<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    45 DE HOMINIS STRUCTURA ORATIO II. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    λόντα θρίβειν; Ἀλλ᾽ ἔτι, ὅτι καὶ ταῦτα, τῷ νόμῳ τῷ μέγιστʹ ὑπεταττωμένα, καρπὸς τὸ πρὶν διετρε
    ψεν· ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄνθρωπος ἐξεπίσθη, καὶ ἔξεβη τοὺς ὅρους τοὺς δεδοθέντας αὐτῷ, μετὰ τὸν κατακλυσ
    μὸν ἔτι(ος) ἀ) ὁ Κύριος ἀφεῖδε τοὺς ἀνθρώπους, πάντων τὴν ἀπόλαυσιν συνήργησε. Πάντα ταῦτα φάγεσθαι ὡς λαχάνα χόρτου· Ταύτῃ γὴ συγχωρεῖται καὶ τὰ λοιπὰ ζῷα εὐθὺς ἐλεῖα τῷ τοῦ σαρκοφαγεῖν ἁδίειαν.
    4. Ἐκ ἐκεινοῦ λοιπόν ὠμοβρῶρος ὁ λέων· Ἐξ ἐκει
    νοῦ καὶ γύπες ἀναιρεῖσθαι θηρίσματ᾽. Οὐ δῆπου γὰρ καὶ γήπες ὁμοῖ τῷ γενναθῆσαι ζῷα, περιεσκόπων τὴν γῆν· οἷον γὰρ τὶ ἀπέβαινε τῶν παρὰ θεῷ (b) γεγονότων, ἵνα ἀντὶ τρυφᾶσιν. Οὔτε γὰρ ἡ φύσις διεχρίζετο̣ν ἔκμαια γὰρ· οὔτε θηρατᾷ ἀνάλισκον· οὔτω γὰρ ἠπλικέυου τὸ θῆρας· οὐ θηρὰ δέσπαι· οὔτε γὰρ ἦν ὠμοβρόρα· γυμνὰ δὲ σώματα ἀπὸ νεκρῶν διελίστατο. 'Ωστε οὕτω τῷ νεκρῷ, οὕτω δωσιλά, οὕτω ταλαίπῃ τροφῆ γυη̣ν·' ἀλλὰ πάντες τὰ κύκνων διεπίπτον, καὶ πάντα τοὺς λειμώνας ἐπενέμετο. Και οἱ δρῶμεν κύκως θεραπέας ἔχουσι πολλὰς ἀργοστυλίς ἐπινεμόμενος, οὗ ἐπειδὴ συμπαθῆς αὖτᾳς ἐστιν ἡ τροφή, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀδιάκτως τὴν ὑσεως διδασκαλίαν ἔστι τὸ συμπερῆ βρέχεται τὰ ἔλογα· τοιαῦτα καὶ τότε λόγια καθέσταται τὰ νῦν ὠμοβρόρα τῶν ζώων, καὶ (c) χόρτον ἑαυτοῖς τροφὴν ἐπίνοθεν, οὕτ᾽ ἀλλήλους ἐπιβουλεύσασθαι· ἀλλ᾽ οἷα μέλλει εἶλσαι μετὰ ταῦτα ἡ ἐποκαταστασις, τοιαύτη ἦν ἡ πρώτη γένεσις. Ἐπανάγγας το᾽ ὅ ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ τὴν πάλαι αὐτοῦ καταστασιν, τῆς πονηρᾶς ἀφέμμενος, καὶ τῆς περὶ τὴν γεράν ταύτην καὶ ὀ̔ζ̀ορητὰς ζωῆν μονοφύγας, τῶν περὶ τὰ βιωτικὰ ταῦτα, τὰ τὴν ψυχὴν συνθολαῦντα, φρονίμως καὶ μαρμαγνῶν. Ταῦτα οὖν πάντα ἀποθέμενος, ἵπ̣ι τὸν τὸν τὰ παρὰδόξῃ ὑποστρέφει βίον ἔκεινον τὸν ἀδόλωτον τοῖς πάθεσι τῆς σαρκὸς, τὸν ἐλευθέρον, τὸν θεῷ συνήδον, τὸν ἀγγέλοις δημοσίατον. Ταῦτα τοὺνν ἐπῆραν ἡμᾶς, οὐκ ἐπειδὴ ἀπολελείψομεν τὴν̓ δεσποδος ἡμῖν παρὰ θεοῦ χρήσεως τῶν βρωμάτων, ἀλλ᾽ ἣνα τὸν πρῶτον μακαρίσμενον χρόνον· οἱ δ᾽ ἦ τὸ τότε ζῷν, ὅπως ἀπορρύζει, ὅπως ἀλλᾳρχῆς· πῶς βραχὺ παύση καὶ ἀποκόπτωρτα τὰ πρὸς τὴν τοῦ βίου διαγωγὴ τὸις ἀνθρώποις συντείνοντα, καὶ πῶς τὰ πολλὰνοῖς τῇς διακτῆς ἡμῖν ἡ τῆς ἀμαρτίας συνεισχέγχαν εἶται. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἀληθοῦς τροφῆς τῆς ἐν τῷ παραδόξῃ κεχάρησις, γενομενικής τρυφῆς (d) ταυτῆς ἐπεινοκέκτημεθα· καὶ ἠπειδή οὐκ ἔτι βλεπομεν τὸ ἔ̓λον τῆς ζωῆς, οὐδὲ τὰ κάλλιστα δειλάν (e) ἑναθνομένα. Ἐδόξαν ἡμᾶς εἰς ἀπόλαυσιν μάγειροι λοιποὶς, καὶ ἁρματοπλῆ, καὶ πεμπάτων ποικίλλαι καὶ θυμιαμάτων, καὶ τοιαύται τάς παραμυθουμένας ἡμῖν τὴν ἐκείνην ἐκπνοὴν.
    5. 'Ωστε οἱ νοσώντες, ὅταν καταβληθῶσιν ὑπὸ σφοδρᾶς ἀφθονίας, οὐ δυνάμενοι μετέχειν τῆς σω-
    34 Gen. ix, 3.
    (a) Εἴδεσ. Forte ἔδωκ. Edit.
    (b) Θεὸς Forte Θεοῦ. Edit.
    (c) Καὶ. His collocavimus illud και, quod statim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    A leonem potest alere? Soite nihilominus tamen quod haec ipsa legi naturae obsecuta prideni fructibus vescebantur: postquam autem homo pristinam mutavit vitae rationem, finesque sibi constitutos excessit, videns Dominus post diluvium homines profusos deliciis, nullaque obstrictos parimonia, vescendi omnibus facultatem fecit. Cuncta haec, inquit, comedetis, quasi olea virentia z. Quo concessso, reliqua quoque animantia edendi statim licentiam acceperre.
    4. Ex illo jam et leo crudivorous: ex illo vultures avida gulositate exspectant cadavera. Neque enim vultures simul aconsimiligia genitasa sunt, circum lustrabant terram. Quidem eorum quuae Deo creata essent, statim interierant, ut vultures alerentur? Neque enim natura neci dabat; quippe quae vigens florensque erat; neque venatores disperdebant; nondum enim ars venandi erat: nec bestiae erant quae discerperent; nam neque erant crudi verae: vulturibus vero ex indole est ut cadaveribus vescantur. Quare nondum erant cadavera; nondum festor; nondum talis vulturum esca: sed omnia cynchorum more viciitabant, cunctaque in pratis pascebantur. Ac sicuti videmus canes curationis causa haud raro gramen depascere; non quod sit illis genuinus ex natura conveniens cibus, sed quod naturali quodam instinctu brute animantes in id feruntur quod in rem earum conducibile est. Ejusmodi cogita tunc fuisse quonunc crudivora sunt animalia, quae sibi ipsis herbam virentem esca prospexerent, nec sibi mutuo insidias struerent: sed qualis post haec factura est in pristinum restituto, talis erat prima procreatio. Revertitur autem homo ad pristinum illum statum, privatae solutus, circaque terrenam hanc ac erumnosam vitam gravi molestia, nec non curis ac sollicitudinibus erga saecularia haec exque vitae usu, animi serenum turbantia. Hae igitur omnia qui abdicaverit, ad vitam illam in paradiso olim constitutam postliminio redit; vitam utique carnalibus vitiis nihil obnoxiam, liberam illam, Deo contubernalem, angelis sociam. Haec porro dicta a nobis sunt, non quod a concessso nobis a Deo ciborum usu arcere velimus; sed ut prisci temporis felicitatem praedicemus; qualis vita haec erat, ut curis libera, ut frugalis, ut pauca valde ipsaque expedita ad vitam transigendam humano generi conducentina, et ut variis dapibus differatas mensas una nobis invenit peccati causa. Postquam enim a veris illis paradisi deliciis excidimus, adulterinas falsasque nobis delicias adinvenimus: quodque jam amplius lignum vitae non conspicimus, nec illa nobis pulchritudine placeamus et gloriamur, in rem pisteros, variaque bellariorum ac sufflementoribus genera, ejusque generis alia quaedam nostri inde lapsus solatia.
    5. Ut aegrotis, qui gravi aliquo morbo conflictantur, cum solitis voluptatibus frui non possint, quas-
    post subistrabant positem erat. Edit.
    (d) Τρυφή. Ms. τρυφή.
    (e) Ἐκεῖνον. Forte ἑκάινου. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (a) Eide. Forte ἔδωκ. Edit.
    (b) Θεὸς. Forte Θεοῦ. Edit.
    (c) Kal. His collocavimus illud και, quod statim
    post κατασταν positum erat. Edit.
    (d) Τρυφή. Ms. τρυφή.
    (e) Ἐκεῖνον. Forte ἑκάινου. Edit.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda grego com notas críticas em latim; coluna direita latim moderno. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>