<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    35 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    pari viris dignitate accepere ut ad Dei sint imagi-
    nem, pari dignitate virtute pollent, bonorumque
    operum edunt speciem: nullaque excusatio est,
    si qua forts corporis imbecilles vires ostendat.
    Quanquam enim absolute mollius delicatitusque na-
    tum est, at pronum paratumque ad miserationem,
    ad tolerantiam vivendum ac firmum, in vigilis acre
    ac contentum. Longenim etiam feminine sexus ho-
    nesti studio, laboris instantia ac tolerantia virilem
    excedit. Ac nunquam fiat ut vir paribus modis fe-
    minae æquetur, sive in jejunii virtutisque reliquæ
    cultu, sive in lacrymarum exuberantia, sive in
    rationis labore, sive in beneficentia copia. Vidi ego
    mulierem, clam viro, quæ usus familiæ essent pio
    ac salutari furto subducentem, ac pauperibus oc-
    culte distribuente, invitumque virum ac necesien-
    tem, necnon domesticos demerentem. Pro illo nam-
    que et familiæ augmento, natorumque incolumi-
    tate beneficentis opera præstabat.
    
    23. Habet itaque et femina, nihil viro minus,
    tum quod ad imaginem, tum quod ad similitudinem
    est: quando non in homine qui foris paret, id est
    in corpore, sed in interno ac principaliore hæc tum
    intelliguntur, tum constituta sunt ac resident. Id-
    que adeo in causa est, ut et nos ad utrosque, quasi
    ad unum, sermonnem intendamus. Ejus vero pror-
    sus compos efficere benignitatis stipendiis, malo-
    rum sustentine, communionis, impartitionis, mu-
    tuæ fraternæque amicitias, odii scelerum ac vitio-
    rum; atque hoc demum, si peccati libidinum victor
    exstiteris. Hinc enim in ea quæ ratione careant bru-
    tasque animantes imperium provenit.
    
    24. Et præsint, inquit, bestiis. Forte vero an di-
    cas, quibusnam futurum ut præsim bestiis, ac ubi
    he mihi adsunt? Utique vero nescis, bestias quæ
    numerum excedant circum te esse, multamque
    ejusmodi turbam in te circumferre, ac in te versari
    continue? Parvane bestia ira et furor, cum in
    corde oblatrat, omnige pejus canе exacerbatur ac
    exsastuat? Dolus atque fraus, cum in animo deli-
    tescit, atque insidiæ instruit, nonne bestia vulpe
    sævior ursæque incurabilior? Qui autem injuria-
    rum provocatæ præcep sunt, nonne palam scor-
    pius? At qui clanculum ex insidiis ulcisciur, nonne
    vipera trucior? Quamnam bestiam intus animo, et
    in nobis ipsi non alimus, quando etiam qui et fe-
    minarum libidine æstuant, equi sunt insanientes?
    Equi enim, inquit, furentes in feminis facti sunt:
    anusquisque ad uxorern proximî sui hinniebant 15. In
    brutarum namque animantium indolem sensumque
    338 sese quis transtulit, qua se libidini atque vitio
    necessitudine devinxit. Multa itaque sunt in nobis
    bestie, quibus entiere ut imperio præsis. Si quidem
    iis quæ foris sunt præsis, quæ vero intus sunt im-
    perio liberas, id est, non mancipatas, subditasque
    reliqueris, pensa animo quid cernentibus videberis,
    qui leonis quidem mutus animantis victor exsistas,
    
    16 Jerem. v, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,940">
    Α τῶν ἀγαθῶν ἐργων ἐπὶδειξιν. καὶ οὐδεμιᾶ παραληχ-
    σις ἐστι τῇ προβαλλομένῃ τυχῇ τὸν τοῦ σώματος
    ἄσθενειαν. Ἐν γὰρ ἁπλῶς ἀναλὸν ἐπεφύχει, ἀλλὰ
    ἔτοιμον εἶς συμπαθείαν εὔτονον εἰς κατερπήσας, συν-
    τόνων ἐν ἀγρυπνισι. Ἔπερλπεγ γὰρ πολὺ καὶ τὴν
    ἀνδρειαν φύσιν ἢ τοῦ θηλεος περὶ τὸ ἔνστατικὸν τοῦ
    καλοῦ καὶ κατηρνεκεν· καὶ οὐκ ἂν τοσε τιζωθῆι
    ἀνὴρ γυναικὶ, ἢ περὶ τὴν τῆς νυκτελίας καὶ τὸς ἀλ-
    λης ἀρετῆς ὁκγην, ἢ τὸ ἐν δάκρυσι δακρυω, ἢ τὸ
    ἐν προσεχειῶσι κολύβουν, ἢ τὸ ἐν ἑντολαῖς ἀφοθοιο.
    Ἐτι δὲ γυναικὰ λάθρα τοῦ ἀνδρὸς ὑφαρπαζομενην τὰ
    τῆς οἰκίας χρῆσιν, κλαπὼν ἐπανειπνυ καὶ σωτη-
    ριαν, καὶ πένησι αὐτὰ τὰ τῷ ληθοθῇ διανεμοισαν,
    καὶ ἀκόντα καὶ ἀγνοούτ͕α τὸν ἄνδρα καὶ τοὺς οἰ-
    κείουσ ἐνεργητότους· ὑπὲρ γὰρ ἑκαινο, καὶ τῆς τοῦ
    οἴκου αὕξης, καὶ τῆς τῶν τέκνων διαμονῆς ἔδρα
    τὴν εὐπολιν.
    
    23. Ἔχει τοῖυν καὶ τὸ θηλυ, οὖν, ἅττον τοῦ ἄρρε-
    νος, καὶ τὸ κατ' εἴκον, καὶ τὸ κατ' ὁμοίωσιν· ἦπεδ?
    μὴ ἐν τῷ ἔξωθεν φανομένῳ ἀνδρῶπ, ἢτοι τῷ σώ-
    ματι, ἀλλ' ἐν τῷ ἔσωθεν καὶ κυριοτέρω ταῦτα καὶ
    ἱππευσθηντε καὶ επισωθηνται· καὶ διὰ τοῦτο καὶ
    ἡμεῖς, ὡς πρὸς ἓν̓, πρὸς δμφροτρεις ποιούμεθα
    τὴν διδασκη. Τούτο δὲ περιέστηαται σοι πάνυ, διὰ
    τὴς χρηστότητος, τῆς ἀνεζήκακας, τῆς κουνιολας,
    τῆς μεσοπονηριας, καὶ τοῦ κρατεῖν τῶν παθῶν τῆς
    ἀμαρτιας· Ἰντεθὲν γὰρ ἀκολουθεῖ καὶ τὸ ἄρχειν τῶν
    ἀλόγων.
    
    24. Καὶ ἀρχέτων, φησὶν, τῶν θηριων. Τάχα
    οὖν ἔρχεται· Καὶ τοίνυν μέλλου θηριν ἄρχειν; καὶ
    ποῦ μοι ταῦτα παρέστιν; Ἀγορεῖς δὲ ἀρα, ὅτι μι βρα
    θηρία περὶ σὺ, καὶ πολὺν τούτου τύχλον ἔχον τανσυτῷ
    περιεσθῳ; καὶ ἔντος σου διαβολεῖ διηνεκῶς· Μι-
    κρὸν θηρῖον ἐστὶν ὁ θυμὸς, ὅσπε διακτει τὴν καρδίαν
    καὶ χεῖρον παντὸς χυλὸς ἀχανεται· ὁ δὲ ὄλως ὅ,
    ὅταν τὴ ψυχὴ ἑμμολει, καὶ τὰς ἐπιθυμίας καταρ-
    τῇ, οὖ θηριος ἀλλοπρεές ἀγριωτερος καὶ ἄρκτον δυς-
    ημερεστερον; ὃ δὲ θόρει ἐς ὑβριν, ὠ στορκος Ἀν-
    τίχρως; ὁ δὲ λάβρα ἔμμονίενος, ὅστιχ ἐλάσης χαλε-
    πωτερος· Ἰδιωτον θηριον οὗν ἔνδον καὶ ἔνδον ἔστιν,
    τοπροκε, ἐπιὰ καὶ θηλυκτησις, ἄντος ἔστιν ἐπ᾽ ἀπε-
    μιμησεως; Ἰππεν γὰρ, φησι, θηλυτες γενεανη-
    σαν· ἔκαστος ἐπεὶ τὴν γυναικα του παλαίου πυτοῦ
    ἐχρήμενος. Μετέβηκεν γὰρ εἰς ταυτον ἐπὶ τὴν τῶν ἀλγων
    φύσιν, διὰ τὸ πάθος μὰ τοῦ προσεκωθῆναι. Βολὰ τὴν
    θυρίην, τὰ γ' ἡμων, ἄν αὐγονθῆν ἄρχειν. Εἶ'· ἔρι τολον ἔτῶν
    μὲν ἄρχει θήριον, τὰ δὲ ἕτερον ἀσαθαλεν, εἴτον
    ἀνυπότακτα καταλειπές, σκοπέ', τί τοις θρῶσιν δε
    ῆσες λέγουσι μεν ἄλλου ζωον κρατῶν καὶ κατα-
    φρονῶν αὐτοῦ τοῦ βρυχώματος, τοῦ δὲ περὶ τὴν
    καρδίαν ὠμοῦ τῆριον πρῴσης με ἑτους πρὶν τοὺς ὀδον-
    τας, φωνὴν δὲ ἀναβρυον πολλαχῶς, ἔπο τῆς κατα-
    σχύσης μανίας, ἀφεὶς τυχῶν δὲ καὶ χεῖρας ἔκτει-
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto latino na coluna esquerda, grego na coluna direita. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>