<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,940">
    7. Ibi et avicularum omnigenum genera, tum A
    pennarum flore, tum nativo concentu atque garritu,
    miram quamdam a se jucunditatem spectantibus
    offerentia; ut nullo non sensu homo liberalissime
    acceptus, qua visu, qua auditu, qua tactu, qua ol-
    factu ac gestu, assatim deliciarer. Cum volucribus
    erant et terrestrium animalium omnigena specta-
    cula, sicura omnia et mansueta; pari cunctis secum
    indole ac ingenio, sic audientia ac loquentia, utnul-
    lo negotio intelligerentur. Nihil tum serpens horro-
    ris faciebat, sed mitis ac mansuetus erat; non
    agresti saevoque modo undase in terra faciem rep-
    nens ventremque trahens, sed erectus celsusque in
    pedes incedens. Sic et caetera bestiae quacunque
    nunc indomite et ferae sunt, tunc mansuetae erant.
    Illic itaque Deus hominem posuit, quem formaverat.
    Alibi formatum, illuc induxit. Quemadmodum enim
    Deus luminaria primum condidit, et in firmamento
    posuit 40; ita et hominem formavit quidem limum e
    terra, tumque posuit in paradiso 41. Observa autem,
    haud dictum esse, Quem fecerat, sed, Quem forma-
    verat. Fecerat namque, id est, quod est ad imagi-
    nem, illud vero incorporeum est; quod vero vacat
    corpere, neo loco circumscriptum est. Est quidem
    quod factum est, figmento necessario comes; anima
    scilicet corpori. Necesse enim est esse simul quod
    compositum est. Enimvero primaria ratione locus
    corporis est, anima vero ex consequenti 350 loco
    concluditur, qua habitudine se ad corpus habet, illi-
    que commiscetur: haud tamen ex sua ipsa indole,
    id est,qua parte substantia mente praedita est.Num,
    quaeso, te exhilaravi, narrando paradisi amoenita-
    tem, vel majoris quidpiam doloris, eorum quas cor-
    ruptione intereunt comparatione conscivi? O mnino
    autem mens tua et animus, quae excelsa sapiat
    mundoque superiora, ut dujus in caelis conversatio
    sit 42, atque ea quae sursum lumina erecta habeat,
    quae promissionis sunt cogitabat, quorumque bono-
    rum quae sunt nobis promissa, quidpiam audire ob-
    servabat: Quae videlicet nec oculus vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendente 43. Quisnam
    igitur est qui enarret, si oculus non vidit? Si auris
    non audivit, qui fiat ut tua suscipiat? Si in cor
    hominis non ascenderent, quomodo noster capiet
    animus? Neque igitur corporalia respuimus, et spi-
    ritaila requirimus. Nam quemadmodum in lege erat
    quod et in sensum cadere, cum et ejus quod mente D
    intelligitur nihilominus figuram praestaret; sic et
    paradisum, tum corporali ratione intelligimus, tum
    et spiritali quoque per allegoriam exponimus. Plantavit igitur Deus paradisum in Edem ad orientales
    plagas. Plantarum quidem stirpiumque nomina pressa silentio sunt; locus vero, in quo plantavit, de-
    olaratus est; hoc est, in voluptate. Edem enim nominis etymo voluptas deliciaeque exponitur.
    8. Num igitur eas vocat delicias, quae per os in
    ventrem immigrant, ac quarum finis secessus? ejus-
    modi tradidit delicias, quae intereunt? in eoque Dei
    erga hominem beneficium posuitum est, ut venter
    suffarciatur, bonaque sit corporis habitudo, ac cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,70,950,940">
    7. Ἔχε ϰαὶ ὀνείρων πανοῳδατὸν γένη, τῷ τε
    τῶν πτερώη ἔνθει καὶ τῷ τῆς φωνῆς λιμὰς ἀπό-
    λασιν τινα θαυμαστικῶ προτιθένα τοῖς δρωμένοις·
    ὥστε διὰ παντὸν τῶν αἰσθήσεων εὐοχλεῖν τὸν ἄν-
    θρωπον, τὰ μὲν ὄϱβντα, τὰ δὲ ἠκουοντα· ἄλλαυ
    ἀπτόμενον, ἄλλων ὀσφραίνομἐνων, ἐτέρων ἀπογευ-
    δομένων. Σὺν τοῖς ὄρνις δὲ καὶ γερασιῶν ζῷων πανο-
    σαύται θαυματα, παντων ἡμέρων, παντων συνθήκως
    ἁλληλοις καὶ ἀκουομενων καὶ ὀφελγομενων εὐσύντοπα.
    Οὐ φριχτὸς ὄψις τότε, ἀλλὰ προσιγνὴν καὶ ἡμερος·
    οὐκ ἄγριον ἐπιχαιρων καὶ ἔρπων κατὰ προσώπου
    τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ὑψηλὸς ἐπὶ ποσὶν βεβήκας. Τοιαῦτα
    μελίγια καὶ τὰ λοιπά πάντα ἄλογα ζῷα, ἄσα νυν
    ἀπῳθσα παντελῶς καὶ ἀλελακται. Ἔχε εὐν ἔδος ὁ
    θεὸς τὸν ἄνθρωπον ὧν ἔπλασε· ἄλληλον ἔπλασε,
    ἤκει εἰσάγων. Ὅπερ γὰρ τοὺς φωστήρας πρῶ-
    τον ἔπε ἵπποθεν ὁ θεός, καὶ ἔπειτὰ ἐν τῷ στερεώ-
    μαι· οὕτω καὶ τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε μὲν χουν ἀπὸ
    γῆς, ἔπειτα δὲ ἔξοο ἐν τῷ παραδείσῳ. Σημειοῦσι
    δὲ, ὅτι οὐκ ἔρχεται. Ὁ ἐποίησεν, ὁν ἐποίκισεν, ὁν ἔπλασε.
    Ὁ γὰρ ἐποίησεν, τὸ κατ᾽ εἴκονα ἔστι· τοῦτο δὲ ἀσώ-
    ματον· τὸ δὲ ἀσώματον, τὸ πλὴν ἀπεργασθαι. Ὅμως
    μέντοι ἐζακολουθεῖ ἔξ ἀνάγκης τῷ πλάσματι τὰ ποί-
    ηματα, τοῖσετί νῆ ψυχῆ ἡ ψυχὴ δ᾽ ὁμὸν γὰρ ἔναι
    διὸ τὸ σύνθετον. Ἀλλὰ προηγούμενος μὲν τοῦ σώ-
    ματος ὁ τόπος, ἡ ψυχή δὲ κατ᾽ ἀπακολούθησιν περι-
    κλείεται τοπωδὶ διὰ τῆς πρὸς τὸ σῶμα σχέσεως ἡ ἀνα-
    κράσεως, ἀλλ᾽ οὔκ ἔκ τῆς τοιαύτης ϕύσεως, ἐπου
    τῆς νοερας οὐσίας. Ἀρ᾽ αὕτη με ἔνυφα τῆ διηγησεως
    τῶν τοῦ παραδείσου τερηνων, ἣ πλέον ἔλυπται τῆ
    τῶν φθαρτῶν παραβάσει· ἴλητικε γὰρ σου ἡ ἄλς, τῶν
    ζηλῖ αἰ καὶ ὑπεκρτόμια φρονὴσου, ὅλα ὅτι τὸ πολί-
    τευμα ἔχουσα ἐν ὀραματι καὶ πρός τὴν ἀνω ἄδικα
    ἀφορα, τὰ τῆς ἐπαγγελίας ἔνεκεν, καὶ περισσό-
    περ ἀκούσασθαι τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν,
    Ἀ οὔτε ἀφαλμὸς θ λει, οὔτε οὕς ἦχου, οὔτε
    ἔπ καρδιὰν ἀνθρώπου ἀνθῇ. Τὶς οὖν ὃ διηγη-
    μενος, ἐὶ ὁ ἐμπαλομὸς οὐκ ἔιεν; Εἰ ὁκ οὖς ἤκουσεν,
    πῶς, τὸ σὸν ὑποδέξεται; Εἰ ἡ καρδίαν ἀνθρώπου
    οὔκ ἀνθῃ, πῶς ἡ ἡμετέρᾳ χωρσίζει διαἱωνι; Οὔτε
    ἂν τὰ σωματικὰ ἑκβάλλουμεν, καὶ τὰ πνευματικά
    ἐπιζητοῦμεν. Ἀρ᾽ γὰρ ἐπὶ τοῦ νόμου ἥ μὲν ψυχὴ καὶ τὰ
    αἰσθή[το], ἀλλὰ καὶ τύποις ἔπλει του νοῦν τοὺ ποντοῦ· ὅ
    καὶ τὸν παραδείσου νοοῦμεν μὲν καὶ σωματικῶς,
    ἀλληγορούμεν δὲ καὶ πνευματικῶς. Ἐρρύθρωεν
    οὖν ὁ θεὸς παραδείσου ἐν Ἐδέμ κατὰ ἀνατολάς.
    Τὰ μὲν ὀνόματα τῶν φυτῶν σωστόντα· ὅ δὲ τόπος,
    ἐν ᾧ ἐφύτευσεν, δεδιήλοται· τούστιν, ἐν τῇ χρυπῇ·
    Ἐσὶ γὰρ τρυφὴ ἐρμηνεύεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    40 Gen. i, 16.   41 Gen. ii, 15.   42 Philipp. iii, 20.   43 I Cor. ii, 9.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequumas palavras e sinais ilegíveis transcritos segundo contexto; usei numeração de notas como aparecido. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>