<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    874 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 875
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    rum civium se convertit, contentus (a) afflictari po- tius cum populo Dei, quam fructum peccati capere temporalem. Qui amorem justitiæ de ipsa natura sortitus est, quippe qui priusquam plebis acciperet principatum, propter odium nequitiæ naturalæ, usque ad necem videtur improbos persecutus. Qui ab his effugatus est, quibus ipse fuerat opitulatus : qui libentissime tumultibus Ægypti derelictis, ad Æthiopiam profectus est, ibique cæterorum vacuus negotiorum, 705 per annos quadraginta rerum contemplationi dans operam, octogesimumque ætatis agens annum vidit Deum, ut erat homini videre possibile, imo ut nemini potius liuuit alii, (1) secundum testimonium ipsius Dei : Quia si fuerit propheta quis vestrum Domino, proprie per visum ei cognoscar, et per somnium loquar : sed non ita famulus meus Moyses, qui in omni domo mea fidelis est. Ore ad os colloquar ei : in specie, et non per figuram (Num. xii., 6-8). Hic itaque qui in potiondis præsentibus Dei conspectibus, (c) angelis fuerat coæquatus : quæ auscultavit a Deo disserit nobis. Audiamus igitur veritatem verborum, non in persuasione humanæ sapientiæ, sed in probatissimis spiritualis doctrinæ sermonibus, quorum finis non audientium laus est, sed discentium salus.
    
    2. In principio fecit Deus cœlum et terram (Gen. i, 1). Retardat igitur sermonem meum mentis admi- ratio : cogitans quid primum dicam, vel unde ca- piam narrationis exordium, arguamne vanitatem sa- cularium, aut nostrorum potius prædicem veritatem? Plurima super rerum natura Græcorum philosophi disputarunt : sed nullus apud eos sermo fixus ha- betur et stabilis, priorè semper a sequente dejecto. Nihilque nobis operæ pretiosum est, quæ illorum sunt infirmare : cum ad destructionem propriam sibimet ipsi sufficiant.(d) Qui enim Deum nascire potuerunt, sapientiam rebus præesse mortalium nullatenus concederunt, sed familiari ignorantione sublapsi variis omnia definitionibus concluserunt. Propterea multi eorum ad confusam informemque se materiam redegerunt, elementis mundi causas omnium rerum deputantes. Alii atomos, et individua corpora, et tu- mores, et meatus continere naturam visibilium tra- diderunt : modo concurrentibus sibi levibus illis ro- tundisque corpusculis, modo recedentibus a se at-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A que discretiis, ortus obitusque perficere, et in per- severantioribus corporibus complexionem atomorum locatam, validius causas æternitatis exprimere. Vere telam aranæ texunt, qui ista describunt : et qui tam vacua inaniaque principia, cælo, terra, marique conscribunt. Neque enim sciebant dicere : In prin- cipio fecit Deus cœlum et terram : propterea sine (e) moderamine, et gubernatione, forituotoque casu, agri et ferri omnia, insito sibi impietatis decepti errore, dixerunt. Quod ne nos quoque pateremur, primis statim suæ narrationis elogiis mundi fabricationis expositor, Dei commemoratione sensus nostros illu- minans, dixitque : In principio fecit Deus. Quam bo- nus ordo(r) principio primo posuit : ut non ingenii- tum quidam mundum arbitrarentur. Deinde subdi- dit, quia fecit : ut ostenderet quia creaturæ opus, pars exigua virtutis est conditoris. Nam sicut figulus, vasius deformatis, nec artem potest amittere, nec vir- tutem : sic opifex rerum Deus, non uni facturæ suffi- cientem potentiam possidens,(g) infinita peneitus excedens, solo momento proprius voluntatis, magni- tudinem eorum quæ cernuntur exstruxit. Quod si et principium mundus habet, et factus est ; quære quis illi dedit principium, et quis ejus fabricator est. Quod ne humana forsitan cogitatione discu- tiens, a veritatis tramite deviares : prævenit in- struens nos doctrinis, et animis nostris, tanquam signaculum cujusdam custodæ figens, venerabile mox Dei nomen inseruit dicens : In principio fecit Deus. Igitur beata natura, et opulenta bonitas, di- lectissimaque cunctis rationem habentibus, ac ni- miyum carissima pulchritudo, princeps omnium quæ sunt, fons vitæ,(h) intelligibile lumen, inaccessibilis sapientia, Ipse fecit in principio cœlum et terram.
    
    3. Non ergo infecta esse vel improvida quæ vi den- tur opineris, o homo; nec quia circum te discurrunt ea quæ moventur in cœlo; nec quod ipsius circuli initium,nostro sensui comprehensibile non habetur, idcirco sine principio esse vertibilium corporum na- tura credenda est. Neque enim orbs iste, id est, pla- num hoc rotundumque schema, quod sub uno pun- cto continetur, quia nostrùm diffugit intellectum, nec unde cœperit, aut quo reciderit possumus invenire : ob hoc etiam non esse compositum debemus asse- rere, aut quia a sensus omnino nostros elabitur, ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Colb. secundus, affligi potius.
    (b) Colb. secundus, secundum testimonium ipsius Dei. Basilius, xxxiὰ τὴν μαρτυρίαν οὖν τοῦ Θεοῦ, secundaum ipsum Dei testimonium. Editii, secundum testi- monium ipsius Domini.
    (c) Editi, angelis fuerat æqualis. Codex Sancti Germani quem simplicior et nostrorum vocamus, et Colb.seundus, fuerat angelis coæquatus : quod ve- rius puto et melius, cum Græca, ἰσόω  τοῖς  ἀγγέλοις  ἰσοῦσθαι, aptius exprimì videantur.
    (d) Colb. secundus, qui enim Deum scire non po- tuerunt.
    (e) Colb. secundus, sine admiratione.
    (f) Editi, principium primum posuit. Codex noster et Colb. secundus, principium primo posuit, bene. Ita prosequitur Eustathius, ut non ingenitum qui-
    (g) Editi, infinitate potius excedens. At Colb. se- cundus, infinitate penitus excedens, emendate. Aliquanto post duo mss., instruens nos doctrina. Editii, instruens nos doctrinis. Sed viri brevi τροποφοβον non satis expressit interpres. Malim igitur, hoc nos do- cumento prœoccupat.
    (h) Antiqui duo libri et editi, intellectibile no- men, corruptæ. Colb. primus, intellectibile lumen, recta. Basilius, τὸ νοερὸν φῶς. Statim editi et Colb. primus, infacta esse. Alii duo mss., infecta. Sub- indice Colb. secundus, nostro sensu comprehensi- bile.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas críticas no rodapé com leituras variantes indicadas por letras. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; algumas quebras de linha e separações silábicas respeitadas. Letras gregas presentes em notas foram transcritas tal como aparecem no exemplar.</notas>
</pagina>