<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    855 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    quid significativum est essentia Patris, aequale est
    vi significationis tʋp ingenito, propterea quod hic
    partium ac compositionis est nihil: eadem quoque
    ratione de Unigenito dicendum est, quod et ibi
    aequale est tʋp genito. At ipsi quoque haec differre
    dicunt. Quis, quæso, amplius concedet sermonem
    præeminentiam statuere, quod alter altero sit major omni quidem mole, omni vero tempore et aliis
    ejusmodi rebus remotis, concessoque quod simplex et una sit et intelligi debeat ?
    
    20. Videntur vero nobis omnino illi qui nullius
    dominio subditam et omni causa superiorem, et ab
    omnibus legibus liberam essentiam naturæ genitæ
    et paternis legibus servienti comparare ausi sunt,
    neque ullo plane modo universitatis rerum considera
    rasse naturam, aut si quando hoc faciunt, non pura
    mente de hisce rebus ferre judicio. Etenim cum no
    bis duæ sunt distinctæ viæ ad earum rerum de qui
    bus quæritur inventionem excogitatæ: una quidem
    juxta quam ipsas essentias consideramus, et ita sin
    cera de ipsis ratione unumquodque sub censuram
    nostram vocamus: altera autem quæ fit per indaga
    tionem operationum, seu cum per |operationes fit
    indagatio, quam ex ipsis jam factis et absolutis ope
    ribus dijudicamus. Tertiam viam quæ neutra sit
    harum, et quæ præter jam dictas talem essentie
    æqualitatem monstret, reperire estimposibile. Nam
    sive quis disquisitionis initium capere velit ex ipsis
    essentiis, illa quidem quæ superior est, cum alte
    rius dominium vel ullam generationem nequitquam
    admittat, et ejusmodi rebus mentem nostram cum
    amore veritatis accedente erudiat, quam longis
    sime jubet repellere lege naturæ talem ad aliud
    comparationem, præbetque occasionem, ut talem
    mente versēus operationem, quæ conveniens sit
    essentiali majestati. Sin vero ex opificiis quis judi
    cium instituere velit, indeque ad essentias feratur:
    ubi Filium ingeniti inveniet facturam, Unigeniti
    autem Paracletum, cumque ex Unigeniti præemi
    nentia de operationis differentia edoctus fuerit, in
    dubitation accipiet de diversitate, etiam secundum
    essentiam, demonstrationem, ut non opus nobis sit
    aliquid operator, plurimum differat ab eo qui nutu paterno quid facit, et fatetur se nihil a semetipso
    facere 89, quique adoratur, ab eo qui adorat.
    
    21. Si igitur nullo modo absurdum esse putant,
    equali ratione utriusque hæc eadem communicare,
    minimum essentiam, operationem, potestatem, no
    men, sublatis prorsus nominun et rerum differen
    tiis; 689 pronuntient una opera diserte, duo esse
    ingenita. Sin vero manifeste hoc impium est, age
    probent, non illa similitudinis appellatione, qua
    ceu velamento quodam utuntur, sed certis argu
    mentis, quod omnium confessione impietati datur.
    Cæterum ne videamur juxta intentatam nobis et in
    *Joan. v, 19.
    
    (36) Apud Basil. pag. 267, συγχρήσιν.
    (37) Basil. pag. 266.
    (38) Basil. p. 268.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,880">
    A τουλ.Τῖς ἐπὶ συγχωρήσει λόγον τὴν τῆς οὐσίας ὁμοιότη-
    τα προσάγειν, ἣ τινὶ τὴν ὑπεροχὴν κατὰ τὸ μεῖζον
    ὁρίζασθαι, παντὸς μὲν ὄγκου, παντὸς δὲ χρόνου, καὶ
    τῶν τοιούτων ἐξηρημένων, ἁπλῆς τε καὶ μόνης οὕσης
    τε τῆς οὐσίας καὶ νοουμένης;
    
    20. Τὴν ἀρχὴν δὲ δοκοῦσι μοι οἱ τῶν ἀδιήγητον καὶ
    πάσης μὲν ἀπλῶς κριθέντας, πάντακι ὡς νόμον ἑπου-
    θέναι οὐσίαν, τῇ γεννήτρι καὶ νόμοις πατρικοῖς δου-
    λεὐουσι συγχρίνας (36) τολμήσαντες, ἢ μὴδὲ ἅλως
    τὴν τῶν ἁλων φύσιν ἐπεσκέψασθαι, ἢ μὴ καθαρὰ τῇ
    διανοίᾳ τὰς περὶ τούτων τοποθετεῖν κρίσεις. Δοκεῖ γὰρ
    ἡμῖν πεπισημένων ὄδων πρός τὴν τῶν ζυγούμενων
    εὑρεσιν, μιᾶς μὲν, καθ' ὃν τὰς οὐσίας ἀυτὰς επι-
    σκοποῦμενοι, καθαραὶ τῷ περὶ αὐτῶν λόγῳ τὴν
    ἑκάστου τοιούσδε κρῖσιν, θατράς δὲ τῆς διὰ τῶν
    ἐνεργειῶν ἐξετάσεως, τῇ δὲ τῶν δημιουργημάτων
    καὶ τῶν ἀποτελεσμάτων διακρίσεως, οὐδέτεραι τῶν
    εἰρημένων ὑφεῖν ἐφανισμένων, τὴν τῆς οὐσίας
    ὁμοιότητα δυνατὸν. Εἴτε γὰρ καὶ τῶν οὐσιῶν τοιοῦτο
    τις τῆς συνεκθέσεως τὴν ἀρχὴν, ᾗ μεν (37) συντέχνῃ
    βασιλείας καὶ πάντη γεννήσεως ἀνεπίδεκτος οὐσία,
    τοιούτος τε παιδεούσας τὴν μετ' ἐγγὼς προσοῦσαν
    διάνοιαν, ἀποθῆν ὡς πρόρρωφος παραχθείσης
    νόμου φύσεως (38) τῶν πρὸς πέτρον συγγράμματα, δο-
    κλοῦσι καὶ προσήκουσαν τῷ τῆς οὐσίας δεῖγματι
    παρέχουσιν νοεῖν καὶ τὴν ἐνέργειαν. Εἴτ' ἐκ τῶν
    δημιουργημάτων σκοπούμενοι (39), ἢ τῶν ἐπὶ
    τὰς οὐσίας ἀναγομένων, τοὺ μὲν ἐγγὺντον τὸν πᾶν
    ἐφιστῶν πόριμον, τοῦ δὲ Μονογενοῦς τὸν Παράκλη-
    τὸν, καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑπάρχοντος (40) τὴν τῆς
    ἐνεργείας διαφοράν πιστοῦσιν, ἀναμφισβήτην
    λαμβάνειν καὶ πᾶς κατ' οὐσίαν παραλλάγμα τὴν ἀπο-
    δέξιν, ἵνα μὴ τρίτον λήγωμεν, ὅτι παρὰπλοιον ἔσχη-
    νογεν ὃ δημιοργῶν ἔξουσία τοῦ γενομένου πατρικῷ
    προϊόντος, καὶ μᾶλλον ἀφ' ἑαυτοῦ ποίων ὁμολογοῦντος,
    ὃ τὰ προσχώρῳμνα τοῦ προσχονόντος.
    
    21. Εἰ μὲν οὖν μηδὲν ἄτοπον ἡγοῦνται τῶν αὐτῶν
    ἐπὶ τῶν ἰκατεπῶν μεταδιδοῦνται τοιούτων, οἷον οὐσίας,
    ἐνεργείας, ἐξουσίας, ἰδανότας, ἀνάλογες τὰς τῶν
    φρονομάτων καὶ πραγμάτων διαφορὰς, ἔδει σαφῶς ἀγν-
    νντα λεγέσθαι. Εἰ δὲ τοῦτο προσώπῳ ᾔδει, μὴ
    ἀτ' ἐπικαλύμματι ὁμοιότητος ὀνόμενοι κατασκευαζέ-
    την τὰ πράττον ὁμολογούμενον εἰς μειων. Ἀλλ'
    ἵνα γρ μὴ δοκοḿην κατὰ τὴν ἐπεξεργισιν ἥμᾳ καὶ
    παρά πολλοῖς φορβουλόμενην βλαβερὰν ἰδίοις πλά-
    σχασαι καὶ λόγοις ἐνδιδάξασθαι τὴν ἁλήθειαν, ἐκ τῶν
    
    (39) Basil. pag. 269, 270.
    (40) Basil. pag. 269.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue: colunas esquerda em latim, direita em grego; notas de rodapé numeradas aparecem em ambas as colunas. Algumas palavras fragmentadas e sinais tipográficos foram preservados tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>