<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    873                                                                                 EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER I.                                                                                 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,505,930">
    revera (a) minus aliunde coepisse putabitur.Sic et tu non quia in semetipsa feruntur ea quae volvenda circumspicis,?08 et quod planities eorum nullis mediis (b) interponatur obstaolius, ob hoc sine principio vel fine mundum haberi decipiaris. Transit enim schema ejus (1 Cor. vii, 31) ; et, cœlum terraque præteribit (Matth. xxiv, 31) ; prædicatio autem cunctorum de consummatione sæculi mandatorum, et de reformatione mundi, secundum notiotionem magisterii spiritalis, ex his quæ in præsentia breviter tradita sunt declaratur. In principio fecit Deus cœlum et terram. Omnia quæ ex tempore cœperunt, necesse est tempore terminari. Si est initium temporale, de fine (c) non dubites.Geometrica et arithmetica disciplina, commentitiaque scripturar, et fabulosa astrologia, id est occupatissima vanitas. Ad qualem igitur terminum concludendum est, cum ii qui circa memoratarum rerum indaginem vacaverunt, cœternum creatorio omnium Deo, visibilem hunc mundum esse pronuntiant, ad illius gloriam referentes circumscriptum hunc orbem, corpusque habentem compositum, quæ est incomprehensibilis invisibilisque natura ? Qui ne hoc quidem perspicere potuerunt : quia cui singula membra solutioni corruptelæque subjecta sunt, ejus etiam universum corpus iisdem casibus interire necesse est.Sed usque adeo cogitationibus evanuerunt,et ex præcaulai[?] us irrationalible cor eorum,(d) dicentesque se esse sapientes, stulti prorsus effecti sunt (Rom. xii, 1), ut etiam quidam eorum sempiternum esse cum Deo polum,et sine principio ac fine haberi, rerumque per partes (e) institutarum auctorem,dispensatoremque esse auderant affirmare.
    
    4. Quibus, ubi, vel quando sapientia sæcularis, formidinem futuras condemnationis iniet, qui sio acutus res vanissima intententus, ad concipiendam veritatis prudentiam,sponte caecati sunt. Alii stellarum intervalla dinumerant,earumque arctoas semper lucentes describunt, et quænta illarum quæ sub axe moveuntur austrai, & certis quidem suspiciuntur hominibus,nobis autem habentur ignotæ.Vel borealem latitudinem,nec non signiferum circulum mille spatis dividentes,astrorumque discursum,et præclusiones, et omnium motus principales subtiliter obser-ventes,et post quantum temporis, unaquæque planetarum propriam circuitionem solet explere : unam omnium rationem reperire minime potuerant, ut dicerent Deum mundi totius esse factorem,justoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
    A judicio dignam renumerationem cinique pro suis fainoribus tribunturum.Qui nec futuræ examinationis intuitu, congruam cogitationem de rerum omnium fine ceperunt : considerantes,quia mundum quoque reformari(f) necesse est,si ad aliud vitæ sobhema animorum status transferendus est. Sicut enim præsens vita cognatam habet mundi hujus naturam : ita et futura animorum conversatio familiarum speciei suæ sumptura est habitum. Sed tantum absunt credere quod hæc vera sint, ut passim de nobis rideant, cum mundi hujus consummationem et reformationem sæculi prædicamus. Sane quoniam naturaliter omnium rerum sunt prima principia, idcirco super his quæ ex tempore cœperunt, scriptor disserens hanc vocem præmisit dicens : In principio.fecit.
    
    5. Erat enim quædam, ut vides, ante hunc mundum (g) substantia intellectui quidem nostro contemplabilis, sed inaudita relicta est : propterea quod ab his qui imbucebantur propter sensus parvitatem,facile comprehendendi non poterat. Erat antiquissima creaturæ ordinatio ; illis quæ extra mundum sunt, apta virtutibus, orta sine tempore, sempiternæ sibi quæ propria : in qua conditor omnium Deus opera cuncta constituit, id est, lumen intellectibile conveniens beatitudini amantium Dominum.Rationabiles, invisibilesque dico naturas, et omnium intellectibilium decorationem, quæ capacitatem nostræ mentis excedunt, quorum nec vocabula reperire possibile est. Hæc substantiam invisibilis mundi replexisse sciendum est, sicut docet nos Paulus dicens: Quia in ipso creata sunt omnia, sive visibilia, sive invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates, seu virtutes(Col. i, 16), seu angelorum militiæ, seu archangelorum conventus.Cum vero necesse erat superduci rebus hunc mundum, qui est præcipue castigatio, et doctrina (h) humaniorem animorum, deinde cunctis quæ oriuntur et occidunt, opportunum domiçilium : tunc etiam decursio temporis,simul cum ipso mundo,et animantibus quæ in eo sunt, congerenta dignoscitur : eaque semper urge tur, et effluit, sinemque nequaquam percipit commeandi.Aut non ejusmodi tempus esse dicioms,ut jus pars quæ emensa est non videtur, qua autem ventura est neodum adfuit, qua vero præsto est,antequam sensui nostro notoseat, elabiut? Talis etiam natura gingentium est, aut crescens videlicet, aut decrescens : cujus stabilitas et fundatio nihil habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    (a) Colb. secundus, minus aliunde. Statim idem codex, feruntur hæc quæ.
    
    (b) Editii ex duo mss., interpollatur. At Colb.secon-dus, interponatur; et ita vorsipisse Eustathium pudto, ob illud Basilii διαχρονικοῦν. Mox codex noster, et, sine fine.
    
    (c) Editii, non dubitemus. At. mss., non dubiste. Basilius, τὰ ἀγαθά. Idem mss., commentitiaque scripturar. Vocula quæ deest in vulgatis.
    
    (d) Editii, se sapientes. Colb. secundus, se esse sapientes : quod ad verbum expressum est a Greco, φασκοντες παντα σοφοι.
    
    (e) Editi,institutionum auctorem.Codex noster et Colb.
    
    PATROL. GR. XXX.                                                                                                         28
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (fonte tipográfica). Algumas palavras e sinais marginalia (letras a–h) e referências bíblicas mantidas. Pequenos lacunares indicados com [?] onde legibilidade reduzida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme pedido; página em duas colunas com rodapé de notas críticas.</notas>
</pagina>