<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    337 EUNOMII LIBER APOLOGETICUS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    δούς ἡμῶν πίστεις· Πρόσχες οὖν, ὁ ὄνυv- A νῶσκαν, ἵνα μὴ παραπραττῇς τῆς εὐθείας
    ἀδού.] 
    1. Τῷ (94) μὲν συκοφαντεῖν καὶ διαβάλλειν τινὰς ἐξ
    ἀκολάστου γλώσσης καὶ γνώμης ἀγνώμονος, μοχθη-
    ρῶν καὶ φιλατεχνημόνων ἔργον εἶδός·· τὰ δὲ τοῦς
    ἐκ διαβολῆς ἐναι δόξαντας πονηρούς πάση προθυ-
    μίᾳ περαδίδωσι τὸ ψεῦδος τοῖς ἠλίθιοις ἀποτρέχειν,
    ἀνθρώπων συρφεῶν, καὶ μετὰ τῆς τοιαῦς ἐξουσίας
    τὴν τῶν πολλῶν ἀσφάλειαν περὶ πολλοῦ ποιουμένων·
    ἠσύχωςμεν μὲν λόγῳ τὴν γνώμην ἀμφοῖν ἔχοντες,
    μὲτ᾽ τῆς προτέρᾳ ποτέ γενέσθαι μοίρας, καὶ τῆς
    ὑστερίας τὴν πεῖραν διαφυγείν. ἐπιδῆ δὲ μὴ κατὰ
    γνώμην (92) ἔκβαι̂ν συνείδη τὸ τέλος, τροχιῶς καὶ
    πολυτρόπως διὰ τὰ λόγων καὶ πράξεων παρα πολ-
    λοῖς κατασκευαζόμενος ἡμῶν ψεῦδος δυσφημίας,
    ἀλγησῆν μήν ἡμῖν, βλαβέρας δὲ τοῖς πιστεύουσι
    ὑπὸ τινων πονηρῶν καὶ μηδὲν ὀκνου̑ντων λίγην ἢ
    πρῶτις ἀνθρώπων (93), καὶ τὼν ἀκρατώτεροι ταῖς
    τῶν διαφόρων καταγηγορίας τὴν ἀλήθειαν μετροῦν-
    των, οὓ χρήσει τὰς καθ᾽ ἡμῶν διαδολὰς προειπώμε-
    νων· ἡμῖν τὰ αὐτὸς Λυσίστρατιν ἤθροιψεν πρὸς
    ἀπολογιαν, καὶ τοῖς διδασκάλους λεγομένοις, πρὸς
    ἀσφάλειαν, ἔγραψαν εἰς ἡμᾶς ἐκβαλεῖν τῆς ἐκτε-
    δότης τῆϛ ὁμολογίας, ἃ πὠς διὰ ταύτης τὴν τε προ-
    λαβέσαν ἀποστρατεύομεθα βλαφημῖαν, καὶ πρὸς τὸ
    λοιπὸν τοὺς μαν πους ἐκτολαρωρους, τοὺς δὲ ἄλλαν
    εὐρέσας ἀδραπελτῳρος παρασκευάσασθαι, τοῖς μὲν
    τὸ ψεῦδος λέγειν ἐποίει, τοῖς δὲ τὸ πιστεύειν ἀφω-
    λες ὑποδώσεσθ’, συνασπισκυντήσης τῆ παρ’ ἡμῖν
    ἀληθείας τῆς κατ’ ἡμῶν κυβερνώσης. Ἡ γὰρ πρὸς τὸ
    ψεῦδος κοινωνία κοινὴν ἀμφότεροις κατεργάζεται τὴν
    τιμωρίαν.
    in posterum malitiosos illos homines minus audaces,
    capiuntur et permoventur, certiores atque confirmatiores
    illis quidem, quam sit horribile mendacia dicere, falsaque
    asseverere: hisce vero, quam sit periculosum
    falsa credere, ostensa simul ea quae a nobis stat veritate, et quae utrisque metusenda est poena. Nam
    mendacii communio communem etiam utriusque conficit poenam.
    2. Αἰτοῦμεν (94) ἤπρ̃ πάσας ὑμᾶς, τοὺς τε νῦν
    ἀκουσάμενους, καὶ τοὺς εἰς (95) ὕστερον ἐκπεσοῦν-
    νους, μὴ τῷ πλῆθει διακρινεῖν ἐθέλειν τῆς ἀληθείας
    τὸ ψεῦδος, τὰ πλειόν μόρια τῷ κρίματι συναντῶν-
    τας, μὴτ᾽ μὲν ἐξωφρενεῖν τῶν ἀλαζόνων προσ-
    έχοντας, ἀπαρασώζουσιν τὴν διάνοιαν· ἥ τῆ τῶν
    προλαβόντων (96) τὸ πλεῖον νήψοντας, ἀποτραπείτω
    ταὰς ἀκοάς τοῖς ἰσότροπος· τὴν δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν παντός μὲν ἀνθρώ-
    που (97) ἀριθμοῦ, πάντας δὲ φιλοτιμίας ἠ φιλονεκίας,
    συνδέσεως τὰ αὐτ καὶ συγγενείας, καὶ συλλήβδην
    εἰπείν, πάντων δια τοὺς τῆς ψυχῆς χριστιανικοῖς ἐπι-
    σκοπεῖν ἔπρεπε προνοησαμένου, τὸ πρός τὴν ἀλήθειαν δ’
    σύνολο κρείττων τὰ λεγόμενα (98). Μεγίστη γὰρ μάρτυρα
    πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας, διάγωσιν ἡ πρὸς αὐτὴν
    ὀικειότης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    sunt impia, et a sancta piaque nostra fide aliena.
    Attendite igitur et cave, quicunque hae legis, ne a
    recta via avertar is.]
    1. Petulanti lingua et mente prava aliis calum-
    niando obtrectare, cum eorum hominum esse
    sciamus, qui improbi odioque digni sunt, vicissim
    omni conatu et studio totaque mente in id incum-
    b ere, ut per calumniam pro malis habitis menda-
    cium veris argumentis a se propellant, hominum
    bonorum esse novimus, et quidem talium, qui cum
    sibi privatim bene consultum capiunt, tum multo-
    rum quoque publicam confirmationem magni faci-
    unt. Optabamus itaque ut sola speculatione utrum-
    que hoc cognitum habere nobis contingeret, et ne-
    que cum priori illum consortium haberemus, et a
    posteriori destinationem experimento innumes esse poss e-
    mus. Quia vero finem illum ex animi sententia as-
    sequi non licuit, vafre et varie tam verbis quam
    factis comparata nobis apud multos mendaci inf a-
    mia, magno profecto cum dolore nostro, illorum
    vero, qui fidem istis habent, damno; cumque haec
    fiant a malitiosis et ejusmodi hominibus, qui quid-
    vis dicere aut facere non verentur, tum a simpli-
    cioribus, qui veritatem ex dissidentium crimina-
    tionibus metiuntur, et nullo judicio sparsas contra
    nos calumnias admittuntet in manussumum: utile
    nobis ipsis duximus partim quidem ad nostri defen-
    sionem, partim vero etiam ad ea, quae alias simpliciter
    et sine certa probatione dicuntur, confirmanda pro-
    beque munienda, ut scripto comprehensam, coram
    vobis nostrae sententiae exponere mus confessionem,
    si quo pacto per illam tum calumnias anteverterntes,
    hoc est, prius sparsae et acceptae amoliri; tum vero
    illos vero, qui valde sunt simplices, facileque
    reddere possemus: demonstrando iterum
    illis quidem, quam sit horribile mendacia dicere, falsaque asserere : hisce vero, quam sit periculosum
    falsa credere, ostensa simul ea quae a nobis stat veritate, et quae utrisque metienda est poena. Nam
    mendacii communio communem etiam utriusque conficit poenam.
    2. Petimus autem ante omnia tum a vobis, qui
    nunc hanc estis auditur i, tum etiam ab illis, qui in
    post erum in eadem incident, eaque legent, ne mul-
    titudinis ratione habita, secundum eam verum a
    falso discerner e velit is, majori 692 solliciet parti
    id quod melius est, nimirum victoriam et veritatis
    testimonium, attribuendo: neve dignitati aut jac-
    tantiæ quorumdam dediti, aciem mentis vobis re-
    tundi partamini: vel, dum plus aequo ordini priorum
    doctorum tribu ite, aures posterioribus obturetis.
    Quin potius, ut Salvatoris nostri Jesu Christi doc-
    trinam omni hominum numero, omni quoque am-
    bitioni vel contentionis studio, omni quoque fami-
    liaritati et cognationi, atque ut summatim dicam,
    omnibus illis rebus, quae menti in judiciando tene-
    bras obfundere solent, praeferatis, atque ita bene
    (95) Eis omitti Basil. et Gud.
    (96) Ila recep Basil. Tenisson. Lindenbrog. Nam
    Gud. male, προσελθεῖν.
    (97) Cod. Tenisson. iterrum, ἀνδρῶν.
    (98) Verba, τῷ πρὸς τὴν ἀλήθειαν σύνολοχ χρείεν
    τὰ λεγόμενα, apud Caveum male desiderantur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas gregas têm lacunas e abreviações; mantive a ortografia original sem normalizar. Notas editoriais e referências numeradas (91)-(98) aparecem na base de ambas as colunas; transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>