EUSTATHI HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER I.

BEUSTATHII

IN HEXAEMERON 8. BASILII

LATINA METAPHRASIS.

104 (a) Kustathius Syncletice germanz diaconissm salutem ín Christo.

Religiosus, simulque studiosus. animus tux germanitalis, dum plenitudinem. celestium. nosse desidera!
Scripturarum, cunctas bibliothecas ecclesiasticas et earum. qui fuerint conditores, crebris lectionibus investi-
gans, perveni tandem ad Hexaemeron sanclí αὐ venerabilis. episcopi Basilit, Graeco sermone (b) conscriptum :
quod dum monumentis inserere lingus | Latíalis affectat, mihi hanc curam censuit esse mandandam. Sed ego
considerans, quía hoc amore potius quam judicio praecepisti : festinabam quidem simplicibus jussis obsequi,
iua commonitus caritate : (c) sed promittere non audebam, propriam contemplatus infantiam. Itaque gemina
cogitatione distrac'us quid agerem nesciebam : verebar enim si negare maluissem, mentem pie de me (d) prz-
sumentis offendere. Si parere, susceptum officium navare non posse. Qux cum ita essent, slatui magis operam
meum fideliter exhibere, quam sermonem pertinaciter excusare : confidens quía sí displicuero, dabis veniam

* quce jussisti. Non enim meo vitio, sed tuo judicio, quod evenerit. impulabis : mihi satís est peregisse man-

data.
HEXAEMERI LIBER PRIMUS.

1. In príncipio fecit Deus celum et terram. Conve- A rum subtilitatedisceptemus,et perecrutemur quanta

niens exordium de mundi compositione narraturus
assumpsit decorationem gestorum operum, sui fa-
ciens sermonis initium. C«li enim terreque factura
referenda est non sponte formata,ut quidam opinati
sunt, sed ex Deo causas proprit(e) nacta substantie.

Qualis igitur auditus dignus;sit magnitudine relato- .

rum,vel quemadmodum instructus esse debeat ani-
mus, ad rerum ejusmodi perceptionem ! nimirum
qui vitiis (Ὁ) carnalibus est immunis,et erumnis rni-
nime secularibus obfuscatua, quia etiam laboriosus
et solers,et oninia ciroumspectans, ut meritam Dei
notionem possit attrahere. Sed antequam de verbo-

(a) Ita scriptum invenimus in Colb. secundo :
Incipit prologus in Hexaemeron beati Basilii Caesarten-
sis episcopi, Eustathius diachonus (sic; Sindetice ger-
manz salutem in. Christo. Ubi non indignum pato
quod notetur, tribui Eustathio dignitatem diaconi
que ei tamen non tribuitur, neque in editis, neque
in duobus aliis mss., neque in iis antiquorum tes-
timoniis, que a typograpbis collecta initio operis
leguntur. Quod 8j quispiam, nisi auctoritas major

roferatur, adduci non poteat ut credat Eustathium
Diaconum fuisse, nullam aliam 8 nobis proferre
posse fatemur. Codex Sancti Germani manu recen-
tiore sio habet, Eustathius Syncleticie germana dia-
conisss salutem in. Christo.

(b) Hio in Colb. secundo pro conscriptum corrupte
legitur constrictam. Btatim sequitur eodem in illo li-
bro quam dum monimentis, eic., quod oum scriberet
give librarius, sive Eustathius ipse, resperisse vide-
tur ad illud, slc τήν ἑξαήμερον : que loquendi ratio
cum feminimum genus pre se ferat, femina quoque
voca uti voluit. lllud autem, «lc τὴν ἑξαήμερον, gio
accipi oportet, ut. suppleatur vox χοσμοποιίαν. Est

sit harum vocum siguiflcatio, cogitemus quis est qui
nos affatur. Nam licet, altitudinem cordie historici
non valeamus attingere propter imbecillitatem no-
stri videlicet intellectus : attamen preerogativa lo-
quentis inspecta, ultro ad consentiendum bis que
dicta sunt adducerour:. Moyses itaque est editor hu-
jusce scripture, Moyses ille qui perbibetur venustus
apud (g) Deum fuisse, cum adhuc maternis uberibus
inhiaret, quem adoptavit filia Pharaonis, οἱ regio
cultu liberaliter educavit, philosophis /Egyptiorum
eruditioni ejus magistris adhibitis (4ct. vu, 20), qui
fastum tyrannidis exhorruit, et ad humilitatem suo-

enim adjectivum nomen ἑξαήμερος Lege Ducum.
€) Editi, sed permittere, male; Colb. secundus,

sed commiltere, nihilo melius. Codex noster Sancti

Germani et Colb. primus, sed promütere, bene.

(d) Editi, praesumenti. At noatri tres mss., praesu-
mentis. Codex noster, verebar ne..... offenderem.....
ton possem. Nec ita multo post editi slatui operam.
Colb. secundus, statui magts.

(e) Editi, nata, vitiose. Colb. primus, wacta, emeu-
date. Aliquanto post codex noster, ad rerum ejus-
modi acceptionem.

(f) Editi, intus carnalibus. At nostri tres mss., qui
vittis carnalibus, recte et accommodate δὰ mentem
Basilii. Ibidem editi, et erumnis mazime secularibus.
At nostri tres mss., et ?rumnis minime sxcularibus,
quam seripturam veram quidem et genuinam judi-
co, sed ita tamen, ut vox minime locum occupet non
suum. Malim igitur, et erumnis secularibus minime
obfuscatus. Illud Basilii, ἀνεπισκότητον μερίμναις
βιωτικαῖς, exprimere voluit Eustatbius.

(9) Editi, apud Dominum. Colb. secundus, apud
Deum. Basilius, παρὰ τῷ Θεῷ.
