APPENDIX OPERUM SepABILIL MAGNI.

huo viventium tunc, sive jam mortuorum : veniet À habuerint mentem ; perpetuum vero supplicium et

autem quemadmodum viderunt eum ascendentem

in oeium "!, eicut nos docet beatus Lucas,ui reddat

unicuique secundum opera sua "*, regnum quidem

ccleste, id est, Dei visionem iis, qui purgatam
δ Act. 1, 11. 35 Rom. i1, 6. " Dan. vi, 20.

mternas tenebras, id est, alienationem ἃ Deo, iis
qui cecam. Regni autem ejus non erit finis, ne-
que terminus, ut ait Vir desideriorum **. Ipsi glo-
ria in secula. Amen.

MONITUM.

Fragmeotum sequens Arabice et Latine legitur p. 226 libri cui titulus : Eutychius patriarcha Alexan-

drinus vindicatus, stve Responsio ad Joannis Seldeni Origines, ín duas tributa

aries, quarum prima est

de Alexandrinae Ecclesiz originibus, allera de origine nominis papz ; quibus accedit censura. in. Historiam

orientalem Joannis Henrici Hottingeri ; omnia ez Orientalium  excer,
Echellensi Maronita e Libano, Roma, typis S. Cong. de propag. fide. 1

monumentis, auctore 4brahamo
1 in-4.

D. Basilius in hom. Commemorationis B. Mariz Virginis de D. Petri initiatione, primatu de caeteris prz-

rogativis hzc habet :

Christus utique Dominus, cui gloria,assumptum Β nus, ecce voces magne ab alto exclamantes, ac

Petrum principem apostolorum, et imposita ei di-
vina manu ordinavit summum sacerdotem super
universum habitabilem orbem,et omnes discipulos,
80 gentes cunctas, quee Jesum Christum confiten-

dicentes : Dignus, dignus, dignus est princeps epi-
scoporum secundum ordinem Melchisedech. Ordi-
navitque presbyteros, episcopos, diaconos, lectores,
bypodiaconos, psaltes, et septem instituit ordines

tur.Cumque manum capiti ejus imposuieset Domi- in domo Dei.

Arabici codicis, ubi hzc legitur homilia D. Basilii, exemplar in insula Rhodo exscriplum exslat Parisiis in
celeberrima bibliotheca linguarum Orientalium clarissimi viri Gilberti Gaulminii Christianissimi regis libel-
lorum supplicum profecti.

—— — ——— M——— À—MÓM—————MRÓÉ
LAATAAAALALALALM————————————————————

MONITUM.

691 Putavi non defuturos qui Eunomii opus cum Basilii libris comparare vellent : quod ut facilius
fleri posset, hunc libellum hoc loco edendum judicavi. Sed monere juvat, Greca et Latina e clarissimo
doctissimoque viro Joanne Alberto Fabricio sumpta esse (87).

(87) Bibliotheca Graeca, vet. ed., t. VIII, p. 260.

EYNOMIOY TOY ΔΥΣΣΕΒΟΥ͂Σ
AIIOAOTHTIKOZ

ΠΡῸΣ ON ΒΓΡΑΨΕΝ ANTIPPHTIKON O METAZ BAZIAEIOZ.

EUNOMII IMPII APOLOGIA,

QUAM CONFUTAVIT BASILIUS MAGNUS (88).

ic libellus nulla de alia causa descriptus est, quam
ipe quale sit hoc. scriptum, conslet. Etenim quz de
Deo pronuntiat, et eo fuod sil. ingenitus, el quod

( (69) Οὗτος ὁ λόγος οὐ δι’ ἄλλο τι γέγραπται, ἢ ἵνα
δειχνύηται d) γραφή, "A γὰρ λέγει περὶ Θευῦ, ὡς
ἁγέννητος, καὶ γεννητὸς (9d) ὁ Υἱὸς, xal ἕτερα ὅσα

Filius sit genitus, el. alia qux nugatur, maxime ληρεῖ, ἁἀσεδέστατά εἶσι, xal ἔξω τῆς εὐὖσε-
88) Interprete Jacobo Fabrioio Holsato. posse esae simile τῷ γεννητῷ. Vide Epiphanium,
89) Nota in codico manu ezarato ascripta. eresi 76.

90) Aetii et Eumomii dogma, ἀγέννητον non

*
