<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    843 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,860">
    qua hominum artificio excogitata proferuntur, ea
    quum in solis nominibus et ipsa enuntiatione esse
    suum habeant, cum ipsis vocibus una dissolvi so-
    lent. Deus autem ut qui Deus est et eorum qui ta-
    cent, et qui loquuntur, et qui sunt, is, inquam, et
    erat et est ingenitus antequam rerum natura exis-
    steret. Neque tamen secundum privationem est
    ingenitus; privationes enim naturalium rerum pro-
    prie privationes sunt, et ipsis habitibus posterio-
    res. Jam vero neque illa Deo secundum naturam
    competit generatio, neque ea ratione dicitur inge-
    nitus, quasi prius aliquam sui generationem ha-
    buerit, et postea illa sit privatus, quandoquidem
    valde hoc est impium, et ita impium, ut si id ob-
    tineat, omnis de Deo ejusque perfectione vera co-
    gitatio, imo eorum qui haec comminisciuntur pro-
    prius intellectus plane everlatur: dicere minimur,
    Deum omnino aliqua re privatum esse, earum ni-
    mirum, quae sua natura semper ipsi adsunt. Ne-
    que enim quis sanae mentis dixerit quemquam aliqua
    privatum esse. 694 Si vero neque cogitatione, neque juxta privationem, uti jam prolata demonstravit
    oratio, neque respectu alicujus partis ingenitum accipi potest; est enim ipse impartibilis; neque ea
    ratione quasi in ipso aliquid sit diversitatem quamdam habens; simplex enim est et incompositus;
    neque ita quasi aliud quid sit praeter ipsum fuerit illa essentia qua dicitur ingenita.
    
    9. Ingenitus autem cum sit juxta praemissam de-
    monstrationem, fieri non potest ut generatio aliqua
    sit in ipso talis, ut propriae suae naturae genitum
    participem faciat: et necesse etiam est, ut excedat
    omnem comparationem ac societatem, qua institui
    quidem posset respectu ejus quod genitum est. Si
    quis enim essentiam hanc communem reddere cum
    aliqua re alia, vel de hac essentia aliquid alicui
    imperti re voluerit, necessario hoc facere attentabit,
    vel secundum diremptionem ac partitionem, vel
    secundum similitudinem ac comparationem.Utrum
    autem ex his afferratur, multas profecto secoum ab-
    surditates, vel potius blasphemias trahet et inferet
    ipsa assertio. Etenim sive dividatur, aut in partes
    secetur, non amplius illa esse potest ingenita, cum
    videlicet ipsa illud, quod antea non erat, ex tali di-
    visione fiat : imo hoc pacto corruptionis expers illa
    esse nequit, siquidem partitio ista totam incorru-
    ptibilitatis majestatem labefactat. Sive etiam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,860">
    ᾳ συνδιαλεσθαι πέφυκεν. Ὁ δὲ θεὸς καὶ σιωπῶντων
    καὶ λεγόντων, καὶ γενομένων· καὶ πρὸ τοῦ γενίσθαι
    τὰ ὄντα, ἦν τὰ καὶ ἔστιν ἀγέννητος· Ἀλλὰ μὴν (12)
    οὐδὲ κατὰ στέρησιν ἐξ γε τῶν παντὸς φύσιν αἱ στερ-
    σεις εἰσὶ στερήσεις, καὶ τῶν ἔξεων δεύτεραι. Οὔτε δὲ
    κατὰ φύσιν ἦν τις τῷ θεῷ γενέσθαι, οὔτε προτέρων
    ἦν γὰρ, ἄλλο στερήσεις ἐγγόνυς ἀγέννητος. Ἔπεὶ
    καὶ λίαν τὴν ἀδεῖαν, ὡς ληματικὸν τῆς ἀληθοῖς
    πρὸ θεοῦ ἦν οὐκ ἠνεῳ, μᾶλλον
    δὲ τῆς τῶν ἐμφερόντων διανοίας, τὸ ἦγγιν ὅλως
    ἐπεφθόνηται πνεύμα τοῦ θεοῦ, δηλοῖ τῶν φόσιν προ-
    σπόντων. Οὖ γὰρ ἂν τις ἔτι μὴ κοινὸν ὑποδῃκασαι
    τινᾶ τίνος τῶν μὴ προτέρων ὑπαρχόντων. Εἰ δὲ (13)
    μήτε κατ᾽ πλῆγαν, μήτε κατὰ στερησιν, ὡς ὁ
    γραφὴς ἔδειξε λόγος, μήτε ἐν μέρει τὸ ἀγέννητον·
    ἀμαρτῆς γὰρ· μήτε ἐν αὐτῷ ὡς ἔτερον ἄπλως γὰρ
    καὶ ἀσύνθετος· μήτε παρ᾽ αὐτὸν ἔτερον· εἷς γὰρ
    καὶ μόνος αὐτὸς ἔστιν ἀγέννητος· αὐτὸ (14) ἢ ἐπὶ
    οὐσία ἀγέννητος.
    
    9. Ἀγέννητος δὲ ὡν (15) κατὰ τὴν προκαθοῦσαν
    ἀπόδειξιν, οὐκ ἂν ποτε πρόσιτον γέννησιν, ὥστε τῆς
    ἰδίας μεταδοῦσα τῇ γεννώμῃ φύσις, (16), ἔκρυ-
   ψε τὸ ἦν πᾶσαν σύγκρισιν καὶ κοινωνίαν τὴν πρὸς
    τὸ γεννητόν. Εἰ γὰρ τις κοινότης πρὸς ἔτερον, ἢ
    μεταδιδόναι τινὶ τῆς οὐσίας ταύτης; ἐθελῆσεν, ἢτοι
    κατὰ διάστασιν καὶ μερισμὸν, ἤ κατὰ σύγκρισιν
    τοῦτο κατασκευασθῆναι ὧν. Ὅπερ ἂν δὲ λἁγιστα
    τούτων, πολλῇς ἄτοπιας, βλασφημίας ἄμ μᾶλλον ὁ
    λόγος ἐνεγκόνταί. Εἴτε γὰρ διαιρεῖτο καὶ μεριζότο,
    οὐκ ἔπει ἀγέννητος ἦν, ὅ μὴ πρότερον γὰρ, τοῦτο ἦκ
    τῆς διαίρεσεως γιγνόμενος· Ἀλλὰ μὴν οὖτε ἀφαιρε-
    τὸς· τοῦ μέρσμον τοῦ τῆς ἀφαιρεσεως ἀξίωμα λυμαι-
    νομένον. Εἴτ᾽ ἢν πρὸς ἔτερον δὲῖκτο σύγκρισιν,
    τῆς συγχρόσεως οὐκ ἦν ἀξιονύμωτον γιγνόμενος,
    κοινωνιστάντως τῆς οὐσίας ἄξιωμα. Εἰ δὲ τοῦτο,
    καὶ τούνομα, ὡς ἐ᾽ ἀνάγκες δεῖν τοὺς τοῦτο τι
    λόγῳ βιαζόμενος, ἡ τὴν προσφωνίαν ἀκοινώνητον
    φυλάττειν βουλόμενος, ἀκοινώνητον ταῦτ᾽ συνδια-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (12) Basil. pag. 221.
    (13) Basilius pag. 223.
    (14) Fortasse leg., αὐτός, ut pag. 620.
    (15) Basilius pag. 228.
    (16) Hoc palamrium Eunomii argumentum ac
    prope unicum, fieri non posse ut ex ingenita divina
    essentia similis ipsi Filius generetur. Unde quidquid
    de generatione Filii in sacris litteris dicitur, ille de
    creatione accipit. Sed non majoris illa argumenta-
    tio mihi videtur esse ponderis, quam si neges ab
    increata divina essentia aliquid potuisse creari ac
    produci. Deinde, quomodo de re creata dici potest
    quod sit χαρακτὴρ τῆς ἐκποστάσεως Dei ? Σοφία et
    λόγος Patris atque ἀλλος τῷ; proprius Filius et uni-
    genitus : a quo Spiritus sanctus accipit. Quomodo
    factus est per quem omnia facta sunt, et sine quo
    factum est nihil nec visibile nec invisibile? Hisce
    itaque et aliis clarissimis Scripturæ testimoniis
    D argumentationes metaphysicæ argutiæ opponere,
    Eunomii est qui ab Aëtio magistro edoctus essen-
    tiam divinam penitus ac perfecte scilicet cognitam
    sibi habere persuaderat. Tosciutor αὐτὸν ἐπισται
    καὶ ἀλλὰ, ὥστ᾽ μὴ ἁπλῶς ἱμασινθ; ὡς θεῶν μάλλον ἐπι-
    στομαι. Tam perspicue Deum qualis sit novi ac lan-
    tam illius notionem sum consecutus... ut ne me ipsum
    quidem melius quam illum noverim. Aëtius apud
    Epiphaniam LXXVI. pag. 916 et 889. Eunomius
    ipse majore etiam insolentia apud Socratem IV, 7 :
    ὁ θεὸς πρὸς τῆς αὐτοῦ οὐσίας οὐδὲν πλεῖον ἤμιν
    ἐπισταται, οὐδὲ τοῖν αὐτῷ μάλλον μὲν ἰκελία, ἢ-
    τερὸν δὲ μὴν γνωσκομεν. Ἀλλὰ ἔτ᾽ ἂν ἡδειλόμν,
    ἦμεις γὰρ αὐτῷ, τοῦτο πάντα κεκτήσενος ὀἶλον· ὁ
    δ᾽ αὖ πάλιν ἔχνειος, τοὖτον ἐφάρης ἀπαπανταλκως
    ἐπὶ ἡμῖν. De sua ipsius essentia Deus nihil amplius
    scit quam nos, nec illa ipsi quidem notior, nobis au-
    tem obscurior etc.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Foramius correções editoriais indicadas no rodapé (fortasse leg.). Mantive [ilegivel] não utilizado porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>