<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 879 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,970">
    tellige. Quod antea dictum est : Ipse super maria fundamenti eam (Psal. xxiii, 2), quid aliud scilicet significat,quam quia undique orbem terræ, aquarum natura circumfusa complectitur? Quomodo ergo cum sit aqua fluida, semperque ac decliviora contendere soleat, pendula est, et in neutram diffunditur partem? Illud quoque non reputas, quia non minorem, sed etiam majorem difficultatem nobis ipsa tellus 7o importat, cum tanto sui ponderelibrata teneatur in ære. Sed necesse est, sive super seipsam locatam esse concederis, sive super aquas eam ferri dixerimus : nusquam nos a pietatis cogitatione discedere conveniet, sed contineri virtute creatoris omnia fateamur. Hæc itaque nos oportet, et nobis ipsis suadere, et siccitantibus ubi sit amplia, et insustentabilis terræ gravitudo firmata, respondere, dicentes: Quia terræ fines in manu sunt Dei (Psal. xxiv, 4). Hæc nihilominus, vel nobis ad credendum commodious, vel auscultantibus utilius poterit inveniri.
    10. Licet quidam de physicis philosophis(a)tali quadam dispositione commententur terram immobilern permanere. Ferunt enim quod in mundo sita sit,et paribus undique collecta spatiis,ad summitatem usque non habere, quo magis valeat inclinari, et ob hoc semper in se metipsa consistit, impossibileque esse, ut eam patiatur æqualitas circumdata, ullum invenire momentum, in alium flectendi se locum. Mediam autem regionem, non fortuito vel sponte : nec aliqua sorte quaesitam tenere tellurem : sed naturaliter necessarie seitu ejus esse decretam. Cœlesti enim corpore,ultereiorem in superioribus nacto sedem ; quæcunque, inquiunt, arbitramur pondera de locis summioribus ad ima descendere,in medium congregantur locoum ; et in eas stationes totum deduci necesse est corpus in quas singulæ partes coierint. Quod si lapides et ligna, cunctaque terrena, semper ad inferiora pelluntur : ibi erit sine dubio propria conveniensque terræ positio.Si vero aliquid de levioribus ex media regione movebitur,(b) id ad supera ferri certissimum est : quoniam familiære est rebus gravissimis ima semper appetere. Ima autem discimus,medium totius mundi locum. Non ergo mireris, si nusquam se tellus inclinat,ut pote medium omnium sortita sedem, in qua eam necesse est semper stare, nullatenusque contra naturam,de propriis finibus submoveri. Ilorum igitur si quid tibi probabile videatur,ad sapientiam creatoris,qui hæc ita disposuit, oportet te hujusmodi transferre.
    (a) Editi, tali quadam dispositione commentantur. Terram immobilern permanere ferunt, quod in mundo sita sit. At Colb.secundus ita ut edidimus. Basilius, ða τὸν μέσον τοῦ κόσμου εἶνασθαι χρόνον.
    (b) Editi, id ad supra ferri. Libri veteres, id ad supera ferri. Nec ita multo post Colb.secundus,nusquam se tellus.Voulause in vulgatis desiderabat. Subinde Col. secundus, earum ratio.Editi,eorum, male.
    (c) Editi, plurima... disseruit. Colb. secundus ut in contextu.
    (d) Editi, corpus æternum,pessime. Codex noster, ætherium. Alii duo, aetherum, optime. In Graeco, τό αἰθέριον εἶναι.
    (e) Editi et Colb. primus, vestibuli motu, gravi mendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
    Ipse enim minuitur rerum dignitas maximarum,si quæ sit earum ratio detegamus,aut si secus evenerit,simplicitatem fidei potiorecm castis fieri suadeo documentis.
    11. De cœlo quoque si eadem dixeris non peocabis, licet philosophorum multiloquax disputatio (c) plurimum super cœli natura disseruerit. Quorum alii compositum ex quatuor asseruerunt elementis, ipsumque esse invisibilem,partemque habere telluris,propter insitam sibi duritiem,habere etiam ignis societatem, ex quo quasi perspicuum putatur esse, nihilominus etiam reliquarum portionum permixtiones amplectitur. Nonnulli autem,hujusmodi opinione contemptas,quintam quandam naturam,in cœli compositione proprio commenti arbitrio,subjuxerunt: quibus videtur(a) corpus æthereum,non arre esse,non B terra, non aqua, non ignis nec aliud penitus quod simplex esse crederetur, ob hoc videlicet, quod simplicibus familiaræ est, motum semper habere directum,quorum leviora sursum semper intendunt,graviiora vero deorsum labuntur. Sed nec superior aut inferior pars telluris,(e) vertibili motu,idem omnino vel directum erga circum rotationdetan continet intervalum. Quorum autem naturales motus mutari soleant,quorum etiam qualitates ipsas mutabiles esse necesse_est. Licet nec de illis principalibus corporibus,quæ vocantur elementa,possible nobis est credere cœlum fuisse compositum : quoniam ea quæ ex diversa materia construuntur, nimime sibi conveniunt, nec possunt sine vi aliqua motum tenere concordem, ut pote singulis partibus, alium atque alium impetum habentibus ex natura,inn quolque labore quæ composita sunt,in motu continentur assiduo. Neque enim potest una atque eadem ratio,(f) rebus inter se dissimilibus ac repugnantibus consonare : cum ea quæ levioribus sunt amica,gravioribus contraria judicentur.Nam cum ad superna et cœlestia properamus,pondere terreno deprimimur. Cum autem ad ima demergimur,vir-facimus igni, contra naturam suam eam pertrahentes infersbus. Elementorum autem distractio in partes ducta diversas ruinae causas et solutionis importat. Quod enim violenter natura recusante tentatur, celeriter dissipatur : ut pote singulis partibus per quas moles constructa subsistit,ad suum principium redeunti bus. Propter harum igitur opinionum necessitates,
    (d) secta priorum philosophorum,hi qui postea successive recessira,proprias assertiones subjicere se. Alii duo mss., vertibili motu : quæ scriptura,quanquam tolerabilior est, vim tamen non exprimit vocis Græcæ,τῆς κυκλικῆς περιστροφῆς, mota orbiculatim actio.
    (f) Editi et duo mss., rebus interesse dissimilibus. Colb. secundus, rebus inter se dissimilibus. Ibidem editi, pugnantes. Antiqui libri, repugnantibus.
    (g) Editi,acta priorum : quod quid sibi velit satis non intelligitur. At nostri tres mss., secta priorum: quod menti non probabitur, si modo vox recessa, quæ statim sequitur, moveatur loco suo, secta priorum philosophorum recessia, hi qui postea successerunt, proprias, etc. Colb. secundus, proponam assertionem. Nec ita multo post Colb.secundus,siderumque substantiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    (c) Editi,plurima... disseruit. Colb. secundus ut in contextu. (d) Editi, corpus æternum,pessime...
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; notas editoriais e referências críticas sinalizadas por letras entre parênteses inseridas inline; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>