<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    889 EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER II. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    etiam illud quod a quibusdam valde requiritur. A operatum est, sed quia coloris sui magna nobis approbari potest : quia nec genitali potentia Spiritus 714 sanctus caret.
    7. Et dixit Deus, Fiat lux. Prima vox Dei naturam luminis fabricavit, ac tenebras dispulit, mœroremque dissolvit, et omnem subito lætam speciem jucundamque produxit. Polus tunc apparuit, qui erat interim celatus a Domino ; tantaque ejus pulchritudo perclaruit, quantam nunc etiam testificatur aspectus. Aer autem illustrabatur ex ea luce quæ sibi erat admixta, acutamque penetrationem proprii fulgoris, ubique per omnes suos terminos intendebat. Sursum enim ætheri erat cœloque vicinus ; latitudine autem boreales simul et australes, eoqsaque partes, necnon et occiduas continebant, quippe cujus natura lucida est atque perspicua, propter quod nullas moras aut tempora lux per eum commemora sustinebat. Sicut enim obtutus nostros, sine ullo momento temporis, aer mox ad ea dirigit quæ videntur ; ita lucis accessum velociter, et omni celeritate perceptum, per omnes fines suæ complexionis infudit. Ather quoque venustus (a) illuminatum efficitur, et aquæ splendoriores apparent, non solum quia lucis candore lustrantur, sed etiam repercussione ejus emicantes, clariorem reddunt aeris effigiem. Ita omnia vox divina, grata et honesta constituit. Nam sicut hi qui olei aspergine perspicuum sibi profundum maris efficiunt, sic rerum conditor Deus euis oris afflatu, jucunditatem lucis, mundo repenteconstruit. Fiat lux, dixit Deus : confestimque prœceptio fuit opus, et facta natura est, quia nihil voluptuoso in fruendo cogitationem poterit subire mortalium. Sed et si quando vocem sermonemque, vel præceptionem Dei dicimus, debes advertere non intentione (b) motuque corporis vocem reddentis sonum quempiam destinari, nec earem lingua, (c) verberatum, esse Dei sermonem : sed voluntatis suæ momentum, quoniam propter eos qui docentur utilius esse videntur, speciatim figurare prœceptum. Et vidit Deus quia lux bona. Quibus igitur lucem celebræ nos poterimus laudibus, cum tale de sua bonitate testimonium a Conditore meruerit? Licet divina verba nostros paria oculos de illa judicare compellant, nam sermo non sufficit explicare quantum sensus aciei præveniens attestatur. Si enim pulchritudo corporis ex (d) membris inter se rite compositis, et ex coloribus venustate formatur, quomodo lucem cujus natura simplex est, sibique per omnia similis, plena prædicatione quod bona sit, possumus explicare? Ita enim et aurum bonum dicimus, non quia bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    oblectamenta largitur. Similiter etiam stella quæ vocitatur Antiser, omnium siderum pulcherrima nominatur, (e) non propter eximiam compaginationem membrorum, quæ nulla sunt ei, sed quia lætum alacremque fulgorem nostris impendit obtutibus. Hujusmodi ergo Dei testimonium, non ad hoc solum respicit quod per se lux bona est et jucunda cernentibus, sed etiam propter utilitatem quæ postmodum ex ea fuit collata mortalibus, bonam dixit. Et separavit Deus inter lucem et tenebras, id est incomminxtram naturam illarum, sibique ex contrarietate disparrem fabricavit ; quippe quas prolixis a se spatilis et destituit et discrverit, sicut dictum est : Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem.
    8. Nunc quidem post solis creationem dies appellatur, id est aer (f) sole illustratus, cum in hemisphaerio quod supra terram est commoratur; nox autem dicitur terræ obumbratio, quæ sole in occasu condito generatur, tunc autem non solum corporis motu, sed diffusione principalis luminis, modo se abducentis, modo denuo reducentis, secundum divinam præceptionem dies flebat, noxque sequebatur. Et facta est vespera, et factum est mane dies unus. Vesperæ igitur nuncupatio, communiter intelligenda est. Nam et incipiente die, et ad occasum vergente, nox ei sua vicinitas contigua est : verumtamen ut nativitatis diurnæ privilegia reservaret, dixit primo vesperam, dicens quia nox diem comitatur. Nam antequam lux crearetur, nox non habebatur in mundo, sed tenebræ. Obumbratio ergo terræ quam supra diximus intercidens diem nox appellata est : et deo novo nomine post generationem vocitata est : Facta est itaque vespera, et factum est mane : non dixit dies atque nox, sed vesperæ et mane, ut vocabuli videlicet dignitatem parti meliori tribueret. Nam dies æque vesperam maneque contingit, et hanc consuetudinem reperies ubique custodire Scriptorum in temporibus numerandis. Dicimus enim tot dies elapsos esse, nullam facientes noctium mentionem, sicut psalmus docet : Dies annorum nostrorum (Psal. lxxxix, 10). Et iterum Jacob : Dies vitæ meæ breves (9) et mali (Gen. xlvii, 9). Et alibi : Omnes dies vitæ meæ (Psal. xxii, 6). Ergo quæ tunc historiae causa relata sunt, pro legibus in posterum valitura scriptor instituit. Et fuit vespera, et fuit mane dies unus. Quamobrem non dixit, primus, sed unus? Et (h) certe consequens futuræ, quidicturs erato secundo et tertio, et quarto, primum diem potius appellare quam unum. Sed hoc dixit, aut mensuram diei simul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Colb. secundus, illuminatus efficitur : et ita ex regulis grammaticis legit oportere putarem, nisi vox æther esset neutrius generis apud Eustathium, qui in libro tertio ultra medium sic scripsit, æther autem quis dubitet flammem esse?
    (b) Editi, mentione motuque. At nostri tres mss., intentione motuque.
    (c) Editi, verberatum sermonem. Colb. secundus, verberatum esse Dei sermonem. In Graeco, τον θεον λογον.
    (d) Colb. secundus, ex membris et coloribus inter se compositis et ex venustate formatur.
    (e) Codex unus, non pro eximia compaginatione.
    (f) Editi, sole illustratus. Colb. secundus, sole illustratus.
    (g) Colb. secundus, breves et maligni. Statim editi, qua sunt historica. Libri veteres, quae tunc historice.
    (h) Editi, quia certe. Antiqui duo libri, et certe. In Graeco, καὶ τοῦτο. Ibidem editi, qui districurus est. Colb. secundus, qui dicturus erat. Alii duo mss., qui dicturus est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações tipográficas reproduzidas literalmente. Palavras muito danificadas indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). Notas de rodapé identificadas e transcritas. Scripts: latino.</notas>
</pagina>