$891

APPENDIX OPEHUM 8. BASILII MAGNI.

noctis que definiens, et tempus (a) utriusque con- À multa secula nobis Scriptura declaret dicens savcat-

jungens : ut viginti quatuor hore unius spatium
diei viderentur efficere, subaudientibus videlicet
nobis, quia nunoupatione diei, nox quoque debet
intelligi. Unde, etiamsi unum 'ex his fleri longio-
rem, solstitiali immutatione 9285 contigerit, pre-
finitum tamen tempus horarum utriusque complec-
titur intervalla, tenquam si dixeris viginti quatuor
horas δὰ mensuram unius diei perlineri : vel unum
forsitan dixit, ob hoc, quia in colo de certis signis
in eadem iterum sub uno die processio solis et re-
versio celebratur. Ita quoties vesper& vel mane, se-
cundum solis circuitum, terrarum orbem complec-
titur, non ampliore tempore quam unius diei spatio,
propria solet curricula definire. Vel sicut secretior
tradit ratio, Deus cum naturam temporis procrea-
ret, et mensuram ei signaque certa ex dierum con-
stituit intervallis : et per septimanam numerari
voluit, eamque semper in semetipsam converti pre-
cepit,motum temporis metientem, rursusque (P)sep-
timanam suppleri jussit unius diei spatio,quasepties
in semetipsa reflectitur. Hec'enim ratio est volubi-
lium schematum,ut a seincipientiasemperjin semet.
ipsa ferantur. Quod etiam seculorum proprium est,
qua per sua se incessanter vestigia revolvendo, ter-
minum nulla ratione percipiunt. Propterea verticem
temporis aon primum, sed unum nuncupavit diem :
ut ex ipsa nunoupatione cam seculo sibi servaretur
affinitas.Rerumenim simplicium,nihilquecommune
cum aliis habentium, specimen indicans congrue
penitus et deoenter nominatus est unus, Et quamvis

(a) Antiqui duo libri δὲ editi, utriusque contingens.
At Colb. secundus, utriusque eanjungens, et ita scri-
bendum judicavimus ob illud δονάπτων. Mox editi,
videntur efficere. At nostri tres mss.; viderentur.

(5) Antiqui duo libri et editi, rursusque septimanam
supplere jussit unius diei spatia. At Colb. secundus
ut 1n contextu. ibidem codex noster, gui septies.

, (c) Editi et Colb. primus, sive. seculum, sive sep-
timum dixeris. Colb. alter, sive secundum septimum
dixeris. Vetus codex qui apud nos servatur, sive

lorum esse secula, tamen neo ibi primum, aut secun-
dum, aut tertium seculum numeratur. Unde causa-
rumpotius diversarum actuumquedifferentias,et non
seculorum cirouitus el successiones ac flnes datur
intelligi. Dies enim, inquit, Domini magnus et lucidus
(Joel. u, 11). Et alibi : Quid vobis quwzrrere diem Do-
mini ? Qui tamen tenebras habet, non lucem (Amos v,
18). Sed tenebras eas dixit que deputate sunt sibi
dignis. Nam inocciduum etsempiternum diem illum
sermo testatur, quom etiam octavum psalmus ap-
pellat : quippe qui extre tempus habetur. Sive ergo
diein, sive (c) seculum,sive septimum dixeris,ex eo-
demtrehiturintellectu, singulariter et non multipli-
citer declaratur. [taque ut ad futuram vitam nostra
cogitata dirigeret, diem principalem, qui est imago
seculorum, unum non immerito vocitavit, ut poto
lumini equevum. Dico autem sanctum Dominicum
quí resurrectione glorificatus est Salvatoris. Et hoc
est quod dixit : Facta est vespera, et (actum est mane
dies unus. Sed vespere quidem illius narratio occu-
pata, presonti vespera modum cursui nostre dispu-

tionis imponit. Pater autem vere lucis, qui diem
eclesti lumine decoravit, οἱ noctem ignis radiis cla-
refecit, qui venturi seculi requiem merentibus pra-
paravit, corda vestra perlustret agnitione veritatis,
et intemeratam custodiat vitam vestram, prestans
vobis honeste ambulare, quatenus fulgeatis ut sol in
claritudine sanctorum suorum, ad exsultationem
meam in diem Domini, cui gloria et honor, nunc
et semper et in secula smoulorum. Ámen.

sxculum septimum dixeris : in quibus omnibus vi-
tii aliquid Inesse suspicor. Mihi igitur verisimile
fit vocem septimum loco motam fuisse, eamque
reponi debere paulo altius, hoc modo : Quippe qui
extra tempus septimum habetur : cui conjecture non
Mum favent Baeiliana ills, διὰ τὸ ἔξω κεῖσθαι τοῦ
δδοματικοῦ τούτου χρόνου. Utut heec sunt, nihil in
contextu mutavimus, fidem Jibrorum antiquorum
secuti. Aliquanto post Colb. secundus, t sei in
claritate. ᾿

LIBER TERTIUS.

4. Prime diei opera, vel potius unius,nequeenim
fas est ei nos detrahere dignitstem quama Conditore
promeruit, cum per se singulariter ederetur,nullate-
nus aliarum connumerata curriculis, (a) cum omnia
qua in eafaota sunt, heri noster sermo disseruit. Et
h&c passim dividens, alimoniam matutinam,vesper-
tinamqueletitiam prestititanimis auditorum ; nuno
autem ad miracula secundi diei properamus. Hoc
autem commemorans, non in referentis potentia
eolloco que dicuntur, sed in Scripture gratia, que
naturaliter possidens intelligendi facilitatem, illis
&morem suum cordibus inspiravit, qui persuasioni
superflue anteferunt veritatem;sicut et psalmus veri

(a) Editi,cum omnibus. At nostri tres mss. ,cum om-
nia. Statimediti intelligendi facultatem.Libri veteres,
intelligendi facilitatem. In Greco, τὸ εὐπαράδεχτον.

suavitatem demonstrans, ita dicit : Dulcia faucibus
sneis verba lua, super mel ori meo (Psal. cxviu, 103).
Heri itaque, quantum possibile fuit, erga verba Do-
mini commorantes vestros sensus deleotatione reple-
vimus. In hodiernumque diem festinanter occurri-
mus,sequentium rerum miraculaspectaturi. Verum-
tamen minimelaterenos potuit,quiamulti opifices ]a-
boresuarum manuum victitantea,cireumstant nos,et
admonentut narrationem propositam brevitate strin-
gamus, nejdiutius extrahantur ab opere. Quibus hoc
respondeo, quia pars modica temporis fenerata Deo,
non solum ipsa non deperit, sed cum magnis ab eo
rependitur incrementis.Omnes(5) enim resque cccu-

Paulo post editi, qu persuasioni, Colb. secundus,
qui persuasioni : reote. a .
(b) Editi, omnes enim res. Antiqui duo libri, omris
