<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    903 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,900">
    bricatores allegoriarum, refutabilis aestimatur a A petentem laudem, cum fuerit consummatus, im- Psalmista : cum et ipsa secundum suam qualita- tem hymnos 721 potentiae Conditoris emittit.
    10. El vidit Deus (a) quia bonum est firmamen­tum.
    Non oculorum probatione dixit bonum. Neque enim corpoream delectationem præstant nobis quæ constituiuntur a Deo, nec ea illorum percipienda volup- tas est quas videntur jocunda mortalibus ; sed (b) bonum dixit opus quod artis suæ ratione pensatur, et ad finem futuræ commoditatis intendit. Merito ergo(c)quidem in ratione gignentium manifestam esse proposuit; illa quæ subinde per partes (d) effec- ta sunt, opificio suo virtutis sermone percurrens,ut pote mundi consummatoria collaudavit. Nam ma- nus et oculus, cæteraque membra simulacri ænei sparsim projecta nulli videntur esse bona; cum au- tem in suum ordinem composita redigantur, spe- ciemque congrua formationis acceperint, a quoli- bet imperito facile discernuntur. At vero elementor- um Creator, et ante singulorum compositionem, noverat cujusque operis bonum : singulæque collau- das, cogitationem suæ mentis ad (e) futurum exi- tum diriget formatorum. Talis ergo nunc quoque artifex singularum partium Deus, assertor et præ- dicator ; sed paulo post omni pariter mundo, com-
    (a) Editi, quod bonum est. Antiqui tres libri, quia bonum est.
    (b) Antiqui duo libri, sed bonum dixit opus, quod, etc. Vox opus in editis desideratur.
    (c) Editi et Colb. primus, merito ergo quidem in ratione gignentium manifestam esse proposuit : qui- bus ex verbis quæ apta sententia effici possit non video. Alter Colb., merito ergo quae destinatione gignentium manifesta esse proposuit, non melius. Codex noster, merito ergo quaedam in ratione gignentium manifesta esse proposuit ; quod quoque vitiosum es- se, negaturrum puto neminem, sed sic tamen ut facile emendari possit. Igitur pro quidem velim le- gas quaedam. Merito ergo quaedam in ratione gignentium manifesta esse proposuit.Graece, ὁ τόῖνον ἔναργῇ τὸν σκοπὸν τῶν γεγονέντων προθέμενος.
    (d) Editi, affecta sunt. Libri veteres, affecta sunt. Haud longe editi, manus et oculos. Colb. secundus, manus et oculi. Codex noster, manus et oculus. Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,900">
    periet. Sed hic jam narratio matutina secunda die terminum sortitur : ut auditoribus studiosis indu- cias præbeamus, quo inter se conferre quæ dictu sant, memoriæque beneficio, intimis cordibus ad utilitatem propriam retinere (f) cuncta procurent, et usu meditationis assidue, doctrinæ cibiun rumi- nantes, post digestionem salubrem, residui flagiten- alimenta sermonis. His vero qui vivendi causas ma- nibus exercent indulgentiam medio tempore tribua- mus ; ut completis operibus animum curarum ne- xu sotutum, rursus dapibus exhibeat vespertinis Interesse, Dominus, qui (g) magnifica fecit ex nihilo et a nobis hæc parva verborum proferri libamina dis- pensavit, det vobis intellectum suæ veritatis ; ut ex visibilibus invisibilum reputetis, et ex magnitudinæ ac pulchritudine creaturæ,(h)decentem gloriam Con- ditoris mens vestra percipiat, ut et in terra, et in æ- re, et in cælo, et in aquis, et inter diem et noctem, et in omnibus quæ cernuntur benefactoris moni- menta certissima capiatis. Neque enim aut peccatis tempus dabitur, aut inimico locus suggerendi contraria relinquetur, Domino vestris sensibus ad- herente ; cui gloria et veneratio, nunc et semper, et per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    binde Colb. secundus, passim projecta.
    (e) Editi, ad futurorum exitum. At nostri tres mss., ad futurum exium.
    (f) Antiqui duo libri, cuncta procurent. Editi, cuncta percurrunt. Statim codex noster et Colb. secun- dus, ut meditationis assiduo.
    (g) Colb. secundus, magna fecit. Alii duo mss. et editi, magnificæ fecit. Graece, τα μεγαλα. Aliquando post editi, ut ex magnitudine. Antiqui duo libri, et ex magnitudine.
    (h) Editi,decentem gloriam Conditoris mensuram per‑cipiat, corruptæ. Colb. secundus, decenterem gloriam Conditoris mens vestræ percipiat : quod cum genuin- num esse satis per se pateat, potest tamen confir- mari ex Basiliano illo, αναλάμψαντε, percipiatis, aut mens vestra percipiat.Aliquanto post editi et duo mss., et inter diem et noctem. Colb. secundus, et in die ac nocte.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,970">
    LIBER QUARTUS.
    De congregatione aqvarum, et apparitione aridæ disputatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,970,985,1600">
    1. Sunt urbes quædam quarum populi spectaculís mirabilibus a matutino tempore usque ad vesperum, proprios oculos pascendo reficiunt : cantus etiam blandi, (a)modulationesque lascivas,luxum nimium generantes,sensibus suis injurior,quorum auscultatione diutius obleotati, nullatenus satiantur. Et tamen eos homines multi beatos appellare consueve- runt, quia necessaria negotia deserventos, et artes quibus vivendi subsidia comparantur, per desiderium et voluptatem statutum sibi tempus vita peragentes,
    inani bus a cti bus occupantur,ignorantes quia saltatio D spectaculationib(us) approbata turpis simis,publìcumet commune perficiat magisterium vitiorum.Lyrica etiam carmina, cantusque tibicinum, et meretriciæ canto- nes, cordibus audientium lapsæ, quid aliud quam in- fanium spectatoribus inolescentæ mulantibus histri­ones ? Nonnulli autem circensium furiali ardore de­ tendi, noctibus somniantes pro equorum velocitate contendunt, modo (c) currus rotantes, modo aurigas
    (a) Sic mss. nostri. Illud quæ abaract a vulgoatis.
    (b) Editi et Colb. primus, approbata pessimis. Alii duo mss., approbata turpissimis; quod magis accom- modari potest ad vocem Graecam αχαλαστος. Ibidem duo mss., persicit. Editi, persicit.
    (c) Editi et duo mss., currus notantes : quod quin mendosum sit dubitari non potest. Colb. secundus, currusnotantes.Certe.Ertastatim usiilud σφάντῶν ἐστ͂ν ὄντων, γίνεσθαι Latine reddere voluit ; sed non ita feliciter reddidit. Melius sic interpretari licet : Transiungen-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas inserções gregas transcritas entre vírgulas conforme códices; notas críticas tipográficas e variantes de manuscritos indicadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>