<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,40,960,960">
873 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 876
certi.(a)Paria fuerunt erga animantium arbustorum. A
que corpora, tanquam vi cujusdam terrentis ad ne-
cessitatem insitam relegata, et illi motui subjecta, qui
ad ortus obitusque perducit, et ex natura temporis
continetur, cognatam proprietatem rebus mutabili-
bus possidente.707 Hinc consequenter relator exor-
sus est, manifeste de mundi constructione nos edo-
cens, in principio fuisse Deum. Principium autem
est quod ad tempus pertinet, non quod ad (b) antiqui-
tatem respicit, quæ est omnibus rebus anterior. Ergo
non secundum eam dixit In principio fecit Deus, sed
post illa invisibilia et intellectibilia initium genera-
tionis eorum quae cernuntur, sensuque comprehen-
duntur, enarrat. Dicitur quidem principium, et prima
motio : sicut principium recti itineris est justa facere
(Prov. xvi, 5). Ex justeis enim operibus incitantur ad
beate vivendum. Dicitur etiam principium ejus rei B
quæ fit ex aliqua (c) subsistente materia, sicut in do-
mibus fundamentu,m in navibus carina, et secundum
quod dictum est : Initium sapientie timor Domini
(Prov. i, 7). Etenim tanquam munimentum et fulci-
mentum quoddam ad fidei firmitatem præfertur
semper cum timore religio. Sed et structibilium ope-
rum prima pars principium nuncupatur : sicut sa-
pientia Beselehel erga tabernaculi decus. Aotum
quoque fit plerumque principium bonus exitus in-
ceptorum : sicut in largitate misericordiæ, sequitur
prosperitas Dei, et in operatione virtutum, finis ille
habetur, qui in promissionibus est locatus.
6. Toties igitur nominato principio, considera si
non praesens vox omnibus significatis accomoda
est. Etenim ex eo tempore quo mundi cœpit institu- C
tio, possibile tibi est dicere, si de præsentibus ad præ-
terita (d) repedando, principalem diem mundanæ
creationis inquiras : unde tempori motus primus
accesserit. Deinde quia velut sedes et rapagula quæ-
dam, cœlum terraque fundata sunt ; et quia est ar-
tifex Verbum, quod decorationem omnium quæ vi-
dentur effecit, sicut vox relati monstrat initii : et
quia non sine ratione, vel frustra formatus est mun-
dus. Quippe qui utilem necessariumque rebus es-
set exitum præbiturus, si revera animorum ratio-
nabilitum, sicut diximus, magisterium, et divinæ
notionis eruditionem, per visibilia hæc et sensibilia
tribuit menti nostræ regens nos, ut ita dixerim, ma-
nu, quo facilius invisibilia contemplemur, sicut di-
cit Apostolus : Quia invisibilia ejus, a mundi compo-
sitione per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur
(a) Codex Colb., paria fuerunt. Editi et alii duo
mss. par fuit.
(b) Editi, ad antiquitatem perspicit. Libri veteres,
respuit. Subinde Colb. secoundus, et intellegibilia
initium.
(c) Colb. secunduo, ex aliqua subsistante mate-
ria : quod fortassis cupiam melius videri poterit
et ad huco locum accommodatius. Nec ita multo
post editi, sed et instructibilum. Antiqui duo libri,
structibilum. Alius, exstructibilum. Subinde Colb.
secundus, significatis accomodata, etc.
(d) Colb. secundus. ad prœterita repetendo, haud
dissimili sensu. Aliquando post idem codex, et sen-
sibilia tribuat. Subinde ille ipse codex, a mundi
constitutione.
Fortassis autem propter celeritatem
creaturæ, quæ sine ullo momento temporis est cons-
truita, dictum est : In principio fecit ; quoniam in-
dividua quædam res est, et indistincta, principium.
Sicut enim initium viae necdum via est, et initium
domus, necdum domus est : sic temporis initium,
necdum plenum tempus est ; sed nec exigua pars
temporis. Quod si repungans forte quipsiam prin-
cipium dixerit esse tempus, siat hoc esse divisu-
rum in multiplices portionés, id est in primam, mod-
diam et extremam. Principium autem principii
querere, ridiculum penitus et ineptum est. Et qui
dividit principium, duas necessario faciet pro una
partes, vel potius, plures ; (e) quoniam semper illud
quod divisum fuerit, in duas sine dubio soinditur
portiones. Ergo ut docemur simul cum Dei vo-
luntate mundum sine tempore substitisse, dixit :
In principio fecit. Quam rem certi interpretes planius
exponentes, dixerunt : Summatim fecit Deus, id est
brevi subitoque. Igitur super principio pauca de
multis hactenus disseruisse sufficiat.
7.(f)Sanescidendun quoniam artium omnium, aliaæ
factrices, aliæ negotiates appellantur, aliæ contem-
platoriæ, et contemplatiorum quidem finis est sola
mentis intentio, negotiantium autem motus ipse cor-
poris : qui cum desierit, nihil reliqui est, nec ultra
videntibus demonstratur. Nam saltationis et cantuum
nullus exitus est : sed in semetipsam operatio tota
consumitur. In artibus vero factoriibus, etiamsi labor
actusque cessaverit, manifestum tamen est opus ea-
rum, sicut fabilitatis, (g) architecturæ, et texturæ
et his similium, quarum licet artificex præsto non fue-
rit, ratio tamen artis ipsius apparet, possumque
de opere conspecto peritiam cujusque artificis admi-
rari. Ergo ut certum fener qui mundus arte perfe-
ctus est, qui cunctorum visibus habetur expositus,
quatenus per eurm fabricatoris sui sapientia noscere-
tur : non alia voce Moyses usus est, sed dixit : In
principio fecit Deus. Non construxit aut connequsit,
sed fecit. Quamvis nonnulli eorum qui vana opinione
præveniunt sunt, sempiterum mundum cum Deo esse
dicentes, nullo modo ab ipso factum conesserunt,
sed tanquam obumbrationem quamdam virtutis esse
divinæ.(h)Ferunt enim eum sponte compositum, et
quamvis Deum ejus haberi fateantur auctorem; ita
tamen fatentur, ut sine voluntate ipsius processiones
coininent, sicut ex corpore umbram, vel ex luce
confluentem.
(c) Editi, cum illud. Codex noster, quoniam illud.
Colb. secundus, quoniam semper. Basilius, τοῦ διαρ-
θέτους αἷς ἀτὰ τερα τρυγμμών.
(f) Sic Colb. secundus. Vox sciendum abest a vul-
gatis. Mox Colb. secundus, videntibus demonstratur ;
et ita quoque scriptum invenimus in nostro codice,
sed secunda manu dunxat. Editi, videntibus de-
monstratur.
(g) Editi, architectura et his similium. Colb. se-
cundus, architecturat et texturæ et iis similium ; quæ
scriptura quin vera est dubitari non potest, cum le-
ganus apud Basilum, και ὑφαιντικά.
(h) Editi, ferunt enim. Codex noster et Colb. secun-
dus, ferunt. Aliquando post Colb. secundus, vel ex
luce splendorem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; várias notas críticas em rodapé indicadas por letras (a)-(h). Manteram-se grafias tipográficas e abreviações do original; algumas palavras densas e notas marginais foram incorporadas ao rodapé principal. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>