<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,820">
    839
    erga veritatem affecti, de iis quæ dicuntur judicium feratis. Etenim ad solidam veritatis cognitionem et
    dijudicationem plurimum facit. si quis ipsius veritatis tanquam domestica familiaritate delectetur.
    3. Prætera rogamus, ne nobis indignemini, quod A 3.
    neque fastus, neque metus rationem ullam habe-
    mus, sed omni temporali gratiæ et tranquillitati
    illam fiduciam animi intrepidi præponimus, quæ
    propter futurum statum penes fideles est, et illa
    mala, quæ Deus impiis certo minatur, magis cen-
    serms timenda, quam quamlibet terrenam afflic-
    tionem, ipsamque adeo temporalem mortem; et sic
    ipsam veritatem omni velamine desiutam expo-
    nimus. Neque enim, ut cum Apostolo loquar, dignæ
    sunt afflictiones præsentis sæculi ad eam gloriam
    quæ aliquando revelabitur**. Neque sane universus
    hic mundus dignus est, qui conferatur cum illo
    commodo et dominio, quæ tanquam æquam com-
    pensationem propria uniuscujusque anima accipiet:
    quoad præmia, tum quoad pœnam, longe præsentia
    4. Sed ne, dum hisce diutius justo immoramur, B 4.
    sermonem nimium producamus, ad ipsam nos con-
    vertimus fidei confessionem, ex qua iis, qui no-
    stram velint scire sententiam, promptum et expo-
    ditum erit eam agnoscere. Necessarium autem quo-
    que fortassis fuerit nobis, qui de hisce rebus verba
    facimus, et propriæ sentiendi rationem reddere
    tenemur, ne temere eæmel multitudinis nos deda-
    mus opinionibus; sed ut piam illam traditionem,
    quæ retro cogitando inde a Patribus usque obti-
    nuit, velut quamdarn amussim ac regulam præmi-
    tamus, atque ea deinde eoru exacta judicii norma
    uti cuivis permittamus ad eorum quæ dicuntur di-
    judicationem.
    5. Credimus in unun Deum, Patrem omnipoten-
    tem, ex quo sunt omnia. Et in unum unigenitum Fi-
    lium Dei, Deum Verbum, Dominum nostrum Jesum
    Christum, per quem sunt omnia. Et in unum Spiri-
    tum sanctum Paracletum, in quo universæ gratiæ
    distributio juxta proportionem prout expedit uni-
    cuique datur sanctorum.
    6. Hæc igitur est illa simplicior confessio, et om-
    nium, quibuscunque hoc curæ est ut videantur vel
    sint Christiani, communis fides, ut compendio ac
    generalis aliquantodicam, omissis cæteris quorum,
    quia adhuc extra controversiam versantur, men-
    tionem facere superfluum judicamus. Nos vero si
    quidem videremus necessario incumbere illis, qui
    semel ipsas voces ratas habuerunt, et una cum no-
    minibus verum quoque sensum individuum tene-
    84 Rom. viii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,940,820">
    840
    3. Πρὸς δὴ τούτους (99) μὴδ’ ἡμῖν χλεαλεῖν, ὅτ
    τύφου μὲν ἀμελεῖσασντες καὶ φόβου, τῆς δὲ παραπτυχια
    χρείας καὶ ἀφαλείας τὴν ὑπὲρ τῶν μελλόντων ἀδιαν
    προτιμησαντες, καὶ πάσης τιμήγελοιο λαχοπτωθελας
    ὀνατατοῦ τε προσκαλεσθωσν φοβερῶτατην τὴν κατὰ τῶν
    ἀσεβῶν ὑρισμένων ἀπειλητὰν εἶναι κρινατες, παντὸς
    ἐπικαλλύματος γυμνὴν ἐκτιθε μέθα τὴν ἀλήθειαν.
    Ὅτε γὰρ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον εἶπεν, ἔστιν τὰ πα-
    θήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
    ἀποκαλυφθῆναι δόξαν. Οὖδ’ ὁ σύμπας κόσμος
    πρὸς ἀπόλαυσιν (1) καὶ δεσποτείαι, ἰσόρροπον ἀντλα-
    λαγμα τῆς ἰδίας ἔχοντος ψυχῆς, πολλά καθ’ ἑκάτερον
    ἀπόλαυσιν τε καὶ κολάσιν ὑπερβαλλόντων τὰ παρόντα
    τῶν προσδοκωμένων.
    cum ab iis quæ utrinque exspectanda sunt, tum
    4. Ἀλλ’ ἵνα γε μὴ τούτοις ἐπεὶ πλείων ἐνδιατρίβο
    τες, πέρα (2) τοῦ μέτρον μνησκώμενον τὸν λόγον, ἐπ’
    αὐτὸν τὴν ἔδην τερπώμεθα τῆς πίστεως τῆς ὁμολογίας,
    ἃς ἐξ ἐμαρξὶ καὶ ῥαδίως γείνοιτ’ ἂν τοῖς βουλομένοις
    τὰ ἡμετέρα γνώμαις κατανόησις. Ἀναγκαιὸν ὡστε
    τοὺς τούτων περί τοὺς λόγους ποιοῦμένους, καὶ ὅδε
    οἰκείας ἀσθένειας ὑπείχοντας, μὴ ταῖς τῶν πολλῶν
    ἀμέλειαις ἑαυτοὺς (3) ἐκδιδόναι γνώμαις, ἤ τῇ κρα-
    τοῦσαν (4) ἀνώσκειν ἐκ τῶν Πατέρων ἔσθδὴ πράδο-
    σιν, ὥστεν τινὰ γνώρίμον (5) καὶ κανῶν προσεκτιθε-
    μενον, ἀκολουθεῖ τούτων συγχωροῦν χάρισα κριτήριον
    πρὸς τῶν τῶν λεγομένων ἐπικουσίων.
    5. Πιστευομεν (6) εἰς ἓνα θεὸν, Πατέρα παν-
    τοκράτορα, ἐξ οὗ τὰ πάντα. Καὶ εἰς ἓνα μονογενῆ
    Υἱὸν τοῦ θεοῦ, θεὸν λόγον, τὸν κύριον ἡμῶν Ἰη-
    σοῦν Χριστόν δι’ οὗ τὰ πάντα. Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα
    ἅγιον, τὸν Παράκλητον, ἐν ᾧ πάσης χάριτος διανομὴ
    κατὰ τὴν συμμετρίαν πρὸς τὸ συμφέρον ἕκαστος δίδοται
    τῶν ἁγίων.
    6. Ἡ μὲν οὖν ἁπλοῦστα καὶ κοιναὶ πάντων
    πεῖσς, ὅσιος τὸ δοκεῖν ἤ τὸ εἶναι Χριστιανοὶς ἐπι-με-
    λεις, ὡς ἐν ἀπλῷ τερπνῷ χειραλιδωτρόρω ἡμεῖν, αὐτῆ,
    λειτουργικὸν ἑτὶ τῶν δευτέρων, ὅν εἴ τις τὸν ἐν μι-
    σιφατιστῷν (7) περιέχειν γογγύζειν ἔκ τε μνήμην.
    Ἡμεῖς δ’ εἰ μὲν ἑορτῶν ἐπαναχίας εἰναὶ τοῖς αὐταῖ
    τὰς φωναῖς παραδεξαμένοις, ἀπαρέγκλιτον συναί-
    νέον τοῖς ὀνόμασι τὴν ἀληθῆ διανσιν, ἢ τοῖς
    ἥμισι ἀσθελείς γραφῇ γραφόμενος μετά τὴν ἀμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,500,980">
    (99) Basilius, pag. 211.
    (1) Ita rectius ms. pro ὑπόλυσιν.
    (2) Sic ms. Lindenbrog. pro παρά, quod Caveus
    edidit.
    (3) Al., xx1 αὐτοῖς.
    (4) Basilius, pag. 212.
    (5) Hac fidei formula etiam Arum Alexandro
    Alexandrino fuoum fecisse notat Basilius pag.
    212.
    (6) Basilius, pag. 212, C. — Whistonus jubet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,820,940,980">
    D ferre symbolum quod exstat Constitut. apostol. vii,
    41.
    (7) Ita recte mss. quæ inspexi, licet Whistonus
    legit ἀμφοτερότρον, vertit enim: „Omitting at pre-
    sent the additional articles which have been contro-
    versed. Sed per τὰ δεύτερα Eunomius intelligit ca-
    pìta posteriora quæ in Symbolo sequebantur de
    resurrectione et vita æterna, de quibus nulla tunc
    erat controversia. Erat autem gravissima de Filio Dei
    et Spiritu sancto, de quibus verba symboli ascripsit.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas com texto latino à esquerda e grego à direita; números de página 839-840; preservadas notas críticas e referências no rodapé nas duas línguas; algumas palavras gregas e latinas parcialmente ilegíveis, transcritas conforme visíveis; símbolos e sinais editoriais mantidos.</notas>
</pagina>