<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    877 EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER I. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    fulgorem. Volens ita que hujusmodi errorem corrigere, hac verborum subtilitate potius usus est dicens: In principio fecit Deus, id est non causam præstitit ut esset solum, sed fecit ut bonus utilem, ut sapiens optimum, ut potens maximum. Cum enim dicit: Quia fecit, quemdam sine dubio declarat artificem, qui singulorum compositionem membrorum, per omnia convenientem sibi met et congruum formavit mundum. In principio fecit Deus cælum et terram.
    708 Ex duobus igitur summatibus elementis, omnium substantiam designat (a) exstructam: cælo quidem privilegia digniora contribuens, terram vero in secundo creaturarum loco constitutens; et si quid alius est medium, cum principalibus istis una perfectum est. Ita quamvis nihil de ære, vel igne, vel aqua dictum sit: te tamen prudentia propria necesse est intelligere. Primo quidem, quia omnia in omnibus sunt permista. Si quidem aquam, et ærem, et ignem terræ cohærere certissimum est: nam et ex ferro et ex lapidibus ignis per (b) fricationem solet excuti: quæ utique de tellure nascantur. Et est mirum, quododum in memoratis abstrusa est flamma, corporibus habetur innocua, cum vero fuerit extrinsecus elicta, devorat eam materiam in qua fuerat custodita. Aquarum quoque naturam venis subesse terrarum fossores indicant puteorum: quibus etiam ærem esse permixtum ex eo cognoscere possumus, quod cum fuerit humectata tellus, et temperiem solis acceperit, mox vapores exhalat largissimos. Deinde si naturaliter sedem superiorem cœlum sortitum est, terra vero habetur inferior; ob hoc quia quæ leviora sunt feruntur ad cœlum, quas autem (c) gravia sunt devehuntur ad terram. Contraria autem sibi sunt inferna et superna. Quid dicendum est, nisi quia ille qui res disjunctissimas præcepit societate conjunxit, etiam ea quæ medius utriusque elementi locus amplectitur, suo dispensavit arbitrio? Non ergo quæras de singulis ratione, sed illa quoque quæ silentio Scriptura præteriit, ex his quæ relata sunt debebis advertere.
    8. In principio fecit Deus cælum et terram. Igitur terrena substantia, et inquisitio singulorum quæ notorì sensibus exposita sunt, tam longnonobis faciunt narrationis affatum, ut multo plures sermones in hujusmodi examinatione disserendi sint, quam in cæteris omnibus quæ explicari possibile est. De qua re nulla penitus commoditas ædificandæ confertur Ecclesiæ, sed super colli quidem natura conlenti simus his quæ retulit Isaias, qui verbis usus simpliciobus sufficientem nobis de eo prohibuit intellectum dicens: Qui firmavit cælum (d) siccut fumum (Isai. 1,6), id est
    (a) Editi, designat exstructuram. Antiqui libri, exstructum. Statim editi, terram vero secundo in creatura loco. Colb. secundus ut in contextu.
    (b) Editi, per frictionem. At nostri tres mss., per fricationem.
    (c) Libri veteres, gravia. Editi, graviora.
    (d) Editi et duobus mss., super famum male. At Colb. secundus, sicut summm. bene. In Graeco, ὡσαὶ καπνὸς.
    (e) Colb. secundus, nec confidere nos cogitationibus: quo exemplo, ut aliis multis, palam est totam sæpe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A qui minimè fortem crassamque naturam in cœli compositione substituit. De schemate etiam ejus satis ab eo dictum est, cum glorificatione Dei. Quis stabilivit cælum, ut cameram (Isai. xl, 22)? Eadem etiam de terra sentiri suademus: minime videlicet disciutientes qualis sit ejus substantia, nec conscere (?) (e) nos cogitationibus perscrutantes quid ei subjaceat, nec scrutari naturam qualitativus vacuum et informem, sed tantum scire nos convenit, quia omnia quæcunque terram videmus, ad hoc solum ut essent ordinata sunt, quibus rebus substantia completerur. Itaque ad nullum pervenies terminum, si singulas ejus qualitates persequi sermone tentaveris. Si enim discreveris ejus nigrorem, (f) frigiditatem, gravititudinem, densitatem, et eas qualitates quæ sapore gustus comprehensibilibus habentur, nihil erit penitus quod telluri subjaceat. Hæc igitur omittentis, nec illud hortamur inquiri, super quid sit terra firmata. Torquetur enim mens ad nullum certum exitum perveniente discursioni indagine. Sive enim ærem dixeris ejus subesse fundamini; profecto deficies cogitando, quemadmodum liquida et diffusa natura, tanto pondere depressa substitit ac non potius labitur: undique terræ diffungenis densitatem, ac semper eminentiorum cum premente consistens. Quod si aquam posueris terræ stabilitatis esse subditam, nihilominus per punctari necesse est, quomodo moles tam gravis et spissa, minime sub aqua demergitur, sed ab infirmiore natura, superjectio tanti ponderis sustentatur. Si quidem ipsius etiam aquæ fundamenta quærendae sunt, et iterum deficiendum est cum invenire volueris quo fulcimine resistente fundus ultimus continetur.
    9. Sin autem aliud quoddam validius esse corpus indexeris, quod terram prohibeat ad ima descendere: cogitare debebis illud quoque ipsum simili fundatum respagalo, quod non sinat inferius decidere quæ portantur. Huius quoque ipsi, si quid consfigentibus potuerimus opponere. denuo aliud subesse munimen: necessario discursura est mens, et ita in inlinitum cogitatione ducernur, semper bis quæ inveniuntur firmamentis, alia nova quæerentes. Et quanto longius sermone progredimur, tanto magis virtutem sustentatricem terræ repanducere compellemur: quæ simul omnia quæ superjecta sunt valeat (g) sustentare. Propterea disquisitioni metas debebis imponere: ne quandoque curiositati tue, nimis incomprehensibilia pertractanci, verbum Job videatur obstare, et interrogoris super quid circuli ejus iustiti sunt (Job. xxxviii,6). Sed et si unquam in psalmo audieris: Ego confirmavi columnas ejus (Psal. lxxi, 4), compositionam profecto virtutem ejus, columnas inloci alicujus sententiant mutatione unius litteralur corrumpi. Basilius, ὑπὲρ καταρτίσεως τοῖς λογισμοῖς. Subinde idem codex, quibus rerum substantia.
    (f) Editi, frigiditatem, magnitudinem. Codex noster et Colb. secundus, frigiditatem, gravititudinem, bene Basilius, το Βαζ. Haud longe Colb. secundus, discussiones indagine. Subinde nostri tres mss., propositi terræ.
    (g) Colb. secundus, valeat subvectare, propterea inquisitoni metas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (continuação de notas críticas e variantes editoriais no rodapé da página)
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Divisão em duas colunas respeitada; notas críticas marcadas por letras entre parênteses no corpo do texto e recapitualadas nas notas de rodapé/corpo; algumas palavras parcialmente ilegibilis transcritas conforme visibilia (ex.: "conscere (?)"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>