<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
831 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 832

Omnem autem conlentionem excludunt divinae Scri-
pturae, cum Moyses clare dicat: Qui est, misit me 66;
et Evangelium: In principio erat Verbum 69; et non
semel erat, sed quater. Et rursus alias: Qui est ex
Deo 70; et: Qui est in sinu Patris 71; et in alio loco:
Qui est in caelo 72; et in Apocalypsi: Qui est, et qui
erat, et qui venturus est 73; et beatus Paulus: Qui
est splendor gloriae 74; et: Cum in forma Dei esset 75;
et iterum de Filio: Qui est super omnia Deus, qui
est benedictus in saecula. Amen 76.

XXXIV. Si verus est Deus, et lumen, et immuta-
bilis, et bonus, et sanctus, et Dominus, et Filius,
haec autem cum Pater etiam sit, non similiter est
haec, sed μέγιστον, id est magis; erit ergo talis non
propter substantiae praestantiam et excellentiam, sed
qualitatis exsuperalionem; substantia enim non di-
citur magis, aut minus alia substantia; bonus vero
bono, et justus justo magis dicitur: igitur eorum
qui geniti sunt, eadem est natura cujus est qui ge-
nuit, etsi aliter genitus habeat τὸ εἶναι: nec enim
Abel qui ex coniunctione viri et mulieris genitus
est, diversa naturae fuit quam Adam qui non est
genitus, sed formatus.

XXXII. Si quod est causa, est majus et differens
substantia ab eo, cujus causa est; omnis autem pater
est causa, et omnis filius est ex causa: patres ighi-
tur majores et differentes substantia sunt a filiis,
et non unius substantiae: at non est verum hoc.

XXXIII. Interrogant Ariani, an Pater, generato
Filio, desierit generare; si responderetur desisse, in-
ferunt, coepisse igitur generare; omne enim quod
A finem habet, inquiunt, etiam habet principium.
Quibus respondendum, si necesse est, quod desi-
nit, principium habere; et quod principium habet,
necesse item habere finem. Igitur angeli et omnia
incorporea, quu cœperunt esse, necesse est desi-
nere esse: at hoc absurdum est. Potest igitur quod
coepit esse, non desinere, et quod desinit, non coe-
pisse. Quod si non: ipse etiam Filius, si princi-
piium habet, et finem habebit, ipsorum opinione.

XXXV. Eadem est natura eorum, quae genita
sunt, et generantis, quamvis aliter cœperit esse,
qui genitus est; non enim Abel natus ex conjunc-
tione, alia natura fuit præter naturam Ade non
generati, sed formati.

XXXV. Quod in incorporeis est unum operatione
et voluntate, dicitur substantia unum. Salvator cum
dixit: Ego et Pater unum sumus 77, uno quopiam eo-
rum, quæ ante scripta sunt, dixit. Igitur si opera-
tione unum dicunt, necesse est, substantia unum
dicant; eorum enim, quæ sunt diversae substantiae,
unquam erit operatio similis: sin autem voluntate
unum, non solum quæcunque Pater vult, necesse
est et Filium velle; sed etiam quæcunque Filius
vult, necesse est et Patrem velle. Jubebit ergo Fi-
lius Patri, de quibus vult, et de quibus jubetur; sin
autem solum jubetur, coactus, et non volens mini-
strat. Si vero neque voluntate, nec operatione sunt
unum, sequitur ipsorum opinione, esse unum sub-
stantia, id est, ὁμοούσιον Patrem, et Filium, quod
ipsi dicunt, impossibile esse.

-

Ejusdem S. Basilii contra Eunomium,

Quod ingenitum non substantiam, sed ὑπαρξιν, id est existentiam, declarat.

I. Si ingenitum est substantia, et genitum est C modo non est blasphemum?
substantia, et idcirco non sunt ejusdem substantiae
Pater et Filius, necesse est penitus omnia genita
unius substantiæ esse. Sunt igitur genita ὁμοούσια,
id est, ejusdem substantiae cum Filio Dei; et quo-

Caetera desunt.

68 Exod. III, 14. 69 Joan. I, 1. 70 Joan. VIII, 47. 71 Joan. 1, 18. 72 Joan. III, 13. 73 Apoc. 1, 4.
74 Hebr. 1, 3. 75 Philipp. II, 6. 76 Rom. IX, 5. 77 Joan. x, 30.

EXPOSITIO SS. PP. NN.

MAGNI BASILII ET GREGORII THEOLOGI,

De sancta et orthodoxa fide.

689 Credo in Patrem, et Filium, et Spiritum D hypostases, respondes, quod personas interpre-
Sanctum, Trinitatem ὁμοούσιον, inseparatam, indi- tamur mentem, verbum, et spiritum. Mens generat
visam, incofundam, et incomprehensam unam na- verbum, et verbum sine spiritu non egreditur; in
turam, et substantiam, et regnum, tres personas. eo enim ἀγνοοήσιπ ῦν Deus vivere, quod generat
Si autem interrogéris, quid declARENT persona, sive verbum ἀπαθές. Quod si vis exemplis clarius hoc
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas em itálico; símbolos tipográficos e notas de rodapé mantidos; transcrição respeita hífens e quebras de linha tal como no original; algumas linhas finais cortadas no rodapé devido à página visível.</notas>
</pagina>