<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    895 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    nibus intumescit. Ergo risibilis eorum penitus pro­
    positio est, de omnipotentis impossibilitate certan­
    tium. 717 Nos autem tantum absumus secundo
    coelo discerdere : quia et tertium profitemur, cujus
    beatissimus Paulus non est fraudatus aspectu (II
    Cor. xii, 2). Nam psalmus nominans coelorum coelos
    etiam plurimorum nobis subjicit intellectum. Nec
    tamen admirabilior ista quaestio, septem illis (a) or­
    ibus videtur, secundum quos ferri septem stellae,
    consonanter ab omnibus praedicantur : quos etiam
    reconditos in sedicunt, exemplo eadorum uno super
    alium commissorium, et eos contrariis adversus se
    motibus impulsos, et acuta cum gravibus temperan­
    tes, concentum quemdam et harmoniae melos red­
    dere dulce conformant. Cujus rei assertoreis, cum fi­
    dem dictorum suorum ratione communis sensus ap­
    probare cogantur, hoc dicunt quia per veterem con­
    suetudinem (b) intenti auribus, erga crepitum illum
    qui ex prima nativitate resonuit, usu quotidiano, op­
    pletarum aurium sensus obsurduit, atque ideo minus
    harmoniam possumus auscultare, sicut in officina
    fabriIi, assiduis ictibus operantium contusus hebes­
    cit auditus. Verum has saeculariorum (c) meditatas
    astutias illistractare permittentes, nos ad sermonem
    redeamus Ecclesiae. Dictum est itaque a praecessori­
    bus nostris, non esse hanc secundi coeli creationem,
    sed prioris expositionem. Ibi enim oarptim Scriptura
    retulit coeli terraeque facturam ; hic curiosus ratio­
    nem (d) tradidit nobis, qua unumquodque confectum
    sit elementum. Nos autem dicimus quia quando et
    nomen aliud, et usus proprius est in secundo, aliud
    esse necessario illud (e) quod primo factum est C
    coelum habens naturam validiorem, quae praestat
    rebus omnibus utilitatem praecipuam.
    4. (f) Et dixit Deus : Fiat firmamentum, et sit divi­
    dens inter aquam et aquam. Igitur antequam radicem
    eorum quae scripta sunt attingamus, experiarnur ea
    quae nobis objicienda putamus ab aliis improbore.
    Sciscitansur namque nos, proponentes, si sphaerae
    similehabetur firmament corpus, sicut visio ipsa te­
    statur, (g) quomodo fluitans aqua, semperque ad infe­
    riora delubricans, poterat in globositate curvati fir­
    mamenti consistere ? Quid respondeumus ? quia non
    omnino id, quod videtur nobis suspicientibus intrin­
    scos esse volubile, hoc etiam extrinsecus in sphaera
    similitudinem creditur esse formatum. Siquidem la­
    vacrorum marmoreas videmus cameras, interius qui­
    dem semirotundo sohemate fabricatas, in fastigiis
    (a) Editi, septem illis oribus. Codex noster et
    Colb. secundus, septem illis orbibus. Graece, του̃ς επτα
    κύκλους.
    (b) Antiqui duo libri, intentis auribus. Alius, in­
    tenti auribus. Alind scripsit Basilius, aliud inter­
    pres. Quare qui sententiam verborum Basilii nosse
    cupiet, ipsos fontes Graecos adpetat audeo.
    (c) Editi, meditatus. At nostri tres mss., meditatus.
    (d) Editi, tradit....quia. Veteres duo libri ut in
    contexto.
    (e) Editi, primo quod. Antiqui duo libri, quod primo.
    (f) Editi et duos mss., Et dixit Dominus. At Colb.
    secundus, Et dixit Deus.
    (g) Editi, quomodo fluitans aqua semper ad infe­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    A vero suis habere planitiem. Cessent ergo super hoc
    nobis calumniam generare, jacantes quod aqua non
    possit in superioribus partibus contineri. Reliquum
    est ut dicatur quae natura sit firmamenti, et cujus rei
    gratia intercedere statuta est aquis. Solemne igitur
    Scriptura est in causis virtute praestantibus, haec pro­
    ferre, velut si dicatur: Dominus firmamentum meum et
    refugium meum (Psal. xvi, 5). Et alibi : Ego firmavi
    columnas ejus (Psal. lxxxiv, 4). Et : Laudate eum in
    firmamento potentiae suae (Psal. cl, 1). Et saeculares
    quidem firmum corpus dicunt, quasi condonsatum;
    et referunt quod ad distinctionem mathematici cor­
    poris indicatur; aliud est enim mathematicum, et
    aliud quod intervallorum prolixitate subsistit, id
    est, in altitudine et latitudine distensum. Quod au­
    tem firmum est, cum sit (h) disjunctum spatilis,
    etiam duritiam possidet. Sed Scriptura consuevit
    illud corpus quod est validum nimis et solidum vo­
    care firmamentum, sicut et aerem crassum et con­
    cretum eodem solet saepius appellare vocabulo, cum
    dicit : Qui firmavit tonitruum (Amos iv, 13). Spissi­
    tudinis enim duritiem, quia spiritus conceptus in
    nubibus violenterque proruptus efficit sonum toni­
    trualem, firmationem tonationis appellat. (i) Unde
    nunc quoque arbitramur in aliqua firmitas ma­
    tura, mea tum aquarum lubricationemque consistnere,
    et contentam vocis huius peragulo sustineri, quoniam
    de aquarum communium editione nativitatem cre­
    ditur habuisse, vel certe humori coagula tulo similem
    esse convenit aestimare : aut ejusmodi alicui mate­
    riae, quae ex diffusione liquoris sump sit originem,
    qualis est lapidis natura crystallini, quem ferunt ex
    aquarum concretione generari. Lapis vero qui pro­
    prie lucidam possidet perspicuitatem, et qui secon­
    dum suam naturam fuerit sincerus inventus, nec
    alicujus putredinis admixtione (j) foedatus, nec fun­
    dus rimis aliquibus fixus est, aeri similis habetur in
    colore ; sed nulli eorum conferre nos fas est firma­
    mentum. Puerilis enim revera et insipientis est
    mentis, talem capere de caelestibus opinionem. Sed
    neque si omnia in omnibus sunt, id est, ignis in terra,
    aer in aqua, in aliis alia, nec quia eorum elemento­
    rum quae nostris sensibus subjiciuntur, nihil sociale
    habetur, vel mediarum, vel contrariarum commu­
    nione causarum : ob hoc etiam arbitrari debemus,
    firmamentum, aut unum ex simplicibus esse, aut
    quod ex eis processit esse promiscum, cum mani­
    feste nobis Scriptura praecipiat nihil sensui nostro
    riora. Antiqui duo libri, quomodo fluitans aqua
    semperque ad inferiora. Alius, quomodo fluitans
    aqua, semperque ad inferiora.
    (h) Editi, distinctum spatii. Veteres libri, disjun­
    ctum spatii.
    (i) Editi, tunc. Colb. secundus, nunc. Statim idem
    codex, consistere, et continentam. Vocaela et in editis
    desideratur. Aliquando post veteres duo libri et
    editi, aut ejus alicuiusmateria. Alius, aut ejus­
    modi aliqua materie.
    (j) Sic mss. duo. At impressi libri, foedatur. Ibi­
    dem editi, rurnis aliquibus. Codex noster et Colb.
    secundus, rminis aliquibus. Graece, ταῖς διαρρηγμα‑
    σι̧. Subinde Colb. secundus, quae nostro sensui.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras quebradas mantidas com hífen conforme original; uso de (a)-(j) indica notas editoriais no corpo do impresso.</notas>
</pagina>