<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    907 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ut non Ægyptum totam, quæ utique devexior habetur, invaderet, proximoque pelago miscueretur, nisi præcepto Conditoris esset inhibitum? Nam
    quia humilior 723 est Ægyptus Rubro mari, certissime (a) docemur ab his qui Ægyptium et Indicum mare conjungere voluerunt, quorum primus
    est Seostres Ægyptius, secundus Darius Medus.
    Hæc eo dixi, ut divinæ sanctionis potentiam nosceremus. Congregentur aquæ in congregationem unam, id est, altera non procedat ex illa, sed in
    primo conceptaculo, quæ collecta est teneatur.
    4. Deinde cum diceret: Congregentur in unam congregationem, docuit quia multæ erant aquæ variis
    divisæ modis. Loca enim convallia, profundioribus
    naturaliter cavata spatiis, habebant aquam collectam, nec non etiam campi pleni erant, similitudinem pelagi referentes, aliaque ejusmodi regiones,
    de quibus omnibus in unam congregationem confluere sunt præceptæ. Et nullus dicat, quia si totam
    terram, tunc aquarum texerat multitudo, nihilominus ea quoque loca, in quæ postea jussæ sunt aquæ concurrere, repleta tunc erant. Ubi ergo deberet aqua
    colligi, quæ omnes terrarum partes invaserat? Ad
    hoc respondemus, quia quando præceptio data est
    ut in unam congregationem coirent, tunc et susceptionis earum causa processit. Neque enim erat
    illo tempore mare quod extra Gaddirros est, nec maximum illud, et solis audacibus navigabile pelagus,
    quod Britannicum insulam, et Iliberos occiduos alluit, habebatur, sed postmodum jussu Dei capacitas sufficiens præparata est, ut aquarum ibidem multitudo conflueret. (b) De quæ re quoniam repugnare videtur nostra mundificationis sermo, dicentibus philosophis, eo quod minime in unam congregationem, scilicet expertì sumus, aqua collecta est,
    dicere quidem multa et omnibus nota possemus:
    (c) sed ne contendere cum talibus ridiculum videatur, quanquam etiam objicere nobis deberent paludes et stagna, nec non eas aquas quæ colliguntur ex imbribus, ut per hæc assertionem nostræ sermonis infringenter, sciant tamen quia maxima, per
    fœtamque aquarum omnium occursionem, Deus vocavit congregationem. Nam et puteus aqua collectio est manufacta, in profundam cavationem liquore delapso. Non ergo quælibet aquarum conceptacula congregationis illius vocabulum manifestant, sed illa maximæ excellentiæque susceptio; in quem(d) totum de-mentum repente collatum est. Nam sicut igitur in parvulis ac diversis quibusque materiis est dispersus, perhibens omnibus usum necessarium, totus tamen in æthere continetur, similiterque aer, licet singulis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A corporibus sit illapsus, universum tamen orbem
    terræ complectitur; sic et aquarum natura quanvis variis commissas stationibus teneatur, una tamen
    est maxima congregatio, quæ omne illud elementum discernit a cæteris. Lacus enim qui circa regiones habentur arctoas, vel in Hellesponto, seu in
    Macedonia, vel in Bithynia congregationen sine dubio nominantur; sed modo nobis mentio est de
    illa, quæ reliquis omnibus ita prolixior est, ut terrarum amplitudini cœquatur, et quanquam (e) in
    minoribus quoque congregationibus aquarum inesse multitudinem nullus obsistat, non tamen illas quis
    rite maria nuncupabit; quamvis certæ paludes salsuginæ maris infectæ sint, sicut illa quæ vocitatur (f)
    Asfaltitis in partibus Judææ, vel Serbonitis, quæ inter Ægyptum Palestinamque jacens, deserta contingit Arabia. Omnes hæ quidem paludes sunt,
    unum tamen habetur mare, sicut asserunt qui peragando terras omnes obierunt. Sed Hyrcanium, Caspiumque lacum quidam in semetipsis circumscriptos esse pronunciant. Et sane quoniam oportet nos
    historicorum cosmographiam diligentius intueri,
    quid de his relatum sit audiamus. Forent itaque memoria to lacus occultis quibusdam perforatos, cavernis, in mare maximum suos meatus evolvere;
    unde etiam Rubrum pelagus affirmatur in mare quod
    ultra Gaddirros habetur effluere. Quomodo ergo, inquiunt, si Deus diversas aquarum stationes, maria
    vocavit, quoniam in unum conceptaculum convenierunt, et rursus congregationes omnes, id est sinus,
    quos pro schemate suo terrae circumdatum comprehendit, maria nihilominus appellantur, id est, mare
    Arotonum, mare Australe, mare Eoum, mare Occiduom, et iterum uniuscujusque pelagi propria nomina sunt, Euxinum, Hellespontum, Ægæum, lonum, Siculum, Tyrrhenum, et alia plurima, quorum omnium singillatim vocabula percurrere longum nimis et operosum est: propterea congregationes aquarum Deus maria nominavit. Sed nos quidem nunc ad hoc prætereaunti ordo sermonis adduxit:
    ad illud vero quod dudum cœpimus revertamur.
    5. Et dixit Deus: Congregentur aquæ in congregationem unam, et apparuit arida. Non dixit appareat
    terra, ne iterum eam incompositam demonstraret,
    ut potelius eam et adhuc exaquarum inundatione deformeam, atque invalida; simulque ne soli quispiam causam terrenæ siccationis ascriberet, merito nativitate solis anteriorern telluris ariditatem Creatori instituit. Adverte namque sensu diligentius, quia non solum aqua, quæ superfuerat terræ, sed etiam illa quæ in profundrionibus partibus latitabat, famulata
    addita est quidem in hoc nostro libro, sed aut eadem manu, aut certe antiquissima.
    (d) Sic Colb. secundus. Alii duo eras. et editi, in
    quam. Haud longe Colb. secundus, providens omnibus usum.
    (e) Veteres duo libri et editi, et quidquid in minoribus. Alius, et quanquam in minoribus.
    (f) Editi, Asfaltitis. Vetus ille noster liber, Asfaltitis. Graece, 'Asphaltitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    (a) Libri impressi, docemur ab his, quia. Codex
    noster et Colb. secundus, docemur ab his, qui. Ibidem editi, Ægyptum. Colb. primus, Ægyptium, hono. Aliquanto post Colb. secundus, hæc idem. Alii duo mss. et editi, hæc eo. Mox unus mss., in primo receptaculo.
    (b) Antiqui duo libri. De quæ re. Vox ultima deest in vulgatis.
    (c) Editi, sed nec contendere talibus. Vetus codex noster, sed ne contendere cum talibus. Vox cum
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; rubricæ de notas indicadas entre parênteses (a)-(f). Letras e palavras parcialmente cortadas na margem interna transcritas conforme legibilidade; uso de caracteres latinos modernos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>