R49

EUNOMII LIBER APOLOGETIGUS.

850

antea erat): cujusmodi, queso, medicinam admittet, qui Filium, cum ante exstiterit, dicit genitum
esse ? Si enim ante generationem erat, erat utique ingenitus.

14. ᾿Αλλὰ πάλαι γε καλῶς ὡμολόγηται, μηδὲν ttes αὶ

ρον ἀγέννητον εἶναι παρὰ τὸν θεόν. Ἢ τοίνον μετα-
θέσθωσαν τῆς ὁμολογίας, ἕτερον εἰσάγοντες ἀγέννη-
τον * Jj τούτοις ἐμμένοντες παραιτείσθωσαν λέγειν
ὄντα γεγεννῆσθαι τὸν Υἱόν' ἐπεὶ μηδὲ συγχωρεῖ τοῦ
υἱοῦ καὶ τοῦ γεννήματος ἡ προσηγορία πρὸς τὴν
ἀγέννητον. Πᾶσα γὰρ γένοιτο σύγχυσις ὀνομάτων
τε χαὶ πραγμάτων, μιᾶς μὲν οὐσίας οὔσης τε καὶ
λεγομένης ἀγεννήτου, ἐπεισαγομένῃς δὲ τῷ λόγῳ
πάλιν ἱτέρας, εἶτα ταύτης γεννητῆς ὀνομαζομένης,
Υἱοῦ τε μὴ γεννηθέντος κατ᾽ αὐτοὺς, xal Πατρὸς μὴ
γεννήσαντος, ὀνόματα, εἴγε μὴ γεννηθεὶς ἦν. Πλὴν
εἴ μή τις, κατὰ τὸν λόγον, κακὸν καχῷ ἴώμενος,
μείζονι τὸ ἔλαττον, αὐξητικὴν fj μεταδλητικὴν ἐπι-
νοήσειε γένεσιν, πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις μήτ᾽ ἐχεῖνο
καλῶς λογισάμενος, ὡς εἴτε αὐξάνοι τι, προσθήκῃ
τινὸς τῶν ἔξωθεν αὐξήσειεν ἄν. Ηόθεν οὖν τὸ προσ-
τεθὲν, εἰ μὴ καὶ ἕτερον ὑποθοίμεθα ; ᾿Αλλὰ εἴ μὲν
τοῦτο, πολλὰ τὰ ὄντα χαὶ ἀγέννητα ὄντα εἷς συμπλή-
ρωσιν ἑνὸς ἐπινοεῖν ἀναγκαῖον. Εἰ δ΄ dx τοῦ μὴ ὄντος
ἢ αὔξησις, πότερον ἄμεινον ὁμολογεῖν πᾶν μὴ ὃν γε-
γεννῆσθαι γνώμῃ τοῦ παραγαγόντος, ἢ σύνθετον
ἔγειν τὴν οὐσίαν ἐξ ὄντος xal μὴ ὄντος ; Εἶτε μετα-
δάλοιτο, μηδενὸς ὄντος εἰς ὃ μεταδληθείη, εἰς τὸ μὴ ὃν
ἐξ ἀνάγκης μεταὔληθήσεται. Καὶ πῶς οὐχ εὔηθες, ἵνα
μὴ λέγωμεν ἀσεβὲς, τὸ ὃν εἰς τὸ μὴ ὃν χεχωρηκέναι
λέγειν ; δέον ἀφεμένους τῆς ἀμέτρου ταύτης εὐηθείας,
παρανοίας δὲ μᾷλλον, σωφρόνως παραδέξασθαι τάλη-
θές.

14. Verum vetusta recte habet confessio, quod
nihil preter Deum sit ingenitum. Aut igitur rece-
dant ab illa confessione, et aliud quid proferant
quod 6986 sit ingenitum; vel si inhzrere illi sen-
tentie volent, caveant in posterum ita loqui, quod
Filius cum antea fuerit, genitus sit, quia filii et
geniminis appellatio non ingreditur unum et idem
- Subjectum cum appellatione ingeniti. Summa enim
et extrema confusio oriri potest tam nominum quam
rerum, si cum una revera sit et dicatur essentia
ingenita, verbo autem alia preter illam introduca-
tur, posteaque hec genita nominetur, Filius autem
non 8it genitus juxta ipsorum sententiam, neque
Pater generaverit nomine tenus, si quidem non
exsistat genitus : preterquam nisi quis, Juxta tri-
ium sermonem, malum minus malo curans majori,
excogitaverit aliquam generationem, qua fiat per
augmeniationem, aut transmutationem. Et neque
hoc modo preter omnia alia probe ratiocinaretur,
propterea quod ei quid augmentetur, necesse sit,
ut auctario aliquo externo augmentum capiat. Unde
igitur poterit esse illa additio, sive id quod apposi-
tum censetur, nisi aliquid aliud prius subjecti loco
ponamus? Atqui si res ita se habet, necesse fuerit
excogitare multa, que suum esse in semet habent
et ingenita sunt, ut unum illud perfecte compleant,
Sin vero augmentum illud accedit ex aliqua re que
non est, utrum, 4080, prestat confiteri, an quod
non fuit, id gigni decreto illius qui id produxit, an

vero dicere, essentiam constare ex ente et non ente, sed ex re aliqua quee ost vel fuit, ot non est vel
non fuit? Sique trapsmutatur, nulla re exsistente in quam possit transmutari, transmutabitur neces-
sario in id quod non est. Et quomodo, queso, non sit stolidum, ne dicamus impium, affirmare id quod
est, abiisse in aliquid quod non est? Imo vero conveniens est ut missa el abjecta immodica hao stultitia

aut potius insania, debita modestia id quod verum est aoceptetur.
15. ᾿Αλλὰ οὗτοι μὲν τῆύταις xai πολλῷ πλείοσι τού- 5 15. Verum hi homines non vident hisce et longe

τῶν ἀτοπίαις ὄντες ὁπόδικοι λελήθασί σφας αὐτοὺς,
οὐχ ἡμᾶς τόλμης εὐθύναις δικαίως ὑπάγόντες, ἀλλ᾽
ἑαυτοὺς ἀσεθείας ἐγχλήμασιν. Ἡμεῖς δὲ τοῖς ὑπό τε
τῶν ἁγίων πάλαι (28), καὶ νῦν ἀφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν ἀπο-
δεδειγμένοις ἐμμένοντες, μήτε τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
προσιεμένης γέννησιν, ὡς ἀγεννήτου, μήτε διάστα-
σιν ἣ μερισμὸν ὡς ἀφθάρτου, μήτε μὲν ἑτέρας τινὸς

ὁποκειμένης εἰς Υἱοῦ γέννησιν, μὴ ὄντα φαμὲν γεγεννῆ. ᾿

σθαι τὸν Υἱόν. Οὐ κοινοποιοῦμεν (29) οὐδὲ τοῦ Movo-
γενοῦς τὴν οὐσίαν πρὸς τὰ ἐκ μὴ ὄντων γενόμενα,
ἐπείπερ οὐκ οὐσία τὸ μὴ ὄν. Τῇ δὲ τοῦ ποιήσαντος
qu τὴν διαφορὰν τοῖς πᾶσιν ὁριζόμενοι, τοσαύτην
αὐτῷ νέμομεν ὁπεροχὴν, ὅσην ἔχειν ἀναγκαῖον τῶν
ἰδίων ποιημάτων τὸν ποιητήν. Πάντα γὰρ δι αὐτοῦ
γεγεννῆσθαι κατὰ τὸν μακάριον Ἰωάννην ὁμολογοῦ-
μὲν, συναπογεννηθείσης ἄνωθεν αὐτῷ τῆς δημιουρ-
γικῆς δυνάμεως, ὥστ᾽ εἶναι Θεὸν μονογενῆ πάντων
τῶν μετ᾽ αὐτὸν καὶ τῶν δι’ αὐτοῦ γενομένων. Μόνος
ὙΣ2 τῇ τοῦ ἀγενήτου δυνάμει γεννηθεὶς καὶ κτισθεὶς,

81 Joan. 1, 8.
(28) Basilius pag. 253, καὶ πάλαι.

pluribus absurditatibus esse se obnoxios, neque
nos juste in crimen audacis ac presumptionis me-
rito abducere, sed ipsos semet impietatis accusare.
Nos vero in his que olim ἃ sanctis Patribus, et
nunc a nobis demonstrate, permanemus : et cum
neque essentia Dei admittat, generationem, utpote
qve est ingenita, noque distantiam, aut. partitio-
nem, siquidem est incorruptibilis; cumque nulla
alia dari possit ad Filii generationem, dicimus Fi-
lium genitum esse cum antea non exsisteret ; non
quod communem faciamus essentiam Unigeniti
cum iis, que de nihilo facta sunt (siquidem non est
essentia id quod non est), sed ejus qui fecit de-
creto seu sententia, dum differentiam omnibus
rebus definitam assignamus, ipsi tantam pre aliis
omnibus excellentiam tribuimus, quantam quidem
opificem* babere necesse est pre propriis quee fecit
operibus Etenim omnia per ipsum facta 9880 "7
secundum beatum Joannem confitemur, congenita

(29) Basil. pag. 255.
