861

APPENDIX GPERUM 8. BASILII MAGNI.

28. Unus est Deus ingenitus omnique principio A 28. Bic ἔστι Θεὸς ἀγέννητος καὶ &vapyoc, οὔτε πρὸ

carens, nemini subditus, qui neque ante semet
quemquam habuit qui fuerit, nihil enim ante inge-
nitum esse potest: neque una secum, nam ipse
cum ingenitus sit, unus et solus est Deus : neque
in semet, Simplex enim est et inoompositus. Unus
autem $03 cum sit, cumque solus sit, et semper
sit idem, rerum omnium est Deus, et creator et
opifex, primario quidem et modo quodam eximio,
ipsius Unigeniti, proprie autem et sigillatim eorum
qui per ipsum eunt faota. Namque ipsum quidem
Filium ante omnia, omnemque creaturem solum
sua ipsius potentia et operatione et genuit etcrea-
vit et fecit : nihil plane de sua substantia commu-
nicando ei qui genitus est (corrumpi enim, dividi
et in partes secari Deus nequit ; qui vero corrumpi
nequit, propriam certe essentiam communem non
facit), neque alium 1n subsistentiam sui similem
producendo : ipse enim solumingenitus est : juxta
illam vero ingenitam essentiam, ut aliquid ab ipso
generetur fieri nequit : neque igitur propria essen-
tia abusus est,sed sola voluntate genuit : neque ad-
similitudinem sus essentia, sed qualem voluit,ta-
lem generavit; perque hune primum quidem om-
nium, majoremque csteris Spiritum sanctum fe-
cit, propria sane sua potestate et mandalo, opera-
tione vero et potentia Filii. Post hunc autem reli-
qua cuncta in oclo et in terra, visibilia et invisi-
bilia, corporea et incorporea per eumdem fecit Fi-
lium. Unus ením est Deus, ex quo sunt omnia, juxta
Apostolum, unusque est Dominus Jesus Christus,
per quem sunt omnia !!. Unus igitur est Deus non
genitus, non creatus, non factus. Et unus est Do-
minus Jesus Christus,Dei Filius,genimen ingeniti,
non tamen instar unius ex aliis rebus generatis :
creatura non oreali, non tamen instar unius ex
aliis rebus creatis : opus non facli, non tamen in-

ξαυτοῦ ἔχων τινὰ ὄντα’ οὐδὲν γὰρ πρὸ τοῦ ἀγεννή-
του εἶναι δύναται " οὔτε σὺν αὐτῷ εἷς γὰρ καὶ
μόνος Θεὸς ὁ ἀγέννητος" οὔτ᾽ ἐν αὐτῷ" ἁπλοῦς γὰρ
καὶ ἀσύνθετος. Εἴς δὲ ὧν, xal μόνος ὧν, καὶ ἀεὶ ó
αὐτὸς ὧν, πάντων ἐστὶ Θεὸς καὶ κτίστης καὶ δημιουρ-
γὸς, πρώτως μὲν καὶ ἐξαιρέτως τοῦ Μονογενοῦς,
Ἰδίως δὲ τῶν δι᾽ αὐτοῦ γενομένων. Τὸν μὲν γὰρ Υἱὸν
πρὸ πάντων καὶ πρὸ πάσης κτίσεως μόνον τῇ ἑαυτοῦ
δυνάμει χαὶ ἐνεργείᾳ ἐγέννησέ τε καὶ ἔχτισε καὶ
ἐποίησεν, οὐδὲν τῆς ἑαυτοῦ ὑποστάσεως μεταδοὺς τῷ
γεννηθέντι. ΓΑάφθαρτος γὰρ καὶ ἀδιαίρετος καὶ ἀμέ-
ρίστος ὁ Θεός" ὁ δ᾽ ἄφθαρτος τῆς ἑαυτοῦ οὐσίας οὗ
μεταδίδωσιν, Οὔτε καθ᾽ ἑαυτὸν ἄλλον ὁποστησάμενος.
Μόνος γὰρ αὐτὸς ἀγέννητος, κατὰ δὲ τὴν ἀγέννητον
οὐσίαν γεννηθῆναι ἀδύνατον. Οὔτε οὖν τῇ ἑαυτοῦ
οὐσίᾳ ἀπεχρήσατο, ἀλλὰ τῇ βουλήσει μόνῃ οὔτε
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν, ἀλλ᾽ οἷον (45) ἐδουλήθη,
ἐγέννησε. Καὶ διὰ τούτοο πρωτὸν μὲν πάντων καὶ
μεῖζον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐποίησεν, ἐξουσίᾳ μὲν
ἰδίᾳ καὶ προστάγματι, ἐνεργείᾳ δὲ καὶ δυνάμει τοῦ
Υἱοῦ, Μετὰ δὲ τυῦτο τὰ λοιπὰ πάντα τὰ ἐν οὐρανῷ
xal ἐπὶ γῆς, ὁρατά τε καὶ ἀόρατα, καὶ σώματά τε
καὶ ἀσώματα διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐποίησεν. Εἷς γὰρ Θεὸς,
ἐξ οὗ τὰ πάντα, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, καὶ εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι’ οὗ τὰ πάντα. Ek
οὖν Θεὸς ἀγέννητος, ἄχτιστος, ἀποίητος. Καὶ εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, γέννημα
τοῦ ἀγεννήτου, οὐχ ὡς ἕν τῶν γεννημάτων, κτίσμα
τοῦ ἀχτίστου, οὐχ ὡς Sv τῶν κτισμάτων, ποίημα τοῦ
ἀποιήτου, οὐχ ὡς Sv τῶν ποιημάτων" καϑὼς εἴρηται
ὑπὸ τῆς ἁγίας Γραφῆς - Κύριος ἔχτισέ με ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐδεμελίωσέ με πρὸ δὲ
πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Καὶ ἕν Πνεῦμα ἅγιον,
πρῶτον καὶ μεῖζον πάντων τῶν τοῦ Μονογενοῦς ἔρ-
γῶν (46), προστάγματι μὲν τοῦ Πατρὸς, ἐνεργείᾳ δὲ
καὶ δυνάμει τοῦ Υἱοῦ γενόμενον.

atar unius ex aliis rebus factis; quemadmoduro pronuntiatum est ἃ sanota Soriptura : Dominus creavit
me initio viarium suarum, ante szcula [undavit. me, ante omnes. colles genuit me 18, Et unus Spiritus
sanctus, primum omnibusque ceteris majus Unigeniti opus, jussu quidem Patris, operatione vero et po-

tentia Filii factus.

11 ] Cor. vni, 6.

1? Pros, vin, 22-25 ; Eccli, xxiv, 14.

(45) Caveus otov edidit, sed otav habet ms. Gud. et Lindenbrog.

(46) Al. ἔργον.
