821

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

mentem erertit : eousque vir cum femina habi- À συσχηνῶν πρὸς μανίαν ἐπιθυμίας ἄγει τὴν γυναῖχα "

tans, in insaniam concupiscentie mulierem impel-
lit : eousque potest mulier cum viro contubernium
habens, vel Dei ipsius memorie oblivionem induce-
re, Facessamus ab gehenna, et igne sempiterno !
Ut quid spirantes adhuc vosmet ipsi in orcum bor-
ribilemque tartarum defoditis ? Qui contubernales
babetis et cum illis conversamini, dediscite hano
malam doctrinam, que interitum propinat, et sa-
lutem prodit. Imitemur apostolos; imitemur pro-
phetas, et per vestigia eorum incedamns, nec nos
decipiat feminina esca. Nos ipsi rursus, ne mulie-
rem quasi esca in freudem inducamus ob inanem
gloriam, et superstitiosam humilitatem. Sed om-
nia secundum veram solidamque humilitatem 80-
brie & nobis peragantur in Christo, ut possimus
liberari a presenti tempore malo, juxta voluntatem
Patris, et Domini nostri Jesu Christi Filii ejus uni-
geniti : per quem et cum quo gloria, imperium,
honor invisibili Patri cum sancto et paracleto &pi-
ritu, nunc, et in omnia secula seculorum. Amen.

τοσοῦτον ἰσχύει γυνὴ ἀνδρὶ συνοιχουσα, xal τῆς τοῦ
θεοῦ μνήμης λήθην ἐμποιῆσαι, ᾿ξελάσωμεν ἕαυ-
τοὺς ἀπὸ γεέννης καὶ πυρὸς αἰωνίου. Τί ζῶντες ἕαυ-
τοὺς εἰς ἄδην xal φοδερὸν τάρταρον χατορύσσετε ; Οἱ
τὰς συ “εισάκτους ἔχοντες, καὶ αὐταῖς συνοικοῦντες,
ἀπομάθετε τὸ κακὸν μάθημα, τὸ τῆς ἀπωλείας πρό-
ξενον, καὶ τὸ τῆς σωτηρίας προδοτικόν. Μιμησώμεθα
τοὺς ἀποστόλους, μιμησώμεθα τοὺς προφήτας, καὶ
κατ’ ἴχνος αὐτῶν βαίνωμεν, καὶ μὴ ἡμᾶς ἁπατάτω
τὸ τῆς γυναιχὸς δέλεαρ’ μηδὲ πάλιν γυναῖκα ἡμεῖς
αὐτοὶ δελεάζωμεν διὰ τῆς κενοδοξίας, xal ἐθελοταπει-
νοφροσύνης" ἀλλὰ πάντα χατὰ ἀληθινὴν καὶ βεδαΐαν
ταπεινοφροσύνην σωφρόνως ὑφ᾽ ἡμῶν πραττέσθω
ἐν Χρισρῷ, ἵνα δυνηθῶμεν ῥυσθῆναι ἐκ τοῦ ἐνεστῶ-
τος χαιροῦ πονηροῦ, χατὰ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς
ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς αὐ-
τοῦ Υἱοῦ, δι᾿ οὔ xal μεθ᾽ αὖ δόξα, κράτος, τιμὴ τῷ
ἀοράτῳ ἸΙατρὶ σὺν ἁγίῳ καὶ παρακλήτῳ Πνεύματι,
νῦν xal εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

S. BASILII ΜΑΟΝΙ“"
RATIONES SYLLOGISTICE CONTRA ARIANOS,

Quod Filius in divinis sit Deus (86)

tom. I, p. 169.)

(Interprete Francisco Turriano, 8. J. — Ap. Cants., Lectiones antiqum, ed. Basnagii,

I. Si Filius est natura Deus, et Pater est natura (; Pater etiam est unigenitus, quia incomparabilis est,

Deus, non est alius Deus Filius, alius vero Deus
Pater. Sin autem non est natura Deus Filius : Deus
dicitur, sicut qui falso dicuntur dii,et non est Deus.

II. 8i unus Dominus Filius natura, Dominus au-
tem etiam Pater natura, manifestum est quod non
alia natura. Quod si unus Deus Pater, dicitur au-
tem Deus etiam Filius, non alia natura, sed una.

111. Si unus Dominus natura, cum multi θέσει,
hoc est, positione seu adoptione vocentur domini,
et unus Filius natura, cum multi nominentur filii,
qui voostur positione dominus vel fllius ad imita-
tionem ejus, qui natura, vocatur : positione enim
nihil dicetur, nisi antecedat, quod natura. Si igitur
nos sumus filii Dei θέσει, id est, adoptione, necesse
est prius esse natura Filium.

IV. Quie vere sunt omnina substantie, ea note
sunt eorum, quorum sunt nomina. Proprie autem
et vere Pater est Deus et Filius et Spiritus sanctus:
eadem igitur substantia sicut et nomina.

V. Si non est generationis unigenitum, sed pro-
pter incomparabilem ercellentiam est unigenitus,

et omnis creatura non similis, sed dissimilis erit
unigenita, multi igitur unigeniti erunt sicut Filius
est Dei unigenitus. .

VI. Filius non simpliciter est uaigeénitus, sed a
Patre unigenitus; Filius igitur unigenitus est, et
non creatura unigenita.

VII. 8i κατὰ μετάδασιν, id est dimissionem, et
permissum Patris, et non secundum naturam creat
Filius, nihil aliud quam minor creaturis ab ipso
factis, etiam secundum naturam est; quorum enim
non estcreator secundum naturam, quomodo creata
sscundum naturam ?

VIII. 8i Deus operatur, sicut nullus alius, et ge-
nerans, sicut nullus alius generabit ; Deus enim in
omnibus, et ad omnia est incomparabilis ut Deus.

IX. Quod fit, non est ex substantia facientis ; quod
generatur ex substantia generantis est: non est
igitur idem facere et gignere.

X. Si Filius est ex Deo, non est autem tanquam ex
Patre, sed tanquam ex causa,causa autem ut simus
eliam nos, Deus est, ex ipso enim sunt omnia ; non

(86) Illa argumenta non digessit ipse Basilius, sed ex ipsius operibus ducta sunt et in ordinem

redacta Ba x.
