<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    853 EUNOMII LIBER APOLOGETICUS. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    ἀπροσδόκης ὦν καὶ δυνατός· ἀλόγιστος παντάπασιν ἦ A τοῦ κτίσματος περαίνησι· Ἐκ δὴ τούτων καὶ τῶν τοιούτων διεκηρυγμένων (ἐχρήν) μᾶλλον πάντῃ τοῖς ὀνόμασι συνεκφοροῦν τὰ περὶσχῆ τὰς σημασίας, μήτε μὴν παραλλάττειν παραλλαγμένας· ταῖς δὲ τῶν ὑποκείμενων ἐννοίαις προσχρώσας, ἀκολουθῶς ἐφαρμόζειν τὰς προσηγορίες, ἔπει μεθὰ ταῖς φωναις πέρψαν ἀκολουθεῖν τῷ παραχθέντι τῷ φώσι, τοῖς δὲ πράγμασιν ἐφαρμόζεσθαι κατὰ τὴν ἄξιαν ἣ τῶν ὀνομάτων δύναμιν. Καταμήψασθαι δ' ἄν τις οὐκ ἄττον καὶ τοὺς γέννημα μετὰ καὶ ποιήμα τὸν ἄλλον ἔχει πεποιημένος, ἀγεννητὸν τε καὶ ἔκπτιστον τὸν θεὸν συνιενὶμένους, τῇ δὲ τῶν δευτέρων προσθήκῃ, καὶ τῇ κατ' οὐσίαν ὁμοιότητι ταῖς προλαβούσαις ὁμολογίαις ἀναλογιζομένου. (33) Οὕς ἔχρην, ἐ μήν τις τὴν αὐτὸς ἀληθείας ερρεῖν, παραλλαγμένας τῶν ὀνομάτων, παραλλαγμὰς οὐσιολογικαὶ καὶ τὰς οὐσίας. Ὅτι γὰρ ἀν οὗτοι καὶ μόνας τὴν δικαίαν ἐνταῦθα τάξιν, ἐκατέρᾳ τούτων τὴν προσηγορίαν ἀποδίδοντες ὁμολογίαις. Εἰ δὲ καὶ ταύτης ποιούνται παντὶ τῶν λόγων, τῆς γοῦν ἱδίας ἐπινοίας φυλάξει τὴν ἀκολουθίαν, καὶ μὴ τῆς φύσεως παραχρωροῦντας, ἀλλοτριότερον τῆς ἀφροσύνης ὁνομασίας· ἀποδεδειγμένον διὰ πάντων ἡμῖν τῶν προλαβόντων αὐτῶν εἶναι τῶν ουσίων σημαντικὰς τὰς προσηγορίας.
    
    19. Εἴποι δ' ἄν τις τάχεις πρὸς ἀντιλογίας ληκονή-
    νος, ὡς ἐπεὶρ δεῖ τοῖς ὀνόμασι προσέχειν καὶ διὰ τούτων προσάγεσθαι τάς τῶν ὑποκειμένων ὑπολίας, καθὰ μὲν ἀνέλγητον καὶ γεννῶνται παραλλαγὰς φα-
    μεν, καθὸ δὲ φῶς καὶ φῶς, ζωή τε καὶ ζωή, δύναμις καὶ δύναμις, ἰσχύς· Πρός δὲ φρασμ., οὐ βακτηρία χρώμενοι πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀπ' ἀποκρίσεως καθ' τὸν Διογένην ἐπανειπών· πολύ γὰρ ἰωνίστις πεψή-
    ρισται Χριστιανισμῷ· τὸν δὲ μᾶλλον Παύλον ἐξηλλοκτότας, ὅς φασιν ὁ πολλὰ μικροψυμβῄ προκα-
    δεύειν τοὺς ἀντιδιαλεγομένους, ἐτὸ τὸ μὴν εἶναι ἀγν-
    ητον φρᾷς, τὸ δὲ γεννητὸν. Ἔπεται ἄλλο τι σημαινει τὸ φῶς ἐπ' ἀγεννήτους λεγόμενον παρὰ τῷ γεννητῷ, ῷ ταυτὸ ἔκπαρον; Εἰ μὴ γὰρ ἔχοιεν τι καὶ ἔτε-
    ρον, εὐθὲλον, ὅτι καὶ σύνθετον τὸ ἐκ πτέρου καὶ ἐτέ-
    ρου συγχλεγμένον. Τὸ δὲ σύστημα οὖν ἀγήγνητον. Εἰ δὲ ταῦτα, ὅσον παραλλαγὴ αὐτὴ τὸ ἀγνήτον πρὸς τὸ γεννητὸν (33'), τοσαύτη παραλλαγὰ δει καὶ τὸ φῶς πρὸς τὸ φῶς, καὶ τὴν ζωὴν πρὸς τὴν ζωὴν, καὶ τὴν δύναμιν πρὸς τὴν δύναμιν. Ὁ γὰρ αὐτὸς κανὼν καὶ τρόπος πρὸς τὴν ἀπάντων τῶν τοιούτων διαλύειν. Εἰ τοῖς μὲν ἄνθρωπ. λέγεται τίς τοῦ Πατρὸς οὐσία ἐμμαντικῶν, τὸν ὅτι κατά τὴν τῆς σημασίας δύναμιν τῷ (34) ἀγεννητῷ διά τὰ ἀμετρὰ καὶ ἀδύνατον, κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν λόγον καὶ τὸν Μονογενοῦς· αὐτὸν (35) τῷ γνησίωι. Παραλληλῶσαι δὲ ταῦτα φασι και αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    teria indiget, utpote qui nulla re opus habet, et potens est: omnino ratione nullam habet, quod Filium creaturam dici nolunt. Ex his sane et ejusmodi aliis cum manifestum sit, imo adversarii oculari quasi demonstratione doceantur, non ubivis significationes verbis esse coæquandas, neque alternandas esse res sua natura differentes: subjectis autem rebus accurata considerationes adhibita aptas, convenientes et proprias significationes esse applicandas: siquidem natura rerum non ipsas sequi voces solet, sed necesse est ut vocum valor apte et convenienter rebus indatur. Culpaverit sane quis non parum etiam eos, qui quidem Filium progeniem et facturam esse persuasi sunt, simulque ingenitum et inoreatum Deum fateriunt; verum posteriorum assertionum accessione et exequatione illa quam faciunt ratione essentia, hisce suis prioribus confessionibus contradicunt. Quos utique deceret, si qua veritatis cura moverentur, cum diversa sint nomina, diversas etiam essentias confiteri. Nam vel hac et quidem sola ratione justum servarent ordinem, et sic quod utrumque horum convenientem ederent confessionem. Si vero nullam prorsus veritatis habeant rationem, saltem priorum commentorum consequentiam observerant;
    
    19. Dixerit autem fortasse quis ad contradicendum instructus, ac veluti oecatus redditus, quod si habita ratione nominum in rerum subiectorum considerationem est eundum, quatenus quidem ingenitum et genitum differre dicimus: qualenus vero lumen et lumen, vita et vita, potentia et potentia, non differre, sed ejusdem esse rationis. Cui respondemus, non baculo utentes ad quaestionem loco responsionis, id quod te Diogene refert ejus laudator, cynismus enim multum differt a Christianismo: sed sanctum Paulum imitantes, qui dicit longanimitate adversarios esse erudiendos 88. Respondemus, inquam, quod quædam lux est ingenita, quædam vero genita. Utrum vero diversum esse aliud quid lux significat cum de ingenita, quam cum de genita natura usurpatur, vel an unum et idem notat utrobique? Etenim, si quidem diversum quid hic, et diversum illio significat, manifestum inde est, quod etiam compositum quid sit, ex alio videlicet et alio constans. Quod autem compositum est, ingenitum esse non potest. Sin vero unum et idem utrobique notat, quantum differt ingenitum a genito, tantum etiam differe oportet lumen a lumine, et vitam a vita, et potentiam a potentia. Unus enim et idem hic canon ac modus ad solutionem omnium ejusmodi objectionum adhiberi potest.Si igitur quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    II Tim. ii, 25.
    
    (33) Basil. p. 261.
    (33') Basilius pag. 262, τὸ γεννητὸν πρὸς τὸ ἀγν- ητον, eodem sensu.
    (34) Τῷ. Editi, τό. EDIT.
    (35) Αὐτὸν. Forte, ταντον. ED.
  </bloco>
  <notas>Documento com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas truncadas no final da coluna grega devido à dobra da página; usei [ilegivel] para nenhuma palavra (nenhuma foi totalmente ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>