<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    EUNOMII LIBER APOLOGETICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    γεννώσαντος ἱκέγεται. Εἰ δὲ τις φιλονεικῶς τοῖς A σίμους, μη προσέχοι τοῖς βηθείᾳ τὸν νοῦν,
    κεκβίαζο τὰ τῷ τοῦ Ἰακτὸς προσηγορίαις οὐλας
    ἔναι σημνητικήν, μεταδίδωσθαι καὶ τῷ μῷ μᾶϊ τῆς
    ὁμοίας φωνῆς, ὅ, προσάξων μετὰδωκεν καὶ τῆς
    ὁμοίας οὐσίας· μᾶλλον δὲ ἀμφὶ ἐκπεῖρων, τῷ τε
    Πατρὶ τῆς γῆς, καὶ τῷ Πατρὶ τῆς Πατρὸς ἠ γὰρ τῆς
    οὐσίας χρησιότερα ταῖς αὐταῖς ὀνομαζέιν προσηγο-
    ρίας ἀναγκάζει τοὺς ταύτην περὶ αὐτῶν ἔχοντας τὴν
    δόξαν.
    
    25. Ἀρχομένων δὲ (43) ἡμῖν τοιούτων καὶ περὶ τοῦ B
    Μονογενοῦς, ἀκολούθων ἂν εἴη καὶ περὶ τοῦ Παρακλῆ-
    σου λειπὼν εἰκτύ, οἱ ταῖς ἀνεξετάστοις τῶν πολλῶν
    ἀκολουθοῦντας δόξαις, τῷ δὲ τῶν ἁγίων ἐν ἁπαξ
    ὡμολάσαντος διδασκαλίαι, παρ᾿ ὧν τρίτον αὐτο ἠξιού-
    ματὶ καὶ τάξει μαθηθῶν, τρίτον εἶναι καὶ τῇ φύσει
    πεπιστευμένος· οὕκ ἔπρεπεδομένου ταῖς φύσεσι τῶν
    ἑξιμάτων κατὰ τὴν ἀνθρώπους τὰς πολιτείας με-
    ταβόλῃν, οὔτ᾿ ἐνλλαγμένης τῆς τάξεως κατὰ τὴν
    δημιουργίαν ἔναντίον τὰς οὐσίας, ἀλλ᾿ ἐμαρέστων
    ἐχούσης πρὸς τὴν φύσιν, ὡς μὴ τὸ πρῶτον τῆς τάξεως
    δεύτερον εἶναι τῇ φύσι, μὴτὲ μὴν τὸ φύσει πρώτον
    δευτέραν ἢ τριτης λαχὴν τάξεως. Οὐκουν ἔπρεπε ἂν
    τῆς τῶν νοητῶν δημιουργίας ἄριστη τάξις, τρίτον ἂν
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν τάξιν, οὔκ ἂν πρώτον εἶη τὴν
    φύσιν, ὅπερ ἔστιν ὁ θεὸς και Πατὴρ Ἡ γὰρ ἐν
    αὐθῇς καὶ περίπτυ τὴν αὐτὸν ποτὲ μὲν πρῶτον,
    ποτὲ δὲ τὸ τρίτον ἔχεν χάραξ, ἐν τῇ δὲ ἄλλῃ, τό τε
    προσκυνῆσιμον, καὶ ἐν τῷ προσκυνείν, καθ᾿ ὃ φησιν
    ὁ Κύριος· Πνεῦμα ὁ θεὸς, και τοὺς προσκυνοῦν-
    τας αὐτόν, ἂ ν Ιψώμεται και ἀληθῶς δεῖ προσκυ-
    νεῖν. Οὐδα λὴν ταυτόν τῷ Μονογενει. Οὐ γὰρ ἂν
    ὑπομνήθῃ τοιούτῳ ὡς ἴδια ἔχων ὑπόστασιν, ἀρχο-
    ςας καὶ παρ τούτων τῷ τοῦ Σωτήρος φωνῇ, ᾧ ἔτι
    ἔτερον ἐφ᾿ ἑαυτὸν τὴν αποσταλλομένων εἶναι πρὸς
    ὑπομνησιν και διδασκαλίαν τῶν ἀποστόλων. Οὐδέτε-
    ρον μη ἀριθμῷ παρα τὸν θεὸν, ἀγαπητον ἐστ. Εἰς
    γὰρ καὶ μόνος ἀγεννήτος, ὅς οὐ τὰ πάντα ἐγένετο.
    Ἡ ἄλλο μὲν παρὰ τὸν Πόυν, γενημασα θε. Εἰς γὰρ καὶ
    μοναγενῆς, ὁ Kύριος ἦν, Δι᾿ οὖτα πάντα, κατὰ
    τὸν Ἀπόστολον· Ἀλλὰ καὶ τρίτον καὶ φύσει καὶ τάξει,
    προσαγωγὶ τῷ Πατρί, ἐνεργεῖαι δὲ τοῦ Ποῦ γενό-
    μενον, τρίτον χωρὶς τιμώμενον, ὡς πρώτον καὶ μεῖζον
    πάντων, καὶ μόνον τοιούτο τοῦ Μονογενους πολυ-
    δεῖστος μὲν καὶ δημιογικαὶς δυνάμεσιν ἀπολειπ-
    μενος, ἀγιαστικῆ δὲ και διδασκαλικῆς πεπληρωμέ-
    νος. Τοὺς γὰρ το περπεπτωκότας ἐνέργειας ἐνὶ τῷ
    τῷ θεῷ τὸν Παρακλητον, ἔτι τὰς οὐσίας ἀπο-
    κριθέντος, ὡς ἔναι ἐνθθεῖς και πολὺ τῆς ἀληθείας
    ἀπεκρινόμενον, νῦν διεκλίχων, μακράς ἔν ἐπὶ
    σχολῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
    communem cum Filio, quem antea ejusdem etiam
    ambo­bus, Filii scilicet appellationem Patri, et Patris
    enim similitudo coget eos, qui hano de ipsis opinionem habent, iisdem appel­
    lationibus ipsos nomi-
    nare.
    
    25. Cum vero haec nobis sufficiant de Unigenito,
    consequens fuerit deinceps de Paracleto quoque
    dicere, non sectando multorum opiniones non pro­
    batas aut satis expensas, sed servando in omnibus
    sanctorum doctrinam, a quibus cum didicerimus
    tertium dignitate et ordine, tertium quoque juxta
    naturam revera esse credimus. Non quod dignita­
    tes more hominum usitato in vicissitudine politica,
    naturis hisce etiam per vices contingant, neque
    etiam quasi ordo ita sit permutatus in creatione,
    ut essentitis is sit contrarius; sed quod conveniens
    sit ipsi natura, ut neque quod primum fuit ordine
    secundum sit juxta naturam, neque etiam id quod
    primum natura 701 fuit, secundum aut tertium
    sortiantur ordinem. Quocirca siquidem constitutio­
    nis eorum quae mente tantum percipiuntur, non
    potest non optimus esse ordo: Spiritus sanctus
    cum sit tertium ordine, primum esse non poterit
    natura, id quod est Deus et Pater. Etenim vel
    ineptum et abundans esset, si eumdem diceremus
    modo primum, modo tertium tenerelocum; unam­
    que et idem esse, id quod adoratur et illud in quo
    adoratur; quaedamdomum ipse Dominusdicit: Deus
    est spiritus, et eos, qui illum adorant, oportet in spi­
    ritu et veritate adorare. Neque enim unum et idem
    est cum Unigenito; alias enim non haberet nume­
    rum suum post Filium; utpote qui suam quoque
    propriam substantiam habebat, sufficiente etiam ad
    hortum confirmationem ipsa Salvatoris voce, qua
    manifeste diversum dixit esse eum qui mittendus
    erat ad recordationem apostolorum. Neque sane
    D numero quidquam est aliud praeter Deum, quasi
    etiam ingenitus quidam: unus enim ipse et solus
    ingenitus est, ex quo omnia facta sunt; aut aliud
    sane praeter Filium,progenies,inquam, seu propago
    quaedam, unus enim et solus est unigenitus, Domi­
    nus noster, Per quem sunt omnia; juxta Apostolum,
    Verum tertium quid est tum natura tum ordine,
    iussu quidem Patris,operatione autem Filii factum;
    tertio loco colitur,quia videlicet ordine et dignitate
    præstat aliis, et unicum tale Unigeniti opus est,
    
    ** Joan. iv, 24.  1 Joan. xiv, 16, 26.  2 Coloss., 1, 16.
    
    (43) Basilius lib. III, p. 271 et 276.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,910,970,980">
    861                                                                                          862
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Algumas abreviações e notas de rodapé preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>