<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    829 ARGUMENTA CONTRA ARIANOS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    igitur aliter Pater Filii, et aliter noster, sed potius
    similiter ; et quomodo non est hoc absurdum ?
    XI. Si nihil est simile et aequale Deo præter Fi-
    lium, et non est Filius, neque Deo, neque creaturis
    erit similis.
    XII. Quod est in forma Dei, in substantia Dei est;
    non enim est aliud forma, et aliud substantia Dei,
    ne compositus sit. Igitur qui est secundum formam
    æqualis, et secundum substantiam erit.
    XIII. Si genitus minor est eo, qui genuit, non est
    accusandus, qui genitus est ; infirmitas autem est
    genitoris, aut enim invidens, non fecit æqualem,
    aut quia non potuit, non genuit similem.
    XIV. Si Pater ante Filium erat, omnino Pater
    alterius erat ; sine Filio enim non diceretur Pater.
    XV. Si qui Filium cognovit secundum substan-
    tiam, cognovit etiam Patrem, Si me enim, inquit,
    cognosceretis, et Patrem meum cognosceretis 62. Igi-
    tur ἀφουσίας est Patri Filius ; nihil enim incorpo-
    reum ex dissimili substantia cognosci potest.
    XVI. Si credere Christum esse Filium Dei habet
    vitam, non credere necessario habet mortem.
    XVII. Quorum sunt eædem ἐνέργειαι, id est ope-
    raciones, horum etiam substantia una : operatio
    autem Patris et Filii una, ut illud : Faciamus hom-
    nem 63 ; et rursus : Quæ faciet Pater, hæc et Filius
    similiter facit 64 ; una igitur substantia Patris et
    Filii.
    XVIII. Si cognitio Patris et Filii vita æterna est,
    necesse est unius etiam naturæ esse ; quæ enim
    diversæ substantiae sunt, non una cognitione peri-
    piuntur, neque similiter viriificare possunt.
    XIX. Si imago Patris vere est Filius, omnis au-
    tem imago vel substantia est, vel forma, vel figura
    vel speciei, vel coloris imago : Deus autem in nullo
    horum est, sed in substantia solum : Filius igitur
    cum sit imago substantiae, ejusdem substantia est
    cum Patre.
    XX. Si Pater omnino non potest conferri cum
    Filio, in omnibus autem etiam conferri non potest
    cum creatura ; non aliter cum Filio, aliter autem
    cum creatura, sed similiter ; non igitur est dissi-
    milis Patri, sed et similis creaturæ et quomodo
    non est hoc absurdum ?
    XXI. Si cum dicunt Filium esse creaturam, non
    tanquam unam ex creaturis dicunt, quare cum nos
    dicimus esse germen, id est germen, tanquam
    unum ex germinibus intelligunt ?
    XXII. Si non gignit Deus, ne fluxionem subeat,
    neque χτίζει, id est, creat, sive facit, ne defatigetur ; sin autem creat nihil patiendo, multo magis
    nihil patiendo gignit.
    XXIII. Si sicut splendor ex omni lumine genera-
    tur, sic ex Patre quidem, lumine autem non quan-
    doque, sed sine intercapedine temporis, et coæterne
    cum illo, non enim est lumen sine splendore ; Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    igitur, cum sit splendor Patris, non aliquando, sed
    coæternus est : cum sit Deus et Pater lumen, sicut
    ait David : In lumine tuo videbimus lumen 65 ; et Da-
    niel : Et lumen ipsius est 66 ; et Apostolus : Qui cum
    sit splendor gloriæ 67, etc.
    XXIV. Si germen substantia est, ipsorum opi-
    nione sicut ingenitum ; germen autem Dei est Fi-
    lius ; est igitur substantia Dei.
    XXV. Si voluntate, non natura Deus Filium ge-
    nuit, vel cum voluit semel, deinceps non potuit
    velle, vel iterum voluit, et iterum genuit. Si autem
    non est una voluntas ejus, sed diversa, non est
    simplex ; nec unius auctor, sed, ut vult, facit.
    XXVI. Si Deus non generat, aut quia non potest
    omnino, aut quia non vult ; sed si quidem non po-
    test, non solum non potest, sed superat eum ge-
    nerativa et perfecta natura ; infirmior, inquam,
    est, quam natura generans et perfecta. Sin autem
    cum aliquoi posset, noluit tamen ; quod natura po-
    tuit, voluntate cohibuit. Quare etsi nondum genuit,
    igitur volens generabit aliquando.
    XXVII. Si aliquando non fuit Filius, ipsum illud,
    aliquando, erit post illum, qui generavit, non au-
    tem antequam genitus sit ; non igitur ante omnia
    Filius sine Patre, sed post illud, aliquando, repe-
    rietur : et quomodo non hoc absurdum est?
    XXVIII. Cum nos dicimus Patrem semper, ne-
    cesse est etiam semper esse Filium. Aiunt illi :
    Igitur quia semper est Filius, Creator et creatio
    semper, atque ita erit creatio coæterna Patri et Fi-
    lio. At qui dicit Creatorem, non simùl dicit crea-
    tionem : non enim cum edificatore simul est edi-
    ficium, nequecum opifice navigii simul est navigium.
    Creatio enim in creatore est : quod autem creatur,
    post creatorem est : patrem autem dicere, non po-
    sito filio, impossibile est : et qui patrem dixit, non
    simpliciter dixit, sed alicujus patrem dixit.
    XXIX. Deus et Dominus, et omnipotens, et Sa-
    baoth et Adonai, et Eloi dicitur in Scripturis Deus,
    ingenitus vero nequequando. Si quis vero hoc con-
    cedet, ut ingenitus, et aliis nominibus propositis
    dideatur, accommodabit hæc Judæis, et omnibus ;
    solis vero Christianis accommodabit dicere Patrem
    Christi. Si igitur quod solum nos ab aliis separat,
    falsum est, et non verum ; et nomen est ſeiet, id
    est, positione, et non res natura, falsa est fides,
    D vana est spes. Cujus enim principium est infir-
    mum, etiam finis est debilis.
    XXX. Rursus interrogant Ariani : Existensene, an
    non existens genitus est Filius ? Obscura et rudis
    interrogatio; quia enim pudet interrogare quando, et
    in tempore 688 dicunt τὸ ὄν, id est, existens. Vici-
    sim igitur interrogandi sunt : Existensne Deus
    Pater Filium genuit, an non existens Pater ? Si
    enim existens Pater, existentem genuit : sin vero
    non existans, genitus, et non natura Pater est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    62 Joan. xiv, 7. 63 Gen. i, 26. 64 Joan. v, 19. 65 Psal. xxxvi, 9. 66 Dan. ii, 22. 67 Hebr.
    I, 3.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas palavras tipográficas muito pequenas ou marcas de paginação transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível teria sido usado [ilegivel], mas não foram necessárias.</notas>
</pagina>