<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    913                                                                                       914
    EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nec crocus, nec alia plurima nascendi principium sortitur ex semine? Ad hæc respondemus, quod (a) quædam 726 eorum quæ terra producit, in radicibus et in fundo creduntur virtutem seminis obtinere, sicut calamus post incrementa recentia, rursus aliam sobolem de radice submittit reparationem stirpis in posterum porrecturam. Hoc autem facit non solum calamus, sed etiam alia mille, quæ sub tellure nascentia, redivivam prolem in radice custod iunt. Unde verum esse probatum est quia unicique nascentium, aut semen suppetit renovandi generis, aut vis quædam seminaria sit adjuncta. Et hoc est quod dicit secundum genus. Neque enim calami progenies potest olearum haberi creatrix; sed ex calamo calamus alter, per similitudinem cognationis exoritur, et ita quod de prima generatione terra produxit, usque nunc posteritatis successione servatur,Germinet terra. Respice quomodo ex parva voce, et præceptione brevissima tellus arida, sterilisque repente parturiens, et ad fetum fructificationis impulsa, velut quodam luctuoso amiotiu deposito,sumptisque laterioribus indumentis,et cultu propri decoris exultans, omnia quæ (b) jussu cœlesti conoperaet, effundebat. Cupio itaque in tuis sensibus altius hæcere (c) creaturæ miracula : ut ubicunque repertus fueris et cuilibet nascentium generi spectator asteris, magnificam peripias memoriam Conditoris, et ante omnia cum videris herbam feni, vel florem, mox te ad humanæ naturæ conversas imaginem : recordatus Isaïas sapientis exemplar: Quia omnis caro tanquam fenum, et omnis gloria hominis tanquam flos feni (Isai. xl, 6). Etenim vitæ hujus brevitas, et minimum gaudium, et super rebus prosperis hilaritudo mortalium, congrue prorsus a propheta comparata est videtur enim hodie quispiam membris refectus, facile robustus, ætate primævus, fremens viribus, atque impetu non ferendus. Hic sequenti mox die miserabilis invenitur; dum aut senectute frangitur, aut languore tabescit. Alter itidem spectabilis habetur, et maximarum refertus opibus facultatum, fultus obsequiis, susceptorum amicorum etiam simulato rum stipatus examina, nec non parasitorum, vel affinium adulaturum circumspectus excubilis, a quibus omnibus, et procedens, et rediens invidiam cum vituperatione conquirit. Neque enim potest hunc morbum deolinarve qui eminet. Adde divitiis civilem quoque potentiam, et honores delatos a principibus, gentium regimenta, militum magisteria, præcones (d) horrifca voce personantes ante seipsum, fascinumque vectores hinc et inde prosequontes'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,990">
    (a) Nosti tres mss., qui quædam.
    (b) Editi, visu cœlesti. Libri veteres, jussu cœlesti.
    (c) Vocem creaturæ addidimus ex veteri nostro libro. Graece, τὴν κτίσιν τὸ θαῦμα.
    (d) Editi, honorifica voce. Codex noster et Colb. secundus, honorifica voce. Legimus apud Basilium, ψυχὴ βούλη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A gravissimumque terrorem (e) supplicibus ferentes: adde verbera, proscriptiones, auctiones, vincula, carceres, ex quibus intolerabilis glomeratur formido subjectis. Quid postea? nox una, et febris accessio, lateris dolor, pulmonisque suspirium, divisum ex hominibus ducit hominem, (f) totaque ejus scena repente detegitur, et illa tanta potentia velut transactum somnium non videtur. Quapropter tempestive propheta florum imbecillitati, simillitudinem gloriæ comparavit humanæ.
    3. Germinet terra herbam pabuli, seminans semen secundum genus. Usque nunc igitur primæ dispositioni testis est ordo nascentium. Germinatio enim omnia quæ generantur antevenit, et si quid de radice prorumpit, ut crocus et gramen, prius id germinare necesse est,et post hoc fenum viride videri, atque ita in frugem maturam, stipula jam flavescente perduci. Germinet terra herbam pabuli.Semen igitur cum ceciderit in solum, et mediocriter humore fuerit et calore molitum, mox gremio terræ connectitur,quædam subinde genitiva fomena suscipiens et in venas ejus sensim labendo emergetur, sparsisque minutissimis fibris tumorem superjecte telluris nascendo perrumpit, fundatumque jam firmiter, armiter, facile consurgit tot numero sursum calamos explicans, quot deorsum radices extenderit.Atque ita tenorituo germinis perfecto, subjecto vapore, qui tractu caloris illapsus est per radioces, et terræ nutrimentis adhibetur : partem sui diffundit in culmum, partem ducit in cœrteom, partem ministrat in grana, partem porrigit in aristas. Et hoc modo (g) concretione perfecta, paulatim ad sui mensuram singula quæque perveniunt. Ergo sive triticium fuerit,'sive legumen, sive, olus, sive arbustum, sufficienter instrue poterit tum sensum, quo possis intueri sapientiam conditoris artificis : quomodo tanquam genibus quibusdam stipula frumenti succoingitur, ut crebris compagibus alligata, facilis valeat onus subvehere spicarum, cum gravitidine maturitatis inflexae deorsum cæperint inclinari. Et propterea calamus avenæ totus vacuus habetur ; quia nullum soliciet gerit pondus in capite. Triticum autem longe aliter natura munnivit, cujus grana providenter admodum loacavit in thecis, ut non diripiantur ab avibus. Et idcirco in ei rationabiliter aristas causa custodis, velut hastas apposuit, quarum aculeiis minores bestiæ repelluntur.
    4. Quid loquar, quidve reticeam, tam copiosos respiciens thesauros creaturæ? est quidem difficilius assecutio meliorem, sed jactuor non tolerabilis omissionis. Germinet terra herbam pabuli. Mox cum visubditis ferentes terrorem, cum apud Basilium legamrus τοὺς ἀρχιφύλακας. Ibidem Colb. secundus, gravissimumque. Vox ultima dera in vulgatis.
    (f) Colb. secundus, totumque ejus schema. Ibidem ibidem codex, et tanta. Vocula et in editis desiderabatur.
    (g) Editi et duo mss., congregatione perfecta, corrupto. Colb. secundus, concretio perfecta; et ita legendum esse puto. Legimus apud Basilium τῆς ἀξιῶς γνωστῆς : quod melius ita interpretabere : accessione facta, perfecto incremento.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,960,990">
    (e) Editi, simplicibus ferentes. At nostri tres mss., supplicibus ferentes; et ita scripsisse Eustathium arbitror, qui, ut alibi passim, ita hic quoque vim verbi Græci male expressit. Ita potius scribere debuerat,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; parentes com letras referem-se a notas críticas no rodapé. Pequenos cortes e manchas no papel foram interpretados como sinais de pontuação ou espaçamento; onde ilegível apareceram palavras completas identificadas como [ilegivel] — neste folio não foi necessário empregar tal marca.</notas>
</pagina>