<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    823 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Inhabeat igitur oratio hinnitum hunc freni ad instar, et in ordinem cogat infrunitum impetum eorum, qui a mulie bri aestu longius abripiuntur. Timor propositus est et tremor, et ignis stridet. Nemo contemnat : tametsi enim qui ferus sit, ab igne domabitur, tametsi mentem qui draconis habeat, tartarus praeparatus est : tametsi Sodomiticum cor gerat, ignis coelitus pluit. Coeli enim universi quasi igne locupletati sunt. Nemo loquentis vocem obaudire detrectet, sed quid terroris habeat vis sermonum consideret, Deique judicium sibi ob oculos ponat : Judicium quippe sine misericordia, ei qui non fecit misericordiam 88.
    9. Nunc tempus est mihi, ut et nonnulla ad vos verba faciam, o viri, qui fratrum inimici estis, at mulierum amici ; qui in feculentum feminarum amorem excauescitis, et in puram fratrum charitatem penitus refrisistis. At dices, quod propter Christum hoc facias, curam gerens infirmi vasis, Na istud novi. Cur ergo fratri tuo pauperi propter Christum idem non praestas ; quin imo fratres ceu hostes insidias struentes respuis, et quae revera insidias struut, tanquam sorores ? Sed dices mihi : Qui possum fratrem mecum assumere ? illa me fovebat ; illa mihi blandiebatur; illa mihi vestes varias 686 praeparabat ; placentas, Scribilatas, offullas faciebat ; illius vox jucunda, et intuitus mollis. Nescis quid cogites. Insanientium haec sunt verba. Illius dulcia verba mox felle amariora invenientur tibi ; illius mollis aspoctus in tartari claustra te contrudit ; at fratrum amor regnum tibi comparat coelorum. Quid clypeatae testudinis subdola mcharitatem antefers fratris genuinae charitati ? Quid, quod perdit, sectaris, quod salutem affert, rejiciens ? Si enim viri Ninitiae qui ad prophetar praedicationem crediderunt, surgentes in judicio condemnabant eos, qui verbis Domini nostri Jesu Christi dicto audientes esse noluerunt, omnino etiam gentium sapientes, qui philosophia navarunt operam, et mulierositatem aversati sunt, condemnabunt eos qui in vera philosophia versantur, et cum impenetrantibus mulierculis seipsos implicant, quoniam illi per grammaticam scientiam et rhetoricam facultatem (quae stultitia est apud Deum) continentiam sectati sunt, tametsi inanibus idolis servirent. Sed et illi qui in stultitia stadio currunt, a re hujusmodi temperant, ne respicientes quidem mulierem, corruptibilis preamii gratia. Vos autem qui mysteriarerum caelestium noscitatis, et futuri saeculi horribilia supplicia praeaudistis, honestatem nequaquam servastis, nec continentiam custodistis, stulta ratione abrepit, contubernalium videlicet sodalitis.
    10. Et quonam pacto poterit quis ex vobis Ecclesiae sollicitudinem gerere, et imbuendis doctrina religionis hominibus aptum in ecclesia habere sermonem, cum ipse in antecessum propriam non expurgarit conscientiam ? Ad quem merito dixerit
    88 Jac. II, 13.
    (85) Desese videtur τῶν ὑπ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,940">
    Ἅγειτον τὴν ἀλογον ὀρμὴν ( 5) τοὺ γυναικειου ρεὑματος παρασυρομενων. Φόβος προκείται, και τόμος, και τὸ πυρ ἀπικει. Μηδιες καταχρώμενοι. Και γάρ τις θηριώδης τυχηγ, υπὸ πυρος θαλαμοσχετται· χὰν γὰρ τις δραχιοντὸς τὴν προαιρεσιν, ταρταρος ητοιμασται· ὡς Σοδωμιτικην καρδιαν περιφερη, πυρ ἀπʼ ουρανον βρεχει; ὁλοι γαρ οι ουρανοι πυρι πεφησυρωμενοι. Μηδιες της του λογου φυσης παρακουομενοι, αλλα της των λογων δυναμεις ουκοιστη τα φοβερον, και την τοῦ Θεου χειρὰν προ οφθαλμων εχοντες· ὠς ἀνελος η κρις της μη πώγανοι ελθοι.
    9. Λοιπον δε μοι καιρος και προς υμας μετρια ειπειν, ὠ ανθρωποι, οι των αδελφων εχθροι, και των γυναικων φιλοι, οι ἐστι των γυναικων σκολαι χιλιαι ζωντες, και ἐς την καθαρ̀ην των αδελφων ἀγαπην ψυχροτατοι. Αλλα ρεει, διὰ τὸν Χριστου αυτον πραττειτε παραλογιζομενοι τοῦ αδελφου σκοπου. Ναι ὅτε, ἀλλα τι τοις και ταις αδελφαις μου τ’͂ δια Χριστον πεποιηται τοιουτος ουτοι οι ποιεις, αλλ’ οτοι αδελφοι ως επιβουλοι οργας, τας δι επιβουλους, ως αδελφας; Αλλ’ ερωτι μοι! ὕπως δυναμαι την αδελφων μετ’ εμων προσδεχθεσθαι; ἐκεινη με ἐβαλκεν ἐκεινη με εκολακεν. ἐκεινη με ιμματα ποικιλα κατεσχεσε, φρυγητα και στεππους και νεαλατα εποιει˙ ἡγγινε; ησυχη φωνη ηδεισα, και τα βλεμμα τρισμερα φοβον. Ουκ ὁ̔͂τος τι φρονει; Ταυτα ἐνθουσιαζομενη τα ρηματα. Εκεινης τα γλυκερα ρηματα υστερον πικροτερα χολης ευρεθησονται σου· ἐκεινης τοσυ της τρυφερα βλεμμα εις ταρταρου σε κλαθρα καταγει· η τοῦ αδελφου ευλαβη βασιλεια ουρανου σου προσρειπται. Τι τὴν της ασπισοκελωνης υπουλον αγαπην προτιμησης τις του αδελφου γνησιας ἀγαπῆς ; τι το απολλων διωκει, το σωμα αποθωμενος; Ει γαρ αμή οἱ μυχοι νενευται οι τὴν του προφρου προφητικη πιστευσωσι; τε, ανασταντες εν τη χριστιανικη κατακρισιν τους παρακουοντας των του Κυριου ἰωνἇ ἰησου χριστοι ρηματα; παντως ουν και οι των Ελληων σοφοι οι τῆς φιλσοφιας ἀσχολησαντες, και την μανουινα έθιγον, καταχρωνται τους εν τη αληθεῖ σοφιαν ὁντας και συμπλεκτεψλγενοντος γυναικαριος ωςτοις; ὅτι ἐκεινοι διὰ γραμματικὴν επιστημην και ρητορικην δεξιοτητα, ἡς μωρια παρα τῇ θε͂ͅ εστιν, ἠκολουθουν ταις διαιταις, ψευδαττα και τριφαρμες τεχνας; Αλλα και οι εν τῷ της μαχας σταδιον τρεχοντες ; καταρρωγουσι του πραγματος, μηδε το σὺ[-]νον εις γυναικα εμπλεκομενος, του φορατους βραθεσυ χαρινας ἰσως δε τα μυστηρια των θεων τροπαλων πραγματων επιγνωντες, και τα του μελλοντος αιωνος φοβερα κριτηρια προακουσαντες, την σωφροσυνην ὺντ ειπτυχον, ουδε την εγρηγορειν ακριβαλε, ματαιη λογισμῶ υπαχθεντες των δημοσιων εταπειν.
    10. Και πως τις εξ υμῶ δυναταται Εκκλησιας προνοιαν φροντισαν, και τον περι καθυκσαμεναλογον εν εκκλησια λαλησαι, αυτις μη προκαιριασας την εαυτου συνειδησιν ; Προς ων αν τις ευλογως ειποι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Algumas palavras fragmentadas e referencias editoriais mantidas; usei [ilegivel] quando necessário — não aplicável aqui. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>