<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    885
    EUSTATHII HEXAEMEFI METAPHRASIS LIBER II.
    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    uberrimi, montiumque vertices arboribus excelsis opaci, quorum nihil habebat terra, parturiens adhuc
    ?12 nativitatem cunctorum propter insitam sibimet
    a Creatore virtutem: sed tempus exspectabat, ut prae-
    ceptione divina conceptus suos proferret ad lucem.
    4. Et ergat, inquit, tenebrae super abyssum. Rur-
    susque alias fabularum occasiones, et infandorum
    figmentorum dan tur his qui ad arbitrium suum detor-
    quent verba scripturae. Tenebras enim non eo modo
    quo (a) natae sunt interpretantur, id est aërem quem-
    dam obscurum, vel locum interjectione alicujus cor-
    poris obscuratum; sed virtutem dicunt malignam, vel
    potius ipsam militiam habentem ex semetipsa prin-
    cipium, adversariam bonitati Dei, et hanc asserunt
    tenebrarum esse naturam. Si enim Deus lumen est,
    inquiunt, sine dubio repugnaus ei virtus obscuritas
    est secundum rationem sensus, non ex alio quodam B
    mutuata substantiam, sed est malitia sui genitrix, la-
    bes animarum, mortis effectrix, probitati contraria
    quam et subsistere, et a Deo (b) factam esse conten-
    dunt. Ex hoc igitur quod non impium et profanum
    dogma fingatur? Qui non lupi raptores, dilaniantes
    gregem Domini, ex hac voce sumentes exordium,
    simplicibus animabus obriipiant? Hinc Marcionis et
    Valentini, et exsecrabilis Manichaeorum secta mana-
    vit: quam putredinem quis Ecclesiarum nominans
    non peccabit? Quid longius a veritate secedis, o ho-
    mo, causas ipse tibi perditionis exquirens, cum sit
    sermo simplex et omnibus planus? Invisibilis, in-
    quit, erat terra. Cur? quia videlicet superjecta illi
    fuerat abyssus. Abyssi autem qui est intellectus, aqua
    nimia infinitum habens profundum. Sed scimus, in-
    quiunt, multa corpora etiam per aquam (c) lucidam
    plerumque spectari. Quomodo ergo tunc nulla pars
    terrae per aquas ostendebatur? quoniam lumine ca-
    rebat, et opus obscuratus erat adhuc superfusus aquis aer.
    Nam cum radii solis aquam penetraverint, calculos
    eos qui habentur in altu m, saepe prospiciimus: quod
    certe nullo modo fieri nocte potest. Causa ergo ut
    esset terra invisibilis, superjectio fuit aquarum. Dicit
    enim abyssum fuisse, qui retardaret aspectum: et
    ipsa abyssus obscurata erat. Ergo nec abysum con-
    trariam virtutum multitudinem, ut quidam falso
    (a) Editi et Colb. primus, quo nota sunt. Alii duo
    mss., quo natae sunt; et ita legendum esse ostendunt
    Basiliana illa, τὸ γὰρ σκότος οὐκ ἐξ τῆς φὐσεως ἐγένετο·
    ται. Ibidem Colb. secundus, quemdam obscuratum...
    corporis obumbratum. Aliquanto post idem codex, D
    principium adversarium bonitatis Dei. Subinde hic
    ipse codex, labes animabus.
    (b) Colb. secundus, factam contentum: sed neque
    hac, neque volgata lectio, Graeca bene exprimun-
    tur. Igitur si quis cupiat sententiam verborum Basi-
    lii perspectam habere, ei auctor sum ut ipsum
    fontem adeat. Rursus Colb. secundus, fingitur...
    obriuimit. Insuper eo in libro pro raptores legitur
    rapaces.
    (c) Editi, lucida. Codex noster et Colb. secundus
    lucidam. In Graeco, ὅ τότε ἀνεῴχθησαν οἱ ἔνυπνοι·
    ibi vocem ἀνεστάντες omnis ἑ̔ωµεν. Utrius
    autem culpa id evenerit, interpretis an librarii, ne-
    mo, opinor, facile dixerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    A disputant, nec tenebrarum principalem quamdam
    malignamque substantiam, bonitati que repugnan-
    tem esse dicimus. Duo enim prœcisa sibi per contra-
    rietatem, necesse est alterna fore prœdiciosa substan-
    tiae, jurgiaque sibi sempiterna parientia; ut pote mu-
    tuis inter se pugnando contentionibus obligata. Quo-
    rum si unum superaverit, sine dubio contraria pars
    devicta consumitur. Quod si semper aequiparare ma-
    niam bonitati voluerint; (id inaccessibilem rebus con-
    flictum corruptelamque subjicient, modo superanti-
    bus invicem se partibus, modo sibi cedentibus.
    Verum similitian a bonitate superari pronuntient,
    quæ ratio est ut natura malitia non videatur funditus
    interisse? Sin (e) autem, quod dicere nefas est, miror
    quomodo non fugiunt, tam sacrilegiam blasphemiam
    proferentes. Sed nos malitiam nascendi principium a
    Deo non accepisse hac ratione firmamus, quia nihil
    eorum quæ sibi contraria sunt, potest sui quidpiam
    generare/(D)issimile. Neque enim vel ex vita mortis
    origo processit, vel tenebras constat a luce forma-
    tas, vel ægritudine sanitatem; sed in affectuum mu-
    tationibus semper ex contrariis ad contraria trans-
    lationes effectuuntur. In nativitatibus vero non ex
    contrariis, sed ex similibus res unaquaque succedit.
    Ergo, inquiunt, si neque genitales sunt tenebre, ne-
    que ex Deo facta, unde illis origo est? Nam quia
    sint(a)male, nullus audet repugnare vivorum. Quid
    ergo nos dicimus? Quia malum est non aliqua viva
    et animata substantia, sed affectus quidam virtuti
    contrarius, et a bonitate dejectus, et in pravissimo-
    rum mentibus collocatus.
    5. Quapropter nolo temalum extraneum arbitra-
    ri, nec idem principalem naturam nequitiæ possi-
    dens opinari: sed suae quisque malitiæ(h) se aucto-
    rem esse cognoscat. Eorum enim quæ nobis eve-
    niunt, alia sunt ex natura, id est senectus et languor;
    alia sponte succedunt, id est fortuiti casus, qualienis
    a se plerumque negotiis incursantes vel laetitiam no-
    bis afferunt, vel morerom, sicut puttem fodientibus
    occurrentt thesauri latentis inventio; aut ad forum
    pergentibus fit obviam rabidi canis adventus. Alia
    vero in nostra sunt potestate; sicut voluptatum fre-
    nare (c) εὐπιδινες, temperare libidines, iracundiam
    prior, non quod minus Latina sit, cum alia multa
    ejus generis hic ac interpretatione reperiuntur, sed
    quod ad vocem Graecam accommodari non possit,
    αἰσχρῶς
    (d) Colb. secundus, sin autem a malitia bonitatem,
    quod dicere nefas est. Id plenius quidem esse et cla-
    rius fateor; sed vereor ne quid librarius de suo addi-
    dert, cum simpliciter apud Basilum legitur, et ὅ, ἢ
    μὴ ἐγὼς ἀητιλ, θαυμαζω, sin minus, quod dicere ne-
    fas est, miror, etc.
    (f) Colb. secundus, consimile. Ad verbum ita inter-
    pretabimur, quia nihil contrariorum a contrario suo
    generatur. Verba Graeca haec sunt, ὅτι τὸ γὰρ τῶν
    ἐναντιο τότῳ τὰ τῶν ὁµ́ων ἐντυχα. Statim Colb. se-
    cundus, a luce firmatas, non ita recte. Subinde editi,
    ad contra. Libri antiqui, ad contraria.
    (g) Libri veteres, mala.
    (h) Editi, auctorem.Colb.secundus.auctorem.In Grae-
    co, αὐτόχθων. Idem mendum aliquanto ante emenda-
    vimus.
    (i) Editi, cupiditates. At nostri tres mss., cupidines.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Duas columnas; várias notas críticas e leituras alternativas indicatae in margine et interlinia; uso de sinais parentéticos (a)-(i) correspondentes às notas; recortes de grego transcritos tal quali appareunt no corpo e nas notas. Algumas palavras parcialmente illegibiles marcatae com caracteres incertos como '?12' preservatum conforme visum.</notas>
</pagina>