<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    825 SERMO DE CONTUBERNALIBUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ἠγοραται, ἔκβαλε πρῶτον τὸν δοκὸν ἐκ τοῦ ἀδελφοῦ· Ὑποκριτα, ἔκβαλε πρῶτον τὰρ̣̣̣̣ ἐκ οφθαλμοῦ σου, καί τότε δύνη̣ι ἐκβαλεῖν τὸ κά̣ρ̣φος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Πῶς δὲ καὶ περὶ συσσφρονησε̣ς τολμᾶ̣σι καλεῖσθαι, αὐτὸς γυναικομανής ἐδωλολατρῶν; ἢ πῶς τὰ περὶ δικαιοσύνης διδάσχει, αὐτὸς ὑπὸ τῆς ἀδικίας κρατούμενος; ἐφελληνισμενος τοίνυν πρῶτον τὸ ἑαυτοῦ κράγμα ὁ τοῦ̣̣ τοῦτος, καὶ τότε δυνήσεται τὸν τοῦ ἀδελφοῦ μώλωπα ἰλασασθαι, λόγος δεῖος τῆς ψυχῆς αὐτοῦ περὶβόασ̣· τὸ γὰρ τῆς ψυχῆς τραῦμα τοῖς ἁγίοις λόγοις παραμυθούμενον κοσμίζεται. Παρακαλεῖ τοίνυν πάντας τοὺς ἀνθρώπους, τοὺς μὲν πυροψύχους, εἰ ῥολοῡντο, φαμεῖν ἢ Χριστῷ (γινώσκοντες μέντοι, ὡς μία ἐνὶ ἐκλαίῳ, πρῶτος δὲ λάμψεν οὐκ ἐν τῷ Κάιν, ἔλαβεν ἑαυτῷ δύο γυναῖκας· τὸ δὲ ἑαυτοῦ λαβὼν ἔστ᾿ τὸ μὲν κατὰ θέλησιν θεῶ). Ἡ γὰρ πολυγαμία, γάμου μὲν ἔχει τὸ ὄνομα, ἔστι δὲ φιλεπρόσωπος παροιμία) τοῖς δὲ ἱερατευσάμενοις, τελείως Ἰη Χριστῷ ἀνάκειν, καὶ μὴ τῇ μὲν ὀνόματι φιλοσοφειν, τὸ δὲ ἔργον ἐπικεχαλωμένον πράττειν. Μηδὲ πάλιν τοῖς τῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμοῖς προσῆλεν, ὅτι οὐχ ἄρασε, τοῖχων ὑμᾶς πανταχόθεν περικλείσθην· ἀλλὰ τὸν τοῦ θεοῦ ἀπέναντι φωθιζειν, ἐπὶ πάντα γυμνα, καὶ τετραχηλυσμένα ἔνδυνα αὐτοῖς εἶσι, τὰ ἐν νυκτὶ καὶ ἡμέρᾳ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων πραττόμενα.
    
    11. Καὶ ποῖ σαμψασαι ἵκαν ἔπειτα ἐκπληττομενη τὴν ἀναθεωρίαν τῶν μυστικῶν, πῶς αἱ ὁλεῖαι ἔκασται γνώμη ταυτῆς εἰς δουλείαν ἐκδεδώχασι, τίμῃς ὅτι τοῦ τε̣τ̣ημ̣έν̣ου ἀγοραζομένου. Πολλὰς γὰρ τις χῶρας τοῖς ἰδίοις γενόμενοι μὴ ἐξυπηρετησάμεν, καὶ αὖθις δικαίων πόθων μὴ ἀποδεδομένα τῆς ἑαυτῆς γενετώρᾳ, αἷσι σπουδαῖαις τὰς ἐν ἁγιότητι εὑρέθησαν, καὶ πάντα τρόπων ἀγωγίζεσται αὕτη ἄρξεται, καὶ οὐχὶ θεῷ ἑαυτὸν δουλεύειν, νοῦν τὰ καὶ μεμψίψυχον ταλαιπωρον, καὶ σπολάς ἐκψάλλασσον αὐτῷ καὶ καταισχύνουσιν· καὶ πολλὰ ἄλλα πράγματα ἔστιν, ὅ ἀν ἀγνοούσης, ἀλλὰ γὰρ λίγον οὐ βουλόμεθα· οὐ γὰρ ὑμᾶς τὰ κρυφὰ γινώσκειν ὅπ̓ αὐτῶν ἡμέρον ὡγὴ, ἀ καὶ τὰ λέγυν ἀδιατᾶ τυγχάνει. Ὁ δ᾽ λοιπὸν, ὥστε τις ἐχθρὸς ἐπιβοηθῶντας καὶ περὶ βλαβηῖς, ἅδ τὰ ἰματίων καὶ τῆς θανατηφόρου διηγήσεως τῆς κατὰ ἀνθρώπιν τελεταῖς γνωρίμων, καὶ ὃ̔ κατὰ θεοσεβείας, δειλοῦνται τῆς ἑαυτῆς μεθοδὸν τῇ ῥύμησι, καὶ κραταιούμενοι ὅλως κεκλεισται· οἵοι τῶν γυναικῶν βρῶματα, καὶ οὗτοι προσφυγές χαῖρ᾿ τούτοις ἐπιδημιῶσιν, ὅτε τὰν κύψῃ τοῦ προσδεχθαι, ὅτε τί ποιεῖ, ἐνοπηπραγμαὴς χαρακτῆρα ἐπαρκτικῆς διαβεβηκέναι. Τὰ δὴ καὶ τὰ νόμιμα συμπαρέχει τῇ πείσῃ. Καὶ Γραφὴ ἀντεγγύησιν ἄθεπτευσου τῇ διαλόγῳ· ἐὰν ἐν ἱερατικῷ προσφορμῷ λαλλομένω, οὐκ ὅσα εἰς ἀκούσαι, τῷ ἄλλῳ ἀποχήσῃ πᾶσι διαδολολογούμενοι· οὕτω τοῖς ἁμαρτωλοῖς καὶ πλανημένοις πάθοις τὴν ψυχὴν προμηθεύσας, ὡς, ἐἴ δυνατὸν, καὶ τῶν ἰδίων ὀνομάτων ἐπικαλουμένῳ ἀποστίλ̣θαι. Τούτων ἡ γυνὴ συνουσία τῷ ἀνδρὶ ἱκέται, τὰ ἐπὶ τοῦ νοῦ τοῦ ἀνθρώπου τοσούτῳ ὅ ἀνὴρ γυναικὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Hypocrita, ejice primum trabem ex oculo tuo, et tunc poteris ejicere festucam, quae est in oculo fratris tui 59. Quomodo vero et de honestate loqui audebis, ipse intemperanti mulierum insania correptus? Aut quomodo ea quae justitiam decent, doceore, ipse ab injustitia devinctus? Medeatur itaque primum qui hujusmodi est, huio vulneri; et tunc poterit fraterne vibici adhibere medicinam, verbis divinis illius animam corroborans. Anime etenim vulnus sanctis verbis delinitum, allevatur. Quamobrem hortare omnes homines, eos quidem qui uruntur, ut si velint, uxorem ducant in Christo (scientes tamen quod una uni formata fuerit, Lamech vero primus, qui a Cain genus ducebat, accepit sibi duas uxores 60. Sibi autem accipere, est non secundum Dei beneplacitum. Polygamia namque, conjugii quidem nomen habet, sed honesta fornicatio est), eos vero qui continentiam profitentur, ut perfecte in Christo exerceant, nec verbo quidem philosophentur, rem tamen clandestino perpetrent. Neque rursus animum humanis oculis advertere, quod nepe non videamini, parietibus vos circumquaque concludentibus: sed Dei minas metuīte, quod omnia nuda et respuinata coram illo sunt 61, quae interdudii et nocte ab hominibus fiunt.
    
    11. Ad mihi admirari vehementer subit, dum stoliditate eorum percellor qui tantopere caecati sunt: quanam videlicet ratione muliercula ultra se ipsam in servitute dedant, pretio ab eo qui estimaverit, coemptae. Saepe enim contingit, ut puella quaepiam suis parentibus neuquamam famulata, nee mutuas justorum laborum vices propriis genitoribus reddens, ea studiosaa in dilectum inventa, et onmos nervos intendat ut ei placeat; non tamen Deo religiose deserviat; diu noctuque solli-cita, eiusque indumenta subinde permutas et praeparans. (Ilia sunt item res complures, quas nequaquam ignoramus, sed quas dicere nunc minime volumus: neque enim fas est, ut quae furtim ab illis fiunt, in medium proferantur, cum ea vel dicitu sint turpia.) Ille vero quasi quidam piscis malis plagis inretitus, per vestimenta et mortiferum famulatum, qui ea mente exhibet ut hominibus placeatur, non vero secundum pietatem, captivus cedit mulieri; mente semeltulans, ao omnino lapsa-bundus enervatur a muliebri affectu, et nec deinceps orationis tempus cognoscit, nee, si quidem ad orandum procumbat, quid faciat intelligit, imaginem animo versans contubernalis rationis. Quo modo ille affluurit, haud aliter et muliercula contigit: et dum Scriptura legitur, caecutiunt animo; dumque in ecclesia homilia habentur, nescuint quid audiant, turpi affectone invicem captivi, sic amoris fuorisiqve morbo animam obtundente, ut si fieri posset, suorum etiam nominum obliviscerentur. Eousque mulier cum homine convīvns, hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,945,880,990">
    59 Matth. vii, 3-5; Luc. vi, 41, 42. 60 Genes, iv, 10. 61 Hebr. iv, 13.
  </bloco>
  <notas>O texto grego apresenta alguns lacunas e letras indistintas; preservei [ilegivel] nunca foi necessário por palavra isolada. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda (grego) e direita (latim) conforme instruções.</notas>
</pagina>