<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,20,943,72">
    899 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,72,468,959">
    per Europam,digeritur in Pontum. Eos autem quid A surgentibus de se vaporibus exhalant,ut non ardoñ
    necesse est enumerare,qui de Riphaeis Scythiae inter- .athereus omnia quae subjecta sunt conflagraret.Si-
    rioris montibus oriuntur?Quorum est Rhodanu s,qui quidem solem quoque videmus, æstate stagna, le-
    coum pluribus aliis navigabilus fluviis,Galatas et He- viora brevissimo temporis spatio repente siccare.
    sperios, 719 Celtorumque gentem,multasque fini- Ubi ergo aqua illa? Demonstrent nobis callidi,
    tinas praeteriens nationes,pelago miscetur Occiduo. dubium ne cuipiam potest esse quem furore solis
    Nam eorum qui ox superiore meridie per Æthiopiam expensa defecerit? Licet nec calidum solem dicant
    descendunt,id est, (a) Tages,et Nieus, et Cremoæs, et esse, tanta illis suppeditat in loquendo facultas.Et
    Nilus; alii in nostrum mare influunt, alii in citeriore considerate quo freti documento, rebus evidentis-
    rem devolvuntur Oceanum;licet Nilus non sit flumi- simis adversantur. Quoniam, inquiunt, eandidus
    nibus comparandus,quippe qui more pelagi,tempore (d) color ejus est, et non rubeus,aut puniceus ha-
    diffusus æstivo, terram stagnare consuevit Ægyp- betur, ob hoc non igceum solem esse contendunt.
    tiam. Ita mundi pars habitabilis aquis tota repleta Calorem autem ferunt ex (e) asperiore ejus circum-
    est,non minus fluctibus aquoreis circumsoqpta,quam versione procedere, hoc vinelicet argumentantes,ut
    omnibus irrigata, propter ineffabilem sapientiam asserant solem nihil expendere de humore. Sed
    Conditoris,qui repugnatricem calori naturam,ut es- ego, etiamsi non verum sit quod objicitur, non
    set sufficiens ordinavit.Erit autem tempus quo iguis refutabo sermonen, utpote mihi astipulantem.Di-
    cuncta torrebii,ut testatur Isaias,loquens ad omnium cebatur enim propter ignis dedicatatem aquarum
    Dominum Deum: Qui dicit abysso: Dissipaberis, et om- necessariam esse multitudinem : nihil tamen inte-
    nia flumina tua siccabo (Isai. xliv, 27). Despecta ergo rest utrum naturalis sit an quæsitus ardor, dum-
    sapientia sæculari, recipe una nobiscum magiste- modo circa eandem materiam similes casus exerc-
    rium veritatis, nullis quidem facundia phaleris ceat, id est, sive cum inter se ligna fricantur, flam-
    exornatum, scientiæ vero ratione potissimum. ma consurgit, sive sponte succensus ignis,quae fuce-
    7. Propterea : Fiat firmamentum in medio aquæ, rint injecta consumerit,unus scilicet atque idem
    et sit dividens inter aquam et aquam. Diximus quid exitus ab utroque procedit. Et certe videmus mode-
    significat appellatio firmamenti: id est, non durum rationem sapientiam Dei,solem in alias partes ex aliis
    fortemque naturam,qua fulcimine aliquo sustenta- transponentem,ut non semper in eisdem commora-
    tur et pondere. Nam multo propriures ejusmodi vo- tus locis, fervoris aviditate mundanum depopuluetur
    cabulum terra meruisse, sed propter substantiam ornatum. Sed nunc eæm ad Australem zonam, nunc
    superiorum, quæ subtilis et rara est, nulloque ad signa solstitialia pro temporum mutatione tradu-
    sensu comprehensibilis habetur, firmamentum cit, atque inde in arctoam regionem convertit, ut
    nuncupavit, comparatione scilicet corporum levio- C paulatum per diversas commigrans terrenis fructibus
    rum, quas nec visu, nec tactu valemus attingere. temperamento custodit.Videant tamen si non ipsi
    Et simul cogita locum quemdam,qui discernit hu- sibi probantur obsistere,cum mare ideo confirmant
    morem, cujus partem tenuinorem supernis statio- incrementis fluvialibus non augeri, quia calore solis
    nibus deputavit, orassiorum vero limosamque in- absorbetur, unde etiam salsa et amara ejus aqua
    ferioribus destinavit, ut illa quæ ex initio facta est perficitur,ut pote qua saporem proprium dulcedinis,
    temperatio permaneret, aquarum paulatim (b) mi- (f)raptu fervoris æmittit et ubi leviorem quidem par-
    nutione confecta. Sed tu quidem liquor is amplitu- tem secum aufert, gravior em vero et limosam, velut
    dini non discerdis,ad ignis autem vim non respo- facem aliquam imo relinquit. Sed qui de mari modo
    tas, qui lioet exiguus habeatur in visu, multitudin- talia disserebant, rursum mutati nullam defectio-
    nem tamen aquarum valet expendere.Semper enim nem fieri liquoris a sole pronunciunt.
    trahit ad se subjectas undas, in modum medicato-
    riæ cucurbitæ ; facileque consumit eas exemplo 8. Et vocavit Deus firmamentum cœlum. Proprie
    luminis lucernalis,quod per (c) appositam stupram quidem aliud illi conveniens fuerat nomen.Scimus
    lambens oleum mox perodit. Æther autem quis dubi- tamen sæpissime cœlum dici locum spissum den-
    tet flammem esse atque torridum? Quod nisi statu- tumque arierisistius palam nostris obtutibus occurren-
    tis sibi a Creatore finibus fremaretur, facile cuncta tem. Cœlum autem a cœmando uocari, quod ex Grat-
    consumeret : quæ res prohibet ut non totus humor corum melius etymologia colligimus, quod σφάγει
    qui rebus diversis insertus est calore solis voratus appellanti, ἀπὸ τοῦ σφαγεῖν, sicut dicit Scriptura, vo-
    aresceret. Ob hoc cœlestis facta est aqua loco supe- latilis cœli (Psal. viii, 9); et alibi, volatilia secundum
    riore collecta, quam paludes, et fluvii, pelagusque firmamentum cæli (Gen. i, 20). Tale est et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="468,72,943,959">
    dicitur : Ascendunt usque ad cœlum (Psal. cvii, 26).
    (a) Edidi et mss., id est, Tages et Nieus, male. Quo (d) Antiqui duo libri et editi, calor ejus. Colb.se-
    loco errasse arbitror non librarios, sed Eustathium cundus, color, τὸν χρῶν.
    ipsum,qui cum in exemplar Greco deσ Tomov inve- (e) Editi, ex asperiore ejus circumversione. Antiqui
    nisset,inepte syllabam τ· voi Aὔγον conjunxit,sic- duo libri, ex asperiore ejus circumversione : quibus
    que ex his duabus vocibus effectum unam,Terav;unde verbis Eustathius eos exprimere voluit Basilianum il-
    non mirum si id nomen Latine reddens, scripserit lud, ἔκ τῆς τραγίας ἐξω τετροπήσθης. Sed in hoc
    Tages.
    (b) Nostri tres mss., minutatione confecta. (c) Editi, rapto. Παθο. secundus, raptu.
    (f) Editi, oppositam. Libri veteres, appositam.
    B
    e surgentibus de se vaporibus exhalant,ut non ardoi
    anheres omnia qua subjecta sunt conflagraret.Si-
    quidem solem quoque videmus, æstate stagna le-
    viora brevissimo temporis spatio repente siccare.
    Ubi ergo aqua illa? Demonstruent nobis callidi,
    dubium ne cuipiam potest esse quem furore soli
    expensa defecerit? Licet nec calidum solem dicant
    esse, tanta illis suppeditat in loquendo facultas.Et
    considerate quo freti documento, rebus evidentis-
    simis adversantur. Quoniam, inquiunt, eandidus
    color ejus est, et non rubeus,aut puniceus ha-
    betur, ob hoc non igceum solem esse contendunt.
    Calorem autem ferunt ex (e) asperiore ejus circum-
    versione procedere, hoc vinelicet argumentantes,ut
    asserant solem nihil expendere de humore. Sed
    ego, etiamsi non verum sit quod objicitur, non
    refutabo sermonem, utpote mihi astipulantem.Di-
    cebatur enim propter ignis dedicatatem aquarum
    necessariam esse multitudinem : nihil tamen inte-
    rest utrum naturalis sit an quæsitus ardor, dum-
    modo circa eandem materiam similes casus exer-
    ceat, id est, sive cum inter se ligna fricantur, flam-
    ma consurgit, sive sponte succensus ignis,quae fuce-
    rint injecta consumerit,unus scilicet atque idem
    exitus ab utroque procedit. Et certe videmus mode-
    rationem sapientiam Dei,solem in alias partes ex aliis
    transponentem,ut non semper in eisdem commora-
    tus locis, fervoris aviditate mundanum depopuluetur
    ornatum. Sed nunc eæm ad Australem zonam, nunc
    ad signa solstitialia pro temporum mutatione tradu-
    cit, atque inde in arctoam regionem convertit, ut
    paulatim per diversas commigrans terrenis fructibus
    temperamento custodit.Videant tamen si non ipsi
    sibi probantur obsistere,cum mare ideo confirmant
    incrementis fluvialibus non augeri, quia calore solis
    absorbetur, unde etiam salsa et amara ejus aqua
    perficitur,ut pote qua saporem proprium dulcedinis,
    (f)raptu fervoris æmittit et ubi leviorem quidem par-
    tem secum aufert, gravior em vero et limosam, velut
    facem aliquam imo relinquit. Sed qui de mari modo
    talia disserebant, rursum mutati nullam defectio-
    nem fieri liquoris a sole pronunciunt.
    C
    quod autem Deus firmamentum cœlum. Proprie
    quidem aliud illi conveniens fuerat nomen. Scimus
    tamen sæpissime cœlum dici locum spissum den-
    tumque arierisistius palam nostris obtutibus occurren-
    tem. Cœlum autem a cœmando uocari, quod ex Grae-
    corum melius etymologia colligimus, quod σφαγεῖν
    appellanti, ἀπὸ τοῦ σφαγεῖν, sicut dicit Scriptura, vo-
    latilis cœli (Psal. viii, 9); et alibi, volatilia secundum
    firmamentum cæli (Gen. i, 20). Tale est et quod
    dicitur : Ascendunt usque ad cœlum (Psal. cvii, 26).
    (d) Antiqui duo libri et editi, calor ejus. Colb.se-
    cundus, color, τὸν χρῶν.
    (e) Editi, ex asperiore ejus circumversione. Antiqui
    duo libri, ex asperiore ejus circumversione : quibus
    verbis Eustathius eos exprimere voluit Basilianum il-
    lud, ἔκ τῆς τραγίας ἐξω τετροπήσθης. Sed in hoc
    errait, quod pro τραγίας legerit τραχίας.
    (f) Editi, rapto. Colb. secundus, raptu.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente do impresso; repetição de parte do texto no final da página preservada tal como no original. Uso de sinais tipográficos originais mantido; palavras ilegíveis não detectadas. Scripts: latino com fragmentos gregos transliterados entre parêntesis conforme impresso.</notas>
</pagina>