<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    857 EUNOMII LIBER APOLOGETICUS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Γραφῶν αὐτῶν ποιήσομεθα τούτων τὴν ἀπόδειξιν. Εἰς ὑπὸ νόμον καὶ προφῆταν καταγγέλλεται θεός. Ὅτος καὶ τοῖς Μονογενοῦς εἶναι θεὸς ὑπʼ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ὁμολογεῖται. Ποιεῖσθαι γὰρ, φησὶ, πρὸς τὸν θεόν μου καὶ θεὸν ὑμῶν. Μόνος ἀληθινὸς θεός, μόνος σοφός, μόνος ἀγαθός, μόνος δυνατός, μόνος ἔχων ἀθανασίαν, θορυβεῖσθω δὲ μηδεὶς, μηδὲ ταρασσέσθω τὴν διάνοιαν. ῞Ο γὰρ ἐπʼ ἀναφώσεως τῆς τοῦ Μονογενοῦς θεότητος, ἣ τῆς σοφίας, ἣ τῆς ἀθανασίας, ἣ τῆς ἀγαθότητος χωρίζει τοῖς εἰρημένοις· ἀλλʼ ἐπὶ διακρίσει τῆς τοῦ Πατρὸς ὑπεροχῆς. Μονογενὴ μὲν γὰρ ὁμολογούμεν θεὸν καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν, ἀθραυστον καὶ ἀθάνατον, σοφόν, ἀγαθόν. Ἀλλʼ αὐτῷ γε τῆς συστάσεως, καὶ παντὸς, ὅπερ ἐστὶ, τὸν Πατέρα φανῆναι αἴτιον οὐκ ἔχοντα τῆς ἰδιᾶς οὐσίας ἢ τῆς ἀγαθοτὴτος αἴτιος ὡς ἀγήνωτον, ταύτην πάλιν παρεχόμενον τὴν ἐννοιαν τῶν προτεσθέντων.
    
    τρέμ didicimus esse causam, cum ipse suae essentialis, sicut ea quae prius sunt proposita, menti nostrae.
    
    22. Οὔκουν εἷς μόνος μὲν ἀληθινὸς ὁ θεὸς καὶ σοφός, ἐπειδὴ καὶ μόνος ἀφάνητος, μονογενὴς γὰρ, ἐπειδὴ μόνος ἐγενήθην γέννημα, οὐκ ἂν δὲ τὶ μόνον ἐπὶ κοινοποιουμένῳ πρὸς ἕτερον διʼ ὁμοιότητα τῆς φύσεως. Χρὴ τοίνυν τὴν κατʼ οὐσίαν ὁμοιότητα ἀναλογεῖσθαι, τὴν δὲ τοῦ Πλοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δεξάμενοι κατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον, εἴτε ἕνα καὶ μόνον ἀληθῶς ἔναντι τῆς τῶν πάντων αἰτίων τὴ καὶ ἀρχήν, ὑποτεταγμένον δηλαδὴ τοῦ ποιὸν τῷ Πατρί, τὴν δὲ περὶ τούτων ἔννοιαν ἀκριβῶς διακαθαίροντας, καὶ τὸν τῆς ἐνεργείας τρόπον οὐκ ἀνθρώπῳ νομίσαι, ἐμφανῆ δὲ καὶ Θεῖον· οἵοι μεριμνῶν ἡ κινοῦν ἦν τῆς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν γινόμενοι, ἄπερ ἐκκεῖνοί ἀναγκαῖον τοῖς ὑπαρχομένοις τοῖς Ἑλλήνων σοφιστασιν, ἐνοὺς τὴν οὐσίαν τὴν ἐνέργειαν, καὶ διὰ τοῦτό ἔμα μὲν τῷ θεῷ τὸν κόσμον ἀποφανομένοις, οὐδὲν δὲ μάλλον ἑκ τοσὺτο τὴν ἀποπλνα· διαφερόντων. Ἔχρ᾽ ἄῥ γε τοῖς ἀρὰς τῆς τῆς δημιουργίας παθῶν ἀπώλεις, μὴδὲν πρὸς τὴν ἀρχὴν ἀνασύνεισιν. Οὐδέ γὰρ ἀντιλήψεις (41) εἶτιε τέλος μὴ ἅπʼ ἀρχῆς ὀρμώμενον.
    
    creationis, nequaquam principio eam exquare extollendo. Fieri enim non potest ut fine aliquo desinat esse, quod non ab aliquo principio cœpit esse.
    
    23. Ἀλλʼ οἵτοι μὲν μὴν ὑγιαινουσιν ὀφελώμενοι τὴν τῶν ὄντων κατανοητικόν διαφορὰν, μὴτε δίκαιοι χρηστὶ γενόμενοι τῶν πραγμάτων, ἀφρόνων· διὰ κακώνασιν ἐπικρουποῦσης αὐτῶν τὴν ἀλληθείαν τῆς δίκης. Ἡμεῖς δὲ κατὰ τὰ μικρὰ πρόσθεν ῥηθέντα τὴν ἔννιμργαν ἑκ τῶν ἔργων χρώμενοι, οὐκ ἀσφαλὲς ὀλίγωθʽ ἔτιν τοῖς οὐσίαις, τὴν μὲν ἀναρχίαν ἀπλῆν τε καὶ ἀπελεὺκτωτειδεῖς, τὴν δὲ ἐνέργειαν οὐκ ἀναρχον. Ἡ γὰρ ἄν ἢ καὶ τὸ ἔργον ἀναρχον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    A multorum ore versantem blasphemiam propriis fragmentis vim velle veritati afferre, jam porro ex ipsis Scripturis illa quæ diximus demonstrabimus. Unus alege et prophetis perhibetur esse Deus. Et quod is ipse sit Unigeniti quoque Deus, ex ipsius Salvatoris confessione patet. Nam Vado, inquit, ad Deum meum et Deum vestrum 90. Solus verus Deus 91, solus sapiens 92, solus bonus 93, solus potens 94, solus habens immortalitatem 95. Nemo, quæso, animo tumultuoso et commoto hæc excipiat, nemo in mente perturbetur. Neque enim ideo hoc allato sermone sumus usi, ut Unigeniti divinitatem, vel sapientiam, vel immortalitatem, vel bonitatem tolleremus, sed ad ostendendam differentiam respectu præeminentiae Patris. Etenim unigenitum confitemur Deum et Dominum nostrum Jesum Christum, incorruptibilem et immortalem, sapientem, bonum. Sed hucjuje ipsius consistentiæ, ejusque in universum quod est, Patris et bonitatis nullam habeat causam, utpote ingenitum considerandum exhibuerunt.
    
    22. Non igitur, siquidem solus ipse est verus Deus, et sapiens, utpote qui solus est ingenitus, unigenitus Filius, qui solus est ingeniti progenies, unquam esse solum quid potest, propterea quia ejus natura ob similitudinem cum aliquo altero fit communis. Necesse igitur est, ut sublata omni secundum substantiam similitudine, admissa autem ea quam Filius respecto Patris habere potest, uni et soli vero Deo juxta proprium sermonem omnium quas usquam sunt rerum causam et principium tribuamus : quoniam videlicet etiam ipse Filius sit subjectus Patri, utpque pura omnino his in rebus mente versantes, etiam,modum operationis ab omni hominum conditione alienum putemus, facilem tamen et divinum. Non sane, quasi arbitremur partitionem aut motu quodam fascIam esse illam operationem : cujusmodi quid necesse habent cogitare illi, qui Graecorum argumentiis operationem essentiae unientium atque ideo mundum Deo coexistentiae docentium, neque hoc ipso absurdintatem fugientium, sunt pelleloti. Oporteret enim ipsos resipiscendo ad cessationem Fieri enim non potest ut fine aliquo desinat esse, quod non ab aliquo principio cœpit esse.
    
    23. Verum enim vero hi homines, cum sciant rerum in natura existere tantum differentiam, nihilominus morbo quodam oculorum laborare videntur, neque sunt aequi rerum judices. Faecosssant sane, quandoquidem ipsum ipsius illis ob malitiam veritatem occultant. Nos autem secundum ea quæ paulo prius sunt dicta, habito de operatione ex operibus iudicio, non censemus tutum esse illam illi essentiale unire oportere ; cum sciamus hanc sine principio, sine com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    90 Joan. xx, 17. 91 Joan. xvii, 3. 92 Matth. xx, 17. 93 Matth. xx, 17. 94 I Tim. vi, 16. 95 ibid. 15.
    
    (41) ᾽Αντιλήψεις. Forte, ἂν τι λἄξιον. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns trechos latinos e gregos misturam palavras (transliterações e notas editoriais). Usei [ilegivel] onde letras individuais não eram claras? (nenhum usado). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>