881

EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER 1.

stinarupt: quintam quamdam naturam corporis,ut A mus est contemplemur. Et ex magnitudine corpo-

diximus, in celi sidcrumque substantiam subesse
$310 firmantes. Alius autem quidum de acrloribus,
hac quidem que narravimus cuncta destruxit, pro-
perium vero dogma visus est commendare. De qui-
bus si referre singula maluerimus, similem illis pa-
tiemur errorem.Sed eos a semetipsis vicissim dejici
relinquamus, et omni illorum contentione postpo-
sita, sequamur Moysen dicentem : In principio fe-
cit Deus calum et terram, Conditoremque optimum
rerum sapientissime formatarum glorificemus, et
ex visibilium pulchritudine, illum qui nimis opti-

rum circumscriptorum metiamur illum infinitum,
et maximum, omnemque cogitationem cordis hu-
mani sus virtutis amplitudine transgredientem.
Nam licet creature naturam minime comprehen-
damus, tamen idipsum quod tenuiter nostro subji-
citur intellectui, tantum babet admirationis, ut
etiam velocissima mens inferior videatur his rebus
que in hoc mundo habentur, exigue, debitamque
super omnibus laudem Conditori referamus impen-
sius : cui glori& et honor, nuno et semper, et in
secula seculorum. Amen.

LIBER SECUNDUS.

1.Modicis mane decursis sermonibus,usque adeo Bj dixit ob duas causas,aut quia neodum spectator ejus

abditam altitudinem intellectus invenimus,ut libe-
ret omnino de sequentibus desperare :si enim san-
ctorum talis introitus ost, et vestibulum templi sic
decorum et aplendidum,ut elegantia sus pulcbritu-
dinis oculos nostrze mentis irradiet,qualia censenda
sunt sancta sanctorum? Quis ergo sit ausus impos-
sibilia contrectare ; aut quis intuebitur ineffabilia,
quorum et visus est inaccessibilis,et ratio intellectus
ineffabilis?Tamen quoniam apud justum judicem, et
pro solo studio meliorum, nos contemptibilis mer-
ces est. deputata : minime nos pigeat explorare.
Nam quamvis multum dignitate hujusmodi abesse
credamur, tamen si voluntatem Soeripture sequa-
mur, suffragante sancto Spiritu, nec nos improbabi-
les judicabimur,et nutu gratis colestis edificatio-
nem aliquam conferemus Eoclesie. Terra autem, in-
quit, erat invisibilis et incomposita. Quomodo igitur
utrigque elementis, id est colo et terra, pari ho-
nore construoctie, celum quidem perfectum fuerat,
tellus vero adhuc incomposita est? Aut quid omnino
cause fuit,quo minus perficeretur, et visibilis non
esset ἢ Igitur terre plena compositio est propria fe-
cunditas,id est universarum germinatio plantarum,
et arborum fructiferarum vel (a) infructiferarum co-
pia, nec non colores odoresque florei, οἱ alia que
paulo post divino jussu progenita, decoravere tellu-
rem. Quorum quia nondum aliquid exstiterat, me-
rito eam sermo Soripture incompositam nominavit.
Hec autem etiam de colo imperfecto rite dicemus,
(b)quoniamnecipsum propriumsumpsissetornatum,
quippe quod minime solis adhuo et lune fuerat [Ὁ]-
gore lustretum, neo choris siderum coronatum. Ita
non videberis a veritate defleoctere, si etiam colum
incompositum dixeris. Terram autem (c) invisibilem

(a) Illud. vel infructiferarum,asddidimus ex Colb.
secundo. Basilius, καρκί τε καὶ πων. .

(b) 8ic mss. duo. Edit eum nec. Ibidem in Colb,
secundo pro rite legitur recte. '

€) Antiqui duo libri et editi,invisibilem,ob duas.
Colb. secundus, imvisibilem dizit eb duas.]n Greco,
ἀόρατον δὲ τὴν γῆν προσεῖπε.

(d) Editi et duo mss., conceptaculis. Colb. secun-
dus, receptaculis. Sed sive hoo, sive illo modo legs-

processerat homo,aut quia eub aquis, que tunc ei
supererant,latens, nullo modo cernebatur.Nondum
enim aque congregate fuerant in propriis (d) conce-
ptaculis, quas in unum postea collectas Dominus
maria nuncupavit. Invisibile itaque est, vel quod
oculis non potestcarnalibus comprehendi,sicut mens
nostra, vel illud quod natura quidem cerni potest,
sed propter obductum sibi velamentum corporis ali-
eujus absconditur, sicut ferrum quod in profundo
jacet. Hac itaque ratione nuno invisibilem terram
dictam esse putandum est,(s) ut pote qua aquarum
superficie. tegebatur.Deinde quia necdum luce eon-
Btituta,mirum non est si haberetur invisibilis; cum
aer ipse splendore carens esset obscurus.

2. Sed obtreotatores veritalis, sensu proprio Sri-
pturas minime oonsequentes,ad suumque arbitrium
interpretationem trabentes earum,materiam rerum
dicunt per hujuscemodi verba monstrari, que quasi
natura invisibilis et incomposita atqueinformiserat,
et omni specie schemateque privata, quam assum-
ptum artifex pro suasapientia conformavit,atquoe ita
per eam omnia que videntur effecit.Quam si dixeri-
mus ingenitam,sine dubio (f) comquari Deo cum in
promerendis istimatur honoribus,et iisdem quibus
ille privilegiis digna censebitur. Quo quid sit nefan-
dius ac sgceleratius,quam ut res confusa penitusque
deformis, pari dignitatepredita judiceturquasapiens
et potens nimiumque bonus et omninm conditor
Deus? Deinde si tanta est ut omnem divinam poasit
capere disciplinam,nihilominus(g)ejussubstantiam

D pei videbuntur potentie cosquare, si tamen valet

tellus cunctam per se De: sapientiam metiri. Sin au-
tem minor est materia divine potentie, et sic in
atrociorem blasphemiam eorum sermo duoetor :

tur, vox Greca baud feliciter expressa est. Malim,
im proprias congregationes, εἷς «à οἰκεῖα συστή-

ἄ.
e" Libri veteres, utpote qus. Editi, utpote quod.
f) Colb. secundus, coequari cum Deo. —

9) Rursus Colb.secundus,ejus substantia Dei vi-
debitur polentie wari,si tamen valeret tellus,eto.
Alia non est sententia. Statim idem coder, sermo

ur.
