<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    908 EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER IV. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    n partem aliam transferentes, omnemque prorsus A diurnam cogitationem tempore soporis revolvere non desinunt. Nos autem quos Dominus, qui opifex rerum maximus et valde mirificus habetur, ad demonstrationem suorum operum convocavit, deficere non debemus erga eorum spectacula, nec desides fieri in auscultandis Spiritus sancti sermonibus; sed circuumdantes præclaram hano divini operis stationem, transaetaque tempora cogitationibus reputantes, contemplemur 7 22 caelum quidem levatum ut cameram, sicut dicit propheta (Isai. xl. 22), terram autem vastam nimis, immensitate vel pondere in semetipsam constare fundamentam, aereemqve diffusum liquidumque natura; congruam et incessabilem spirantibus alimoniam ministrantem, soindentemque se moventibus omnibus, leniterque cedentem mollitudinis intercessu; aquam vero altricem corporum, et humanogenneri nimis utilem constitutam, ac moderate in deputatis sibi concepta oculis permanetem. Qua res, ita se habere, de his quæ recenset lecta sunt approbabls.
    
    2. Et dixit Deus : Congregentur aquæ quæ sub cælo sunt in congregationibus suis, et appareat arida. Et vocavit Deus aridam terram, et congregationes aquarum vocavit maria. Quantas mihi calumnias in his quæ sequuntur objeceris, exigens quemadmodum terra possit invisibilis haberi, colore præ­sente, siquidem color omnis sensu comprehenderit visionis, et fortasse tibi non videatur esse sufficiens quod diximus; quia non ad naturam, sed ad nos invisibilis fuisse terra relata est, propter aquarum videlicet injectionem, qua tunc (a) omnes terras operuissent. Nunc vero ascul­ta Soriputram, quomodo seipsam declarat : Congregentur, inquiit, aquæ, et appareat arida. Velamentum subducitur, ut conspicua fneret, quæ interim non videbatur. Illud etiam forsitan quis­requireret, cur id quod per naturam subsest aquis, id est, ut semper ad proficiviora contenders, hoc ad præceptionem Creatoris sermo convertit. Donec enim in planitie fuerit aqua recondita, stabilis est, non inveniens quod eo de­linit, ubi verdoesus ncbus occurrerit, irrumpente protinus parte priore, reliqua multitudo consequitur properanter effugiens, quæ præcedit urgente venientis impulso : tantoque velocior meatus aspiciitur, quanto majoris ponderis fuerit aqua quæ confluit, locosque devexior. Si ergo talis natura liquoris est, (b) differet utique præceptionem quam jusserat aquas in unum conceptaculum congregari. Portarat enim sine dubio, propter naturalem impetum in regiones concavas sponte decurrere, priusquam tergâ completer : nullus enim terrarum locus sic æqualis est, ut aquarum situs. Deinde, inquiunt, quo­tes currus. Statim edidi et duo mss., diuturnam cogitationem. Colb. secundus, diunram. Graece, τὸς μακρᾶνψις.
    
    (a) Colb. secundus, omnem terram. Mox idem codex, quis requirit. Editi, que requirit. Subinde ille ipse codex, velocior remarks.
    
    (b) Editi; differet. Libri veteres, differret. Statim Colb. secundus, in unus receptaculum.
    
    (c) Ita libri veteres. Vox hoc in editis desidera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A modo in unam congregationem jussa est conver­ire, cum maria esse diversa solamus, quæ oerte multum a se distare noscuntur? Ad illud igitur quod primum quæsitum est, hoc (c) respondebimus : quia tu quidem post editionem præcepti divini humoris motum cognovisti, et quia circumfluus habetur semperque decurrens. Nam priusquam meatum caperet ex auctoritate cæelsti, nec tu eum vidisti, nec ab alio qui viderat didicisti : unde debebis ad­vertere quia vox Dei, naturæ formatrix est, et præ­ceptio qua tunc data est creaturæ, dispositionem cunctis quæ forent gignenda præbabat. Nam et dies et nox semel factæ sunt, et illo usque nuno, sibi­met vicibus succedendo, curriculorum suorum tempora certis portionibus divisa custodient.
    
    B 3. Congregentur aquæ. (d) Jussum est aquarum naturam diffusere, et nunquam desioit obsequendo mandatis. Hoc autem dioo respicienS ad liquidam aquarum sortem, quarum aliæ semper manant ut fontes et fluvii, alia congregatæ sunt et sistentes. Sed mihi nunc de fluentibus sermo est. Congregentur aquæ in congregationem unam. Si quando te (e) stantem juxta rivum subit cogitatio, reputans ojus im­pulsu de telluribus aqua progreditur, vel quæ sunt horrea de quibus tam largiter effunditur, aut qui locus ad quem cogitur pervenire, vel quomodo nec illa deficit quæ sequitur, nec ea quæ præcessit exu­berat ; profecto reperies omnia hæc ex voce primâ teneri, unde etiam meatus illi suppetit sempiternus. Quamobrem in omni semper historia momento primæ præceptionis, quæ dicit : Congregentur aquæ. Etenim oportebat eas decurrere properanter, ut devenirent ad propriam regionem : et postquam ventum esset, stare jù conceptaculis deputatis, atque ultra non stenderc. Propterea est ab Ecclesiasticò dictum : In mare fluvii debantur, sed mare non super­rimpletur (Eccle. 1, 7). Quia et quod aquarum cursus urgetur, et quod mare certis circumscirptum finibus retinetur, primæ præceptionis virtus est : Congregentur aquæ in unam congregationem : ut non scilicet illa quæ insluit, expletis conceptaculis superfusa, cunctos similiter terrarum terminos inundaret ; idcirco jussa fuit in unam se congregationem redigere. Propterea pelagus ventis sæpe turbatur, ac fluitibus aestuans, in altumque consurgens, ubi littora vicina (f) tetigerit, fervoris impetum sup­pando resolvens, mox frangitur atque subduoitur. Aut ne non timebitis, dicit Dominus, qui arcam ter­minum pono mari (Jer. v, 22)? Etenim mirum est quomodo res omnium quæ in terris (g) habentur infirmior aræna, jussa Dei violentiam maris frenaL Quod sisecus esset, quæ ratio vetare poterat Rubrum mare, batur.
    
    (d) Colb. secundus, jussa est aquarum natura de­fluere.
    
    (e) Editi et duo et mss., te stante... reputantum. Colb. secundus, te stante... reputans.
    
    (f) Colb. secundus, vixinq contigerit. Paulo post editi, non timebitis. Antiqui duo libri, non timebitis. In Greco, τὸ φοβηθῆναι.
    
    (g) Editi, habetur. Libri veteres, habentur.
    
    PATROL. GA. XXX. 29
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; indicações de variantes de códices entre parêntesis inseridas literalmentee. Foram preservadas as marcas de rodapé e notas críticas incluidas no corpo conforme posição visual.</notas>
</pagina>