<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    901 EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER III. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    (a) Et Moyses benedicens tribum Joseph, ex finibus A terjectio separavitt, occasione allegoriarum et sen
    cœli,et mutationes solis,et conversioine mensium,et
    ex vertice montium benedictionem dat (Deut. xxxiii,
    13); ut pote regione telluris rerum talium copiis abun
    dante. Sed et in maledictis Israel: Sit, inquit, tibi su
    per caput cœlum æneum (Deut. xxviii,23),indicans in
    tegram siccitatem, atque defectum liquoris aeris per
    quem terrenis fructibus fecunditas optata præstatur.
    Quando ergo de cœlo dicit emitti rorem vel pluviam,
    720 aquas intellige, quæ superiorem tenere jussæ
    sunt regionem. Conglomeratis enim vaporibus in al
    tum, et ære ventorum flatibus condensato, exhalatio
    nes hæ quæ subtiliter nubibus inseruntur, per mu
    tuas accessiones guttæ perficiuntur, suoque ponde
    re collisæ deorsum pelluntur. Hæc est imbritum ge
    neratio; cum vero fuerit desumpatus humor, fla
    brorum violentia repercussus, cum frigore vehe
    mentius indurescit, concretis nebulis, nix gelata
    defartur ad terram, Et omnino (b) secundum ejus
    modi rationem, licet tibi omnem aquarum expeo
    tare naturam, quomodo circum ærem qui super
    nos congregantur. Nullus tamen argumentationi
    eorum qui de cœlo disputant, simplicitatem spiri
    tualium (c) velit conferre sermonum. Quantum enim
    recte viventium mulierum pulchritudo meretricia
    formositatì prœponitur,tantum noster sermo sæcu
    lari noscitur prælatus esse doctrinæ. Illi enim co
    actam verbis suasionem soliti sunt afferre; nos au
    tem nudam (d) fallendi proferimus veritatem. Sed
    quid opus est nos commovere certamen, illorum
    mendacia repellentes, cum possimus scripturas
    suas sibiimet conferentes, sine nostro labore illorum
    expectare conflictum ? Qui nec eloquentia differen
    tes, nec numero pauciores, nec dignitate deteriore,
    sus adversariis repugnantes, cum ignem omnia
    torrore penitus ac devorare confirmet, rursus de
    recidivis seminibus, quæ igne conflagratiò dere
    linquit, causas regenerationis inducent. Unde (e)
    etiam mundò innumerabilis introducunt.
    
    9. Sed illi utriusque professionis veritate privati,
    hinc inde per inopiam subsidia sui erroris exqui
    runt. Siquidem et de his aquis quæ firmamenti in-
    (a) Editi, quia Moyses. Libri veteres, et Moyses.
    (b) Editi et duo mss., secundum ejus moderationem
    liscebit Colb. secundus, secundum ejusmodi rationem
    lisceft. Græce, καὶ τὰ ἄνω ὕδατα λόγον ἔσχοσι.
    (c) Colb. secundus, valet conferre. Aliquanto infra
    editi, meretricas formositali. Antiqui libri, meretrici-
    tate formositatì.
    (d) Veteres duo libri et editi, nudam fallendi pro
    ferimus. Colb. secundus, nudam fallendibus profiteri
    mus ; quam scriptruram legenti venit in mentem for
    musse scripsisse Eustathium, fallendi artibus, libra
    rium vero ex his dualibus vobis conflisse unam, fal
    lentibus. Ut aliquanto post legitur, exspectare con
    flictum : ibi puto librarios offensisse, qui pro spe
    rare scripserint exspectare. Græce, θάνατο καὶ διαφθα-
    ρὰν.
    (e) Editi et duo mss.: Unde etiam in eorum con-
    structione suffecerit, unus, &c. At Colb. secundus:
    Unde etiam mundus, etc. Quid in vulgatis sibi velit
    illud, in eorum constructione suffecerit, non satis
    intelligo : neque etiam lectione altera bene expri
    munutur verba Græca : Ὅθεν καὶ ἐπείρους φθορὰς
    κόσμου καὶ παλιγγενεσίας εἰσάγουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    sualioris, quasdem nobis figuras objiciunt,dicentes
    spirituales incorporeasque virtutes, mutabiliter (f)
    intellegi debere pro aquis, et sursum quidem super
    firmamentum remanissse digniores, in humili or
    bus autem diversoriis ut pote orassioribus et cœno
    sis, noxias constuisse. Propterea dicunt eas aquas
    quæ super colos sunt, laudare Dominum, id est,
    optimas virtutes quæ dignæ sunt, ob suæ meritum
    puritatis,decentibus celebrare laudibus Conditorem.
    Eas vero quæ continentur inferius, spiritus esse
    pravitatis affirmant ex altitudine naturali in pro
    fundum malitiæ devolutos, quos ut turbidos, ac se
    ditiosos, et vitiorum tumultibus fluctuantës, mare
    propter varietatem sui propositi, quod mutamur as
    sidue, nuncupatos. Sed nos hujusmodi sermones,at
    somniorum conjecturas et aniles fabulas omittentes,
    aquam intelligam,s aquam esse veram, separatio
    nemque firmamenti, ita ut Scriptura tradit, acci
    piamus. Et si quando laudem communi omnium
    Domino aquæ dicantur offerre, non ob hoc (g) æsti
    mandae sunt rationalis esse naturæ. Neque enim
    quia cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xiiI, 1), modis
    omnibus animati sunt, nec firmamentum sensibile
    animal esse putandum est, quia enuntiât facturam
    manuum suarum. Quod etsi dixerit quispiam, cœlos
    (h) quidem contemplabiles esse virtutes,firmamen
    tum autem factricem Dei ponticium, sermonem qui
    dem nos hujusmodi, quamvis sit commentitius, ta
    men non aspernanter admittimus, sed rerum hunc
    esse nullatenus patiemur. Nam nec, psd, aut bru
    ma, vel frigus, aut æstus, quoniam laudare omnium
    creatorem jubentur, ut ait (i) Daniel (Cap. iii), sen
    sibilis esse vel invisibilis : intelligenda natura sunt ;
    sed consideratio eorum prudentera sensum habenti-
    bus contemplata, glorificationem perfict Creatoris.
    Non solum enim aqua quæ super cœlos est,tanquam
    cœteris honore præcellens propter insitam sibiimct
    venustatem, laudem dependit Domino; sed idem la
    cera etiam quæ in terra sunt invitantur, id est, dra
    cones, et omnes abyssi (Psal. cxlvii, 7). Ita nec aþs
    sus, quam in pejoren partem conantur abjicere fa
    (f) Editi et Colb.primas,mirabiliter intelligi debere
    pro aquis,et rursum. Quibus in verbis illud mirabili
    er mirum in modum absonum est,neque hoc rursum
    magis est idoneum; quia tamen librarius decipiet no
   	minum similitudine, quoadmodo excusandos puto.
    D Legendurn igitur ex aliis duobus codicibus,mutabi
    litter... sursum, &c. Græce,τροπικῶς, καὶ ὑπὲρ. Li
    brarios si excusavi,non continuo excuso Eustathium,
    imo eum graviter reprehendo, quod illud τροπικῶς
    ineptè vetterit mutabiliter, cum vertere debuisset
    tropice, hoc est per tropos et allegorias.
    (g) Editi,aestimata sunt. Colb. secundus,aestimanda
    sunt.
    (h) Antiqui duo libri et editi,cœlos quidem non con
    templabiles. Colb. secundus, cœlos quidem contemplan
    biles, bene. In Græco, θεατὰ μὲν ὡς ὀρατὰ. Hunc loco Colb
    bertinus uterque, nos hujuscemodi. Illud nos in vulgati
    6erat.
    (i) Editi et duo mss., a Daniel, sensibiles esse vel
    invisibiles intelligendæ naturæ sunt. Colb. secundus
    ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com notas críticas e variantes editoriais; rodapé de críticas editoriais distribuído ao final das colunas indicado por letras entre parênteses (a)-(i). Script: latino. Alguns termos gregos citados mantidos entre itálicas no impresso; transcrição preservou grafia tal qual visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>