<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    897                                                                                  898
    EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    ficere amplius quam concessum est opinari. Nec illud
    nos, quæso, præterea et indiscussum, quod postquam
    Deus præcepit, dicens : Fiat firmamentum, non sine
    ratione (a) adjecit historicus: Et factum est firma-
    mentum. Nam ante fecit Deus firmamentum. Et iterum :
    Divisit Deus. Ausculent igitur surdi, et illuminentur
    ad videndum caeci. Quis autem tam surdus est, quam
    qui non audit ita palam vociferantem Scripturam?
    vel quis tam cæcus, nisi qui evidentibus documentis
    instructus, gloriam Unigeniti non respectat? Et dixit
    Deus : Fiat firmamentum. Hæc vox destinationis in-
    dicat causam. 718 Quod autem dixit : Quia fecit
    Deus firmamentum, perfectio nis est demonstratio.
    5. Nunc in reliqua sermo vertatur. Et si dividens
    inter aquam et aquam. Infinita erat, quantum datur
    intelligi, aquarum diffusio, undique alluentium ter-
    ram, ita ut aliorum etiam elementorum statutos ter-
    minos videretur excedere; (b) propterea in sequenti-
    bus dicitur abyssus circumdidsse tellurem. Sed
    multitudinis quidem aquarum causam paulo infe-
    rius exponemus. Verumtamen nullus nostrum, sed
    nec eorum qui valde sunt eruditi et acutissime in-
    tuentes ad corruptibilem hanc fluxamque naturam,
    opinando valebit reprehendere, vel (c) impossibilia
    vel figmentis quibusdam narrationi conglutinata
    nos verba proferre; nec exiget probationen per quas
    possumus abstrare super quid aquarum fuerit na-
    tura fundata. Ea enim ratione qua terram aquis
    graviorem firmantes, in media omnium hanc libra-
    -tam esse pronuntiant, illam quoque cœlestem aquam,
    propter naturalem impetum ejus, semper ad ima
    tendentem, et propter æqualitatem ex omni parte
    collocatam, necesse est super orbem terrarum sta-
    bili ter permanere. Ergo ampla nimis erat aquarum
    natura, ac non pro terræ dimensione diffusa, sed
    multo largius illius ambitum superabat. Ita ex
    initio magnificentissimus artifex futura prospiciens,
    sequentium utilitatem ex priore(n) dispositione con-
    stituit. Quæ causa fuit ergo ut aquæ enormitas exu-
    beraret in terris? Quoniam necessaria erat rebus
    ignis natura, non solum erga dispensationen ter-
    restrium, sed etiam ad perfectionem cunctorum.
    Eternim brevissima complenagque forent omnia, si
    maximis ac principalibus elementis aliquid minus
    esset, quæ quidem contraria sibi met, atque alter-
    (a) Editi, adjecit historicus. At nostri tres mes.,
    adjecit. Haud longe editi, et factum est firmamentum.
    Et iterum Colb. secundus, Et factum est firmamen-
    tum : nam et fecit Deus firmamentum. Et iterum. Co-
    dex noster ut in contextu.
    (b) Editi et Colb. primus, propterea insusbici ilis di-
    citur, novo secundum audito loquendi genere. Colb.
    secundus, propterea in sequentibus dicitur. Eustathius
    expressum voluit illud Basilii, διὰ τοῦτο γὰρ ἐν τοῖς
    χαλϕοις, etc. Sed tam longe a scopo aberraivit, ut ion-
    gius aberrari non possit. Nam hæc verba ita reddita
    oportuerat : Propterea in superioribus dicitur abyss-
    us, etc. Neque vero hoc loquendi genus, ἐν τοῖς χαλ-
    φοισι, Eustathio soli, sed et aliis scriptoribus pe-
    ritissimis erra ndi causa fuit et occasio.
    (c) Editi, impossibilia, figmentisque quibusdam nar-
    rationi conglutinata. Colb. secundus, vel impossibilia
    vel figmentis quibusdam narrationi conglutinata, ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    A næ substantiæ devoratoria scimus esse. Ignis enim
    consumit aquam, quando virtute præcellit, aqua
    vero cum abundaverit exstingu it ignem. Erat ergo
    necessarium, neque concordare inter se firmiter
    hæc elementa, nec integrare (d) penitus defectione
    alterius, præbere causam solutionis rerum omnium,
    ideoque sufficientem gubernatur mundi reposuit
    humoris copiam, ut præscriptos sibi terminos non
    excedens, igneas posset edacitati resistere. Deus
    enim, qui omnia sub ponderationis et mensuræ or-
    dinatione constituit, cui etiam quatuor imbrium num-
    ratuæ sunt, teste Job (xxxvi,27), noverat quanto tem-
    pore aqua in orbe terrarum permanere deberet, et
    vel quantam igni alimoni am prepararet. Hæc est
    aquarum ratio secundum creaturam. Verumtamen
    usus ignis quam necessarius sit rebus humanis,
    quis ita vivendi penitus expers habetur, ut hoc non
    aliter nisi ex (e) doctrinæ traditione cognovenerit?
    Nam non solum ææ artes qua vita humanae sus-
    tentatrices sunt, indigent ignis auxilio, sed arbo-
    rum etiam germinatio, fructuumque maturitas, et
    animalium tam terrestrium quam marinorum na-
    tivitas, neque principio processisset, neque perdu-
    raret in tempora, si coloris beneficium defuisset.
    Aquarum quoque abundantia valde fuit necessaria,
    ut incessabiliter et sine intermissione pastum sibi
    de his ignis attraheret.
    6. Intuere denique diligentus creaturarum, et invo-
    nies vim fervoris cunctis quæ oriuntur et occidunt,
    potenter hæcere. Propterea terris aquæ largissimiæ
    sunt infusæ, ultràque quam videntur sunt extensa,
    quæ est fundum telluris atingunt; unde etiam fontibus
    et puteis largior copia penandi suppeditat, præcipi-
    tesque torrentium (f) cursus, ut humor in multis ac
    diversis videlicet horreis condederetur. Itaque ab Ori en-
    tis partibus hibernis progreditur Indus fluvius om-
    niùm violentior fluentorum, sicut speculati sunt in
    qui situm orbis descripserre terrarum. De meridianis
    autem locis Bactrus effluit et Choaspis, et Araxes, ex
    quo Tanais, abruptus in Mæoticam transit paludem.
    Phasis autem de Cænacis exit montibus, et innu-
    merabiles alii, de (g) regionibus arctois ad Euxinum
    feruntur Pontum. Ab Occidentis vero olim atibus æsti-
    vis, sub Pyrenæo vertice Tartesus, atque Ister, quo-
    rum unus in exteriora maria decurrit, alter venien s
    bosius quidem, sed ita tamen ut exprimatur ut-
    cunque illud, ἡ πλακαραδός. Mox editi, quas pos-
    sumus. Libri veteres, possimus.
    (d) Editi, penitius defectionem. Nostri tres mes.,
    defectiõe.
    (e) Antiqui duo libri et editi, ex doctrina tradi-
    tione. Colb. secundus, ex doctrina et ratione, Sta-
    tim editi, hæc artes. Veteres duo libri, ex artis.
    (f) Editi, cursus ut humor. Codex noster et Colb.
    secundus, cursus ut humor, etq., optime. In Graeco,
    ὑπὲρ τοῦ.
    (g) Editi, de regionibus Arradis : quœ vox quid
    sibi velit, ne Mopsus quidem aut Oedipus divina-
    rit. Colb. primus, de regionibus Arcadis, non cla-
    rius. Alter Colb., de regionibus arctois : quam scri-
    pturam veram esse et sinceram constat ex Graecis
    illis, ἀπὸ τῶν ἀρχαίων.
  </bloco>
  <notas>Script latin. Duas columnas; notas editoriales auctorum (a)-(g) insertae inter textum; pequena aberratio em alternis lineis modernorum editorialium corrigida conforme leitura visible.</notas>
</pagina>