<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    893                                    EUSTATII HEXAHEMERI METAPHRASIS LIBER III.                                    894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pationum causas efficunt, Dominus omnipotens
    opportune scilicet tribuens corporibus fortitudi-
    nem, animisque lætit iam, nec non facultatem nego-
    tiis peragendis, si tamen nos sæcularibus praepon-
    nenda spiritalia censeamus. Quod si forsan in præ-
    senti vita, remunerationem bene gestorum recipere
    non potuerimus, 716 futuris tamen sæculis, copio-
    sos sine dubio thesauros sortiemur. Quapropter ob-
    secro vos ut omnes cogitationes mundanas de ves-
    tris mentibus excludatis, et penitus mihi vos inte-
    gros præbeat is. Neque enim ullum commodum ca-
    piet præsentia corporal is; cum mens curis impli-
    cata terrestribus, creditur (a) absentare.
    
    2. Et dicit Deus: Fiat firmamentum; et sit separans
    inter aquam et aquam. Jam quidem hosterno die au-
    divimus verba Domini dicentis: Fiat lux, hodie, Fiat
    firmamentum. Plus tamen quidam videntur habere
    præsentia. Neque enim verbum in nudo præcepto
    remansit, sed causa per quam quæritur firmamenti
    productio apertus declaratur; id est, ut dividat inter
    aquam et aquam. Primo quidem reputemus, disci-
    dentes quomodo Deus alloquitur, nostro ne, id est
    hominum more, qui prius futuræ rei formam concipi-
    mus intellectu; deinde ex subjectis congruas et fami-
    li ares unicique significationes colligentes exprimi-
    mus, et post hoc ministerii vocalium officiorum co-
    gitata manifestantes, per (b) aeris crepitum et articu-
    lati sermonis obsequium, publicamus sensum corde
    conceptum. Et quomodo non insanire dicendus est
    qui Deum talibus officio si indigere pronuntiat ad expla-
    nanda quæ cogitat; cum magis pium sit asserere,
    quia voluntas divina, et prior impetus mentis ejus,
    Verbum est Dei? Quod ideo in specie quadam Scri-
    ptura figuravit, ut ostenderet quia non solum fieri
    voluit creaturam, sed etiam (c) aliquo cooperante per-
    fecit. Poterat enim sicut ex initio de omnibus histo-
    ricus, et modo referre, quia in principio fecit Deus
    cælum, deinde fecit lucem, et postea firmamentum:
    nunc autem Deum jubentem et loquentem videtur
    inducere, nullo nos impediens fascin o quominus ves-
    tigis (d) indicijsque perducti, ad contemplationem
    ejus qui est ineffabilis veniamus. Quæ enim labore
    quæsita sunt, et jocunde percipiuntur, et diligentissi-
    me conser vantur. Nam quorum facilis habetur adep-
    tio, eorum sine dubio fastidiosæ possessio est, propte-
    rea nostra tramitem veræ rationis ingressos, ad exploran-
    enim res. Vulgatam lectionem retinendam cense-
    mus, sic tamen ut aliquid verbum post vocem
    omnipotens suppleatur, hoc modo: Dominus omnipotens
    submovebit, opportune scilicet, etc. Nam aliquid hoc
    loco et in editis et in mss. deesse vel casus apparet.
    
    (a) Colb. secundus, creditur absentia.
    (b) Idem codex, per aeris spiritum.
    (c) Editi et duo mss., aliquo operante. Colb. se-
    cundus, cooperante: verbum pro verbo, cum d uo
    legatur δά τίνος superpó.
    (d) Editi, indicijsque producti. Libri veteres, per-
    ducti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A dum dirigit Unigenitum. Et certe vociferor sermonem non
    erat opus incorporeæ naturæ, cum (e) destinatatio cogi-
    tationis cooperanter latere non posset, quippe qui-
    bus consiliorum societas, ex ipsa potestate suppc-
    ditat. Nun vox propter auditum necessaria est, et
    auditus propter vocem. Ubi vero nec aer est, nec
    lingua, nec aures, nec tactus asperior, ad sensum
    capitis, repercussum sonitum perducendo, ibi nec
    sermo necessarius est, sed ex ipsa, ut ita dixerim,
    cardinali cogitatione sit participatio voluntatis. Sicut
    ergo prædiximus, ut mens nostra consurgeret ad
    inquisitionem vultus ejus de quo agimus, prudenter
    et optime schema hujusmodi elocutionis assumpsit.
    
    3. Secundo loco quærendum est si aliud præter id
    quod initio factum est cœlum, firmamentum fuit, quod
    tamen et ipsum celum vocitatur; vel si certe duo
    cœli sunt, quanquam philosophi de cœlo disputantes
    tolerabilirus (f) acquiescent linguas suas truncandas
    exponere, quam ut duos cœlos esse concedant. Unum
    enim asserunt cœlum, cujus naturam minime pati
    confirmant, ut secundum vel tertium adjiciatur ei,
    quoniam, iniquint, tota cœli substantia in unius con-
    formatione consumpta est. Singulare namque ferunt
    corpus esse vertibile, certeque ambitu circumseptum,
    quod quia in primi cœli creatione profecit, nihil (g) re-
    liqui esse ad secundi vel tertii compositionem. Sed
    hæc dicentes materiam quandam ingenitam Condi-
    tori opinantur habitam, ex prima fabulositatis se-
    quentium mendacia contextentes. Nos autem roga-
    mus Græcorum philosophos, non (h) antea nostra
    reprehendere, quam inter se valeant ipsi tenere
    concordiam. Nonnulli enim ex his infinitos esse
    cœlos assurunt, et mundos innumerabiles: quo-
    rum quando maleestadam professionem superave-
    rint acriores, probationibus quibusdam ex geome-
    trie necessitate collectis, rursus affirmare se pu-
    tant, eo quod natura non ferat, ut aliud cœlum
    præter unum generari poterit. (i) Sed eos tunc
    magis nos risus dignos dicimus, maxime quia vi-
    dentur sepæ quoque in aqua fieri plurimi, unde
    dubitandum non est de multitudine cœlorum, et
    quod vivida creatrix omnium virtus, in eorum con-
    structione suffecerit, quorun fortitudinem et magni-
    tudinem, si Dei potentiam contemplati fuerimus, non
    arbitrabimur discrepare a fluxu liquoris, qui cum in
    vacua vasa diffunditur, quibusdam interdum reflo.
    
    D ex Colb. secundo, destinatatio cogitationis.
    
    (f) Colb. secundus, acquiescerent. Nec ita multo
    post idem codex, in unius confirmatione. Subinde
    hoc ille ipse codex, ambitu circumscripsimus.
    
    (g) Editi, reliqui est. At nostri tres mss., reliqui
    esse.
    
    (h) Vocem nostram ex Colb. secundo addidimus.
    
    (i) Editi, sed eos tanto magis riu risu. Antiqui duo
    libri, sed eos tunc magis nos riu, etc. Aliquando
    post editi, et vivida creatrix omnium virtus. Colb.
    secundus secundis curis, et in creatrix omnium vir-
    tur. Vetus his nostri codex, et quod vivida creatrix, etc.
    Sed, ut verum fatear, vox quod scripta est in nos-
    tro hoc libro secundis curis; sic tamen ut addita
    sit aut eadem manu, aut certe antiquisissima. Eam
    vocem addendam censuimus.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (x1=40..500) depois direita (500..960). Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>