<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    817 SERMO DE CONTUBERNALIBUS. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    τὸν οἶνον τῇ γυναικὶ· καὶ πάντες δὲ οἱ προφήται διαφόρους κακοῖς καὶ θηρίοις ἰδοσιους παρεπλησίασαν τὸ γένος
    τῶν γυναικῶν, τὸ ἄπόλλων τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων.
    3. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ταῦτα σε πεῖθῃ· παιγνίον γὰρ ὡς A
    ἔοικε πάντα σοι καταραέσθαι. Ἔθυσε γάρ ὡσεὶ
    ἀπλοῦς χοιρῆς τὰ αὐτὰ σου, μὴ εἰσάκουον τῶν
    θείων Γραφῶν. Καὶ λοιπόν δὲ καὶ αὐτὸς ἔθηρμόθη
    τρόπῳ μετῳλλάξας σου τὴν φύσιν, τῇ τοῦ θηρίου
    συνήκεια ὑφέστρωσες αὐτῇ γενόμενος· ἂς τὰ μὲν
    ῥήματα εὑλὰ, καὶ ἡ φωνὴ ἥδεῖα, ἃ τὰ ψυχῇ ἄγρια,
    καὶ τὸ φρόνημα δρακόντων, καὶ ἡ προκρίσει ἐρή-
    στικον, καὶ τὸ βλέμμα νυστῶνον, καὶ τὸ φίλημα
    ἰοδόλον· καὶ ἀγῶν αὐτῇ, ὅπως τῇ τῶν λόγων κολα-
    κείᾳ, καὶ τῇ τῆς προσώπου ἀπάτῃ, καὶ τῷ τοῦ
    φιλήματος προσβολῇ ἐπάτυχᾷ τὸ θηρίον τὸν ἴδιον εἶς
    τὸν τοῦ ἀθλίου λάχρημα. Παράσχοι γοῦν λοιπόν τὴν
    ἑαυτὸν, καὶ κησοὶ τὸ φρόνημα, καὶ αὐτὸ τὸ ὑγι-
    μονικόν ἀκρωτηριάσας, καὶ ἐξίστησι τὸν νοῦν· καὶ
    ὡςπερ τὰ φάρμακα τὰ διδομένα πρός ἀνάρισιν
    τοῖς ἀνθρώποις, σκοτοῖ τῇν σύνεσιν, καὶ ὄλον τὸν
    ἀνθρώπον εἰς ἀναισθησίαν παρασύρει τῇ τοῦ δηλη-
    τηρίου ἀποτομίας, τῷ αὐτῷ λόγῳ καὶ ἡ γυνὴ διὰ τοῦ
    φιλήματος καταλαβοῦσα τὸν λογικὸν ἄνθρωπον ἀλόγω
    ὥρην ὑπαχθέντος, καὶ τὸ διὰ πολλῶν χορδῶν καὶ
    ἀρετῶν συγκεκαμμένον κηνετόν βάρυχον, τὸ αὐτ-
    εξόδιον, τὸ θεσσεῖας τῆς ψυχῆς, δι' ἑνὸς δολεροῦ ῥή-
    ματος, ἡ χειλῶν σπρίματος, ἡ ὀρθαλάμην νὺσμά-
    τος, ὥσπερ τ' ἄψυχον ὄργανον ὕδωρ ἔσκιον ἔπου
    βούλεται περιφερεῖν, καὶ ὥσπερ θάλασσα χυμι-
    νοῦσα, ὅλον τὸ σῶμα ταῖς ἀσθῆς ἁμαρτίᾳ παρασύρει.
    Καὶ ἔτιν ἔδει λοιπὸν τὸν ἄθλιον, τὸν ἄπιστον, τὸν
    παντὸς οἴκτου ἄξιον, τὸν συνετὸν ἐν φρονοίᾳ, τὸν
    εἰς ἄχρον γραμματικῆς ἐπιστατην, ἔμπειρον, καὶ
    σοφιστικῆς τέχνης ἐδασκαλισσάλα, τὸν ἰατρικῆς μετ-
    ἔχοντα ἱππικῆς, τὸν πανταχοῦ ἔμπειρον γραμ-
    μάτων, ἡ καὶ τῶν θείων λόγων ἀναγινώσκων εἶναι
    ἐπισδαλώτα, καὶ τὸν μονηρὸν βίον πολλαχόσε ἰπαν-
    κώλεγον, καὶ Ἐκκλησίας προύχουσα, ὥσπερ τὸ ζῖον
    εὐελης σχολῆς ἑοδέσθων, καὶ ὅδε κακῶς μετρίαζε-
    νο· ἔδοται γὰρ δὲ τὰς ἐπιπλαστοὺς ἀγάπας, μάλλον
    δὲ, εἰ ἔτι ἠγάθυς λέγων, τῆς αἰσχρᾶς. Καὶ γίνεται
    λοιπόν ἔπιπταιρον θρήνος ὁ τοιούτος ἄξιος, καὶ ζῶν
    κλαίουσθ', καὶ ἀποθανῶν πεποθῦμενος· Καὶ γρὰ
    ζῶν ἀπέθανεν, ὥσπερ τὰ τὰφ' τῷ ἰδίῳ σώματι
    κατοικῶν· καὶ ἀποθανόν, διὰσς ἀπίθανος. χρήσι
    γένησις πυρὸς αἴνωνοιο κολακίσυος.
    4. Τί νῦν λέγεις, ὦ τῶν ἀθλίων ἀθλιώτερε, ὦ τῆς
    κακίας τείνου· Ποῦ σοι τὰ σημεῖα βαδίσματά; ποῦ
    σου (84) εἷς ἔχριν παιδέια; ποῦ δὲ ὅ τῳ σοφίας
    χάρματος· ποῦ σου τὰ σημεῖα τῶν τρόπων; ποῦ τὸ
    σύσταγον; ποῦ αἱ κλισιάδες ἐπιτελεσθείσαι ὑπό
    σοὶ χαμερπῶν τῆς φιλοσοφίας χάρων· ποῦ ἡ σύνεσις;
    ποῦ τὸ φιλόξενον; ποῦ τὸ φιλόχριστον σου; Ἀλλὰ
    τούτων μασχὰν ἔχθου χαλεπὸν θορᾶν συγχῶνας, μάλ-
    λον δὲ ἄξιος εἶς τὸν τῆς ἀπολαίας τάφρον ἔνιδρ-
    ψας. Γιὰ γὰρ σε ὑπὲρ χαρίτων εἴς τὸ τῆς παρανο-
    μίας ἑνφορμήτοιο ἔπαθεν· Ἵτε δε ὅ ἡγαπάσας εἰς
    τὸν ἀυτὸν κόλπον, ὥσπερ εἰς βυθοῦ ἀργιανοῦσης
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A 2. At neque ista tibi persuadent; ludrica enim
    fortasse omnia tibi videntur. Obturasti namque
    quemadmodum aspicis surdae B aures tuas, non ex-
    audiens divinas Scripturas: ac praeterea tute ipse
    ferinum in modum naturam mutasti tuam, ferae
    contubernio moribus similis illius effectus: cujus
    quidem verba elegans sunt, et vox jucunda, anima
    vero agrestis, et mens draconum, propositum
    serpentinum, obtutus ignem spirans, et osculum
    venenum ejaculans cujus studium omne est, quo
    modo fera verborum assentationibus, fraude aspe-
    ctus, et osculi impressione venenum in miseri gut-
    tur infundat. Abripit ergo actutum cogitationem,
    intellectum obtundit, rationem ipsam obtruncat,ef
    mentem percellit. Et veluti medicamina quae dan-
    tur hominibus ut e medio tollantur,veneni acrimo-
    na rationi tenebras offundant, totumque hominem
    in stuporem agunt: haud secus mulier quoque per
    osculum mals afficit rationalem hominem irratio-
    nali impetu delatum, ipsumque multis chordis et
    viribus constans mobiliio organum,arbitrium ipsum,
    et divinam animo imagine uno dolo so verbo,
    aut labiorum sibilo, vel oculorum nictu, ceu quod-
    dam inanimante organum huc illuc, quo vult, circum-
    agit, et veluti mare exaestuans, totum corpus pro-
    prio abripit impetu. Quare licet videre hunc caete-
    roquin miserum, hunc inficilem hominem,et omni
    dignum misericordia, hunco sapiementem intelligentia,
    huncquam maxime grammaticae pollentem scientia,
    et sophistica magistrum disciplinae,huno medicinae
    peritia callenem, hunc variis imbuitum litteris, et
    qui se vel divinorum sermonum lectioni dederit,
    ac monasticam vitam sepius fuerit professus, Ec-
    clesia item praefuerit, ceu vile quoddam jumentum
    reste devincatum, et huc illucque agitastiatis. Illum
    enim devincivit adultera charitate, atque adeo
    turpi, si licet quod verum est dicere. Quamobrem
    fit iste funebri lamentatione dignus; ut et vivus
    defleatur, et mortuus lugeatur. Vivus enim mor-
    tus erat, proprium corpus quasi sepulcrum inha-
    bitans : vita vero defunctus dupliciter mortuus est,
    paena gehennae ignis aeterni damnatus.
    4. Quid nunc ais, o infelicium hominum infe-
    licissimos, o scelers conterminae? Ubi sunt tili
    graves incessus? ubi tua illa summa erudito? ubi
    D in sapientiam impensus labor? ubi venerandi mo-
    res ? ubi modestia? ubi, quas sœpenumerose fecisti
    humi cubationes propter philosophiam? ubi intel-
    ligentia? ubi pietas in Deum ? ubi amor in Chri-
    stum ? At enim ab hisce rebus longe recessisti male
    fere usus contubernic, atque adeo te ipse in per-
    ditionis tartarum praecipitem egisti. Quis enim
    cogit te, uti pravaricationis intrares officinam ?
    Ecquis vero impulit te, ut sinum illius quasi pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    84) Psal. lvii, 5.
    (84) Desideratur articulus J. Emr.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego clássico, coluna direita em latim. Pequenas lacunas no final da coluna grega indicadas por reticências. Mantida ortografia original sem normalização. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>