<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    819 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    fundum furiosi maris subires? 685 Nummam libertatis carebas arbitrio? Tuo te gladio jugulasti, Quoniam noluisit, antequam morbus vires acquireret, dimittere a te hanc noxam; veritus omnino es ne secreta tua illa in triumphum ageret expulsa. At quisnam illi committendas secreta, quae apud te optime reposita erant? Nunquid arctabant te in thesauris sapientiae tuae recondita? Deinde, eum qui ab ouolo dextero suo scandalum patiatur,jubet Sospitator ac Dominus noster Jesus Christus unigenitus Dei Filius, ut per se ipse abscindat membrum quod scandalum parit; et tu rem infestam et inimicam, quae non modo scandalum sed et mortem infert animae, non ejicis abs te? Dilecta enim est per Christum salutatione tenus: quod si animae obsit, ne salutetur ea quidem. Inuisat, licet, egrotum; nec tamen bene valenti offendiculo sit, seu tempore angustiae et persecutionis, sive etiam in ecclesia. Quoniam omnes unus sumus in Christo, sed nunc non sumus. Ut quid? quoniam nos renuimus, praeferentes fraternae dilectioni odium fraternum. Ne scandalum pariat is mundo, o vos qui mulieres in contubernio habetis. Nunquid enim tibi uxorem ducere Scriptura non indulsit? Facti estis et Judaeis et gentilibus et Ecclesiae Dei offenciculum. Utrum adversari divinis nitimini Scripturis, ac Dominum extimulatis? An fortiores estis illi? Respiscite infirmitatem vestram, erubescite morbum vestrum, curate vos tempore opportuno,antequam repente quasi fulgur ingeminans contingat adventus ejus; ante flammam ignis, ante tenebras exteriores, ante consummationem, ante vernem qui non moritur. Trementes dicimus; cum timore audite, nec pro deridiculo res habeatur: filii Dei tartarorum vinolis traducuntur propter mulierem.
    
    5. At enim dices: Cum hac habitans, non mihi detrimento est. Si draconi cum aspide degenti detrimentum nullum est, omnino neo tibi erit. Draco enim qui oum dracena simul degit, mortem accipit sui mercedem convictus: hujusmodi est enim illius ferae feminae natura. Vide ergo, ne quid simile habeat et mulieris negotium. Proferamus et specimen quoddam, ut rationales homines convincamus: Tametsi ignis stipulam non accendit, atamen si vel marem lapidem feminae asperseris,incendium fit. Sed quoniam dicitis, et mulierem posse modeste agere; hoc liquido novi: et vir solus degens honeste agere potest; istud optime compertum habeo. Vir autem cum muliere,malum; et mulier cum viro, vehementius malum. Quod si rursus mulier, consanguineis suis relictis, cum externo homine habere contubernium velit sublestae charitatis causa; istud enim vero misilo est illicita copulae incendium excitantis. Labente enim tempore, ex illo contubernali convicte concepta flamma, materiem incendunt; et habitaculam exurunt; atque adeo propria comburunt corpora in gehenna perpetuoque supplicio.
    
    6. Dic mihi, vaferima venenata bestia, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,950">
    A θαλάσσης εισδύναί; Μὴ γὰρ οὐκ ἔσφα αὐτεξούσιος Αὐτοκατήχρητον σαυτόν πεποιηκας. Ἐπειδὴ οὐκ ἔδολιλησ προ τῆς τοῦ πάθους ἀκμῆς ἀπολώσασ ἀπὸ σοῦ τὰ ἀργαλείον, πάτῳ που ἡυλαβήθης μὴ σου τὰ μυστήρια θρασυὲν ἐκθλίψασαι. Τί δὲ αὐτῷ καὶ ἀνεῖλοι μυστήρια τὰ ἐν σοὶ καλλὺς ἀπο- μειμένα; Μὴ γὰρ σενουργῶν παρείχῃ σοι ἐν θησαυρῷ σοφίας σου φυλάττομένους· ἔτι ὥν μὲν ὑπὸ τοῦ ἰδίου δεξιου ὀφθαλμοῦ ἀνασφαλιζόμενον, παρακελευεται ὁ Σωτήρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι- στὸς ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, αὐτὸν δὲ ἂ ἑαυτόν ἐκκόπτειν τὸ σκανδαλίζον μέλος. Σὺ δὲ ἐχρόν καὶ ὑανὺν πράγμα, τὸ μὴ μόνον σκανδαλίζου, ἀλλὰ καὶ θανάτῳ τὴν ψυχὴν, οὖκ ἐκβάλλεις ἀπὸ σοῦ; Ἀγαπητῆ γὰρ ἴτω διὰ Χριστοῦ ἔως τοῦ χαίρειν· ἵν ἂ βλάβην ψυχῆς, μηδὲ τὸ χαίρον αὔτι· μόνον ἡπισχάσθω ἀδοξιούντος, καὶ μὴ τὸν ὑγιαινόντα σκανδαλίσαι, τῷ καταρῇ ἀθλίως, διωγμῷ, ἁ ἐν ἑκκλησίᾳ· ἱπείσι πάντες εἰς ἑαυτὸν τὴν Χριστόν, ἀλλὰ νῦν οὐκ ἔσιμε. Διὰ τί; ἐπειδὴ ἡμᾶς οὐ βουλόμεθα, προτιμησατε τὴν μισελλοψίαν τῆς ψυ- αδελφίας. Μὴ σκανδαλίζετε τὸν κόσμον, οἱ τὰς συν- εἰκότας ἐχοντες. Μὴ γὰρ γῆμαις ἐς Γραφῆν οὐκ ἐπέτρεψε· Γενάσεται καὶ Ἰουδαῖος, καὶ Ἕλλητι, καὶ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ πρόσωπον. Ἡ ἀντιπ- τειν τὰς ἁγιας Γραφὰς ἐπιχειρείς, καὶ παραζηγ- λουτε τὸν Κύριον; Μὴ ἔσχυροίη αὐτῶς ἴστε· Ἐμβεβλέπεις εἰς τὴν ἑαυτὴν ἀσεβείας, αἰσχύνησθε τὰ ἑαυτῶν πάθοι, ῥαραιοῦται ἁστοῦς, ἢ καὶ φώ- σερ, πρὶν ἢ ἔχειπα ὁ ἀσπραπὶ ἀφοβε ἔχει τὴν αὐτοῦ παρουσία. πρὶν ἢ πυροφόρος, πρὶν σκοτος τὸ ἔξωθεν, πρὶν συντέλεια καὶ σκοπὸν ἀκώλυτος. Τρέμοντες λέγομεν· μετὰ φόβου ακούετε, μηδὲ ὑ γε- λοῖχ καταραχθῶ τὸ πράγμα: υιοὶ Θεοῦ, σπαραξ τὰρ- παρα διωκόμεναι διὰ γυναῖκας.
    
    5. Ἀλλ᾽ ἔρει μοι, ὅτι Συνοικῶν ταύτῃ οἱ βλαπτο- μαι. Εἴ ὁ δράκων συνοικων τῇ ἀσπιδὶ οὐ βλαπτε- τα, πάντως καὶ σὺ οὐ βλαβῇς· ὁ γὰρ δράκων τῇ ξρανλῇ συγγιγνώσκῃ, θανάτῳ λαμβάνει τὸν μισθὸν τῆς συμβιώσεως, τοιαύτης ῥύσεως τυγχάνουσαν τοῦ ὄλεθρος θηρίου. Ὅρα γοὺν, μήπως ὁμοῖοι τοῖς καὶ τὸ τῆς γυναικὸς πράγμα. Παραδείγματα δεὶ ἀποδείξει· ἰλλγχονται τοὺς λόγους ἀνθρώποις. Ἐν τῷ πρὸς τῆς καλειν ὑμᾶς ἀναπτύσσ, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄρρην λίθον ἐπὶ σπλαγχνῷ τῆς ἡθικῆς, πυκναὶ γενέσθαι. Ἀλλ᾽ ἡπειδή λέγετε καὶ γυνῆκα συγγορεῖν δύνασθαι τοῦτο φανῆς ἐπισταμαι. Καὶ ἀνδρὶ μένος καθ᾽ ἑαυτὸν σύγχρομενοι δύναι· τοῦτο ἀκριβῶς ἐπισταμαι. Ἄνδε δὲ μετὰ γυναικὸς, κακόν· καὶ γυνὴ μετὰ ἀνδρός, δεινότερον κακόν. Ἀν πάλιν γυνὴ τῶν ἴδιων ἀποστάσαι συγγε- νῶν ξένη ἀνδρί συνοικεῖν ἐπιχειρῆς τῆς ἐπιπλαστοῦ ἔχῃ ἔνεκεν, τοῦτο μίξει λοιπὸν συγχώρης ἀδελφῆς· πυργχὰ ἡργο μόρνως. Τῷ χρόνῳ γὰρ ἀναθο- μανόμων τῆ ὁμοσφύν ξεπεῦθε, ἀνάπτουσι τὴν ὕλην, καὶ ἐμπυρούνται τὸν οἰκιαν, μᾶλλον δὲ τὰ ἑαυτῶν σώματα χαλίσουσι εἰς γέενναν καὶ αἰωνίων κολασιν.
    
    6. Λέγε μοι, ὦ πολυμηχάνων θηρίον, ἦ τὸ τοῦ προ-
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia tipográfica da página impressa, incluindo separação de palavras e sinais de pontuação.</notas>
</pagina>