<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    945 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    ctualibus et perniciosa procedunt, id est cum (a) Aceptio documentum naturæ feneret ad rationem se-
    tritico cicuta, cum reliquis seminisbus helleborus, quentium.Quomodo ergo secundum genus semina
    et aconitum, et mandragora, et papaveris succus. terræ producit,cum sulfum triticum gerentes,atrurn
    Quid ?27 ergo? postpositâ gratiarum actione su- (d) plerumque colligimus? Quod non pertinet ad
    per munificentia Conditoris, accusesum eum de mutationem generis,sed infirmitatem quamdam et
    noxiarum productione causarum? Minime: consi- languorem seminis fuisse dicemus.Nequae enim de-
    derantes illud, quia non omnia propter nostrum siti esse frumentum quod adustione nigratum est,
    facta sunt ventrem; sed nobis quidem deputatae da- sicut ex ipsa possumus appellatione cognoscere,
    pes,tam promptæ quam notæ sunt. Unumquodque quia inimitate frigoris excostas species, in alium
    vero eorum quæ generata sunt, habont propriam semen et coleum transtulit et saporem.Sicut econ-
    rationem.Neque enim quia taurini sanguinis haus- tra, si ager foundus extiterit, et cœli clementia
    tus lethifer habetur,idcirco animal ipsum fieri non potialis,mox ad pristinum schema revertitur. Lo-
    oportuit,aut penitus non videri,cujus utique labor, lium vero et cetera adulterina genera,quæ zizania
    ad varios vitæ nostræ usus valde necessarius æsti- solet nuncupare Scriptura, victualibus admixta se-
    matur. Sed (b) libi quidem sufficient rationabilitas getibus, non ex tritici corruptione gignuntur, sed
    familiaris hominibus,ad declinanda quæ noxia sunt. ex sua propria nascentur origine. Horum conside-
    Etenim si ovibus et capris sensus suppetit naturalis ratio illis conferenda est, qui Domini mandata sub-
    cavendi contraria,solo intellectu discernentibus la- vertunt, et non sincere verbum monitionis acci-
    sionem : tu cui et sermonis facultas præsto est, et piunt ; sed maligno magisterio depravati, audent
    artis medicinæ solertia suppetit, remedia sanitatis se membris Ecclesiæ salubrius admiscere,ut mor-
    explorans,et rerum frequens experientia, malorum bi sui clandestinam perniciem latentër mentibus
    nobis effugia demonstrando,difficile, dio mihi, po- integris inolescent ; licet Dominus perfectionem (c)
    teris periculosa vitare, quorum nihil est otiose vel credentialum in eum merito seminlis comparat incre-
    inutiliter constitutum? Aut enim pastum minis- mentis,ita dicens : (f) Ut homo mittat semenuam su-
    trant certis quibusque pecudibus, aut nobis ægro- per terram, et ille dormiat, et surgat nocte ac die,
    tantibus solatia conferunt ad salutem.Nam cicutam messis autem levalur et crescit,ipso nesciente. Sponte
    sterni solent edere: cujus venenum pro qualitate sui enim terra frucitflevat : primo fenum, postea spicam.
    corporis dicuntur effungere. Tenuissima enim sunt Germinet terra herban (Marc. iv, 26).Igitur in bre-
    adjacentia eorum cordi spiramina, priusque illis vissimo temporis momento, a germinatione tellus
    evenit ut digerant quæ supserunt,quam frigiditas incipiens, ut legem Creatoris impleat, per omnes
    ad intima eorum intestina perveniat. Coturnicibus crescendi profecta gradus,mox ad maturitatem quæ
    etiam in uos scæc habetur helleborus, hujus virus nasccebantur  exevit. Cerncrs eo tempore, saltus
    postiferum naturæ suæ quadam temperatione de- omnes herbarum viriditate splendescere : campos
    vitant ; hæc autem omnia eos ipsos quoque juvare etiam turgidis messibus exornatos, imaginein quo-
    creduuntur.Ex mandragora enim somnifera medica- dammodo pelagi fluctuantis spicarum motibus
    miua componuntur gravissimis membrorum dolo- æmulari. Omne tunc fenum et omne genus olito-
    ribus profutura.Quidam autem per cicutan mole- rium ; et si quid arbustivum vel seminarium est,
    tissimam vescendi rabiem mitigârunt; nonnulli copiosis super terram fructibus eminebat. Nulla
    per helleborum diuturnavitia corporis exstinxerunt. tunc erat desperatio metuenda seminibus : non
    Ergo unde putabere Conditori crimen objicere, inde ignavia culpanda cultorum, non (q) aerum inlem-
    potius referende sibi (c) laudis augmenta sortiris. perantia, non ullius causæ querela corruptelam
    5. Germinet terra.Quantam igitur dicit alimomam frugibus apportantis,non condemnatio,quæ fertili-
    sponte in foliis herbarum et radicibus et seminibus tatem posset impedire terrarum. Postea enim de-
    inveniri,vel quantum ex cultu et diligentia conferri, lictum exiitit ; pro quo sumus addicti,ut in sudo-
    quanquam non continuo pracepit fructum semènque re nostri vultus panem manducaremus.
    produci, sed germinare prius statuit, et virere tel-
    lurem, et tunc maturare semen, ut prima illa præ-
    (a) Editi, idem cum tritico.Antiqui duo libri,id est cæ D
    cum tritico. Aliquanto post editi, propositio gratia- (e) Veteres duo libri et editi, credentialum merito.
    rum actione. At nostri mss., pospositâ, bene. Colb. secundus, credentialum un em, merito, etio.
    In greco αδελε. Subinde editi, sed nobis quod Græco, ταύ τόν ἀὑτον πτετοσυν. (f) Editi et Colb. primus, ut homo mittat. Alii duo
    deputatæ. Colb. secundus, sed nobis quidem depri-  nus, sicùm homo mittat. Paulo autem Eugathinum
    tatae. scripsisse aut, ut si homo mittat, aut, sicut si homo
    (b) Editi, libri quod sufficeret. Colb. secundus, ubi mittat : sed voculam si a librariis omissam fuisse.
    quidem sufficiit. Ibidem editi, ad declinandâ. At locus est Marci iv, 26 : Quemadmodum si homo ja-
    nostri tres mss., ad declinanda. Basilianum illud, ciat semenem. Paulo post Colb. secundus, temporis
    πρὸς τὴν φυλαχήν τῶν ἀδελφῶν, exprimere voluit spatio.
    Eustathius, nec intepete interpretutûs est.
    (c) Editi, laudis argumenta. Libri veteres, laudis (g) Colb. secundus, non æcris in temperantia. Alii
    augmenta,ita postulante Græco,ὅδε προσκάτω ἐννα- duo mss., et editi non ærum intempcrantia. Eusta-
    ρίσει. Ibidem editi, et in radicibus. Antiqui duo thius vocem Græcam ἄξωεν paulo religiousus inter-
    libri, et radicibus. pretatus est,cum eam plurali quoque numero red-
    (d) Colb. secundus, iterum plerumque. didit.aerum.Nec ita multo infra Colb. secundus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    ceptio documentum naturæ feneret ad rationem se-
    quentium.Quomodo ergo secundum genus semina
    terræ producit,cum sulfum triticum gerentes,atrum
    (d) plerumque colligimus? Quod non pertinet ad
    mutationem generis,sed infirmitatem quamdam et
    languorem seminis fuisse dicemus.Nequae enim de-
    sit esse frumentum quod adustione nigratum est,
    sicut ex ipsa possumus appellatione cognoscere,
    quia inimitate frigoris excostas species, in alium
    semen et coleum transtulit et saporem.Sicut econ-
    tra, si ager foundus extiterit, et cœli clementia
    potialis,mox ad pristinum schema revertitur. Lo-
    lium vero et cetera adulterina genera,quæ zizania
    solet nuncupare Scriptura, victualibus admixta se-
    getibus, non ex tritici corruptione gignuntur, sed
    ex sua propria nascentur origine. Horum conside-
    ratio illis conferenda est, qui Domini mandata sub-
    vertunt, et non sincere verbum monitionis acci-
    piunt ; sed maligno magisterio depravati, audent
    se membris Ecclesiæ salubrius admiscere,ut mor-
    bi sui clandestinam perniciem latentër mentibus
    integris inolescent ; licet Dominus perfectionem (e)
    credendium in eum merito seminis comparat incre-
    mentis,ita dicens : (f) Ut homo mittat semenulam su-
    per terram, et ille dormiat, et surgat nocte ac die,
    messis autem levatur et crescít,ipso nesciente. Sponte
    enim terra fructiferat : primo fenum, posteâ spicam.
    Germinet terra herban (Marc. iv, 26).Igitur in bre-
    vissimo temporis momento, a germinatione tellus
    incipiens, ut legem Creatoris impleat, per omnes
    crescendi profecta gradus,mox ad maturitatem quæ
    nasccebantur exevit. Cerneres eo tempore, saltus
    omnes herbarum viriditate splendescere : campos
    etiam turgidis messibus exornatos, imaginein quo-
    dammodo pelagi fluctuantis spicarum motibus
    æmulari. Omne tunc fenum et omne genus olito-
    rium ; et si quid arbustivum vel seminarium est,
    copiosis super terram fructibus eminebat. Nulla
    tunc erat desperatio metuenda seminibus : non
    ignavia culpanda cultorum, non (g) aerum inter-
    perantia, non ullius causæ quærela corruptelam
    frugibus apportantis,non condemnatio,quæ fertili-
    tatem posset impedire terrarum. Postea enim de-
    lictum exiitit ; pro quo sumus addicti,ut in sudo-
    re nostri vultus panem manducaremus.
    6. Inter hæc præcepit quoque lignum nasci fruc-
    tuosum faciens fructum ; cujus semen in seipso est
    (e) Veteres duo libri et editi, credentialum merito.
    Colb. secundus, credentialum un em, merito, etio.
    Græco, ταύ τόν ἀὑτον πτετοσυν.
    (f) Editi et Colb. primus, ut homo mittat. Alii duo
    mss., sicùm homo mittat. Paulo autem Eustathium
    scripsisse aut, ut si homo mittat, aut, sicut si homo
    mittat : sed voculam si a librariis omissam fuisse.
    Locus est Marci iv, 26 : Quemadmodum si homo ja-
    ciat semenem. Paulo post Colb. secundus, temporis
    spatio.
    (g) Colb. secundus, non æcris in temperantia. Alii
    duo mss., et editi non ærum intemperantia. Eusta-
    thius vocem Græcam ἄξωεν paulo religiosus inter-
    pretatus est,cum eam plurali quoque numero red-
    didit.aerum.Nec ita multo infra Colb. secundus, in
    se ipso esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Editi, idem cum tritico.Antiqui duo libri,id est cum tritico...
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas; algumas abreviações e variantes editoriais notadas entre parênteses com letras (a)-(g) correspondendo a notas ao pé; transcrição literal, mantendo ortografia e sinais tal como na imagem; partes muito compactas transcritas conforme legibilidade possível; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>