<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ohibere;vel instigantem vitare,vel veritatem sequi A ram rotunditate conclusum,habens corpus spissum,
    vel odisse mendacium,mitem moribus esse vel aspe- et adeo validum, ut possit ea quæ extrinsecus ha-
    rum,humilem vel elatum. Quarum igitur rerum do- bentur ab interioribus separare; ob hoc necessario
    mini habemur,earum aliunde non mutuamur initia. post se regionem relictam,carenm luce constituit,
    Itaque recognosce quia quod proprie malum est, ex ut pote fulgore qui desuper radiabat excluso. Tria
    commissis arbitrii liberi capiit exordium. Neque enim enim simul oportet in umbra facienda concurrere,
    si malum ex necessitate descenderet,tantus peccan- lucem, corpus, et obscuratum locum. Ergo munda-
    tibus legum metus incumbere:aut judices supplicia nas tenebras, ex umbra cœlesti corporis existitisse
    718 criminosis digna statuerent.Hæc mihi dicta sciendum est. Tu vero per exemplum manifestum
    sint super eo quod proprie malum est.Ægritudinem adverte quæ dicimus.Si sub meridianis horis taber-
    vero vel ægestatem,aut ignominiam,et alia quæ so- naculum tibi quoddam ex materia densa nimis et
    lent mestificare mortales, (a) necdum in malorum opaca fundaveris, in spontaneis te ibidem tenebris
    censeo partem ponenda; quia nec eorum contrarial collocabas. Tales ergo et illas tenebras esse opinare,
    causæ in maximis bonorum sedibus collocantur quo- non principali ter substitutas,sed processum secutas
    rum alia sunt naturalia,quæ plerumque nobis vi- alterius. Has autem tenebras ferunt abyssos super-
    dentur utiliter evenire.Quapropter(b) suspectam de ferri : quia extremitas aeris solita est conjungi cor-
    moribus narrationem in presentia compescentes,± porum speciebus. Sed (c) tunc aqua erat omnibus
    considerationem potius tenebrarum simpliciter, ac superjecta, propter quod necessario tenebras su-
    sine ulla calliditate nostris mentibus attrahamus. per abysum finise relatum est.
    Flagitat autem sermo scire nos,si tenebræ congenæ- 6. Et spiritus, inquit, Dei ferebatur super aquam.
    ratae sunt mundo, etsi anteriores putandæ sunt esse Sive diffusionem aeris istius, spiritum dicit,percipe
    quam lux.Qnod si ita est, our deterior res meliore scriptorum portionés tibi mundi singulas enumeran-
    habentur antiquior?Quanquam asseramus has quo- tem; nam fecisse Deum dicit cœlum et terram,
    que tenebras non ex sui constare substantia,sed esse aquam et ærem, hunc liquidum ante diffusum; si-
    vitium quoddam in æere, subtracta luce confectum. ve,(d) quod verum magis existimo,et quod his qui an-
    Et rursus quaerendum est qua luce locus mundi te nos fuere probatum est,Spiritum Dei dicit, id est
    repente privatus est.Arbitramur enim quia si fuit sanctum. Reservavit enim Scriptura,ut præcipuam
    quidpiam,ænta institutionem sensibilis hujus et cor- hujus competerer mentionem nominis declararet:
    ruptibilis mundi, profecto in luce fuit. Neque enim nullumque alium spiritum dictum debemus credere,
    dignitas angelorum,nec omnium cœlestium militæ, nisi sanctum qui beatæ ac venerabilis Trinitatis ex-
    vel si quid est nominatum,aut incomplellabile, aut pletor est, et hunc intellectum sapiens, majas tibi
    aliqua rationabilis virtus, vel ministrator spiritus, subindecommodo conferri reperies.Quomodo ergo
    degere posset in tenebris,sed in luce,et lætitia de- hic spiritus aquis superferebatur? dicam tibi non
    centem sibi habitum possidabat. De qua re ne- meum sermonem,sed viri cujusdam genere Syri,qui
    nimem puto contradictorum.Quisquis ergo lumen tantum aberat a sapientia sæculi quantum vere do-
    illud quod super cœlos est in bonorum promissioni- ctrine proximus habebatur. Dicebat enim Syrorum
    bus opperitur,de quo Salomon dicit:Lux justi semper vocem fascinadorem esse, et propter Hebraicæ(e) lin-
    (Prov.xiii, 9).Et Apostolus : Gratias agentes Deo et guæ cognitionem; Scriptorum magis sermonibus
    Patri,qui nos fecit idoneos in portione sortis sancito- indulisse. Sensus itaque dicit illius hoc modo est:
    rum in luce (Col.I,12). Si enim damnati in tenebras Superferebatur, inquit, Spiritus, hoc est fovebat et
    ultimas abigantur,bi qui remunerationem pro di- vivificabat aquarum naturam,ad similitudinem gal-
    gnis operibus præstolantur, in ea sine dubio luce, linæ cubantis:vitalem virtutem his quæ(f)fovebantur
    quæ est extra mundum,quietis domicilium sortien- injiciens. Hujusmodi ergo ratio quod dixit superfœ-
    tur.Igiturquia constat factum esse cœlum præceptio- rebatur, sic interpretatur, id est ad vivificandam
    ne Dei subitoque disetensum,ac familiari circum ter- aquarum naturam compellebat. Ex quo sufficienter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    erat omnibus. Aliquanto post idem codex, super
    (a) Editi,nedum.Colb.secundus necdum.Mox unus aquas.
    codex, in malorum censeo parte.
    (b) Editi, suspectam.Colb.secundus, susceptam ; et (d) Editi,quod magis existimo.Colb.secundus,quod
    ita legi oportere multi fortasse arbitrabuntur. Sed verum magis existimo.In Graeco,ἀληθὲςτειρον. Ibidem
    non dubito quin vulgata lectio retinenda sit, cum mss. duo cum editis, præcipuam. Alius, præcipue.
    apud Basilium legamus,πᾶσαν σὺνπροικῇ γαλήν ἐστὶ ὑπο- (e) Antiqui duo libri et editi, linguæ cognitionem.
    volas ἣ νῦν τὰρσιντα κατασχῶνται. Nemo enim,opi- Ethic quoque unius litterulæ mutatione pulcherrimam
    nor,non videt Eustathium,cum susceptam scripsi, sentientiam depravavit. Non enim cognitionem legi
    exprimere voluisse illud,καὶ δι ὑπονοίας.Sed ut alibi oportet sed cognitionem, ut ex Colb. secundo discoi-
    sæpe,ita hic quoque verborum Græcorum senten- mus, magisque ex verbis Basilii, quæ hæc sunt, διὰ
    tiam assecutus non est.Huno locum ita conversum τὴν πρὸς τὸν Ἐρασταν τενναν. Rursus Colb. se-
    oportuerat:Omnem igitur interpretationem, tropis et cundus, magis quaestionibus induluisse.
    allegoriis constantim,in præsenti prætermitientes,te- (f) Editi,fovebatur initians.Antiqui duo libri,inji-
    nebrarum notionem simpliciter et citra curiositatem, ciens. In Graeco, βλέπομεν. — Quod vox ad ἐπιοῖος re-
    sensum Scripturæ seculi, accipiamus.
    (c) Editi. aqua jam omnibus. Colb. secundus,aqua fertur ut in sensus sit... ad sim. Gall. cub. vitalem
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    887                                                                                        888
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; texto em latim com notas editoriais entre parênteses e letras de ressalva (a)-(f). Dois blocos de colunas, transcrição respeitou colunas esquerda então direita; coloquei marca [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>