<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
quippe qui propter inopiam materiae, ineffacem et otiosum in suis operibus Deum eo narrantur asserere, quos quidem humanae naturae talia sentire decepit indigentia Sane(a)quoniam apud nos ars unaquaeque erga aliquam adhibitam materiam exercetur, sicut fabrilitas circa ferrum, carpentaria circa lignum, et in his7 Illa iud est quod subjacet, aliud species, aliud quod formatur ex specie : nam materia est quae extrinsecus assumitur, species quae ex arte producitur, perfectio autem est quae ex utraque componitur, id est de specie atque materia : sic opinantur et de divina operatione, schema quidem mundode sapientia conditoris (b) allatium, materiam vero extrinsecus creatorii fuisse subjectam; atque ita universum mundum esse constructum, qui substantiam quidem possidet aliunde quaesitam, schema vero et figuram, ex Dei virtute perceptam. (c) Hinc illis datur occasio negandi, oausis Deum praesse mundanis, et tanquam(d) stipis alicujus rerum geniturae portionem exiguam contulisse : minime valentes, propter intellectus inopiam, ad culmen respicere veritatis. Nec considerantur quia hic quidem ars post materiam noscitur adhibita, vitae gratia dispensendae. Nam lana quidem fuit anterior, texendi autem usus postea repertus est, ut id quod per naturam minus fuerat suppletur ex arte ; lignum quoque prius fuit, quod ars dolatoria postmodum percepiens, in ususque necessarios formas, commoditatem nobis non parvam contulit. Nam et remum nautis, et agricultoribus ventilabrum, et bellatoribus hastam dedit. Deus autem, priusquam fierent qua videtur, omnia mente complexus, volensque in(e) nativitatem producere quae non erant, consideravit qualis mundus esse deberet, ejusque speciei congruam materiam congeneravit. Et caelo quodem deputavit decenter sibi naturam, terrarum vero schemati familiariem debitamque substantiam commodavit. Ignenm vero, et aquam, et aerem distinxit ut voluit : et in ordinem deduxit quem singulorum ratio flagitabat. Totum autem mundum, cum esset sui dissimilis, et ex diversitate compositus, inviolabilibus cujusdam concordii vinculis arctatum, in unam societatem compaginationemque devinxit, ut etiam illa quae multum a se positione disabant, permixtione mutua copulata crederantur. Cessent ergo fabulosi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
A figmentis, ac miserabili suarum cogitationum (f) sensu virtutem mente incomprehensibilem et humanis sermonibus ineffabilem contectare.
3. Fecit Deus caelum et terram, non singula ex dimidia parte, sed integrum caelum et integram terram, id est ipsam substantiam cum specie comprehensam. Non enim schematum repertor est Deus, sed totius naturae creator. Nam respondeant nobis quomodo sibi conveniunt operatrix Dei virtus et passibilis natura materiae, quarum una, quod subjectum est, solum modo sine figura praestitit; altera schematum peritiarn possidens, ordinavit oblata, ut utrique quod deerat praeberetur ex altero, Conditori quidem, ut haberet in quo posset artis(a) ostendere scientiam; materie vero ut in formitate deposita, vultum sumeret speciosum. Sed subincursis hae haotenus ; ad illa vero quae proposuimus revertamur : Terra autem erat invisibilis et incomposita. Cum diceret : In principio fecit Deus caelum et terram, plura reticuit, id est, ignem, aquam, aerem, quae utique passiones quedam de illis principalibus procreatae sunt, quae omnis, ut pole mundi consummatores, simul sine dubio processerunt. Sed historicos haec consulto praeteriit, ut notrum cor accuraret ad industriam ex paucis occasionibus capiendam, quae facit nos cogitantes investigare quae desunt.(h) Ergo quoniam minime de aqua dictum fuerat quia fecit eam, dixit autem quod terra invisibilis habebatur, tu tecum reputare debebis quo tegmine terra velata non apparebat, quam nec ignis abscondere poterat, qui utique lucidus potius quam tenebrosus est, nec aer operire, cujus coerte natura perspicua est : quippe qui omnium rerum species liquido(a) visentibus manifestat. Reliquum est igitur ut intelligamus aquam fuisse summitati telluris obductam ; nondum enim in sua conceptacula humoris natura defluxerat. Ob hoc ergo non solum invisibilis terra, sed etiam incomposita nominantur. Licet etiam nunc aquarum abundantia impedimento est terrae, quominus fructuum copia ministeretur. Haec ergo causa extitit, ut ne videri possit arida, et haberetur incomposita. Si quidem terra compositio est suus, ut diximus, naturalis ornatus, id est, segetes in planitie fluctuantes, nec non prata virentia, varique florum colore splendenta, colles nibus suis numeris absolutam. Scriptum oportuerat, faterutur tamen Deum tanquam collatorem stipis aliquam, etc. Colb. primus prima manu, stipis, secunda, stirpis. Nec hic solum, sed et alibi sepe, qui corrigere volunt, magis etiam corrigumpunt quae emendare voluissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
(a) Colb. secundus et alter, sane quoniam. Editi, sane quomodo. Ibidem Colb. secundus, adhibitam. Balti, adhibita. Rursus Colb. secundus, ex utraque. Alii duo mss. et editi, ex utraque.
(b) Editi et Colb. primus, ablatum. Alii duo mss. ablatum, bene. Basilus, ἔπτυχαί.
(c) Editi, data occasione grandi, causis, etc., male. Colb. primus, datur occasione grandi, causiis, etc., nihilo melius. Codex noster et Colb. secundus, datur occasio negandi, causis, &c., optime. Est certe ejusmodi haec lectio, ut confirmatio non indigerat : sed tamen si quam vis requirat, possit confirmari ex illis Basilianiis, ἐν τῷ τοῦτοις α, ὑπάρχειν φανερῶς.
(d) Editi, et tanquam stirpis, corrupto. Codex noster et Colb. secundus, et tanquam stipis, emendate. In Graeco, οὗτος ὁ ἔφυτον τῆς πληρώσεως. Quanquam autem vox stipis mihi valde probatur, non propterea tamen putanda est placere mihi pericos tota : imo mihi persuasissimum est eam mancam esse, nec om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,990,940,1040">
om.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas; algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme legibilidade. Uso de sinais editoriais: parênteses e letras de nota mantidos como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>