<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    909 EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER IV. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    praecepto domnatis effluxit. Et factum est sic. Suf- fecti igitur adjectio ista,declarans vocem Conditoris effectu mancipatam; licet relatum sit in multis cosmographiis codicibus; quia collecta est aqua, quae fuerat subter caelo in congregationes suas, et apparuit arida; quod eorte nec reliquorum commentariorum ita esse manifestat editio, nec usus exprimt Hebreorum Nam revera superflua videretur post testimonium 724 quo asseritur, quia factum est sic, rursus de iisdem repetita narratio. Et vocavit Deus aridam terram, et stationas aquarum (a) vocavit mariu. Cur et in praecedentibus dictum est, congregentur aquae in congregationem unam, et apparait arida, cum magis dioci debuisset,appareat terrae; et iterum : apparuit arida, et vocavit Deus aridam terram? Quoniam arida videlicet proprietatis est species, designans illud quod naturae subjectum est ; terra vero nuda causae nun- cupatio est. Sicut enim rationalibitas propria est homini, homo autem ipse, vox est significatoria illius animalis, cujus est proprietas, ita terrae propria praecipuaque ariditas habetur. Ergo elementum quod proprie sortitum est siccitatem, terra non immerito nominatur; sicut animal oui proprius est hinnitus equus appellatur.Non solum autem hoc de tellure notandum est,sed etiam in aliis elementis propria cuique qualitas est decreta, per (b) quam a cæteris singula discernuntur, et quale sit ipsum manifesto dignoscitur,id est, aqua suam retinens qualitatem, per quam frigida demonstratur, aer habet humiditatem, ignis ardorem. Sed ea quidem ut pote principalia compositarum rerum elementa, secundum rationem quae dicta est,mente sola possumus contemplari.Ea vero quae in corporibus (c) illapsa sunt,et visui subjiciuntur,conjunctas sibimet possident qualitates,nullumque eorum absolutum potest esse vel simplex, quippe qua oculis comprehenduntur, et sensu. Nam tellus est arida et frigida, qua humida et frigida, aer calidus et humidus,ignis calidus et aridus: (d) atque ita per hæc naturæ potentia provocata facit,utttemperamentis permixiontisalterna sibimet omnia copulentur, vicinique elemento per sociam qualitatem unumquodque cohæreat,et propter insitam singulis communitatem, contraris misceantur, sicut terra quæ arida est et frigida,connecitur aquis per cognationem frigiditatis ; aeri autem per (e) aquam sociatur. Etenim media horum aqua posita,tanquam duarum D porrectione manuum,gemina illis qualitate conjun- (a) Editi, vocant maria. At nostri tres mss. voca- ṽ maria. (b) Editii, per quam cæteris. Antiqui duo libri, per quam a cæteris.Statim editi,aqua suam vim retinens. Codex notser et Colb. secundus,aqua suam retinens qualitatem. In Graeco, τοῦτοτιϛ. Ibidem Colb.secun- dus, demonstrat est. Nec ita multo post idem codex, rationem qua dictum est. (c) Editi, illapsa sunt. Colb.secundus,illapsa sunt; et ita quoque legitur in veteri nostro libro, sed solum manu secunda.(graece, καταπεσυμένα καὶ ἔνοπτ οπτοτα τῇ αὐτῇ φωνῇ, quae vero jam in corporibus digest- ta sunt, et sub sensus cadunt. (d) Editi, atque ita natura per hæc potentia.Antiqui duo libri ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    A gitur, id est, per, frigiditatem terræ,per humiditatem aeri.Rursusque aer intercessionæ sua conciliatornarura repugnantis efficitur,id est,ignis et aqua: igni quidem sociatus per calorem, aqua vero per humorem. Ignis autem quoniam fervidus ardidusque natura est, aeri quidem caloris interventu conhaeret,per scioitatem vero terræ communicat; et hoc modo (f) quasi circulus quidam et chorus compag- natus,altertrum sibimet convenientibus elementis videtur esse perfectus. Hæc ideo disserui, ut ordo claresceret, propter quem aridam Dominus terram nominavit; et non potius tellurem vocitavit aridam. Siccitas enim non postmodum secuta est, sed erat anterior; quippe quia sit consummatoria substantiae ejus, atque ideo jure vocabuli hujus privilegii honoratur. Unde etiam tellus, ut pote principalis, causas suas notionis assumpsit. 6. Et vidit Deus quia bona est aqua. Non omnino- dis speciositatem eam quæ ex vultu maris emicuit, bonam Domino fuisse visam, sermo significat pulchritudine creaturæ ; sed ineffabili sapientia, quæ sunt facta intueretur.Nobis enim revera voluptuosum est mare,cum stabili cooperit tranquillitate cande- seere, aut cum lenibus asperatum flatris, purpurerum calorem cernenibus (g) ostentat; et quando non violentis tellurem verberat fluctibus, sed velut pacificiis eam complexibus osculatur. Verumtamen non ita Deo videri bonum mare Scripturam dixisse putandum est; ibi enim bonum, non aspectu, sed facturæ ratione censetur. Primo quia fons quidam totius humoris qui terram rigat est 7 mare : quod in occultis diffusum venis, sicut approbant sorupae defossaque loca, per quæ commeans aqua marina cum aliquibus montuosuis obstaculis retardata fuerit, impulsa spiritu quo urgetur perruptis ocibus procedit ad lucem, potabilis jam effecta, (h) per defaecationem, amaritudine deposita naturali ; itemque fervidam qualitatem recipit, cum per certu quedam metalla transcurrit, et fit non solum calida, sed et ardens. Quod etiam in insulis plurimis et in diversis littoribus maritimis invenimus, siquidem et in mediterraneis ita fieri regionibus constat.Cur autem hoc dixerimus? ut asserrem quia tellus omnis per abditas invisibilesque venas, aquis est repleta manantibus quasi trahunt ex mari principium. 7. Bonum etiam mare Deo visum est, et propter decucurum quem peragit in profundo terrarum, et (e) Veteres duo libri, per aquam conplatur. (f) Editii, currulus pro circulus,negligentia operarum. Aliquanto post Colb. secundus,consummarimor substantiar. Subinde editi, verum etiam. At mss., unde etiam. Ibidem Colb. secundus, p. iniciales. (g) Editi, ostendat. At mss. duo, ostendit. Statim editi Colb. primus, scriptum dixisse. Alii duo mss. scripturam dixisse. (h) Editii et Colb. primus per defaecionem. Colb. secundus per edificationem (sic). Codex noster, per defaecationem. Quam scripturam veram quidem esse et germanam puto ; sed non ita idoneam. Melius, per percolationem, cum Graece scriptum sit ἐκ τῆς διηθέσεως.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo abreviaturas e sinais tipográficos visíveis no impresso. Vários apêndices e notas editoriais foram mantidos entre parênteses como no original. Letras e sinais gregos dentro das notas preservados conforme impressos.</notas>
</pagina>