EUNOMII LIBER APOLOGETICUS.

846

σώζειν xal τὴν οὐσίαν. "H ταύτης μεταδιδόναι τινὶ Α parationem quamdam admittat δὰ aliud, quando-

πειρωμένους, μεταδιδόναι καὶ τῆς προσηγορίας,
ὥσπερ καὶ τῆς οὐσίας. Χωλεύοι γὰρ ἂν αὐτοῖν dj φιλοτι-
μία, λειπομένην παρέχουσα θατέρῳ μέρει τὴν χάριν,
μετὰ τοῦ μηδ᾽ ἄξιον ἐργάζεσθαι Λόγου τὴν διαφορὰν,
ἀκριβολογουμένους περὶ τὴν προσηγορίαν, εἴ γε ὄνο-
μᾶτι μόνῳ ὁ μὲν ὁπερέχοι, ὁ δὲ ἐλαττοῖτο. Εἰ δὲ τῆς
αὐτῆς μεταδιδόναι φωνῆς ὁ τῆς ἀκολουθίας ἀναγκάζει
λόγος, μεταδιδότωσαν φιλοτιμότερον καὶ τῆς ἰσότη-
τος, οὐχ εὐρισχομένου τινὸς ἐν ὅσῳ θήσονται τὴν
ὑπεροχήν.

quidem nulla comparatio er illis fit, ubi plane nihil
est commune ; essentie utique majestas communi-
cationis subibit sortem. Si vero hoc revera ita sit,
ergo et nomen ipsum commune erit, ita ut neces-
sario oporteat eos, qui hac ralione urgentur, ve]
ipsam appellationem incommunicabilem conser-
vare ac tueri. Si vero voluerint eidem essentiam ab
omni etiam communicatione sartam tectam conser-
vare, vel si quidquam impertiri de ea alteri cona-
buntur, perinde aliquid de appellatione largiantur

necesse est, quemadmodum de ipsa faciunt essentia. Claudicaverit enim ipsis, nisi scilicet hoc fecerint,
ambitio, qute alteri parti doni alicujus defectum tribuit; et accedit una, quod neque dignum quid fa-
ciunt majestate Verbi, quando tam subtiles sunt in distinguenda appellatione, ei quidem hiec quidem
solo nomine sit major, alter vero minor. Si vero consequentis ratio illos cogit ut eamdem utrique tri-
buant vocem, largiantur etiam, quod est honorifloentius, equalitatem, cum non inveniant ubinam

statuere possint illam preeminentiam.

10. Οὐ γὰρ δὴ vouv' ἂν εἴποιεν, ὡς κοινὴ μὲν ἀμ- B

φοῖν ἡ οὐσία, τάξει δὲ, καὶ τοῖς ἐκ χρόνου πρεσδείοις,
ὁ μὲν ἔστι πρῶτος, ὁ δὲ δεύτερος" ἐπειδή γε δεῖ
προεῖναι πάντῳς (17) τοῖς ὑπερέχουσι τὸ τῆς ὗπερ-
οχῆς αἴτιον, οὐ συνέζευχται δὲ τῇ οὐσίᾳ τοῦ Θεοῦ ὁ
χρόνος (18), οὐκ αἴὼν, οὐ τάξις. "H τε γὰρ τάξις
δευτέρα τοῦ τάττοντος, οὐδὲν δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ ὑφ᾽
ἑτέρου τέτακται, Ὅ τὸ χρόνος ἀστέρων ποιά τίς ἐστι
κίνησις. ᾿Αστέρες δὲ οὐ τῆς ἀγεννήτου μόνον οὐσίας,
xoi νοητῶκλ ἀπάντων, ἀλλὰ καὶ τῶν πρώτων σωμά-
τῶν γεγόνασιν ὕστεροι, Περὶ γὰρ αἰώνων τί δεῖ xal
λέγειν, τῆς Γραφῆς σαφῶς διαγορευούσης, πρὸ τῶν
αἰώνων ὑπάρχειν τὸν Θεὸν, καὶ τῶν κοινῶν λογισμῶν
ἐπιμαρτυρούντων ; Οὐ γὰρ μόνον ἀσεδὲς, ἀλλὰ καὶ
κομιδῇ καταγέλαστον, τοὺς ἕν μόνον παραδεξαμέ-
νους ἀγέννητον, fj προὐπάρχειν τι τούτου φάσχειν, 1j
συνυπάρχειν ἕτερον. Εἴτε γὰρ προὐπάρχοι τι, τοῦτο
δικαίως λέγοιν᾽ ἂν ἀγέννητον, οὐ τὸ δεύτερον' εἴτε
συνυπάρχοι, τῇ πρὸς θάτερον κοινωνίᾳ τοῦ συνυπάρ-
χεῖν ἑκάτερον, ἀφαιρεθήσεται τὸ ἕν μόνον εἶναι καὶ τὸ
ἀγέννητον εἶναι, ola δὴ μετὰ τῆς οὐσίας ἅποχλήρωσίν
τινα καὶ περιγραφὴν ἀμφοῖν συνεισαγόντων, συνθήκην
τε αὖ, καὶ τὸ τῆς συνθήχης αἴτιον.

10. Non enim profecto hoc dixerint, quod com-
munis quidem ambobus essenlia est, ordine vero
et iis que ex tempore promanant prarogativis, hic
quidem prior, ille vero posterior seu secundus est :
quandoquidem in his quie prseminent, preexsistere
omnino oportet causam ejus preeminentim. Essen-
tie autem Dei non competit neo adjunctum est
lempus, non avum, non ordo : ordo enim posterioe
est ordinante : nihil autem eorum que Dei sunt,
ab alio est ordinatum ; et tempus stellarum quidem
motus est; stelle vero non solum post ingenifam
essentiam ei omnia intelligibilia, sed etiam. post
prima corpora exstiterunt, illisque omnibus sunt
posteriores. De eonibus autem seu evo quid atti-
net dicere, cum &eriptura diserte affirmet, anie
secula esse Deum **; quod idem communes quoque
attestantur ratiocimationes? Neque enim impium
tantummodo, sed plane quoque et affatim ridicu-
lum est, si illi qui quidem concedunt unum esse
ingenitum, nihilominus affirmare non dubitant,
vel ante illud exstitisse quid aliud, vel una exsti-
tisse. Sive enim prius quid exsistat, hoo jure me-
ritoque dici poterit ingenitum, non illud quod

posterius fuit : sive una quid exsistere potuit, ratione illius societatis, quam utrumque respectu alterius
habet, quia utrum una fuit, et alterum non sine altero fuit; hinc sane evertetur tolleturque illud quod
Deus unum quid sit, et quidem ingenitum ; id quod perinde est, ac 6955 si postquam prius certis offi-
ciis quas distributione per sortem facta oircumsoripserunt ipsam amborum essentiam, postea illorum
quamdam conventionem, ejusque conventionis causam inferant.

11. ᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ ἐνυπάρχειν τι ταύτῃ δυνατὸν, ἢ

οἷον εἶδός φαμεν, dj ὄγκον καὶ (19) πηλικότητα, διὰ
τὸ πάντη συνθήκης ἐλεύθερον εἶναι τὸν Θεόν. Et. δὲ
τούτων καὶ τῶν τοιούτῶν τι μήτε ἔστι, μήτε ποτὲ
γένοιτ᾽ ἂν, εὐαγὴς ἐπινοῆσαι συμπεπλελμένον τῇ οὐ-
σίᾳ (20), ποῖος ἔτι συγχωρήσει λόγος πρὸς τὴν ἀγέν-
νῆτον ὁμοιοῦν τὴν γεννητήν ; τῆς κατ᾽ οὐσίαν ὁμοιότη-
τὸς ἢ συγκρίσεως ἢ κοινωνίας μηδεμίαν ὑπεροχὴν fj
διαφορὰν καταλιπούσης, ἰσότητα δὲ σαφῶς ἐργαζομέ-
νης, μετὰ δὲ τῆς ἰσότητος ἀγέννητον ἀποφαινούσης

** Psal. rxxi, 12.

(17) Male apud Basilium p. 290, προσεῖναι ἐν.
(18) Ms. Lindenbrog, οὐ χρόνος, eodem sensu.

11. Quin imo neque fleri potest ut quidquam huic
essentie insit, cujusmodi dicimus esse speciem
vel molem aut quantitatem, propterea quod penitus
ab omni compositione liber sit Deus. Si vero neque
pium est, neque poterit esse unquam, horum et ei-
milium quid comminisci, quod id divine compe-
tat essentim, que, quaeso, ratio concedet. amplius,
ut substantie ingenile genitam assimilemus ? cum
similitudo vel comparatio aut societas, quae est
secundum essentiam, nullam preeminentiam vol

19) Basilius pag. 233, X.
(20 Besilius addit, τοῦ Θεοῦ"
