911

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

94

(a) receptaculum est fluviorum cunctarumqueaqua- A ma terrarum incolis ignota, navigantium relatione

rum que in se undique devolvuntur, rnanens intra
terminos suos. Bonum quoque ob boo, quod aquis
aeriis (5) fons quidam et origo est. Que oum fue-
rit fota calore solano,deponit humorem eubtiliorem
per tenues vapores,qui traoti in altiorem locum, fri-
gidique perfecti,ut pote qui nubibus oburbrantur,
rores generant atque imbres. Et huic rei nullus
erit inoredulus, si ad ocacabos spumantes fervore
respexerit, qui oum repleti aqua fuerint, igne eup-
posito vacui sepe redduntur; licet ipsa quoque ma-
rj8 aqua, solis decoqui radiis, ut nautici referunt,
affirmetur. Nam vapores exhalantes de pelago sus-
cipiunt (c) penicillis, atque [18 sitis consolantur ar-
dorem. Bonum nihilominus eo 7.8. δ videtur mare,
quia constringit insutas, non minus eis munitio-
nem perhibens quam ornatum, et quia classibus
invectabilem prestat accessum, divitiarumque cau-
sas mercatoribus subminietrat; et quia pluri-

a) Colb. secundus, et receptaculum. Vocula et in
editis deerat. Hoc est, et propterea quod receplacu-
lum est, eto. .

"(5) Editi, fons quidem. At mss., fons quidam.Sta-
tim editi et duo mes., fota. Colb. seoundus, cocta,
male. In Greco, θαλπομένη, calefacta.

discuntur,multumque penitus vite hominum com-
moditatia ex mari tribuitur. Nam ea quee nobis
exuberant, in alias provincias regionesque trans.
vehimus, et inde rursus que minus hic euppedi-
tant apportantur.Sed uade mihi possibile erit ma-
ris pulchritudinem designare, ita αἱ Conditori vi-
sum est ? Quod οἱ mare bonum atque laudabile est
&pud Deum, quomodo non cetus Boolesiam oatho-
lice pulohrior judioetur, in qua statum omnium
sexuumque diversitas, vocibus glorificatoriis ad
Deum (fusis similem marinis fluctibus sonum red-
dit, qua firmiter in pacis statione fundata, nullius
quassationem turbinis sustentat heretici ? Quamo-
brem perfioite vos dignos remuneratione orelesti.
decus hujus ordinie conservantes in Christo Jesu,
oui gloria nunc et semper, et in. seculum seeculo-
rum. Amen.

(c) Pro penicillis legendum eese spongiis,discimus
ex exemplari Greoo, ubi legitur, σπόγγοις ὅὁποδεχό-
μενοι, Haud longe editi, nihilominus Domino. Colb.
secundus, nihilominus Deo. |n Grewois legimus
mapà Σεῶ.

LIBER QUINTUS.

De herba sew lignis disputatio.

4. Et dixit Deus : Germinet terra. herbam. pabuli,
seminans semen secundum genus, et lignum fructuo-
sum,factens [ructum secundum genus : cujus semen in
semetipso est. Consequenter it& postquam tellus
respiravit,eluctata jam pondus aquarum, datum illi
preceptum est germinare prius herbam,deinde pa-
bulum : quod etiam modo fleri videmus. Nam vox
qua tuno emissa est,et prima illa preceptio(a)veluti
lex quedam nature fuit,et inhesit terre : creandi
fructiflcandique sibi perhibens ia posterum faculta-
tem. Germinei terra. Primum est in generatione na-
&centium germinatio,deinde cum paulisper merse-
rit, herba fit,et cum oreverit,pabulum habetur.Ea-
demque paulatim pubescens articulatur; etita usque
adtempestivam maturitatem seminis coalescit.Nam
herbosa viridisque species omnibus est communis.
Germinet terra. herbam pabuli.Per so videlicet tellus

fructibus decorate,considera&ntes quod herbis et pa-

(, bulissolin nascendo (5) posteriorest, Quid ergo dice-

mus, quia pecoribus quidem Conditor alimoniam
reponebat,nostrum vero genusnulliuscura dignum
provisionis habuerit ? Non ita est.Nam qui bubus et
equís tuis pastum preparavit,uberiores utique tibi
divitias, et fruendi copiam ministravit, et subsidia
iue vite per illorum nutrimenta recondidit.Semi-
num quoque productio quid aliud debet intelligi
quam tu dispensationis instructio? siquidem olera
radicesque palmarum agrestium non sit dubium ci-
bos hominibus ministrare.Quod etsi (c) est aliquod
genus herbarum, alienis, non nostris usibus apta-
tum ; tamen id ipsum videtur nostro nibilominus
lucro proficere,nobisque omnium seminum commo«
ditas deputata sentitur: et huno ease profecto cons-
tat super his que diota sunt intellectum.

germinare precepta est, nullius indigens adjumonto. D 2. Germinetterra herbam pabuli et semen seminans

Quoniam quidam opinantur plantisac seminibusso-
lem causas prestare crescendi,dum ea qute deterra
pullulant,proprii caloris attracta,ab imissedibus ad
superna producit,idcirco sole antiquior terrena fe-
cunditatis ornatas emiouit,ut occasio venerandi so-
lem,ut pote auctorem nascentium,his qui in errore
positi sunt auferretur, si tamen guaderi potuerint
quia priusquam ipse creatus est,erat jam terra suis

(a) Antiqui duo libri, veluti (ex. Vox prior deerat
in vulgatis. Graece, otov νόμος. . .

(b) Veteres duo libri et editi, posterius. est. Alius
posterior est. Mox Colb. secundus, pecoribus quidem.

secundum genus Recte inquit; sicenim et narrationis
consequenter ordo constabit,qui nuno sibi quodam-
modo ereditur repugnare; et necessitas naturalis di-
spensationis implebitur. Primoest enim germinatio,
deinoeps herba, post hoo pabuli successio ; quam
mox seminis perfectio comitatur. Quomodo ergo
cuncta que nascuntur e terra,seminaria ease sermo
declarat, eum neo calamus,nec gramen,neo menta,

Vox quidem ab editis aberat. Greece,xoic μὲν βοσκή-
μᾶσιν. Subinde Colb. secundus, qui bobus. Alii duo
mas. et editi bubus ; id dod prisce dicebatur.

(c) lllud estez duobus libris veteribus addidimus,
