<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    831 SERMO DE CONTUBERNALIBUS. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    δατoν ενδυμα ξχουσα, και το της ασπιδος φρόνημα Α ενστριμμενη τ̓ περιχριες, τι υποχριες σπυκην; τι χρωμασι αλλοτριοις αψυχος προλαμβανεις μορφην ειδωλικην, τι βασανιζεις σου τας τριχας; τι προσθηκας πλοκαμους, και κορωθαστας επι κεφαλης αλλοτριων προσφερωτων και νεκρων και αλλογων ζωων αντιπας, δια της κεφαλης, και δωρων, και δια της των αλλοτριων ψιλων ποικιλας εξαντωσης και εκμαλισασσα και ελλοβοριζουσα τας ψυχας των ανθρωπων; Η γαρ απιστος γυνη πολυτρουπος αψυχος ὑλας συνθουσα, και χρωματων ποικιλας δια παντοδαπων χρωματων και ασδελας και αδελστοι και βρσταιν, ἐ τω ιδιοι σωματι εψεδη ἔτι, προσκαλλισασα, πολυμορφον ωστε τθ θορμον, θανατην απεγνυσατο. Η δε πιστη γυναι, τοιουςδε οφελει ξενη τυγχανειν, και μάλιστα τη απαγγελλομενη ειναι Χριστιανη. Η καταγωγησιος τοις θεοι, ω γυναι, ὁτι τοιαυτην σε εκλασσεν; Αρας ως δηλωσας ειναι μηδὲν ταυτι δημηγχαλος προσθης. μα γαρ εμπροτερα αι του δημιουργησαντος σε. Τιν δε και αρεσαι βουλομενη ταυτης τρωει; Των αδελφ. ουκ εγιης ανα, ὡς γε ἠθος, ω παρθενον ἐ δε και εγιης, οσπε σου την πολυμηχανον συνθηκην. Τι δελεασσαται πολυτροπου οργανωσασα το σωμα, σθρκεισ τας ψυχας των ανθρωπων προς απωλειαν; και πως τον Χριστον επικαλεισθαι τολμας, η εκκλησιαν ουδεν μαντιν, ξοδανον μορφας αψυχον εν θαλ τω σωματι δια χρυσω του απολλυμενου φεροντος, μαλλον δε ποπλωυμενη δη αυτων, και πολλων συφοροφυ λακολητων ανθρωπον προς την ταυτης εικονισιν ελον ἐλεχομενη;
    7. Αλλα τινα ταυτα λαλουμεν; λογικως ζωυ ερητικων εργαζοντων προαφενν εννοι. Ουτε σε αι Γραφαι πειθουσιν, ουτε η γενεα φοβει, ουτε η των ανδρων μουσελια κατανοησαι; Και την τουτης φυσιν αισθασθαι, μεταβαλλει σου την οψιν, μη αποριαζου ταυτην ειδωλικου χαρακτηρος, μη μιμου τας την ερασιν και πολλυχαι αιθυνην υπερροχουμενας. Εισηκεν γαρ της ανομιας θυγατερα τυγχασουσι, ιδεσ τοιοισων πραττειν ηξουν. Σοι δε τις τοιαυσθην ἑπελεατο την παρεγγλιαν; Αρα τοσου Γραφαι προφηται, ή ποτα Βιβλεϊα, ποτα ει Αποστολικαι παραγελλαι; Εγω οθια, ὁτι αι θεῖαι Γραφαι και ει ἱε ἔθουσας τουτοις πραττειν απειργουν του μηζει επιτελειν τις ειδωλομορφους εθμοιωσεις. Ειπται μετα παρρησιας, αλλ ουδεν κατ' ἔθνων των πραττομενων.
    8. Αλλ' ιβου τις Σκληρος ο λογος ουτος τῆς δυναται αυτου ακουσειν; Και το υποκριτικον και απεχθεστον, ιος τοιου πραξις ινπε πισ τῷ Σωτηρι αλλ' τουτ' επαντες, τινα αὐτοις αποκριτων εδουκεν. Ουτως και γενεα η βουλουμενος κατανοησαι. Λογοι γαρ σοφων, ως τα βιουκτα, και ως ἡ λοι περιυμνητοι, σρινη, Γραφη. Νομιζω ειδοιπτα ταυτα τυγχανειν, ἐκ και ηψιτα ταυ το ταχγ, προς την τας συνειδιακτον εχουσιν μελλαν. Ανασκοπεις τοιωνα λογος τον χρεμμισμον χαλιλοι δικη, και εις ταξιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    A vestimentum ovis habes, et aspidis mentem in pectore foves: quid te circumlinis? quid tu pingis? quid alienis coloribus inanimis speciem captas simulacri? quid torques crines tuos? quid cincinnos adsicitios, cirrosque capiti imponis alienorum ornamentorum, animantium mortuorum et irrationalium : capite, obtutu, atque exocitorum indumentorum varietate decipiens, mulcens et fascinans animos hominum? Infidelis etenim mulier, alias atque alias inanimæ materias colligens, et fuco-rum ascissens varietates, per omnigenos colores et fuliginem et calcem et herbas (quae ab ejus corpore extranea sunt) veluti bestiam quamdam multipliciformem e ipsa efficit. At quæ fidelis est mulier, ab his procul esse debet, et maxime quæ se Christianam esse profiteatur. An Deum inousas, o mulier, quod te ejusmodi fecerit? Patere, si qualis creatas fuisti. Nihil tibi machinationis asocisas: neque enim sapientior es conditore tuo. Cui autem placere satagans isthac efficis? Viros? at non habes, ut quidem ais, virgo. Quod si etiam habes, perpendc versutum artem tuam. Quid fomituibus variis corpus instruens, venaris animas hominum in perditionem? Aut qua ratione Christum invocare audes, vel ecclesia solum calcare tu, qua inanimarum statuarm formas toto corpore refers per corruptibile aurum; atque adeo ab illis in pompam deduceris, et plurimorum intemperantium hominum intuitus ad te turpiter consopiendiam provocas?
    7. At cui isthac loquimur? Animali nempe racione utenti, quod reptantium dracenum institutum præ se fert. Nec tibi Scripturæ persuadent, neque gehenna percellit, neque hominum monita compungunt? Saltenco' naturam tuam reverere. Muta aspectum tuum: neu istum facere idolii indicium: neu imitieris ea, quæ meretriciam sive fornicariam turptitudinem profitentur. Illa enim iniquitatis filia cum sint,istad facere in moribus habent : tibi vero quisanam hujusmodi ambitum detulit? Que sunt ergo prophetico Scripturae, aut quæ Evangelia, quæ demum apostolico obtestationes? Scio ego,divinas Scripturas, illas etiam mulieres quæ hoc facere consueverunt, deterre,quomnibus adhuc idololorum in se similitudines exprimant. Dictum cum libertate est; nihil tamen pro merito eorum quæ sunt.
    8. At dicet quispiam : Durus est hic sermo, quis potest eum audire? Etiamsi populus ille hypocrita infensissimusque istud aliquando dixit Salvatori. Sed nostis omnes cujusmodi responsum illis dederit. Haud aliter et hio ; qui vult compungantur. Sermones enim sapientium tanquam stimuliboum, et tanquam clavi candentes, inquit Scriptura. Arbitrator satis hæc valere posse, quamvis mediocri sermone comprehensa, adversus eorum stultitiam, qui mulieres in contubernio habent.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto).
  </notas>
</pagina>