<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE SANCTA ET ORTHODOXA FIDE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    discere, audi : Homo habet mentem, et verbum
    insitum, sive naturale et spiritum vitalem : egrediens verbum ab homine facit voluntatem ejus, et
    ab ipso non separatur : sic et Deus Verbum genitus
    a Patre sine tempore fecit quæcunque voluit Pater
    tanquam φωσόσιος illi,et ab ipso non est separat us;
    aut,sicut sol est circulus, et habet medium lumen,
    et ex lumine procedit radius; et neque unus homo
    dicitur tres homines, quia sit mens, et verbum, et
    spiritus ; neque unus sol tres soles, quia sit cir-
    culus, et lumen, et radius; sed potius unus homo,
    et unus sol; sic unus Deus est, id est, Pater, et
    Filius, et Spiritus sanctus, tres unus, et unus tres
    indivise,et inconfrse. Hæc est autem indivisibilitas,
    quod Filius non separatur a Patre, sicut neque ab
    homine separatur verbum, λόγος, sive ratio ; aut a
    sole lumen.Et ut lumen egrediens ex sole illuminat
    mundum, sic unigenitus Filius et Verbum non
    separatus a Patre operatus est admirabilia opera,
    cœlum, et terram, et quæcunque in eis sunt :
    item opus incarnationis supra omnia admirabile;
    manans enim in Patre, nec separatus ab eo Deus
    Verbum divino condescensu venit ad nos, et sal-
    vavit Israel, et gentes secundum veras promissiones
    Dei, quas lex et prophetæ prædicarunt, et doctrina
    apostolorum et sanctorum Patrum tradidit. In-
    confusio autem est hæc, primum quidem, quia
    Pater non est Filius, neque unquam erit, neque
    Filius Pater, neque Spiritus sanctus est Filius,
    vel Pater, quoniam proprietas cujusque personæ
    sanctæ, et beatæ Trinitatis immota manet, et ser-
    vatur, id est, in Patre quidem proprietas ingeniti,
    in Filio autem proprietas geniti, quoniam genitus
    est a Patre sine tempore,sicut lumen a sole.Simul
    enim Pater, simul Filius, simul Spiritus sanctus,
    servata immota cujusque personæ proprietate. Ac
    de divina quidem et immortali natura sic senti-
    mus ; non enim dicimus, ut fatui gentiles, solem
    esse Deum, sed tanquam imaginem assimilamus
    incircumscriptæ et incomprehensæ, quoniam Deus
    est infinitus,et a nemine potest comprehendi. Illud
    autem dicitur comprehendi non posse, quod expe-
    rientia cognitionis non potest percipi, ut est divi-
    nitas proprie, ut ex universa Scriptura didicimus
    tum vetere,tum nova : nullus enim a sæculo sanc-
    torum potuit dicere, quae substantia sit Deus ; ta-
    metsi insanus Butolimus hoc ausus est nugari,
    qui non solum a sanctis doctoribus redarguitur,
    sed ab ipsa natura et consequentia.
    De incarnatione vero confitemur Dominum nos-
    trum Jesum Christum unum ex indivisa, atque
    inconfusa Trinitate duas naturas,et duas energias,
    duasque naturales voluntates habere, et Mariam
    Virginem, quæ eum peperit, proprie, et vere Dei
    matrem esse ; neque ܕܲܪܥܲܐ posse explicari modum
    incarnationis præter hoc solum, quod ex Virgine
    natus est per Spiritum sanctum; Pater enim misit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Filium salvatorem mundi; Filius autem unigenitus,
    et Dei verbum beneplacito Patris, et propria vo-
    luntate, et Spiritus sancti cooperatione carnem
    sumpsit mente, et anima, ac ratione præditam,
    et univit eam cum propria sua persona divina;
    non enim Pater incarnatus est, neque Spiritus
    sanctus, sed Verbum, et Filius Dei in propria per-
    sona, qui deificavit genus hominum. Caro alioqui
    corruptibilis, quam sumpsit Dominus noster Jesus
    Christus, incorrupta mansit per mortem crucis,
    et resurrectionem ; etsi enim cibum gustavit post
    resurrectionem, non tamen lege corporis, sed eco-
    nomice, ut probar et carnem illam esse, quæ erat
    ante resurrectionem, et non aliam; non enim in
    ventrem, et intestina, atque in secessum ibat,
    absit! Imo caro divina post resurrectionem mutata
    est a materiali in immaterialem, et a passibili in
    impassibilem ; non tamen incircumscriptam, aut
    intangiblem, vel invisibilem, alioqui quomodo
    visus esset discipulus post resurrectionem? Quo-
    modo dixisset Thomas : Tange me ? Cibus vero,
    quem sumpsit coram discipulis, si quis quaerat,
    quo abi erit, respondemus, sicuti cera appropin-
    quans igni liquefit, et desinit esse; sic cibus ille
    adhibitus carni incorruptibili et πυροφῆρῳ Dei
    resuscitati. Post resurrectionem vero conversatus
    spatio quadraginta dierum cum discipulis, assum-
    pus est in cœlum videbimus illius, ut Evangelium
    testatur, et sedet ad dexteram Dei *. Sedere autem
    ad dexteram Dei non declarat aliquid corporeum ;
    Deus enim corporis, et figuræ, et speciei expers
    est ; sed potius honorem,et gloriam in cælis signi-
    ficat ; hanc enim habuit assumptus in cœlum homo
    Dei, id est, caro sumpta : illic enim sancta ejus
    anima conversationis suæ in terra recordantur, est-
    que rationalis,et intelligens.Insunt præterea sancto
    corpori ejus suæ proprietates naturales, ut triplex
    dimensio longitudinis,latitudinis,et profunditatis :
    item species, qualitat s, et quantitas, et alia hujus-
    modi ; non enim amisit hæc assumptus Christus.
    Non ergo locum habet hic fabula Manichæorum,
    qui aiunt, quod assumptus Christus in sole posuit
    suum corpus, et Deus nudus ascendit : id autem
    stulte probant auctoritate David dicentis : In sole
    posuit tabernaculum suum *. Quibus nos respon-
    demus : O insani, et vani ! non appellat Propheta
    tabernaculum solis carnem a Verbo Dei sumptam ;
    quæ cum ipso Fílio Dei in cœlum ascendit, sed
    potius tabernaculum solis appellat speciem,et qua-
    litatem orbis solaris, id est, lumen, quod quarto
    die Deus mundi fabricator in eo posuit : non enim
    Propheta loquebatur hic de assumptione, sed de
    creaturis Dei, quaedamdundum perpetuo gloriam Dei
    narret. Postea vero veniet in novissimo die resur-
    rectionis omnium,quando luba canet magno clan-
    gore,et tanquam ex somno surgent omnes, et aderit
    Judex animarum justorum et peccatorum,sive ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    * Joan. xi, 27.  * Marc. xvi, 19 ; Act. i, 9.  ** Psal. xviii, 6.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do original tipográfico latino. Inserção de palavras gregas (φωσόσιος, λόγος, πυροφῆρῳ) conforme impresso. Uma palavra siríaca/copta (ܕܲܪܥܲܐ) presente no corpo: mantida tal qual. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>