<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    947 EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER V. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    secundum genus et similitudinem. Hujus igitur edi-
    tione sermonis omnia confestim remora densabant-
    tur, arbores etiam quibus mos est in altum surge-
    re, id est, olea, vel cedrus, et cypressus, et pinus,
    nec non fruticos foliis vestiebantur, et frondibus
    virgulta. Quin etiam (a) quae coronaria vocitantur,
    roseta dico,et myrtera,et laureta sub uno temporis
    momento, cum ante non essent, singula cum sui
    proprietate surgebant : alterum ab altero, manifes-
    tissima probatione discretum,et certa designatione
    productum. Verumtamen illo tempore rosa sine
    spina fuit.Nam postea pulchritudini ejus adjuncta
    est,ut esset videlicet voluptati sollicitudo contigua,
    reminiscencibus nobis peccatum, cujus gratia du-
    mos et vepres generare 728 terra damnata est.
    Qua (b) quidem jubetur et lignum faciens fructum
    producere; sed multa ligna videmus,neque semen,
    neque fructum ferentia.Ad hoc dicemus, quia quae
    sunt utiliora, mandari memoriae principaliter me-
    ruerunt,deinde subtiliter inquirentibus patefiat aut
    seminarias esse omnes arbores,aut similem semini
    habere virtutem. Populus enim vel ulmus, et salix
    et aliae tales, fructum quidem nullum (c) videntur
    afferre manifestum ; semen tamen in eis, si quis
    attentus scruteretur inveniet.(d) Subjectum est enim
    earum foliis granum quod mischum nuncupare so-
    lent hi qui vocabulorum compositionibus operam
    dederunt,hoo vim seminis obtinet. Nam ea quae de
    ramorum plantatione nascuntur, ex semetipsis,
    quamplurimum radices fundunt. Forsitan et illae
    gemmae quae de stirpe truduntur, rationem quam-
    dam semiinis habent, quas agricolae avulsas re-
    parandi causa generis,pastinare consueverunt. Pri-
    mo tamen,ut supra diximus,arbores illae dignae me-
    moratu habentur,quae nostram vitam suis fructibus
    sustentantes,atque hominem nutrientes invidiosam
    ei factura erant fruendi libertatem : sicut vitis qua
    vinum generat laetificans cor hominis,et olea fruc-
    tum ferens, qui vultum exhilarat, in misericordia.
    (d) Quanta alia tunc simul emergebant urgenter,
    haec producente natura. Itaque radix vineae habet
    in circo sarmenta virentia,difflusa per terram : ex
    quibus primo germen oritur,quod fit labrusca, post
    hoc uva.Sufficit igitur vinea quoque prudenter in-
    specta,recordationem tibi naturae subjicere. Memi-
    nisti enim dominici sermonis exemplum, quo se
    dicit esse vitem, Patrem vero cultorem. Singulos au-
    tem nostr um, qui per fidem inserti sumus Ecclesiae,
    (a) Editi corinaria pro coronaria,ut in duobus li-
    bris veteribus scripum invenimus. Graece στειφ-
    ωματι.
    (b) Illud quidem additum est ex Colb. secundo.
    (c) Editi,videlicet afferre,manifestum tamen semen :
    quae verba aliter distinguuntur in Colb. secundo ;
    idque melius,et verbis Graecis conveniens. Lege
    contextum.
    (d) Ex duobus libris veteribus vocem est addidi-
    tus. Ibidem Colb. secundus, et hoc vim seminis.
    (e) Totum illud,quanta alia tunc simul emergebant
    urgenter,hac producente natura, ex antiquis duobus
    libris adiectum est : quorum in uno legitur tamen
    corruptae, vrgentes : in altero corrupto quoque, ar-
    queretur. Graece, ἠπίφθωνες, urgenter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A sarmenta nuncupavit : (f) provocans nos ad fruc-
    tificationem copiosam,ne desidia accusati,flammis
    contradamur aeternis. Denique non cessat; ubique
    animas hominum vitibus comparando. Sio enim
    dicit:Vinea facta est dilecto in cornu pingui (Isai.v,1).
    Et iterum : Vineam plantavi, et saepc circumdedi
    (Matth. xvi. 33), animas videlicet indicans homi-
    num,quas caelestium mandatorum munitione con-
    sepsit : apposita nihilominus angelorum custodia,
    sicut scriptum est : Immittit angelum Dominus in
    circuitu timentium eum,et eripiet eos (Psal. xxiii,
    7).Deinde velut vallos quodam quibus fulciremur
    oexiit : constitutis in Ecclesia,primo apostolis, se-
    cundo prophetis,tertio magistris (I Cor.xii,28). At-
    que ita nos exemplis veterum sanctorum suscitans
    in sublime provexit: nec omnino passus est mentem
    nostram humi jacentem, fieri dignam calcationibus
    aliorum. Vult etiam nos velut (g) quibusdam vitis
    claviculis, id est, amplexibus caritatis aristotos, et
    proximum quemque diligentes,impetu animi sem-
    per ad superiora contendere : similes effectos sar-
    mentis quae solent paulatim crescendo,ad summos
    arborum vertices pervenire.Exigit nos etiam fosiio-
    nem pati.Foditur autem mens,saecularium deposi-
    tione curarum ; quae cordibus nostris onus grave
    (h) conficiunt. Ergo qui illecebras corporeae volupt-
    atis abjecerit,et exsecrabilis ambitium gloriae divi-
    tiarumque contempserit,tanquam fissionis cultu-
    ratione,aspirare libere incipit,omni labore terreno
    conversationis abstersa.Convenit etiam nos secun-
    dum proverbi rationem,minime luxuriantes effu-
    gere,id est,non ostentatorie vivere,nec captare decus
    laudis externa; sed fertiles nos vero demonstra-
    tore cultori bonorum operum praeferrentes indus-
    triam. Tu autem sicut oliva frutifera nulla tope
    nudaveris,sed semper habeto fidei viridem validam-
    que constantiam.Ita enim vivacitatem illius arboris,
    et opulentiam fructuosam videberis imitari : si
    uberrime misericordiam omni tempore largiaris.
    7.Sed jam redeamus(f) ad scrutationem dispositio-
    nis artificis.Quanta tunc genera exsistere lignorum,
    quorum quaedam fecunda sunt, alia projectibilia,
    nonnulla navibus fabricandis accomoda, qua-
    dam fociis necessaria ? Rursus in his (j) varius spe-
    ctatur ornatus, quorum et proprietatis investigatio
    difficilis habetur et differentia singulorum.Nam
    alia profundioribus, alia summis et levibus sunt
    annexa radicibus : alia in altum porrecta,singulis-
    (f) Veteres duo libri,provocans nos.Vox posterior
    ab editis aberat. Ibidem nostri tres mss. ad fruc-
    tificationem. Editi ad frutificationem.-
    (g) Editi, quibusdam vitis. Libri veteres, quibus-
    dam vitis.
    (h) Antiqui duo libri, confugant. Alins,congluent.
    Editi, congluent.Statim Colb. secundus, et exsecr-
    abiles ambitijs gloriae vel divitiarum.
    (i) Editi, ad scrutationem dispositionis artificis.Libri
    veteres ad scrutationem dispositionis artificis.In Graeco,
    περιὸς τῆς ἐξετασεως τῆς διαθεσεως. Paulo ante pro
    sedam ex antiquis duobus libris scripsimus adernam.
    (j) Veteres duo libri et editi,exspectatur.Colb. se-
    cundus,spectatur. Aliquanto post duo mss.,summis
    et lenibus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras e abreviações editoriais indicadas entre parêntesis com letras (a)-(j) correspondem a variantes e notas críticas no corpo do texto. Preservada ortografia e sinais tipográficos originais, incluindo letras gregas nas notas escatológicas.</notas>
</pagina>