<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4167                                                         INDEX RERUM ET VERBORUM                                                         4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sponsorem pro pauperibus non admittit, 413. Bene cum
    diuite morienti actum fuerit si indumentum accipiat, si
    exiguam terram sortiar, idque ob humanæ naturæ re-
    verentiam, 187. Dives in sola opulentia Deo gratias agit.
    187
    Dolores corporis opio consopiunt medici, 43. Dolo-
    res mortis proprie ursurpantur ad similitudinem hos
    perii doloros, 200. Transfert quoque David dolores par-
    tus, ad ipsos mortis dolores, 201. Qui lethale peccatum
    admiserit, dicat : Circumdederunt me dolores mortis, 201.
    Dolosus vulpi comparatur, ut llerodes : impudens cani,
    ut Nabal Carmelita, 159.
    Dolus occultum est maleficium, in officiorum speciè
    proximo illatum 153.
    E
    Ecclesia non adoratur, sed caput ejus Christus, 168.
    Verba hæc : Astitit Regina, etc., psal. xliv, de Ecclesia
    dicuntur, quæ seipsam spiritualibus, variisque dogmati-
    bus exornat, 167, 168, Per hæc ejusdem psal. Audi, filia,
    etc., hortatur Ecclesiam Prophetæ, ad audienda servan-
    daque præcepta, illam appellans filiam, quasi eam sibi
    pro filia per charitatem adoptasset, 167 ; v. 18 Altum pœr
    nominis tui, etc., de Ecclesiæ memoria dicitur, quæ est
    confessio populorum, 169. Aula Dei, cœlestis habitatio,
    seu Ecclesiæ Dei viventis potest intelligi, 117. Aula sancta
    Dei una est. Non igitur extra sanctam hanc aulam ado-
    rare oportet, 116. Intersunt multi in habitu quidem pre-
    cationis, nec sunt tanen in aula Dei, ob mentis evagatio-
    nem, 117. Qui vestrum, gloriam, argentum, aut quidvis
    aliud Deo præferet, is neque odorat Deum, neque est in
    aula sancta ejus, 117.
    Echinum marinum parvum proratus et aspernable ani-
    mal supernumerò tranquillitas et tempestatis navigato-
    ribus monitor est, 67. Echinu a sua providentia non
    excludit Deus, 68.
    Electrum succum esse probant testuce, ac bestiolo in
    ipso inclusa, 48.
    Electum, non vocatum beatum dicit Propheta : quia
    multi vocati, pauci electi, 139. Salvus non fit quivis, sed
    reliquiæ solum ideo dicit Propheta : Populus quem ele-
    git, 139. Non omnes indiscriminatim docetur se pro-
    visuisti Deus timorem Domini, 151. Non omnibus eloqui-
    Dei scripta sunt, sed barrenatibus aures, secundum inte-
    riorem hominem, 158. Vide Gratia.
    Eleemosynam, hereborem si largiatur, olive viridi-
    tem ac secunditates emulabuntur, 46. Ubi pauperi Do-
    num gratis dederis, idem et donum est et fœnus, 142.
    Elementa tria, aqua, aer et ignis in terra reperiuntur,
    ideo de eorum creatione sitet Scriptura, 8. E quatuor
    elementis cælum consummatum alii disserunt, alii hæc
    opinione rejecta, quinam quarum corporum naturam ad
    constituentudum cælum tenere atque inconsutile intro-
    duxerunt, 10. Quintam essentiam volunt esse æthereum
    corpus, quod neque sit ignis, neque aer, neque terra, ne-
    que aqua, nec quidquam ex simplicibus, 10. Elemento-
    rum in contraria distractione, junum et dissolutionis causa
    exsistunt, 11. Elementa, ignis, terra, aer, aqua inter se
    permiscetur, 26. Vicino elemento unumquodque com-
    miscetur per communem qualitatem, et per eam quam
    cum animi habet societatem contrario conjuguntur, 38.
    Aquæ propria qualitas est frigiditas; æri vero, humidi-
    tas : igni autem caliditas, 37. Terra arida est et frigida :
    aqua vero humida et frigida : rurus aer calidus et humi-
    dus : ignis autem calidus et siccus, 38. Vide Corpus.
    Elephantem frequentiis et amplius annis vivere quidam
    referunt. Elephantum terrenorum incutiit exigua mus, 86.
    Elephants soles subtilique descriptio, 85.
    Elisieum ut multo convivaveron non aversabantur illi
    quibuscum vivebant : et tamen silvestribus deribus excip-
    itabat amicos, 80.
    Emmannuel idem quod Nobiscum Deus, 174
    Ephesios eum scriberet Paulus, eos per excellentiam
    nominavit existentes, aptote qui ei qui est, vere essent
    per agnitionem conjungit, 254.
    Equorum corpus. Vide Speculatio. Pharones eorum
    projecti Deus in mare, Sennacherib equites omnes con-
    miraverunt, 141. Israel, dum ei res in bellis ex animi
    sententia succederent, tamenque expecti potentia usus
    fuisse comperitur. Neque quisquam sanctorum privatim
    usum equorum velut convenientem admisit, 141. Litua
    per Moysem de regum officiis lex ita sancit : Non multi-
    plicabitis sibi equitatum, 414.
    Eudoxius ex Syriœ uribus pulsus, Constantinopolim
    ocupat, 210.
    Eunomius Galatæ, Aellii discipulus, blasphemium in Uni-
    gentium exulagit, 208. Utorque inter se impietate con-
    junctos, exemplo Phinees, uno ictu confuxurum se sperat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Basiliss, 208. Rationem reddit cur licet silentii cultor,
    contra Eunomium scribendi munus in se receperit, 207.
    Se in hoc scribendi genere inæxercitatum fateri, 207.
    Confutatio hanc, velut morbi remedium, vel sanis
    oblatum tutamen, aut certe seipsum qui cæteris optime
    consulerit, mercedem ad puturum sperat, 208. Eunomius
    mendax, cavillator, blasphemus, 208. In speciem apolo-
    giæ ac defensionis doctrinam suam composuit Eunomius
    ne velit aggressor videretur dogmata impia proponere,
    sed coactus ad hos sermones devenire, 208 et 209. Varias
    Eunomii artes, multiplicesque rationes quibus a se novæ
    doctrinæ invidiam amolliri conabatur, subtiliter detegit
    acerrique diruit Basilius, 209, 210 et 211.
    Eunomium fidem proponit vexatis prarum vocibus com-
    positam, quibus præperam utilitur, 211. Fidei professio
    Eunomii eadem quæ Arii, 212. Cur eamdem proponit,
    212. Al ubi eam velut traditionem, et amussim propo-
    suscipit, aliam quasi simpliciorem proposuit, 212. Patroni hæc
    quam eue regulam proposuerunt, corrigit, 213. Si doloros
    velamine eanum non obumbrareit oppinionem Eunomii,
    expressisset : Credimus ingeneratim esse essentiam Dei,
    212. Opinioni suae velut lamo simplicitatis fidei eciam
    est circumdata, 213. Verba hœc Eunomii, ita qui vide-
    rii ejusdem Christiani, suggillat Basilius, 213. Fæter Et-
    nomius Deum juxia naturalem notionem neque a seipso,
    neque ab alio factum, 214. Hinc Basilius vanam veri loqu-
    culation irriidet, quasi ejus qui solum moduslicissimum esse
    stellarum ratione docere velit, 214. Id quod facit, prius
    esse eo quod efficitur dixit Eunomius : ut inde Filio
    ex non exstantibus esse colligeretur, 21 , Notat Basilius
    Eunomium verba istiis : sequitur illum ingeneratio, cali-
    lide et hærctico sensu addidisse, imum est ipsa substantiæ
    ingenita, et in his secum adhuc pugnare, 215. Addidit
    hæc Eunomius, ut priore demonstrata, ostenderet Uni-
    gentium secundum substantiam Patris dissimilem, 216.
    Negat ingenerantem secundum nostrum intelligentia
    nodum in Deo considerari, ratio probaturum se hunc fa-
    cili contitu, ingenemratem substantiam Dei esse, 216.
    Intelligentia in huc erat tanquam nihil omnino significanti,
    sed in sola proprietate existentiam habenti ; atque Deo
    indulgit esse simulalt, eum videlicet ides et perceptio-
    tibus ornare ac colhonessere, 216. Negat Eunomiis deh-
    tum solvi Deo, nisi ingenerantem substantiam esse con-
    tinemur, 219. Ridiculum hanc opinione, et ad eorum
    dogmata confirandum illumus esse, opposè demonstrat
    Basilius, 219 et 220. Eunomium interrogat, cur in sola
    ingenii voce ita taceat, in cœteris ita inaccute se gerat,
    220 et 221.
    Eunomius aliquid de Deo secundum privationem, idi
    ægere ferens, ingenium dixit ipsam esse substantiam in-
    genitam, 223. Substantia Dei est ingenita, non autem
    ingenium substantia est, 223.
    Eunomius qui se Dei substantiam adveniscere putat,
    ipsum etiam apostatam angulum fere jactantia superat,
    224. Communius notio Deum esse, non quid sit, nos ad-
    monet, 224. Nihil præcipui relinquunt Eunomianii Unio-
    nitii aut Spiritus sancti cognitioni, siquidem essentiam
    Dei comprehendunt, 224. Vide Deus.
    Eunomius negat generationem admittere unquam
    posse Deum Patrem, adeo ut suum ipsius naturam cum
    kenito communicet, 225. Quia dissimilem Deo ac Patri
    unigentiun Filio ac Deum vult ostendere, Patris et
    Filli nomen silentio præterit, ac simpliciter de ingenita
    et genito disserit. Veretur Basilius nee, dum Eunomii
    blasphemiæ re repeti, mentem pollui suasum, 229.
    Eunomius in eodem artificii genere persistit, dum ait
    non esse comparationem ingenitcumgenitum, et quantum
    volrebis oppositionibus inesse ostenderet, eam in ipsam
    Patris et Filii substantiam transferet, 230. Nullam vel
    esse comparationem geniti cum genitore : et ut imaginem
    rationem hanc una voce tollit, ita splendorrem ac cha-
    ractereen esse substantia neget, 230. Negat dicere se
    posse comunem quidem ingenitum et genitum substantiam
    esse, ordine vero in tempore illum primum esse, hunc
    vero secundum, 230. Cum improbum sermonem vult
    attingere, nonumilla quæ ab omnibusconcurunt præmi-
    tit : ut propterea quod de his recte sentit, in reliquis
    quoque sibi idem parcat, 233. Sic, ex eo quod Deus con-
    silveris et non sit, negat filium ei esse concilium, 231.
    Christi verbis : Pater quis me misit major me est, abutut
    Eunomius, 233. Stolidus denique est ad impietatem an-
    dace vocat eos, qui quemquam Patril Filium diunet, 233 et
    234. Isidem confutatur quibus Judæi excusabatur, di-
    centes tamen : Æqualem seipsum faci Deo, 235 et 239. Pa-
    trris appellatione operationem, non substantiam signifi-
    cari putat, 235 et 295.
    Eunomius secum pugnax, cum Deum et majorem et in-
    comparabilem dicit, 236. Ut Dei substantiam ab Unige-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; bboxes estimadas em escala 0-1000. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme contexto; conserva-se ortografia tipográfica da página impressa.</notas>
</pagina>