<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1163
    INDEX RERUM ET VERBORUM
    1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    sive que sursum est, sive quæ infra. 173. Talem opem
    civitati Dei a Salvatore dandam, qualem præberet dux
    civitati obsessæ, ostendit Propheta dum ait psal. xlv,
    Consturbatæ sunt gentes, etc., 174.
    Clamor justorum spiritalis est, 154.
    Cochlearum purpura pratorum floribus præstantior,
    68.
    Cœlum alii ab æterno existtere, alii ipsum esse Deum
    sine principio, et sine fine affirmarunt, 4. Moyses per co-
    lum et terram, ea quæ regione media continentur signif-
    cavit,8. Cœlum firmavit Deus quasi fumum : id est ex te-
    rra, non carsea natura composuit,8. Cum cœlestia corpo-
    ra regionem extremam sursum versus obtinebant:terre-
    stria ad mediam, seu infimam deturndubunt, 10. Cœlum
    alii ex quatuor elementis conflatum esse dixerunt : alii
    hac opinione rejecta, quandam corporis naturam ad con-
    stituendum cœlum temere atque inconsulte introduxe-
    runt, 10. Ex elementis non constant, quia quæ ex diver-
    sis constant,notum æquabilem non habent,11.Cœlum in
    creatione perfectum licet, incompositum tamen, quia
    nondum astris decoratum, 12. Non solam formam cœli et
    terræ condidit Deus, sed ipsam substantiam cum forma
    conjunxerat creatii,14. An firmamentum sit aliud quid ab
    eo cœlo quod in principio factum fuerat, 23. Negaut phi-
    losophi qui opiofi ingeniatum materiam subministrant,23.
    Grecorum sapientes quidam cœlos et mundos aiunt esse
    infinitos,24. Cœlum alterum «sse ex eo constat, quod
    Paulus tertii aspectu dignatus sit, et Psalmista cœlum coe-
    lorum nominiet, 24. Antiquorum quorundam opinio de
    cœli generatione, 24. Suam de cœli generatione senten-
    tiam aperit Basilius, 24. Cur Moyses benediciens tribui
    Joseph, ait : A fructibus cœli, etc.,30. Et cur maledicens
    Israel, ait : Frui tibi cœlum æneum, 30. Si quis cœlos con-
    templativas virtutes dicat, firmamentum vero potestateas
    actuosas : solertter quidem loquitur, sed buse sermones
    verum esse non omnino concedendum est, 31. Cœlum
    juxta Isaïam in modum fornices conflatum,33.Cum dicit-
    tur in Genesi Firmamentum cœli, cœlum sumitur pro
    aere: οὐρανός enim dicitur ab ἀπόσφα,77.Vide Allegoriæ.
    Vide Elementa.
    Cogitationes. Vide Cor.
    Cognitio sui. Mens peccata aliena intuens propria vix
    cognoscit, 87. Bætu qm intestionam suam plagam cog-
    noscit, adeo ut ad medicum queat accedere, 126.
    Cognitionem Dei qui desiderat, vacare ab affectibus
    debet, 175. Sicut intervala magna obscuram reddunt vi-
    sionem : ita qui se per opera Deo non conjungit, opera
    ejus videre nequit, 175. Rationalem creaturam excedit
    comprehensione Dei : soli Filio et Spiritui sancto notus
    Pater, 226.
    Columbus feter fugat, 148. Vide Volatile.
    Columnæ Herculeæ, 28.
    Conceptio. Vide Virgines.
    Concilium Constantinopolitanum anni 360, 210.In hoc
    concilio,idem ipsi eccüsatores, et judices, et cariifices;
    210. Bithynos, Paphlagones, Cilices, etc., depasta est
    circumlata imputabiles, 210.
    Concilioru Seelacense, 209.
    Conciones. Vide Basilius. Spiritus doctrina pro futuro
    sæculo thesauros est, licet in presenti secundum spem
    non succedant nostra studiis, 22. Corporis præsenti nihil
    percipitur emolumenti, si cor in terreno thesauro
    comparando occupetur,22.Sermo qui de Servatore habe-
    tur dæmonum os non decet, 132. Verbi ministri labia
    sunt Christi, 163.
    Concupiscentiæ motus mortificat Christus, 163. Homo
    eo quod proprium non percepit dignitatem, red carnsi
    cupiditatibus succumbit, comparatus est jumentiis ini-
    piinentibus, 188.
    Conferasia pro gratiarum actione sumitur, cum ait Pro-
    pheta : Confitentium memoriæ sanctitatis ejus, 127.Confe-
    ter in cithara est corpore intit ad dissolvundum peccat
    tum quod per corpus committum est, 132.
    Confusio, in qua æternum vivent peccatores, fortasse
    horrenda est magis, quam tenebræ et ignis æternus,
    447.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    Contraria. Ex his quæ sequuntur non semper eam-
    dem inter se pugnam habent, 263.
    Contritio cordis quid, 155.
    Conversio. Qui de die in diem renovantur,utres novi:
    qui veterem hominem nodum exærerunt,utres veteres
    in Evangelio dicuntur, 137.
    Cor pro principali anime parte,multis in locis Scri-
    ptura accipit, reies pro concupiscence, 103. Cordis pro-
    positum actionum corporearum radix est ideo mentis
    munditiâ primum inter beatitudines locum teneat neces-
    se est, 94. Rectus corde is est, qui neque ad excessum,
    neque ad defectum vergit, sed ad medium virtutis dirigis-
    tur,104 Cor obliquum lineæ oblique compparatur, qua
    modo in convexpum, modo in concavum diffringitur,104.
    Cor Abrahe examinatum est, cum jusuas est Isaac pro
    holocaustro offerre, 104. Non cujusvis donum acceptum
    est Deo ; sed ejus qui illud puro corde afferit, 114. Deus
    hominum cor simplex finxit : nos multiplex effecimus
    140.Quo animo, quo proposito agamua, solus novit, qui
    nostra omnia opera intelligit,140.
    Corallium in mari herba est, in ærem eductum si
    lapis, 68.
    Cornix jam volantes pullos comitatur, et entuit, 76.
    Vide Ciccone.
    Cornu a Scriptura sæpe pro gloria, sæpe pro virtute
    usurpatur, 120.
    Corpus mathematicum in solis tribus dimensionibus
    consistit,95. Firmum corpus illud est, in quo præter di-
    mensiones durities etiam et renixas insunt, 25. Corpus
    nostrum tabernaculum nobis est : exitus autem a taber-
    naculo discreans ab hac vita est, 114. Anima, corpus e
    terraforum dom habitanus,orbem inhabitare dicitur,137.
    Structura corporis psalterium quidem est per metaphori-
    am : ipsæ vero corporis actiones psalmus sunt,124.Cor-
    poreum vim multitudio salutis spiritus obstat, 141.
    Corpore qui malè utuntur,malum sibi mortem prætaparant,
    158. A corporis affectibus secreta justi anima, vitam ha-
    bet: cum Christo abscondita in Deo,100.Corporeæ vo-
    luptates plus molestiæ quam jucunditatis habent, 150.
    Paulo nihil differt bonorum, licet in corporis molestia
    semper vixerit,150. Sæpe Scriptura varias corporis par-
    tes de interioræ homine intelligit ut eum dicit : Sapientiâ
    cœli in capite ejus, 156. Ex consuetudine, humana co-
    poræ semper tabernacula appellentur, 181. Vide Ele-
    menta.
    Coturnicium alimentum bellæborus, 43.
    Creatio.Alias ad ministerium bonorum,alia ad contem-
    plationem,alia ad terrorem iucuitudinem creata sunt,69.
    Upificis miracula factibus cerebris navigantes perurbam-
    tibus comparat Basilius,69.Igore de qua Deus creavit,nihil
    est citra necessitatem,nihil deest necessarium,78.Cre-
    tio sæpe pro quodam in melius transmutatio dicitur,
    138. (Quo sensu dictum sit psal. 32, Dixit et facta sunt :
    mandavit et creata sunt,138.Creat Deus vivi Verbi opera-
    tio, ac vivifici Spiritus communicatione, 304. Opera-
    tur Deus non ex seeipso creaturas producens, sed eficaz-
    citer eis dans existentiam, 307. Apostolus ita Filii per-
    sonam creatricem prædicat, ut ad Patris personam cre-
    tionem reducet,315.In uniuersitate Deum ad Filium
    et ad Spiritum sanctum locutum fuisse constat, 315.
    Creatura. Nova fit creatura cum spiritus efficitur pari-
    per,quo privata inveteraverat,383.Sermo impliuus est ille,
    qui inveteratum quidem et corruptum creaturam opus
    Dei esse affirmat,eam vero que non amplius inveteraver,
    neque corrumpitur, a creatura innovari contendit,303.
    Ne glorificetur creatura supra Deum, 303.
    Creaturam quasuis colit præferito Creatore, non Deo,
    sed creaturis affert gloriam, 116. Qui ex creaturarum
    magnitudine auctorem contemplatur, magnificat Domi-
    num, 145.Non carnes oculos Deum edocit,in ipsum cre-
    dimus, sed vi mentis per visibilia invisibilium conpiisci-
    mus,134.Dei potentiam aspiciendum est arte,non sub-
    stantia impisonem inæquari creaturæ,269.
    Creatus et genitus a idem sunt juxta Eunomium,cor
    Filium uncreatam non appellat? 256. Voci genitus vo-
    cem creatus conjunxit Eunomius, ut etiam hic boulam
    Filium inter et creaturam diversitatem esse ostendat,
    257. Vide Eunomius.
    Cupiditatum tumultum confusionemene vitare possunt
    mus, si pax quaque intellectum omnem superat,custodiret
    corda nostra,129.Homo eo quod proprium animo non percipit
    dignitatem, carnis cupiditatibus succumbit,188.Vide Cæro.
    Curiositas circa incomprehensibilia vitanda, 9.Mala ac
    curiosa de Deo quæstio, incredulis morbus est animi,
    313.Non credis quod proprium habeat Filium Deus, et
    queris quorodo generet? 313.Crederc operari, nec vo-
    ro incredula curiositate indagare quod est Deus, ne di-
    cam quod non est, 313.Si de Deo interrogare, quomodo:
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno impresso. Página em duas colunas; cabeçalho com número de página e título. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antiquados mantidos conforme original. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (pontos decorativos) nem sinais de dano de papel visíveis; onde o texto estava pouco legível foram preservadas palavras inteiras visíveis; não se usou [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>