<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    4491 INDEX RERUM ET VERBORUM 4492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    plicitare dictionis Scripturarum contempta, Evangelii
    praedicationem stultitiam nominant, 162. Evangelii prae-
    dicatio in contemptibilibus diuturniculis vim multam ha-
    bet persuadendi, 162. Scriptura solet ea quae oplantur,
    Imperativo modo figurare; ut Fiat voluntas tua, etc., 164.
    Oracula diuina in singulis conuenitibvs leguntur velut
    alimentum animarum, 190. Quæ dicta sunt secundum dis-
    pensationem, quasi simpliciter dicta non sunt accipienda,
    290. Divina verba cum timore audienda, et cum pietate
    recipienda, 306. Dum Scripturas quæ variis modis expo-
    nuntur, unico sensu accipiunt hæretici, labuntur, 313. Ex
    quibus utilitatem capiunt qui fide sani sunt, ea aliis no-
    cent, 313. Refullelnatur qui dicunt Scripturam de Filio et
    Patre seppe, de Spiritu vero in baptismate dunataxat lo-
    qui, 317.
    Scrutatio est inquisitio tormentis omnibus adjuncta,
    ut verum detegatur, 403.
    Seleuciensis. In Seleucensi concilio damnati ob silen-
    tium ii qui ad objecta crimina repellenda invitati, non
    occurrerunt, 209.
    Seleucis avis, indasaturabilis, remedium est locusta ca-
    tramectanti, terramque depascenti, 78.
    Semen in terram incidens tot culmos emittit, quot ra-
    dices agit, 42. Licet plura plantarum generes semen pro-
    ducere non uideantur : in singulis tamen stirpibus, aut
    semen est, aut virtus seminalis, 41 et 45. Quo pacto quod-
    libet fructicis genus nascentes ad propriam perveniat men-
    suram, 42. Granum folio subjectum quod Michson vocant,
    vimi seminïs obtinet, 42. Serculi et radicibus pullulantes
    forsan et seminïs rationem habent, 42.
    Sennacherib equites omnes dormitauerunt, 141.
    Sensus. Per sensus introducendae non sunt in animum
    alienae cogitationes, 146.
    Sepulcrum non domum habitat peccator, 183. Qui in
    Christum credens, actiones edit fidei non consentaneas,
    in petra sibi ipse sepulcrum incidit, 184. V. Peccator.
    Serbonitis lacus in Arabia, stagnuum est alsum, 36.
    Sermo. Ad sermonem Dei vivum tropice refertur
    verba hæc psal. XLIV, 4, Accingere gladio, etc. 163.
    Ut medici ciborum appetentiam excitant per appara-
    tum, ita in verbo veritatis experientia appetitum pro-
    vocat, 149.
    Serpens feniculo pœtus, oculos sanat, 82. Serpentes
    quod sibi parent latibula, plagasque capitis evitent, pru-
    dentes dicuntur, 183.
    Sestosis Ægyptius, 35.
    Sicina peculiares prædium Josepho et Jacobo datum,
    figura est testamentii, 191.
    Silentium. Vide Veritatis contemplatio.
    Simplex et indivisibile quæ eadem sunt inter se, quasi
    diversa separat Eunomius, 323. Nihil quod subjacet sen-
    sibius, simplic est, 38.
    Solem supra naturâ calidum et ignitum esse quidam
    negant : cujus rei hanc esse causam dicunt, quod colore
    albus est, non autem subruber, 29. Ejus calorem ex ve-
    loci circumcitu oriri volunt, 29. Calor ejus aquas in va-
    pores solvit, hinc necessariâ aquarum copia, 29. Illum
    Deus aliunde alio transmigrrare jussit, ne in iisdem locis
    commorans, calor ejus cuncta devasteret, 29. Vocavit Deus
    terram aridam, et iliusque proprietatem designaret, et ut
    ejus causas caloris solis non tribueremus 37. Cum tellu-
    ris conatus solis sit antiquior, sol velut ejus causa non
    debet adorari, 40. Sol quarto tantum denotitus est, ut
    ne lucis auctor et rerum et terra nascentium opifex pu-
    teratur, 51 Si lucis generatio præcessit, quomodo sol di-
    citur ad illuminationem editus? 51. Illuminatio pro spelun-
    dore dicta est, 51. Solare corpus vehiculum primogenitæ
    lucis, 51. Comparantur luceare quum uelumen deferit, 51. Sicut
    in luna, ita et in sole, alius est corpus ejus, alius vis ilu-
    minans, 51. Circuli circa solem soli, adversi, quid indi-
    cent, 53. Signa in sole, etc., dissolutionem universi in-
    dicant, 54. Sol diei potestatem obtinet, quia lucem cir-
    cumferens diem affert, 58. Psalmista dicens psal. cxxxv :
    Posuit solem in potestatem diei : lunam, etc., declarat
    diem et noctem luminarium ortum antecessisse, 58. Dies
    definiri potest aer a sole illuminatus, vel temporis men-
    sura quo sol est in nostro hemisphaerio, 58. Non ideo sol est
    luna magna sunt, quia majora sunt mobiliore stellis, sed
    quia æri illustrando sufﬁciunt, 58. Sol et eriens et oc-
    cidens, et in meridie constitutus, æqualis videtur. Indi et
    Britannii possunt æquam coniuncti : hinc magnitudo
    ejus immensâ esse colligitur, 59. Innumeræ stellarum
    multitudinocoli illuminanda non sufﬁciit, cum solus suf-
    ﬁciat sol, 60. Quomodo sol venti matutini et roris sit
    causa, 60. Solis calor neque excedens, neque deficiens,
    Opificis sapientiam commendat, 60. Solem et lunam ge-
    minis oculis comparat Basilius, 62. Vide Lux.
    Somnum inducunt medici per mandragoram, 43. Vise
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    in somnis species sunt non raro diurnarum cogitatio-
    num imagines, 144.
    Species a pulchritudine differt, 163.
    Spectaculis imprimis abundans orchestra, publica est
    lasciva officina, 33. Multi falso beatas prædicant civita-
    tes quasdam, quas præstigiisitorum spectaculis a mane
    ad vesperam pascunt oculos, et in otio vivunt, 33.
    Specularis lapidis descriptio, 26.
    Spes ideo bona est, ut ne desperemus in peccatum
    lapsi : timor bonus, ut ne quid admittamus iniqui, 189.
    Ut non oportet quidquam præter Deum colere, ita nec
    in ullo alio spes reponi debet, 98. Qui in homine sperat,
    vel ob divitiae et alia id gentes efertur, anon potest dicere:
    Deus meus, in te speravi, 98. Ex tribulatione præsidium
    accepit, qui opem humanam vtam aspernatur, ac spe,
    qua in Deum est, nititur, 193. Pauci sunt qui humana
    non mirentur ac in Deo spem habeant, 171. Proprium
    cuiusque affectum mensuram fecit Propheta largitionis
    misericordiam Dei, cum ait psal. xxxii : Fiat Domine,
    misericordia, etc., 142. Ob hæc verba Moyses : Numquid
    expreta, etc., quas dubitationem præ se ferunt, dixit
    Deus Num . xii. : Quia non credidistis, etc., 180.
    Spiritum aenctumum a potentia creatricè, Patrisque ac
    Filii coniunctione qui dirimunt, audiant Psalmistam di-
    creditem : Verbo Domini, etc., 135. Quid per Verbum Do-
    mini et Spiritum oris ejus intelligendum, 135. Invenu-
    mus scriptum : Spiritus oris ejus, et verbum oris ejus,
    ut uitelligatur Salvator ipse, et sanctus ejus Spiritus ex
    Patre,136. Ne Spiritum exterioram rem, aut creaturam ju-
    dices, sed velut hypostasis em Leo hæmentem gloriosâ,
    435. Nihil sanctitatem adiipsicitur, nisi per Spiritus sancti
    praesentiam, 136. Servator et Spiritus sanctus uterque in
    cælis, et eorum virtutibus creandis pariter operam im-
    pendit. 135. Quod angeli sunt, ab officio Verbo universo-
    rum conditore habent : eis vero sanctitatem Spiritus
    sanctus impervit, 136. Spiritus sanctus scriba est qui
    tabulis cordis cogitationes inscribit, 161. Oleum lætitiæ
    nominanturn, quia unus ex fructibus ejus gaudium est,
    165. Fluvius est qui Dei civitatem lætificat, 173. Spiritum
    a Deo dirimere aperte periculomum, cum Paulus modo
    Christi, modo Dei, modo veritatis Spiritum dicat, 271,
    272. Ut Filius ordine ac dignitate a Patre secundus, ita
    forsan secundus a Filio Spiritus, 171, 172. Sicut in angelis
    glorificatis est aliis diversitas, est, licet aurata una, ita
    in Spiritu sancto qui tertius numeratur, 273. Duae res
    Deitas, etc. curatur, potentia sanctificans, et quae sancti-
    ficatur : at Spiritus sanctus ipse est sanctificatio, 273.
    Alia sunt spiritus ministratorii, 273.
    Spiritum sanctum fas non est conservum, aut creatu-
    ram dicere, 273. Sanctas sunt potestates ex participatione,
    Spiritus ex natura, et ideo sanctus dicetur, 274. Creatura
    pro mercede sanctificationem accipit : Spiritus sanctus
    est fons sanctificationis, 274. Ut sanctitatem, ita boni-
    tem et alia quæ majestatem indicant, natura sibi inpleta
    habet Spiritus sanctus, 274. Conjunctio ejus cum Patre
    et Filio per communionem communicationem commonstratur,
    274. Cum Christus ait : Altum Paracletum, etc., ipse Pa-
    racletus esse ostenditur, 275. Et per hoc Spiritus quo-
    que majestus demonstratur, 275. Ut Verbum creator est
    cœlorum, ita Spiritus sacruus virtutum potens abessue cre-
    lorum imperit, 275. Sicut Christum magister dixit, ita
    de Spiritu sancto dictum est, quod docebit omnia, 275.
    Sicut Pater operationes, et Filius administrationes, ita
    Spiritus sanctus dona dividit, sicut vult, 279. Unde scru-
    tatio profunditatem Dei adest Spiritui, 276. Vivificat Deus,
    vitam etiam largitur Christus, vivificaurum inter per Spir-
    itum, 276. Impietas est dicere deitatis exsistere mentis
    per quem Deus in nobis habitat, 296. Si vertute perfecti
    ibi nominantur, ut qui in eis perfici, num deusstitus delate
    erit? 276. De Spiritu sancto ignorantiam confiteri ope-
    ret, et tamen ei glorificationem persolvere debemus, 276.
    Spiritum sanctum creatam non ostendunt verba Ioan. i.
    3: Omniæ per ipsum facta sunt, cum sit singularis naturæ,
    278. Pia mentis est qua ea Scriptura retineatur, ea vereri
    de Spiritu sancto dicere, 278. Ap per Spiritum Dei, Gen.
    1,2, diuissimo aeris intelligitur, an Spiritus sanctus qui
    divinam Trinitatem complet, 18. Posterior sententia ve-
    rior, utilior, majoribusque nostris comprobata, 48. Illud,
    gloriatur super agreus, Syrus quidam ait ad interpre-
    tibus smi pro verbo confodabat, 18. Syrorum lingua si-
    gnificatior ob suam cum Hebreica lingua cognitionem,
    18. Liquet ad actu creandi Spiritum sanctum non abefuisse,
    18. Spiritus sanctus concionator, qui omnes cogit Pa-
    racletus est, ille Spiritus veritatis, fons prophetæ et apo-
    stolos eos congregans qui salutem consecuturi erant, 177.
    Quae propria sunt sancti Spiritus, nihil commune habent
    cum creaturis : et quae communia creaturis, nihil com-
    mune habent cum Spiritu, 298. Christus Dei potentia et
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às duas colunas. Alguns cortes de linhas e hifenizações foram mantidos conforme impresso. Marcas de pagina e numerais de rodapé incorporados ao fluxo textual. Onde ilegível teria ocorrido, não foi usado [ilegivel] pois texto permaneceu identificável.</notas>
</pagina>