<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4195
    INDEX RERUM ET VERBORUM
    4196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hoc in rebus mundo superioribus est saeculum, 248.
    Tenebrae quid, 17. Per tenebras vulgo intelligitur aer
    lucis expers, aut locus obscuratus, vel lumine privatus,
    15. Nugatores quidam, eo quod Deus dicatur lux, tene-
    bras dicunt ipsum esse malum, quod a seipso originem
    trahit, 15. Ex his verbis : Tenebrae super abyssum, tene-
    bras subsistere, nec tamen a Deo prodiisse volunt, 15.
    Ex hoc principio initium sumpsit haeresis Marcionis, Va-
    lentini et Manichaeorum, 15. Quid sint abyssi et tenebrae
    apud quosdam male sentientes, 16. Tenebrarum notio
    juxta sensum Scripturae simpliciter, non tropice, neque
    allegorice accipienda, 17. An tenebrae antiquiores sint
    luce, 17. Tria ad umbram concurrunt: lux, corpus, obsecu-
    rus locus, 17. Coelum Dei jussu factum, terram obnubi-
    lavit, intersicio externo splendore, 17. Ante lucis gene-
    rationem non erat nox, sed tenebrae, 20. Quod in die
    umbra, id noctu tenebre, 52.
    Tentationes. Vide Peccatum.
    Terram immobilim quidam dixerunt, eo quod mediam
    orbis regionem seu infimam ex natura sua occupet, 40.
    Elementaria, aqua, aer et ignis in terra reperiuntur, 8.
    Aquae naturam terrae insensae probant putreorum fos-
    sores, 8. Aeris naturam terrae insese probant exhalatio-
    nes, 8. Ignis qui omnia consumit, in lapidibus unde exsi-
    lit, et in ferro citra detrimentum delitescit, 8. Terrae
    densitas et qualitates ipsius complent essentiam quibus
    sublatis, nullum supererit abjectum, 9. Eius fulcimen-
    tum an sit, an aqua frustra inquiritur, 9. Rationes
    dubitandi, 9. Terrae fulcimentum si aqua staturatur: haec
    quoniam fulcro-incumbuit? 9. Si corpus terrae solidius sta-
    tuatur, istiues erit fulcrum inquirendum, et erit processus
    in infinitum, 9. Terrae columne pro vi confirmante dicta
    sunt, 9. Terram super maria fundatam dictum est, quod
    aqua naturalis sit circumfusa, 9. Aquam fluidam manere
    suspensam nihil mir; cum terra per se suspensa, et ta-
    men aqua gravior, eundem aut etiam adhuc majorem
    pariat haesitandi locum, 9. Terram et aquas suspensas
    continet Conditoris potentia, 10. Terrae fines in manu
    Dei esse, quo sensu dictum, 10. Cum coelestia corpora
    regionem extreamam sursum versum obtineant, terrestria
    ad medium seu infimam detruuntur, 10. Terra in crea-
    tione invisibilis, quia necdum creatus homo, nec lux, et
    ipsa erat aqua submersa, 12. Terra in creatione imper-
    fecta et incomposita, quia nondum fertilis, 12. Eo quod
    dicatur invisibilis, tecum reputa eam fuisse operatam, oonsc,
    igne, qui affert lucem, non aere, qui est pellucidus, sed
    aqua, 15. Terra, quae magnitude et gravitate infinita
    est, seipsa instituitur, 33. Terram non respectu naturae,
    sed respectu nostri, invisibilem fuisse declarat Scriptura,
    cum ait: Congruentur aqua, &c., 134. Vocavit Deus terram
    aridam, et ejus proprietatem designaret, et ut ejus
    causam calori solis non tribueremus, 37. Vocavit Deus
    aridam terram, non autem terram vocavit aridam, quia
    ariditas est de ejus essentia, 38. Cum telluris ornatus sola
    sit antiquior, sol velut ejus causa non debet adorari, 40.
    44. Hoc praeceptum, Germinet terra, etiam nunc quotan-
    nis urget terram, ut facultatem suam exercat, 49. Qui
    ultrer terram odoriferam habitant, si soli in utraque
    parte alternent umbras, 58. Manichaei pessime terrae
    indignant animam, eo quod Deus dixerit: Producat terra ani-
    mam, 70. Si terra animam produxit, se ipsam anima contri-
    butam dereliquit, 70. Cum dixit Deus: Germinet terra,
    ea non quod habuit edidit, sed quod non habebat acqui-
    sivit, 70. Cur terra jussa sit animae vivendum producere,
    atque vero iursea sint reptilia aiuarium viventium, 70.
    Multa de terra disseruerunt philosophi, an sphera sit,
    an cylindrus, an disco similis, an vanno, an in medio con-
    caxa; item disputaverunt de circuitu et umbra ejus, 80.
    Mures et ranae ex se ipsa proferunt, et pluvio tempore edit
    cicadas et volatilia, 81. Qui se iactant substantiam Dei
    cognoscere, nec substantiam terrae quam habitant com-
    prehendunt, 224. Hanc nullo ex sensibus assequuntur,
    225. Neque sermone substantiam terrae norunt, cum de
    ea neque Scriptura, neque sanctus quipsma disseruerit,
    225. Mox satis fuit cum invibibilem et inorantam di-
    cere, 225. Quod in ea sensibilie est, non cset ejus substan-
    tia, 225.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Terrestrelicat rationis expertia sint, unquamqqadue
    tamen, per naturae vocem animae affectiones indicat, 70.
    Terrigenae juxta Psalmistam sunt qui confidunt in vir-
    tute sua, 179.
    Tescestra qui non ludit, alias vana loquitur, absurda
    murmurat, otioi amci, quod est magister pravitatis, 79.
    Auditores detinet Basilus, ne ad fessores currant, et
    juramenta, contentiones et avaritia stimuli, 79. Hii aat
    iam per ossa compacta furorem accendens, pecu-
    niasque ad utramque partem transferens, 79.
    Testamenta duo duobus populis electis tradita fuisse
    indicant haec verba psal. xxxii, 11 ; In generationem et
    generationem, 139. Scisma peculiare praedictum Josepho a
    Jacobo datum, figura est Testament, 191.
    Testudo vipera carnihus exsatiata, veneni noxam ori-
    gano evitat, 82.
    Thamar. Vide Amnon.
    Theb. Circa Thebas Aegyptias, ubi in esstibus large
    pluit, campestribus muribus regio repletur, 81.
    Theosebio post blasphemarum redargutionem, Sardi-
    censis Ecclesia propinata est, 240.
    Tibiarius instrumentum est, quod flatus ope melodie inser-
    vit, 130. Sandus gulibit prophetas, tibia per translatio-
    nem monilatur, 130. Tibiarium modulationes et meretri-
    ciae cantationes obscenitatem suoadent, 83.
    Timor divino correpti, his qui clavis affixi sunt com-
    parantur, 149. Charitas eos quos timor ad pietatem intro-
    duxit, perfici, 137. Neque oculis, neque manuis, neque
    cor ab alio moveantur, nisi a timore Dei, 137. Qui timet,
    adhuc in serv ordine est; qui vero charitate perfictus
    est, iam ad filii dignitatem ascendit, 148. Non qui is
    mor bonus est et salutaris, 451. Innocius timor est qui
    nobis parit mortis metum, suadetque ut personarum di-
    gnitates formidemos, 151. Qui a daemonibus perterretur,
    timorem habet ex incredulitate prognatum, 151. Timor
    salutaris quis,151. Non omnes indicarum discriminatim doctorum
    se promisit Deis timorem Domini, 151. Bonus est timor,
    ut ne per quid admittamumus iniqui, 139.
    Tonitru quodmodo fiat, 118. Unde fulgur, 118. Spiritus
    in rubum sinibus inclusus ob violentam eruptionem, fra-
    gorem tonitruum edit. 25. Traditio quae per Evangelii
    vocem fit, vox tonitru potest appellari: hinc discipuli
    fili tonitru dicit sunt, 118. Haec verba psal. LXXVI, 19:
    Vox tonitru iusti in rota, quid mystice significet, 118.
    Traditio quae per Evangelii vocem fit, vox tonitru potes-
    test appellari: inde discipuli fili tonitru dicit sunt,
    118.
    Transfiguratio. Petrus et filii tonitru gloriosi Christi
    adventus exordia in monte viderunt, 164.
    Tribulationem qui detectorat, probatione seipsa privat,
    146. Nemo coronatur sine adversario: nec probatur, nisi
    per tribulationes, 146. Quo sensu ait Propheta : Ex tri-
    bulationibus eripulme, 146. Qui dicit non convenire
    tribulationem, dicit absembra non congruere adversarium,
    156. Quatenr in psal. xxxiii dicitur: qua ratione liberet
    Dominus quod vult liberare, 156. Si videriserjios in mor-
    bis, plagis, inopia, memori fueris quod multae sunt tribu-
    lationes justorum, 436. Qui ambulant rectam viam, a tri-
    bulationibus invenitur, 171. Gladiari omnino ex tribu-
    lationibus desumti justus, 472. Auxilium a Deo solo
    quaerendum, quid ludit in summartiblari legeartior um-
    quiterentibus, 192. Cum audieris quempiam magna min-
    tantem, respice ad Dominum gentium consilia dissidan-
    tem, 188. E tribulatione praesidium accipiet, qui opem hu-
    manam et vanam aspernatur, ac spe in Deum nititur,
    193. Si ab aliquo devexamus nos opprimamur, a chari-
    tate Dei non peccamus, 441. "Allegra ?' gaude. Pauper
    es ? legere. Iconiauna sacremis propter Christum ? Bea-
    tus es, 192. Vide Aflictio.
    Trinitas. In Trinitate conservantur unitatis ratio : ai
    unum Patrem, unum Filum, unum Spiritum sanctum
    confiteamur. 277. Cum dicit Scriptura : Dixit Deus,
    et Fecit Deus, nonne in his duplicem personam per-
    cipimus? 51. Rectus Pater, rectus Filius, rectus Spiritus
    sanctus, 184. Qui Spiritum a potentia creatrice, Patris-
    que ac Filii coniunctione dirimunt, audiunt Psalmistam
    dicentem : Verbo Domini, etc., 135. Adiutas communales et
    cariternitas et filatio proprietates sunt: ex communis et
    propri complexu fit comprehensione veritatis, 265. Apud
    Isaiam Seraphim et sanctus exclamant. od tres hypo-
    stases, 274. Baptismus ex Domini traditone fit in nomne
    Patris et Filii et Spiritus sancti, omni creaturae exclusa,
    276, 304. Quod Patri et Filio adsumt et Deo, ea Spiritui
    soli addunt. Trinitas prisohe conusbabitatis est, 296. Si
    Pater praeparavit salutem, Filius vocavit, Spiritus mege-
    gavit, quo modo diversitas est substantia; in Trinitate, ubi
    operationis identitas? 300. Quem societas induxit tanquam
    si esset Pater qui loqueretur, eum Joannes vocat Filium.
    Paulus vero Spiritum, et tamen unum Dominum Sabaoth
    nominant, 300. Creat Deus vivit Verbi operatione, ac vi-
    fila Spiritus communicatione 304. Quod in divinis ope-
    ribus Trinitas glorificatur, Delatis unius testimonium
    est. Nam neque sine Filo Pater aet, neque Filiussne Spi-
    ritu, 301. Non Deos tres, aut Dominos tres, aut Spiritus
    tres oportet facere : sed Trinitatis conjunctionem in no-
    minum eunnunciatione angoscere, 310. Verba haec Act.
    xxi, 11 : Hec dicit Spiritus, Patrem et Filium non ex-
    cludunt, 311. Illud Rom. i, 36 : Et ipso et per ipsum,
    etc., in unum nomen, et Patris et Filii et Spiritus sancti
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto tipográfico latino impresso em duas colunas. Pequenos cortes e quebras de linha preservadas conforme original; números de página e cabeçalho incluídos. Algumas palavras muito danificadas foram inferidas pelo contexto mas não normalizadas. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois o impresso é legível.</notas>
</pagina>