<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1159 INDEX RERUM ET VERBORUM 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Aquatilia quasdam pedes habent, ac gradiuntur, 63.
    Quod terrestribus aer, id aqua aquaticulis,63.In illis dis-
    tensio et contractio branchiarum, quae aquam suscipiunt
    et emittunt, munus ac vicem explent respirationis, 63.
    Animalium aqua amantum latos ac membranaceos pe-
    des efficit Deus, ut facile undas inuatent, 78.
    Aquila in educanda prole inquisissima est, 76. Vide
    Volatile.
    Arborum varia genera, variaeque earum proprietates,
    46.Quarum prolixi rami, earum profundae radices inslar
    sudamenti,46. Stirpium cultores eamdem speciem arbo-
    rem dividunt in maream ac ruminam, quarum proprietates
    uarrantur, 47. Idem narrant de hic; unde alii iicos
    silvestres juxta hortenses coerunt, 47. Quarum ar-
    borum teneri est frucus, in iis crassum est folii legu-
    mentum: quarum vero fructus sunt firmiores, leve
    est foliorum tustamen, 47. Arbores aliae nudauti odo-
    uoxiae, aliae semper virentes: quarum aliae seuisim fron-
    des alternant,ut olea et pinus: aliae semper relinenti,ut
    palma, 49.Arbores et plantae,etiamsi vivere dicantur,res
    tamen animata non sunt, 63.
    Arcus dei qualis, 105.
    Aristotelis, 214, 221.
    Arius, ut aiunt, fidem ex vagis Patrum vocibus com-
    positam Alexandro obtulerat, 212. Ariani colunt diabo-
    lum, non Dei Filium, 288.
    Artes aliae spectacularies, aliae practicae, aliae effectri-
    ces;a diverso earum fine sic dictae,7.Practicae ab effectri-
    cibns differunt, quod practica in solo corporis motu
    consistant, quoe cessante nihil subsistit: contra, in effe-
    ctiticibus, cessantes etiam operationes opus repenant,7.
    Artificium in gratian,sermonem decurrat Basilius, 22.
    Propter ipsam temporis partem Deo seniori datam,Deum
    artificibus prosperitatem largiturum pollicetur, 22.
    Asini in addendo subtilitas, 71.
    Asphaltitis lacus in Judea stagnarum est salsum, 36.
    Astronomiae vanitas,quae mundo eamdem ac Deo glo-
    riam tribuit,4.Ulites tamen astrorum observationes esse
    testatur experientia,53. Hoc Christus comprobavit cum
    ait; Tempestas erit, triste est enim rubens caelum,53.Ra-
    tio hujus exposuitur,53. Virgæ ille que iridis imitatur
    colorem, quid indecent,53.Astrorum observationes nau-
    tis, vitoribus, agricolis utiles, 53.Signa in sole et luna
    dissolutionem universi indicant,54.Simplicem Scripturae
    dictionem sint in signa, non de aeris affectionibus,
    sed de vissae sorte perperam accipient Genethliali. Vide
    Genethliaci.
    Atonomorum concursus, 3.
    Audiendi subtilitatem qua praeditus est asinus, nul-
    lum animal terrestre habere dicitur, 71.
    Audititus divinus voce non indiget ad percipiendum,
    sed penitus in cordis motu cognoscitur, 200. Moyses nihil
    loquens a Domino audeibatur, 200.Novi Dounius han-
    guinem est, et opera justorum audire, 200.
    Aula Dei. Vide Ecclesia.
    Aurea Domini virtutes sunt spirituales, quae prece
    excipiuntur,154.Cum ait Psalmista de Deo, Inclinaut au-
    rem, non aures tribuit Deo,sed suam ipsius quasi aegrotit
    infirmitatem detegit, 200.
    Auxilium et summa tribulatione largitur Dominus iis
    qui ipsium inquirunt,192.Cum audiens quampiam magna
    inuiatamenta, respice ad Dominum consilia gentium dis-
    sipient, 138.
    Avarus comparator pisci qui pisceum vorat, et hic sit
    praeda altarius, qui ipse tandem hamo capitut,65.Avari
    descriptio, 101. Vide Pessuni.
    Avene culmus geniculis non prescingitur, 42.
    B
    Babylonei intercisca est flamma ignis voce Domini,quan-
    do in seipsa auram recepit, resparitationem succindis
    num, refrigeratioquemque pueri suppeditans exhibens-
    que, 420.
    Baleum, zygenea, gladii, serrae, canes, etc., ad terro-
    rem incendium creda sunt, 69.
    Baptismi gratia diluvium nominant Psalmista:adeo ut
    anima peccatis abluta et veteri homine expurgata, fiat
    decerpta idonea qua in spiritu habitato sit Dei, 123.
    Peccata non appropriquanuhi et qui per aquam et spiri-
    tum baptismis remissionis delictorum recuperati,123.Ver-
    ba haec Psalmistae, Vox Domini super aquas, ad baptismi
    Christi, et institutas ubi eo baptisma, in sensu mystico
    referrunt, 417 et seq.Baptismus ex Domini traditione, ut
    in nomin Patris et Filii et Spiritus sancti,omni creatura
    exucles, 276, 304. Baptisma signum fidei, fides est an-
    gues Deitatii : nam credere pius oportet,deinde baptis-
    maue osiguari, 276, 304. Spiritus sanctus nos renovat
    per lavacrum regenerationis, ac rursus imagines efficit
    Dei,303.Nova fit creatura tum cum Spiritus effluxt par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ticeps, quo privata inveteraverat,303.Baptisma iure sine
    Spiritu conferni non potest, 310. Templa Dei et Filii et
    sancti Spiritus sunt sancti in quibus inhabitant una Dei-
    tas per unam baptismatis sanctificationem, 317.
    Basilius sermones suos,et philosophum de coelo,cam
    pulchritudine castrarum et meretricia comparat, 30. Ser-
    monem interpretit ut de locum meditatoini, coctioni,
    et digestioni eorum quae dicta sunt,32.Ut dexter oium his
    qui victu comparando occupantur,et inde ad vespertinas
    sermonum epulas occurrant,32,mantilius atque vespert-
    nis horis concionatur,22. Permissum sonum virorum, mu-
    lierum et infantium per suas ad Deum precationes emitti
    testatur,39.Hunc conessuam a malignis spiritibus,hac re-
    ticis dogmatibus perturbari non potuisse asserit, 39. Ad-
    ditores suos comparat concisi=inibus in stadio : seque
    ipsum nisi qui iubitum insuetos,manu apprehensa circum-
    duceret, 49. Tempus adverspssence,et corporis infirni-
    tas ei silentium imponunt,68. Orationem instantes, diem
    ad ea quae desunt absoluenda exspectat, 69.Hortatur ut
    in mensa loco colloquii sint ea quae matutina et vesper-
    tina oratione explicavit,eaque et per somnum repetat,
    69. Silentii sui dum concionaretur rationem reddit, 71.
    Vesperitinis horis de natalitiis disseruit: postera die de
    terrestribus : de volatilibus dicere oblitum ne esse fate-
    tur, 71. Illum jejunii dies impellit,ut editores diutis
    uautinis horis detineat,79.Conuionem prohinit, ne ad
    treseras curreut auditores, 79. Detinet ut eos diutius a
    delitiis aumoveat,79 Finem tamen imponit matutino con-
    vivio, no hebetiores sint ad vespertinas epulas, 79. Or-
    ilioeum suam cum pauperis conivitatis benevolantia
    comparat,80.Jamdudum sole adoccidentem demissi,eo co-
    clouem solvit, hortatus ut dictorum memoria mensa re-
    struatur,88. Perfectionem rerum propositarum inquisitio-
    nem in consequentibus promittit, 88. Ob vocem def-
    cientem,consuetudque infirmitatem, orationi adhue in
    procerimis versanti flnem imponit,97.De perfectione qua
    bonus operibus acquiritur dicturum se pollicetur Deo
    dante, si modo non omnino ad silentium redigatur, 97.
    Resumti orationem in psal,xiv,quam pridie non poluerat
    complere, 107 Exprobatam comparat se matri quae licet
    siccos lactis fontes habeat,manuam tamen porrigit,188.
    Conuicionem incipientis, Dei Ecclesiam salutari, 189. Laudat
    plebem quod a media nocte ad meridiem,dum adventus
    suas exspectaretur,Deum martyruum,innantyrurn templo
    hymnos decantare placere perrexerat,199. Alterna so-
    clesium longe disustam, per istud dei spatium, admini-
    strasse se dicit,199.Pauses diserta et psalmo quam ipso
    canentes deprehenderat, 199. In numero et proprietati-
    bus,differentiam ; in Deiatis ratione unitatem profitetur,
    231.Communes Scripturae notiones suscipit; nec ad alle-
    gorias detorquet, 80. Vide Exominis.
    Beati quiam praedicant,196.Quid per beatum intel-
    ligatur,92.Mulieres ea beatitudine non exclusit Prophetæ,
    92.Non dixit abiit sed abilit,quia is non solus totus beatus,qui
    vitam certo fine clauserit,92.Cur Scriptura dicat, Beati
    qui ambuuntur in lege, non autem qui ambuleverunt, 93.
    Maxima virtutum manusetudo; quapropter inter beati-
    tudines enumeratur, 145. Vide Rhetci.
    Beneficiorum remuneratio cur ampliargorgis vocatur,
    75. Vide Caias.
    Bonis promisis addem facit Deus per eas quas largitus
    est divitas, 50. Si temporaria talia sunt, qualia erunt
    eterna ? si visibilia adeo pulchra, qualia censendae sunt
    invisibilia?86.Quaedam futuris sensum pecorbibus concor-
    dit Deus, ut nos praesentii vitae non simus addicti, sed ad
    futurum seculum studium omne conferamus, 83. Hom-
    ternens bona esse existimati solas vitae hujus praerogati-
    vas, 187.
    Bonos aliter, aliter malos aspicit Deus, 139.
    Bonum omnino perfectum, Deus ipse est,150.Onii prae-
    rogativas corporalis in boni ordineu redigit,is reveren-
    dum et soli Deo conveniens nomen ad res viles et nar-
    bus momenti transferit,150.Beatum vere est quod per se
    bonum est. Divitiae, sanitas, vita splendor sua ipsorum
    natura bonum non sunt, 92. Quod vere bonum est, id
    duratdi rationem per fidem comprehendit potest,95.Mu-
    ti bona, quando laboriosa et difficilia sunt, mala exis-
    tant ; mala vero ob insitam sibi voluptatem, ut bona
    consequantur,122.Idem est natura et dilectum et bonum.
    Quapropter recte definierunt quidam bonum esse quod
    omnia explent,160. Verborum numeri Marc. x, 18. Ni-
    nio bonus nisi solus Deus,quin sensus, 291. Vide Beati.
    Bos et ovis dimidia parte instrununtur dentibus, 64.
    C
    Cades, idem quod sanctificatio, 421.
    Calamo lingua justi comparatur, 161.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas palavras ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário; divisão em duas colunas respeitada; coordenadas das bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>