<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1157 QUÆ ANTE APPENDICEM INVENIUNTUR. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    stantia dissimilem, 208. Quibus artibus sese in Dei Eccle-
    sias intruserit, silet Basilius: ne conviciari videatur, 208.
    Discipulus ejus fuit Eunomius Galata, 208. Utrosque in-
    ter se impietate conjunctos, exemplo Phinees uno ictu
    confixurum se sperat, 208. Vide Eunomius.
    Affectibus imperare oportet et servire Deo. Fieri enim
    non potest ut anima et a peccato, et a Deo regatur, 194.
    Fieri non potest ut in hominis natura commotio nulla
    excitetur a tentationibus, 194. Comparatur homo plantæ
    a leni aura, aut a turbine agitatæ, 194. Ab affectibus vacare
    debet qui Dei cognitionem desiderat, 175. Divinæ gratiæ
    capaces effici non possumus, nisi malitiæ affectiones, quæ
    animas nostras occupaverant, expulerimus, 196. Nosse se
    medicos testatur Basilius, qui non prius medicamenta
    tradebant, quam per vomitum materiam morbidam eva-
    cuassent, 196.
    Afflictiones quasi athletica quædam alimenta atque
    exercitationes sunt bene præparatis atque instructis, 144.
    Tota justi vita in iis posita est. Paulo nihil defuit bo-
    norum, licet in corporis molestiis semper vixerit, 150. In
    afflictionibus ad quælibet potius quam ad Deum recurri-
    mus, 171. Afflictio, non debilitatis prætextus, auxilium
    opemque conciliat, 189. Vide Adversæ res. Vide Psalmus.
    Agricola ne per agricolationis quidem diligentiam tan-
    tum fructum assequitur quantum per Deum, segetes au-
    gentem, 140. Ipsi astrorum observationes utiles, 53.
    Alexander ab Ario decipitur, 212.
    Alienigenarum reges, 142.
    Allegoriæ. Ad eas non detorquet Basilius communes
    Scripturæ notiones, 80. Sunt qui tropologiis et commen-
    tiis suis aliquid Scripturis ascribere auctoritatis conati
    sunt, 81.
    Amabile quod omnia expetunt, 199.
    Amici Dei pauci appellati sunt ut Moyses et Joannes,
    160. Discipulis jam perfectis Dominus ait : Non amplius
    vos dico servos, sed amicos, 160. Verba hæc : Diliges Do-
    minum ex toto, etc., nullam in alia partitionem admit-
    tunt, 160.
    Amnon vim Thamar inferens dicitur humiliasse il-
    lam: quia peccatum omnium maxime humilem reddit, 155.
    Amos verba hæc IV, 13, Qui format tonitruum et creat
    spiritum, ad aeris flatum pertinent, 277. Fortasse hoc
    ipsum prophetia est quæ ad Christi incarnationem spe-
    ctat, 278.
    Amphibia. Vide Aquatilia.
    Amygdalæ amariores et mali punicæ acidæ quomodo
    curentur, 46.
    Anchus Gethæorum regem cur historia memorat, in-
    scriptio vero psal. XXXIII nominat Abimelech, 142.
    Angelus cui libet in Dominum credenti assidet, nisi nos
    illum operibus pravis abigamus, 148. Ut fumus apes fugat,
    et fætor columbas; sic angelum vitæ nostræ custodem gra-
    veolens peccatum abigit, 148. Sicut urbium muri unde-
    cunque hostium assultus arcent; ita angelus a fronte et
    a tergo custodit, 148. Cuilibet contra diabolum pugnant,
    emittit Deus administratorios spiritus, 171. Angeli in lumi-
    ne erant, 17. Angelorum justitia humanam longe superat,
    et si qua est virtus, angelis superior est: justitiæ præstan-
    tiam magnitudini suæ congruentem habent, 102. Illorum,
    totiusque cœlestis exercitus hoc unum officium, referre
    Creatori gloriam, 122. Quod angeli sunt, ab opifice Verbo
    universorum conditore habent: eis vero sanctitatem Spi-
    ritus sanctus impertivit, 136. In prima constitutione, et
    una cum substantiæ suæ quasi mistura infusam habuere
    sanctitatem, 136. Ægre ad malitiam convertere se pos-
    sunt, 136. Exercitui toti angelus unus comparatur, 148.
    Gloriosæ visionis aspectum cur non apprehendimus: an-
    geli vero jugiter contemplamur, 154. Mutationem non ad-
    mittunt: puer nullus, nullus senex, substantia eorum sim-
    plex, 158. Visus est Moysi angelus, idem qui et Deus, qui
    vocatur magni consilii angelus, 253. Qui visus est Jacob,
    idem angelus et Deus nominatur, 254. Ubicunque idem et
    angelus et Deus appellatus est, Unigenitus significatur,
    254. Qui coram Moyse seipse eum qui est nominavit, non
    alius est præter Deum Verbum, 254. Licet angeli appel-
    lationem unam, et eamdem naturam habeant, alii tamen
    præfecti gentibus, alii unicuique fidelium, 272. Est major
    angeli alicui genti præsidentis dignitas, dignitate alterius,
    cui viri privati tutela concreditur, 272. Tales esse angelos
    Scriptura testatur, 272 et seq. Cuilibet fidelium est ange-
    lus adjunctus, 186. Fieri potest ut quod principium habuit
    non desinat, ut angeli et incorporea, 282. Angeli vident
    Patris qui in cœlis est faciem, et hæc ipsorum magna glo-
    ria ac beatitudo est, 304. Quæ ab angelis conferuntur no-
    bis beneficia, ea propria ipsorum non sunt, sed Dei ope-
    rantis in illis, 304. Quapropter neque eos una cum Deo
    glorificamus, 304. Vide Justitia et Mutatio.
    Anguillæ non ex ovo, sed ex limo generantur, 81.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Anima. Ad ipsam pertinent magis propriæ virtutes, quam
    ad corpus sanitas, 83. Virtus sanitas est animæ, vitium
    ægritudo, 83. Anima quæ in bono deficit te debet dolore
    afficere, 60. Hominis vitæ curis aggravati anima spiniferæ
    terræ similis est, 122. Condensæ silvæ, sunt animæ sil-
    vestres, in quibus peccatorum affectiones, ceu feræ lati-
    tant, 122. Animæ quædam est abundantia dum omnigenis
    operibus repleta est. Quam primum quidem multo cum
    labore excoli oportet, tumque uberi cœlestium aquarum
    irrigatione saginari, 128. Nihil tanti pretii in hoc sæculo
    quod possit cum anima ad Creatoris imaginem facta com-
    mutari, 180. Fieri nequit ut anima et a peccato, et a Deo
    regatur, ideo imperandum affectibus, 194. Philosophi qui-
    dam suas ipsorum animas, et canum, ejusdem speciei sta-
    tuunt, cum aliquando et mulieres, et fructices, et pisces
    æquoreos fuisse doceant, 71. Vide Baptisma.
    Anima pecorum nec corpore ipsorum vetustior est, nec
    post ejus dissolutionem permanet, 71. Producit terra ani-
    mam viventem, ut quid inter animam pecudis et hominis
    intersit discas, 71. Anima brutorum terrenum est aliquid,
    71. Quæ brutorum anima emersit, ea non erat in terra re-
    condita : sed simul cum præcepto ortum habuit, 82. Vide
    Creatio.
    Animalium variæ proprietates, 82. Quæ facilius capiun-
    tur, sunt fœcundiora; quæ ceteras vorant, infœcundiora, 85.
    Læna vix unius leonis mater efficitur, qui lacerato un-
    guium acie utero, prodit : viperæ quoque eroso utero na-
    scuntur, 85. Carnivoris animalibus acutos aptavit dentes
    Conditor : quæ vero dimidia ex parte dentibus armata
    sunt, ea multis et variis alimentorum receptaculis instru-
    xit, 85. Ursæ, leonis, tigridis et breve est collum et hu-
    meris insitum : propterea quod illis herba alimentum
    non est, 85.
    Animi commotiones. Vide Veritatis contemplatio.
    Annus solaris, et lunaris quid, 58. Mense intercalari
    opus, ad accuratum tempestatum concursum, 58.
    Anseres olim hostes Romanam arcem mox occupatu-
    ros, prodidere, 77.
    Apes aculei ictu intereunt; miro artificio mellis cellulas
    exstruunt, 74. Rex apum a natura in omnes obtinet prin-
    cipatum, aculeo non utitur ad ultionem, 74. Apum commu-
    nis habitatio, communis volatus, eadem omnium actio, 74.
    Apis cui tamen nec manus, nec artes concessit natura,
    regibus largitur alimenti sui reliquias, 111. Vide incerta.
    Aquam fluidam manere suspensam, nihil miri, cum terra
    per se suspensa, et tamen aqua gravior, eamdem aut
    etiam majorem pariat hæsitandi locum. 9. Terræ fulcimen-
    tum si aqua statuatur, quæri potest quonam fulcro ipsa
    incumbat? 79. Aquam et terram suspensas tenet Conditoris
    potentia, 10. Aqua supernatans causa fuit cur et invisibi-
    lis, et incomposita seu sterilis esset terra, 15. Naturalem
    aquarum ad declivia motum, ad Opificis imperium refert
    Scriptura, quia vox Dei naturæ est effectrix, 34. Nulla
    regio peræque plana, ac aquæ superficies, 34. Aquis irri-
    gua omnis terra, 28. Aquarum copia ob eam quæ a calore
    efficitur consumptionem necessaria est, 29. Quomodo in-
    telligenda, Scripturæ loca in quibus aquæ dicuntur Deum
    laudare, 31. Infinita fuit aquarum effusio, ita ut ipsas inter
    et cætera elementa, videatur fuisse proportio nulla, 26.
    Ratio redditur, 27. Per aquas quidam dixerunt spiritales
    potestates bonas et malas significari, 31. Eas quæ supra
    cœlos, bonas vocant ; quæ infra, malas: marisque nomine
    insignitas volunt, 31. Aquæ aliæ quidem sua sponte fluunt,
    cujusmodi sunt fontanæ et fluviales; aliæ vero sunt colle-
    ctitæ et stabiles, 34. Aquarum motus dependet ex voce
    illa, Congregentur aquæ, 35. Ab eadem voce maris intra
    suos terminos circumscriptio dependet, 35. Quomodo jus-
    sæ sunt aquæ in unam concurrere collectionem, cum mul-
    ta conspiciantur maria, 34. Non quaslibet aquarum coacer-
    vationes congregationis appellatio indicat, sed præcipuam
    et maximam, 36. Putei collectiones aquarum sunt manu-
    factæ, 36. Quemadmodum in igne et aere, ita in aqua, li-
    cet parvæ sint congregationes, una tamen est congrega-
    tio, quæ totum a ceteris segregat elementum, 36. Aqua
    calidiore qualitate ex metallis in transitu accepta, fervida
    fit ut plurimum et ardens, 39. Præcepto Domini ne ea
    quidem aqua quæ in cœnosis locis, permanebat otiosa :
    nam certe ex ipsis ranæ et culices emergebant, 62. Cur
    aquæ jussæ sint producere reptilia animarum viventium,
    terra vero animam viventem, 70. In mundi procreatione
    agnoscimus aquam super cœlos, aquam rursus abyssi, et
    congregationes maris, 117. Aquas qui continet, Dominus
    est, 117. Verba hæc psal. xxvii, 3, Dominus super aquas,
    possunt de sanctis accipi, quia aquæ sunt et ipsi sancti,
    118. Cur dicat Psalmista, congregans aquas maris sicut
    utrem, non vero, sicut in utre, 136. In quibusdam exem-
    plaribus legitur in utre : hæc verba referri possunt ad
    maris Rubri contractionem, 136. Vide Mare.
  </bloco>
  <notas>Transcription follows the visible printed page. BBoxes approximated on a 0-1000 scale. No marginal letter annotations (A-D) detected on the image. Ligatures (æ, œ) and hyphenation preserved as per source image.</notas>
</pagina>