<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1185	QUE ANTE APPENDICEM INVENIUNTUR.	1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vitandum peccatum. Refugium unicum Deus. 171. Nat
    uram hominis peccato inclinatom, penitus solvi oportet
    ut a Deo artifice reperiatur, 171. Casus necessarius est ob
    peccatum sed magua est resurrectio ob immortalitatem,
    171. Qui letale peccatum admiserit, dicet, Circumdederunt
    me dolores mor: 201. Si quis multum peccatum planxe
    rit, huic placantus in gaudium vertitur, 130. Nullam con
    stantis occasionem nullum locum in corde inimico dat, qui
    assiduam Dei memoriam habet, 32. Ad peccandum im
    pelli te cum videris, Christi tribunal cogita, 151.
    Pecorum caput pronum in terram, respicit ad ventrem
    81.Si ventri et is quae sub ventre servieris, comparetur
    es juvenculis insipientibus, 81. Providentia futuri sensum
    pecoribus concessit, doceens nos, ut ad futurum seculum
    studium conferamus, 83.Rationis defectum in brutis cum
    majori sentienti facultate Deus compensavit, 84. Hinc
    summus in brutis sobolis ac parentum inter se amor,84.
    Hinc inter innovares oves agnos matrem, mater inter
    inueneroes agnos properum fetum agnosecit, 84.
    Pedibus volatile nullum caret, quod victum omnibus
    suppeditat terra, 72. Hirundinibus quae nec ambulare,
    nec venari possunt, volatus terrae vicinus pedum explet
    officium, 72. Pedibus membranaceis instructi Deus ani
    mala aquam amantia, ut eis quasi remiss uterentur, 78.
    Collum pedibus longius cyro tribuit Deus, ut escam
    in imo delitescentem trahat, 78.
    Perceptio quid, in quibus consuetudo dictione hac
    utatur, etiam in divinis eloqui, 217.Prima apprehensio
    corpus simplicex esse dicit; sed ratio ipsum in colorem,
    figuram, duritiem, etc., dissolvit, 217.
    Perdix. Vide Volatile.
    Persecutatio plus dicit quam scrutatio: sicut exqui
    rere amplius significat quam quaerere, 146.
    Petrus et filii tonitrua gloriosi Christi adventus exor
    dia suo monte viderunt,164.Petrus Ecclesiae adificationem
    in se recepit, quoniam fide praesabat, 240. Qui per B.
    Petrum intelligamus, 240.
    Pharaonis equum projecit Deus in mare, 141. Vide
    Aegypti.
    Pharisaeus. Ab illius precatione et supercilio procul
    absunt verba haec psal. vii, 9, Judica me, etc 102.
    Philosophorum de caelo sermones, eosque comparat
    Basilius cum pulchritudine castrorum et meretricum, 30.
    Sapientiae vana qui student, noctuo oculis sunt similes;
    perspicaces ad vanitatem, hebetes ad veram locem,71.
    Phocee et delphines catulos suos perterritos in ventrem
    denuo admittere narrantur, 64.Vide Aquatilita et Pisces.
    Photinus nudum hominem Christum dicebat, 492.
    Pinnae aerum lanam nutriunt quam infectorum nul
    lus catenuus est imitatus, 68.
    Pinnae succisae aut combusta quidam observant
    in querceta verti, 46. Pinus sensim frondes alerat,49.
    Pini lacrymis vulpes sibi ipse nedetur, 82.
    Piscium differentiam recensere perinde est ac fluctus
    pelagi numerare, 63. Omnes fere ova edunt: sed sunt
    qui animalia parint, ut phocee, delphines torpedines,63.
    Pisces recurreri nequuent, necdum manuos contactum
    patitur, 63. Alii testis operti, alii crustacei, alii qui
    moles vocantur, alii cartilaginosi, qui animal pingunt
    64.Alia piscium genera norunt qui in Indico maris pacan
    tur, alio qui in Aegypto sinu, alia insulares, alia Mauri
    sili, 64. Non ovis incubant piscium plurimi: sed aqua
    elapsum ovum suscipiens, animal efficit, 64.Nullus pisces
    dimidia ex parte instructus est dentibus, ut bos et ovis,
    64. Nul.us ruminare dicitur, nisi carcase solus 64. Pisces
    acutissimae condemnationem dentium ac comminuntura,
    ne eaca per aquam extendas dissiperes, 63. Alii limo,
    alii alga,alli herba vesuntur,65. Piscem piscis vorat,et
    hic fit praeda alterius, qui ipse tandem hamo capietur. His
    comparantur aurari et tyranni,65.Singular piscium genero
    regionem sibi ipsis idoneam partita,in aliorum sedes non
    transuent, 66. Hos initii debemus: decam domum domui,
    agrum agro adquiere, 66. Pisces quidam cum fetandi
    tempus institiert, ad mare aquilonare simul proficiscun
    tur, 66. Ascenaus tempere, per Proponidtem in Euxinum
    pontum simul influunt, divinae legi obsequentes, 66. Da
    litio profcestionis hujus simulat et redditur. Haec vidisse se
    testatur Basilius, 67.Marii pisces aquis dulcibus delec
    tantur, unde et ad illumina saepe eantant,67. Pisces qui
    dam ad terroren incutiendum creant, quales sunt gladii,
    serrae; caases, balenae, et zyganae,69. Aquatica nutra sunt
    et indocilia, pisces enim nee alorem suum aquavit,71.
    Ut pisces pennits et caudaa aquam secant, ita volatilia ac
    rem: et ob hanc asfinitatem, haec ex aquis sunt orta,72.
    Planctus in gaudium vertitur ei qui multum peccatum
    planerxit, 150.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Planxus eddit conditoris providentia, 48.Quae plantis,
    et juvenutal hominum ac senectuti accidunt, 46.Vt plan
    tarum qualitatetas agriculturae, ita infirmitates animi dil
    gentia curantur, 47.Plantae et arbores etiamsi vivere di
    cantur, res tamen animales non sunt, 63. Ciucunque oc
    curreris plantarum generi,planecRatoria memineris,41.
    Pluvia undae, et quomodo gigantur guttae, 130.
    Poenitentia. Ad illam saccus adjuemoto est.cum sit si
    gnuno humiliatis,131. Diligiti Deus misericordiam in po
    nientibus, et is qui ea qua se clam facta sunt exulgant
    citra pudorem ; dilegit judicium in obstantis,143.Vincit,
    qui ab his quae accidunt non frangitur: plusquam victor
    est,qui sponte doloresjibj ancerit,201. Sanavit seipsum
    Propheta, cum talem cruciatum qui peccato conveniret
    sibi excogitavit, 201.
    Polypus saxi qui adhereserit colonem induit, ut pisces
    improvidos natantes devoret, 65.
    Pontus, 28.
    Populi albae et nigrae, ulmi et aliae arbores, quae se
    mine privari dicuntur, semen tamen ferunt, vel virm se
    minale habent, 45.
    Posteri Adam. Vide Adam.
    Potestates bonae et malae per aquas significari,quidam
    male asseunt, 31. Origenes hic tacte impetitur. Eas qua
    supra coelos, bonas vocant: quae infra, malas ; has ipse
    maris nomine insigniri volunt, 31. Potestates ex partici
    patione, sancte sunt, 274. Comparantur ferr oquoi digni
    tum factum tamen ferum esse non desinit, 274.
    Praeceptum vel unum qui aspernatur inperfectiones est
    sicuti is cui aliqua pars corporis deest, 149.
    PreconeEvangelii labia Christi Scriptura nominavit,
    162,163.Auctus potentis sagittae, sermoens sunt appositi,
    qui auditorium pertingunt corda, 164. Sagitte acutae
    dici possunt, qui ad disseminandum Evangelium missi
    sunt, 165. Vide Laudatio Dei.
    Praesentia Dei. Vide Dei oculum.
    Preces inutilesquae manifestare sunt Deo, si quis ex
    affectu, aut perfunctorie verba pronuntiat, aut ejus cor
    pronscit si a Deo, 122. Multi in habitus preciationis, non
    sunt in aula Dei, ob mentis evagationem, 116. Qui ven
    trum, gloriam, argentum Deus praefert, is neque adorat
    Deum, neque est in aula sancta ejus, 147. Psallas spi
    ritu, psallas et mente, 123. Semina glorificationem, ut
    laudare in regno caelorum metas,123.Hoc unum angelo
    rum, totiusque caelestis exercitus obficium, referre Cre
    tori gloriara, 122. Quis hominum adversus diabolicum bel
    lum gerere possibil, nisi ad praesidium Dei confugiant,133 Mal
    gla voce loqui oportet quia qui Deum precatur, at cita
    sit sanctio.Ideo ait Paunastus, Clamavit, 126. Sicut qui
    caelestia cupit, clamat: ita qui terrena petit, demissa
    voce utitur, quae ad auras Domini non pervenit, 130.
    Insciite nulla postulantur, 170. Carnis sanitas,opes, hea
    mana gloria: horum nihil a Deo petendum, 122.Si quis
    a spiritu ductus, esse humilias clamet, magna,non ter
    rea rogas, a Domino exaudietur, 145.In afflictionibus
    ad quieblet potius quam ad Deum recurrimus,171.Cum
    una die oravimos,securi sumus.Non ita David, cum ait:
    Omnibus diebus invocabo, 200.
    Prima apprehensio. Vide Perceptio.
    Primogenitus. Vide Christus.
    Princeps saeculi et mundi, 99. Vide Diabolus.
    Principibus datur in exemplum rex apud, qui natura
    obtrinet principatum, nec aculeo utilitur, 74.
    Principii variae notiones, 6.Mundum in principio fac
    tum quo sensu intelligentum, 7.Illud, In principio fecit,
    ita interpretantur quidam: In capitulo,hoc est,subito,7.
    Fieri potest ut quod desinit, principium non habuerit,
    ut praescientia Dei, 282.
    Probatione seipve privat, qui tribulationem detrectat,
    146. Nemo coronatur sine adversario, nec probatur nisi
    per tribulationes, 146. Arumane probationis causa sancti
    inflictia,invisibilibus inimicis tunc tantum gaudium af
    frunt, cum afflictis franguntur, 125. Libertat sanctos Deum,
    non citra probatione relinquens, sed patientiam triu
    buens, 146.
    Progressus qui in veritate facit, nunquam non immu
    tatur, 159. Vox haec tituli psal.xlv., Immnatusurbun, sumi
    potest pro lis qui magis ac magis proficiunt, 159.
    Proponta. Per Propontidem in Euxinum pontum si
    mul influunt pisces ascensus tempore, 66.
    Proprietatum natura est, ut in substantiae identitate,
    aliud quidam ostendatur, 265. Si modi quibus propriq
    tates Dei indicantur,simplicitas leaderet rationem,ni
    hil de Deo dici posset, 266.
    Proverbia imagines sunt aliorum,non ea ipsa qua discr
    cntur,293. Verba ista Prov.viii, 22, Dominus creavit me,
    a Basiliio explicantur, 293. Hac ipsa de humilitate Christi
    inteligenda,293. Potest quis discere ea de sapientia Sa
    lomonem dixisse, 293.Non prophetas est qui ea dixit,sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    [pagina numeration and running heads trimmed at edges]
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; algumas abreviações e ligaturae modernas retidas; margines contineunt notas pequenas que foram integradas no fluxo principal devido à resolução; usa-se [ilegivel] quando aplicável (nenhum caso isolado nesta página).</notas>
</pagina>