<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,495,930">
    1190
    INDEX RERUM ET VERBORUM
    Virginitatis commodâ præ nuptiarum incommodis,639,
    640. Sponsoſtra a Sponſo poſcere non debet, sed potius
    pro eo omnia perferre, 642. Omnia contemnere debere
    ut Sponso perfruatur, 643. Virgo vituperanda quæ ho-
    minum magis quam Sponſi oculos reveretur,645.Etiam
    ſi ſola sit, debet revereri et ſemetipsam et angelum,et
    maxime Sponſum, 645. Judicii indeſinenter meminisse
    debet, 646.
    Virtutes cardinales temperantiam, juſtitiam, fortitud-
    nem, prudentiam, anima appetit, tanquam quæ sint sibi
    magis proprie, quam ſanctas corpori, 83. Pietatis exerci-
    tatio ſcalae quam vidit Jacob poſtet comparari,93.Sicut
    in ſcala primus gradus receſſus ab humo eſt: ita profec-
    tus ſpiritualis initium, discenſus a malo,93. Sapienter Pro-
    pheta vitiorum ſugam, bonorum initium fecit cum dixit,
    Declina a malo et ſace bonum, 93. Vir perfectæ etatis, vi-
    dere ſibi videtur vitam in virtutem et vitium diviſam.
    Unum vitæ genus cruciatuſet laboras, alterum voluptates
    et delicias proponit. Si quis æterna ſecum revolvit, vir-
    tum et laboriosa eligit: si præſentia, voluptatem prae-
    fert, 95. Cum odiari facilius fit quam operari, illius mi-
    rare ſapientiam, qui per otium ad perfectionem nos
    deducit, 95.Virtutes alie, v. g. cardinales ex contemplat-
    ionibus conſtant, alie non conſtant v.g. pulchritudo,et
    robur, 128. Virtus omnis, paupertas maxime libere arbi-
    trio, cui charactere inſignitur, 147. Qui vitium virtutis
    adjectamſpe cioso nomine appellant, ore benedicunt,
    corde maledicunt, 195.
    - Visio quomodo fiat ignoramus : an imagines suspicia-
    mus, an a nobis quidpiam emittamus, nobis prorsus
    ignotum est, 277.Montes abrupti, rotundi : turres qua-
    dratæ, tereſtes : magna denique parva apparent, ob vi-
    suas imbecillitatem, 59.
    Visionis gloriosæ aspectum cur non apprehendamus,
    angeli vero jugiter contemplentur, 154.
    Vita dicitur via, quod quilibet in vitam ingreſsus, ad
    ſinem properat, ad intar eorum qui in navigiis dormiunt
    94.Vita viatoribus comparari poſtet,qui poſt tergum om-
    nia relinquunt 94. Ut primus viator pedem movit, hunc
    proximus infert gradum, poſt hunc alter ſequitur, 94.
    Vita noſtra via eſt,in qua ſibi vivencem ſuccedunt omnes.
    Ques nunc aguntur, viaticum ad futuram vitam sunt,114.
    Qui bonam vitam agere cupit,comparantur ei qui ſanita-
    tem recuperare cupit, aut ei qui vuit cealerii, 153. Vere
    vita Chriſtus eſt ; et noſtra in ipſo converſatio,vita ver-
    est, 152. Rerum præſentium comparatione futuram de-
    scribit requiem David, cum ait paſl. CXIV,Circumdederunt
    me, etc., 202. Differentia vitæ hincus et futuræ, 202. Vita
    futura regio vivorum,mundus hic locus morientium,203.
    ubi non eſt commutatio neque coprorie, neque animae
    ibi eſt vere viventium regno, 203. Regionis hujus de-
    ſcriptio, 204.Vitum cujque Deus propriam voluntate tri-
    buit : ſtam iſſi quiſque coperit in die irae, 127.
    Vitar arborum, Vide Arbores.
    Victorum fugam sapienter Propheta bonorum initium
    fecit, cum dixit : Declina a malo, etc., 93. Profectus spi-
    ritualis initium, diſcenſus a malo,93.Ut plantarum qua-
    litates agriculturæ, ita infirmitates animi curantur dili-
    gentia,46.Nilil deforminus dedita affectibus animae : vide
    viratum,tristem, libidini aut gulae inſervientem,129.Qui
    vitium specioso nomine virtutis adjacens appellant,
    ore benedicunt, corde maledicunt, 195.
    Vitis folium difſicuum, ut uva seriſ injurias reſistat,et
    radium ſolis eubertim ſuſcipiat, 47. Vitibus ubique com-
    parat Dominus animas hominum, 45.In quo ſita sit ista
    ſimilitude, 45. Cum ſe vitem, nos palmites vocat Chri-
    ſtus, non Deiſtatis, ſed carnis palmites vocat, 291.
    Vipera animalia. Vide Pisces.
    Vocatio mixta eſt quæ per ſidem in Chriſtum eſficit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,25,975,930">
    multos unum, 171. Cum ait Pſalmista, Beate gens, etc.,
    non vocatum, sed electum populum dicit : quia multi vo-
    cati, pauci electi, 139. Maximum adjutotium ejus qui
    ſæntes omnes convocat, dum ait per PſalmistaS: Au-
    dite hæc, omnes gentes, 177.Vocatorum genera tria,177.
    Ratio vocandi, 178.
    Vociferatio vox quædam est confusa et consona præ-
    lianitu, 433.
    Volatile nundum peccba caret, quod victum omnibus
    ſuppeditat terra, 72. Ut pioecis pinnis et cauda aquam se-
    cant, ita volatilem ærem : et ob hanc affinitatem,hæc ex
    aquis sunt orta, 72. Unum volucrum nomen,at in his in-
    finita varietas quod figurarum, vitam actiones, mores, 72.
    Aves aliae,sed pauces,malos habent pedes,et hirundines,
    et drepanes, quibus alimona ex iis quas fervuntur in ære
    proveni eas, 72. Aves alicæ sçhizopteræ sunt ut aquilæ,
    demroptænut et vespertiliones, pilotes ut vesper, coloe-
    pteras ut scarabeni, 72. Aves carnivorus ungulrum acin,
    rostrum incurvum, et pennam velocem habent, 73.Aves
    aliae collectivam amplectuntur vitam, ut columba, grues
    sturni, gracilia : alie duci subduuntur, ut guues,73. Aves
    alia hieme appropriangque reſcedunt,alia humana con-
    ſuetudine gaudent, aliae garrire, alie canore, 73. Su-
    perbus galus,coranus amator pavo,bidindoſcoſo columba
    ac gallina, doloras et zelotypa parodix,73.Volatilior inan-
    meria in ære vaganti, ex ſe ipsa profert terra, 81.
    Voluptates corporeos plus moleſtie, quam jucunditatis
    habent, 150. Cum ætcrna ſecum quis revolvit, virtutem
    et laboriosa eligit : cum præſentia, voluptatem praeferit
    95. Beatus qui voluptati quæ per omnes ſensus fiuit,
    non ſervit : ſectatur autem verum bonum, quod ſola
    ratio compœhenditur, 95.
    Vox vel est aer percuſſus, vel ſpecies in ære im-
    pressa, quam qui pronuntiat, expriemre vult 117: Ubi
    non est aer, nec lingua, nec auris, nec meaſus intortus,
    ibi nec verborum uſus,23. Deus non per rerum ſpecies
    impræſſas, nec vocalium organorum midinitere loqui-
    tur : sed voluntas divina, verbum eſt Dei, 23.
    Vox Dei, naturae eſt effectrix, 34. Hæc vox, Fiat lux,
    opus ipſum erat, cum in Deo vox, non dorsus fit, sed vo-
    lunatis nuntius, 79. Vox Dei in creatione eſtitus, lex que-
    dam naturæ evavit, 40. Vox Domini quic ſit, 117. Hæc
    cum phantomſia quæ in ſomnis fit cognitionem habet,117.
    Ejusmodi vocem in prophetia a Deo productam credere
    par eſt,117. Verba hæc paſl. XXVIII, 3, Vox Domini ſuper
    aquas, in ſenau mystico ad bapuſma Chriſti, et ad inſti-
    tutionem ab eo baptiſma refaruntur,117.Vox homini fit in
    anima que viriliter bonum perficit, 118.Vox Domini fit
    quoque in anima a carnis affectibus liberari,118. Vox Do-
    mini concutit decertum, cum id quod decertum erat,
    aquis Spiritus contertum, fit in stagna aquarum, 121.
    Vide Aqua, Mare et Terra.
    Vulpes ibi ipſi piní lacrymis medetur, 82. Vulpi
    comparantur dolosus, ut Herodes, 159.
    Vulturnum greges qui exercitus sequantur, hominum
    mortem conſequintur, 78. Aiunt ſine cottu ut plurimum
    parere vultures, quibus vita ad centum annos protendi-
    tur, 76.
    Vultus Domini dicitur ejus ad judicium adventus
    apertus, 154. Cave cogites Dei vultum corporali facie
    conformatum, 154.
    Z
    Zizaniiæ hæretici comparantur, 44. Quæ zizania vocat
    Scriptura, non ex frumenti commutatioue proveniunt,
    44.
    Zodiacò in xi partes divido, ſingulas has partes in
    lx, sexagessimaque in lx dividunt Genethliaci, 54. Vide
    Genethliaci.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,925,975,995">
    INDEX RERUM ET VERBORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,5,825,40">
    INDEX RERUM ET VERBORUM
    QUÆ IN APPENDICE INVENIUNTUR.
    -
    Abimelech recepit futurorum prædictionem, 528.
    Abraham incola fuit ; sepulcrum argento mercatus est
    332. Dedit decimam Melchisedecb, 428. Cum Deum vidit
    se profitabatur terram esse, 439. Senior fuit, quod virtus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, fonte tipográfica antiga com ligaduras. Algumas palavras comprometidas por qualidade da imagem foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aparece na presente página).</notas>
</pagina>