1131

VARIE LECTIONES

1133

πώλ. ὁπάρχοντα, καὶ 8. Mox xal idv τις o. Matth. A — Ibid. C 13. Δυναστείαν περιδεόλημένον, ἢ $9. Idem

v, legitur, εἴ τις σε ἀγγαρεύσῃ μ. B. Cypr., Simus
sine angaría bajuli crucis. Paulo post, ὁ Κύριος
ἔνδοθέν φησιν εἶναι τὰ xowoüvta τ. Malth. xv:
τὸ ἐκπορευόμενον ix τοῦ στόματος, τοῦτο xotvot
τὸν ἄνθρωπον Interpres ita vertit, ac si illud &v-
Bogsv εἶναι c. versa Domini essent, cum Basilius
oratione obliqua usus fuerit,non recta : rectius ila-
que verteretur: Dom. ait intus esse qus coinquinant
hominem. Àb hoo verbo κοινοῦν, vel ἀνακοινοῦν,
Latinos suum inquinare finxisse olim admonui.
Ibid. C 13. Ὁδὸς uiv οὖν ὁ βίος cíp. Idem Tul-
lius νι De rep. Basil. Seleucise loco laudato, εἰς τὰ
'OX., et. Gennadius libro singulari περὶ προδιορι-
σμοῦ (cujus versionem Lat. Appendici Baeiliane
adjecimus,tum quod sapientissimis sententiis gra-
vibusque verbis ordatus sit, tum quod Basilii M,
causam agat, et Basiliomastigas conoidat), pag.29,
B, editionis nostre, hic jj μὲν γὰρ ἐντχῦθα ζωὴ
ὁδοιπορία τίς ἐστι πρὸς τὸ προκείμενον τέλος, etc.
Ibid. D 7. Καθεύδεις, καὶ ὁ χρόνος ct παρατρέ-
χει. Idem Basilius Seleuci ep. initio τοῦ εἰς τὰ
"QXup. 1 Kal τερπνὸς παρατρέχων ὁ χρόνος, καὶ φο-
ὀερός, B. August. ἐπ psal. ci, de temporalibus et
teternis diebus. Mox πάντες ἐσμὲν ἐν ὁδῷ. Idem Au-
gust. in Meditat. :
Hac via qua vadís, via pessima plenaque ctadis.
Col. 22] D. Δύο γάρ εἶσιν ὁδοί, Hesiodus 1 "Eg-
yov, et Prodicus Διαλέξει περὶ Ἡραχλέους παι-
δεύσεως, apud. Xenophontem, ir ᾿Απομνημονευμά-
τῶν. Bmblema Pythagoricum fuit, Littera Pythago-

scribit ad Julianum Apostatam epist, ccc. Eodem
tendit illud Homeri, omnes clades oriri canentis,

"Hyepóvov καχότητι, ἐφημοσύνησί τε λαῶν,

Mente ducum prava, et populorum pectore tegns.
IN PÉAL. VII.

Col. 220 B 5. Συλλέξ, Interpunge et muta pros-
odiam, τὰς δυνάμεις" ὅθεν xal ἀπόδεχτος ἦν πα.,
quod Homero est, ἥνδανε θυμῷ.

Col. 248 C 8. Διὰ τῶν πονηρῶν πράξεων ἐγχαύ-
cac. Manusc. C. lectionem secuti sumug, cui con-
gruit versio L. Τὸ ἐγκαίειν, inurere, per. transla-
tionem ἃ notis que inuruntur,vel agenere picture
ἐγκαυστιχῆς, ad quam firmandam ignis adhibetur,
unde apud Mart. L iv, ep. 47 :

Encaustus Phaethon tabula depictus in hac est

Quid tibi vis, dipyron qui Phaethonta facést

Prior tamen lectio ἐχχεύσας vel ἐκχέας ad late dif-
fusum improbitetis virus referri posset : quo fere
sensu B. Eusebius Emiss. hom.1 de initio Quadrag.
Scribit hac : Sicut. quando aliquis peccat sub. con-
scientia ac destructione plurimoruwn, de pluribus in-
currit reatum: el quantum per unius membri vitium
serpit lale diffusum reliqua per membra contagium,
tantum in auctorem suum mulliplicis mali recurrit
augmenium.

Ibid. C 11. Legitur in cod. manusor. υἱὸς ἐχεῖνος,
ᾧ διά.

IN PSAL. XXVIII.

Col. 284 A 15. Τῇ ἐπιχορηγίᾳ τοῦ Πνεύματος

&p5. Eodem speetant illa apud Clementem Alex. in

rz. Sed Evang. etiam uraculis proponitur ἔκφρασις C Hymno ad CunieruM,

xie ancipitis, arcte et late: B. Matth. vi, et
Luce xit. Que Juvencus Hispan. presbyter olim
8cite pieque expressit sub finem lib. carm. Evang.
his vers. : .
Vitalis vastis siipatur semita saxis — ὃ
Celsaque vix paucos ducet per scrupea virtus :
At si quos nimium [allaz illezxque malorum
Planities suasit deformi lubrica lapsu,
Arripit hos.
Col, 225 B 41. Εἰσὶν οἱ λοιμοὶ oi τὸ ἴδιον κακὸν
ἐπὶ πάν. Huic consentaneus locus est apud Gregor.
Naz. Orat. fun. in Basilium M.

θηλῆς λογικῆς
Πνεύματι δροσερῷ
᾿Εμπιπλάμενοι.
Mumme ratione przdiclz
Flamine roscido
Usque referti.
IN PSAL. XXXVII.

Tom. II, col. 92. D 3. Πᾶν ἁμάρτημα xat! ἀφρο-
σύνην y. Axioma morale es& ἃ Flacco sic expres-
sum

Virtus est vitium fugere, et sapientia prima

Stultitia caruisse.

VARL/E LECTIONES
IN HEXAEMERON.

(Cod. Reg. olim 1824, hodie 476. — Non magni momenti varietas lectionum ; sed multa ed marginem
exstant scholia qua Garnerius neglexerat.)

Col. 4. Τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἡμῶν Βασιλείου ἂν D

Ktmdnoo Καισαρείας Καππαδοχίας ὁμιλία elc
ξαήμερον πρώτη. Ἐν ἀρχῷ ἐποίησεν.

Col. 5 A 5. τῇ (γε interlitum) ἀξιοπιστίᾳ,
A 8. καταδαλόμενος.
Α Ἴ. Μωσῆς, ὕ suprascriptum ; ilem linea se-
