4189

Verbi ineffabilis : huic alligati per dilectionem, omnium
obliviscuntur, 164.

Purpura cochlesrum,pretorum floribus prestantior,68.

Putei unde, 27. Putei collectiones aquarum eunt ma-
nufacte, 36. Puteus in booam partem, lacus in malam
solet accipi in Scriptura, 106.

Pyrenei montes, 28.

» 0

Quadrupeda pleraque sensibus perspicacioribus utun-
tur, preteritorumque remiuiscuntur, 70.

Quatuor anni tempestates, hiemem, ver, &atatem, an-
tumnum, haee Seripture verba, /n tempora, designant,
57. Harum descriptio, et proprietates, 97, Mense inter-
calariopusest,ad accuratumtempeestatum concureum,53.

Querceta. In querceta verti succisas aut combustas pi-
nue, quidam observaruut, 46.

Quintam quamdam corporis naturam temere quidam
iutroducunt, negantes ccelum ex quatuor elemeutis con-
flatum, 10. Volunt eam esee i&thereum corpus, quod ue-
que sit igois, peque aer, neque terra, neque aqua, nec
quidquam ex simplicibus, 10.

R

Ranas ex seipsa profert terra, 81.
Ratio naturalis iusita nobis est : ignorantiam nemo
praetextat, 67. Ratio et cupiditas duobus ducibus com-
parantur : si ratio vicerit, Deus in ratione honoratur :
si cupiditas, adversariua, 116.
Rectores gregis Christi, arietibus comparantur, 115.
Horuin filios ἃ filiis Dei ad Dominum adduci vult Psal-
mista, 115. Qui siut hi filii, 113. Qui se cecis doctoribus
ducendos committunt, semetipsos lucis usu privant, 188,
Rectum. Qui & medio aberrant excessu vel defecta,
hos Seriptura obtortos nominat, 103. Qui a fortitudine
ad ninora deflexit, timidue dicilur, qui ad majora, au-
dex, 104
Redemptor redemptis debet esse prestantior, 180.
Non potest homo, cum eic peccati reus, pro peccatore
Deum placare, sed solus homo Deus, 180. Quid potest
homo invenire pro redemptione anime suo: ? Unum pro
ompibus sufficienlissimum est, sanguis Christi, 181.
Reges constituit, ac destituit. Domiaua, 140. Rex ex
armis sufficiens ad salutem auxilium nou habet, 140.
Regina. lllud, Regína austri surget in judicio, quid si-
gnifieet, 101. .
Regnum quidam deflpiupnt legitimum principatum,
sic ui pecesto obnoxius non sit, 140.
? Regula &ccessionem nullam ad integritatem admittit,

13.
Remora pisciculus minimus naves maximae eietere
dieitur, 69. .

Renes pro concupiscenti parte anime multis in locis
Beriptura accipit, 103. Renes Josephi expeusi fuerunt,
fam γοϊαρίαι! turpissim:e honeetatem pudicitie pretu-
it. .

heptilia. Ad illorum naturam attinet natatile, quippe
quod per aqua corpus sese trahat, 63.

Resurrectionis mysterium jam compleriexoptat David
cum ait, Exsurge, Domine, 1n ira tua,100. Resorrectio-
nis mysterium indicare videtnr cum ait psal. vu, 8 :
Exsurge, Domine Deus, 100. Basilius redarguens eos, qui
fidem denegant Paulo circa resurrectionem, pro exemplo
dat vermem Indicum, qui tot formas iuduit, 78. Voz hec
tituli psal. xLtv, /mmutabuntur, cum sit in futuro, resur-
rectionis doctrinam indicat, 159. Corporea omnis crea-
tur& nobiscum immutabitur, 159. Sadducieus inepte re-
surrectionem reprobat, 305.

Retributiopis nomen usurpatScriptura,non solum cum
bonum, aut malum praecessit, sed in initio etiam actio-
num, 99. Cur dicitur psal. cxviu, 17, Retribuere servo
tuo, etc., non autem (ribue, 99. Eodem sensu empe in
ücriptura ueurpatur hoc verbum, redditio, seu retributio,

00

Rhodauus fluvius, 28.

Romanam arcem hostes mox occupaluros olim prodi-
dere anseres, 77. 10 imperio Romano imperatores Cesa-
res et Augusti dicebantur, 143.

Roris et venti matutini quomodo 80] sit causa, 60.

Ros: quib in creatione erat eine spina, postea adjuncta
est spina, 45.

Rubrum mare, 36.

Rubus Moysis. Vide Moyses.

Ructus quid, 161. Anima sacris enutrita disciplinis
convenientem eduliis ructum emittit, 161. Malus homo
domagtis pravis enutritus pravum verbum eructat, talia
sunt ora hereticorum, 161.

QUJE£ ANTE APPENDICEM INYENIUNTUR.

1190
S

Saccus adjumento est ad penitentiam, cum signum
sjt humilitatis, 131.

Sadducieus resurrectionem inepte reprobat, 305.

Siculaseculorum quid significent apud Scripturam,91.
Seculum in rebus mundo superioribue, hoc est quod in
sensibilibus tempus, 248. S:cula eterni appellatione
quidam dignantur, quam eorum creatori denegant, 253.

.Sagitue potentis acute,sermones suntappositi, qui au-
ditorum pertingunt corde, 164. His sauciantur qui fldem
amplerati, in Deum charitate exarserint, 164. Carbones
desolatorit, supplicium sunt paratam iis quos non tan-
gunt spiritales sagiltee, 164. Sagiltee acute? dici possunt,
qui ad disseminandum Evangelium misei sunt, 165.Sicut
ignis ob materiam ustioni idoneam creatus est : ita eagit-
tie. Dei effectie sunt ob animae, quee igni a diaboli tela
receperunt, 105.

Saltatio dicitur concinna actio prophetis sancte, 130.

Salus non in potentia hominis, sed in Dei gratia, 144.
Salutis unicam spem in Dei misericordia quis reponit,
141. Debiles salute indigent, captivi libertate. Et hac
est differentia inter servari οἱ liberari, 99. Qui per se
debilis est, et tamen in se retinet fidem, per propriam
fidem ad salutem preparetur, 99. Refugium ad Deum pa-
tere, in confesso est apud omnes, sed error eat circa sal-
vantis electionem, 170.

Salutare quid sit, 194. Scripture mos est, ut Cbristum
Dei salutare appellet, 194.

Saneti. De sanctis accipi possunt verba haec penl.xzvim,
3, Dominus super aquas ; qnia aque sunt ipsi eapcti,148.
Sancti comparantur cervo, ob eatn quam habet adversus
prava repugnantiam, 121. Sancti In celesti lumine re-
quietn possident, 17.Quie 8 sanctis conferuntur beneticia,
Dei sunt operantis in iliis, 304. Propterea neque eos una
cum Deo glorificamus, 304. Templa Dei et Filii et sancti
Spiritus eunt sancli, in quibus inhabitat una deitas per
unam baptismatis sanctilicationem, 317.

. Sanitateni corporis quidam definiunt,actionum natura-
lium bonam habitudinem. Idem die de anime sanitate,
83. Sanitas sua ipsius natura non est bonum, 92. Sanitas
nocua, cum sit peccati occasio: morbus utilis, cum pec-
catum refrenat, 171.

Sapientes, Quinam sapientes de quibus psal. xuvi,
114, dicitur, cum viderit sapientes morientes, 182.

Sopientis libri sensus non parum reconditur, 256.
Quod in eo ex persona sapientia dictum est, Dominus
creavit me, Dominum creaturam dixerunt Eunomiani,
256. Hic vox creavit, hoc modo semel in tota Scriptura
usurpata est, 255. Hune Seripture locum examinaturum
se alias pollicetur Basilius, 256. Interpretes pro creavit,
Sopvenientius edidisse, possedit, testatur idem Basilius,

Serdientis Ecclesia propinata Theosebio est post maxi-
marum blasphemiarum redargutionem, 210.

Scarabei. Vide Volatile.

Scarus solua ex Bicibus ruminare dicitur, 64.

Scorpii aculeum Creator velut tibiam cavavit, ut per il-
lus immittatur, hominisque peccatum puniatur, 86.

Scriptura sacra ideo a Spiritu sancto conacripta, ut sit
velut animarum curandarum officina, 90.In verbis divi-
nitus inspiratis, ne ulla quidem syllabli "otiosa, Q1. Ubi-

ue historim sacre inspereum est myetico modo theologie

ogma, 51. Scriptura nos edocet, ut mens nostra nihil
preter concessa comminiscatur, 26. Libri Geneseos le-
€torein ἃ carnis affectionibus purum esse convenit, 2. In
eo Scriptura silet de creatione aque, aeris, et ignis, quia
tria heec elementa in terra reperiuntur, 8. Quee silentio
sunt preterita per ea que indicata euot, intellige, 8. Id
non intellexere, qui tropologiis et commentis euis, Seri-
pturis aliquid asciecere auctoritatis. seque Spiritus sancti
oraculis sapientiores constituere conati sunt, 81. Scriptu-
rte notiones communes nou Ad allegorias detorquet Ba-
silius, 80. Primi Hebraice lingus interpretes plura no-
mina interpretari anei non sunt, nedum nomina aliqua
confingere, 243. Periculosum est subtrahere, aut addere
iis qua ἃ Spiritu tradita sunt, 243. Id audere quod nec
commuais consuetudo. nec Scripturarum ueus admisit,
summe dementis est, 243. Pie mentis est que ἃ S.ri-
ptura reticentur, ea. vereri dicere, 287. Scripturte mos
est pejores filios potius a peccato, quam a patribus no-
minare ; meliores, ab aliqua virtute, 98. Cor divina ora-
cula euscepturum,purum ἃ contrariie sagitationibue reddi
oportet, 139. Non omnibus eloquia Dei scripta sunt, sed
hahentibus aures secundum interiorem hominem, i59.
Sicut sspe in Scriptura oculi, aures, os, dentes, venter,
pes, de interiori homine dicta supt:ita osea eodem modo
accipiuntur, 156. Alieni ἃ verbo veritatis qui supt, eim-
