<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,85">
    1169 QUE ANTE APPENDICEM INVENIUNTUR. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,940">
    niti substantia diversam ostenderet, illud majus, ceu com-
    parative usurpatur pro substantiae diversitate accepti;
    rursus, ut ad creaturae aequalitatem Unigenitum detru-
    dat, Patrem sancit incomparabilem, 237. Extollere se
    Deum et Patrem simulut, ut unigeniti Filii et Dei maje-
    statem imminuat, 237.
    Eunomius habere se simulal innumeras demonstratio-
    nes, quod Filius a sanctis factus appellatus sit, 241.
    Quemadmodum Patris substantiam per ingenenerationem
    significari decernit, ita quoque substantiam Filii per gene-
    turam significari dicit, 242. De substantia Filii verba facit
    quasi dicat: Filium esse aliud quid praeter ipsam, 246.
    Non aperte dicit genitum ex nihilo Filium, sed ejus sub-
    stantiam cum non esset, genitam esse, 246. Non dicit
    eam ante saecula, vel simpliciter non fuisse; sed ante
    suum ipsius constitutionem non fuisse, 246. Idem dicere
    posset de Patris substantia, 246. Filio hoc tribuit magno
    Eunomius, quod antiquior sit creaturis et ante ea quae
    ipse fecit, 248. Impudentem blasphemiam circumvallat
    implicatione syllogismorum, quos acerrime confutat ac
    diluit Basilius, 248. Eunomiani privationem principiij de-
    cernunt idem esse atque aeternitatem, et quoniam Filius
    non est ingenitus, ne aeternum quidem profitentur, 253.
    Non existensum Filium genitum esse dicit Eunomius,
    253. Qui ex nihilo ad esse creaturas produxit, 255. Voci
    genitus vocem creatus conjunxit, ut nullam Filium inter
    et creaturam diversitatem esse ostenderet, 257. Quam
    reipsa concinavit blasphemiam, hanc verbo obtegere,
    sermonisque impudentiam deliniere cum vellel, non com-
    munem facere se duxit creaturis Unigenitum, 264. Negat
    nominatum communitate communem fieri substantiam, qui
    prius dixit, substantiae diversitatem, diversitatem nomi-
    num sequi, 261. Quo sensu Filium quoque lucem esse
    confitetur Eunomius, 262. Lege etiam naturae, substant-
    tiam Unigeniti a substantia Patris separatam esse di-
   xit, 267.
    Eunomius creaturam esse ait Spiritum sanctum, quam
    vocem illorum qui veritatem adorii sunt emittere nemo
    ausus fuerat, 270. Quod hanc blasphemiam prius in Do-
    minum evomuerit, non impietatis mitigatio est, sed con-
    demnatio accessio, 270. Ingeniti creaturam esse Filium
    dicit, Unigeniti vero, Paracletum, 270. Dupliciter blas-
    phemat verborum concoitio, 270. Si duo principia inter se adversa
    inducit, una cum Manicheo et Marcionce conferendus,
    271. Multorum opinione contempla, quae Scripturae san-
    ctum gloriant, simulati tenere se sanctorum doctrinam
    deinde dicit a sanctis quidem se didicisse tertium esse or-
    dine et digne Spiritum; a seipso vero credere, natura
    quoque tertium esse, 272. Qui vero sint sancti illi, et in
    quibus scriptois doctrinam hanc ediderint, dicere non po-
    test, 272. Praemium impietatis Cycicum rettulit Euno-
    mius, 210. Quoniam Spiritus, Filius nominatus non est
    eom creaturam dicit Eunomius, 305. Quia Spiritus ex Deo
    processio non vocata est generationi, idcirco et hanc spi-
    ritus ex Deo pro eccessione tollit: et quia Filius non
    nominatur, ideo nec ipsam spiritum oriri Dei esse credit,
    sed manuum Dei opus, 306. Spiritum sanctum etiam una
    cum ipsece gehemna collocat, 308. Cum non potest Spiri-
    tum non increatum intelligere, ait dicere, Deum ipsum
    ait Spiritum vocari, 309. Vide Basilius, Factura, Filius,
    Ingenitum, Spiritus sanctus, Unigenitus.
    In Eunomium Potum per Proportionem simul influunt
    ii'scces aeceas temporre, 66. Cur aqua maris aquilo-
    rares et Pontis sit dulcor, 67.
    Evangelii praedicatio in contemptibilibus dudtinculis
    viri multum habet persuadendi, 162. Matthaeus ab humana
    Christi generatione exorsus est; Marcus, a praedicatione
    Joannis; Lucas, a corporalibus initiis; Joannes, a Verbi
    generatione, 250 et seq. Vide Tractilio.
    Eventus rerum alii sunt a natura, alii a casu, alii
    in nostro arbitrio positi sunt, 16.
    Exquirere amplius quidam significat quam querere
    quemadmodum etiam perscrutatio plus dicit quam
    scutatio, 146.
    Exactissimi vox Scripturae familiaris est, per quam
    bilarem ac loquam animae statum in quae laetitia di-
    giri sunt ostendit, 131.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,940">
    num gloriæ appellare non erubescit Scriptura; et factu-
    ram nequam omnino nominavit, 239. Facturam factorem
    omnium appellare aggreditur Eunomius, 240. Factura et
    genitura inter se non differunt, 241. Eunomius, eorum
    qui corpoream generationem intelligent, suscepta cura,
    eos quibus facturae appellatio offensioni est, negligit,
    242. Non in ipsorum credidimus et in facturam, sed in Pa-
    trem et Filium per baptismi gratia obliganti summo,
    258. Quod fit, non ex substantia facientis est; quod vero
    generatur, et ipsa substantia generantis est; non ergo
    idem est facere et generare, 280. Creaturae aut factura
    non est Filii substantia, 284 et 286. Filius cum sit sa-
    pientia et sanctificatio, factura non est, 294.
    Fatum. Vide Providentia.
    Feni herbam et florem cum conspexerit, Isaiae memi-
    teris, qui dicit: Omnis caro ul fenum, etc., 41. Recte
    humanaun gloriam cum debilissimo flore comparat
    Propheta, 42.
    Femus ∑toc dicitur ob ingentem mali fecunditatem,
    aut hortus ob dolores ac molestas quas animi eorum qui
    tenore acceperunt, solet creare, 114. Ut puerperium pa-
    rileare, ita dies indicia debitori instat, 411. Fenus viperis
    coparatur, quae ventrem matris corrodunt, 111. Pecca-
    tum hoc plurimus Scripturae locis vituperant, 107. Exe-
    chiel in id maximis malis recenset, si fetus et quidquam
    ultra sortem recipiatur, 107. Maxima est inhumanitas il-
    lum quidem qui necessarium indiget, mutuum ad vitae
    subsidium quaerere; hunc vero sorte contentum non esse
    sed sibi ex pauperis calamitate provintus opeque col-
    ligere, 107. Avarus spe fenoris implicabilis stat ad pre-
    ces indigentis, ac per perjurum veluti inhumanitatis
    quaestum acquirit, 107. Utriusque copiosa elenctique
    descriptio, 107. Qui onumam quiunt, cum senori, qui sol-
    vendo non est, obnoxiium res praestituti, voluntariam quoad
    vivet, recepti servitutem, 108. Veit subsidium inven-
    turus, sed hostem reperit; remedium dum requieret,
    in venomum incidit, 108. Fenerator rudico similis est
    qui erat etrogato sanitatem restiutere debere, et conra-
    rio ei, vel exiguas virium reliquas adimeret, 108. Acce-
    dentem majoremf facet pactassi, quam opibus, 108. Indi-
    gens dum respcitif ad paupertatem, de solutione desp...
    rat, dum ad preseruem miseriam, lenore pecuniamsumit,
    108. Argento accepto, statim hilariis est; ast sensim di-
    fluente pecuria, eum vitae tedet propter fenum, 108. Mi-
    sérimae debitorum conditionis naturae descriptio, 108 et
    110. Usura mendacii praeincipium est, occasio ingrati ani-
    mi, per fideique et perjurii, 109. Ratioes quibus ducentur
    tur pauperes ad pecuniam genere sommandam, expendun-
    tur et refelluntur, 109. Comparantur piscibus qui una cum
    esca hamum vorant, 110. Si locuples es, nihil tibi fe-
    more opus est; si nihil habes, non pendeas usuras, 110.
    Paupertas ignominia nullam affert. Quid nobiis oppro-
    bria ex esse alieno paramus? 110. Debitor utique est per
    se, et curus multis conflictur, 110. Feneratores perpe-
    cuaie comparantur leporibus, quos ainsti sunt et parere
    et cutriue et superare, 110. Fesdem et conspaecates
    parentunt, et veneres renonatur, 111. Omnia tibi tolerabli-
    lora sunt quam argentum lenore sumere. Loca operam
    tuam lucri gratia, ministeria, etc., 111. Qui se muliebribus
    voluptatibus mancipant, si sunt qui ad femus confugiunt,
    111. Qui senus fenero commutant, hypocrisis et cholera
    laborantibus comparantur, 112. Si qui finone facti sunt
    divites, plures ad haequi parceverunt, 112. Basilius vi-
    disse se testatur ingenuos pueros, ob patris debita, in
    foro vendi, 112. Nemini partis paupertas data est crimin:
    cave ingenuitatem illis fenerare aulas, 112. Si quis pau-
    peris Domini gratia dat, hoc ipsum ut donum est et fener,
    112. Argento si pauper ferore sumit, non discesit, sed
    libertate spoliatur, 109. Habes suppellectilem? Vende;
    pretere libertatem amici onuma paterae, 109. Si volvlendo
    non es, argentum ferore sumes, malum malo cau-
    ras, 109. Alia sunt verba argentum fenore sumensi,
    alia cum unus ab eo exigitur, 109. Si fenerator sit amicus,
    ejus amittis amicitiam; si inimicus, adversario ac male-
    volo nisi subditus, 109. Generatores hinc crudeliatas, obse-
    quium hominis illic acerb conditione describuntur, 109.
    Quod dicitur ad usuram, et mortis et acceptit male credit,
    109. Agricola opes accipit rem venrus sub radice non
    rernutatur; fenerator vero et frucus habet est sorte non
    relinquut, 109.
    Ficos silvestres aut alli junta hortenses censuerunt; alii
    vero grossos capillicii domesticis fices aliasque fraules,
    modemtor infortunii jamque diffundente ex evenscence-
    tem fruorum grossis caprifici coluerunt, 47. Vide Arbor.
    Fidei simplicitas plus habet roboris, quam quae ex ra-
    tione petuntur demonstrationes, 10. Qui per se debitiis
    est, et tamen in se retinet fidem, per propriam fidem ad
    salutem preparatur; qui vero liberandus est, pretium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    F Facere. Vide Factura.
    Facturam a sanctis Filium appellari simulat Eunonius
    241. Locum illum Act.1, 36, Christum fecit Deus explicat
    Basilius, 239 et 240. Tutum non fuerit, voce fecerit mutilata
    universorum factorem facturam dicere. In creaturis qui-
    den perperitnam a verbo, fecit, desumptam fuisse facturam
    appellationem; in Filio autem Dei non idem, 239. Variis
    nominibus, in quibus non multum viderur inesse laudes,
    is qui nominum significationem non assequuntur, Domi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter preservando hifenizações e quebras de linha. Algumas palavras truncadas no final de linhas reproduzidas tal como aparecem. Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>