<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    QUÆ ANTE APPENDICEM INVENIUNTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    culum nobis est : exitus a tabernaculo, mors est, 114.
    Motus corporum simplicium rectus est : vel enſum,
    vel decorum, 11. Corporum quorum motiones secundum
    naturam diuersæ sunt, eſſentia diuersa, 11.
    Moyses libri Geneſeos auctor, 2. Eius vita et laus, 2.
    Multa de mundi ſtructura ſilentio prætermifit, tanquam
    nobis inutilia, 80. Id non intellexe, qui tropologiis et
    commentis ſuis aliquid Scripturis aſciſcere auctoritatis,
    ſeque Spiritus ſancti oraculis sapientiores conſtitue re conati sunt, 84. Ad titulum quem communitum dedit popu-
    lo pontandum referri poſsunt verba hæc Pſal. xxviii. Com-
    munuet eas tanquam viſtulum. 120. Moyſes ſupra omnes
    homines manuductus, 145. Pauci amici Dei appellati sunt,
    ut ipſe, et Joannes, 160. Nihi loquens A Domino audio-
    batur dicente : Quid cla ſ ad me ? 200. Angelus qui ipſi
    viis eſt, idem qui et Deus, 253, 254. Moyſen miraculo
    ſtupendo attrahens Deus, ignem in rubo impoſuit, qui
    vim urendi habebat otioſam, 52. Loci illius Exod. xiv, 32,
    Credidi populus Domino et Moſi, quos ſensus, 309.
    Mulieres a beatitudine non excludi Pſalmista cum dixit : Beatus vir qui non abiit, etc., 92.
    Mundus non cauſa, ut quidam opinati ſunt, productus
    eſt, sed a Deo originem trauit, 1. Hujus artifex ſigno
    comparatur, 3. Principio acſe reſtituì non ideo putan-
    dum, quod ea quae in eo ſunt circulariter moveantur, 4.
    Mundus cujus partes corruptioni ſubjacent, illicam affe-
    ctio nibus eſt obnoxius, 4. Ipſo prius quidam fuitre crea-
    tum verisimile eſt, 5. Erat mundo antiquior ſtatus quɑ-
    dam, coeleſtibus potentatibus conveniens, transcendentem
    tempus omne, æternus, 5. Mundus iſte invisibilis ſpirita-
    lem lucem, et intelligibiles creaturas complectitur, 5.
    Mundo viſibili affinis facta est temporis ſuccesſio, cujus
    pars præterita evanuit, futura nondum adest, præſens fuſ-
    git, 5. Principii varii notiores, mundi creationi conve-
    niunt, 6. Mundus fortaſſe in momento factus, 6. In prin-
    cípio factus, quo ſensus, 7. Deum mundi cauſam fuitſe
    non voluntarium, ut corpora cauſa et umbrae non volun-
    tariæ, ridicorque ætcrnum fuitſe, plures opinati ſunt, 7.
    Cur dictum de eo, In principio fecit, non autem, operatus
    eſt,7. Acutiffima mens iniſper est, quæ vel minimum quid
    eorum quæ in mundo ſunt, pro rei dignitate explicet, 11.
    Si quidamte erat quam hic mundus ſenſibilis conſtitue re-
    tur, ut angeli, etc. in lumine erat 17. Grecorum sapientes
    quidam cœloſc et mundos aiunt eſſe infinito s,24. hi loſo-
    phi durable inſinuati mundi corruptioncs et regeneratio-
    nes falſo introducunt, 31. Vide Materia.
    Munitionis civitas fortaſſe Ecclesiæ eſt, ob fidei muni-
    mentum, 192.
    Murenula. Vide Vipera.
    Mus Elephantì terrorem incutit, 86. Mures et seipsa
    proferre terra, 85. Circa Thebas Ægyptias, ubi in aeribus
    ſergè pluui, campestribus muribus regio repletur, 86.
    Mutationi maxime omnium obnoxii ſumus, et corpore,
    et mente, 158 et ſeq. Per hæc verba tituli pſal. xliv.
    Pro eſſe ignorantibus, nos homines Pſalmista ſignifi-
    cavit, 158. Mutationem non admittunt angeli : purer
    nullus, nullus ſenes, ſubſtantia eorum ſimpliæ, 158.
    Myrce et veluti ſanctores, et inter æquuoſit numentur,
    49. Huc Jeremiaſ pjeores et ambiguiſque mores comparat,
    49.
    Myrrha ſymbolum ſeputura, 166. Contuſo harcorona-
    te, quidquid in eo eſt liquidi, in guttam separatur : quod
    crasſius ſuperfi, myrrha dicitur, 66. Tria hæc, Myrrha,
    guta, caſia, quid ſignificant, 166. Verba hæc pſal. xlvi,
    Myrra et guta, ad paſsionem referri poſſunt, 166.
    Myſteria divina contemplari cujus eſt, 170.
    Nabal Carmelitis memoratur in malam partem, 459.
    Natalie ad reptilium attrent naturam, quippe quod per
    quæ corpus eſſe tractat, 63. Natatilium natura imperfect-
    tor, antiquis gravis, hebes vius, memoria et imaginatio
    nulla, 70.
    Nat appellationem erga Filium Dei, ceu multum hu-
    mani moris habentem, non adimit Scripturas, 244. Filius
    ac natus animatorum sunt nomina : genitura non item,
    244.
    Natura eſt effectrix vox Dei, 34. Lex quedam natura
    evasit vox Dei in creatone emissa, 40. Grecorum variæ
    de natura ſententiæ ad mutuam suam eveſionem ſuffe-
    cerunt, 3.
    Natura diuina qui interior contemplatur, ab eo velut
    tinctura nonnihil mutatur, 129. Pulchritudo vera,
    quàm in ſolus qui puram mentem habet, contemplari poſt-
    tet, circa divinam naturam conſistit, 129.
    Nilus inter maris Ægyptium inundat, 28.
    Nix unde, 30.
    Noctua oculis ſimiles sunt qui vano ſapientiæ stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    dent, perſpicaces ad vanitatem, hebetes ad veram lucem,77
    Noma civitas sacerdotum, 142.
    Nomina: in terris vocant qui ab huereſchiaſibi nomen
    accuſcuit, 184. Qui terrena natiunt, ædilicia, iuno et mo-
    numentis nomen ſuum inſcribunt, 184.
    Non ina diverſa impoſuit ibi Chriſtus pro operationum
    diverſitate, quas explicuit Baſilus, 218. Sſupum dixit
    portam, viam, panem, vilam, paſtorem, etc., 218. Deum
    iditem pro diverſa notione, ingenuum, incorruptibilem,
    etc., appellamus, et id quod reveru Deo inueſt conſu perme,
    218. Dei appellatione dignati ſunt, qui in virtute ſunt
    perfecti, 241. Poſterioriuſ rebus nonnina invenita, 241. Men-
    dax eſt qui ex nominis diuerſitate, diverſitatem eſſen-
    tiæ ſequi ſuipit, 241. Nomina Patris et Filii non eſsen-
    tiam, sed proprietates deſignanti, 241. Nomina abſoluta,
    eſiami ſubjectum quidem iam ſignificare videantur, propri-
    etates, non ſubſtantian ipſam deſignani, 215. Nomina ab-
    ſoluta, ut homo, ſut-jectas ibi res exhibent : relativa
    vero, ut Filius, habitum solum indicant, 244. Nominium
    communitate communem ſeri ſubſtantiam negat Euno-
    mius, qui prius dixit ex ſubſtantia diverſitate, diverſate
    tem nominorum equi, 261. Nomina ſubſtantiae ſignificant,
    283. Diverſorum nominorum una potes eſſe ſubſtantia,
    ſicut in creaturis diverſarum ſubſtantiarum idem nomen,
    285.
    Nox non erat ante lucis generationem, sed tenebre,
    20. Oppofitium diei uox appellatum eſt, 20. Noctis et diei
    definitio poſt ſolis generationem. Eorundem deſcriptio
    ante ſolis generationem, 20. Solet Scriptura in metiendo
    tempore non noctes, sed dies numerare, utpote praestan-
    tiores, 20. Sicut umbra in partem luci aduerſam vergit,
    ita nox quae eſt umbra terrae, in partes radiis oppoſitas
    eſt, 52. Nox naſcitur cum aer terrae circumſſus
    obumbratur, 52. In nocte sumus per hoc ignorantiae tem-
    pus : ſed matutina luce mundeiit Deus, per proprium
    aduentum, 174.
    Nuptius ſecundus pater priorum filiorum obliuiſcens,
    ipſam adulterat naturam, 84.
    Nux. Vide Arborcſ.
    O
    Obelus ſignum eſt repudiationis, 37. Verba nonnulla
    la notata obelo in quibusdam exemplariibus, quæ erant
    poſt illud, Factum eſt ita 37.
    Oblatio. Vult Pſalmista nos prius filios Dei eſſe quam
    ad offerenda Deo dona quæ juſe preſcribuntur, acceda-
    mus, 114. Quæſiturus magna dona, magnos viros et egre-
    gios eligit qui offerant, 114.
    Octava quid significat apud Pſalmíſtam, 21.
    Oculorum conſtituì natura aeris comparatur, 19. Utoce-
    lus extrinsecus propiſcipes, ne non intueretur : ita mens
    peccata aliena intueres, propria vix cognouit, 87. Oculi
    Domini virtutes sunt ſpirituales, quae nos inſpicuint,
    154.
    Odo līcet aliquando laudabiliter uti, 166.
    Odollam ſenſum, 143.
    Olea ſeǫm frondes alternat, 49.
    Oleo in aquæ fundum immiſo ſux comparatur, 49.
    Oleum ſanctiſse Spiritus ſanctus conuoluitur, quia unius ex
    fructibus ejus gaudiaun et, 165.
    Olive virtutum ac fecunditatem emoulabulum, si obver-
    rimam largiarum ſeneroſſman, 46.
    Oneratos vocat Dominos eos qui laborae, quia portant
    manipulos fructibus plena, 182.
    Operum bonorum copia animae est abundania, ſicut
    voluntaria copia civitatis eſt abundania, 128. Per opera
    bona qui hic gloriam Domino affert, is obi in judicio glo-
    riam congerit, 114. Per bona opera gloriari Domino affe-
    rimus, 115. Sicut per bona opera Domino afferimus glo-
    riam : ita per mala contrarium accidit. Sicut ex bonis
    operibus honoratur Deus : ita ex malis iniminicus, 116.
    Multum discrminis in peccatis ac recte factis, 131. Redi
    ad beatitudines, et iuuenice Chriſtum operibus doctrinam
    preueitte, 147. Sermo subtegmin vestris comparatur
    apu ſtaminis : juſae ſpiritualis præſtratur voci, cum ac-
    toductio verbor commes adjungitur, 168. Qui diuidit vitæera
    misericordiæ, benignitatem, humilitatem, patientiam, is
    intrinsecariusueniet, 168. Una quæque actio ad proprium
    ſibi finem non redire debuit; bona ad beatitudinem, mala ad
    damnationem, 170. Sicut intervalla magna obſecuram
    reddunt viriſorem : ita qui ſe per opera Deo non con-
    jugit, opus ejus videre nequit, 175. Qui omnia peragit,
    ut ſoli Deo innotescat, is perinde ac ſlia regis, gloria in
    omnien intrinsecus habet, 169.
    Opio corporis dolores conſpounint medeici, 43.
    Oratio. Vide Praec.
    Ordo alius naturalis, ſiue cogitatione cauſam ante
    effectam intellige: alius artiſtulalis, de quo ſolo men-
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentarias e ligaduras transcritas conforme visível; marcas tipográficas antigas mantidas (ſ = long s). Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>