<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    285                                       COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. III.                                       286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,85,470,900">
    103. Καὶ πρεσβύτερον.  Ἐν τοῖς ἀπελθούσιν A
    ἱστοι καὶ τὸυ πρεσβύτερου ἀφαιρέσεως, ὡς όφελος ὀ̉
    μικρὸν ἐκ τοῦ παρεῖναι περίχροντος. Αῥ οὐν ὁ δ̔πῶ-
    οἱν (69) τεῖς προσεβριας ἀξιωθεῖς, καὶ εγκαταλελεῖς
    τῷ πρεσβύτερω, οὐτος πρεσβύτερος; ἡ δ̔ φέρων τὸν
    χαρακτῆρα τοῦ πρεσβύτερου ἀνεγκάλυψεν (70), μᾶ-
    λιστα μὲν ἀπέπρατος γυναικός· Εἰ δὲ ἀρα κατὰ τον
    τοῦ Κυρίου νόμον μιᾶς γυναικὸς ἀνήρ, τέκνα ἔχων
    πιστά, μὴ ἂν κατηγορῆ ἀσποῦλας ἢ ἀνισπάκτας, μὴ
    ἀκιδεὶς, μὴ θρύλος, μὴ πάτρονος, μὴ αἰσχροκερδῆς,
    ἀλλὰ φιλέδενος, ρίτζομενος, σώφρων, δεινος, δικαιος,
    τιμητης, ανεχθομενος τοῦ κατὰ την διδαχῆν (71)
    πιστοῦ λόγου, ῥῶ δυνατὸς εἶναι καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ
    ὀγιανῶι δύασχισακι, και τοὺς αντιλεγόντας ἐλε-
    χειν· οὐτος πρεσβύτερος, ὁν ἀπο τοῦ ἀμαρτώντος
    λαοῦ ἀφαιρε͂ται Κήριος. Ὡς ἰσχύοντα καὶ (72) ἰσχύου-
    σχ, δε ἔχρων ἀτορου καὶ ισχὺν βλατος, ως πολε-
    μιστὴν, ως δικαστὴν, οὐτω καὶ πρεσβύτερον. Ὅταν
    οὑν ἱὰς ὁντας μὲν τινας ἔσλοις τοῦ εγκαταστασε-
    σθαι τοῖς πρεσβύτερος, λαμβάνοντες δὲ, ἠ ἀμελο-
    μεινοι, καὶ ἄντ᾽ αυτῶν τοὺς ἀκάλλους προεβεβλή-
    νους· γνῶσκε, ὅτι ἀπο τοῦ τοσίου λαοῦ ἀρεῖται ὁ
    Κύριος πρεσβύτερον.  Ἠλικὸν δε ἰστ χρις τραπε-
    τηκος, ἰμμ μὴ διαλανάβειν αυτὸν τον (73) ἑ τους
    τοις δάκμο͂ν, ἐκεῖσεν ὁ θεὸς τῶ μεγάλῳ αυτὸν θά-
    ποντι Μωυσεῖ τὶν τῶν τοίουτοχ επιλογῆν επιτρεψεῖ.
    Συνάγει γαρ μοι, φησι, ἑδοδοχώκα ἄνθροα
    ἀπο των πρεσβύτερων τοῦ Ἰσραηλ, οὑς αὐτὸς
    σὺ αλλαξ· ἐτι οὐτοι ἐστι πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ
    καί συνλέξεις αὐτοῦ εἰνι τλή σκηνην τοῦ μαρτυ-
    ριου, καὶ σποναται ἐκ͂ι μετὰ σοu· καὶ ἀφελεις
    ἀπο τοῦ πνευματος τοῦ ἐπὶ σου, καὶ ἰπιδρυσα C
    επὶ αὐτοῦς, και συναυτίλφοισι μετὰ σου τὴν
    θυμὴν τοῦ λαοῦ τοῦτον, και οὐκ ὁσιείς αὐτοὺς σὺ
    μόνος.
    104. Τουτον δ̓α χρί ἐναι προσφόνως καθ᾽ ἡλι-
    κιν, πολλὼν μὲν πεπειραμένος διὰ τον χρόνον, καὶ
    ἐν ευτακτῖς τοσιν͂ ῥημς τᾡς πειραμ́ασι τούτοις πολῦς
    ὑποφάντονες. Δέγαι γαρ πρεσβύτερον, πολλᾶ (74).
    Εἰ δὲ που καὶ εν ἡλικίᾳ νεῖ πρεσβυτικοῦ ἐχθθεν
    ῥφωνημα, ὁτι χρηματιστον τὸ δὠρον; ἀλλὰ πιστεύῃ
    τῷ ἀγιοντι· Πολὺ δὲ ἐστι στροφὴς ἂν ἀνθρώποις.
    Πλειὸν γαρ τῶ θεῷ εις πρεσβύτερω σύστασιν τις, ὡς
    θρεί λεωκότητας, τὸ δὲ γρφηκεν πρεσβυτικῶν (75).
    Ἰστησε γαρ τοῦτο βουλητᾶ καὶ ̣ λογῶ· Ἀπο προ-
    σωπου πολλου ἐξαναστῶν, και τιμιωτέρας πρός-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,85,960,900">
    103. Et seniorem. Inter caetera minatur ablatu-
    rum se etiam seniorem, ut qui sua praesentia non
    parum afferat emolumentli. Num igitur quisquis
    quoquo modo praesulis dignitatem adeptus est, et
    presbyterorum coetui ascriptus, presbyter est eo
    senior? an potius, is, qui presbyter insigne cha-
    ractereque citra ullam reprehensionem prae se
    fert, maxime si uxorem non duxerit? Rursus si
    juxta Domini legem 83 sit unius uxoris vir, illios
    habens fideles, qui lasciviae non accensetur, aut
    qui non sint intractabiles: si non sit superbus, non
    iraoundus, non violenlus, non turpi luco deditus:
    sed hospitalis, bonorum amans, sobrius, sanctus,
    justus, continens, tenax ejus qui secundum doctri-
    nam est fidelis sermonis, ut potens sit etiam
    exhortari in doctrina sana, et contradicentes con-
    vincere: hic presbyter ac senior est, quem aufert
    Dominus a delinquente populo. Ut validum et vali-
    dam, ut robor panis et robur aquae, ut bellatorem,
    ut judicem, ita et seniorem aufert. Itaque cum vi-
    deris quosdam qui sint quidem digni qui in ordinem
    presbyterorum cooptantur, sed delitescant aut
    negligantur, et eorum 451 loco videris offerri in-
    dignos, Dominum ab ejusmodi populo presbyterum
    abstulisse scias. Quali autem trapezita opus sit, ut
    cognoscat quis in iis probus sit, Deus magno suo
    famulo Moysi ostendit, permisso ipsi talium dele-
    ctu. Congrega enim, inquit, mihi septuaginta vires
    de senioribus Israel, quos tu ipse nosti, quod hi sunt
    seniores populi, simulque adduces eos ad taberna-
    culum testimonii, et stabunt illic tecum: et aufe-
    ram de spiritu qui in te est, et imponam super eos:
    et sustentabunt tecum impetum populi hujus, et non
    portabis eos tu solus 84.
    104. Oportet autem hos esse aetate provectos,
    adeo ut multa sint temporis diuturnitate experti,
    atque ex canitie in ipsis pfoverescente constantiam
    morum ostendant. Gloria enim seniorum, cani-
    ties 85. Attamen si quando composuerit in aetate ju-
    venili senilis prudentia, donum hoc haudquaam
    aspernabile: sed habenda fides est ei qui dicit:
    Canities autem est prudentia in hominibus 86. Nam
    revera plus confert ad senioris ae presbyteri com-
    mendationem senectus mentis, quam crinium al-
    bor. Fortasse enim hoc etiam istehao sententia
    (69) In mss. nonnullis legitur, ὁ͂ς δ̔πων.
    (70) Reg. primus, πρεσβύτερου ἀνεγκάλυψεν, pre-
    sbyteri inculpati. Alii tres mss., ἀνεγκάλυπτος, inculpa-
    tus sit. Edidi et duo mss., ἀνεγκάλψως, citra ullam
    reprehensionem. Aliquanto post mss. nonnulli, ἡ δ̔ ρα-
    γῆος.
    (71) Ita ex mss., non secus ac textus sacer. Edi-
    ti, διδασκαλίαν.
    (72) Editi et quinque mss., καὶ, &c. At Colb. pri-
    mus, καὶ, recte. Nam voculam ὡς hic non conve-
    nire perspicuum est.
    (73) Uterque Colb. et Reg. secundus διαλαναβ-
    ωσιν αυτοις τοὺν, corrupta. Alii tres mss., ὡδε τὸ,
    ὡς, quia in iis probum sit. Nostra editio, ideó
    (74) Reg. secundus et duo Colbertini, πρεσβύ-
    τερ̣ο̣ν πολιᾶ, canities gloria est seniorum. Alii tres mss.,
    πρεσβύτεροι πολαι. Editi et LXX, πρεσβύτεροι γε-
    Ναι, in numero multitudinis. Volai, non volai,
    edere lubuit. Nam praeterquam quod ita in nostris
    mss. legitur, eodem plane modo scripsere quoque
    antiquissimi tres interpretes, Aquila, Symmachus
    et Theodotion.
    (75) Regii primus et quartus, πρεσβυτικῶν. Alii,
    quatuor mss. et editi, πρεσβυτικον. Apud LXX vero
    legitur, πρεσβίων, honorem senectutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,985">
    84 Sap. iv, 9. 85 Tit. i, 6-9. 86 Num. xi, 16, 17. Prov. xx, 29.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em grego, segunda em latim. Foram mantidas marcações de notas de rodapé entre parênteses e numerais. Algumas palavras danificadas transcritas conforme legível; onde incerto preservado tal como aparece (p.ex. "θυμὴν", "probum sit").</notas>
</pagina>