<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    beneficium animae, quæ perverse præsidencium cau- 
    sa abalienata est a Deo, cum ab ea auferuntur iniqui. 
    Idcirco Ecclesiæ statuta eos qui in prohibitis 1 peo- 
    catis sunt deprehensi, a reliquo corpore separant, 
    ne paululum fermenti: consperesionem totam cor- 
    rumpat 46. Itaque Dei boni est et populo tollere ini- 
    quos. Non enim iniqui una cum sanctis sancta in- 
    grediuntur, siquidem ventilabrum est in manu 
    Domini 47. Sed qui nunco a populo segregantur ut 
    iniqui, ea quæ fiunt, tranquille ferunt, haud intel- 
    ligentes isthæc eorum esse figuram, quæ in tre- 
    mendo Dei judicio eventura sunt. Quam autem exi- 
    tiosum sit iniquos ab eæque eis fuit cum sanctis 
    Christi membris societate non separari. Apostolus 
    declaravit, cum Corinthios increpuit quod non luxis- 
    sent, ut ab ipsis aufereturqui perpetrarat malum 48. B 
    Ἀπόστολος ἐδήλωσεν, ἐπιτιμήσας Κορίνθιος, διότι οὐκ 
    σάμιον.
    
    36. Vers. 26. Ei instituam judices tuos sicut 
    prius. Quare omissis regibus meminit judicium, 
    etiamsi inter reges nonnulli principatum in populum 
    obtinuerint cum laude? An quoniam judicium ad- 
    ministratio liberior erat, quæ ad eos suapte natura 
    pertinebat, quod populus suis regeretur legibus. 
    Deumque solum regem agnosceret: in posterum 
    vero ex propria illorum temeritate atque amentia, 
    instituti sunt reges? Quamobrem tum cum cumu- 
    larentur beneficiis, opere pretium erat ipsos ad 
    statum felicem reverti. Ea de causa libertatem ipsis 
    largiens non reges, sed judices institutum seesse 
    polliutius est. Non enim rex erat in Israel, sed unus- C 
    quisque quod erat rectum in oculis suis, faciebat 49. 
    An quia non amplius erat tempus regum post adven- 
    tum veri Regis, ideo judices prioribus haud im- 
    pares daturum se promisit 7 nimium Domini disci- 
    pulos, de quibus dictum est: Sedebitis super duo- 
    decim thronos, judicare duodecim tribus Israel 50.
    
    57. Et consiliarios tuos sicut ab initio. Rursus hic 
    eorum libertate servata, ait præsbiturum se non præ- 
    fectum, sed consiliarium. Proprium namque regis est 
    imperare subjectis : consiliarii vero, utilia et con- 
    doctabilia persuadere iis qui consilio utuntur. Nam 
    unusquisque quid opus 492 sit deceatque, per se 
    deprehenderenon potest. Quamobrem beneficus Deus 
    dat consiliarios, non autem dominos. Itaque et qui- 
    libet nostrum se non ut principem, sed ut consilia- 
    rium populo a Domino datum esse existimet. Itaque 
    prophetas omnes, conducibilia suadentes, fuere con- 
    siliarii, et ante eos Moyses. Quare Deus, in populum 
    beneficus, prioribus consiliariis pares alios exi-
    
    44 I Cor. v, 6. 47 Matth. iii, 12. 48 I Cor. v, 2.
    (59) Pro vulgata lectione, τῆ ἀλλῇ, e codicibus 
    mss. edendum curavimus, τὴν ἀλλὰν.
    (60) Ἐκαστος τὰ ἐθήκ. etc. Unusquisque rectum...
    faciebat. Ita quoque in Vulgata Judic. xvii, 6, et 
    xxi, 21: Unusquisque quod sibi rectum, etc. Apud 
    LXX vero utroque in loco pro voce ἑκάστου vox 
    ἕκαστος ponitur : ἀνὴρ τὸ ἑαυτὸν, etc. Vir quod erat 
    rectum.... faciebat. Vocem utraque conjunxit 
    Theodoretus, ὅμη ἕκαστος τὸ ἑαυτὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    Α προσάγοντες ὑσιαν τὴν δικαιοσύνην. Καὶ ἀφελῶ 
    πάντας ἀνθρώπους ἀπὸ σοῦ. Μεγάλη εὐέργεσις ψυ- 
    χῆ, τῇ παρὰ τὴν αἴτιαν (59) τῶν κακῶν προπέσται- 
    νων εἰς θεοῦ ἀλλοτριωσιν ἐκπεσοῦσθαι, τὸ ἀφαιρεθῆ- 
    ναι αὐτῆς τοὺς ἀνθρώπους. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ παρὰ τὴν 
    Ἐκκλησίαν τύποι τοὺς ἐν ἐπιορμώμενον παραπτω- 
    μάτων εὐρεθεῖσας χωρίζουσι τοῦ λοιποῦ σώματος, 
    ἵνα μὴ μικρὰ μέρη ὅλον τὸ μέρος δολῶσιν. Ἄρσε 
    κατα ἀγαθὸν θεὸν ἔστὶ τὸ ἀφάλειν ἀνθρώπους ἀπὸ λαοῦ. 
    Ὅ γὰρ ὁ δή οἱ ἀνομοι συνειδεσθέντες τοῖς ἁγίοις ἔτι τὰ 
    ἁγία, ἐπήπερ τὸ πῦρ ἐν τῇ χεῖρῇ τοῦ Κυρίου. 
    Ἀλλ' οἱ νῦν ὡς ἄνομοι χωρίζομενοι τοῦ λαοῦ, πράως 
    φέρουσι τὰ γινόμενα ὡς νοούμενα, ὅτι τύπους ταύ- 
    των ἐν τοῖς φοβερὸς χρείσμασι τοῦ θεοῦ γεννωμένων. 
    Ἤλθη δὲ βλάβη τὸ μὴ ἀφαιρεῖσθαι τοὺς ἀνόμους 
    τῆς πρὸς τὰ ἅγια μέλη ὑπὸ Χριστοῦ πεπιστευμέης, ὅ- 
    τῳ ἐπίσθησαν, τὰ ἐξαρκὰ ἁπ' αὐτῶν ὑπὸ τοῦ παντὸς ἔργα-
    
    56. Καὶ ἐπιστησῶ τοὺς κριτῶς σου ὡς τὸ πρῶτε- 
    ρον. Διὰ τὰ ὑπερβὰς τοὺς βασιλέας, τῶν κριτῶν ἐμψυ- 
    σθῆ, κακῶς καὶ ἐν βασιλέων ἦσθ' ἔνεκεν, οἱ πεπο- 
    νηθότες ἔφερον τὸν λαὸν. Ἦν γὰρ ἡ πρὶ καὶ τοὺς κριτὰς 
    πόλιντερα ἐλευθεριωτά, γ᾿ κατὰ φύσιν αὐτοῖς ὑπαρ- 
    κουσα, αὐτονομούντων τοῦ λαοῦ, και ἔπειδὰν μόνον 
    βασιλῆς γνωριζόντος ἦ δὴ τῶν βασιλέων καταστα- 
    σεῶν ὑστέρον ἐν τῆς τόλιας αὐθόνων αὐτῶν ἐπεγένετο. 
    Ἔδει οὖν σὺνσχορέψαντων ἐπὶ τὴν μάκαριαν κατὰ- 
    στανιν ἑπαναλεῖν. Διὰ τοῦτο οὐχὶ βασιλῆες, ἀλλὰ 
    κρ̣ιτὰς ἱπστείσταν ἔπραχℳστα, χαριζόμενοι αὐτοῖς 
    τὸ ἐλθύριον. Οὕ γὰρ ἠ βασιλέων ἐν Ἰσραηλ, 
    ἀλλ' ἔκαστος τὸ ἐθέσθ. (60) ἔσφαλμος αὐτοῦ 
    ἔπραξ. Ἦ ἐπὶοδὲν οὐκέτι βασιλέων χαιρδὸς γὰρ μετὰ 
    τὴν ἐπιβλησιν τοῦ ἀληθιοῦ Βασιλεως, κριτὰς ἱπγι- 
    γελάτοι περὶ τὰς παραλάγων τοῦ πρώρον, τοὺς 
    (61) μαθητὰς τοῦ Κυρίου, περὶ ὧν ἔγραπται, ὅτι καθε- 
    στῆν ἐπὶ δώδεκα ὄθρονους, χρινομενος τὰς δώδεκα φυλὰς 
    τοῦ Ἰσραήλ.
    
    57. Καὶ τοὺς συμβούλους, ὡς ὑὸ τὰ ἀπαρχήs. 
    Πᾶλιν ἐνταβεὰ τὰ αὐτοὺδιον αὐτοῖς. Ἐυμαζόν, οὐχὶ 
    τὸν προσασμὸν, ἀλλὰ τὸν συμβουλεύοντα στεῖς- 
    τῆς παρέκβαλε. Βασιλῆες μὲν γὰρ τίσον, πεπσκευ- 
    σεν τοῖς ἀρχοντικοῖς· συμβουλοι δὲ, πέλειν ὑπὲρ 
    τῶν συμφέροντων τοὺς βουλευομένους (62). Οὗ γὰρ 
    αὐτάρκης ἕκαστος ἁρ' ἑαυτῷ εὑρίσκειν τὸ δέον. Διὰ 
    τοῦτο εὐγερτεῖν ὁ θεὸς συμβούλους, ἀλλ' οὐχὶ ὑπο- 
    δότας διδόντων. Ἔστε καὶ ἡμᾶν ἕκαστος μὴ ὡς ἀρκ- 
    χόντα ταὐτον, ἀλλ' ὡς συμβούλον παρὰ Κυρίου δε- 
    δουμενὸν τῷ λαῷ λογιζόμενοι. Πάντες οὖν οἱ προφῆται, 
    οἱ τὰ συμφέροντα παρακινήσαντες, ἔμβολοι : καὶ 
    πρὸ πάντων Μωυσῆς. Παραληφθέντες οὖν τοῖς ἀπ-
    
    (61) Codex Fr. i cum editis, παρὰ τούς. Deest 
    παρὰ in aliis quatuor codicibus, rectius.
    (62) Variant hoc loco libri veteres. Regii primus 
    et tertius, τοὺς βουλευους. Consiliarii est persua- 
    dere volentibus. Alii duo mss., quorum unus primus 
    manu, alter secundus, perinde ut editi, τοὺς βου- 
    λεύομενους. Colb. primus et Reg. secundus, τοὺς 
    συμβουλευομένους.
  </bloco>
  <notas>Document contains parallel Latin and Greek columns. Some abbreviations expanded cautiously; lacunae marked as [ilegivel] not present. Bilingual typography preserved. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>