<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    excecaverit peccatum, is ab alienigenis illuditur. A Hos autem irrisores non comminatur Dominus se esse perinde instituturum, atque adolescentes principes : sed ait hosce derisores ipsis volentibus esse dominaturos, quod suis quisque operibus se ipse eorum dominio subjiciat. Fortasse igitur, quod ante crucem Domino illusere illum crucifuxri, recentior Romanorum imperio traditi sunt, eisque dominati sunt derisores, qui apud se veritatem minime habebant. Quod si Ecclesiam ab iis qui sua versutia adulterant verbum, et per simulationem mendacium dicunt, gubernatam conspexeris : scias ipsi dominari derisores, qui blandiloquis ac persuasibilibus verbis simpliciores decipiunt.
    
    110. VERS. 5. Et confliget populus, homo ad hominem, et homo ad proximum suum. Palam enarrat B propheta quae facta sunt ante extremam illam Je- rosolymorum expugnationem, post quam dispersi sunt. Non amplius sermonem profert aenigmata prophetica, sed nude et perspicue ipsae res gestas narrat, cum scilicet inter se congressi seditione et caede civitatem implevere neque a suis hostibus ipsos undique obsidentibus ad concordiam quae necessaria erat, sunt adducti : sed extrema sibi metuentes, civitate tantum non capta, disjectis muris, hostibus ingredientibus, in se invicem domini ac primatus obtinendorum studio invaserunt. Atque haec ideo patiebantur, quod ablatus esset ab eis propheta, conjector, senior, et admirabilis consiliarius : contra, supra ipsos constituti essent adolescentes principes, eisque dominarentur derisores. Et inveheltur puer in senem, inhonoratus in honoratum. Quae sunt perturbationis confusionisque propria enarrat. Nam seditionis proprium est, nihil ut discerantuer : sed ut puer seni molestum se praebeat, et in ejus documenta invehaturr. Et qui inhonoratus est ob insutum sibi per ignominiae vitia dedeous, honestior majorique reverentia dignior, quam qui honorabilis est, volet haberi. Metuo autem ne isthace ad nos etiam pertingant, et ne haec ipsae prophetiae haec aetate impleantur, qua pueri etate juvenes, moribus juniores, adoriuntur Ecclesiae presbyteros, neque sacra illorum ministeria admittunt, neque congruum debitumque Ecclesiae ordinem servant Quin etiam cum qui male vixerunt, probis reipublicae administratoribus inferunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    ἁ̔ τε̑ς, ὅν ἂν ἀποπνυλῶσι ἡ ἁμαρτία, ἐμπαίζεται παρὰ τῶν ἀλλοτριων. Τούτους δε τοὺς ἐμπαίκοντας οὐκ αὐτὸς ἐπιστήσειν ὁ Κύριος ἐπετει, ὥσπερ τοὺς νεάνισκους ἄρχοντας, αλλ̓ ἀφ᾽ ἑαυτῶν (99) ἐρἠ κυριεύῃ, ἐ̓ν ᾧ ἐκαστος ἑαυτῷ διὰ τῶν ἔργων τὸ κυριεύθηναι παρ᾽ αὐτῶν ἐπιστήσεται. Τ̣ὰ̣χα οὖν διὰ τὸ ἐμπαίζειν τῷ Κυρίῳ πρὸ τουτου του σταυροῦ τους μελλοντας σταυροῦν, παρεδόθησαν Ἰσχθρα̑ ἀρχῇ τι τῶνῬωμαίων· ἐμπαικεται δὲ κατεκυριευσαν αὐτῶν, οἱ τὴν αληθειαν μῆ ἐχοντες παρ᾽ ἑαυτοῖς. Καὶ Ἐκκλη- σίαν δε ἱ̔́ρης ὑπὸ τῶν εν ταυτομάχουδουλων τῶν λόγων ἀγόμενην, και δη τὸν ἑαυτὸν ἔσκυλαν διαπλέους, γνώσκει ὅτι ἐμπαικεται κυρίευσουτι αἰτίς, οἱ δια τῆς χρηστολογίας και παθολογίας ἐξαπατώντες τοὺς ἀκεραιότερους.
    
    110. Και συμπεράστι εἷνδε, ἄλλος, ἕνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον, καί ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλησιον αὐ- τον. Αντικρυτὰ τὰ πρὸ της αλωσεως 'Ιεροσολύμων, της τελευταιας ταυτης μεθ᾿ ῞η τη διαπορκ̣ παρεισδ- θησαν, διηγειταὶ͂ ὁ προφητης̣· οὐκ̣ ἐν αἰνιγμά- τοῖς προφητικοις λόγοις τουτὸν ἀλλὰ γυμνοις και αναφανδόν αυτὰ τα πράγματα διηγουμενος· ὅτι συμπεσοντες αλληλοὶς, στάδω και φόνου τῆ πολιν ἔνεπλησαν, οῦτε ὑπὸ τῶν περισσοτεχρωμενων αὐ- τοῖς (1) πολιώμαι; εἱ την αναγανακσίαν αὔνομωνinea συ- ελαιουμενοις, ἀλλὰ πεὶ τῶν εχθὸνων ἀγωνιωνσας, τῆς πολεως ἤδη λαμβανομενης, των τε γενικων καταβιπ- μενων, των πολεμῖων εισπορευομενων, ὑπὲρ φιλαρχιας και φιλαυτριας αλληλοις ἀνεπτεισαν (2). Και ταυὴ ἐπαχον διὰ τὰ ἀρβή̑ναι ἀπᾶν προφητιν, και στοχα̣η, και πρεσβυτεροι, και θαυμαστοι σύμβουλοι, περιστατν̣ (3) δ᾿ αὐτοῖς θρασοπαι- σκοι, και ἐμπαικται αὐτων κυριευσαν. Και προσκω- ση τὰ παιδαριω προς τον προεσβυτον. ὁ ἄτιμος προς τον ἐντιμον. 'Επεφερχενται τοῖς της συχνο- σως ιδιωμασιν. Ιδιου γᾶρ στ̓εσεῖͅ, το͂ μηδέν δια- κρινὲν; αλλὰ και τὰ παιδια δυσχειροτερον τῆς πρεσβυτη, και προσκατοικει αὐτοι τοῖς ὁδήγημασι καὶ ἀτιμοῖ διὰ τὰν ἐν πάθει (4) ἀρισται ἐνθυριζομαι, σπουδαιστοῖ ἑαυτοῦ βουλευεσθαι νοουφερον ἐντρομοι, φοβουμενοι δ̣ε καὶ τὸ̣ ἱλακ̣ φαιν (5) ταῦτα, και ἐπει τοῦ παρόντος καιρου δισιν αι προφητειαι αὐταῖ εἶτα παιδε͂ς νε͂οι τῆν ἡλικιαν, νεωτεροι τῶν τρόπων, τοῖς πρεσβυτεροις της Εκκλησἱας προσκυνουσι, μητὲ τὰς ἱερουργιας αὐτων προσεικον, μητὲ τὰν πρόσοχραν ευλαβιν της Εκκλησῆς (6) φυλασσο- μεν. Και ἱθαν δε οι κακως βεβιωκοτες κατα των εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    par' αὐτῶν, in nullo mss. legitur; ob idque inde tollendum censuimus. Ibidem editi, πάς, ὅν ἀποπνυλῶσι. At sex mss. uti in contextu. Nec ita multo post aliquot mss., ὑπὸ τῶν ἀλλοτριων.
    
    (99) Editi et Reg. primus, quo, ut jam monui- mus, uſi sunt typographi, ϕ' ταυτων. Alii quinque mss., ἀφ' ταυτων. Ibidem aliquot mss., κυριευσιν. Hoc ipso in loco editi corrupto, ἐ̓ν ἑ̓ν ἀναγκάστῳ. At uterque Combet. et Reg. quartus emendate, ἣν ἔν ἑπαλος.
    
    (1) Ita nostri sex libri veteres. Editi, αὐτοῦς. Aliquanto post Colb. primus, ὑπὸ φιλαργυριας και.
    
    (2) Unus codex Combet. et alii quatuor, ἀντεπ- κλεσαν. Editi, ἀντελεσαν.
    
    (3) Libri quidam veteres, ἐπιστόμαι.
    
    (4) Sio mss. nostri omnes. Editi, ἐν πάθει. Sta- tim Colb. primus, εαυτῳ βουλευεισται.
    
    (5) Sic Reg. primus. Alii quinque mss., φαίνει. Editi, φαινει. Haud longe mass. tres, ὡς ἔτι α̣ τ̣ προφητεῖν ἀσται, et ita quoque habent editi et unus ms., nisi quod uocula alii in ipsis desideratur. Reg. quartus, ὡς ἐπαν προφητεῖν ταυτα. Reg. tertius ut in contextu.
    
    (6) Reg. quartus, τῇ Ἐκκλησίᾳ.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição literal mantida; ocasionalmente palavras gregas e latinas com caracteres especiais reproduzidas conforme visível. Algumas letras isoladas ou marcas editoriais mantidas entre parênteses conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>