COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. 1I.

ἧσται, καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐπ᾽ ἄκρων τῶν ὀρέων, A stus,ct domus Dei in cacuminibus montium.Atque

Κεὶ ὁ μὴ μόνῃ τῇ λέξει δουλεύων, καὶ ψιλῷ τῷ γράμ-
ματι παριστάμενος, ἀναγκασθήσεται μὴ ἐναπομένειν
τοῖς αἰσθητοῖς. Πῶς γὰρ τότε ἐμφανήσεται (5) τὸ ὅρος
Ἑυρίου; πῶς δὲ ἐπ’ ἄκρων τῶν ὀρέων ὁ οἶκος γε-
νήσεται τοῦ Θεοῦ; Οὔτε γὰρ ἄλλου ὄρους γένεσιν,
οὔτε δευτέρου οἴκου κατασχευὴν ἐπ᾽ ἄλλων xopu-
φῶν (6) ἐσομένην ὁ σάρκινος ᾿Ισραὴλ ἀναμένει" τὸ
δὲ Σιὼν ὅρος, καὶ ὁ ναὸς xal κατὰ τοὺς χρόνους τῆς
προφητείας τοῦ ᾿Βσαίου ἐφαίνετο. Τί οὖν τὸ λεγόμε-
vov; Οὐχ ὅτι ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανῆ ταῦτα
γενήσεται’ ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, εἰς ἀθέ-
τησιν τῆς ἁμαρτίας, ἡ μεγάλη καὶ ὑψηλὴ περὶ τὴν
σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων οἰκονομία φανήσεται, Τὸ γὰρ
μυστήριον, τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἴώνων,
ἐπὶ τῇ συντελείᾳ τῶν χρόνων ἐφανερώθη. Ὅρει δὲ 5
τοῦ Βυρίου κάθοδνς ἐπὶ γῆς παρεικάσθη, διότι τὸ
ὄρος γῆ ἔστιν ὑψηλή. Καὶ dj σὰρξ δὲ, ἡ τοῦ Κυρίου,
qi κατὰ τὴν χοινὴν φύσιν ὑπάρχουσα, διὰ τῆς συν-
αφείας τῆς πρὸς Θεὸν ἀνυψώθη. Καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ,
ἐπ’ ἄκρων τῶν ὁρέων, ἡ Ἐκκλησία ἐστὶ κατὰ τὴν
τοῦ ᾿Αποστόλου φωνήν. Εἰδέναι γὰρ, φησὶ, Πῶς δεῖ ἐν
οἴχῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις ἐστὶν ᾿᾿χκλησία
Θεοῦ ζῶντος ἧς (7) οἱ θεμέλιοί εἶσιν ἐν τοῖς ὄρεσι
τοῖς ἁγίοις" φχοδόμηται γὰρ ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν
ἀποστόλων καὶ προφητῶν. "Ev τῶν ὀρέων (8) ἦν καὶ
6 Πέτρος, ἐφ᾽ ἧς καὶ πέτρας ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος
οἰκοδομήσειν αὐτοῦ τὴν '᾿Ἔκχλησίαν. Τὰ γὰρ ὑψηλὰ
xal διηρμένα φρονήματα, καὶ ὑπερανεστηκότα τῶν
γηΐνων, εἴκότως ὄρη προσαγορεύεται, Πέτρα δὲ
ὑψηλὴ ἡ ψυχὴ τοῦ μακαρίου Hitpou ὠνόμασται, διὰ
τὸ παγίως ἐνεῤῥιζῶσθαι τῇ πίστει, καὶ στεῤῥῶς καὶ
ἀνενδότως ἔχειν πρὸς τὰς ἐκ πειρασμῶν ἐπαγομέ-
νας πληγάς. Πάντες οὖν οἱ χωροῦντες τὴν τῆς θεότη-
τὸς γνῶσιν, διὰ τὸ μέγεθος τοῦ νοῦ, xal τῶν ἀπὸ
τοῦ νοῦ πράξεων, τετελειωμένοι τῷ ὑγιεῖ βίῳ, τὰ
ἄκρα εἰσὶ τῶν ὁρέων ἐφ᾽ ὧν οἰχοδομεῖται (0) ὁ τοῦ
Θεοῦ οἶχος. E

67. Kal ὑψωθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν,
Καὶ οἱ βουνοὶ γήλοφοί τινὲς εἶσιν εὐπερίγραπτον
ἔχοντες τὴν ἀπὸ γῆς ἐπανάστασιν, τῶν μὲν ταπει-
νῶν ὑπερέχοντες, τῶν δὲ ὑψηλοτάτων ἀπολειπόμενοι.
Ἐπεὶ οὖν ἀσυνείκαστος ἡ χατὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ
Κυρίοῦ ὑπεροχὴ, πρὸς πάντας ὁμοῦ τοὺς ἐν οἵοις (10)
δήποτε διαφανέντας κατορθώμασι - διὰ τοῦτο ὅπερ-
ἄνω τῶν βουνῶν εἶναι τὸ ἐμφανὲς γενησόμενον τοῦ

dictioni uni qui non servit, neo adheret nude ao
simplici literie, cogelur rebus sensibilium uon im-
morari.Quomodo enim tuno mous Domini fiet con-
spicuus?quo item pacto domus Dei collocabiturin
montium cacuminibus?Neque enim carnalis Israel
orlum exspectat alterius montis: neque secunde
domus fabricam prestolaturaliis cacuminibus super
imponendam : mons autem Sion ac templum etiam
vaticinantis Isaie tempore conspiciebatur. Itaque
quid sibi volunt hec verba ? Non quod conspicua
futura hec sinLin novissimis diebus:sed quod rna-
gna et alta de hominum salute dispensatio ad de-
lendum peccatum in novissimis diebus fiet inanife-
βία. Siquideu mysterium illud a seculis abscondi-
ium, consummatione fuit patefactum *t. Ceterum
Domini in terram descensus fuit montí comparatus,
quod sit mons terra in altum edita. Quia et Do-
muini caro euin per communem naturam terra ait,
sua cum Deo conjunctione evecta in altum est. Et
domus Dei, in montium cacuminious sita, Ecclesia
est juxta Apostoli sententiam.Sciendum est enim,
inqnit, Quomodo opporteat versuri in domo Dei, quse
est Ecclesia. viventis *', cujus fundamenta sunt
in montibus sanctis *; ost enim edificata supra
fundamentum apostolorum et prophetarum **.Unus
ex his iontibue erat et Petrus,supra quam petram
pollicitus fuerat Dominus suam se edificalurum
Ecclesiam*, Verum onim vero sublimes eteluti animi
el a terrenis sese sustollentes,jure optimo montes
appellantur. Anima autem ,beali Petri vocata est

C sublimis petra, propterea quod firmas in fide radi-

ces egerit,constanterque et fortiter plagas in tenta-
tionibus illatas pertulerit. Quicunque igitur divi-
nitatis cognitionem per6epere, ob mentis et earum
actionum que ex ea proficiscuntur amplitudinem,
saniore vita consummati, vertices sunt. montium,
in quibus Dei domus exedificatur.

07. Et elevabitur super colles. Colles autem suat
tumuli quidam in aliquantam a terra altitudi-
nem modico ambitu cireumscriptam insurgentes,
4*4 8 humilibus quidem locis sunt sublimiores,al-
tissimis vero depressiores. Quoniam igitur Domini
pristantiajuxia humanitlatem,comparationem nul-
lam eum ullis qui quibusvis facinoribus preoluris
inclaruerint, admittat:ea de causa dictum est fore,

*! Coloss, 1, 26. ** T Tim. in, 15. 9 Psal, Lxrxvi, i. ** Ephes. nu, 20. 35 Matth, xvi, 18.

(5) Bio mss. tres. Alii duo, ἐχφανήσεται, Editi
ἐμφανισθήσεται.

(6) Dissident inter se veleres nostri libri.Alii ha-
bent. ἐπ᾽ ἄλλων κορυφῶν, alits cacuminibus : alii :
ἐπ᾽ ἄλλων οἴκων, aliis domibus. Equidem non ἰηῆ-
cias iverim, posse lectionem utramque admitti.
Mihi tamen nescio quomodo verisimilius fit legi
debere ἐπ’ ἄλλων xopugov.

(7) Sic mes. aliquot. Nostra editio, οἷς. Mox et
in editis et in Reg. primo corrupte legitur, ἐπὶ τῶν
θεμελιωτῶν᾽ at in aliis multis mee. emendate scri-
bitur, ἐπὶ τῷ θεμε ἰῳ τῶν, cto. Vident, opinor,
omnes, in eo peccasse librarium, quod vocem τῶν

PaTwoL. Ga. XXX.

voci θεμελίῳ incaute conjunxerit.

(8) Legitur in nostra editione, ὡραίων quod men-

dum tributum nolo typogradbis, sed librario,qui
codicem Fr. 1 excripsit. Ac et in Duceanis e
in nostris codicibus eervala est vera et germana le-
ctio, ὀρέων. uas
(9) lta gex mss. At editi, φχοδόμηται,
(10) Ediiti, τοὺς ἑνίοις. Reg. priinus, τοῖς ἐνίοις.
Alii duo iss. τοὺς ἐν οἷς. Denique alii tres, τοὺς
ἐν οἵοις. Nco aliter legitur apud Procopium, ita lo-
quentem pag. 42: Ἡρὸς πάντας ὁμοῦ τοὺς ἐν οἵοις
δήποτε διαφανεστάτυς χατορθώμασι
