261

APPENDIX OPERUM S. BASILI! MAGNI.

dorem, vel ob corporis robur, cedrus est, cum de A ονήτῳ ἐπαγαλλόμενος. Διὰ τί δὲ xal τοῦ Λιθάνου ;

vita infructuosa et inutili superbiat. Jam vero cur
&djunctum est, Libani ? Quia sicut arbores in mon-
tibus fixe alienam accipiunt altitudinem : ita qui
obtendunt divitias aut. potestatem, aut majorum
gloriam, rebus nihilad :se pertinentibus δα pre-
bendam sue elationi occasionem abutuntur.
Quin et laudantur cedri: Saturabuntur ligna Do-
mini, cedri Libani, quas plantavit *. Imo ad dan-
dam Deo gloriam ligna fructifera cedrique omnes
admittuntur  ; ut ostendatur nihil esse suapte na-
tura malum nihilque a Deo alienatum,sed singula
ΟΣ se in causa esse cur a Deo aut abscedant, aut
cum ipso conjungantur. ldeo et adhibitae ad cons-
truendum templum cedri, ex Libano, uti historia
docet, fuerant exportate, quod possit idololatria in
sanctitatem transmutari. Quocirca modo quidem
confringitur cedrus, cum a Libano non separatur:
modo vero cum relicta vetustate, evadit digna cui
ganotitas conferatur.Uno verbo animalium indoles,
speciesque arborum ad variam mentis humane
affectionem designandam assumuntur.

91. Et super omnem arborem glandis Basan. Ar-
boris alius fit mentio, ut ostendat humanarn vitam
commíinationis judicio fore obnoxiam.Nam indoles
inhumana,inflexibilis,omnibus obnitens et adversa,
ex communi more quercui 448 comparatur.
Arbor autem illa fructum quidem affert, sed por-
cinó esui idoneum. Quapropter nominavit ignomi-
nis arborem : siquidem Basan ad ignominiam de-
notandam ueurpant. Quorum igitur gloria uberem

Ὅτι ὥσπερ τὰ ἐπὶ τῶν ὁρῶν πεπηγότα φυτὰ ὕψει
ἀλλοτρίῳ συγκέχρηται, οὕτως οἱ πλοῦτον, fj δύναμιν,
ἢ δόξαν προγόνων ὑποδαλλόμενοι, τοῖς κατ᾽ οὐδὲν
προσήκουσιν εἷς ἀφορμὴν τῆς οἰκείας ἐπάρσεως
ἀποχέχρηνται, Εἰσὶ μέντοι καὶ ἐπαινούμεναι κέδροι"
Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ Κυρίου (47), αἱ χέ-
$pot τοῦ Λιδάνου, ἃς ἐφύτευσε, Καὶ εἰς τὴν δοξο-
λογίαν ποραλαμδάνεται ξύλα καρποφόρα, καὶ πᾶσαι
κέδροι" ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐδὲν τῇ φύσει πονηρὸν, οὐδὲ
ἡλλοτριωμένον Θεοῦ, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν
ἕχαστα ἢ ἀφίσταται ἀπὸ (18) Θεοῦ, ἢ προσοικειοῦται
αὐτῷ. Διὰ τοῦτο καὶ αἱ εἰς κατασχευὴν τοῦ ναοῦ συν-
τελέσασαι κέδροι ἐκ τοῦ Διδάνου ἦσαν καταγεκομισμέ-
vat (49), τῆς ἱστορίας παραδεικνυούσης, ὅτι δυνατὸν
ἐξ εἰδωλολατρείας εἰς ἁγιασμὸν μεταδαλεῖν. Διὰ τοῦτο
ποτὲ μὲν συντρίδεται κέδρος, ὅταν ἀχώριστος ἢ τοῦ
Λιδάνου" ποτὲ δὲ, ὅταν καταλιποῦσα τὰ ἀρχαῖα, ἀξία
τοῦ ἁγιάζεσθαι γένηται. Καθόλου μέντοι καὶ τὰ τῶν
ζώων ἤθη καὶ τὰ τῶν φυτῶν εἴδη εἷς τὸ ποικίλον τῆς
προαιρέσεως τῶν ἀνθρώπων λαμδάνεται,

94. Καὶ ἐπὶ πᾶν δένδρον βαλάνου Βασάν. “Αλ-
λον φυτοῦ μνήμη, πρὸς ἔνδειξιν ἀνθρωπείου βίου
ὑποπεσεῖν ἀπειλουμένου τῇ κρίσει, Τὰ γὰρ σχληρὰ
ἤθη καὶ δύσεικτα ἀντιτύπως πρὸς πάντα καὶ ἀντι-
δατικῶς διακείμενα, καὶ dj χοιχὴ συνήθεια δρυϊ παρ-
εἰκάζει. Φέρει δὲ τὸ δένδρον τοῦτο καρπὸν, ἀλλὰ
χοίρων τροφήν. Διὰ τοῦτο δένδρον αἰσχύνης ὠνόμασε"
τὸ γὰρ Βασὰν εἰς τὴν αἰσχύνην μεταλαμδάνουσιν.
Ὧν οὖν ἡ δόξα τῆς καρποφορίας αἰσχύνη ἐστὶ, καὶ

ignominie fructum parit,etiam inillos dies Domini C ἐπὶ τούτοις (20) ἔσται ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, Καὶ δὴ

impingel. Quin et idololatriam vocari ignominiam
deprehendimus, uti in tertio Regnorum libro Elias
ad Achaab loquitur : Et. nune. mitle, et. congrega
ad me omnem Israel in. montem DGarmeli,et prophetas
ignomimniz,et prophetas lucorum : quadringentos viros
manducantes mensam Jezabet **.Quia igitur Arbor om-
nis qu non facit (ructum bonum,exciditur et in ignem
mütitur." arboribus, etiam ignominice,diem Domini
tanquam horrendam et formidabilem interminatur

καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν αἰσχύνην tÜpousv λεγομέ-
νην, ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν Ἡλίας λέγει πρὸς
τὸν ᾿Αχαάδ' Καὶ νῦν ἀπόστειλον καὶ συνάθροι-
σον πρὸς μὲ πάντα ᾿ἸΙσραὴλ εἰς ὅρος τὸ Καρμή-
'λιον; xal τοὺς προφήτας τῆς αἰσχύνης, καὶ τοὺς
προφήτας τῶν. dcum, τετρακοσίους ἄνδρας
ἐσθίοντας τράπεζαν (21) ᾿ζάξελ. ᾿ξπεὶ οὖν Πᾶν
δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἐχηῤπτεται,
καὶ εἰς πῦρ βάλλεται, ἡ τοῦ Κυρίου ἡμέρα καὶ τοῖς

Ἡ Peal. cur, 16, 45 Psal. αχυνπι, 7, 5. III Reg. xvm, 49. ^ Mattb. i1, 10.

(17) Dissidereiuter 86 hoc loco libros veteres no-
tum est: nec mirum videri dobet,si alius aliter le-
gat.Ducaeus codicum suorum H.et J.et Vulgate,at-
que Procopii auctoritate fretus,legi debere putat,£ó-
λα τοῦ πεδίου, ligna campi : sed reclamat Combefi-
sius,aitque sibi videri potius legendum esse, ξύλα
τοῦ Κυρίου, ligna Domini, ob fidem videlicet codicis
F. 1, et psalmorum non paucorum, δὲ exemplaris
Hebraici. Preterea viro erudito licebat Symmachi,
Hieronymi, Theodoreti, Regii tertii, Colbertini se-
cundi, quinte et sexie editionis testimonium pro-
ferre ad idem ostendendum. Vicissim Duceus opi-
nionem suam auctoritate LXX interpretum Eusebii-
que et Hegii quarti confirmare poterat.Nec illud si-
lentio pretereundum, in Colbertino primo scri-

tum reperiri seounda et recenti manu, ξύλα τοῦ
ρυμοῦ, ligna. memoris. Hio quoque monere ju-
vt, illa, ὁ "EÓpaiec xai οἱ λοιποὶ, τοῦ Κυρίου, τεθεί-
κασι, que apud Nobilium in modum scholii le-

guntur, ipsa esse verba antiquissimi interpre-
tis Eusebil. Aquila et Theodotio, ut scribit Du-
ceus, utrumque amplexi sunt, ξύλα τοῦ πεδίου
Κυρίου, ligna campi Domini. Nos nihil quidquam in
contextu mutandum censuimus. Hoc ipso in loco
uterque Colb. et duo Regii, ἐφύτευσας, Βα εἰ et He-
gii primus et tectius, ἐφύτευσεν,

(18) Ita uterque Colbertinus et Reg. secundus.
Deest ἀπό in reliquis mss. et in excusis.

(19) Prior editio Paris, et quinque mss., καταχε-
χοσμημέναι, exornatz, inepte. Posterior editio et
Colb. gecundus, κατακεχομισμέναι, exportatz, apte :
et ita legarat Tilmannus.

(20) Colb. secundus, τούτους. Haud longe aliquot
m88., εὕραμεν λεγομένην.

(21) Illud loquendi genus, ἐσθίοντας τράπεζαν,
manducantes. mensam, Hebraismus est; idemque
valet, atque id quod Vulgata legitur, comedunt de
