<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    227
    pierunt. Nomen horti deprehendimus in utraque A et partem usurpatum, sicut in Genesi quidem juxta Aquilam: Et plantavit Dominus Deus hortum in Edem 70. Sed e contrario terra Aegypti, cum culparetur, appellata est hortus oleribus consitus. Iterum horti fit mentio cum vituperatione, ubi Achab ad efficiendum olerum hortum haereditatem Nabu‑ thae Israelitae conquisceret 71. Ecclesiastes contra cum laude meminit horti, dicens: Feci mihi hortos, et pomaria 72. Quin etiam benedictus est hortus, in quo fuit monumentum, quod in Domini corpore temporariam mortis dispensationem excepit. Hic quidem in malam partem acceptus est, ut qui confusionem pudoremque incitait concupiscentibus. Et sana videtur nunc de lucis loqui, qui ad idolorum ornatum ab his qui decepti sunt, undeli‑ bet plantantur: per quos intelligi oportet vitiosa studia et externas simulationes, quibus nostra obumbramus vitia. Quemadmodum si quis se 425 in voluptatibus voluntas, simularet castitatem; vel si quis pecuniarum servituti mancipatus, magna‑ nimus videri studeat: ob quae confundentur concupiscentes, quando cordium nostrorum consilia revelabuntur.
    
    63. VERS. 30. Erunt enim quasi terebinthus quae abieci t folia, et velut hortus non habens aquam. Quod attinet ad nativam verborum significationem, vide‑ tur de his hortis verba facere, quorum desiderio teneabantur isti idolorum cultores: nimirum futuri erant terebintho suis foliis spoliata et horto aqua penuria exsiccato inan emiores. Quod autem spectat ad sensum moralem, est ejusmodi. Qui per exter‑ num fucum gloriam aucupantur ab hominibus, postquam ea quae abscondita sunt, retecta fuerint, cum fuerint omnia nuda et aperta 73, nec jam ulla in obscuro delituerit creatura, tum evanescente eorum errore, deforme admodum spectaculum praebebunt, ita ut ipsi compareantur quercui. Ita enim redderunt alii interpretes terebinthum: quippe in Genesi quercum et terebinthum eandem esse arborem didicimus 74. Erunt igitur foliis jam amis‑ sis terebintho vel quercu consimiles, qua id, quod antea latebat sub foliis, sit ob oculos posutura. Nam adornata est spissiore foliorum coma atque ramo‑ rum ejus asperitas elegantiorumdum colore contegitur. Et quidem, inquit, quercu ejusmodi erunt inanemiores tum, cum comperta fuerint quae per vi‑ tam gesserunt. Et vero sicut hortus aquam non habens. Talis et utique etiam fuerit Israel, folia quidem ha‑ bens peraequa ac quercus, legis videlicet umbram,
    
    70 Gen. ii, 8. 71 III Reg. xxi. 2. 72 Eccle. ii, 5. 73 Hebr. iv, 13. 74 Gen. xxxv, 4-9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    228
    Ἐπαμφότερα (83) παραληφθεῖσαν τοῦ χήπου τὴν προσοχὴν εἶδλεσθαι, ὡς ὁ μὲν τῇ Γενέσει κατὰ τὸν Ἀκύλαν· Καὶ ἔφησαν Κύριος ὁ θεὸς κήπον τὸν Ἐδεμ. Πάλιν δὲ ἡ τῇ Αἰγύπτου διαβαλλομένη, κῆπος ἐφηντα λαχάνας. Πάλιν ἔχων μνήμην κήπου, ἡνικὰ Ἀχαὼβ ἔπεσύρω τὸν κλῆρον Ναβοὺθα (84) τοῦ Ἰσραηλίτου κήπον λαχάνων πωλῆσαι. Ἐπαίνειν δὲ μνημονεὶ ὁ Ἐκκλησιαστὴς λε‑ γων· Ἐποιησα μοι κήπους και παραδείσους. Εὑλόγηται δὲ ὁ κῆπος, ὁ τῷ μνημῆ, τὴν προσακ‑ ρον τοῦ θανάτου οἰκον ὁμαλῶν ὑποδεξαμενον ἐν τῷ σω‑ ματι τοῦ Κυρίου. Ἐνταῦθα μὲντοι διαβέβληται ὡς αἰσχύνην προξενῆ τοῖς πειθωμένοις. Και δισὶν γε νυν τὰ ἄλλην λέγησι τα τοῖς ἐσωθλοις ἐς κόσμον παρὰ τῶν πειθωμένων πεφυκήστων, ἄκρα (85) χρῆ νοσθεῖν τὰς πειλαντμένας ἰππεπέυσις, και τοὺς ἔξωθεν σχηματισμούς, οἵς τα παιδι ἡμῶν ἐπικαλέ‑ μαι. Οἷον εἷ τις ἐν ἔθομαις καλλωπόγησις, σκεπτῆσα σχηματι, καὶ εἱ τις ἐν δειλοθωμένους χρήμασι, με‑ γαλοψυχος ἑλον δοκεῖν πεπηθευόι, ὁπὁ δικαισμονθέενται οἱ ἐπιπομπαντες, ὅταν αἱ βουλαι τῶν καρδιῶν ἡμῶν ἀποκαλυφθῶσι.
    
    63. Ἔσονται γὰρ ὡς τερβίνθους ἀποβεβή,ἄχαια τὰ (86) φυλλα, και ὡς παραδέισοι ὕδωρ μη ἔχων. Ὡς μὲν πρὸς τὸ ῥῆτον, δοκεῖ περὶ τῶν κήπων λε‑ γειν τῶν ἐπιθυμητων τοῖς ἰδωλολατρουσιν, ὅτι ἀπεστηρέτον ἔσονται τερβίνθου ὑπομένουσις, και παραδέισοι ἀποξηρανθέντος (87) ὕδατος. Ὡς δὲ πρὸς τὸν ἠθικὸν νοῦν, ὅτι οἱ τῆς ἔξωθεν σχη‑ ματισμῷ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἀναρπασθέν, μετὰ τὰ φάνθρωσης τῶν ψυχῶν, ὅταν γένηται πάντα γυμνὰ καὶ τετρηγλημένα, καὶ ἡμέτρι τὰ μι‑ κρά δεῖλα κἄσις ἀφανεῖς, ἀνώτεροι ἔσονται θεαμα, τῆς νυν περὶ αὐτοῦς ἀπαίτιας ἀφανέσωσης, ὥστε ὁρῷ το κιά τους παρακαλυφθαι. Οὐκ ἄρα οἱ ἄλλοι τὴν τερβίνθου, ἐκδεδακασιν, ἰδίαι καὶ τῇ τῇ Γενεσεῖ τὴν αὐτην και δοὺν και περιβόην μεμαύχαμεν. Ἐασον‑ ται οὖν ὀμοῖοι τερβίνθῳ ῥῆ και, μέτα, τὴν τῆς χῶρας επιβ/ , τα ὑπὸ των φύλλων τόκως καλυπτο‑ μενα προδίδωσιν. Ἰσχνοτέρ (88) γαρ τὸ χθ̓ν τῶν φύλλων κακόησαι, και ὅι τὰ τούτων ευχορὰ ὁ τραχ̓ τῶν κλᾱδων αὐτης συκύθας. Και ταῦς οἱ ̓́ξωθεν, φησιν, ἀπεστηρέτοι, μετα τῆς θείου μεγαλης ὑβρεως. Και ὡς παραδεῖσος ὅν (89) ἔδωρ μὴ ἔχων. Τοῦτοσ ὃ δʼ ἔγ̔ι και ὁ Ἰσραηλ, φυλλα μὲν ἔχων παραπλησίους δρῦ, τὴν δε τὸν νομον σκλη, ἦν ἀτεκλαι ἀφ ̓ ἑαυτὸν τὰ πληρωμᾶτα των καιρῶν. Και ὡς παραδεισος πεπυρωμένος παρὰ
    
    (83) Ἐπαμφότερα, in utraque partem, hoc est, in bonum et malum. Lege Duaceum. Mox uterque Colbert., ἐψηφθησαν.
    
    (84) Sic mss. nonnulli. Editi, Νεβουδαδ.
    
    (85) Sic mss. quatuor. Editi, & Mox Reg. secun‑ dus et uterque Colb., τὰς πεπλασημένας ἐπιπνθ̓σες. Editi et tres alii mss. ut in contextu.
    
    (86) Editi, αὐτὸ τό. Vocem αὐτοῦ delevimus, librorum mss. sidem secuti.
    
    (87) Editi cum duobus mss., ὑποδ. Alii quatuor mss. ἀπὸ. Haud longe tres mss., οὐτοι οἱ τῷ. Alii mss. cum editis, ὅτι οἱ τῶν.
    
    (88) Nonnulli mss., Ἰσχυν τε.
    
    (89) Scriptum reperitur in duobus vel tribus mss., ὅ ἔστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    228
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numeração de paginas e notas de rodape e editoriais transcritas conforme visivel. Algumas abreviaturas e marcações editoriais mantidas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>