<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    249 COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. II. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    λύφατο πολλάκις τοὺς ὀφθαλμούς. Τι ἡλεινώτερον τοῦ A τοιούτου βίου, πάντα ὑποτεῖν, ὑπὸ πάντων ἐμποδιζέσθαι, δέον παναγχόων αὐτοῦ τὴν ψυχὴν πρὸς θεὸν ἐπαναγέιν (62)· "Ὅταν τέος ὀρνιθος διαπετομμως τὸν ἀέρα, μὴ τὰ σχήματα τῶν πτήσων περιοράγῃ, ἐκ χύλλος ὑπὸ κεφαλῆς ἡμῶν περιοδρευοιν, ἡ ἀντικρύσωπον φέρονται, ἢ ἐκ τῶν κατώπιν τριπίττωνται, ἢ πρὸς τὰ πλάγια μεταβαίνουσι. Ταῦτα καταλείποντες, τοῦ Δημηγοροῦ τὴν ἧν αὐτοῖς σοφίαν καὶ διάκοσμον ἐμάλλον - πῶς βάρος τοσοῦτον δι' ἀέρος φέρεται· πῶς ἡ ἀπαλὴ τοῦ ἀέρος φύσις ὑγκιμα γίνεται τῷ περῳ· πῶς τῷ μὲν ἐκκατεῖν τῶν πτερόν ἐκινηθένται τῇ ἀερί, τῇ δε οὖρᾳ ὅλον πηδαλίῳ τὴν πησὴν ἑαυτῶν ἀπελευθώσῃ· πῶς δὲσα βασιλεύει ἱστὶν ἀνεπτυλεῖται, τῇ περὶ τὴν χρείαν τῶν ποδῶν ἑκηλαρ ποτ. Ὅσα νηχικα (63), ὅσα ἀτρακτικὰ, πέπυκωνται τῷ βίῳ τὴν κατασκευὴν ἔχει (64) τοῦ σώματος. Τοῖς μὲν γὰρ ὄργανα πρὸς τὴν ἁπαγήν, οἱ ὄνυχες τοῖς δὲ οἱων οἱ ἄμμεις εἴσι τῶν ποδῶν· ὥστε τῷ πλάτει πῆς βάσεως ῥᾷον δεῖσθαι τὸ ὕδωρ κατὰ τὴν κλίσιν. Ἴδωτα γάρ μές τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ· πάντα γὰρ ἡ σοφία ἐπιδερνει, ὅ °ὁ μίκρόφωνος, καὶ ταπεινα φρονίων (65), τὰς τῶν ἑλλογων κινήσεis τῷ ἰδιῲ σκοπῷ συναρμάζειν ἐπιχειρῶν, καταλείπων θεὸν, θαυμασῆς ἰθόθους ἔδωκεν ἕδωκεν (66) ταύτην, ὅτ' τὴν χρασὶν τοῦ ἄπος ὦδε καὶ ὧδε στρίμιν ἐπιοῦσιν τοὺς ἄχορτας, ἀσφαλιστον τὴν ἀναπότην τῶν ἀνοίκων συκχουσι. Ταῦτα ἐκ καὶ παρακατακλύτροι ὄργανα, ἀλλ' οὖς χρῄζουσι ὁ λόγος τῷ ἐκ τοῦ ῥήτου ὁρμηθει αἱς ὑφεξαται τῶν ἀνογλυτῶν χειρῶν. Σημείωνται δὲ ὅτι τὸν χλωπόνιον ἔδει επιστέψαιν τῶν Φυλιπτιωαν ἡ Γραφὴ παραδίδωσι, τυύλοι τῶν Ἰαλισιτίνων· τούτους γὰρ καὶ μόνους ἀλαλύθους ἐκέων ὄθεν μάσχεν. "Ωστερ γὰρ Χαλδαῖοι γεενθλαθολόγουν, καὶ Αἰγύπτιοι φορμακεῖς καὶ ἡ παιδοσικ, καὶ Κρὴτες οἰκιστική· ὅτινἐ μὲν καὶ οἰ λύλοι ἐλῶι τὸν κληδονισμὸν ἰδιό τοιαισον. Πρὸς οὖν ἀν εἶδα τετὶς κακὰ ἐπιτείλαδεν ἡ χώρα, γενομένη ὥσ τε ἀθερῷς·
    admodum nim-Chaldaei predictionem et notationem et & incantamenta, Cretes auspicandi artem: ita et allophylis divinationem. Itaque ad mala sibi propria redit regio illa, ad statum pristinum redacta.
    79. Καὶ τέκνα πολλὰ ἀλλήλοις ἐγενήθη (67) ἐν αὐτῇ· "Ὅταν ποῖς, ἐθι μογρὰν παραδανακτήν, κατ' αὐτὰ βιοῦν ἐλπίαι, τοῖς ἐπιργνόμονας λοιπὸν ὥσπερ μὲνγῳν γίνεται· τὰ τῶν πατρέων ἀληθήματα, καὶ εὐδὲς ἐξ γενέσεως ἀλλήλοις ἔστω τὰ τέκνα, ὑπὸ τῆς κοντρὰς ἀγωγγής ἀλλοτριώμενα τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ. Ἔπει δὴ καὶ οἱ καρποὶ τῆς ψυχῆς τέκνα πολλάκις λιγωντ', ἐπότ' ἐν τῷ τών παρα τὸ βουλήμα τῆς θειας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A obtegat. Quid magis miserandum quam hoc vivendi genus, quo nihil non suspectum habetur, suntque omnia impedimenta, cum potius animam suam undelibet ad Deum reducere deberet? Cum videris aves per aerem volantes, ne curiosius volatus modum rationemque explores: num scilicet circulos super caput nostrum describant: an in obversam faciem ferantur; utrum a lergo advolent, an in obliquum deflectant. His omissis, renientem in ipsis Conditoris sapientiam ordinationemque admirare: qui fiat ut moles tanta per aërem feratur: quomodo liquida aeris natura pennis fiat vehiculum: quomodo aerem tranent passis alis; cauda vero quasi gubernaculo volatum suum dirigant: qua ratione quæcunque ad incedendum non sunt idoneae, viœm pedum alis suis supplea nt. Quæcunque aves sunt natalities, quæcunque sunt rapaces, sortitæ sunt corporis constitutionem vitæ suæ idoneam atque convenientem. Aliis quidem data sunt instrumenta rapinæ accom moda, ungues scilicet: in aliis verò veluti remorum loco reperiuntur pedum membrana; ut per plantarum latitudinem juxta modum impressam aqua facilisus propulsetur. Nihil non est plenum Dei sapientia: siquidem omnia in sapientia fecit 15. Qui tamen parvi est animi, quique abjecta et humilia sapit, animantium motus ad suum propositum accommodare molitur, ac Deo derelicto insidiosis dæmonibus manipularum se præstat et addictum: qui cum in aere dominentur, volucribus ut huc et illuc se circumagant auctores sunt, faciuntque ut error insipientium sanari non possit. Quanquam plus æquo digressus hæc retuli, ea tamen, occasione ex aliis arrepta, ad medelam insipientibus adhibendam non inutiliter oratione complexi sumus. Advertendum autem est quod Scripturæ tradat divinationem Philisthiæis, hoc est, Palaestinīs, peculiare exercitium esse; solet enim hosce solos nominare alienigenas. Quemcujusque vitæ ex natali die, Ægyptii veneficia cujusque vitæ ex natali die, Ægyptii veneficia et incantamenta, atque nonnulli Bibliorum codices, λέγων[?], nati sunt. Aliqui post nonnulli manus, Bionὺ κλπτο. Hoc ipso in loco Colb. secundus, τοῖς ἱκγεννωμένοις λοιπὸν.
    435 79. Et filii_MULTI alienigenæ facti sunt in ea. Cum sceleratos mores civitas est ampla, vultque secundum eos vitam instituere; postmodum parentum flagitium tanquam lex ad posteros transit, statimque ab ipso natali filii fiunt alienigenae, ob improbam vitæ rationem alienati a populo Dei. Cum autem et fructus anima nuncupentur multis in locis filii; dicere qui possit eum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    15 Psal. cum, 24.
    (62) Editi, επαναγαγειν. At mss. sex, επαναγιειν. Statim Colb. primus, εἰς τὸν ἀέρα.
    (63) Editi cum Reg. tertio, γητει. Alii quinque mss., γητεικὰ.
    (64) Alii mss., ἐπίχει· alii cum editis, ἔχει.
    (65) Colb. primus, ταπεινοφροσύνη.
    (66) Editi cum tribus mss., ἰθκόλοις ἔδοσαν ἔδωκεν, Alii tres, ἠθικόλοις ἐκήδοσαν, omissa voce
    ἔκδοτου, quae alioqui non ita necessaria esse videtur.
    (67) Editi et Reg. tertius et Colb. secundus, ἔγγε, sic fuit sunt; et ita quoque editum invenitur apud LXX. At alii quatuor mss. e nostris perdine atque nonnulli Bibliorum codices, λεγων[?], nati sunt. Aliquanta post nonnulli mss., Βιονὺ κλπτο.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados por [?] ou [ilegivel] conforme visibilidade; mantida divisão de notas críticas no rodapé.</notas>
</pagina>