261

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. 1l.

μὲν ὁπηρετοῦντας, τοὺς δὲ προπομπεύοντας. Τί ἂν A Habeatequosaurostragulisquepurpureisexornatos,

ἐπὶ τῇ τούτου (09) θέᾳ παθεῖν τὸν πτωχὸν δῆμον
ἐχεῖνον, τὸν τέως τὰ μικρὰ θαυμάζοντα τοὺς ἑαυτῶν
ὁπερέχοντας ; οὐχὶ αἰσχυνθῆναι μὲν ἐπὶ τῇ οἰχείᾳ
χρίσει, πάντων δὲ καταφρονῆσαι τῇ πρὸς τὸ ὑπερέχον
συγκρίσει, μόνῳ δὲ δόξαν καὶ πλοῦτον τῷ ἀληθῶς
πλουσίῳ προσμαρτυρεῖν ; Οὕτω τοίνυν ὅσον ἀποχρύ-
πτεται τὸ ὕψος καὶ τὸ μέγεθος τῆς σοφίας xal τῆς
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ, πολλὰ δόξει εἶναι τὰ ὑψηλὰ καὶ
μεγάλα παρὰ τοῖς ἐν ἐσχάτῃ πτωχείᾳ καθεστηχόσιν.
ἐπὰν δὲ ἐχφανῇ τὸ ὄντως σοφὸν. καὶ τὸ ἀληθινῶς δυ-
νατὸν, οὐδεὶς οὔτε σοφὸς, οὔτε δυνατὸς (1) λογισθήσε-
και. Οὕτω ποτὲ καὶ Μωυσῆς ἰσχνόφωνον xai βραδύ-
Ἴλώσσον ἑαυτὸν ὡμολόγει, ἐπειδὴ Θεοῦ λαλοῦντος
πρὸς αὐτὸν ἤχουσε. Καὶ 'A6paàj ὅτε Θεὸν εἴδεν,
ξαυτὸν (2) γῆν καὶ σποδὸν ὡμολόγει. Οὐδεὶς οὖν
ἀξιούμενος ἐνορᾷν τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητι καὶ σοίᾳ,
δυνήσεται fj ἑαυτῷ ἢ ἄλλῳ σοφίαν ἢ δύναμιν μαρτυ-
ρῆσαι. Οἱ vào ἅγιοι πάντες otov (3) φῶς εἶσι λυχνιαῖον
ἐν μεσημδρίᾳ σταθηρᾷ ὑπεραυγαζόμενον τῷ ἡλίῳ.
Διὰ τοῦτα ὑπερύψωθέσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἡμέ-
ρᾳ ἐκείνη.

ι-.]

quorum alii inserviant, alii vero pompe preeant.
Eo rege conspecto, quo affectu tangi putas inopem
illum pupulura, cui hactenus fuerant admirationi ii
qui se essent paulo prestantiores ? Nonne existimas
eum suo ipsius judicio confundendum esse ac pu-
dore suffundendum ? Annon ob institutam cum ma-
joribus divitiis comparationem omnes parvi factu-
rus est ? Nonne ei soli qui vere dives est, gloriam et
divitias suo testimonio est attributurus? Ad huno
igitur modum quandiu celsitudo ac magnitudo sa-
pientie virtutisque Dei absconditur, multa iis qui
in extrema 440 paupertate constituti sunt, vide-
buntur esse excelsa ac magna: sed simul atque
vera sapientia, veraque potentia sese in conspectum
dederit, nemo aut sapiens, aut potens reputabitur.
lta et Moyses quondam cum Deum audisset ad se
loquentem, besitantium lingue ac loquendi tardita-
tem qua laborabat, confitebalur??, Quin et Abra-
ham quando Deum vidit, se profitebatur terram esse
ac cinerem **, Nemo igitur eo quod dignus habeatur
qui videat Dei bonitatem ac sapientiam,aut sibi aut

alteri sapientiam vel potentiam vindicare poterit. Sancti enim omnes quasi lumen sunt lucernarum

in meridie ferventissima et clarissima: quod majori solis luce obtunditur &c superatur. Quamobrem

supra modum ezaltabitur Dominus solus in die ilia.

88. Ἡμέρα γάρ Κυρίου (4) ἐπὶ πάντα ὑδριστὴν
καὶ ὑπερήφανον. Τάχα πρώτη ἁμαρτία ὕδρις καὶ
δπερηφανία’ εἴπερ ὁ διάδολος ἐξχδρίσας τῷ κόρῳ
τῶν περὶ αὐτὸν ἀγαθῶν ἀπέστη Θεοῦ, xal συναπ-
ἀστησεν ἑαυτῷ τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις, λέγων.
Ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσομαι τὸν θρόνον μου" καὶ
καθιῶ ἐν ὄρει ὑψηλῷ ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ τὰ
πρὸς βοῤῥᾶν. ᾿Αναδήσομαι ἐπάνω τῶν νεφε-
λῶν (5), ἔσομαι ὅμοιος τῷ ᾿Υψίστῳ. Διὰ τοῦτο ἐν-
τεῦθεν καὶ 4 ἐχδίκησις ἄρχεται. Καὶ εἰ τις μέντοι
τυφωϑθεὶς εἰς xpipa ἐμπέπτωχε τοῦ διαδόλου, μετὰ
τοῦ ἀρχηγοῦ καὶ οἱονεὶ δημιουργοῦ τῆς ὑπερηφανίας
καταδικασθήσεται" Κύριος γὰρ ὀπερηφάνοις ἀντι-
τάσσεται. "Κοιδά. -ἄως ἀρχὴ τῆς ὑπερηφανίας d

᾿ ἄβρις ἐΐναι: Ὃ γὰρ διαπτύων τοὺς ἄλλους, xat (6) τὸ

μηδὲν ἡγούμενος, ἀλλὰ τοὺς μὲν πτωχοὺς͵ τοὺς δὲ
δυσγενεῖς, τοὺς δὲ ἀμαθεῖς ὑπολαμβάνων, ix τῆς
ὕόρεως ταύτης εἰς τὸ μόνυν ἑαυτὸν οἴεσθαι εἶναι σο-
θὸν, συνετὸν, εὐγενῆ, πλούσιον, δυνατὸν ὑποφέρε-
και (Ty ἀρχὴν πρὸς τὸ ὑπερηφανεύεσθαι τὴν ὑπερ-
οψίαν λαμδάνων. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ὑπερηφανεύε-
σθαι, τὸ ὁπερφαίνεσθαι τῶν πολλῶν ἐπιχειρεῖν. "Ev
δὲ τῷ τοῦτο (8) ποιεῖν, ἐξουδενοῖ μὲν τὸν πλησίον,

** Exod. rv, 10. 83 Gen. xvii, 21, ** Iga, xiv, 13, 14.

(99) Editi, τούτων. At sex mss., τούτου. Mox ve-
lim apimadvertas illud, τὰ μικρά, locum occupare
non suum : siquidem ante vocem ὑπερέχοντας poni
debuerat. Alioquin enim ridicula &o falsa diceren-
tur, cum populus quemvis seipso preestantiorem
non parum, sed valde admodum miraretur. Haud
longe quinque mss., τῇ οἰκοίᾳ, Editi et Reg. primus,
" 1) tau, δυνατός τις. Abest τις a nostris mss.

2) Vocem ἑαυτόν e nostris mss. addidimus.

δ Editi, οἱονεί. Sed variant libri veteres. Alii
habent, olov: alii, ὡς. Statim mss. aliquot, μεσημ-
Bela σταθερᾷ. Codex Fr. 1 cum editis, «1a0203.

C

88. Vgns. 12, Dies enim Domini super omnem
contumeliosum et superbum. Fortassis primum peo-
catum contumelia fuit ao superbia : siquidem dia-
bolus,bonorum quibus dotatus fuerat fastidio,con-
tumeliosum se prebens descivit & Deo, sboumque
adversarias potestates adduxit ad defectionem, di-
cens: Super asira ponam solium meum, εἰ sedebo
in monte excelso super monies. excelsos, qui sunt ad
aquilonem. Ascendam, &uper nubes : ero similis Altis-
simo **. ἘΔ de caus& illino initium ducit vindiota.

"RuimVofo, ΒΓ quis fastu elatus ao tumens, in diaboli

judicium inciderit, una cum principe et quasi su-
perbie opifice condemnabitur : Dominus'enim super-
bis resistit 5. Videtur quodam modo contumelia
origo esse superbie atque principium.Nam ceteros
qui aspernatur,ac pro nihilo eosducit, alios quidem
egenos, alios vero ignobiles, alios autem inscios
esse ratus, per hanc contumeliam eo devenit,ut ae
solum existimet esse sapientem,intelligentia predi-
tum, nobilem, divitem, potentem : quippe super-
biendi initium ex aliorum contemptu sumit.Conniti
namque ut aliis plurimis videaris prestantior,hoo
ipsum superbia est. Porro dum id efficit, nihili
95 [ Petr. v, 5.
(4) Editi et mss. nostri, Κυρίου. Sed apud LXX
vox Σαοαώθ additur, que quoque in Vulgata expri-

mitur: Quía díes Domini exercituum super omnem
superbum.

(δ) Editi, νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. Sed illud, τοῦ οὐ-
ρανοῦ, cum in nostris mas. οἱ δρυὰ LXX non legatur,
delevimus.

(6) Sic libri veteres. Editi vero, ἄλλους o.

(7) Codex H., ὑπερφέρεται.

(8) Editi, ἐν δὲ τούτῳ, non recte. At mss. plerique
omnes, ἐν δὲ τῷ τοῦτο, bene. Ibidem mss. nonnulli,
MESE Haud its multo infra Reg. primus et edi-

; διὰ τοῦτο xal fj. At deest xal in reliquis nuss.
