<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
tnr rubore : illa quidem cum nive, hoc .vero cum A lana cognationem habere censetur. Itaque cum rubro colore nostra comparantur peccata, quod animas perimant. Et quemadmodum in tincturis, quod multotieset cum multo labore tinctum est, tincturam firmius inherescement,et, qua vix elui queat, excipit : quod autem superficie tenus et perfunctorie coloratum est, tincturam quæ amoveri et abs­ tergi facile possit habet, ita et anima imbut,a, et in peccati mali habitudine constituta, quamdam peccati maculam vix debeltem et quasi instansim in se imprimirt. Sed, dum minus et quasi in tenuiori superficie inheret malo, colore debiliore infecta est, itemque leviore peccato deformata, quando­ quidem pro peccatorum ratione plus aut minus accedit coloris. Caeterum cur ad exprimendam re­ rum albarum similitudinem nix et lana assumpta sunt? Quod lana suapte natura alba cum sit, si di­ ligenter preparatur, magis alba quam per se erat, redditur. Jam vero et hominis vita per rerum divi­ narum meditationem perficens naturæ subsidia, ad auctiorem ac multo cumulatiorem virtutem progredi potest. Et certe nix, quæ pro subjecto habet aquam, aeris accessione inalbescit tum, cum præ ventorum violentia humor in nubicibus contusus per vehementem motum in spumam intumescit,et cum per aeris refrigerationem addensasus accepta con­ cretione et gravitate, naturali impetu deorsum fer­ tur. Hunc ad modum et anima, quæ naturales fa­ cultates tum sua ipsius opera, tum sancti Spiritus ope auxit et provexit, in justo Dei judicio splendore ex Dei gratia sanctis præstito digna efficitur.
45. Vers. 19,20.Bl si volueritis,et exaudieritis me bona terrae concedetis : si autem nolueritis,neque exaudi­ eritis me, gladius vos devorabit. Hinc maxime ostenditur liberum humanæ naturæ arbitrarium. Sunt vero hoc ipsum quod hic 415 subditur, cum omnibus sententitiis prioribus congruere arbitramur. Etenim, si desciveritis, inquit, a cultu qui est secundum litte­ ram occidentem, si loti fueritis, et mundi effecti, deinceps vitæ rationem vobis propositam servave­ ritis, venietis ad judicium, in tanta et tanta bono­ rum copia constituemini, ac promissis perfruemini deliciis : ejus gladii qui ad puniendum interimendumque destinabatur, pabulum non erit is. Et qui­ dem iis, qui indigno et abjecto modo audiunt,dantur terrenæ promissiones in obedientia mercedem : contra, iis, qui spiritaliter Scripturæ sensum exau­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,950,500,1000">
(3) Reg. quartus et Colb. secundus cum uno Combet., pouvkti. Alii tres mss. cum editis, pouv­ xai: quæ primo aspectu pusilla mutatio quam longe interpreter a sensu auctoris abduxerit, ex illius verbis perspicî potest Sic enim verterat : Rubro quidem colori peccata nostra conferuntur, quod sint rubri colores præ animarum (sic).
(4) Codex Fr. 1, ἀνεκπεπττον, non ita recte.
(5) Sic Regii primus, tertius et quartus. At in editis et in Reg. secundo pro ἐχρουσθη ligitur ἐχράνθῃ.
(6) Denique uerque Colb., ἐχρονθη.
(8) Sic nostri sex mss. At editi, τάς φυσικὰς ἀφορμὰς. Ibidem editi cum tribus mss., συναυξῆ­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
ἵνα κόκκινον βαθύτερόν ἐστι καὶ καταχρόως ερυθρόν, τὸ μὲν πρὸς χιόνα, τὸ δὲ πρὸς ἔριον λευκὸν τὴν ἀνα­ λογίαν ἔχειν ἐκρίθη. Ἐρυθρὰ μὲν οὖν χρῶς παρεῖχεν, ζῶνται αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν, διὰ τὸ φονικαι (3) εἶναι τῶν ψυχῶν. Καὶ ὅσπερ ἐν τοῖς βαφάμεσι τὸ μὲν πολλὰκις καὶ φιλοπόνος καταβάφει, νομιμοτρόπως πυχὶ καὶ ἀνεκπλύτων (4) τὴν βαφήν καταδίδεται, τὸ δὲ ἐπιπολαῖος καὶ ἡ τοῦ παραχρῶντος ἐπιχρωματίου, εὔκνητον ἔχει καὶ εὐἀπόπλυντον τὴν βαφὴν· οὕτω καὶ ψυχὴ ποιοθεῖσα ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὴν ἔξω τοῦ κακοῦ γενομένην, δυσχρηστότερον καὶ ὀλιγὸν ἐγκακωμένην τὸν ἄν τῶν ἁμαρτημάτων ἀνεμέτατο σπίν­ λον. Ἐπὶ Πλάτων δι', καὶ δισν δ' ἰπποκλαστέρα προο­ διατρύψαμεν τῶ⟨ν⟩ χαπῆ, οὐδαρδεπτον ἐχρῶσθη (5) καὶ καταπεπλωμὲνη τῆς ἁμαρτίας, κατὰ τὴν τῆς ἁμαρ­ τήματα ἀναλογίαν, ἤτι πλὴν ἂ ἦν ἁὐτον τῆς χρέας ἐπελοῦσθης. Διὰ τὸ δὲ τῶν λευκῶν χιῶν καὶ ἔριον ἐπὶ τὴν ἰχόνα παρελθὼν· Ὅτι φυσικῶς λευκὸν ὑπάρχον το̉ ἔριον, εἰατοὶ δὲ ἐτεπελώς λευκώτ­ ρον γίνεταί. Καὶ ἀνθρωπὸν τοίνυν ὁ βιος τὰς φυσι­ κὰς ἀφορμάς ἔξ ἀσκήσεως τελειῶν, ἵνα πολὺ προσελ­ θῇ τῆς ἀρετῆς δύναται. Καὶ ἡ χιὼν τοίνυν, ὅσον οὖσα τῷ ὑποκειμένῳ, τῷ τοῦ ἁέρως προσηκυίω λευκὴ γίνεται, ὅταν ἐκ τῆς τοῦ πνεύματος βίας τὸ ἴδ τι τὰς μεγάλας ὑγρὸν ἀνακοιπτόμενον ὑπὸ μὲν τῆς σφοδρᾶς χινὼσεως εἰς ἀφρὸν ἐξοδιαλύει, ὑπὸ δὲ τῆς ἐκ τῶν ὑψέων ψύξεως συμπηγνύμενον, σύστασιν λαβὼν τινα καὶ βάρος, τῇ φυσικῇ ῥοπῇ φέρεται πρὸς τὸ πάλιν. Οὕτω καὶ ψυχὴ, τὰς φυσικὰς ἀφορὰς (6) οἱκεῖα τε ἀσκή­ σει, καὶ τῇ βοηθείᾳ τοῦ Πνεύματος συναυξήσεται, ἄλλα γίνεταί τε τῇ δικαίᾳ τοῦ Θεοῦ κρίνει τὴς χάριτι τοῦ θεοῦ δεδωρήσης (7) λαμπρότητος τοῖς ἁγίοις.
45. Καὶ ἂν θλήθητε, καὶ εἰσακουσθήσεται μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε· ἂν δὲ μὴ θλήθητε, μηδὲ ἐκ­ ακούσθησίν μου, μάχαιρα ὑμᾶς καταφάγι. Τὸ αὖτεσούδιόν ἐντεύθεν παριστὸν μάλιστα τῆς τῶν ἀν­ θρώπων φύσεως. Πᾶται γὰρ τοῖς προσκεκλημένοις ἤγ· μιβα· τὴν ἐπανγωγήν ταύτην ἀμφίβολον. Ἐπὶ γὰρ ἀποστρ., φησὶ, τῆς τοῦτον τὸ δικαίων γραμμάτι λατρεύειν, ἐὰν λουσάσθε (8), καὶ καθάπερ γενομένῃ, πρὸς τὸ ἑφετὸν ἀποδοθεὶς τὴν ἐκεῖσεῖσον ὑμῖν ἀπο­ τελέσῃ, ἵστε ὅτι κριθὴς, ἡ τοὐτὶα τῷ τοις πεσοῖς γενησθε, καὶ τῷ ἐπανῶγλῆ τρυφῆς ἀπολαύσετ (9), τῆς κολοαστικῆς καὶ φθαρτικῆς μαχαίρας καταθρώσει αὐτὰ ἕσωσθ. Τοῖς μὲν ταὰπεῖς ἀὁκοσοῖ γίνεσται ἐπαγγελία ὑπὸ τῆς ὀκταπλῆ μισθὸς διὰ τὸν τοῖς δὲ πνευματικῶν τοῦ αὐοθλώτας τῆς Γραφῆς ἀκο͂υσίν (10) τῆς ἀλλαὰ τῆς πνευματικῆς λέγεται, ἢν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,950,960,1000">
σασα. Αλλῖ τρες mss., συναυξήσεται.
(7) Reg. tertius, τῆς χάριτος τῆς παρὸ τῶν θεοῦ διδομένης. Alii duo mss., τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ διδομένης. Alii tres, τῆς χάριτος διδομένης. Varias lectiones notasse contenti, nihil in prius editis immutavimus.
(8) Sic mss. aliquot. Editi, λουσάσθε.
(9) Sic tres mss. At editio nostra Paris. cum aliis tribus mss., ἀπολαύσεσθε.
(10) Sic Reg. secundus et uterque Colb. Editi vero et alii tres mss., ἀπολαβόμενοι. Aliquando post Reg. secundus et uerque Colb., ἐμψυχους νοσται. Alii tres mss., ἐμψυχοι νοστα. Editi, ἐμψυχοι καὶ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Usei [sic] e sinais parentéticos tal como aparecem; preservei grafia e abreviações visíveis. Pequumas lacunas marcadas com hifens e quebras de linha mantidas conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se usou etiqueta [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>