<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    297                                  COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. III.                                  298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    πολιτεύται στρατεύονται, οἱ ἄτιμοι τοῖς ἐντίμοις A προεκδύπουσιν. Ἡ γὰρ οὐκ ὄρωμεν ἀνήρως καθ' ἑκά-
    την ἡμέραν ἀπὸ μέθης καὶ γαστριμερίας, ἀπὸ τῶν χαμαιτυπίων ἀνισταμένων, καὶ περὶ θεοῦ διαλεγομέ-
    νους, και χρίνοντας τοὺς τιμίους τοῦ λαοῦ.
    111. Ὅτι ἐπιλήψεται ἄνθρωπος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ πλησίον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, λε-
    γων· Ἰματιον ἔχεις, ἄρχηγέ ἡμῶν γεγόνας, και τὸ βρῶμα τὰ ἐμὸν ὑπὸ δε̑ ἔστω. Σαφῶς καὶ ταῦτα ἐπὶ
    τὸν καιρὸν φέρει τὴν Ἰουδαικὴς ἀλωσιν, ὁτε ἐκπε-
    τηχθέντες λυ̑ρ, ὥς καὶ εἰς ἀλληλογραφη̃ν (6') αὐτοὺς
    ἐκπεσεῖν, τοῖς δοκοῦσιν εὐπρεπέν προσχώρον, τὰς
    προστασίας αὐτῶν ἐπικαλούμενοι . Ἰματιον ἔχεις,
    ἀρχηγές (7) ἡμῶν γενοῦ. Ὁ ἀληθῶς ἄρχων οὐκ ἐκ
    τῶν ἐξώθεν συμβόλων γνωριζεται, οἷον πορφύρας,
    χλιδόδος, και διαβάλλεται· ἀλλ' ἢ τοῦ ἔσεσθαι τὴν ἀρχι-
    κὴν ἁγ. Ὁ γὰρ ἀρχόμενος ὑπὸ τῶν ἡδονῶν, καὶ
    ἀγάμων ἐπιθυμιῶν (8) ποικιλιαις, δούλος ὤν τῆς
    ἁμαρτίας, ἀνεπιστέβλε̑ς ἐστι πρὸς τὸ ἄρχειν. Ἐν-
    τύχθα μέντοι ἡ μαρτυρία τοῦ ὑδναστη ἄρχειν οὐκ
    ἀπὸ τοῦ τὴν ψυχὴν κεκοσμησθαι, ἀλλ' ἀπὸ τῆς τῶν
    ἱματιων περιβολῆς. Ἀλλ' ἡμεῖς σύνμωθα, τοὺς
    ἄρχοντας τῶν Ἐκκλησιῶν, και καθηγουμένους τοῦ
    λαοῦ μὴ τὰς τῶν ἔξωθεν περιβολὰς, και τοῦ ἐπιειρο-
    μένου (9) χρηματισμὸν τὴν μαρτυρίαν ἔχων, ἀλλ'
    ἀπ' αὐτῆς τῆς ἀληθείας, ὥστε λεγειν ἡμᾶς· Ὀῦν
    ἐπιλήψει τὸ ἔξωθεν σὺ κοσμήματα, καὶ ἰακώς σοι
    πλήσμα τῆς εὐσεβείας κατακώψωται, ἀλλ' ἐπειδή, σου
    τὴν ψυχὴν ἐνέδυσεν ὁ θεὸς ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χι-
    τῶνα συφρούνησις, και παντὶ πλούτῳ ἐξ μεγάλυθεν,
    ἀρχηγές ἡμῶν γενοῦ, ὅπως ἀπ' ἀπὸ τῆς ἐν λόγω και
    σοφίᾳ και ἔργοις ἀγαθοῖς περπορεῖς εὐθύνην ἡμῖν (10) C
    ἐκ τῆς σὺς διακονας τῶν πνευματικῶν ἔστωμεν ἀπο-
    λαύσωμεν. Καὶ τὸ βρῶμα τὰ ἐμὸν ὑπὸ δε̑ ἔστω, τουτέστι,
    τὸ ἁπομέτρον σὸν ἀὺ̑το ἔστω.
    412. Και ἀποκρινέις ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἑκείνῃ ἠρεῖ·
    Οὐκ ἔσομαι ἄρχηγές ὑμῶν (11). Οὐ γὰρ ἔστιν ἲν
    τῷ οἴκῳ μου ἄρτος, οὐδὲ ἱμάτιον. Ἐτι τα κατὰ
    τὴν ὄψιν, ἀ̑κε προς τὴν ἱστορίαν, ὁ λόγος αἰνιζε-
    τῃ· ἕως ἂν ἑφαγν πταισιν τοὺς λαοὺς ἑξόδω̣
    ἐὶ μὴ μέχρις ἑνὸς ἰμάτιον εὐποροῦντων, τῶν εἰς
    προστασίαν παρ' αὐτῶν ἐκλέγωσιν. Δεικνῦ δὲ τὸ
    στασιωτικὸν τῆς στάσεως των πραγμάτων (12), τὸ
    μὴ ἐκ συμφώνων, μὴδὲ ἐκ συμφήλων· παντας ὁδηγᾶ
    ἐπὶ τὴν ἰλλογιαν τοῦ δυναμένου ἀρχὴν αὐτῶν, ἀλλ'
    ἡ Τιμ. III, 3, 6. 10 Isa. lxi. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. III.
    bellum, tum inhonorati adversus honorabiles in-
    surgunt. Enimvero nonne quotidie viros cernimus,
    qui ex ebrietate et ingluvie, et lupanari egredien-
    tes, de Deo sermonem habent, ac eos qui ex po-
    pulo sunt honorandi, judicant?
    111. VERS. 6. Quia apprehendet homo fratrem
    suum, et propinquum patris sui, dicens: Vestiment-
    tum habes princeps esto noster, et cibus meus sub te
    sit. Aperte et ielihac spectant ad Judaici excidii
    tempus, quando fame tabescentes, ita ut eliam 436
    alii alios manducarent, in partes transibant eorum
    qui opulentiores videbantur, atque ut sibi prae-
    sserent, rogabant. Vestimentum habes princeps esto
    noster. Qui vere princeps est, non ab externis insi-
    gnibus dignoscitur, uti purpura, paludamento, et
    diademae, sed ab imperatoria quae praedictus est vir-
    tute. Qui enim subditur voluptatibus, ac varis cupi-
    ditatibus duciturr, servus cum sit peccati, ad impe-
    randum idoneus non est. Hic quidem testimonium,
    quo imperandi facultas designatur, non ab animi
    ornatu, sed a vestimentorum cultu desumitur. Atq;ui
    oremus nos, ut Ecclesiarum principes popolique du-
    ces neque ab exteriori amiotu, neque ab eo quem
    prae se ferant habitu, sed ab ipsamet veritate testi-
    monium habeant, ita ut dicere possimus: Non quod
    quae in te extrinsecus apparent, ornatasint, aut pie-
    tatis larva a te multum exoluta sit, sed quod ani-
    mam tuam vestimento salutaris tunicaeque laetitiae,
    Deus induit, quomodo divitiarum genere te magni-
    ficavit 10, princeps sis noster, ut per abundantiam
    in sermone et sapientia et operibus bonis reconcili-
    tam nobis ex tuo ministerio comparemus spiritua-
    lium deliciarum copiam. Et cibus meus sub te sit,
    hoc est tritici mensura sub te sit.
    412. VERS. 7. Et respondens in illa die dicet.
    Non ero princeps vester. Non enim est in domo mea
    panis, neque vestimentum. Adhuc ea quae in illa se-
    ditione gesta sunt, quod ad historiam attinet, si-
    gnisificat Scriptura: nimirum enarrata extremum po-
    puli excidium, ita ut ne unum quidem indumentum
    suptereteret iis, quos ad principatum trahebant. Hoc
    autem tumultuosum rerum in seditione gestarum
    statum ostendit, quod omnes communi consensu et
    concordibus animis ad eligendum equi ipsis prae-
    (6) Ἀλληλογράφαι. Interpres legisse videtur, D nostri sex mss., τὸ ἔξωθεν. Ed.
    (7) Colb. primus, στρατήης, imperator. Ibidem
    post vocȇm γενοῦ, in excusis adduntur illa, τα̑ τὸ
    βρῶμα τὰ ἐμὸν ὑπὸ δε̑ ἔστω quae verba cum in no­
    stris sex mss. non inveniantur, delere non dubita­
    vimus. Ibidem Reg. primus, ὁ ἀληθῆς ἄρχων verus
    princeps.
    (8) Editi et Reg. primus, ἐπιθυμίαις πολλαῖς καὶ
    sed quin illud, πολλάκις καὶ, expurgi debeat, dubium
    non habemus. Nam haeo verba et in sacro textu et
    in quinque mss. pariter desiderantur.
    (9) Ita mss. omnes. Editi, καὶ τοῦ ἐπιειρομέ­
    νου, neque ab apparente habitu. Nec ita multo infra
    438
    PATROL. GA. XXX.                                                            40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    PATROL. GA. XXX.                                                            40
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas siglas e notas críticas no final da coluna direita misturam scripts latinos e gregos; mantive originalidade e sinais de citação conforme visíveis. BBox estimadas proporcionais à imagem (0-1000 escala); usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>