<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    277\t\t\tCOMMENT. IN ISAIAIM PROPHETAM. CAP. II.\t\t\t278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    δέξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραύσαι τὴν γῆν. Ἐν τοῖς κατόπῃν λόγοις κατακρύπτεσθαι λέγεται τὰ εἴδωλα, νῦν δὲ ἐκβαλλέσθαι: διότι ἐπισχυνθέντα προτέρυεν δεῖ τῷ ψεύδει (43), ἐπὰ ἐκβάλλειν αὐτὸ ἐκ τῆς καρδίας. Ἐκβάλλει οὖν τὰ εἴδωλα τὰ ἀργυρὰ δὲ τοὺς ἢν πᾶσιν πιθανότητα κατασκευάζονται τὰ ψεύδος λόγος τῶν κρυπτῶν ταυτοῦ ἔξορῤῥισεν καὶ τὰ χρυσᾶ, ὁ τοὺς ἐν τῇ διανοίᾳ περὶ τοῦ ψεύδους ἐντυγχάνοντος (44) τύπους ἐξάφανιν. Ταῖς δὲ νυχτερινὰ προκυνώσι ὁ τῶν τῶν δαιμόνων δύναμιν συγγενῆ οὖσαν τῇ σκοπῇ θεοπάτειον. Ἡ γὰρ νυχτερὰ ἔχουσι τετὶ νυχτὁν φιλον καὶ σκοπεῖ ἐνδιατίκτων,αὐτὴν ἡλιον μὴ φέρου, ἐν ἑρημίαις φιλοχώρων. Τί δὲ οἱ δαιμονες; Οἱ τούτοι: ὑπηροιστοι, τὰ φῶς ἀπορέγουσι τὰ ἀληθινὰ, τοῦ τοῦ κόσμου παντὸς; Ἡ νυκτερὶς καὶ πτηνὸν ἔστι, καὶ οὐκ ἐπείρωνται, ἀλλ' ὑμνῆ αρχαίῳ διαπάττει τὸν ἄερα. Ταῦτα καὶ οἱ δαιμονες, ἀκάμψλοι μὲν (45) εἰσιν, οὐκ ἱππεύονται ἐπὶ τῷ θέλειν πέρων, ἀλλ' ὁλοκλήρως ἀπεσωκύσθησαν, ταῖς τῶν θλιβῶν ἐπιθυμίαις προσετιχθέντες. Ἡ νυχτερὰ καὶ πτηνὸν ἔστι καὶ τετραπόρων, ἀλλ' οὕτε τοῖς ποσίῃ ἀσφαλῶς ἐπιστρέχει, οὔτε τὴν πτήσιν βεβαίαν ἔχῃ. Γοῦστοι δὲ καὶ οἱ δαίμονες, οὔτε ἄγγελοι ἔτισιν, οὔτε ἀνθρώποι· τῶν μὲν τῶν ἔνις ἀπολεσθήσονται, τῶν δὲ τὴν φύσιν μὴ ἔχοντες (46). Καὶ ὀλύτας ἔχουσιν, ὅπερ οὐκ ἔχουσιν θρήνεις· ἀμυντικοὶ δὲ καὶ οἱ δαίμονες, ὅπερ οὐ τρωίουσιν ἄγγελοι. Ἀλλὰ καὶ οὐκ ὑπονοοῦσιν ὑπὲρ τῶν βρίνες, ἀλλ' εὐθὺς ζῶα τίκτουσι. Τοιοῦτοι δὲ καὶ οἱ δαιμονες, εὑδα καὶ συν πολλῷ τῷ τάχει τελειοῦνται τὴν προφητείαν. Ὅσπερ οἱ δαίμονες προκυνῶντες, νυχτεριῶς τροπικῶς ἐπίγωνται προσευχόμενοι. Ὅταν δὲ τις ἀποστῇ τὴν ματαιότητα τῶν εἰδώλων, καὶ παλινὰ προσκυνῇ ταῖς νυχτερῖς, τότε ζητεῖται ἑλδεῖν ἐπὶ τὰ τρύγματα τῆς στερεᾶς πέτρας, καὶ ἐπὶ τὰς σχισμὰς τῶν πετρῶν. Ὁμοῖα, ὅτε τρόγυλα αἱ πολλαὶ μονῇ, αἱ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς εἰς Χριστὸν πιστείας ἑλίκτοι διηρύχθησαν· καὶ σχίσματα (47) πετρῶν, τὰ πάθος τεῖς τοῦ σώματος αὐτοῦ· ὅ ἱ σωζόμενοι προφήται καὶ ἐγκατακρυφθῆναι αὐτοῦ τῇ ψυχῇ ἔκφασι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A idola indicabat superior sententia, nunc vero ea ejici dicuntur. Nam prius oportet ob mendacium pudore affici,deinde id ex cordo ejicere. Itaque qui eos sermones eliminat, qui omni verisimilitudinis genere mendacium fallaciamque concinnabant, is ex occultis suis pene tralibus idola argentea ejicit: at vero ablegat aurea, qui species mendacii animo inforrnatas delet. Adorat autem vespertiliones,qui daemonum potestatem 447 tenebris plane, con- gnatam et affinem pro Deo habet.Est enim vesper-tilio animal noctis aruanas,versans in tenebris,solis splendorem non ferens, et in desertis locis peri- benterent inhabitans. Ecquid autem dæmones? Annon ejusmodi sunt?nonnæ vastitatis sunt orphee? cum veram totius mundi lucem averserunt? Vespertilio est et volueris, nec tamen pennis instrueta est, sed membrana carnea per aerem volat. Ejusmodi sunt et dæmones, incorporales quidem,sed divini amo- ris pennis destitutiuntur; imo rerum carnalium de- sidiris dedit, veluti carnis naturam induerunt. Vespertilio et volatileis est et quadrupes; nec tamen pedibus tuto fulcitur, nec validi; est volatus. Ejusmodi autem sunt et dæmones: neque angeli, neque homines sunt: illorum siquidem dignitatem amiserunt, horum vero natura non donantur.Quin et dentes habent vespertiliones,aves aliæ non item; dæmones etiam ad vindictam sunt parati, id non efficiunt angeli. Vespertiliones insuper avium rita ova non edunt, sed statim pariunt animalia. Tales sunt et dæmones; actutum et cum plurima celeri- tate nequitiam perficiunt. Quare qui adorant dæ- mones, per metaphoram dicti sunt vespertiliones adorare. Sed ubi quispiam exuerit idolorum vani- tatem, atque vespertiliones coelere ac venerari de- sierit,tunc in foramina solidæ petræ et in scissuras petrarum ingredi studebit. Mansiones multas per petrarum foramina designari arbitror, quæ juxta fidei quæ in Christum esset analogiam, singulis dis- tribuuntur: at vero petrarum scissuræ passionem ipsius corporis denotant,ad quam qui salutem sunt consecuturi, confugere, seque sub ejus tegumento abscondere exoptant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    98. Ἰλασθήσεσθαι ἀπὸ ἀνθρώπου, ϝ ἀναπαυθῆναι ἵν (48) μυστήρια αὐτοῦ· ἔτι δὲ τῖ ἔτι ἐλογίζον αὐτός; Ἐν τοῖς ἀντιγράφοις τῆς κοινῆς ἐκδόσεως οὐ κατὶ τοῦ- το, ἀλλ' ἐν τῷ Ἑβραΐκῳ κειμένω, ἐκ τῶν λοιπῶν μετακοσμιῶν. Ὁ δ' οὐνος τοιοῦτος ἐστὶ· Φείλασθε τοῦ ἀνθρώπου, προπαλάσαιν ἔχων, καὶ στρατευθῆναι κατ' αὐτὸς, ὡς ῥαβδῶς, ἐπὶ κατασκευῆς οὕτως ἀσθένειας, ὅστε τὴν ζωτικήν ἀναπνοὴν ἔχειν. Ἐν τῷ
    
    (43) Ita sex mss., nec aliter scripsit Procopius, Edidi vero, τὸ ψεύδε.
    
    (44) In aliquot mss. legitur, ἐγρηγορημενος.
    
    (45) Vocula γὰρ ante μὲν additur in mss. nonnullis.
    
    (46) Uterque Colb. et Reg. secundus, ἔχοντες, καὶ ἡμέρας παρασκευάσθουσιν, Et multas comparaui sunt, seu, similes facti sunt: sed illa, και ἡμόνων, παρασκευάσθουσιν, nihil esse nobis videntur nisi mera additamenta librariorum.
    
    (47) Editi, σχίσμα. At nostri sex mss., σχι-σμα.
    
    (48) Editio nostra Paris., εν τῷ: sed praeterquam quod nullus articulus in nostris mss. reperitur, editum oportuerat, τυ ψ. Hic, ut alibi non raro, reperias soluit digna in notis Ducai. Ibidem Regii illi quos Ducaus contulit libri, cum aliis tribus, &c.; per interrogationem.
  </bloco>
  <notas>Documento com texto em dois scripts: grego e latino. Colocadas colunas esquerda (grego) e direita (latim) conforme visual. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; ocasionalmente caracteres incertos transcritos literalmente; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>