᾿ 490

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. ΠῚ.

συμφερόντων ἐκλογὴν, fj κατὰ τὰς ἐνεργείας τὰς A Tia sunt eltgenda magis adjutoribus indigeat, quam

σωματικάς. Ὥστε ἀσυμδούλευτος ἄνθρωπος πλοῖόν
ἐστιν ἀκυδέρνητον, ὡς ἔτυχε ταῖς φοραῖς τῶν πνευ-
μάτων ἐχδεδομένον. El. τοίνυν ἐν ταῖς περὶ τῶν τυ-
χόντων σχέψεσι συμδούλους παραλαμόάνομεν (81)
ὅταν ὑπὲρ ψυχῆς καὶ τῶν διαφερόντων αὐτῇ βου-
λευώμεθα, πῶς οὐχὶ τοὺς θαυμαστοὺς συμδούλους
ἐπιζητητέον ἡμῖν; Ἰουδαῖοι τοίνυν ἀφ᾽ οὗ τὸ πονη-
ρὸν συμθούλιον ἐποιήσαντο τὸ πῶς παραδώσουσι (82)
«bv Κύριον, ἀφεῖλεν αὐτῶν ὁ Κύριος τὸν θαυμαστὸν
σύμδουλον, οὗ τὰς μὲν συμδουλὰς ἐθαύμαζον" ᾿Βξ-
ἐπλήσσοντο γὰρ ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ" ταῖς δὲ map-
αἰνέσεσιν οὐ προσεῖχον. Ιὼς δὲ οὐ θαυμαστὸς σύμ-
ὄουλος, ὁ ἀντὶ τοῦ, Ὀφθαλμὸν ἀντὶ (83) ὀφθαλ-

μοῦ, σαμθδουλεύων, τῷ ῥαπίζοντι τὴν δεξιὰν σιαγόνα,

στρέφειν αὐτῷ καὶ τὴ, ἄλλην' μὴ ὀργίζεσθαι, μὴ (84) Β

δικάζεσθαι, μὴ ἐπιθυμεῖν τῶν αἰσχρῶν, ἐχθρὸν μὴ
ἡγεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀγαπᾷν τοὺς μισοῦντας, μὴ μεριμνᾷν
περὶ τῶν φθαρτῶν! μὴ μετεωρίζεσθαι τὴν διάνοιαν,
μὴ ζητεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ μικρά’ ἐν οὐρανῷ τὴν καρ-
δίαν ἔχειν, ἐκεῖ μετατιθέντα τοὺς ϑησαυροὺς, Θεῷ
συνεῖναι, φιλάδελφον εἶναι, συμπαθῆ, κοινωνιχὸν ὧν
ἔχει, μὴ ἐν βρώμασι τὸ μιαρὸν, ἀλλ᾽ ἐν καρδίᾳ καὶ
προαιρέσει τίθεσθαι; Τοῦτον τὸ τὰ τοιαῦτα συμ-
βουλεύοντα, οὕτω θεῖα καὶ θαυμαστὰ, διὰ τὸ μὴ
δεχθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, ἀφεῖλεν ὁ Κύριος (85). Οὐκέτι
οὖν θαυμαστὸς παρ᾽ αὐτοῖς σύμδουλος, Εὐξώμεθα δὲ
μὴ ἀποστερηθῆναι θαυμαστοῦ συμδούλου τὴν 'Ex-
χλησίαν ταύτην, ἵνα, ἐπειδὰν καταλάδῃ τινὰ καιρὸς
τῆς ὁπὲρ τῶν ἀναγκαίων βουλῆς, ἀπαντήσας εἷς τὸν
οἶχον τοῦτον τὸ χοινὸν τῶν ψυχῶν βουλευτήριον,
εὕρῃ (86) λόγον παρακλήσεως, οἷόν τι φῶς πρὸς τὴν
εὕρεσιν τῶν ἀναγκαίων ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦντα. Ὁ
δὶ, παρούσης συμδουλῆς ἀγαθῆς, τῷ θελήματι τῆς
καρδίας αὐτοῦ πορευόμενος τῆς ματαίας, ὅμοιός ἐστι
τῷ Ῥοδοὰμ, ὃς ἀτιμάσας τὴν σώζουσαν γνώμην τῶν
πρεσδυτέρων, ἠχολούθει τοῖς νεωτέροις τοῖς συνε»
τραφεῖσιν αὐτῷ, δι᾿ oU. xmi τῶν δέχα φυλῶν τῆς
βασιλείας ye

cotisilini

δὰ corporales actiones producendas. Itaque homo
conciliario carens, navis est suo destituta guber-
natore, lemereque exposita agitationibus ventorum.
Jam vero si in questionibus de rebus levioris mo-
menti habitis adhibemus consiliarios : cum de ani-
ma et de rebus emolumentum aliquod ipsi afferen-
tibus inimus consilium, nonne inquirendi sunt
nobis admirabiles consiliarii? Ex quo igitur Judei
pravum constituere consilium, quonam pacto Do-
minum iradituri essent, Dominus consiliarium
admirabilem, cujus consilia illis erant admirationi,
&b ipsis abstulit: Mirabamtur enim in doctrima
ejus δὶ, nec tamen animum attendebant ad ejus
monita, Nonne consiliarius ille erst. admirabilis,
qui loco illius maudati, Oculum pro oculo *s, id
dat consilii, ut si quis dexteram tuam mexillam
percusserit, obverias illi et alteram 9* : ut ne iras-
caris, ne ligites, ne turpia concupiscas, ne ullum
existimes tibi inimieum, quin potius ut eos, qui
te odio habent, diligas ; qui monet ut ne quisquam
de rebus corruptioni obnoxiis sit sollicitus, ne
mente efferatur, ne parva ἃ Deo petat, utin colo,
transmissis illuc thesauris, cor habeat, ut cum Deo
versetur, fratres amet, alienis commoveatur cala-
mitatibus, alios eorum qui possidet faciat parti-
cipes, ut ne putet in cibis inesse quidquam pollu-,
tutn, sed in corde et in animi proposito ? Qui ejus
modi consilia adeo divina et admirabilia d&bat,
eum ideo Dominus abstulit, quod ipsum mÁon ae-
ceperint. [taque non eet jam apud ipeos admirabi-
lis consiliarius. Ceterum precemur, ne Ecclesia
hoc admirabili consiliario desfituatur, ut cum oc-
casio petendi de rebus necessariis consilio sese
cuipiam dederit, δὲ hanc domum, commune
animemum "wOnsillum, veniens, inveniat verbum

' 'éonsolatorium, qdo veluti lux quedam animabus

ad invenienda ea que sibi conducunt, afferatur.
Porro qui vani sui cordis voluntate fertur, etiamel

num habeat ad manum, is assimilis est Roboam, qui seniorum salutari 453 consilio

"Spreto, juniores secum educatos secutus est, quorum opera imperium in decem tribus amisit **,

107. Καὶ σοφὸν ἀρχιτέκτονα. Μετὰ τὸ ἀρθῆναι
ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων τὴν ὠφέλειαν τοῦ θαυμαστοῦ
συμβούλου, ὅς ἐδείκνυτο ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, ἤρθη ἀπ’ αὐτῶν xal ὁ σοφὸς ἀρχιτέκτων,
καὶ ἐγένετο ἀπόστολος ἐθνῶν, ὁ "“Εὔραϊος ἐξ 'E6palov,
ὁ κατὰ νόμον Φαρισαῖος, Παῦλος δοῦλος γενόμενος

107. Et sapientem architectum. Postquam ἃ Ju-
deis utilitas submota est admirabilis consiliarii,
qui declaratus est esse Dominus noster Jesus Chri-
stus, ab iisdem quoque ablatus est sapiens archi-
tectus, et factus est gentium apostolus, Hebreus
ex Hebreis, secundum legem Phariseus **, Paulus

Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν ἐδίωχε (87). Τίς ἡ τῆς ἀρχιτε- ἢ Jesu Christi, quem persequobatur, servus effectus.

κτονικῆς αὐτοῦ ἐπιστήμης ἀπόδειξις ; Αὐτὸς γάρ φη-
ew' Ὥς σοφὸς ἀρχιτέχτων θεμέλιον τέθεικα, OT-
μαι δὲ, ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀρχιτεχτονεῖ "Ex-
πλησίαν Θεοῦ, κατ᾽ αὐτὸν τὸν Παῦλον λέγοντα. Euv-

*: Matth. xxu, 338. *! Levit. xxiv, 20. ** Matth.
** [ Cor. πὶ, 10.

(81) Ita sex mss. At editi, copmapaAauÓdvousv.
Neo ita multo post mss. multi, βουλευώμεθα. Editi
et Reg. tertius, βουλευόμεθα.

(32) Sio veteres quinque libri. Editi vero ot Reg.
primus, zxpabóswe, — - -

(83) Editi et Reg. primus, ἀντὶ τοῦ, Abest τοῦ
ab aliis quinque mss.

Quodnam est argumentum ejus qua pollebat eciea-
tis architectionice? Gerte ait ipse: Ut sapiens ar-
chitecius (undamentum posui *. Arbitror autem et
Δ Spiritu sancto ceu ab architecto Ecolesiam Dei

v, 39. " III Reg. xu, 10 seqq. ** Philipp. ur, 5.

(84) Veteres quatuor libri simpliciter, μή. Editi
vero et duo mss., μηδέ. .
(85) In aliquibus mss. scriptum offendimus, ὃ

θεὸς.
86 Habent mss. nonnulli, εὕροι.
(i2) Editi, ἐδίωξε, At mas. quatuor, ἐδίωχεν,
