COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.

jen τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ. À moda exstinctio est, quomodo destrueretur qui

ἀνάλωσις (15) παντελής ἔστιν ἀφανισμὸς,
dr Md ὧν καταργεῖται ; ᾿Αλλὰ δηλονότι τὸ ἦν
τῷ ἀνόμῳ ψεῦδος τῷ πνεύματι τοῦ στόματος τῆς
ἀληϑείας ἱξαφανίζεται, καὶ οὕτω καταργηθήσεται τῇ
ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ (76). Πολλαχοῦ
δὲ τετηρήναμεν, ὅτι αἱ καχίαι ἐξαφανίζονται, oóx
αὐταὶ ai οὐσίαι, αἷς σομδεδήκασιν" ὡς ἐν τῷ, Καὶ
ὁδὸν ἁμαρτωλῶν ἀφανιεῖ" καὶ, Ὁδὸς ἀσεδῶν
ἀπολεῖται.

61. Διότι αἰσχυνθήσονται ἀπὸ τῶν εἰδώλων αὐ-
«κῶν, ἃ αὐτοὶ ἠδούλοντο. Βδεργεσία μεγάλη, xal τὸ
αἰσχονθῆναι ἐπὶ πράγματι, ᾧ πρὸ τούτου ἐπηγάλλε-
το, ὑπὸ (TT) ἀναισθησίας τὸ ἐν αὐτῷ αἰσχρὸν συν-
ιδοῖν ικὴ δυνάμενος, ἀλλὰ τὴν δόξαν ἔχων ἦν τῇ αἱ-

σχόνῃ αὐτοῦ. Τὸ οὖν αἰσχύνεσθαι ἀπὸ τῶν εἰδώλων B

tx' ἀγαφῷ τῶν αἰσχυνομένω» ἐνεργεῖται. Ὅπερ οὐκ
ἄλλως γίνεται, ἢ εἰς ἔννοιαν ἐλθόντων τοῦ ἀληθινοῦ
ϑεοῦ τῶν τέως εἰδωλολατρούντων (78). Τότε γὰρ ἐγ-
καλύπτεται, εἷς συναίσθησιν ἐλθὼν Μὰ ἀτόπου, ὁ
τοῖς ἀψύχοις ὡς δύναμιν εἷς τὸ σώζειν ἔχουσι προσευ-
nee Kai πᾶς δὲ ὁ φιλήδονος, ᾧπερ ἂν fi δεδουλω-
μένος τῶν ἀπηγορευμένων, τοῦτο θεοποιήσας, οἷον
εἴδωλόν τι ἔχει ἐν ναῷ βεδήλῳ τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ χαθ-
ιδρυμένον (79), ἀεὶ συνὼν αὐτῷ διὰ τῆς φαντασίας,
καὶ τὰς εἰχόνας τοῦ ἐπιθυμητοῦ ἕν ἑαυτῷ περιφέρων.
Ofov ὁ φιλόπλουτος, ὅπου ὁ θησαυρὸς αὐτοῦ, ἑκεῖ
ἔχων τὴν καρδίαν, τῷ Ex τῆς πλεονεξίας εἰδώλῳ λα-
τρεύει. Ὁ γαστρίμαργος ταῖς ἕν βρώμασιν ἐπιθυ-
μίαις δεδουλωμένος, ϑεὸν ἔχει τὴν ἑαυτοῦ xoay,
Ἐπικατάρατος δὲ ἄνθρωπος ὅστις ποιήσει (80)
γλυπτὸν ἢ γωνευτὸν, βδέλυγμα Κυρίῳ.. Μακάριοι
δὲ οἱ κατὰ τὴν συμβουλὴν Ἰακὼδ περιαιροῦντες ἕαυ-
τῶν θεοὺς ἀλλοτρίους, καὶ ἀλλάσσοντες στολὰς, ἀνα-
βαίνοντες εἰς Βαιθήλ' τουτέστιν, εἰς οἶχον Θεοῦ, τοῦ
ποιῆσαι ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ Θεῷ. ᾿Αποθώμεθα οὖν
τὰ ἀλλότρια τοῦ θεοῦ εἴδωλα, καὶ ἀλλάξωμεν τὰς στὸ-
Ade, ἐχδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ ἔτι πρό-
τερον τὰ ἑνώτια τὰ Bote ὠδὶν ἡμῶν (81) ἀποθώ-
μεῦᾳ, ποὐτῆδει τὰ παλαιὰ διδάγματα οἷς ἑκαλλωπι-
"pre. Ταῦτα διὰ τὸ, Αἰσχυνθήσονται ἀπὸ τῶν
εἰδώλων αὐτῶν, ἃ αὐτοὶ ἠβούλοντο, Οὐδὲ γὰρ μὴ
βουλόμενός τις ἔχει τὰ εἴδωλα τὰ προαποδεδομένα (82)
ἡμῖν" διότι ἐπιθρομήσαντες τῶν παθῶν, οὕτω θεο-
ποιοῦμεν αὐτά,
62. Καὶ ἐπῃσχύόνθησαν ἐπὶ τοῖς κήποις αὐτῶν,

j&'u non esset? Sed certe ejus qui iniquus est
mendacium spiritu oris veritatis e medio tollitur,
sicque claritate adventus Christi destruetur. Cito -
rFum non raroobservavimus quod malitie delentur,
non tamen ipsa earum in qua facte sunt substan-
tia: uti in hoc loco: Εἰ viam peccatorum disper-
det** ; et : Iter impiorum peribit 65,

64. VznRs. 29. Quare confundentur. ab idolis suis,
que ipsi 424 volebant. Beneficium ingens, con-
fundit quempiam ob rem de qua gloriabaturantea,
si pre sensusinopia quid in eo esset turpitudinis
intelligere non poterat, imo in suo dedecore glo-
riam reponebat. Confundi igitur abidolis in rem
est eorum qui confunduntur.Quod sane non aliter
fit, nisi ii qui bactenus idola coluerant,ad veri Dei
pertingant cognitionem.Tunc enim qui rebus inani-
matis quasi salutis conferende facultatem habenti-
bus preces adhibuit, is postquam  stultitise hujus
factus est conscius, pudore afficitur. Porro volupta-
rius omnis,ouicunque tandem servierit eorum quae
interdicta sunt ; id ipsum tanquam idolum quod-
dam in deos referens, illud in templo profano, in
suo scilicet cordecollocatum retinet: huic namque
adest semper cogitatione, atque in se ipso oir-
cumfert rei concupite imaginem. Pari ratione av
rus, ubi thesaurus ipsius est, illio cor habet $5 et
avaritie idolum colit. Heluo ciborum appetítioni-
bus serviens, deum sibi prestituit ventrem. Male-
dictus autem homo. quisquis faciet, sculptile aut fu-
site, abominationem Domino **, Beati vero ii sunt,
qui juxta consilium Jacolyf*éxcussis a se diis alie-
nis, etimmutatis stolis ascendunt in Bethel, boo

885, ia demum Del,ut illicstruant aram Deo. Quam-

óbrem a nobis éxcutiamus inimica Deo idola, et
stolas commutentus, veterem hominem exuentes,
pretereaque prius inaures, que nostris auribus in-
sunt, deponamus,id est, doctrinas priscas in qui-
bus nobis assentabamur. Heo dicta sunto propter
illud : Confundenturab idolis suis quae ipsi volebant.
Nemo enim invitus explicata jam a nobis idola ha-
bet: quapropter quibus ducimur oupiditatibus,eas
sic deorum numero ascribimus.

62. Et confusi. sunt super hortis suis, quos concu-

€  Pse]. στιν, 9. * Psal. 1, 6.57 Matth. vi, 21. * Deut. xxvii, 15. ** Gen. xxxv, 3.

itur corrupteet in editiset in quibusdam
mss., ἡ ἅλωσις" quam lectionem. secutus Tilman-
nus verterat: Sí ením captivitas. Bed rocte e suis
codicibus H. et J. emendavit doctissimus vir Du-
CmUs, legitqne ἡ ἀνάλῶσις.

(76) Pro illo, τοῦ Χριστοῦ, soriptum ín quibus-
dam mess. invenimus, αὐτοῦ.

(77) 8ic quatuor ms88. oum uno Combeflsiano.
Editi οὐχ ὁπό. Alter Combef. Fr. 1 habel quidem
οὐχ ὑπ’ ἀκισδησίας- sed vocula μή anle vocem
δυνάμενος 60 in codice non legitur.

(5) Uterque Colb. et Reg. secundus, ἐλθόντος...

«τοῦ... εἰδωλολατροῦντος᾽ aed vulpatam lectionem
tuentur alii tres mss. 2 .

79) 8io quinque mss. Αἱ editi οἱ Reg. primus,
χαθιδρυνόμενον. .

(80! Editi et duo mas., πειήσῃ. Alii uatuor mas.
ποιήσει, et ita quoque legitur apud LXX.

81) Vox ἡ κῶν ex tribus mas. addita est.

(oo Sic mss. quatuor. Editi et duo mss., «po-
αποδιδόμενα. Statim in duobus mss.pro od
σαν scriptum reperitur ἐπαισχύνθησαν. Biblia Bixt.,

σχύνθηθαν᾽ noaDulli mss. cum editis, ὁπαισχόν-
day,
