<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    259
    sum suaderi putares, adjecit illud: Oculi Domini A
    sublimes, homo autem humilis. Nihil eorum quas infra geruntur, latet eum, qui e sublimi despectat, om sub ejus aspectum veniant omnia, nihilque illius oculis tenebras offendant. Humilis autem homo;
    qui vel se ipse pro nihilo ducit, cum se divinae majestati comparat, vel qui arrogantem superbientemque spiritum deposuit pro modestiam, vel tandem qui per peccatum a pristina sua celsitudine se ipsum dejecit. Et humiliabitur altitudo hominum. In superioribus suam humilibat celsitudinem homo, ao reprehensione erat dignus : siquidem incuruavit se homo, et humiliatus est vir. Hic vero humilitas est perutilis. Cum enim vanus deponitur fastus, cumque ab elatione et a superba celsitudine, necnon a vana de se existimatione ad proprium meritum et conditionem reditur, haec est 438 humilitas laudabilis. Nam, si confugerint quippiam ad petram, ac sperantes resurrecutros se cum Christo, in terra corpus suum sibi subdant, altitudines ab insipientia natae concidunt, praecipuesque ruit vana sua de se ipsis opinio : vera autem testificatio celsitudinis Deo soli ab ipsis deseritur.
    
    87. Et exaltabitur Dominus solus in die illa. Veluti ad notam diem, et quae in confessione sit apud omnes, Scriptura nos remittit. In die illa, nempe dierum omnium ultima, quam neque nox intercidit, neque tempus circumscribit: cui neque principium, neque finem lux corporea praebet, sed una est sui similis, immobilis, vespere carens, successioni haud obnoxia. Itaque in die illa exaltabitur Dominus solus, cum omnis superbiorum elatio ac fastus concidert. Caeterum omnem beatarium virtutum claritatem praestantissimus gloriosi illius splendor vincit et obscurat. Sive fuerit propheta, sive apostolus, sive fuerint sanctae et coelestes potestates; ubi primum exsplenderuit vera illa celsitudo, omnia humilia et abjecta censebuntur. Idipsum quod dicitur tibi, quaeso, finge ab exemplo quodam ex saeculi usu desumpto. Sit aliqua operariorum hominum civitas, qui ex opere quotidiano vix vitae necessaria sibi comparent: sint rursus hic aliqui aliis supramodum pauperibus opulentiores, qui interim ab istis mendicis praedicentur beati, ac suspiciantur. Deinde rex quispiam in hanc adveniat civitatem, regum omnium ditissimus, qui multum habeat auri argentique, et multae lapides pretiosos, alios regali ornamento intactos alios ad ostentationem expositos. Sit vestiium illius immensae quaedam pulchritudo ac copia singularis. Superet numerum famulorum satellitumque turma: impensam faciat inenarrabilem. Ea sit camelorum et mulorum divitias sarcinasque exportantium multitud, quae numerari non possit.
    
    (95) Editi, προσφυγόµεν. At mss. sex, προσφυγάντων.
    
    (96) Editi, ὅτι ἦν ἡµέρα τῇ. At mss. sex uti in con-
    textu. Ibidem tres mss., ὅτε πεπαισ. Alii mss.
    cum editis, ἐστι.
    
    (97) Editi, ἐκ τῆς ἐρηµείας. Reg. tertius. ἐκ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    260
    A τὴν ἀπὸ θεοῦ ἀναχώρησιν συμβουλεύειν, ἐπίταγε τὸ,
    Οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ὕψηλοι, ὃ δὲ ἄνθρωπος ταπεινὸς. Τὸν ἐξ ὕψους ἀποσκονισμὸν σὺν ἐκ τῶν κάτω
    λανθάνει, πᾶντων ὄπ’ ὄψιν ὄντων, καὶ πρᾶγδὸς ἐπικοντοῦντος τοῖς ὀφθαλμοῖς. Ταπεινοὶ δὲ ἄνθρωποι,
    ἦ δὴ τι συγχρεῖται παρὰ σοῦ Θεοῦ μεγαλωπρεπότες· τὸ
    μηδὲν ἑαυτὸν λογίζοµενος· δὲ δὶὰ μετριοπαθείας τὸ
    αὐδόνιον ἀποθώνου φρόνηµα· δ’ ὁ δὶὰ τὴς ἁµαρ-
    τίας ἐκ τοῦ προτέρου ὕψους ἑαυτὸν καταβᾶν. Καὶ
    ταπεινοῦσθαι τὸ ὕψος τῶν ἀνθρώπων. Ἐν τοῖς
    κατάπι: τὸ ὕψος ταπεινωθῆναι, καὶ κατηκτολεῖσ ἄξιος ὁ
    ἄνθρωπος· Ἐσχὺν γὰρ ἄνθρωπος, καὶ ταπεινω-
    θή ἀνὴρ. Ἐπεὶτα δὲ ὀψίµως τὸ ταπεινῶσ. Ἡ
    γὰρ ἀπόθεσις τοῦ μαλακοῦ φρονήµατος, καὶ ἡ ἀκὴ
    τοῦ ἔπραγµάτος καὶ ὕψους ἀλαζονικῆς καὶ ὀλγκας
    διακεῖνοῦ πρὸς τὴν οἰκείαν ἀξίαν ἐπανοῦσθε, ταπεινω-
    σὶς ἐτιν ἡκανεν. Τῶν γὰρ προσφυγόντων (95) τῷ
    πέτρᾳ, καὶ ἐν τῇ γῇ τῶν εἰωθὼν ποιηστῶν τὸ σῶµα
    ἐν ἁλπὶς, τῆς µετὰ Χριστοῦ ἀναστάσεως, πλέται
    µὲν τὰ ἐξ ἀλόγιας ὑψώµατα, καὶ ἡ περὶ ταυ-
    τῶν ὑπόληψις αὐτῶν µαταῖα· ἀναπτύγνεται δὲ παρ’
    αὐτῶν µόνῳ τῷ θεῷ ἡ ἀληθής µαρτυρία τοῦ
    ὕψους.
    
    87. Καὶ ὑψοθώσεται Κύριος µόνος ἐν τῇ ἡµέρᾳ
    ἐκεῖνῃ. Ὡς ἐπιγινωσκοµένην ἡµέραν, καὶ ὅν τὸ πᾶν
    τῶν ὁµολόγουµένων ὁ λόγος ἡµᾶς ἀναπέµπει. Ἐν τῇ
    ἡµέρᾳ ἐκείνῃ, τῇ ἐσχάτῃ παντῶν ἡµέρων, ἦν οὕτέ
    νῦν διακόπτεται· οὐ χρόνος πεπορίζῃ, οὐ σωματικὸν
    φῶς ἀρχὴν αὕτη παρέχει καὶ τέλος, ἀλλὰ μία ἑαυτῆς
    ὁµοία περὶ ἑαυτῆς, ἀκίνητος, ἄνευσπος, ἀδιαδέκτως.
    Ἐν οὖν τῇ ἡµέρᾳ (96) ἐκεῖνῃ ὑψοθώσεται Κύριος
    µόνος· ὅτε πεσιται µὲν πᾶν ὑπερηφανῶν φρόνη-
    µα· πᾶσα δὲ λαμπρότης τῶν µακαρίων δυναµέων τῷ
    στεροβῶ τῶν µαραµαγρῶν τῆς δόξης ἐπιλὰς ἐναχα-
    νέται. Καὶ προσῆλθ·, κ. ἀν ἀπόστολος, καὶ ἄγιοι
    δυναµέν, καὶ κὰι ὑπερογικῶν ἐκφανῶτες τοῦ ἀλη-
    θινου ὕψους, πάσης ταπεινὰς λογισθῆναι. Νόησον
    µοι ἀπὸ τινὸς τῶν κατὰ τὸν βίον ἀνδρῶν, τὸ
    λεγόµενον. Ἔστιν τις πόλις χειροτεχνῶν ἀνδρῶν, ἐν
    τῇ ἡµέρᾳ (97) ἐργασίας πολῆς τα ἀναγκαια τὰ
    πρὸς τὸν βίον πορισθέντα· εἰσὶ δὲ τίνες πλουσιώτεροι
    τῶν καὶ ὑπερβάλῃ παντῶν εὐπορούντως, µακα-
    ριζόµενοι τεξίδι τῶν ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (98) Illud, καὶ πλῆθος, ex quatuor mss. addidimus. Aliquando post est mss., χρήµα τὸν πλούτον
    anexu. Editii, χρήµα τῶν πλούτον σεµα. Id quod fortasse melius videri poterit.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses mantidas. Algumas palavras gregas fragmentárias próximas às margens foram transcritas o melhor possível; onde ilegível foi evitado por haver vestígio de letra. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>