<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    291 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
    ædificari, secundum Paulum ipsum, qui dicit: A
    Coædificamini in habitaculum Dei in Spiritu 97; as-
    sertique Ecclesiam ministrante Spiritu coædificari
    et crescere in templum sanctum in Domino. Itaque
    eos, qui hunc admirabilem consiliarium Deum
    Verbum rejecerunt, sapienti architecto Spiritu
    sancto spoliavit. Quapropter, cum non habeant qui
    eos coagment et compingant, sunt soluti atque a
    se invicem separati, neque spiritualem ædifica-
    tionem fieri Dei templum possunt. Nos vero prece-
    mur, ut Ecclesiæ ministretur Spiritus adeo ut no-
    bis spiritales architectos constitut, cujusmodi
    erat Bescleel, quem implevit Deus Spiritu divino,
    Spiritu intelligentia et scientiæ 98, ut architectoni-
    ces opera omnia fabrefaceret. Et prudentem audi-
    torem. Si juxta Salomonem, Sermo pretiosus in
    aurem obedientem 99, ubi sermo non est, auditu ni-
    hil opus est. Cum igitur e medio sublatus sit ad-
    mirabilis ille consiliarius, quadam consequentia
    etiam prudens auditor simul ablatus est. Ubi enim
    argentum non est, otialur trapezita. Est autem
    molestum quidam, cum sermo quidem intelligen-
    tiæ et sententiarum plenus habetur, et qui de offi-
    ciis tractet, nec tamen adest quisquam qui istaec
    prudenter percipiat, propterea quod eas animæ
    aures non habeat, quas Dominus ad suorum sermonum auscultationem requirit, dicens: Qui habet aures audiendi, audiat 1.
    
    108. VERS. 4. Et imponam adolescentes principes C
    eorum: derisores dominabuntur eis. Duplex est
    pœna genus, et bonis privari, et tradi deteriori-
    bus. Posteaquam enim Dominator Dominus abstu-
    lit ab Judæa et ab Jerusalem robur panis et robur
    aquæ, gigantem fortem, hominem bellatorem,
    judicem, conjectorem, principem super quinqua-
    ginta, admirabilem consiliarium, sapientem archi-
    tectum et prudentem auditorem: tunc minsta est
    Scriptura, fore ut ipsis adolescentes principes mit-
    terentur: adeo noverat hanc pœnam gravissimam,
    cum ab adolescentibus regitur administraturque
    civitas. Est enim adolescentia levitati obnoxia et
    ad flagitia prona: cupiditates effrenatæ, belluinæ ire,
    petulantia, contumelia 454, superbia et arrogantia,
    vitia sunt una cum juventute enrurita. Excalitur
    invidia adversus virtutem præstantissimam, suspi-
    ciones habentur adversus domesticos. Innumera-
    bilium malorum turma juventutem comitatur, quon-
    rum omnium consortes esse subditos necesse est.
    Quippe principum vitia calamitatess sunt subdi to-
    rum ac cruciatus. Imponam adolescentes principes
    eorum. Bona quidem numero singulari expressit,
    97 Ephes. ii, 22. 98 Exod. xxxi, 3. 99 Prov. xxv, 12. 1 Matth. xi, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,860">
    Α οικοδομείσθαι (88) εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν
    Πνεύματι· καὶ τὸ διὰ τῆς ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύμα-
    τος συνοικοδομεῖσθαι καὶ αὐξεῖ ἐις ναὸν ἅγιον ἐν
    Κυρίῳ. Τοὺς ὅν ἀποβάλλοντας τὸν θαυμαστὸν σύμ-
    βουλον, τὸν θεὸν λόγον, ἔρημος ἐποίησε τοῦ σοφοῦ
    ἀρχιτέκτονος, τοῦ ἁγίου Πνεύματος.Δὰ τοῦτο μὴ ἔχον-
    τες τὸν συναρμολογοῦντα αὐτούς καὶ συμβιβάζοντα,
    λελυμένοι· εἰσὶ καὶ ἑσχημένοι ἀπ’ ἀλλήλων, γενόμεθα
    ναὸς Θεοῦ διὰ τῆς πνευματικῆς οἰκοδομῆς· μὴ δυνάμε-
    νοι, Ἀλλ’ ἡμεῖς εἰσόμεθα, ἔχειν τὴν Ἐκκλησίαν
    τὴν ἐπιχορηγίαν τοῦ Πνεύματος ὥστε ἀναδελφῶσθαι
    ἡμῖν τοὺς πνευματικοὺς ἀρχιτέκτονας, οἰκοδομοῦντας ἦν ὁ
    Βεσελεὴ, ὃν ἐπλήρωσεν ὁ Θεὸς Πνεύμα θεῖον, Πνεῦμα
    συνέσεως καὶ ἐπιστήμης, ἀρχιτεκτονεῖν κατὰ πάντα
    τὰ ἔργα τῆς ἀρχιτεκτονίας. Καὶ συνενώθη ἀκροατὴν.
    Εἰ κατὰ τὸν Σολομῶντα, Λόγος πολυτελής (89) εἰς
    αὐτὸν εὔχον, ὅπου λόγος οὐκ ἔστιν, οὐδὲν ἀκοῆς
    χρεῖται. Ἐπεὶ οὖν ἀφῆσθ ὁ θαυμαστὸς σύμβουλος, ἀπο-
    λοῦτος συναρμήρης καὶ ὁ συναρτὸς ἀκροατής· Ὅπου
    γὰρ ἀργύριον οὐκ ἔστι, τραπεζιτὴς ἀργεί. Λυπηρόν
    δὴ καὶ τοῦ λόγος μὲν ὁ πλῆρης νοημάτων, καὶ κατὰ
    πραγμάτων φρονοῦντος, ὁ δὲ συνετὸς αὐτῶν ἐπαισθα-
    νόμενος μὴ καρπ, τῇ μὴ ἔχων τὰ ὧτα τῆς ψυχῆς, ὁ
    δὲ Κύριος πρὸς τὴν τῶν ἰδίων λόγων ἀκροασίν ἐπιγρεῖ
    λέγων· Ὅ ἔχων ἄκρα ἀκούειν, ἀκούτω.
    
    108. Καὶ ἐπιστῶ μα νεανίσκους ἄρχοντας αὐ-
    τῶν, καὶ ἐμπαῖκται κυριεύσουσιν αὐτῶν, Διπλῆ
    τιμωρία, καὶ ἀφαιρεθῆναι τὰ ἀγαθὰ, καὶ παραδοθῆ-
    ναι τοῖς χεῖρσι. Μετὰ τὰρ ὃ ἀφελὼν τὸν Δεσπότην
    Κυρίου ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ τὸν
    ἄρτον καὶ ἰσχὺν ὕδατος, γίγνεται καὶ ἰσχὺσμ, καὶ
    ἀνθρώπων πολεμιστῶν, καὶ δικαστῶν, καὶ στοχαζτῶν,
    καὶ πενηντάρχων, καὶ θαυμαστοὺς σύμβουλον, καὶ
    σοφὸν ἀρχιτέκτονα, καὶ συνενὸν ἀκροατὴν· τότε
    ἤπλγησαν ὁ λόγος αὐτὸς ἐπιπροσώπουσα νεανί-
    σκους ἄρχοντας ὅπου χαλεπωτάτην ὄθεν τιμωρίαν,
    ὅτι νεανίσκοι ἄρχονται καὶ διοικεῖσθαι πόλιν. Κού-
    γον γὰρ ὅ νεότηπι καὶ εὐλήντων πράξῃ τὰς ἔφεσιν· ἠτ-
    θυμίας δυσκαστέοι, ὁργή ἐπιθηκῆς, προστέκιασις,
    ὕβρεις (90), ὑπερηφανία καὶ φθόνοι, σύντροφα
    τῇ νεότητι πάθη· φῶνοι πρὸς τὸ ὑπεροχον, ὑποκλινὰ
    πρὸς τὸ αἰσχὺν. Μυρίων κακῶν ἔργα συνέρχονται
    τῇ νεότητι· ὧν πάντων ἀνάγκη ἀπολαμβάνειν τοὺς ἀρχο-
    μένους, διότι τὰ τῶν ἀρχόντων κατὰ συμφορὰ τοῖς
    ἀρχοῦσιν γίνεται. Ἐπιστήσονται νεανίσκους
    ἄρχοντας αὐτῶν. Τὰ μὲν ἀγαθὰ ἐνὶ εἷς ἀπηγγέλλετο, ἰσχύοντα καὶ ἰσχύουσαι πολυτελεῖ διωκίται,
    προφήτας, στοχαζτῶν, πεντηκόνταρχον (91) θαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (88) Veteres quinque libri, συνοικοδομίσεis. Editi
    vero et Reg. primus, et Procopius, pag. 64, συνο-
    οικοδομεῖσθαι.
    (89) Apud LXX, pro πολυτελής legitur, σοφός.
    Λόγος σοφός εἰς εὔχον οὗ· Sermo sapiens in au-
    rem obedientem: in quo quid scriptorum deceperit,
    facile, opinor, intellegit qui verba antecedentia le-
    gere voluerit. Hæc autem sunt, εἰς ἐνίων χρυσόν
    καὶ Σάββιον πολυτέλς δεδεκα, in auream inmurem
    
    etiam Sardium pretiosum litigum est. Videtur enim
    interdum ille vocem πολυτελής ab una periodi parte
    μνημονεύων δ'αυτρίᾳ in alteram transtulisse.
    (90) Editii, ὕβρεις. At sex mss., ἀφθόνιοι. Mox quin-
    que mss., φθόνοι. At Reg. primus, e quo grave il-
    lud erratum in nostram editionem transit, habet,
    φθόνοι.
    (91) Ita libri sex antiqui. Editi, πεντηκόνταρχον,
    καὶ τὰ λοιπά, θαυμαστον. Illud, καὶ τὰ λοιπά etiam,
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel aos sinais tipográficos da página impressa; textos latinos e gregos preservados. Uso de caracteres especiais conforme impresso; '[ilegivel]' não necessário.</notas>
</pagina>