COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. 1].

418

σὰν, μετὰ πάντα πύργον ὑψηλὸν, μετὰ πᾶν τεῖχος A Basan, post omnem turrim excelsam, post. altum

ὀψηλὸν, μετὰ πᾶσαν θέαν πλοίων χάλλους" τότε prol
Ταπεινωθήσεται πᾶς ἄνθρωπος * πκορτέστι πᾶσα
ἴδέα τῶν ἐν ἀνθρώποις κακῶν χαταπεσεῖται. Εἰσήχθη-
μὲν δὲ ὥσπερ εἰς χοινὸν διδασκαλεῖον τὸν κόσμον (32)
«οὔτον ol ἄνθρωποι, καὶ ἐκελεύσθημεν, νοῦν τε λα-
θόντες, καὶ ὀφθαλμοὺς εἰς χατανόησιν ἔχοντες, οἷον
ἀπὸ γραμμάτων τινῶν τῶν κατὰ τὴν οἰκονομίαν καὶ
διοίκησιν τοῦ παντὸς τὸν Θεὸν ἀναγνῶναι" ἵνα ol
θέλοντες περὶ τὴν τῆς ἀληθείας ζήτησιν καταγίνε-
σθαι, ἐξ ὧν εἰλήφασιν ἀφορμῶν, ἱκανῶς παρασκευσά-
μένοι, xal τῆς πρόσωπον (33) πρὸς πρόσωπον θέας
τῶν καλῶς ζητηθέντων ἀξιωθῶσιν, ἢ παραπολὺ τῆς
ἀληθείας παρενεχθέντες, ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας ἐπὶ
τῷ ψεύδει καταισχυνθῶσιν: Ὅτι γνόντες τὸν Θεὸν,
οὐχ ὡς θεὸν ἐδόξασαν, ἢ ηὐχαρίστησαν. Τῶν
μὲν γὰρ ἁγίων ὁ νοῦς οὐχ ὁρᾷ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀχούει
τῆς κτίσεως τὰ περὶ δόξης Θεοῦ διηγουμένης" Ol οὐ-
ρανοὶ γὰρ (31), φησὶ, διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. Οἱ
δὲ τῶν φαινομένων πλέον μηδὲν συνιέντες. ᾿Εματαιώ-
ϑησαν, καὶ ἐσεδάσθησαν, καὶ ἐλάτρευσαν τῇ χτίσει παρὰ
τὸν κτίσαντα.

95. Καὶ ὀφωθήσεται Κύριος μόνος ἐν τῇ ἐμέρᾳ
ἐκείνῃ. Φωτὸς ἀναφανέντος, ἀφανίζεται σκότος, καὶ
ὑγείας παρούσης, τὰ ὀχληρὰ τῆς νόσου πέπαυται"
καὶ ἀληθείας ἀποδειχθείσης, τοῦ ψεύδους d φύσις
ἐλέγχεται (35). Καὶ τοῦ ἀληθινῶς ὑψηλοῦ γνωρισθὲν-
40€, ὅσον ἐστὶν ὑπὲρ πάντα νοῦν ὑψηλὸν xai μετέω-
- pov: καὶ πάσης τῆς ἀληθινῆς θεωρίας καταληφθεί-
σης, τὸ πρότερον ὑψηλὰ καὶ μετέωρα (36) εὐκατα-
φρόνητα δόξει. Μόνῳ οὖν Θεῷ τὸ ἀληϑινῶς ὑψηλὸν
καὶ μέγα παρὰ πάσης λογιχῆς φύσεως μαρτυρηθήσε-
ται, τῶν τέως ἠπατημένων τὰς ἐπὶ τοῖς καθέκαστον

ψευδοδοξίας ἀποθεμένων.

96. Καὶ τὰ χειροποίητα πάντα καταχρύψουσιν,
εἰσενέγκαντες εἷς, τὰ σπήλαιχ, καὶ εἰς τὰς σχι-
σμὰς τῶν πειρῶν, καὶ εἰς τὰς τρώγλας τῆς γῆς,
ἀκὰ προσώπου τοῦ φόδου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς
δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι
τὴν γῆν. Ἐπειδὴ πολλάχις ἡ Γραφὴ ὁμοίως περί τε
τῆς ἐν σαρκὶ ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ τῆς
ἂν τῇ κρίσει διαλέγεται, καὶ περὶ τῶν δύο παρουσιῶν
ἐπιπεπλεγμένως ἀπαγγέλλει ἐνίοτε ἡγούμεθα τὰ
νυνὶ ταῦτα περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λέγεσθαι" εἰ
καὶ ὅτι μηδὲ πρὸς τὰ μέλλοντα καὶ προσδοχώμενα
ἀπέδει τῶν προχειμένων ἡ ἔννοια, Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἐπιδημίαν ἡ περὶ τὰ χειροποίητα σπουδὴ
παρέῤῥιπται. Οὐκέτι μὲν ἀγαλματοποιοὶ σπουξδάζον-

*" Rom. 1, 21. * Psal. xviu, 1.

(32) Editi, εἰσήλθομεν... εἰς τὸν κόσμον. At. quin-
que mss. uti in contextu.

(33) Vocem πρόσωπον ex quinque mess. adjeci-
mus.

(34) Rursus voculam γάρ addidimus,secuti fidem
librorum quorumdam veterum.

(35) Editi et tres mss., πέπαυται... ἐλέγχεται, Alii
tres mas., νόσου ἐλέγχεται... φύσις γνωρίζεται, Ali-

omnem murum, post omnem aspectum pulchritu-
dinis navium, tum subjungit: Humiliabitur omnis
homo ; hoc est, omnis species malorum in homini-
bus decidet. Porro nos homines in mundum quasi
in communem scholam sumus introducti, atque tum
mente donati, tum oculos ad intelligendum haben-
tes, Deum tanquam ex quibusdem litteris per dis-
pensationem gubernationemque universi exaratis
cognoscere jussi sumus: ut qui vellent veritatem
indagare, iis qua accepere subsidiis abunde instru-
cti, digni fierent qui facie ad faciem res recte dis-
quisitas contemplarentur; vel si longe a veritate
&berrarent, coram ipsa veritate ob mendacium
confunderentur: Quoniam cum cognovissent. Deum,
non sicut. Deum glorificaverunt, aut gralias ege-
runt *. Mens enim sanctorum non videt modo, sed
audit etiam creaturam ea que ad Dei gloriam per-
tinent edisserentem : Celi enim, inquit, enarrant
gloriam Dei*. Hi vero preter ea que ob oculos
sunt posita, nihil intelligentes, Vani facti sunt, et
ea qua condita sunt, Conditore preterito, venerali
sunt ac coluerunt ^.

95. Et eraltabitur Dominus solus im die illa,
Evanescunt tenebre, luce exoriente: simulatque
adest sanitas, desinunt morhi molestie : apparente
quoque veritate mendacii natura arguitur. itidem
cum is qui vere exeelsus est, omnemque intelle-
cium excelsum 86 sublimen superat. innotuerit,
cumque apprehensa fuerit omnis vera contempla-
tio: qua prius excelsa censebantur et sublimia,

C videbantur esse contemnenda. Itaque ubi primum

ii qui hactenus fuerant decepti, falsas suas de re-
bus singulis opiniones deposuerint, natura omnis
ratione predita veram celsitudinem magnitudinem-
que Deo uni convenire testabitur.

96. Vgns. 18, 10. El manufacia. omnia  abscon-
dent, inferentes. in speluncas, et in. scissuras. petra-
rum, et in foramina terrz, a facie timoris Domini,
et a gloria fortitudinis ejus, cum surrezerit ad. per-
cutiendum terram. Quandoquidem Soriptura multis
in loci pari ratione de Christi in carnem adventu,
atque de eo quo ad judicium venturus est, sermo-
nem facit, etiam nonnunquam de utroque adventu
conjunctim loquitur: que nuncoccurrunt,deassum-
pta humanitate dicta esse arbitramur, etiamsi eo-
rum qua proponuntur seneus non etiam alienus sit
sb iis, que future sunt &c sperantur. Enimvero
post Christi &dventum, studium quod ad manufacta
eonferebatur evanuit. Non jam in aliquo nu-

" Rom. tr, 22, 25.

uanto post,ubi legitur in editis et in aliquot mss.,
σον ἐστίν͵ Duceus in codice F. Soriptum invenit, ὅς
ἔστιν" quam scripturam tueatur quoque Regii ter-
tius et quartus : neo dubium habernusquin auctor
ita scripserit, .
(36) Editi, μεγάλα. At nostri sex mss. μετέωρα
in quorum tribus hoctamen vitii est, quod inepte
πρότερα legatur pro πρότερον.
