APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

256

conoursus, terre ornatum et ordinem, civitates, À ηγίας, τῶν τεχνῶν τάς τε πρὸς τὸ ζῇν ἀναγκαίας, xal

leges, exercituum ργϑίθοιϊΓΒΒ, artes, tum 488 δὰ
vitam agendam necessarie 487 sunt,tum queorna-
mento et ostentalioni subserviunt: ille ipse ante
idolum procidil,tanquam ab eo salutcm rogaturus,
&deo ut animatus ab inanimato, et ratione preedi-
lus ἃ sensus experti petat. I8 a cujus manu sub-
duntur animalia: ad cujus servitutem redacta
sunt cuncta animantia per Deum hao nobis subji-
cientem, qui in hoc nos ad suam imagirem con-
didit, quod aquatilibus dominemur simul et ter-
restribus : ille ipse animantis unius ratione desti-
tuti, aut deformis alicujus mulieris, aut viri tur-
pissimi simulacro ne astare quidem pari jure ao
conditione audet, nedum uni brutorum animalium

τὰς πρὸς καλλωπισμὸν καὶ ἐπίδειξιν᾽ οὗτος ὑπέπε-
σεν εἰδώλῳ, ὡς τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δεόμενος σωτηρίας"
ὁ ἔμψυχος, τοῦ ἀψύγου" ὁ λογικὸς, τοῦ ἀναισθήτου (79).
Ὁ θηρία ὑπὸ χεῖρα λαθὼν, d πάντα ὑποτέτακται
εἷς δουλείαν τὰ ἄλογα, διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἡμῖν
θεὸν, ὃς ἐν τούτῳ ἔδωχεν ἡμῖν τὸ κατ᾽ slxóva, ἐν τῷ
xata«opitótty τῶν τε ἐνύδρων ὁμοῦ xal τῶν χορ-
σαίων᾽ οὗτος οὐχ ἑνὶ τῶν ἀλόγων τῶν ἐν ἰσχύϊ δια-
φερόντων, ἀλλὰ μιμήματι (80) ζώου ἑνὸς τῶν ἀλόγων,
ἥπου καὶ γυναικός τινος ἀσχήμονος, fj ἀνδρὸς αἷ-
σχίστου οὐδὲ παρεστάναι τολμᾷ ἀπὸ τοῦ ἴσου" ἀλλὰ
φοδούμενος, καὶ εἰς τὴν γῆν χεχυφὼς, ἄξιος ὧν μηδὲ
ἀνανεύειν (81) πρὸς τὸν οὐρανὸν, διὰ τὴν εἴς τὸν οὐ-
ράνιον ἁμαρτίαν. ᾿

viribus prestantiuin se sistat : sed cum timore vultuque in terram demisso coram adest, ut qui
ob admissum in colum scelus indignus sit qui oculos ad eclestem attollat.

84. Et incurvavit se homo, et humiliatus est vir. ἢ 84. Καὶ ἔκυψεν

Mali accessio est, virum quiad principatum aptior
6st, qui perfectior est intelligentia, qui forlius va-
lidiusque agit, hunoeumdem dignitatis suse obli-
tum, idolo sese submisisse. Cum imago sit Dei et
gloria, caputque sui ipsius habent Christum, sub-
siravit se infra idolum, quanquam homo cst. Hec
est calamitas gravissima. Etenim si puer esset, si
mulier esset ; huic quidem propter etatem, mu-
lieri vero ob naturalem infirmitatem venia aliqua
eoncedi posset. Nuno vero humiliatus est vir,
quod'omnem ignominise modum mensuramque su-
perat. Et non dimillam eos. Ὁ comminationem !
Nunquid isthuec, non dimittam eos, propter eter-
num supplicium dicta sunt? Nam dum vaticina-
rentur, dum apud seipsos filios alienos multipli.
carent, dum argenti congerendi amore percelle-
rentur, dum equestrem appareium instruerent,
speranda et exspectanda venia er&i: oum auiómt
in idololatriam malorum maximum incidunt, oum-
que proprie dignitati non attendentes, honorem
honori Dei non imparem simulacro tribuunt, non

C

dimiltam eos. Atquehoc ipsum beneficii loco efficit

bonus ille. Cum enim venia petulantie occasio sit
atque libidinie, non dimittam eos; ut afflictio sel-
tem ipsos Dei meminisse cogat. Comminatio igitur
minime est noxia : imo vero non dinitti, docu-
mentum est salutare. Non enim te, inquit, dimit-
tam, neque te derelinquam 3".

85. Vgas. 10. Bt nunc. ingredimini in petras, et

31 Jog. 1, b.

(79) Ita nostri sex mss. Αἱ edili, ὁ ἔμψυχος τῷ
ἀψύχῳ ὁ λογικὸς τῷ ἀναισθήτῳ.

(80) Ita uterque Combet.et alii quatuor. Κ᾿, μνή-
ματι. Neo ita multo post editi, αἰσχίστου ὃς οὐδέ. Βοὰ
voculam ὅς inde sustulimus, librorum veterum au-
etoritate innixi. "

(81) Tta sex mss. Αἱ editi, ἀνανεῦσαι, Mox editi
et duo mse., οὐρανόν. Alii quatuor, οὐράνιον, paulo
melius. ; .

e Addilur pa:ticula ὦ ante vocem. ἐπίτασις in
Colb. primo. [bidem in Reg. tertio, pro νοήσει le-
gitur, φρονήσει, prudentia prastantiorem, —— ——

(83) T aliis mss. soribitur, αἰωνίαν" id aliis, at-

ἄνθρωπος, καὶ ἐταπεινώθη
ἀνήρ. ᾿Επίτασις (82) τοῦ καχοῦ, ἄνδρα τὸν ἀρχικώτε-
pov, τὸν τελειότερον ἐν τῇ νοήσει, δυνατώτερον ἐν
ταῖς πράξεσι, τοῦτον τοῦ ἰδίου ἀξιώματος ἐπιλαθόμε-
voy ταπεινωθῆναι ὑπὸ τὸ εἴδωλον. Ὁ εἰχὼν καὶ δόξα
θεοῦ ὑπάρχων, ὁ κεφαλὴν ἔχων ἑαυτοῦ τὸν Χριστὸν,
ἐταπεινώθη ὑπὸ τὸ εἴδωλον’ καὶ ταῦτα ἀνήρ. Τοῦτό
ἐστι τῆς συμφορᾶς τὸ χαλεπώτατον. El γὰρ παιδίον,
εἰ γὰρ γυνὴ, ἦν ἄν τις τῷ μὲν ἐχ τῆς ἡλιχίας,
τῇ δὲ ἐκ τῆς κατὰ φύσιν ἀσθενείας συγγνώμη.
Νῦν δὲ ἀνὴρ ἐταπεινώθη, ὃ πᾶσαν ὑπεραίρει αἰσχύ-
vn« δπερδολήν. Καὶ οὐ μὴ ἀνήσω αὐτούς. "D τῶν
ἀπειλδυμένων 1 "Apa. μὴ διὰ τὴν αἰωνίαν (83) κόλασιν
καῦτα, Οὐ μὴ ἀνήσω αὐτούς ; Ἕως γὰρ ἐκληδονί-
ζοντο, ἕως ἁλλότρια τέχνα ἐπλήθυναν (84) παρ᾽ ἕαυ-
τοῖς, ἕως ἑπτόηντο εἰς ἀργύριον, ἕως ἱππικὸν ἐξηρ-
τύοντο, ἦν ἐλπὶς καὶ ἀνέσεως προσδοχία' ἐπειδὴ δὲ
εἰς τὴν εἰδωλολατρείαν τὸ ἔσχατον τῶν κακῶν ἐκπε-
πτώχασι, καὶ τοῦ ἰδίου ἀξιώματος μὴ αἰσθανόμενοι,
τῷ εἰδώλῳ τὰς ἰσοθέους τιμὰς ἀπονέμουσιν, Οὐ μὴ
ἀνήσω αὐτούς. Kal ᾿“τσῦτο (85) ἐπ’ εὐεργεσίᾳ ὁ ἀγαθὸς
ἐνεργεῖ. Ἐπεὶ γὰρ ἡ ἄνεσις ἀκολασίας ἐσεῖν᾽ ἀφορ-
μὴ (86), Οὐ μὴ ἀνήσω αὐτούς" ἵνα ἡ θλίψις γοϑῇ
ἀνάγκην αὐτοῖς τῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης παράσχῃ. Ὥστε
οὐκ ἀπειλὴ βλαδερὰ, ἀλλὰ παιδαγωγία σωτήριος τὸ
μὴ ἀνεθῆναι. Οὐ μὴ γάρ σε ἀνῷ, φησὶν, οὐδ’ οὐ (87)
μή σε ἐγκαταλίπω.

85. Καὶ νῦν εἰσέλθετε εἰς τὰς πέτρας, καὶ κού-

vtov. Haud longe tres mss., ἀνήσει, male. Alii tres
mss. cum editis, ἀνήσω, reote.

(84) Ubi in editis legitur, ἐπλήθυνον, soriptum in-
venimus in quatuor mss., ἐπλήθυναν᾽ in aliis vero
duobus, ἐπληθύνοντο.

(85) Bie mss. quinque. Αἱ nostra cditio Paris.
cum Reg. primo, τοῦτον, non satis emendate.

(86) In quatuor mss. sot ptum reperitur, ἀρχή,
sitque libidinis principium. Nec ita multo post ali-
quot ms8., μνήμης παράσχοι. ..

457) Ita sex nostri libri vetores. Editi vero, οὐ-
