<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    253		COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. II.	254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,780">
    ναι, ἀλλ' ἐπὶ τῷ τοῦ πλούτου ἀδήλωτοι· διὰ τὸ τοῖς
    ψευδεῖσιν εἰς σωτηρίαν ἱπποῖς, ἀλλὰ μὴ τῷ δυνατῷ
    συντρεῖν πολιτικῶς, ἐπιστρησθέναι· ἔκ τοῦ ἀκολου-
    θῆσαι προέληλον εἰς τὸ ἐμπλᾶσαι τὴν γῆν αὐτῶν βδε-
    λυγμάτων. Πάσα μὲν οὖν πρᾶξις, ἡ παρὰ τὸν ὀρθὸν
    λόγον ἐνεργουμένη, βδελύγμα ἐστὶ τῷ θεῷ. Ὡς (71)
    οἱ στομαχῶντες καὶ ἐναντρεπτοι τὰ μυσαρὰ τῶν
    θεαμάτων ἐκπέπρωται· ὅλον, περιπτωμάτων ἐκβολὰς,
    καὶ ἔλκη δυσώδη, καὶ τὰ τοιαῦτ' οὕτω καὶ ἀκαθαρ-
    σίαι ἐνέργειαι βδελύγματα εἰσι τῷ ἁγίῳ. Ἐπειδὴ
    χωρὶς τὰ ξύλα βδελύγματα (72) λέγειν ἔθος τὴν
    Γραφήν, πάσαι αἱ μοιχτραι φαντασίαι κατὰ ἀναζω-
    γραφῆσιν ἐναποπλεύομεναι τῇ ψυχῇ, βδελύγματα
    εἰσι πληρώματα τὴν χώραν· τούτοις, τῇ εὐφορ-
    πίλᾳ πάσαι τοῦ λογιστικοῦ τῆς ψυχῆς. Καὶ προσε-
    κύνησαν οἱς ἐποίησαν οἱ δάκτυλοι αὐτῶν· Ὡ
    ἀπεβλέψας (73) μανιασ! θεὸν νομιζεῖν τὸ ὑπ' αὐτοῦ
    γενομένον, καὶ μὴ συγχωρῆν τὴν ἀποκίαν τοῦ γινομ-
    νον. Εἰ μὲν γὰρ τὴν ἔλαι καθωμέλισκεν, τὶ δηποτε καὶ
    τὸν ἀπώπατον χαλκὸν ἤ λιθον οὐ τ̣̣̔ προσκυνεῖ; Εἰ δὲ
    διὰ τὴν τέχνην, τὰς χεῖρας αὐτοῦ προσκυνεῖ (74),
    τὰς ἐπιβαλοῦσας αὑτῷ τὴν μορφήν, τὰ ἐργανα τ' ὧν
    ἀπηρετοίως. Πόσυ δὲ καὶ τὴν ἀνόησιν ἔχει τὸ ἐν τοσαύτῃ
    χρόνου τριβῇ, κατ' ἂν ᾖ γλυκύτερον, ἢ ἐγκωμένει τὸ ἀσθέρο-
    μα, καὶ λαθεῖν ἔνοιαν τοῦ γινομένου· Τοῦτο γὰρ
    ἡμαρίει τὰ (75). Καὶ προσεκύνησαν οἱ ἐποίησαν
    οἱ δάκτυλοι αὐτῶν. "Επεὶτα μεντοι καὶ τῶν δύο τὰ
    πεποιημένα ἔχουσιν ἀναγκαίπως· ἥ μὲν ἔχειν θεὸν
    πρὸν μορφώσαι δι' ἑαυτοῦ, ἡ γράφαι τὸν προϋπάρ-
    χοντα, εἰς τὰ (76) ἐπιθεῖναι ἑτερῳ· "Επικατ-
    άρατος δι' πᾶς ἄνθρωπος, ὀστις ποιήσει γλυπτὸν
    ἢ χωνευτὸν, ἔργον χειρῶν τεχνῳτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,780">
    A litati divitiarum confiderint: quod in equis ad sa-
    lutem fallacibus 19, non in eo qui bella potest con-
    terere, fuerint innixi; inde consequens fuit illos
    eo devenisse, ut terram suis abominationibus com-
    plerent. Omnis igitur actio praeter rectam ratio-
    nem patrata, Deo est abominatio. Quemadmodum
    enim qui stomacho, ejusque facili dissolutione la-
    borant, sordida spectacula aversantur: exempli
    causa, excrementorum ejectione, ulcera gra-
    veolentia, nec non alia id genus: sic et impuræ
    obscenæque actiones sancto sunt abominatio.
    Quandoquidem Scripturae mos est idola proprie
    abominationes appellare, vitiosæ omnes imagina-
    tiones instar pictura cujusdam animo impressæ,
    abominationes sunt regionem implentes; hoc est,
    omnem ampliam capacitatem rationis animae. Et
    adoruverunt quæ fecerunt digiti eorum. O quam
    summa stultitia fuerit, id quod quis fecerit, Deum
    existimare, nec rei factae intelligere inertiæ? 
    Etenim, si mateciam demiraris, cur etiam eas in-
    forme aut lapidem non adoras? Quod si id facis
    propter artem, tuas ipsius manus quæ eri formam
    indidere, aut certe instrumenta quibus eam for-
    mam absolvisisti, adora. Caterum quanta quoque
    insipientia est in tanto temporis spatio, quo ex-
    sculperetur, aut conslaretur statua, ad rei factae
    cognitionem haud pervenisse? Nam indicat sen-
    sum hunc illud: Et adorarent quæ fecerunt di-
    giti eorum. Denique eo necessitatis adiguntur, ut
    alterum e duobus eligat: vel ut Deum ante non
    habuerit, quam illum ipse formasset; vel ut ideo
    alterius indigerit, quod prior consecuerit. Male-
    dictus autem homo omnis, quisquis faciet sculptile
    aut fusile, opus manuum artificis 20.
    
    83. Καὶ ἐκεῖνον ἄνθρωπος, καὶ ἐταπεινώθη
    ἄνθρωπ. Συγκλειστικῶς ἤγουνται ταῦτα εἰρηθῆναι, οἷ
   σφρονος τῶν ἀνθρώπων τὴν τῆς ἀξίας καταπάσῃσαν.
    Γηκεττε, φησὶ, τῆς ἀσθένειᾳ (77) ὁ ἄνθρωπος εἰς
    προσκυνητικήν, τὴν ἐπὶ γῆς τῶν τιμώμενων, τὸ
    μέταγ' ἄνθρωπος ὁ λογικὸς τεταγμένων, ὃ τῷ εἴκονι
    τοῦ θεοῦ τιμήμων, ὁ τῷ τοῦ λόγου δυνάμεν τεχνας
    ἔξευρεν. Τὰ (78) τὰ ἐν τῇ σπηγνέυς, φυτῶν καὶ ῥιζῶν
    καὶ καρπῶν δυνάμεις, θαλάσσης καταπληξάμεσ-
    ας, ἄλλορος φύσιν, ἀνήμων γένεσιν, ἀστέρων θέσιν, κινή-
    σεις τούτων, ἀποστάματα, συνθρόθια, τὴν ἐπὶ γῆς
    διακόσμησιν, τὰς πόλεις, τοὺς νόμους, τὰς στρατ-
    ίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,980">
    19 Psal. xxxiii, 17. 20 Deut. xxvii, 13.
    
    (71) Sic quinque mss. At editi, ὥσπερ γάρ. Mox D
    Reg. quartus, στομαχῶντες καὶ ἐναντρεπτοι.
    (72) Alii mss., βδελύγματα. Alii cum editis, βδελ-
    υγματα. Aliquando post tres mss., βδελύγματα sic.
    Alii duo cum editis, βδελύγματα. Lege Ducum.
    (73) Ita uterque Colbertinus. Editi, ὑπερθόλ.
    Mox Colb. secundus, τὸν ὑπ' αὐτῶν.
    (74) Editi, προσκυνέει, adoras. Uterque Colberti-
    nus et Reg. secundus cum uno Combef., προσκύνει,
    odora. Vere et recte judicavit Combefisius, id em-
    phasìm habere, atque per ironiam dici.
    (75) Ita quinque mss. At editi et Reg. primus, καὶ
    τό. Nec ita multo post duo mss., ἀναγκαζομέν.
    (76) Editi, δὲα τοῦτο, non recte. Partim habent
    mss., ὅδα τοῦ partim, διὰ τὸ.
    (77) Hæc verba, "Γηκεττε, etc., edita sunt a no-
    bis eo ordine, quo in duobus mss. invenuntur. Pau-
    lo aliter disponuntur in editione Parisiena, Reg.
    secundus et Colb. primus, γηκεττε, sic προσκυνεῖτον
    τῶν ἰδίων. Hoc ipso in loco editi et quatuor mss.,
    καὶ ἐπὶ γῆς ζῳων το. At Reg. primus ut in textu,
    bene?
    (78) Editi et tres mss.. τα, Alii tres, τα. Paulo
    post editi, ἄστρων θέσιν. At mss. partim cum ipsis
    conveniunt, partim ab eisdem dissident. Alii enim
    habent, διτ̣ρων θέσεις' alii, ἀστέρων θέσιν.
  </bloco>
  <notas>Texto principal apresentado em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim com algumas frases gregas inseridas. Foram mantidas grafias originais e sinais de edição entre parênteses numerados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>