<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    229 COMMENT. IN ISAIAIМ PROPHETAM. CAP. II. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,760">
    Κύριον, δια τῆν εκ αρχῆς κτισιν· αποχρησθεις δε, δια το απολλυταῖν το εν τοῖς δογμασι ζωτικοῖν. Φιλοτιμητον τοῖνυ πιστευειν αληθως εις Χριστον, νυν καταρᾶ πνευματικοῖ τε της κοιλιας ῆμων ρεῖσαι (90), μῆτε ασεβεις, μῆτε ακρατες ῆμας συγχωροῦντες γεγραπται.
    
    64. Και εστιν η ισχυς αυτων ως καλαμῆν σπυρι- του, και αι περσοι αυτων, ως σπινθηρες πυρoς. Ἐντεθεν δῆλον, οτι (91) ἐκατoτε τα εργα αεῖα των τῶν χολαρων πῦθων γενῶνται ἱαυτοῖν ῆμων και ἱπτικίδους καισἀ παρασκευαζόντων, και τα παθη της ψυχης ὠστε σπινθηρας πυρος εις εξαμὴ της τῆς γηίνης φλογος πεπραγμενων· ως και ο κατακεχαρι- σμενος εν τῆ φλογι πλούσιος υπο των τοίων ηδονῶν πεπραγμενος. Κατα ρα̣ τὸν αναλογον ων δεχθωμεν βαλειν υπο του πονηρου (92), της εις πλάν ῇ ελατ- των καισῶν μεθίξουσιν. Και κατακολουθουσιν οι ἄνομοι και οι ἀμαρτωλοι αμη, και ουν τελῶναι ἀσεβων. Αις ἵν συνυφίσταται αλληλοις υπο της προ-φητειας οι ἄνομοι και οι ἄμαρτωλοι (93)· ως μήν. Και συντρίβονται οι ἄνομοι και οι ἀμαρτωλοι ενταυθα δε. Και κατακαυθίονται μῆδεις εαυτον ψευδεστατα προσδεξαμενος λόγος· εἰ δε και ἀμαρτωλοι, αλλα Χριστιανοι. Ουκ ἱμπροσῶνται ὁυκ ἐν γέννει, ὥπου οι ειδωλολάτραι. Βοηθησει μοι αυτος το δογμα του Χριστιανου, οι και τις εντολαις αὐτο̑ις παρθην. Ακουε γαρ, ὅτι Κατακαυθησονται οι ἄνομοι και οι ἀμαρτωλοι αμη. Ἀμφοτεροι δε της καισῶς αιτια. Σπαταλαται καλαμην εν ἀμφοτεροις, τουτοῖσιν συνκατηρησεις ζωη και φλογες δεστικαι. Σπινθηρ δικαιου ψυχης (94) εμπυρευεται και τουτου κακενω- νυμ ῶς εν τε πρασιν καθαρωμενω, καθου ὁ̣ των της σαρκος σκεπασματων περικελιστειται· αναφθεγεται εις αυτο της θεός κρισεως, η τῆ ῆμερα της ιδιας ἀκοης και των αληθων αναρριπτιζομενος και μεταμορφουμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,760">
    A quam a se excussit in plenitudine temporum. Et quasi hortus arboribus a Domino consitus per crea- tionem primam: sed artefactus est, quod vita- lem dogmatum sensum disperdiderit. Itaque ut in Christum vere credamus, danda opera est: ut spi- ritualia flumina de ventre nostro fluant, neque inamemos, neque infructuosos nos effoi sinamus.
    
    64. Vers. 31. Et erit fortitudo illorum ut calamus stuppr et opera eorum, ut scintillae ignis. Hino compertum est futurum esse ut opera in causa sint our supplicii poenae ab unoquoque perferuntur; quandoquidem nos ipsos ustioni reddimus idoneos, atque animae vitia lanquam ignis scintillas ad ac- cendendam gehennae flammam exuscitamus: quem- admodum et dives ille in flamma ar efactus, a pro- piis voluptatibus torrebatur. Iterim ratione jaculorum quae a maligno exceperimus, plus aut minus exuereur. Et comburentur iniqui et peccato- res simul, et non erunt qui exstruant. Jamjam semel et iterum simul conjunoti sunt iniqui et peccatores a prophetis: superius quidem, Et comburentur iniqui et peccatores: hio vero, Et comburentur. Nemo se ipse seducat insulis his verbis: Tametsi peccator sum, at certe sum Christianus. Non igitur incidam in gehennam, in quam praecipitantur idololatrae. Ipsum Christiani nomen erit mihi adjumento, etiam- si praecepta Christi violaverim. Audi enim: Comburentur iniqui et peccatores simul. Quod ultionis causa est, ipsum utrisque convenit. 428 Repe- ritur in utrisque stuppe calamus, hoc est vitae que facile exuritur, flammamque suscipit. Jure et hujus et illius animam incendit scintilla, quae quidem nunc tanquam in cinere oblecta est, dum carnis tegumentis velatur: in eoendaet vero a divino iudicio, cum in die vindictae criminatioribus executabitur ac- cendaturque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,990">
    - ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B' (95). CAPUT II.
    
    65. Ὁ λόγος ὁ γενώμενος προς ͗Ισαιαν ὑἱον Ἀμως, περι της ͗Ιουδαιας και περι ͗Ιερουσαλημ. Μετα τὴν περιγραφην της προφητειας δρασεως εγινετο ουτος ὁ λόγος προς ͗Ισαιων ὑιον ͗Αμως. Διαι ει δε και ἱνα μὴ Ορασαι, ενταυθα δε λόγος· Οτι ἡ μὴ παρα τοὺ Θεου δυναμει κατα την τοῦ Πνεύματος χειρὸς τοις ἀγιοις αυτου ἱδομεν λάλ. Γνωσις γαρ ἱαλει των ἀγνωστων, δι' αποκαλυψεως και φωτι-
    
    (90) Codices quinque, p̄ānt. Editi vero, p̄ā-
    (91) Pro δηλο͂ν, δη, habent aliquot mss. δηλονότε-
    (92) Editi cum tribus mss., πονηρου. Alii tres
    (93) Codices duo, ἀμαρτωλοι̣ αμη. Ibidem Reg.
    secundus ;;;̓ ἱνα. Statim duo mss., ενταυθα δε.
    Vosulae ft̄v et si in editis desiderabantur.
    (94) Ducens in tribus codicibus scription reperit,
    δικαιου ψυχην, ζωντάν animam: quam scripteram
    et nos quoque in Regiis primo et quarto et in utro- que Colb. invenimus. Sed existimant vt eruditissi- mus, e codice Anglo. ita emendam esse, ut pro δικαιου legatur, δικαιος, merito. Ejus autem judi- cum eo libentius sequimur, quod hanc ipsam le- ctionem in nostro quoque Regio tertio invenimus. Ibidem codices h. et J. et tres alii, εμπυρευεται.
    Editi cum Regiis primo et tertio, εμπυρευεται.
    (95) In tribus mss. pro titulo legitur, "Ορασις βι.
    Tum in ipsis verba Scriptura in modum alterius tituli ponuntur. Paulo aliter in aliis codicibus sor- ptum titulum invenimus; sed de his plus satis.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois idiomas: colunas esquerda em grego, direita em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; sinalizei abreviaturas e referências entre parênteses conforme visível.</notas>
</pagina>