<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    239 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    pliciter, domus Dei : contra iis qui jamjam instru- ci sunt,ditum est, eust,jusnam Dei sit domus,nempe
    Dei Jacob, oui se ipse familiarem præbuit. Ego enim, inquit, sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
    Deus Jacob. Hoc mihi est nomen æternum 98. Et enim,ut hos sanctos honore nulli unquam oblivioni
    tradendo afficeret, eorumdem servorum suorum
    nomina sibi aptavit,adeo ut quoties Dei fieret mentio, toties et illorum mentio conjungeretur. 430
    Quamobrem iis, qui jam accessere, hoc signum veluti Dei peculiare adjecit, dicens : Et ad domum
    Dei Jacob. Sed, quoniam Jacob est insuper sup-
    plantatoris et athletæ nomen (Jacob siquidem sup-
    plantator appellatur ob suam adversus obntinentia
    luctam 9 : postea vero obtenta victoria præmii
    loco nomen Israel accepit 1), qui adhuc proficit, B
    tunc ediscit domum Dei Jacob, nimirum ea quæ
    inferiora sunt, quæque captum ipsius non supe-
    rant : sed tandem aliquando Deum etiam Israelis
    docebitur, cum via et ordine sint ei dispensandæ
    traditiones perfectiores.
    
    71. Et annuntiabit nobis viam suam, et ambulabi-
    mus in ea . In montem nisi ascendamus, nequa-
    quam annuntiabit nobis viam suam. Quod si non
    annuntiet nobis, quonam pacto ambulabimus?H0o
    est, si Evangelium non exeperimus, quomodo ex
    ipsius præscripto vivemus ? Qui autem desiderant
    viam discere, utique nondum ipsam novere. Qua
    igitur ratione ascendierimus in montem, vise igna-
    ri? Nimirum hæ voces, Venite et ascendimus, pro-
    positum studiumque indicant festinantium;atosten-
    dunt concupitis nostrùm ab ipsis obtineri. Verum
    enimvero quosdam eorum qui nunc ad fidem pro-
    perant, esse invicem alloqui atque adhortari credi
    derimus. Agedum avocemus animum a rebusħami
    repetibus ; agite ea quæ cœlestia sunt, sapiamus:
    ingrediamur in domum Dei. Illic docebimur viam,
    quæ per perfectionem ad finem omnibus generatim
    propositum simus perventuri.
    
    72. Ex Sion enim exiit lex, et verbum Domini
    cæJerusalem. Interrogacionum hominem,Judæum
    videlicet secundum carnem, de qua lege loquatur,
    de quo verbo. Num de ea lege quæ per Moysen data
    est? Sed quomodo illam ex Sion prodiisse ostend
    dent?Neque enim Moyses terram promissæ hæredi-
    tatis ingressus est : situs autem est in Judæa Sion.
    Itaque juxta ipsos errat Scriptura, ut quæ aliud D
    nomen loco alterius referat : etenim pro Sina aut
    Choreb protulit Sion.Atqui de sancta lege sermo-
    nem habet. De quanam? quando lata? ubi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,490,980">
    98 Exod. iii, 6, 15. 99 Gen. xxv, 25. 1 Gen. xxxii, 24-28.
    
    (25) Codices tres, Τοῦτο μοι, φησίν, ὄνομα. At
    LXX, Τοῦτο μοι ἐστιν ὄνομα.
    
    (26) Auctor, cum scriberet illa, ἑτὶ τοῦ πεπνυ-
    στοῦ, etc., ad Oseam respuisse videtur.12,3, apud
    quem ita legitur : Ἐν τῇ κολίᾳ ἐπερίσσευσε τὸν ἀδελ-
    φὸν αὐτοῦ· in utero supplantavit fratrem suum.
    
    (27) Editi et mss. aliquot κατ' αὐτό. Alii qui-
    dam mss., ἐν αὐτῷ, non ita recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,860">
    Α ταλ, ὁ/κους θεοῦ, τοῖς δι στοιχειουσιν λοιπὸν και,
    τινος θεοῦ, ὅτι τοῦ Ἰακώβ, ἔχλαρισα τὴν πρὸς
    αὐτὸν σκέλισιντα. 'Εγω γὰρ, φησίν, ἐ θεὸς 'Αβραὰμ,
    καὶ ὁ θεὸς 'Ισαὰκ, καὶ ὁ θεὸς 'Ιακώβ. Τουτὶ μοι
    ἔστιν ὄνομα (25) αἰώνιον. 'Ινα γὰρ ἀεὶ μνημόνε-
    τον ποιῇ τὴν τιμὴν τοῖς ἁγίοις, συνήγει τοντοι τὰ
    τῶν δούλων ὀνόματα· ὦστε δασκλῖς ἄν γέννηται μνήμη
    θεοῦ, τοσαύταις ἀκελεῦσι τὴν μνήμην συναγαγεῖ-
    σθαι. Τοῖς οὖν προσεβοῦσιν ἤδη τὸ δισον πε-
    ρισμα τοῦ θεοῦ προσέθηκεν ἔτιον· Καὶ ἐς τὸν
    οἶκον τοῦ θεοῦ 'Ιακώβ. 'Αλλ' ἡσθηλι καὶ 'Ιακώβ ἐτι
    τοῦ πτερνηςοι (28) και ἀγνωστος ἔτιν ὄνομα
    'Ιακώβ γὰρ πτερνησις 0 προσαγορεύεται διὰ τὴν
    προς τὰ ἀντικειμενα πάλην· ὕστερον δὲ μετὰ τὴν
    νῖκην ἄθλοι παλὲ το 'Ισραὴλ ἀναβεβηκα, ὅ ἐτι
    τρποκτον, τάως μαθήσειν τὸν οἷκον τοῦ θεοῦ 'Ιακώβ,
    τὰ ὑποδέεςτρα καὶ ἑαυτῷ ἐχρήκα δέσποτον δὲ τοια
    καὶ τὸν θεὸν τοῦ 'Ισραὴλ διδαχθήσεται, ὀδῇ καὶ
    τάξει τῶν τελειωτέρων παραδόσεων οἰκονομουμενων
    περὶ αὐτον.
    
    71. Και ἀγγέλει μήνη τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, και
    πορευθήσομεν ἐν αὐτῇ. 'Εὰν μὴ ἀναδώσωμεν εἰς τὸ
    ὅρος, οὐκ ἀγγελήσει ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. 'Εὰν μὴ
    ἀγγέλῃ ἡμῖν, πῶς προοδεύσομεν; Τουτόστιν, ἂν
    μὴ δεξώμεθα τὸ 'Εὐαγγέλιον, πῶς βιοσωσόμεθα κατ'
    αὐτοῦ (27); ὅτι δι ἐπὶζητοῦντες μάθαι τὴν ὁδὸν, ἀη-
    λούνοντι ὀὐκ ἔξεῖσων· Ἦ ὅτι ἀναβάλλομεν εἰς τὸ ὄρος,
    τὴν ὁδὸν ἀγνοοῦντες· 'Η δὲ, Δεῦτε καὶ ἀναβάλομεν,
    τὴν προσοθήν και τὴν σπουδὴν τῶν ἐπεποριϵνων
    ἑφαρμανε· οὖτοι μέντοι παρόντες τὸν ἐπὶτυγχάνοντα
    τὴν ἐπίτευξιν. 'Ηγμονίομεθα (28) γὰρ παντα τὰ νῦν
    ἐπὶ τὴν πιστην ἐπερομενων ἀλλήλους (29) προσπα-
    θεῖν καὶ παροργιῆν δεύτε ἀποστέθμε ἤστε, καμερ
    πῶν· δεῖτε φρονήσωμεν τὰ ὁράρια, εἰδελωμεν εἰς
    τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ. 'Εκει μαθησαμεθρα τὴν ὁδὸν, ἵτ'
    ἔτι ἐπὶ τὸ κόνις προσελθόμενον ἄπαξ πέρας διὰ τῆς
    τελειώτος καταγέλαζομεν.
    
    72. 'Εκ γὰρ Σίων ἐξελεύσεται νόμος, καὶ ῾Λογος
    Κυρίου εξ 'Ιεροσυλέμ. 'Ερωτήσομεν τὸν τῆς κατα-
    τομῆς ἀνθρώπου, τὸν κατὰ σάρκα 'Ιουδαῖον, περὶ
    ποίου νόμου λέγει, καὶ ποῖος λογος. Τοῦ δὲ Μωυσέως
    δοθέεντος νόμου ; 'Αλλὰ πῶς οὕτως ἀπὸ Σίων, δελνυ-
    τῶσα. Μωυσῆς γὰρ οὐκ ἐσήλθεν εἰς τὴν γῆν τῆς
    κατασχώσεως· ὥσπερ καὶ Σίων ἐν τῇ 'Ιουδαῖα. 'Εφαπλατ
    Οὐν κατ' αὐτοὺς ἡ Γραφὴ, ἁντ' ἄλλου ὀνόματος ἄλλο
    λίγων· ἀντὶ γὰρ τοῦ Σινᾶ ἢ τοῦ Χορέβ, τὸ Σίων
    ἔρρηχεν. 'Αλλὰ περὶ ἁγίου νόμου λέγει. Ἰολον ; τοῦ
    πότε (30)δοθέντος ; τὸῦ ποὺ γεγραμμένου ; Και λόγος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,860,960,980">
    (28) Προ ἀγησώμεθα ἀπειδημὼν curavimus e mss.
    nonnullis, ἡγησώμεθα.
    
    (29) Ita uterque Colb. et Reg. secundus. Editi et
    mss. nonnullis, ἀλλάλοις.
    
    (30) Pro τὸτε scripsimus, πότε, fidem multorum
    mss. sectui, hldem in antiquit libri H. et J. et duo
    Colbertini, ἤ ποῦ γεγραμμένον.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim e rodapé; coluna direita em grego com rodapé. Mantive palavras ilegíveis como [ilegivel] não tendo sido necessárias. Correções de sinais diacríticos gregos preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>