<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    50. Haud plane fures intelligendi, qui marsu-
    pia exscindunt, aut qui in balneis vestes furantur;
    sed potius si qui cum praefecti fuerint exercitibus,
    vel cum in civitates ac nationes usurparint princi-
    patum, alia quidem claniculum surripiant, alia vero
    vi aperta publiceque eripiant, i fures sunt. Cum
    autem is qui habetur Ecclesiæ præses, a talibus
    aliquid accipit, sive ad suos privatos usus per spe-
    ciem honoris ad se ob præfecturam 418 pertin-
    tis, sive nomine atque simulatione rerum in Eccle-
    sia pauperibus distribuendarum, furti efficitur par-
    ticeps. Nimium omu fures coarguere, admonere,
    et ab ea iniquitate avocare debuisset; ipse manum
    porrigit facile ad munera, et eum ipsum prædicat
    beatum, quem magis oporterat eo magis odisse, quo
    majora furatur. Imo ipse illum laudat, comitatur
    deducitque, et ad fores versans eas apprehendit
    manus, quibus similiter clam et publice surrepta
    sunt omnia. Plane si hæc peragimus, socii furum
    nominamar. Quanquam necesse est nos totius
    mundi, ipsiusque fastus inæqualitatem proferre:
    cum tamen in tribunalibus parvos fures a magnis
    punitos videmus, famulos quidem odio habemus ob
    ejusmodi furta, hos vero admiramur. Illos quidem
    quia fures sunt, aversamur: hos vero, quia ex furtis
    congerunt divitias, attoniti suspicimus. Quanam
    alia causa coarguntur principes ?
    
    51. Diligentes munera. Apposite admodum dictum
    est; & Diligentes munera: non autem, Accipientes
    munera. Sic enim quæ ex officio ratione in vitæ so-
    cietate tribuuntur, fuissent vituperata. Sed, Dili-
    gentes munera, hoc est, accipiemidi cupiditate inla-
    bescentes. Coarguuntur autem principes, quod di-
    lectionem sanctam effundunt circa hæc evanida et
    terrestria. Siquidem Dominum Deum oportet diligere
    ea tota virtute, quæ nobis inest ad diligendum. Di-
    ligendus insuper proximus: sunt quoque et inimici
    diligendi, ut simus perfecti, imitantes benignitatem
    Patris nostri, qui in cœlis est; qui solem suum
    oriri facit super bonos et malos 32. Porro nefas est
    in alia reperam consumere vim diligendi. Quod si
    malum est, præter ea quæ memorata sunt, diligere
    aliud quidvis: qui argentum eodem modo diligit,
    quo Dominum Deum diligere debet, nimirum ex
    toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex tota-
    mente sua 33: ille cum Domino servire deberet,
    servit mammone, cum dilectionis mensuram Deo D
    debitam in argentum transferat. Idcirco avaritia fi-
    dololatria, quod munera, quæ Domino Deo offe-
    runtur, ad terrena exportarit. Jussi igitur sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    50. Οὐ πάντως κλέπτας νοητὸν τοὺς βαλαντιο-
    μους τούτους, ἅ τε τοῖς λουτροῖς λουποδοτοῦντας
    ἀλλὰ κἂν τινες στρατοπέδων ἡγεμονίαις (31) πιστευ-
    θέντες, ἢ πόλεων και ἔθνων ἄρχας παραλαμβάνον-
    τες, τὰ μὲν λαβὼν φανερῶσται, τὰ δὲ δημόσια βι-
    ζῶνται (32). Λαμβάνων δὲ παρὰ τῶν τοιούτων ὁ νο-
    μιζόμενος ἄρχων τῆς Ἐκκλησίας, ἤτοι εἰς ἴδιων
    αὐτοῦ ἀπόλαυσιν ἢτι προφάσει τῆς ἐπιβαλλοῦσης
    αὐτῷ τιμῆς διὰ τῆς προστασίας, ἢ ἵνι λόγῳ τῆς τῶν
    πεπουσμένων ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ὀικονομίας, κοινωνικὸν
    ἔστι κλοπῆς· ἀντὶ τοῦ λήψασθαι, καὶ νομίσθηναι, καὶ
    ἀριστάν τῆς ἀδικίας τοὺς κλέπτοντας, ῥάθιως δη-
    μιουργεῖ τὴν χεῖρα· ἢ λίμμαραι, καὶ μακροχρόνιος αὐτοῦ
    δόξα μειζόνος αὐτὸς, μισεῖν, ὅσῳ μείζονα κλέπτης, ὃ
    δὲ παναῖον αὐτὸν δορυφόρους καὶ παραπλησίους, καὶ
    περὶ τὰς θύρας στρεφομένους, καὶ τῶν χειρῶν ἀπὸ-
    μένων, ἁλς πάντα ὁμοίως ἔδια καὶ δημόσια διεκλέπτᾶν.
    Τῷ ὄντι ταῦτα πειοντες, κοινωνὶ κλεπτῆν ὀνομα-
    ζόμεθα. Δέον καταπείθη ἡμᾶς τὴν αὐμαλίαν τοῦ
    κόσμου παντός καὶ τῶν ἐν αὐτῷ φαντασίων· ὄταν
    ἴδωμεν ἕν τοῖς δικαστηρίοις τοὺς μικροὺς κλέπτας
    ὑπὸ τοὺς μεγάλους κολαζομένους, καὶ τοὺς ὀλκ-
    τας μερικοὺς διὰ ταῦτα, τούτους δέ, θαυμαζόμεν.
    Τοὺς μὲν γὰρ, ὅτι κλέπται εἰσὶ, ἐκρίνεσθε· τοὺς
    δὲ, ὅτι πλουτεῖσιν ἐκ τῆς κλοπῆς, ἐπιλαπτόμεθα. Τί
    ἄλλο καταγνωρίζεται ὅ ἄρχοντες;
    
    51. Ἀγαπῶντες δῶρα. Ἦλθέν ἀκριβῶς ἡρηται το, 
    Ὁἱ ἀγαπῶντες δῶρα, οὐχ, Δεσιθέμενον δῶρα.
    Ὅταν γὰρ ὃρκὶ καὶ τὰ καθήκοντα ἐν ταῖς τοῦ βίου
    κοινωνίαις διδομένων διεβιβάηται· ἀλλ', Ἀγαπῶντες
    δῶρα, τούτἐστι προσπεψαμένοις τῇ ἐπιθυμίᾳ, τῷ τοῦ
    λαμβάνειν, Κατηγορία δὲ τῶν ἄρχοντων, περὶ τὰ
    φθαρὰ καί τὰ γήινα τῶν ἱερῶν ἀγάπην ἔκκεχυ-
    νιν (33) ἔχον. Κύριον γὰρ τὸν ὃν ἄνθρωπος δῆτα πάσῃ
    τῇ ἑνουπραγικῇ ῥητῷ πρός τὸ ἀγαπᾶν δύναται, καὶ
    ἀγαπᾶν καὶ τὸν πλησίον, καὶ ἀγαπᾶν καὶ τοὺς
    ἐχθρούς· ὅταν ἔλθῃ τέλειοι, μιμούμενοι τὴν χηστο-
    τῆτα τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός, τοῦ τὸν ἥλιον ἐαυ-
    τοῦ (34) ἀνατέλλοντος ἐπὶ πονηρούς καὶ ἀγαθούς. Ἐπεὶ
    ἄλλως δεῖ τοὺς ἰδοὶ τὸν ἀγαπᾶν δύναμιν παραναλλσόν·
    συσχεγγίζεσθαι. Εἰ δὲ πονηρὸν ἔστι καὶ οἴονται ἀγαπᾶν
    παρα τὰ εἰρημένα ὁ ἀγαπῶν ἀργύριον οὕτως, ὡς ἀγα-
    παῖν ὠφελεῖ Κύριον τὸν Θεόν, ἐλὴ ὅλης τῆς καρδίας αὐτοῦ
    καὶ ἐξ ἅλης τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐξ ἅλης τῆς διανοίας
    αὐτοῦ, τοιοῦτος ἄντι τοῦ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ, δουλεύει
    τῷ μαμμωνᾷ, τὸ φῶ ὄθθ ὀφειλαμένου τῷ ἀγαπᾷ με-
    τρον ἐπὶ τὸ ἀργύριον μετετίθεται. Διὰ τοῦτο γίγνεται ἡ
    πλεονεξία εἰδωλολατρειᾷ, ἐπειδὰν τὰ Κυρια τῷ θεῷ
    προσφερόμενα δῶρα ἐπὶ τὰ γήινα μετετίθησι (35).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    32 Matth. v, 45. 33 Matth. xxii, 37.
    (31) Editi cum tribus mss., ἡγεμονίας. Alii tres,
    ἡγεμονίαι.
    (32) Editi et mss. nonnulli, βιαζονται. Alii duo,
    βιαζονται. Mox mss. tres, λαμβάνων δέ. Editi et alii
    duo mss., λαμβάνει δέ. Subinde sex mss., ὁ νομιζό-
    μενος. Editi, ὁνομαζόμενος, qui appellatur prin-
    ceps. Haud longe Colb. primus, διά τὴν προστα-
    σιν.
    (33) Ubi corruptæ in excuisin ex ocitantia ope-
    rarum legitur ἐκκαιπλῃην, legi oportet ἠκεχρ-
    μίνην, uti habent uterque Combef. et alii quatuor
    mss.
    (34) Sic nostri sex mss. At editii, αὐτοῦ.
    (35) Reg. secundus et uterque Colb., μετενέγκα-
    τες.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas acolhidas conforme imagem; transcrição literal preservada. Correções menores de espaçamento para legibilidade.</notas>
</pagina>