<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    287 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,900">
    vult: A facie cani exsurges et honorabis faciem se-
    nioris 87. Etenim si quis, ad exemplum sapientis
    Danielis, corpore quidem juvenis sit, mente vero
    canus, is potiori jure pluris aestimandus est quam
    qui corporis canitiem cum animo impuro circum-
    ferunt, quales erant illi Babylonis seniores diebus
    malis inveterati. Quare et ad Danielem cum adhuc
    puer esset, et etate sensibili junior, sed spiritali
    prudentie canitie cohonestatus, donum transiit
    presbyterii. Non enim mentiebantur qui dicebant:
    Veni, et sede in medio nostrum: quia tibi dedit
    Deus honorem presbyteri 88. Hunc ad modum non-
    nunquam contingit, ut juvenes majori honore di-
    gnores inveniantur quam seniores, qui oscitanter
    segnitrique vitam tradu-cunt. Illi igitur apud Ju-
    daeos seniores ementito nomine sic vocabantur.
    Abstulit enim Deus, ut bellatorem et prophetam,
    ita et seniorem a Judaeorum populo. Oret autem
    Ecclesia, ne a se auferatur presbyter ac senior,
    qui hoc dignus sit nomine. Id autem quanti sit fa-
    ciendum didicimus in Abrahamo. Nam in supe-
    rioribus generationibus enumerantur multi, qui
    longiorem quam ipse vitam egerunt. Vixit enim
    Adam nonagentiis et triginta annis: Mathusala non-
    gentis et septuaginta annis vixit, et mortuus est:
    vixit Noe nonagentiis annis; tamen nemo illorum
    senior. At Abraham fuit senior Sarra testimonlo,
    qua dicit: Nondum quidem mihi contigit hactenus:
    dominus autem meus senior 89. Erat autem senior,
    quod virtus animum ipsius canitie ornaverat.
    
    105. Vers. 3. Et principem super quinquaginta.
    Interminatur Dominus exercitum ablatum se a
    452 Judaeis cum reliquis etiam principiom super
    quinquaginta. Qua de causa hoc dicit? Quod ordi-
    natam omnem eorum gubernationem administratio-
    nemque, toto per partem designato, confundi ac
    permiserci sinat. Etenim de consilio Jothor 90, Moy-
    ses tribunos, centuriones, principes super quinqua-
    ginta et deuoriones constituit, ut ipsi pondus populi
    sustinerent, minoraque judicia in se reciperent eo-
    rum, quibus opus esset judicia. Minatur fore, ut or-
    do ille ac status eis auferatur. Quapropter intermi-
    natur principem super quinquaginta, bellatorem,
    judiocem, conjectorem, prophetam ac seniorem ab
    eis ablatum iri.
    
    106. Et admirabilem consiliarium. Consilium non
    parum affert utilitatis ac emolumenti ad vitam ho-
    minum instituendam, quod nemo unus sit sibi ea-
    tis ad omnia perficienda, sed ad ea quae conducibi-
    (footnotes start) 87 Levit. xix, 32. 88 Dan. xiii, 50. 89 Gen. xviii, 12. 90 Exod. xviii, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,950,900">
    Α ποv πρεσβuτερου. Ἐν γὰρ τις ἦ, κατα τὸν σοφὸν
    Δανιὴλ, νεος μὲν τὸ σώμα, πολυς δὲ τὴν φρóνησιν,
    δικαιóτερος προτιμώτατα· τὸν τὰς σωματικὰς πολλὰς
    ἐν ἀκολαστίᾳ τῇ προαιρέσει προσεφρούντων, κατὰ τοὺς
    ἔτι τῆς Βαβυλῶνος πρεσβυτέρους, τοὺς πεπαιω-
    μέvους ἡμερῶν κακῶν. Διὸ καὶ ἐπὶ τὸν Δανιὴλ
    παῖδαριον ὄντα, καὶ νεώτερον κατὰ τὴν αἰσθητὴν
    ἡλικίαν, τὴν δὲ νοητὴν πολλὰν ἐπὶ τῇ φρονήσει
    ἔχοντα, μετήλαβε τοῦ πρεσβυτέρου τὸ χάρισμα. Οὐ
    γὰρ ἐψεύδαντο λέγοντες· Δεῦρο, καὶ καθίσων ἐν
    μέσῳ ἡμῶν ἔδωκεν ὁ θεὸς τὸ πρεσβύτε-
    ριον. Ὡςπερ ἐνδέχεται ποτὲ, πρεσβυτέρους ῥώμῃσας
    καὶ ἡπλῃμώθως βροῦντων προτιμοτέρους εὑρίσκονται
    νέους. Φαινομένως τοίνυν οἱ παρὰ Ἰουδαίοις πρεσβύ-
    τεροι. Ἀφείλει γὰρ ὁ θεός, ὡς πολεμιστὴν καὶ προ-
    φήτην, οὕτω καὶ πρεσβύτερον ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὑ-
    τῶν (76). Ἢ δὲ Ἐκκλησία ἐχθιόθεν, μὴ ἀφαιρεθῆναι
    αὔτην πρεσβύτερον, τὸν τῆς προσηγορίας ἄξιον ταύ-
    της. Τοῦτο δὲ ἤλικον ἰσχνῷ, ἤτι τοῦ Ἀβραὰμ μι-
    σθμάκευ· ὑπὲρ πολυχρονιώτερον μὲν αὐτοῦ πολλοὶ κατ-
    ρηφθησαν ἐν ταῖς ἡλικίαις γενεαῖς· ἔζησεν δὲ Ἀδὰμ
    ἐννεακοσίας καὶ τριάκοντα ἔτη, καὶ ἔζησε Μαθουσαλὰ
    ἐννεακοσίας καὶ ἑβδομήκοντα ἔτη, καὶ ἀπέθανε· καὶ
    ἔζησεν Νῶε ἐννεακοσίας ἔτη, καὶ πρεσβύτερος οὐδεὶς
    ἐγένετο. Ἀλλ᾽ Ἀβραὰμ πρεσβύτερος κατὰ τὸν παρ-
    ηρμολ Σάρραν, λεγόντως· Οὐδὲ μὴν μοι γεγένηται
    ἕως τοῦ νῦν· ὁ δὲ κύριος μου πρεσβύτερος. Πρε-
    σβύτερος δὲ ἦν διὰ τὸ τῆς πολιώσεως αὐτοῦ τὴν ψυ-
    χὴν (77) ἀρετήν.
    
    105. Καὶ πεντηκοντάρχον. Ἀφαιρεῖται μετὰ
    τῶν λοιπῶν ἀπλῶς Κύριος Σαβαώθ καὶ πεντηκόν-
    ταρχον (78) τῶν Ἰουδαίων. Τι τοῦτο λέγων· Ὅτι
    πᾶσαν τὴν ἐπιστολὴν περὶ αὐτῶν οἰκονομίαν καὶ
    διοίκησιν ἀφεὶς συγχυθῆναι, ἀπὸ μέρος τῆς ὅλον λα-
    χρῃ. Χιλιάρχων γὰρ καὶ ἑκατοντάρχων καὶ πεντη-
    κοντάρχων καὶ δεκάρχων, κατὰ τὴν συμβουλὴν
    Ἰώθρ, ὅπου Μωυσῆς κατεστησάχεν· ὥστε διαβα-
    στάζειν αὐτοὺς τὸν λαὸν, καὶ τὰ ἔσχατα χρείας τῶν
    δεουμένων χρήστων ἐπὶ ἑαυτοῖς ἀναδεξάσθαι, ἤ,
    ἂν αὐτὸς ἔστιν, τὰ διαχωρίσματα· ταύτην ἀφαίρε-
    θησεται. Διὰ τοῦτο ἀφαιρεθήσεται αὐτῶν καὶ πεν-
    τηκοντάρχων ἀπλῶς, πολεμιστῶν, καὶ δικαστῶν, καὶ
    στοχαστῶν, καὶ προφήτων καὶ πρεσβυτέρων (79).
    
    106. Καὶ θαυμαστὸν συμβούλιον. Πολὺ τὸ ἀναγκαῖον
    καὶ χρήσιμον ἐκ τῆς συμβολῆς τῇ βίῳ τῶν (80) ἀν-
    θρώπων, ὅτι τὸ ἕνα μὴδέν ἑαυτῷ ἐφάρκει πρός
    πάντα, ἀλλὰ δεῖσθαι κοινωνικῶν πλὴν κατὰ τὴν τῶν
    (footnotes continue) (76) Reg. secundus et uterque Colb., λαοῦ αὕ-
    τοῦ, si ipso populo. Animadverta velim quae mox
    auctor narrat de annis Mathusala et de estate Noe,
    ea non omnino consentire neque cum LXX, neque
    cum Vulgata. (77) Sic editi. At sex nostri mss., διὰ τὴν πολιω-
    σαν/αὐτοῦ τὴν ψυχὴν. (78) Illud, καὶ πεντηκοντάρχων, additum est ex
    quatuor libris veteribus. (79) Alii miss. habent, πρεσβύτερον. Alii cum editis,
    πρεσβύτερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (80) Editi, ἤβ μὴ τῶν. At mss., βίῳ τῶν. Stratis quinque mss., διὰ τὸ ἓν μὴδέν ἑαυτῷ. Reg.
    quartus, διὰ τὸ μὴδέν. Editi, δὲ τὸ ἕνα μὴδέν ἑαυτῷ ἱα ὑπὸ soloum vitiei, quod post μῆνι sylla
    τὰ typographais exviderit. Subinde Reg. secundus
    et duo Colbertini, κοινῶν πλὴν κατὰ τὰ αὑτῶν, pluribus ad-
    iunctis.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Mantida ortografia e sinais tipográficos originais; palavras ilegíveis não identificadas. Todas as notas de rodapé e apêndices transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>