<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    247. APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,960">
    suspensam apprehendebat solutis, ipsam, utpote a A se non amplius retentam·ao conservatam. præcipi-
    tem agi sineret : ita non jam populum a Deo reli-
    neri sententia istæhem indicat. Ea autem quæ sequun-
    tur,ob quasnam causas Dei manibus quis dimittatur,
    adoonet : Quia repleta est ut ab initio regio eorum
    augurii, ut ea quæ alieninyearum. Vides quantum
    malum auguratio sit. Est in causa cur is, qui in ipsa
    studium ponit, Dei providentia a cure destituatur.
    Attamen plerique Christianorum huic aures accom-
    modant, id nihilducentes subauscultant, captant-
    que rumores, et ad symbola ac signa mentem appel-
    lunt. Sternutavit quispiam, inquiit, loquente me: pro-
    fecto id aliquid significat. Me aliquis a tergo vocavit,
    etiam idipsum impedimento mihi est. Impingitur
    pes egrediens alicui offendidculo : vestimentum de-
    lentum fuit. Imo vero nonnulli qui valde clari sunt
    ac celebres, quique judicem e cœlo affuturum, præ-
    stolantur, tanquam nihil sua interesset, in hæc
    vitia incidunt. Sed audi populum qui hæc curiosa
    consequenter, abjectum esse. Siquidem in lege
    Mosiæca auguria, divinationes, omnia atque auspiciiia
    tanquam dæmonum inventa vitio olim vertebantur.
    Non enim, inquit, hariolabimini, neque auspicabi-
    mini 13*. Gentes enim, inquit, quas Dominus Deus
    disperdet a facie sua, illæ divinationes et vaticinia
    audient : tibi autem non sic dedit Dominus Deus
    tuus 14. Absurdum enim fuerit, eum qui ex Dei le-
    gibus ac institutis consiliorum suorum rationem
    inire potest, ad descendendum de rebus agendis sibi
    in consiliarios bruta animalia adhibere : imo vero
    ne in consiliarios quidem, sed potius iis uti magis-
    tratis atque legislatoribus. 484 Ac quidem avis
    quæ periculum sibi impendens et ob oculos positum
    non novit, tibi, est futurum prædictura. Et certe
    illa e nido avolas, escam pullis suis comparaturæ,
    plerumque re infecta redit : tamen inanis ille avis
    motus tibi est loco vaticinii veracissimi, tibique
    futurum detegit. Quod si dæmonum opera fraudu-
    lenter circumvolant, ne tu, quæso, redes, hæcse,
    hæcse dæmonum fallaciis intentus, neque sis diabolicis operibus deditus : qui cum semel arripuerit animam
    in exitum propendendum, modis omnibus ea abutens, ipsam non dimittit.
    78. Sed et corvi crocitantes, et aquilæ lugentes
    ob prædæ inopiam, cor superstitiosum perterrera-
    ciumt : et tanta est inimici in hominem petulantia,
    ut si vel felis apparet, vel canis caput exserit, vel
    mane occurrit homo, quamvis ex amicissimis, cu-
    jus aut oculus, aut dextrum crus vulneratum sit, D
    resilitat, pedemquo referat, et plerumque oculos
    ***
    Deut. xvii, 10, 12. 14 ibid. 14.
    (55) Sic tres mss. At editi cum aliis tribus, ὑπάρχ. Docte et fuse ostendit Ducæus sternuta-
    menta inter ineptias ominantium numerandas esse.
    (56) Editi, πάλαι μὲν. Deest μέν in nostris sex
    mss.
    (57) Editi et Reg. primus, quo usi sunt typograp-
    phi, ϕησί, ὁ μέν καὶ. At mss. quinque uti in
    contextu, nisi quod in tribus scriptum sit, ἐνόλ-
    θρεφε, disperdidi. Statim mss. nonnulli, ἔδωκεν
    Κύριος.
    (58) Pro olim edito συμβούλοις invenitur in sex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,60,970,960">
    κατεχομένων, ἀρχῆθεν αὐτὸ τῆς ἰδίας συντηρήσεως
    ἡπεσιεν” οὕτως ὁ λόγος ἐμφανεῖ ἀπεριχράκτον
    ὑπὸ τοῦ θεοῦ τὸν λαὸν ἴδῃ. Διὰ πολλὰ δὲ αἱ αἱρεῖαι
    ἀφείλεται τις τῶν χωρῶν τοῦ θεοῦ, ἃ Ἐφεξεδὸς διδάσκει·
    "Οτι ἐνεπλήσθη ὅτι τὸ ἀπαρχῆς τῆς χώρας αὐτῶν
    κληδῶνισμῶν, ὥς τ᾽ τῶν ἀλλοφύλων. "Ορᾶς ἥλιον
    κακὸν τὸ κληδῶνισεν. "Εξω τῆς παρὰ θεοῦ ἐπι-
    μελείας ποιεῖ τὸν προσεχοντα αὐτῇ. Πολλαὶ δὲ τῶν
    Χριστιανῶν αἱδεόρων ὑποχυοσίεν, καὶ φράσας θη-
    ράσασθαι, και συμβόλους προσεχιν. "Επταρέ (55) τις,
    φησί, ἐπὶ τὸν λόγον, καὶ τοὺς σημαίνει. Κατὰπιν
    μὲ τὶς ἀνελθεῖσεν καὶ ἵμπδυον τούτο. "Ο ποὺς
    προτεῖνεται ἐξήτοιες· τὸ ἔμποσον ἐνιεγκεῖ. Και
    τῶν πάνυ γνωρίμων και τῶν ἀναμνήστων κυριτῆς τὸ
    τῶν ὀρίνων τινὲς τούτοις διαφορὸς τοῖς βλαβε-
    ροῖς περιπλήσσουσιν. "Αλλ᾽ αὖτος, ὅτι ἀπεφθάπει ὁ λαὸς
    δ ταῦτα περιεργάσμενος. Πλάται (56) γὰρ καὶ Ἐν
    τοῦ Μουσίου νομῳ, κληδόνες, καὶ μαντεῖαι, καὶ
    οἰωνομίαι, καὶ ὀρνιθοσκοπαὶ διαβιβλήνται, ὡς θαυ-
    μαστῶν εὑρέματα. Οὐκ οἰωνιστὸς γὰρ, φησί, οὐδὲ
    ἀριθμησιοποήσεσθαι. Τὰ γὰρ θηρί, φησί, ὡς Κύ-
    ριος (57) ὁ δὲ ἐξολοθρεύσει τὰ πρὸ προσώπου αὐ-
    τοῦ, οὕτοι κληδῶνοι καὶ μαντεῖαι ἀκουσόνται·
    καὶ ὑπὸ ὧν οὑτοὶ ἔδοξεν Κύριος ὁ θεὸς σου.
    ᾿Αποτον γὰρ, τὸν ἔχοντα τὴν ἐν τῷ δικαιωμάτι
    τοῦ θεοῦ συμβουλόν, πρὸς τὴν ὕπὴρ οὗ πρακτικὸν
    σκέψιν συμβούλους ταὐτοὶ παραλαμβάνουν τὰ ἔλογα,
    μᾶλλον δὲ οὑδιὲ συμβούλους (58), ἀλλὰ διδασκάλους
    χρήσθαι καὶ νομοθέτας. Καὶ τὸν μὲν ταῦτον κινδυ-
    νονει παρακειμενον καὶ ὁ ἀφορβιστὸς ὄντα οὐκ ἔτιθεν (59)
    ὁ δρᾳν· σοι δὲ τὰ μέλλοντα προαγορεύσει, καὶ τὰ μὲν
    καλλὰς ἀποντικτα, τροφὰ προστεῖ τοῖς νεοσσοῖς,
    ἄκρατος ἐπαινέλω πολλαχές· οἱ δὲ μαντεῖοι γέγο-
    ναι ἀμετῆς, καὶ τοῦ μέλλοντος ἀπαλλάξιν, μᾶλλον
    τοῦ ὄρνιθος κινήσες. Εἰ δὲ ἀνδρὰ λαμβάνουν ἰερουργικὰ
    ἀπατηλὴ περπτοτηται, μὴ μοι καθιζο διὰλύσην
    ἄκακας προαισχυντε, μὴ ἴσον διαβολικὰς ἐκδο-
    τος ἐνεργείας· δεῖ ἐπειδὰν ψυχρὸν ἔχῃ ἀνθυπγρνόν
    ἔλς ἀπολλίων, πάντα τρόπῳ αὐτῷ παρακριβήμενος (60),
    οὐκ ἀληθιν.
    78. 'Αλλὰ καὶ χρόνωντας ἄκρακες, καὶ ἀλάσυχες
    ἀετοὶ δι' ἀποριαν θηρῶ, τὴν δεισιδαιμονιαν καρδιῶν
    περιιωνσι: καὶ τοσαῦτα τοῦ ἱκροῦ τῶν ζωῴων ὀντα
    πον ὕβρις, ὥστε καὶ γαὶ παραγορευσαι, καὶ κόναν
    διακάψας, καὶ ἄνθρωπος ἐπικαλεῖς ἐσθων, ἵνα τῶν
    ῾ὀυνοντῶν ἧ, ὀρθωσιν ὃτ ἔ σφαλος δεδή· την
    πληγής (61), ἀπεπῆδησε, καὶ ἀπετραπην, καὶ ἀπεκα-
    mss., συμβουλος.
    (59) In aliquibus mss. scriptum invenimus, ὅθεν.
    Mox mss. nonnulli, προαναρευσαι.
    (60) Alii mss., καταρχώμενοι· alii cum editis,
    παραγόμενος. Mox tres mss., καταλέγεις, vocesfe-
    rantes : sed dubium non est quin alia lectio, cum
    corvorum propria sit, præferri debeat. Ibidem post
    vocem κόψας adduntur illa, ἔτι δὲ τοῦ πλήγην
    λέγεται, sed quid sibi velint hæc verba, non satis
    intelligo.
    (61) Ita quinque mss. At editi, ἡ πληγής.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; coloração e alguns sinais tipográficos preservados; usei [***] para indicar linhas truncadas no canto inferior esquerdo; vários apógrafos e notas críticas em latim e grego mantidas conforme página impressa.</notas>
</pagina>