<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    τα ἐν ὁμονοίᾳ, ἢ ταπεινοφροσύνῃ, ἢ τῷ κεφᾰ-
    λαίῳ τῶν ἐντολῶν, τῇ ἀγάπῃ· ὁμοίως δὲ καὶ ἰσχύ-
    σαν ἐν ἀκριβείᾳ, ἐν σεμνότητι, ἐν ἐλεημοσύνῃ,
    ἐν τῇ προσβλῇ τῶν δεήσεων, ἐν τοῖς κόποις τῆς
    ἀργυρονυκίας· μῆνι τὸν τοῦ ἄρτου καὶ ὕδατος ἰσχύν
    τῆς τροφῆςπλῆθος τοῦ λόγου δυναμένο· τὴν ἀφορμὴν
    ἁχρειοῦνται· ὡς ἐπελθεῖν Ἰουδαίους ἡ ἰσχύς τοῦ
    προφητικοῦ πνεύματος, καὶ κατόρθωσι λόγου τυγχά-
    νουσιν, ἐπιδιορθοῦντες λόγον (55) θεοῦ, καὶ μὴ ἰσχύ-
    σεις. Ἀρεῖλε γὰρ Κύριος ἰσχὺν ἄρτου καὶ ἰσχὺν ὕδα-
    τος. Ἐστι μὲν οὖν τις καὶ παρ᾽ ἡμῖν τροφή, ἰσχὺν
    μὲν οὖν ἐν ἰντεῖαις, ἀπὸνθέννεις δε οὐχ ἐπιτρέπο-
    σαν· ἔκλαιον Παῦλος τοῖς ἐπῲ νηπίοις ἐν Χριστῷ Κο-
    ρθονίῳ παρασκευάζει. Ἐστι δὲ καὶ λάχανα ἀσθε-
    νουμένων τροφή· Ἐστι δὲ καὶ τελεῖος ἐπιτέθια ὁ
    σπερὰ τροφὼ, τῶν διὰ τὴν ξύσιν τὰ αἰσθητήρια γε-
    γνωρισμένα ἔχοντων πρὸς διακρίσιν καλὸν τε καὶ
    κακόν. Καὶ ἔτι ποτᾶ ἀπορῆ Ἐκκλησία τῶν στεράξ
    καὶ ἐσχάτων ὁδημάτων καὶ πεπληρωμένα τοῦ θείου νοῦ
    παραδείγματος, γνωρίσαι ἐστὶ τοῦ ἐφαρισθέν (56)
    αὐτῆς τὴν ἰσχὺν τοῦ ἄρτου. Ἐστι δὲ καὶ ἡ ὕδωρ
    τέρψῃ καὶ σῖαλέγειαν, καθάπερ ἠργων ὁ Κύριος. Ὡς ὁ
    πίπτων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν· ὃς
    δ᾽ ἂν πῆ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὐ τῷ ὕδατι δίδωσι αὐτῷ, ἀλλ'
    ἡ διψώση (57) ἐκ τοῦ ἄλως. Ὅπερ δὲ τὴν σπε-
    ρῶν τροφὴν κατὰ προηγούμενον λόγον προσεφρόμ-
    βη, τὴν δὲ ὑδραν ὥστε ὄγκμια γενέσθαι τῇ ξηρᾷ, καὶ
    χειραγωγήσαι αὐτὴν πρὸς τὴν ἀνάδοσίν· οὕτως ἐν
    τῇν καὶ ἐν τῇ τροφῇ τῆς ψυχῆς. Ὁ μὲν νοῦς, ὁ πρώ-
    τη καὶ ὁκλειστάτην τροφὴ τῆς ψυχῆς· ὁ δὲ λόγος, διὰ
    τῆς οἰκείας ἐνεργείας ὑποδόντων τοῖς ὀργάνᾳ, τὴν
    ἀνάληψιν ἐργάζεται. Ἀναλογι δὲ οἱ τοὺς ὀρθαλ-
    μούς, τὰ τούτων τοῦ ἄρτου ἐπιλημφθόμενοι καὶ τοῦ
    ὕδατος. Διάνοιαν γὰρ, φησὶ, τοὺς ὀφθαλμοὺς σου,
    καὶ ἑμπλῆσθαι (58) ἄρτον. Καὶ ἐν Γενέσει δὲ
    ὑθορ.
    
    101. Γίνονται καὶ ὀγκόντα, καὶ ἀνθρώπων πε-
    λειοσυνᾶς καὶ δεινῶν. Ἐπὶ καλοῦ στεφανισμῶν
    τῶν τοῦ γίγαντος προσφοράς ἐνταῦδα εἴργομεν (59),
    αὐτὸ τὸ ποῦ, κατὰ τὸ παῖον, ἔσε το͂, Ἀγγλιασται
    ὃς ῥηξα βραμείν ὕδαν. Ἀρεῖτε οἶν γίγαντα (60).
    Τοὺς ὑπηρέτας τῶν ἐχθρῶν προσεπάτης, καὶ κατὰ
    τὴν σύγχροιν τῆς ἀρχῆς πολλῶν (61) διαφερόμενα,
    ἐκ ἀνάληψιν ἐπιστ῅φας· Ἐ ὅτε ἔλκων ἀρθῆς, τοῦ-
    τους ἀπομυθᾶν γίγαντας λεγόμενοι ἰσχύοντας ἐκ τοῖς
    τῆς ἰδίας ἐπιμελείας καὶ μελέτῃς τὸ δὲ φύσεως
    ἀγαθοῦς τελειοῦνται. Οὐκὲν παρὰ Ἰουδαίοις πολλ-
    μοστή· οὐδὲ γὰρ ἐναφιμοῦσ*ται τοῖς στρατιωτικοῖς
    καταλόγοις· ἀλλὰ οὐδὲ διὰκοστίτις· παραδοθείσθαι γὰρ
    δικαίου ἐκλαμβάνεται αὐτοῖς, διὰ τὸ ἔκλειπειν
    ἄσμητον (62) τῆς Ἰουδ. Ἐχειται μὲν τοῖς Ἐκλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    A tionibus, fortis in patientia, in humilitate, in prae-
    ceptorum summa, charitate scilicet. Pari ratione
    absit etiam, ut auferatur ea quae integritate, morum
    gravitate, eleemosynis, assiduitate orandi, nec non
    vigiliarum labore valeat. Absit ut auferatur robur
    panis et aquae, subsidium scilicet quo sermo maximo
    nutritur : quemadmodum spiritus prophetici vis
    deseruit Judaeos, atque ad eos iter sermonis conflictan-
    tur, cum Dei sermonem exopterint, nec tamen illum
    habeant. Abstulit enim Dominus robur panis, et ro-
    bur aquae. Est quidem et apud nos nutrimentum
    quoddam, 449 quod quamquam robur non præstat,
    tamen emori non sinit ; cujusmodi alimentum Co-
    rinthis adhuc in Christo parvulis apponit Paulus 60.
    Quin etiam olera infirmorum sunt cibus, escae autem
    solidæ perfectis et integris convenit, quandoquidem
    habitu quodam sensus eorum ad discretionem boni
    et mali sunt exercitati. Quod si unquam Ecclesia
    laboret penuria eorum qui dogmata firma solida-
    que et sensu divino plena tradant, id ab ea robur
    panis auferri ostendit. Quin etiam inest in aquaro-
    bure et infirmitas, uti ait Dominus : Omnis qui bibit
    ex aqua hæc, sitiet ulterius : qui autem biberit ex
    aqua, quam ego dabo ei, non sitiet in æternum 70.
    Quemadmodum autem primo ordine sumimus so-
    lidum cibum, humidum vero ideo capimus, ut sicco
    sit vehiculoum eique viam paret ad digestionem : ita,
    quoque fit in alimento animae. Intelligentia quidem
    prima est et maxime propria esca animae : sermo
    vero sua vi et efficacia dogmatis iter præmaniens,
    facit ut ea percipiantur. Jam vero aperiendi sunt
    oculi, ut pane isto et aqua satiemur. Aperi, inquit,
    oculos tuos, et implere panibus 71. In Genesi vero,
    Aperti sunt oculi Agar, et vidit aquam 72.
    
    101. Vers. 2. Gigantem et fortem, et virum bel-
    latorem et judicem. Gigantis nomen in bonam par-
    tem usurpatum hic deprehendimus, et sicubi in-
    veniatur, id est perraro. Exempli causa : Exsultabit
    ut gigas ad currendam viam 73. Auferet igitur gigan-
    tem. Arbitratur gigantes dici eos, qui eximiias
    quasdam a natura dotes obtinent, quiæ ad exclu-
    pendam scientiam sive ad excolendam virtutem,
    habita corporis ratione, e vulgo præstant : fortes
    vero eos qui suomet studio et exercitatione acce-
    ptum a natura bonum perfecerunt. Nulli jam apud
    Judaeos, bellatores; neque enim jam albo militari
    consoribuntur ; imo neque judex ullus ; traditi sunt
    enim hisce judicibus, qui eos redegerunt in capti-
    vitatem, propterea quod ex Juda dux defecerit. Qua-
    ram. Ibidem quinque mss., και έτινο. Editi et
    Reg. primus, etiam καὶ.
    
    (55) Editi. λόγον. At quatuor mss., λόγου.
    (56) In aliquibus mss. scriptum reperitur, ἀφη-
    ρέθη.
    (57) Editi et duo mss., διψήσει. Alii tres mss.
    cum sacro textu, ὕψῃ.
    (58) Reg. secundus et uterque Colb., ἐμπλήσθη-
    σιν, impleberis.
    (59) Reg. tertius, ῥήξαι. Alli quidam mss., εἶ-
    ραν. Ibidem quinque mss., και ἐτινο. Editi et
    Reg. primus, etiam και.
    (60) In tribus mss. legitur, γίγαντες, auferet gi-
    gantes.
    (61) Editi, πολλαῖς. At mss. nonnulli, πολλῶν.
    (62) Regii primus tertius et quartus, ἀργον-
    τους, duces.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    281                                                                                                 282
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Várias notas críticas e referências de manuscritos mantidas sem normalização; usei [ilegivel] nenhum; transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha visíveis.</notas>
</pagina>