COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. 1.

τῶς ἔχον (9Ty ᾿Αχούσατε δὴ λόγον Κυρίου. Kó- A bum Domini, Dominus dixit ; Rxsurpe, judware apud.

ριος εἶπεν, ᾿Ανάστηθι, κρίθητι πρὺς τὰ ὅρη'
ὅτι κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ,
xal μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ διαλεχθέσεται. Λαός
μου, τί ἐποίησά σοι; ἢ τί ἐλύπησά σε; ἢ τί
παρηνώχλησά σοι; ἀποχρίθητί μοι. Καὶ πρέπον
χέ ἰατι τὴν θείαν χρίσιν uj τυραννικὴν εἶναι, ἀλλὰ
κοινωνικὴν (98) μᾶλλον τῶν ἐν ἀνθρώποις διχαστῶν,
τόπον ἀπολογίας τοῖς δικαζομένοις παρεχομένην᾽ ἵνα
βλέπων τις τὴν δίκην σχφηνιζομένην αὐτῷ, καὶ ἐπὶ
τῇ κολάσει, συνευδοκᾷ τοῖς ἀναντιῤῥήτοις κρίμασι
τοῦ Θεοῦ, ὡς xarà πᾶσαν δικαιοσύχην προσαχθεῖ-
σιν (99) αὐτῷ συντιθέμενος’ ἵνα καὶ τὴν ἄφεσιν τῶν
συγχωρουμένων θεωρήσῃ, λόγῳ καὶ τάξει περὶ αὐτὸν
γυρνομένην. Ταῦτα δὲ προσωποποιεῖ ἣ Γραφὴ, οὐχ
ὡς πρὸς ἕχαστον ἡμῶν πεύσεις προσάγειν, xal
ἀποκρίσεις ἐπάγειν λέλλοντος τοῦ χριτοῦ, πρὸς τὸν
δικαζόμενον' ἀλλ᾽ ἵνα μέριμναν ἡμῖν ἑμποιήσῃ, καὶ
μὴ ἀμελετήτως ἔχωμεν γῆς ἀπολογίας, Εἰκὸς δὲ, ὅτι
ἀφάτῳ τιυὶ δυνάμει. ἐν ῥοπῇ χαιροῦ πᾶσα (1) ἡ κατὰ
τὸν βίον ἡμῶν πραγματεία, olov ἔν τινι πίνακι τῷ
μνημονευτιχῷ τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἀντυπωθήσεται. Καὶ
οὕτως ἀχουσόμεθα τοῦτο καὶ vov: ᾿Εκύχλωσαν αὐὖ-
τοὺς τὰ διαδούλια αὐτῶν ἀπέναντι τοῦ προσ-
ὦπου μου ἐγένοντο, Καὶ αἱ ἐν τῷ Δανιὴλ δὲ βίδλοι
φερόμεναι, τί ἄλλο δηλοῦσιν, ἢ τὸ ἀναχινεῖσθαι Κύριον
ἐν τῷ μνημονευτικχῷ τῶν ἀνθρώπων τοὺς περὶ τῶν
πεπραγμένων τύπους, εἰς τὸ μνημονεύειν ἕκαστον
τῶν ἰδίων, ἵνα βλέπωμεν δι᾿ ἃ χολαζόμεθα;

montes ; quia judicium Domino adversus populum
suum, et cum populo duo disceptabit. Popule meus,
quid feci tibi, aut quid contristavi te,aut in quo. mo-
lestus fui tibi Ὁ responde mihi**. Et certe divinum
judicium decet non esse tyrannicum, sed potius
aliquid habere commune cum his, qui inter horoi-
nes sunt judices, purgationis prabens locum 'judi-
candis; vt dum videt quis sententiam adversum eo
clare pronuntiatam, etiam dum punietur, judiciis
Dei quibus contradici non potest, assentiat,eiaque
tanquam secundum omnem justitiam in ae prolatis
astipuletur, αἱ etiam contempletur condonsíorum
delictorum veniam, sibi ratione ot ordina qences-
sam. Scriptura autem representsthec per proso-
popoiam, non quod judex unumquemque. nostrum
sit interrogaturus, &ut responea ei qui judicandus
est, daturus sit, sed ut sollicitos nos reddat, pe
etiam nostram negligamus purgationem. Verisimile
est autem, ineffabili quadam virtute in temporis
momento quamlibet vite nostre actionem. veluti in
tabula quadam, 'que rerum preteritarum memo-
riam anime nostre exhibeat, osse imprimendam.
Atque hoo aio intelligemus etiam nuno : Circumde-
derunt eos cogitationes sus: contra faciem vam
facit sunt **. Quin etiam quiin Daniele habentur
libri, quid aliud indicant, quam quod Dozinus in
hominum memoria speciem imaginemque factorum
eorum excitaturus est, ut unusquisque suarum re-
miniscatur actionum, ut ipsi cernamus cur pléeta-
mur?

44. Μετὰ οὖν τὸ λούσασθαι, καὶ ἀποκαθαρθῆναι 6 — 444 44. Quamobrem postquam abluta, purgata-

τοῦ ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν ῥύπου, xci ἀφελεῖν τὰς πονη-
ρίας ἀπὸ τῆς ψυχές ἀπέναντι τῶν ὀσθαλμῶν τοῦ
Θεοῦ, καὶ παύσασθαι ἀπὸ τῶν πονηριῶν, καὶ τὴν
ἐπιστήμην τῶν καλῶν ἔργων ἀναλαδεῖν, καὶ ἐχζητῆ-

σαι χρίσιν, καὶ ῥύσασθαι ἀδικούμενον, καὶ χρίνειγ-

ὀρφανῷ, καί διχαιῶσαι τὴν ἐχέραν" τύτο. ἐπὶ τὸ δώ
ελἐγχθῆναι xaÀsttat, , AMp6dvow, ἢ ὡς
χιὼν, 5 ὡς Rare λεὐκανθήσεσθαι, Οὕτως αὐτὸ καθ’
ἑαυτὸ τὰ λουτρὸν οὐκ ἱξαρχεῖ πρὸς τὴν χιόνος dj (2)
ἐρίου λευχότητα τὸν λουσάμενον ἀγαγεὶν, ἀλλὰ καὶ
πράξεων χρεία χαὶ ἐπιμελείας οὐ τῆς τυχούσης.
Ὥστε τὸ μὲν λουτρὸν καθϑαρότητός ἔστι τῆς ἀπὸ
ῥύπου ποιητικόν" ἡ δὲ κρίσις τοῦ ὀρφανοὸ, xai ὁ
διιαίωσις τῆς χήρας, καὶ τὴν ἔσα χιόνι fj ἐρίῳ λευ-

que sunt peccatorum sordes, et neqnitie ex anima
coram Dei oculis sunt ablatus, flnisque iniquitatibus
impositus,et assumpta est bonorum operum socien-
tia, ubi exeujsitum. fuit judicium, et oppreasus li-
Deratus est, nbi judicium orphano prolstum,et ju-
stificata est vidua, tunc ad disceptandum vocatur
is cui promittitur fore, ut sicut nix, aut sicut lana
dealbetur. Neque adeo ipsum per se lavacrum suf-
ficit, ut lotum perducat ad nivis vel lana alborem:
sed requiruntur et opera et diligentia non medio-
cris, Lavacrum igitur mundat & sordibus : latum
vero de orphano judicium, viduseque justificatio
alborem conficiunt nivi uut lane nibil disparem
Potest enim et id quod punicei est coloris, purum

κότητα προξενεῖ, Δύναται γὰρ καὶ φοινικοῦν τι ὑπάρ- ἢ esse, et tamen hoo idem potest candore non dona-

yov καθαρὸν μὰν εἶναι, μὴ μὴν λευχασμοῦ ἠξιῶσθαι.
Ἐπειδὴ δὲ τὸ μὲν φοινικοῦν ὑδαρῶς πεφοίνικται, τὸ

** Mich, vt, 1-3. ** Ose. vit, 2.

(97) Editi et duo mss., ἔχον. Alii tres mes.,. ἔχο-
μεν. ibidem mse. quatuor, ἀχούσατε δή, Editi,4xoi-
σατε δέ. Statim duo mas., καὶ χρίθητι.

(98)A pud Procopium etin duobus mss. non secus
&c in editis legitur, κοινωνικήν. At in. duobus Col-
bertinis scribitur, χανονικήν᾽ oui lectioni, nisi valde
fallor, nominis similitudo occasionem dedit.—'AAAà
κοινωνικὴν ον τῶν ἐν ἀνθρώποις δικαστῶν, verte,
διὰ magis commune οἱ aquabile quam apud. judices
qui inter hominas eunt.

ParRor, Ga. XXX.

ri. Sed quia purpura diluto rubore imbuta est,
coccinum vero altius et ad satietatem usque infici-

(99) Uterque Colb., προσαχθεῖσαν. Editi et mass.
nonnulli, προσαχϑθεῖσιν.

(1) Editi, πᾶσα ἡμῶν. Vox ἡμῶν in tribus mes.
desideratur. Mox quatuor mss., τῷ μνημονευτιχῷ.
Alii duo msg. cum editis, μνημονιχῷ, (Vide Ad-

enda.

(2) Codices, duo, χιόνος xai τήν. Statim aliquot
ms$., ἀλλὰ καί. Deest καί in editis, Subinde duo
1088. , χιόνι xai ἐρίῳ.
