<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    269								COMMENT. IN ISAIAIM PROPHETAM. CAP. II.								270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    δι[ν]δροις τῆς αἰσχύνης ὡς φοβερὰ ἀπειλεῖται. Διὰ (22) τὸν
    τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς τῆς Βασὰν ἂν προσηγέρθηται.
    Ὅγ δε ἐρμηνεύεται διαφραξέ: ως τῶν ἔργων τῆς
    αἰσχύνης τὴν ὁδὸν ἡμῖν τῆς σωτηρίας ἀπορρασόν-
    των. Πόρνοι γὰρ, και μοιχοὶ, και μαλακοί, και ἀρ-
    σενοκοῖται, καὶ πάντες τῆς αἰσχύνης κρύπται ὅσοι τοῦ
    Ὡγ βασιλεύοντος, τοῦ τὴν ἀπὸ θεοῦ διακοπὴν ἐνερ-
    γοῦντος: ὃν συνπλέει ὁ Κύριος ἵπʼ ἐλευθερία τῶν κρα-
    τουμένων. Ἐξομολογεῖσθε γὰρ τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρη-
    στεός, τῷ παιζόντι βασιλεῖς μεγάλους, και ἀπο-
    κτεινάντι βασιλεῖς κραταιους, τὸν Σηὼν καὶ τὸν
    Ὠγ.
    
    92. Καὶ ἐπὶ πᾶν ὄρος, και ἐπὶ πᾶντα βουνόν,
    και ἐπὶ πάντα πύργον ὑψηλόν. Ὅπερ τα ὄρη
    πρὸς τοὺς βουνοὺς τὴν κατὰ μέγεθος ἔχει διαφορὰν,
    τῷ δὲ λοιπῷ τα αὐτὰ ἀλλήλοις ἰσὸν· ὅτι καὶ αἱ (23)
    δυνάμεις τῇ μὲν προαίρεισθαι ἀλλήλαις ἔσ-
    κασαν, τῷ δὲ μέγθει τῶν ἀδικημάτων διεθνόχθησαν.
    Ἐκάτερον οὖν καὶ κατα τούτων ἡ (24) ἡμέρα Κυρίου
    Σαβαώθ ἐνήργειται. Τί δὲ βοῆτα τὸ, Και ἐπὶ
    πάντα πύργον: Ὁ πύργος ἦν ὑψηλὸν σκοπευτή-
    ριον πρὸς φυλακὴν πολέων, και γνῶσιν ἐφόδων το-
    λμηρικῶν ἐπιθέσεων. Τοιοῦτος ἦν διεστώς και ὁ νοῦς,
    φυλακτικὸς τῶν ἀγαθῶν, προαπατητικὸς τῶν ἐπιδου-
    λών. Τοῦτον οὐ χρὴ τε ἑαυτῷ οὐδὲ διὰ τῶν ἔργων
    τὴν εἰς οὑρανοῦ ἀναβιον πραγμαιτεύεσθαι. Καταλαβεῖν
    γὰρ ὁ Κύριος πρὸς αὐτὸν κατὰ πεσόντα δὶς τὸ φρό-
    νημα, και τὰς πρὸς τὰ κακὰ αὐτοῦ συμφωνίαν δια-
    σπᾷ ἐπʼ ἐυεργεσιᾳ καὶ σωτηρίᾳ. Περὶ τῆς τούτου
    οἰκοδομῆς κελεύει ἡμᾶς ὁ Κύριος καθεισαμένος ψη-
    φισαι, εἰ ἔχομεν τα πρὸς ἀπεκτίσθαι, ὡς δη-
    λοῖ αὐτῷ ἡ συμφρασις τοῦ Εὐαγγελου. Τὸν οὖν ὑψη-
    λαφηρωνα νου, και ὑπέρχρον, και πάντας ἑξευτελι-
    ζοντα, και ἑαυτὸν μακαριζόντα ροβείστας· ὁ λόγος
    τὴν ἡμέραν Κυρίου βουλεται. Και πὼν τόν τειχος
    ὑψηλόν. Παλιν τέχνῃ ἐρρώθη ἐστὶ πρὸς φυλακην πο-
    λεων περικρατουμενων, και τὰς προσβολὰς τῶν πολε-
    μιων ἀποκορυφουμένων· οὗτως εἰσὶ τίνες και λόγοι, οι
    μὴν ὡς τῆς ἀληθείας αὑτῆς περικειμένοι ἡμῖν, τὸ
    διαδιδάσκειν τὴν ὁπλίτην δογματων διακωλυούντες
    ὃ τὰ δὲ τῆς ξένης ἑπιστολὰς πρὸς ἀρύσσων ψεύ-
    δους και φυλαχὴν μεταθέτους πιστευτήπευμαι. Ἡ
    γὰρ τῆς διαλεκτικῆς δυνάμεις τεχναὶ ἐστι τοῖς δογμα-
    σιν, οὐκ ἔτι ἀπὰ τὰ αὐτὰ εὐδιαπραγματα ἦν· καὶ εὐλαβεῖς
    τοῖς βουλομένοις. Ἀτα τοῦτο τὰ μὲν τῆς Ἱεροσολυμᾶς
    τείχη ἀναβαπτισθὲν ἐστιν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ Κυρίου·
    τὰ δὲ Ἱερουσολύμοις ὑπὸ Ἰησοῦ καθαιροῦται, φωνὴ
    μέγαν ἀλαλήμενος. Άνω μεν οὖν μόν᾿ τας ἑστιλας κατ-
    γονεῖται· ἔνταυθα δὲ καὶ τὰς ἰσχυρὰς τίνας τοῦ
    ὅρους ἔχοντα τὴν ἐπὶ τὰς ἀποδεδειγμένας μεθόδους
    κραταιωθέντα ἤδη πολλῷ κραταιωδεσται και ὑπερεισταν
    τινος ὑψήλου τροπικῶς λεχθεντος τοῦ προφήτου, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A Scriptura. Quare et rex Basan Og appellatus est. Og
    autem interpretatur obstrucionem, quod turpitudin-
    nis opera salutis nobis viam precludant48. Scortato-
    res enim, adulteri, molles, et qui concumbunt cum
    masculis, omnesque ignominiae operarii Og ipsi eos
    a Deo praecidienti ac separanti, ceu regi subjiciun-
    tur; quem conterit Dominus, ut ii, quibus domi-
    natur, liberentur. Confitemini enim Domino quo-
    niam bonus qui percussit reges mugnos, et occidit
    reges fortes, Seon et Og49.
    
    92. VERS. 14, 15. Et super omnem montem, et su-
    per omnem collem, et super omnem turrim excelsam.
    Quemal/modum montes a collibus magnitudine dis-
    crepant, sed in reliquis omnino inter se conve-
    niunt: ita et contrarie potestates proposito quidem
    et consilio sibi invicem sunt consimiles, sed scele-
    rum magnitudine differunt. Merito igitur dies Do-
    mini Sabaoth illos invadeat. Quid autem hoc sibi
    vult: Et super omnem turrim? Turris specola et
    eminens ad tuendam civitatem, et ad bellicos in-
    cursus cognoscendos accommodata. Mens quoque
    eiusmodi concessa nobis est, bonorum suos, et
    quae insidiante prospiciat ac deprehendat. Hunc
    neque per se neque per res terrenas ascensum ad
    coelum moliri oportet. Ad ipsam enim ob fastum
    deorsum prolapsam descendit Dominus, ac bene-
    flicii et salutis ergo, hanc ipsius cum malo necessita-
    tudinem conspirationemque dissipat. Jubet de hu-
    jus aedificii fabrica Dominus, ut sedenetes computre-
    mus, an ea quibus opus est ac persiculendum, ha-
    beamus, ut ipsum Evangelii consilium declarat47.
    Vult igitur Scriptura ut hanc Domini diem formidet
    ac metuet animus illia, qui de se alte sentit ao
    ultra/modum jumentiscit, quinque aspernatur omnes,
    et se ipse praedicaet beatum. Et super omnem mu-
    rum excelsum. Rursum murus septum est ac muni-
    men ad custodendas civitates, et ad hostiles impe-
    tus propulsandos exstructum: ita sunt et sermones
    quidam, quibus ab ipsa veritate praecingimur et
    munimur, qui vim salutarium dogmatum inexpu-
    gnabilem tuentur: alii vero ab externa astutia ad
    corroborandam 444mendacium et ad retinendam
    vanitatem magna cum diligentia sunt excogitati.
    Vis namque dialectices, dogmatum est murus, quæ
    ea a quibuslibet qui vellent, facile intervertit, aut
    facile expugnari non sinit. Quapropter muri qui-
    dem Jerusalem manibus Domini descripti sunt48:
    et Jerichontine civitatis moenia solo clamore diru-
    ta, a Jesu evertuntur 49. Superius quidem ea sola
    quae excelsa erant, reprehensa sunt; hic vero ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    48 I Cor. vi, 10. 49 Psai. cxxxv, 1, 17-20. 47 Luc. xiv, 28. 48 Isa. xlix, 16. 49 Jos. vi, 20.
    
    (22) Editi, Kal 8d. At deest xai in mes., nonnullis; nec dubium quin melius absit.
    (23) Sic mss. aliquot. Vocula al in editis desiderabat. Mox quidam mss., αλληλαις. Alii cum edi-
    tis, αλληλοις. Mox entii, αλληλας διενυχασαν, sed inde vocem αλληλας substituimus, tum quod eo loco
    otiosà sit, tum quod in nostris sex mes. non repertum.
    (24) Sic mss. nostri omnes. Aberat articulus ab
    editis. Statim quinque mss., ενστεταχ. Editi vero
    et Reg. primus, εκτρεφεται. Subinde mss. nonnulli,
    φυλακην πολεων.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas marcadas por colchetes [] e [ilegivel] não foram necessárias excepto restaurações prováveis de letras finais. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns sinais de corte no topo e margens.</notas>
</pagina>