<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    213	COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. I.	214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,870">
    Προσττειγμσα ὸν μὴ ἀγαπᾶν τὰ δῶρα, ὥστε τοὺς των ἔνεκα πολλὰ τῶν ἀπηγορειμένων συγχωρεῖν τοῖς προσόυσι. Καθόλου δὲ οὐδὲ τὰ τοιαῦτα δῶρα ἀγαπᾷ ἡμῖν ὁ λόγος διδάσκων, οὐδὲ ἐμφαθὲς διακνεῖσθαι περὶ αὐτὰ· ἀλλ᾽ ὃς ἂν ἔφαγχαν αὐτῶν τὴν λειτουργίαν ἠποδεξάμενοι (36). Ἀμήγανον γὰρ τὸ, Ἐὁ ἐλὶν καρδίας, μερισμὸν τινὰ εἰς ἕτερον προσδεξασθαι. Ἴσπαρ γὰρ ἐν ἁγίῳ καταπληρωμένῳ τινὸς ὑγροῦ, ἔσον ἂν ἰχριν πρὸς τὰ (37) ἔξω, τοσοῦτον ἀνάγκην τῆς πληρώσεως ἀποδεῖν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, ἔσον ἂν αὐτῇ τῆς ἀγάπης φρᾷ ἂ μὴ προσάγη, τοσοῦτον ἔχδειν ἀνάγκην πρὸς τὸν θεόν. Ὁ δὲ ἄπας ὀρθῶς ἀγαπᾷν ἀργύριον, πάσαν ἐκεῖ μετακενὲι (38) τὴν ἀγάπην. Ὁ γὰρ ἁγάπων ἀργύριον, οὐ πλησθήσεται ἀργυροῦ.
    
    52. Διώκοντες ἀνταπόδομα. Μέγιστον κατηγό- ρημα ἄρχοντος, τρέχχρον ἐιναι πρὸς ἄμυναν, καὶ τενταῖς τρόπῳ ἑπινοίν κατα τῶν λελυπηκότων τὴν τῶν θυμῶν ἀνέσοσιν. Πῶς γὰρ διδαξῃ ἔτερον μηδεὶν κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόναι, ἃ πάντα τοῖς ἐκ τῶν ἀμύνωνται καὶ ἀντιληπτῶν τοὺς βλάβαγτας· μὴ μει- μουργεῖν τὴν πραγμάτων τοῦ Δαβὶδ λόγιοτος· Εἰ ἀνταπόδωκας τοῖς ἀνταποδιδοῖσι μοι κακὰ· μήτε δὲ τοῦ Ἰερουμο μνημένος, ὅτι Ἀγαθὸν ἄνδῥ, ὅταν ῥη ζυγὸν ἐκ νοήσεως αὐτοῦ· χαράζεται κατα- μόνα, καὶ σποντανέται, ἐπὶ ἔτῳ ἐφ᾽ ἑαυτῷ (39). Δέσι τὲ παλαιον αὐτὸν σιγάνων, χρηστοδόξαιν διεστησάμην. Τί δὲ διέ λεγων περὶ τῶν τοῦ Κυρίου διδαγμάτων, ὅπως αὐτων καταφρουρουν τὰ δικαι- ῶματα ἀναπόδομα; τοῦ Κυρίου λόγοντος· Ἐὰν τις ὁρ- ῆται εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην. Παντὶ μὲν οὖν κατηγόρημα τὸ διώ- κειν ἀνταπόδομα μᾶλλον ἂν ἐξ ἄπε ἐκ τῆς ἀρχοντι- κῆς ἐξουσίας τούτο ποιεῖν τῷ ἔθνῳ ἐνγρ(40) διδάσκειν· λαὸν τὸν ἄνω τῆς ὑπομονῆς καλλὲν γινοσθαι τὰς λαός. Ὅλον γὰρ θεάματί τὰς σμίγ νὰ λέγηθαι καὶ θαυμαζιου καὶ μει- κροσ τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην ἰδεῶσιν (41), μὰλὰ λοιοθρώθμενα και που καὶ πληγυχ̔ δεξιώσιν τὴι χώρῃς, καὶ ἄλλα μῆκέρα ἔκθεν, καὶ λόγω (42) καὶ ἔργον τρόν τὴν ἐσχταιαν ἀπαιτικέν φρούτειν (43)· μὴ ἐκπλαγμόν θρέψ, μὴδ διεναστῶν πρὸς ἄμυναν, ἀλλὰ πρακὼς και πορθητὸς ἀνασταντα, προσδεχόσθαι.
    
    (36) Uterque Combef. et alii tres mss., ὡς ἀνα- κἀσεν αὐτὸν τὴν λειτουργίαν ὑποδεχθήγμενος. Editi, ὡς ἀναγκας αὐτῆς τὴν λειτουργίαν ὑποδεχόμενος. Reg. secundus uti in contextu. Ne? ita multo post edit., Ἐξ δοκ. καρδίας ἀγαπᾷν τὸν θεόν. Sed illud, ἀγαπᾷν τὸν θεὸν, in sex mss. deest. Ibidem uterque Colb. et Reg. secundus, μωρίαν τινὰ. Vox ultima in editis desiderabatur.
    
    (37) Uterque Colb., et Mox editi et tres mss., ὅσον ἐν αὐτῷ. Reg. secundus cum utroque Colb., δὲν ἐν αὐτῷ rectius. Statim tres mss., ὅς ἂ μὴ δεῖ.
    
    (38) Sio quinque mss. Editi vero, ἔκτ̣ μετανεῖ, etc. Illuc transferunt dilectionem omnem : quæ lectio, si faverent mss., valde nobis probarētur
    
    (39) Ręsti tertius et quartus, tp. τῶντω̣. Codex Fr. primi, ἦροι̣ ἐκεῖνο. Alii tres mss., ἐφ᾽ ἑαυτῷ. Editi, ἔν τυτῷ fuilt super se, semper jugum : quam vocem addit Ambrosius in Psal. contestarium deci- mum octavum, hoc modo : Sedibit singulariter, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    A non diligere munera; ita ut horum causa iis qui nos adeunt, multas res prohibitas permittamus. In summa autem neque ejusmodi diligere dona neque studere nos ipsis sinit Scriptura : sed eorum officium obsequiuumque uti necessarium suscipiamus. Etenim illud, Ex toto corde, in aliud dividi nequit. Quemadmodum enim in vase liquiori alicujus pleno, quantum ex eo foras deluxerit, tantum ad complementum desiit necesse est : ita et in anima, quantum dilectionis erga ea quae amanta non oportuit, exhaustum fuerit, tantum ei ad Deum diligendum deesse necesse est. Qui enim semel in animum induxerit diligere argentum, dilectionem omnem illio absumit Qui enim diligit argentum, non implebitur largento 34.
    
    52. Persequentes retributionem. Maxima 419 in principem accusatio est, expeditum esse et para- tum ad vindictam, atque omnibus modis esse intentum, ut iis qui ipsi molestiam confecerce, par pari referat. Quomodo enim alium edocebit ut nemini malum pro malo rependat, dum ipse non nihil molitur, ut vindictam sumat, ao sua vice lacedentem afficiat molestia? haud imitans Davidis mansuetudinem, qui ait : Si reddidi retribuentibus mihi mala 35. Neque etiam commemni Jeremie: Bonum viro, cum portaverit jugum a juventute sua : sedebit singulariter, et silebit, quia tulit super se. Dabit perculienti se maxillam, saturabitur opprobrius 36. Quid autem de Domini documentis disonendum est, quomodo ea aspernentur qui persequuntur retribu- tionem ? quandoquidem Dominus ait : Si quis imper- ferit aliquam in dexteram maxillam, obverre illi et alteram 37. Itaque quisquis persequitur retributionem arguendus ; maxime autem cum quis id ipsum per potestatem sibi ut—dnoi convenientem efficit, quandnquid—em ? operi pretium fuisset, ut ille re ipsa populum suum patientia bona docuisssent. Quale enim spectaculum, quam praeclara res est et admi- ratione digna, quaeque propemodum naturam humanam superat, si is qui multis inpositus est convictis, aut forte etiam in maxilla plagam accepit, et innumer a alia perpessus est mala, quanquam non-
    
    34 Eccle. v. 9. 35 Psal. vii, 5. 36 Thren. iii, 27-30. 37 Matth. v, 39.
    
    silebit : quia tulit judum verbi. Ibidem tres mes., plaicent autdn σιγά̑ων, προσαγοθεσται, nec aliter legitur apud LXX. Alii tres mss., ὡς ἀναγκαυ· At in reliquis consentiriunt cum prioribus. Editi,relatont aὐτῷ στιγματὰ αὐτου. Reg. secundus, χαρακτήρας ὀνειδισμῶν.
    
    (40) Uterque Colb. cum Reg. secundo, tpqv. Alii duo mss. et editor, ἔφγ, Ibidem tres mss., πλην ἀπὸ τῆς ὑπομονῆς xal̄v. Alii tres mss. cum editis, τῶν ἐν ὑπομονῇ χαλῶν.
    
    (41) Ita sex mss. At editi, ἐξρεκόντων.
    
    (42) Lege, ut ap. Symeonem Logotheta, p. 564. τῶν ἄχρᾳρ ρπα και λόγω. Et innumer a alia ci dictis, et factis ad extremam ignominiam tendentia MARAN.
    
    (43) Colb. primus secunda et recenti manu cum editis, σφραγωρ. At sex mss., ρφγονταν. Neutra quidem lectio multum nobis probatur : sed eam qua multorum mss. auctoritate innititur, sequum non dubitavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (36) Uterque Combef. et alii tres mss., ὡς ἀνα- κἀσεν ... [continua notas críticas transcritas nos blocos acima]
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista com grego e latino. Transcrição preserva caracteres e abreviações onde visíveis; uso de pontos de elipse e colchetes evitado salvo [ilegivel] (não foi necessário). BBOXs estimadas em unidade 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>