<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    243 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    74. Et confingent gladios suos in aratra, et lan-
    ceas suas in falces. Hic est objurgationum finis
    perutilis, ad pacificum et tranquillum statum belli
    amatores ac tumultum auctores transferre. Cui-
    vis autem compertum est ac perspectum, Christi
    legem ac sermonem, cum pacis ac concordiae causa
    sit et origo, iis qui longe et prope erant positi,
    pacem annuntiassse. Itaque et Judaei et gentes belli
    deposuere instrumenta: tum quae in congressu et
    in pugnis cominus commissis ac statariis adhiberi
    solent, quae vocavit propheta gladium : tum quae
    ad vindictam eminus sumendam cuduntur; quae ait
    esse hastas et lanceas. Imo haec ferramenta in in-
    strumenta agricolationi accomodanda a verbo quod de
    Jerusalem egressum est, voluit immutari. Quam-
    obrem exitiosus ille gladius idoneus est, qui vita-
    liæ semina animabus ratione præditis per sapien-
    tiam insita præparat : quippe qui sit conversus in
    aratrum, quod ea quæ obduruerant, emollit, avellit
    spinas, et ea quibus gratia cœlestis incolumis
    servetur, præstal. Lancea autem, cujus est eminus
    impetere ac propellere, in id vertenda erat, 432
    cui inest facultas cominus colligendi, societatem-
    que conciliandi. Nam ejusmodi falces cogunt in
    unum dispersa, et in unum eumdemque manipulüm
    spicas astringunt. Est igitur rationalis quædam
    messis, ad quam colligendam opus sit idoneis in-
    strumentis, de qua dictum est : Levate oculos ve-
    strös, et videte quia regiones albae sunt 5. Nemo igi-
    tur bella sciens, ad hanc messem aptus est. Sed
    suos dissipilos ad hanc segetem demetendam emi-
    sit, de quibus ait : Messis quidem multa, operarii
    autem pauci 6. Itaque hujusmodi messoriibus, ut
    pote instrumentum belli in cordibus suis non ge-
    stantibus, potestatem dedit afferendi pacem domi-
    bus, quas essent ingressuri 7.
    
    75. Et non accipiet gens contra gentem; gladium.
    Quandoquidem instar ignis desæverit mundanae
    sapientiæ sermo, gentes in se invicem insurgentabant,
    quippe quæ sermonis gladium valde exacutum,
    eumque meditatione ac rerum probabilium specie
    fulgentem in se invicem distringerent. Sed ubi pri-
    mum advexit pax nostra 8, Deoque gloria in altis-
    simis, et in terra pax annuntiari cœpit 9,tum omne
    simul mendacium veritas ad silentium redegit. Que-
    madmodum enim, aquila alicunde in conspectum
    desuper veniente, avium loquacium garrulitas de-
    repente conticuit, ita non amplius alii aliorum
    5 Joan. iv, 35. 6 Luc. x, 2. 7 Matth. x, 12. 8 Ephes. II, 14. 9 Luc. ii, 14.
    (37) Sic mss. quatuor. Editi et unus mss. καὶ δ.
    (38) Editi et duo mss. γεγονόσι. Alii qualuor,
    γηγεθώσι.
    (39) Ita nostri sex mss. At editi, ταῦτα. Mox
    iidem illi ex mss., μετασκευάσθαι. Editi, μετα-
    σκευάσθαι.
    (40) Utorque Colb. et reg. quartus cum duobus
    Duecensis, ἀπολύουσι τὰ πεπρωμένα. Unus codex
    Combert. et Anglico. una cum editis, τὰ πεπρωμμᾶ-
    να, haud recte. Ibidem tres. mss., δακύας ἀνα-
    πτων. Alii tres cum editis, ἀκάθαρὰ ἀνατρώση, haud
    dissimili sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    74. Και συγχώσουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς
    ἀροτρα, καὶ τὰς ζιβώνας αὐτῶν εἰς δρεπανα. Τοῦτό
    ἐστι τὸ ἐπιρηγον τελος τῶν ἐλεγχων, μεταβαλειν
    πρὸς ἡσυχίαν καταστασιν τοὺς φιλοπολεμους καὶ
    ταραχωδεῖς. Δηλον ἐὖ παντί, ὅτι ὁ Χριστοῦ νομος
    ἐστὶν (37) λόγος, τὸ ἐπιρηχὸν καὶ συμβατικὸν ἐγών-
    ελήργην ἐκβαλεῖ τοῖς μακρᾶν καὶ τοῖς ἐγγύς ὥστε
    καὶ τοὺς Ἰουδαίους καὶ τοὺς ἐν ἔθνεσι καταβεβλημενους
    τὰ πολεμιστήρια, τὰ τε πρὸς τὸν ἑαυτὸν σύνεργες
    ἐν τοῖς συτάλῃ γινομένοις (38) ἀγῶσι συμπλοκῆν
    ἄνινα εἶπε μάχαιραν, καὶ τὰ πρὸς ἄμυναν τὴν ὕλ-
    μηρου παρεσκευασμένα, ἄτινα εἶναι ὀδόματα καὶ
    ζιβώνας φησί· ταῦτα (39) δι ἐλὰ τὰ τῆς γεωργικῆς
    ἐργαλεία μετασκευάζειν τὸν λόγον τὸν ἐν τῇs Ἱερου-
    σαλὴμ, ὥστε τὴν φαρμακτικὴν μάχαιραν σπερμάτων
    ζωοποιήν, τῶν ἴν τις σοφίας ἐγηγράμμενοι τὰς λο-
    γικὰς ψυχὰς, εἶναί παρασκευαστικὴν· ἄρδρων γε-
    νομένην ἀπαλύνον τὰ πεπρωμμένα (40), ἀκάθαρὰ
    ἀνατρέπον, σοφασις χάριτος φυλακτώριον (41) πρη-
    τικά. Ἡ δὲ ζιβώνη, τὸ πρόσωπον κατακωτιζειν, καὶ
    ἀποθρήνειν εἰς τὸ συναντίζειν τὸ τοῦ σύνργου, καὶ
    κοινωνικὰ συνδετικὸν. Τοιαῦτα γὰρ αἱ δρεπανα,
    συνάγονται τὰ δικορπισμένα, καὶ εἰς κοινωνίαν
    δράμματος συνδέσου τὰς ἀκτάχυσ. 'Εστιν οὖν ὅπλ'
    καὶ λογικὸν θέρος, εἰς ὃ χρεῖα τῶν ἐπιτηδελίων ὀργι-
    νων, περὶ ὅς ἐπήνευ ὅτι, Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς
    ὑμῶν, καὶ ἴδετε ὅτι αἱ χώραι λευκαί εἰσιν. Οὐδὲλε
    οὖν πολεμιστὰς πρὸς τὸν θερισμὸν ἐπιτήδειος. Ἀλλὰ
    τοὺς ἰδίους μαθηπτὰς πρὸς τὸν θερισμὸν τοῦτον ἀπ-
    έπεμψε, περὶ ὧν καὶ εἶπε, Ὀ μὲν θερισμὸς πολὺς,
    ὁδὲ ἐργάται ὀλίγοι. Τούτους οὖν τοὺς θερισταῖς,
    διὰ τὸ μὴ ἔχειν πολὺνθὺν ὄργανών ἢ ταῖς καρδίαις,
    ἔδωκε δύναμιν τοῦ ἐναρίσαι (42) ἐργήργην τοῖς ὀλύς,
    σὺς ὃν ἂν εἰλεῖν.
    
    75. Και . ου ληψεται εθνος επ' εθνος μαχαιραν.
    Εως μεν ενρηκισμ' τοσουτος, οἱ της τοῦ κόσμου σο-
    φιας λογος, αλλ' ἑλλην., τα δι' ἑθνων ἐπταινοντο, σφο-
    δρω δεἰπολμένων τῶν μελετων και τῇ πεπειρα-
    στικον του λογου την μάχαιραν αλληλοις συνε-
    τείνασθον. ΄Επείδη τέ ἡμέρα (43) ἀπήνθη, ἡμῶν,
    και καταγγέλῃ, δοξα εν υψηλοις θεῷ, και επι γης,
    εἰρηνη, διὰ ἀποδείξῃ τῆς ἀληθείας ἐπισυλλαγῆσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (41) Editi et veteres libri H. et J. et Colb. pri-
    mus φυλακτήριον. At Codex F. et Anglic. et Regii
    tertius et quartus cum Colb. secundo, φυλαχτήρι-
    ον, recte. Aliquadam post editi cum tribus mss.,
    συναινών. Alii tres, συναινώσιν.
    (42) Colb. primus, τοῦ ἑναρισαι. Mox quatuor
    mss., εἰλείσθην. Alii duo et editi, ἔλοισθην. Neo
    ilia multo post duo Colbertini, καταναστάσθαι.
    (43) Ita quinque mss. Deest articulus in editis.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas no rodapé e entre colunas. Foram mantidos sinais de abreviatura e numerais conforme original; marcas de ilegibilidade não encontradas.</notas>
</pagina>