199

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

si quis sese ab illa maligni patris affinitate sponte ἡ τις ἑκουσίως τῆς συγγενείας ἐχείνης ἑαυτὸν ἦλλο-

eua submoverit atque ad piam doctrinam accedat
itaut in Christo Jesu regeneretur per Evangelium :
is velut feliciter orbatus, ab bis qui dispensant
communia, convenienti curajuvetur. Enim vero or-
bitatem quamdam utilem esse ostendit psalmus,
dum precatur ut Jude filii maligno orbentur. Hoc
enim pacto sengum rationiconsentaneum continere
comperietur Scriptura, dum dicit: Fiant filii ejus

orphani **, ut nehabeant malignum vite doctorem, .

furis proditor isque dedecus scinfamiam excipientes
Ob avarite morbum. ΕἾ justificate viduam. Porro
sexus ille pre inürmitate in multis vite rebus ac-
.oipit detrimentum. Patet enim etexposita est vi-
duitas cuivis ipsam volenti incessera injuriis : hujo
omnino opem ferte, jus debitum ipsi rependentes, et
taxime sí vere vidua sit, humano patrocinio desti-
tuta ; etsi omnem in 413 Deo spem collocet, ac per-
severet in deprecationibus, adeo ut per pium vite
genus ab omni macula pura in corde permaneat.
Quoniam autem in plerisque Scriptura locis de ho-
minis anima tanquam deaua sponsa loquitur Deus ;
si vidua fuerit, ac propter suam a Christo defectio-
nem per idololatriam spiritalibus stupris fuerit in-
quinata, enqueaffinitate spoliata, quam cum sponso
Verbo contraxerat, hanc per poenitentie judicium
castigatam oportet justificari. Aut quoniam feraelis
secundum carnem Ecclesia vidus;est, servitutis le-
gulis jugo liberata, ita ut non jamvocetur adultera,
viro alteri copulata, nempe Christo despondenti
eam sibi ad salutem ; et hecipsa, ubi evangelicam

τρίωσε τοῦ πονηροῦ πατρὸς, καὶ προσέρχεται τῇ κατ’
εὐσέδειαν διδασκαλίᾳ, ὥστε ἕν Χριστῷ Ἰησοῦ ἀνα-
γεννηθῆναι διὰ τοῦ Βὐαγγελίου, ὡς μαχαριστῶς
ἀρφανισθεὶς, τῆς ἐπιδαλλούσης (00) ἐπιμελείας παδὰ
τῶν οἰχονομούντων τὰ χοινὰ τυγχανέτω, Ὅτι vá
ἐστί (91) τις ὀρφανία λυσιτελὴς, ὁ ψαλμὸς δείκνυσι,
τοῖς Ἰούδα τέχνοις τὴν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ στέρησιν
ἐπευχόμενο“. Οὕτως γὰρ τὸ εὔλογον ἡ εὐχὴ φανήσε-
ται Éyouga, dj λέγουσα" Γεννηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐὖ-
τοῦ ὀρφανοί: ἵνα μὴ ἔχωσι πονηρὸν τοῦ βίου διδά-
exalev* διὰ τὴν νόσον τῆς φιλαργυρίας τὰ τοῦ κλέ-
πτου xal τοῦ προδότου καταδεξάμενοι ὀνείδη. Καὶ
δικαιώσατε χήραν. Καὶ τοῦτο δι᾽ ἀσθένειαν ἐν πολ-
λοῖς τῶν χατὰ τὸν βίον ἐλαττούμενόν ἔστι πρόσ-
ὠπον (92). Εὐεπίδατος γὰρ τοῖς βουλομένοις ἀξικεῖν ἡ
χηρεία' ἧς παντοίως ἀντιλαμδάνεσθε, τὸ ὀφειλόμενον
δίκαιον ἀποδιδόντες αὐτῇ, καὶ μάλιστα ἐὰν ὄντως fi
χήρα (93) μεμονωμένη ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐπι-
κουρίας" πᾶσαν δὲ τὴν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν Θεὸν ἔχοασα
καὶ προσμένουσα ταῖς δεήσεσιν, ὡς καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ
ἀπὸ πάσης κηλῖδος διὰ τὴν ἄσχησιν καθαρεύειν.
Ἐπειδὴ δὲ ὡς περὶ νύμρης ἑαυτοῦ τῆς τοῦ ἀνθρώ-
που ψυχῆς πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ὁ Θεὸς διαλέγεται,
εἴη ἂν χήρα καὶ ἡ δι’ ἀποστασίπν Χριστοῦ (04) διὰ
τῆς εἰδωλολατρείας νοητῶν ἐχπορνεύσασα, καὶ τῆς
τοῦ νυμφίου Λόγου συνπφείας ἔστερημένη, ἣν δεῖ
δικαιοῦσθαι διὰ τὸ τῆς μετανοίας διχαίωμα καιδευο-
μένην. Ἢ ἐπειδὴ ἡ (95) κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ Ἐκκλη-
σία χήρα ἐστὶν, ἐλευϑερωθεῖσα τοῦ ζυγοῦ τῆς xavà
νόμον δουλείας, ὥστε μηχέτι μοιχαλιδα χρηματίζειν,

juetitiam a Christo allatam didicerit, a nobis justi- C γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ τῷ καθαρμοζομένῳ αὐτὴν εἰς

ficari debet.

43. Vgns. 18. et venite, et disceptemus, dicit Do-

mínus. Etsi fuerint peccata vesira ut purpura, quast
nivem dealbabo ; e£ si fuerint ut. coccinum, quasi [a-
nam dealbabe; Ejusmodi gententias plerumque in
Soripture reperimus, quasi Dens pari jure oum ho-
minibus in judicium descendat. Tale namqueest et
illud; [pse Dominus veniet ad judicium cum  senio-

ribus populi sui et cum principibus ejus**. Item. il- D τῶν πρεσδυτέρων

lud, qaod sjo se habet in Michea : Audite nunc ver-
** Pgel. eviu, θ, ** [sa ir, 14.

90) Editi, ἐπιδαλούσης. At quinque mss., ἐπι-
δαλλούσης. Scriptor per eos qui dispensant omnia,
Don alios intellexisse videtur, quam Eoclesio pre-
lectos.

(91) Codices quinque ἐστι καί. Deest, καί in edi-
tis. Ibidem nonnullí mss., ὁ Ψαλμῳδός, Allii cum
editis, ὁ ψαλμός.

(92) Sio uterque Combef. Editi, ἐλαττουμένων
προσώπων. Statim tres mss., εὐεπίδατος Alii duo
et editi, εὐεπίοατον, Subinde quatuor mss., ἧς παν-
τοίως ἀντιλαμδάνεσθαι, τὸ ὀφειλόμενον δίκαιον ἀπο-
διδόντας" ubi ante verbum. ἀντιλαμθάνεσθαι gup-
pleudum esse δεῖ eatis liquet. Editi et Reg. primus
ut in contextu.

" (93) [ta quinque mee. At editi ἡ χήρα 3,
foil Montilla xod editi ἡ χήρα ᾧ

σωτηρίαν Χριστῷ * καὶ ταύτην δικαιοῦσθαι χρὴ παρ᾽
ἡμῶν, τὴν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ δικαιοσύ-
νὴν μανθάνουσαν.

43. Καὶ δεῦτε, καὶ διαλεχθῶμεν (90), λέγει Kó-

pee. Καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὁμῶν ὡς φοινι-

χοῦν, ὡς χιόνα λευχανῶ' ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς κόχχι-
νον, ὡς ἔριον λευκανῷ. ολλαχοδ τῇς Γραφῆς τοιαύ-
τας ἔχομεν λέξεις, ὡς ὁμοτίμως τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀγθρώ-
ποις εἴς χρίσιν συγχᾳταθδαίνοντος. Τοιοῦτον qp —
ἐστι xal τὸ, Αὐτὸς ὁ Κύριης ἥξει εἰς κρίσιν μετὰ
ποῦ λᾳοὺῦ αὐτοῦ, καὶ μετὰ
τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ * καὶ τὸ ἐν τῷ Μιχαίᾳ οὔ-

(95) Reg. tertins et alter ms., ἡ. Editi, ὁ, Ad
verbum interpres vetus: Vel quandoquidem Israel
secundam carnem, Ecelesía vidua est. A quibus non
ita multum abludunt heo Procopii verba: Εἴποις

' By χήραν xal τὴν κατὰ σάρχχ τῶν ᾿Ισραηλιτῶν
"Exi nola Possis etiam — Ecclesiam — Israelitarum
secundum carnem, viduam appellare. Obscurum non
est, ut. notavit Duceus, Commentarii auctorem
dum statim ita uitür, γενομένην ἀνδρί, ἑτέρῳ
τῷ, ete., ad Apostoli dictum alludere, II Cor xi, 2:
Βρμοσάμην γὰρ ὑμὰς ἐνὶ ἀνδρὶ Despondi enim vos
uni viro

(96) Editi oum Reg. primo et tertio, διελεγχθῶ-
μεν, ; neo aliter seripsit Euseblug.
Apud verp etin quetuor mes. logitor, διαλε-
χϑώμεν, orgaamur.
