COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.

210

velac Aetpsluc καὶ δυσφωράτως (23) παρακοπτόντων' À quod signatum fuerit ab insidiosis viris, qui prt

o τὰ ἀλλότρια νομίσματα,τὴν τοῦ ἐχθροῦ μορφὴν πε-
ρικείμενα, τοῖς βασιλικοῖς θησαυροῖς ἐπεισάγοντες,
τόν τε μέγαν πλοῦτον διέφθειραν, καὶ ρμφιδολίαν τῆς
ἐκλογῆς τοῖς πολλοῖς (24) ἐνεποίησαν. ᾿Ολίγοι γὰρ
οἱ δόκιμοι τραπεζῖται. Ὁλίγοι οἱ πάντα δοκιμάζειν δυ-
νάμενοι, καὶ τὰ μὲν xaÀà κατέχειν, ἀπὸ δὲ παντὸς
εἴδους πονηροῦ ἀπέχεσθαι.

A8. Oi κάπηλοί σου μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι.
᾿Αχούσατε μὲν καὶ ψιλοῦ τοῦ ῥήματος (25), οἱ τὸν
οἶνον πωλοῦντες" κοὶ μὴ δολοῦτε τὴν κτίσιν. Οὐ γὰρ
παιδιὰ τὸ πρᾶγμα ἀλλὰ κακὸν τῆς μεγίστης κατη-
τορίας ἠξιωμένον. Πλὴν ἀλλ᾽ (xl τὸν πνευματικὸν
νοῦν ὁ λόγος ἐπείγεται. Olvóc ἐστιν εὐφραίνων xap-

δίαν ἀνθρώπου, τουτέστι τὸν νοῦν xal τὸ ἡγεμονικὸν p

«iic φυχῆς, τὰ διδάγματα τῶν Γραφῶν, διὰ τῶλ ἁγίων
ἀποστόλων καὶ προφητῶν stc εὐφροσύνην αἰώνιον
οἰνοχοοῦντος ἡμῖν τοῦ Πνεύματος. “Απερ οἱ πολλοὶ
κακηλεύοντες, τὸν λόγον ἐξυδαροῦσιν (26), ἐπιμιγνύν-
τες τὸν ἑαυτῶν νοῦν ἐπιόλαδῶς τοῖς ἀκούουσι. Kata-
χαριζόμενοι γὰρ αὐτῶν ταῖς ἡδοναῖς, καὶ διὰ τῆς
χρηστολογίας κολοχεύοντες, αὐτῶν tà πάθη τρέφου-
σιν εἰς ἀπώλειαν' τὸ αὐστηρὸν καὶ εὔτονον καὶ ὠφε-
λίμως ἐπιστῦφον τῶν Γραφῶν ὁπεχλύοντες, φιλαν-
θρωπίας τινὰς ἀπαιδεύτους, καὶ συγχωρήτεις ἁμαρ-
πημάτων ἀχρίτους, καὶ τοιαῦτά τινα χεχαρισμένα
τοῖς πολλοῖς ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων δεξιόν-
τες, ἐπὶ πλεῖον τῶν φιληδόνων τὰς ψυχὰς ἐχθηλύ-
νουσιν.

49. Οἱ ἄρχοντές σου ἀπειθοῦσιν, Ἤμεῖς οἱ κά-
πηλοι, ἡμεῖς (27) ναὶ οἱ ἄρχοντες, οἱ διὰ τὸ ἀπειθεῖν
καὶ ud) πιστεύειν πρῶτοι ποιοῦντες τὰς πόλεις τὰς
πιστὰς μεταπίπτειν εἰς τὰς πορνείας. Πρὸς γὰρ τὸ

τῶν χρατούντων ἦθος πλάττεσθαι πέφυχεν, ὡς τᾶ

πολλὰ, τὸ ἀρχόμενον" ὥστε ὁποῖοί xps ἣν-οἵ ἄγοντές
ὦσι, τοιοῦτον ἀνάγκη Vial τὸ “ἀγόμενον εἶναι.
Ἐπιιδὴ (20) οὖν ποτε τῆς πιστῆς πόλεως οἱ ἄρχοντες
«ἤσαν ἀπειθοῦντες, συνεξομοιωθεῖσα αὐτοὶς καὶ ἡ πό-
λις, ἀποθεμένη τὸ εἶναι πιστὴ, μετέπεσεν εἰς πορ-
νείαν. Μὴ γενώμεθα καὶ (29) ἡμεῖς ἀπειθεῖς, καὶ
ἀπιστία ἡμῶν οὐ κυριεύσει. Οἱ ἄρχοντες ὑμῶν
ἀπειθοῦσι. Δηλονότι Θεῷ ἀπειθοῦσιν, ἐχκχλίνοντες
&w' αὐτοῦ, καὶ τοῖς διατεταγμένοις ὅπ’ αὐτοῦ μὴ

sua 487 astutia latenter οἱ quodam artiflcio de-
prehenau difficli nummos adulterinos cudunt : qui
aliena numismata inimici formam cireumferentia
in regalesthesauros exportant,acingentes corrum-
punt divitias, et in causasunt cur. multi quid sit
eligendum, dubitent. Pauci enim probi trapesite.
Pauci sunt qui cunota possint explorare, retinere
bona, et ab omni speoie mala sibi temperare.

48. Caupones (ui vinum aqua miscent. Audite nu-
dam ipsam verborum sententiam ac litteram, qui
venditis vinum, et ne dolo hanc vitietis creaturam.
Res enim illa non ludus est, sed malum reprehen-
sione maxima dignum.Ceterum Soriptura nos pro-
movet ad spiritalem sensum. Est vinum letificans
cor hominis ?!, id est, mentem,et principalem ani-
me partem, cum scilicet per sanctos apostolos et
prophetas Soripturarum documenta,ceu vinum, ad
eternam jucunditatem percipiendam nobis Spiritus
infundit. Que dum cauponantur multi, Scripturam
aquoeam reddunt aodilutam,suam ipsorum intelli-
gentiam ad auditorum perniciem immiscentes. Bte-
nim, dum eorum obsequuntur voluptatibus, ac pee
blandiloquentiam assentantur, illorum vitia nu-
triunt ad ipsorum exitium : siquidem severitatem
vigoremque et frenum Scripturarum utiliter aetrin-
gens enervante, οἱ imperitam quamdam erga ho-
mines benignitatem, et veniam peccatorum nullo
adhibito judicio concessam, et alia id genus bené-
ficia multis collata adaudientium ruinam exponen-
tes,voluptariorum animum magis ac magis éffemi-
nant.

49. Vzne. 23. Principes tui infideles. Nos hi oau-
pones, nos et hi principes süinus, qui priores ob
infidelitatem inoredulitatemquein stuprum civitates
fidelemimpsilimus.Enimvero subjecti ad mores eo-

MÀ " :
ruin qui rerum potiuntur, plurimum seso confor-

mare solent: ita ut quales tandem fuerint duces,
eum etiam qui ducitur,talem esse necesse sit.Quo-
niam igitur civitatis fidelis principes erant quan-
doque infideles, ipsa otiam civitas his assimilata,
fidelitatem exuens, in stuprum incidit. Ne efficia-
mur nos quoque inobsequentes, et. in nobis haud
dominabitur perfidia. Príncipes vestiri non oblempe-
rant. Nimirum non obediunt Deo, deflectentes ab
ipso, et in preceptis ejus non permanentes. Porro

ἐμμένοντες. "Ev δὲ τοῖς προστάγμασιν ἦν (30) τὰς ἢ inter ea precepla illud erat, ut manus suas excu-

χεῖρας ἀποσείεσθαι ἀπὸ δώρων, μὴ συντρέχειν τοῖς
κλέπτουσιν οἱ δὲ ὑπὸ φιλαργυρίας, αἰσχροῦ κέρδους
χάριν, κοινωνοὶ κλεκτων ἐγένοντο.

*1 Psal. cm, 15.

(23) Uterque Colb. et Reg. secundus, δυσφορω-
κάτως. Ibidem tres mss., προσχοπτόντων.

(24) Codiees aliquot, τοῖς πολλοῖς. Deest τοῖς in
editis. Quod mox sequitur. ὀλίγοι γάρ, eto., illu-
Stratur in notis Ducsi.

(25) Editi et mss. nonnulli, τοῦ ῥήματος. Alii
quidam inse., τοῦ $»109.^Mox Colb. secundus, τὴν

σιν,

(26) Ita uterque Combef. οἱ eli quatuor mss.

terent a muneribus, ne una cum furibus accurre-
rent : hi vero ob avaritiam, turpis luori gratia, fa-
cti sunt furum participes.

Editi vero, ἐξυδραγοῦσιν.

en Uterque Colb. et Reg. secundus, ὁμεῖς οἱ
κάπηλοι, ὁμεῖς, eto, Vos estis caupones, vos esti
quoque principes. Vocula καί deest in pervulgatis.

(28) Uterque Colb., intl. .

e Particula καί ab editis et ἃ tribus mas.abest:
sed er aliis tribusadditu est. — δ τ:

(30) Sic in utroque Combef.el in alils tribus mss. ᾿
legitur. Editi, δέον ἦν.
