<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    263 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. II. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    lesti, φροντι, ὁ μεταμοριῶ. Ἀκουε γα̃ρ τοῦ (42) Α Κυριου Λέγοντος· Και μὴ μετεωριζσθε. Και ὁ μακαριος Δαυιδ ἐν τοις χαρτοθυσιαις ἀθεπιει το μὴ μετεωριζσθαι, μηδει ὑψωθηναι. Κυριε γαρ, φροντι, ουκ ὑψωθη η καρδια μου, ουδὲ ἐμετεωριω̄θησαν οι ὀφθαλμοι μου. Βοτι μενων και επαινώης ἐψωθηναι, ὅταν μὴ μικροπρεπης ᾖ, μηδὲ ταπεινῃ μικροπρημων, αλλὰ διεγγηρμενος το̑ φρονημα, και τῷ ἁναστῆματι τῆς αρετης ὑπὸ μεγαλογλυχας και μεγαλο- νοιας κεκοσμημενος. Το τοιοτον ὑψος τῆς γνωμης ἀποβλεπσε, το ἁταπενθημα μεν ὁ θλιβεσε, το ὑπεροφρονον των ἐπι γῇͅ. Τοιοτοῦ δ ἑ πολιτευμα ἔχων τὸν σεβασμο, ἐ τὴν χαριδα επτησμενον ἐχων ἐς τοὺς ἑαυτῳ ζησοκρους. Και ἐδεινα τοῦτο το ὑψος τῆς διανοιας, προς ὑν ἵν τοῦ τυρου ἰκπρασι, την ἁυτὴν ἐχων διαφοραν (43), ἐν ἀληθῃ εὐσεβιᾳ προς την ἐξ ὀδρον γινομυμενην τῆς σαρκος ἐπαναστασιν. Ὀμως- και μεν γαρ το σωμα, αλλ' ὑπολοιπον ἐστι και νοσει.
    
    Intumesci quidem ac turget corpus, sed subter aegrum est et morbosum.
    
    90. Και ἐπι πασαν κέδρον τοῦ Λιβανου τῶν ξυλων και μετεωρων. Ησθᾳ κακια, φροντι, τῆς κέδρου, ὅτι και ταυτης υψηλον, ὅπερ ἐν φυσει αυτῃ προεστη, εἰς ὑψωματα ηγειγνετο; Διὰ τι δε ὅλος και ταῖς εν τῷ Λιβανῳ κέδραις απειλει τὴν ὑψηλαν ἀ λο- γος· 'Οτι μὲν οὖν περι ἐψηφισθηλ ὁ λόγος τῶν περυσιων, και μετα ἀναθήσεως ἐγγυων τὸν ἐπασ- την, οὐδὲς αντειπ. Αλλα διὰ τὰ κέδρω; και δια τι, τοῦ Λιβανοῦ; Αι κέδροι φυτον εἰσιν, ἀχρηστον καρ- πῶν ολιγοι, ιε (14) ὑψος μικρὸν ἀναθήσεων, και λοι ἐπιδιδουσαι κατα τὴν προσηχὪν τοῦ χρόνου, ὀτε γραψασι ραδιως, ουτε ὑλακως κατεπισπρεννται· ὁ δ Λιβανος φορος εἰθλοκατελεχης το παλαιον ἵν. Τιν ᾂ ουν τας ιαι εμεγλωχουσας (15) ὀλεθριους δυναμεις ἰδέναινται ἁμι, κέδρους ρηξαμενα τοπ Λιβανον τα ὑψοματα τῆς πνοης, τα ἐπικαρων κατὰ τῆς γνωμης τοὺς οὐσ, περι ὧν και ὁ ψαλμὸς φησιν, ὅτι Συγκεπται Κυριος τὰς κέδρους το͂ Λιβανου. Αὐ- χισται δε γὰρ ἐν ἄνθρωποις ἀλαζονικα ἔτι ἀνευ κτησθ' ων; ἀκολουθέον πρὸς τὰς ψυχὰς ἑταιρειας νικανι- να ͅθλὰ τῶν κέδρων ἀναλαβωσασι. 'Εστι γὰρ καὶ τὸ ἐν φυσεισθ ᾳ πιθανὸν τὰ αἴτια τἰν ἐπαρκιν ἐμπορσε, ὃ ἂν λεγωμεν ἀλογος. Οὖν (16), φρονεῖ τις ἐκ' ἐαυτῆς δι' ἐργασίαν φρονεῖ δια σωροροιυν, φρονει βια τὸ ἐν ταις προσευχαις ἠπιμονᾶ κακὰς μεν ποιεῖ παρ' ὃ δεὶ φρονοι, πλὴν ἀλλ' Ἐχει ἀνδρὸς λα- το σφυματος. 'Ο τοιοτος ὑψηλὸν μὲν ἔχτι φυτον, ἀλλ' ἑκρατονͅ· ὁ δε ἀην ὑψεται ἰνικὰ ἀγαθο̄ς, ἡ τοιᾶ ν ἰσχυρος, κέδρος ἱστίη, ἀβατερη ζωη και ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    A fieri potest, ultra naturae conditionem fertur. Itaque quae sunt in die illa formidanda, sublimibus intermi- natur. Nam, inquit, elatio, peccatum est. Audi enim Dominum dicentem: Et nolite in sublime tolli n.
    Et beatus David inter virtutes, et praeclara facinora enumerat, si quis se in sublime non evehat nequea sustollatur. Domine enim, inquit, non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi mei. "Potes tamen laudabiliter exaltari, cum animum non despondes, neque vilia aut abjecta curas, sed experrecto animo et alacri, atque virtutis sublimitate per animi excelsitatem ac magnitudinem ornatus es. Talis animi elation commendatur, si animus in afflictionibus non abijicitur, si terrena contemnuntur. Talis est, cujus est conversatio in coelis, cujus cor thesauris illio reconditis inhiat. Porro idem videtur interesse discrimen inter hanc animi celsitudinem et superbia. elationem, quod inter corporis habitudinem ac carnis tumorem ex aqua intercutte pro fectum intercedit est et morbosum.
    
    90. VERS. 13. Et super omnes cedros Libani excelsas et sublimēs. Dixerit quispiam : Quodnam vitium inest cedro, ob quod et ipsius altitudo sibi a natura inida et ad aeman addudcatur? Cur etiam prorsus diem illam cedris Libani Scriptura comminatur ? Nemo it inficias quin sermone anima 442 praeditis habeatur,qui tument ac turgescent,ac sensu expertes sese efferunt. Sed ecquid cedri ? et quam ob causam cedri Libani ? Cedri arbores sunt, quae fructus usi- bus haud idoneos ferunt, crescuntque in amplissi- mam altitudinem, et pro temporis progressu semper augentur,vix senescent, vivxque putrescunt : Liban- nus autem olim mons erat idololatria. Itaque ut exitiosas potestates illic commorantes nobis indica- ret, altitudines nequitiae, adversus Dei scientiam se attollentes 89, cedros Libani nominavit,de quibus ait psalmus : Confringet Dominus cedros Libani 40.
    Porro superba hominum ingenia citra ullam aequam rationem ad tumorem usque elata per cedros possunt significari. Enimvero etiam in animi tumore aut elatio gignitur ex speciosa aliqua causa, aut ratione nulla nititur. Exempli gratia, quispiam sibi nimium arrogat propter continentiam : seipse ob temperantiam effert, iactat se ob suam in preci- bus perseverantiam : plane pereperam agit, dum praeterquam quod decet, gloriatur : verumta- men rationem praetextumque habet elatio. Qui eiusmodi est, arbor quidem est excelsa, sed fructifera ; qui vero sine bono ullo opere sese ex- tollit, puta, vel propter divitias, vel generis splen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    31 Luc. xii, 29. 92 Psal. cxxx. 4. 39 II Cor. x, 5. 49 Psal. xxviii, 5.
    
    (12) Addita est e quibusdam mss. particula γάρ. Reg. primus, ἀκοσον, τοῦ.
    (13) Ita nostri sex mss. At editi, ἐπαρον, διαφορὰ λαθεῖ. Statim tres mss., τὼ ὑδρο. Alii quidam mss. cum editis, ἐξ ὑδρο̣ν. Subindè unus ms., ἀνουστα.
    (14) Editi et tres mss., κρεπῶν, αἱ καὶ ἑ, haud recte. Reg. tertius, καρπὸν ἀποταλει ἄν quod
    (15) Editi et duo mss., φιλοχρούσας. Alii qua- tor, ὁμολιχορούσας.
    (16) Ita tres libri antiqui. Deest olon in editis et in aliis quibusdam mss.
    
    PATROL. GR. XXX. 9
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego no corpo esquerdo e latim no corpo direito; transcrição preserva ortografia original e sinais abreviativos; alguns traços lisos e caracteres parcialmente ilegíveis foram renderizados como [ilegivel] quando isolados (nenhum usado neste excerto).</notas>
</pagina>