<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    ut mons Domini supra colles clarus eo manifestus fiat. Amplioris enim gloriae prae Moyse dignus est habitus,quanto amplorem honorem habet is qui construxit domum, quam ipse 86. Quanto rursus prestantior est quam Abraham ipse ? Abraham, inquit, exsultavit ut videret diem incarnationis: et vidit, et gavisius est 87. Et Abrahamus quidem dedit decimam Melchisedech 88: Melchisedech autem Domini typus erat. Isthæc protulim us in medium, ut præsntiam Domini corporalem ostenderemus. Absit enim ut nos gloriam divinitati demus, ob eam, qua rebus subjectis præstat, excellantiam? Dispensatio quidem naturae humanæ iis qui inter homines existere jussi, antecellit : peccatum enim solus non fecit 89; majestas autem et magnificentiadivinitatis elevata supra cœlos est. Et venient ad eum omnes gentes. Sermonis progressus apertius detegit prophetiam : indicat nempe gentes ad Christi agnitionem concursuras. Venient enim ad fidem gentes omnes per prædicationem vocatæ. Prædicabitur enim hoc Evangelium in universo orbe 90; et evangelicus apostolorum sonus in omnem terram exivit 91.
    
    68. VERS. 3. Et ambulabunt inquit, gentes multæ. Cave præterea sine ullo examino accuratam hujus sententiæ intelligentiam. Qua ratione illic quidem dictum est, Venient omnes ; hic vero, ambulabunt, non omnes, sed, multæ. Quia vox illa, venient, refertur ad fidem : hæc vero, ambulare, ad vitæ institutum. Quoniam igitur confitemur omnes fidem, nec tamen omnes juxta præcepta vivimus : ea de causa venient quidem omnes gentes : ambulabunt vero multæ. Quod autem verbum, istud, ambulare, pro vita quæ legi consentiat sumatur, liquet. Beati, inquit, immaculati in via, qui ambulant in lege Domini 92. Sed cum, Dominus dicat: Pauci, sunt qui invenient viam 93, quomodo nos gentes multas dicimus esse ambulaturas? Quia gentes omnes secundum proprium quaurum libet gentium numerum facile enumerari possunt: homines vero, qui in gentibus sparguntur, multi sunt. Hic igitur Scriptura ait gentes quidem multas, sed non omnes vitam evangelicam amplecti, etsi tamen Christi se nomine insigniant omnes. Neque vero quoniam gentes multæ numerantur, continuo homines singuli qui communi gentis appellatione comprehenduntur, hunc penitus numerum æquentur. Possunt enim gentes numerari, Cappadocum, aut Galatarum, Armenorum, Syriorum, aut Ægyptiorum, &c, ut tot esse dicant-
    
    86 Hebr. iii, 3. 87 Joan. viii, 56. 88 Gen. xiv, 20. xviii, 5. 92 Psal. cxviii, 1. 93 Matth. vii, 14.
    
    (11) Ha sex mss. At editi, πλειονα. Aliquando post ex aliquibus mss. verbum φως addidimus.
    (12) Pro Κυπρου scriptum offendimus in aliquibus mss., Χριστοω.
    (13) Editi et nes, nonnulli, Ἐπ᾿ αὑτῷ. At Reg. quartus et Colb. primus et editio Romana ἐπ᾿ αὐτῷ, nempe ὁρος, Venient ad illum montem, rectius. Mox tres mss., πολλὰ ποιησ.
    (14) Nostri sex mss. simpliciter, ἐν τῷ κόσμῳ.
    (15) Editi cum tribus mss., περιοσψθεα. Alii tres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,970,940">
    A Κυπρου ὅρος ἐλεχθη. Μείζονος γὰρ δόξης παρὰ Μωϋσῇ ἤκειται, καθόσον μείζονα (11) τιμὴν ἔχει τοῦ ἰδίου ὁ ἀ κατασκευὰς αὐτόν. Ὅσον δε μείζων τοῦ Ἀβραὰμ· Ἀβραὰμ, φησὶν, ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδη τὴν ἡμέραν τῆς ἐνσαρκώσεως· καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. Καὶ Ἀβραὰμ μὲν δεκάτην ἔδωκε τῷ Μελχισεδέκῃ· Μελχισεδέκȡ δὲ τύπος ἦν τοῦ Κυρίου (12). Ταῦτα, τὰ τὴν σωματικὴν ὑπεροχὴν παραστήσωμεν. Μὴ γένοιτο γὰρ ἡμᾶς τὴν θέωσιν κτῆς πρὸς τὰ βουλὰ ὑπεροχῆς δοξάζειν· Ἡ μὲν γὰρ περὶ τὰ ἀνθρώπινα οἰκονομία, ὑπὸ τῶν ἐν ἀνθρώποις δικαίων. Ἀμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησε μόνος· τῆς δὲ θεότητος ἐπέψη μή μεγαλωπερεπεία ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἔρχονται ἐπʼ αὐτὸ (13) πάντα τὰ ἔθνη. Προσίησιν ὁ λόγος γνωμένων ἐκφανίζει τὴν προφητείαν, τὴν συνδρομὴν τῶν ἐθνῶν ἐπὶ Ἰσραήλιν ἐπὶ τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ ὑποστῆναι. Ἥξουσι γὰρ κληθέντα διὰ τοῦ κηρύγματος ἐπὶ τὴν πίστιν πάντα τὰ ἔθνη. Κυρυχθένται γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ (14)· καὶ, Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθε ὁ εὐαγγελικὸς φθόγγος τῶν ἀποστόλων.
    
    68. Καὶ πορευσονται, φησί· ἔθνη πολλὰ. Τὴν αἰσϐέλειαν τῆς λεξεως μὴ παράδραμέν ἀδιασαυστων. Πῶς ἡ μὲν τῷ, Ἦξουσι πάντα, ἔφρατο· ἡ δὲ τῷ, Πορευσονται, οὐκέτι πάντα, ἀλλὰ, πολλὰ· Ὅτι τὸ μὲν, Ἢξουσιν, ἐπὶ τοῦ πιστεῦσαι τελευτᾶ· τὸ δὲ πορευσονται, ἐπὶ τοῦ πολιτευσέσθαι. Ἐπειδὴ οὖν τὴν μὲν πίστιν ὁμολογοῦμεν πάντες, οὐκέτι δὲ πάντως κατὰ τὰς ἐντολὰς πολιτευόμεθα (15), διὰ τοῦτο Ἤξουσι μὲν πάντα τὰ ἔθνη πορευσασθαι διότι πολλά. Ὅτι δὲ τὰ προυθεσθαι ἐπὶ τό (16) βίού κατα τὸν νόμον λαμβάνεται: Μακάριοι, φησί, οἱ ἄγνωμοι ἂν ὅδῃ, οἱ προσελθόντες ἐν νόμῳ Κυρίου. Ἀλλὰ πώς τοῦ Κυρίου σπέποσι, ὅτι ἄλλοι ἀπό λοι ἐσεῖπ̓νων τὴν ὅδῳ, ἡμεῖς λέγομεν ἔθνη πολλὰ προσελθέσθαι; Οἴ· ἐπὶ τὰ μέν, ἢ ἐλάχ ἀπὸ τῶν ἑτέρων ἀριθμῶν τῶν ἐθνῶν εὐαίσθημα, ἢ δ᾿ ἐπὶ τὸ τὸ ὑπόλοιπον τι ἀντὶ πολλῷ. Ἐνταῦθα οὖν ὁ λόγος φησί, ὅτι πολλὰ μὲν ἔθνη κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον βουλὴν καταδείκνυσι, ὅπως οὔχ᾿ πάντα· κἂν πάντες: ἑαυτοὺς ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ ὀνομάζουσιν. Οὐ μὴν ἐπειδὴ πολλὰ ἀσυμφέρειρα τὰ ἔθνη, ἤδη καἱ καθ̓ ἑκάδε των ἀνθρώπων, ὅσοι τῇ κοινῇ προστύλει τοῦ ἔθνους συμπεριλαμβάνουνται, παντὸς ἀκολουθοῦν τῷ ἀριθμῷ. Δύναται μὲν γὰρ ἔθνῳ ἀριθμηθῆναι, τὸ Καππαδοκων, καὶ Γαλατῶν, καὶ Ἀρμενίων, ἢ Σύρων, ἢ Αἰγυπτίων, ὥσπερ λέγεσθαι τοσαῦτα· εἶναι ἔθνη τὰ πορευόμενα τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    235 236
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando sinais diacríticos gregos; algumas abreviações e referências mss. mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. </notas>
</pagina>