APPENDIX OPBMUM ΒΒ. BASILII MAGNI.

et illusisationem eordibus sanctorum infusa, sod A eue? ταῖς καρδίαις τῶν ἀχίων ὑγγινσμόνη" κατὰ δὲ

pro diversitate eorum eirca quee versator cognitio,
id qued revelatur, vel visio, vel verbum dioitor. Illio
quideg pessemtie declarebantur, malitia populi,ab-
alienatio. & Deo, ingratus animus in beneficum ; hie
vero presantiatur futurum ; idcirco apponitur Ver-
bum (Vins. 2), Quia erit in novissimis diebus. Atqui
certe neque illic oculis percipitur visio, neque hic
auribus cognitio, sed Spiritus est illustratio in cor-
de, qui &ut exhibet presentia, aut feturum [predi-
eit. Rursus. autem οἱ hic sermo eet. de Judea et
Jerusalem. Attamen de aliis etiam nationibus ποῦς.
nibil agnuntiaturus est : non enim Judeorum dun-
taxat Deus est, sed et gentium. Nam unus est Dous,
qui jnstificabit cireumcisionem ex fide, e$ prepu-
lium per fidem 16; sed initio et primo ordine com-
merainit sux portionis. Queres autem, num ob ali
quem sensum qui disquisitionem postulet, nomea
Domini modo addatur verbo, modo additamentam
Hind Domini desit, exempli causa, Verbuns Domini.
guod [actum est ad Ο466 filium. Beert  ; hio vero,
Verbum quod faetum est. ad. Isaiam. Quin. et de vi-
sione dicitur apud Ezechielem : Aperti sumt celi, et
uidi visionem Dei * ; δὧὲ vero apud Isaiam: Visio
quam.vidit lsaias. Et apud Jeremiam : Verbum quod
facium est ad Jeremiam. Etenim cum sermonem ba-
berent ad populum ipobsequentem et contradicen-
ler, qnippe prorsus & Deo desciverat, nomen Do-
máni silentio preteribant, cautione hac utentes, ut
sermones ipsorum exciperentur. Nam qnoniam Deo
OWrm nen esse arbitrabastur roe humanas,eos irri-
debant, qui uti ex persona Dei apud ipeos conoie-
nabantuz, sicut Jeremias indicat, dieens: Tota. die
perseveravi subeamnaltus 5,

^

66. Quia erit in novissimis diebus mautféstus mons "

Domini, ei domus Dei in. summilatibus 423 mon-
tium. Dies novissimi dicuntur ii, qui hujus seculi
propinqui sunt consumanationi. Nam ot preterfluen-
tis temporis natura eque ac iste mundus qui cor-
rüptioni obnoxius est durat. Verum enimvero af(i-
nitatem cum rebus visibilibus babet atque coguatio-
nem. Abit quidem una cum iis qua intereunt : un&
eumfis que flunt atqueexsistunt, subsistit :exepeota-
tur speraturque una cum iis que adhuc futura sunt.
Quoniam igitur dies, noctes, menses, anni ettempo-

"iw τῶν πραγμάτων διαφορὰν κερὶ ἃ d γνῶσις, ἣ
ὅρασις, ἢ λόγος νὸ ἀποχαλυπεόμενον λέγεται. Ἐχεῖ
μὲν γὰρ τὰ παρόντα ἐδεέχνυτο" ἡ χακία τοῦ λαοῦ, ἡ
ἀλλοτρίωσις ἀπὸ θεοῦ" τὸ περὶ τὸν εὐεργέτην ἀχά-
ριστον " ἐνταῦθα δὲ τὸ μέλλον προαγοραύεξαι. Διὰ
τοῦτο Λόγος, Ὅτι ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις.
Οὔτε μέντοι but δι᾽ ὀφθαλμῶν ἡ ὅρασις, οὔτε ἐνταῦθα
δι’ ὥτων ἡ γνῶσις’ ἀλλὰ φωτισμός ἐστιν ἐν καρδίᾳ
παρὰ τοῦ Πνεύματος, ἢ τὰ παρόντα δεικνύντος, ἢ
προαναφωνοῦντος τὸ μέλλον. HáXw μέντοι καὶ ἐν-
ταῦθα περὶ τῆς ᾿Ιουδαίας xxi περὶ Ἱερουσαλήμ,
Μίλλει μὲν γάρ τε καὶ περὲ τῶν ἄλλων διηγεῖσθαι
ἐθνῶν οὐ γὰρ ᾿Ιουδαίων μάνον ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ
ἐθνῶν, ᾿Βπείπεό (06) εἷς ἁ Θεὸς, ὃς δικαεώσαι περι-
τομὴν ka. πίστεως, καὶ ἀχροδοστίαν διὰ τῆς πίστεως"

Β Σλλὰ προηγουμένως καὶ ἂν τῇ πρώεγ; τάξοι τῆς με-

ρίδος δαυτοῦ μέμνηται. Ζητήσεις δὰ, εἰ μὴ κατά τινα
νοῦν βασάνου δεόμενον, πῆ μὲν πρόσκειται τῷ λόγῳ
τὸ (91) τοῦ Κυρίου, πῆ δὲ ἄνου τῆς προσθήκης τῆς
ποῦ Κυρίου οἷον, Λόγος Κυρίου ἃς ἀγενήθη πρὸς
Ὥσηξ τὸν τοῦ Βεηρεί" xal ἐνταῦθα, Ὁ λόγος ὁ
γενόμενος πρὸς Ἡσαΐαν. Καὶ περὶ τῆς ὁράσεως,
παρὰ μὲε τῷ ᾿Ἰμξεκιήλ (08). ᾿Βνοέχθηδαν οἱ οὐρα-
wol, καὶ εἶδον ὅρασιν Θεοῦ παρὰ δὲ τῷ Ἡσαΐᾳ'
Ὅρασις ἣν εἶδεν Ἡσαΐας. Καὶ παρὰ cip Ἰερε-
μίᾳ' Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς Ἱερεμίαν (09). Ὅτι
ἐπειδὴ λχῷ ἀπειθεῖ καὶ ἀντιλέγοντὶ καὶ πάντη ἀπο-
στανήσαντι τοῦ (i) Θεοῦ διελέγοννο, ἀκεσιώπων τὸ
ὄνομα Βυρίου, olxoveuoDvst, τὸ παραδεχβῆναι αὐ-
πῶν τοὺς λόγους, Διὰ γὰρ τὸ οἴεσθαι μὴ μέλειν (2)

C τῷ θεᾷ: πορὶ τῶν ἀνθρωπίνων, ἀμοχτήριζον τοὺς ὡς

ix προσώπου τοῦ Κυρίου διαλεγομένους αὐτοῖς, ὡς
δηλοῖ Ἱορεμέας λέγων. Ὅλην viv ἡμέραν διετέλεσα
μυχτηριξόμενος.

|. 66. "Or. ἔσται dv ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐἔμφα-
νὲς τὸ. ὅρος Κυρίου, καὶ ὁ οἶχος τοῦ Θεοῦ ἐπ
ἄκρων τῶν ὁρόων. Ἔσχαται ἡμέραι αἱ (3) προσεγ-
ίζουσαι τῇ συντελείᾳ oO yp τούτου λέγονται.
Συναπαρτίζεται γὰρ τῷ φθαρτῷ τούτῳ Xécpq xal ἡ
τοῦ χρόνου φύσις τοῦ παραῤῥέοντος. Οἰκείως 3c
ἔχει καὶ συγγενῶς τοῖς βλεπομένοις" συναπερχόμε-
voc μὲν τοῖς φθειρομένοις, συνυφιστάμενος δὲ τοῖς
γινομένοις’ συμπροσδοχώμενος δὲ καὶ συνελπιζόμε-
νος τοῖς ἔτι μέλλουσιν. Ἐπεὶ οὖν ἡμέραι xat νύκτες,
καὶ μῆνες καὶ ἐνιαυτοὶ, τὰ (4) χρονικὰ διαστήματα,

raria spatia a sole lunaque et firmamenti motu or- ἢ ἀπὸ ἡλίου καὶ σελήνης καὶ τῆς φορᾶς τοῦ στερεώματος

tum habent, his corruptis, etiam temporis subsequi
finem necesse est. Itaque una cura mundi hujus
consummatione futurus est mons Domini manife-

16 Rom, in, 29, 806. 71 Ose. 1, 4. Ezech. 1, 1.

Sio ins8. tres. Aberati τό ab editis.
Codices tres, ὁράσεως τοῦ ᾿Ιεζεκιήλ, Alii
1888. cum editis uti in contextu.
(99) Aliter in editione Romana legimus, nem
hoo modo : Τὸ n ποῦ Θεοῦ, ὃ ἐγένετο ἐπί, Unde
fortassis peter aliquis suspicari Commentarii δι.»

Fi Codices quatuor, εἰπερ.
(96

τὴν γένεσιν ἔχουσιν, ἀνάγχη τῇ τούτων φθορᾷ xal
τοῦ χρόνου τὸ τέλος ἔπεσθαι. Ἡρὸς οὖν τῇ συντελείᾳ
ποῦ χόσμρου τούτου ἐμφανὲς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου

Ἢ Jor, 1, 9. * Jerem. xx, 7.

ctorem memoria lapsum esse.
(1) Addidimus τού ἃ mss. nonnullis.
(2) Operarum. ineuri& facium est, ut in priori
editione Paris., pro μέλειν legatur, μέλλειν,
(3) Sio mss. nonnulli. Deest artieulus in editis.
(Δ) Uterque Colb. et Reg. secundus, ἐνιαντοὶ xal
a
