<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    251
    præter divinæ Scripturæ sensum sermones haud sanos colligere, excepitque a quibusvis a piate alienis, filios alienigenas genuisse.
    
    80 VERS. 7. Repleta est enim regio eorum argento et auro, et non erat numerus thesaurorum illorum.
    Divitiarum studium quam grave sit peccatum, ex eo liquet, quod in tantorum scelerum catalogo numeretur. Nam una cum auguriis et filiis alienigenis, qui forte in Israel ob multiplicata stuprà procreati fuerant, hoc etiam numeratum est, nempe impletam fuisse regionem argento et auro. Verum enimvero pia ac religiosa anima ex divitiis ansam arripit benefaciendi, quatenus eas impertitur ac communicat; animae vero libidinosæ et corporis amanti, voluptatis impuritatique occasio sunt. Paupertas namque dux est et magistr a di pietatem ; contra, divitiæ sunt petulantiæ procacciatisque occasio et causa. Quod si gens integra de opum copia accussatur, secum velim reputent divites, quomodo pro suis sint rationem reddiduri. Si quis vero existimet ob aliquem prætextum qui videatur rationi esse consentaneus, sese non ideo peccare, quod dives sit ; meminerit is evangelici præcepti, quo clare congorere 16.
    
    81. VERS. 8. Et repleta est terra equis, et non erat numerus curruum eorum. Sanctos ubique observavinus, cum in bellicis conflictibus, tum in reliquis vitæ necessitatibus equorum usum fuisse aversatos. Quamobrem hic etiam equorum usus una cum ceteris criminatioribus recensitus est. Cum enim C velit Deus a, suo ipsius præsidio eos dependere, illosque inter bellum gerendum nequaquam spem reponere in suis ipsorum armis: et ea de causa hoc vetat, dicens: Ne acquam tibi multiplices equum 17: qui tum accusabantur, tanta equorum cingebantur multitudine, ut numerum etiam superaret. Porro ut id hyperbolice accipiamus, aut existimemus ideo dictum fuisse non esse curruum numerum, quod vilia et præsorlim inglorla nullo numero in Scriptura habentur. Observa enim in Numeris 18 non recenseri mulierem, veluti infirmam : non puerum, tanquam aspernabilem, exceptis primogenitis et Levitarum liberis ; non servum, propter inustam sibi ignominiam ; non eum qui comminati est generis, propter diversitatem. Itaque hac ratione currus male comparatos ao possessos non numerari duximus.
    
    82. Et repleta est terra abominationibus operum manuum eorum. Gentilium mores, sumpta a divinationibus origine, per avaritiam et insanum 438 equorum studium in idololatriam impigere. Nam quod a Dei consilio defecerint, ac vaticiniis sese præbuerint attentos: quod non Deo, sed instabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,880">
    252
    Γραφῇς συλλεξαμένων ἀπὸ τῶν ἐκωθεν τῆς θεοσβελείας λόγοις οὐχ ὑγιεῖς, καὶ παραδεδεγμένων αὐτοῦς, τὰ τέκνα ἀλλοφύλα ποιεῖσθαι.
    
    80. Ἐνεπλήσθη γὰρ ἡ χώρα αὐτῶν ἀργυρίου καὶ χρύσου, καὶ οὐκ ᾖ αριθμὸς τῶν θησαυρῶν αὑτῶν. Ἦλκον ἀμάρτημα τὸ φιλοπλουτεῖν, ὅτι εν τῷς κατάλογῳ τῶν πλήκτων ἀμαρτημάτων ἱστάθη. Μετὰ γὰρ κληδοσιμῶν καὶ τέκνων ἀλλοφύλων, τῶν ἵν τῦ πληθυνθεῖναι τὴν πορνείαν γενωμένων (68) τάχ' εν τῷ Ισραῆλ, συγκατηριθμηται καὶ τὸ ἐμπλῆσθηναι τὴν χῶραν ἀργυριου καὶ χρύσου. Θεοσεβεῖν μὲν γὰρ ψυχὴ ἀφορμὴ προς ὑποληψιν κατὰ τὴν μεταδοτικὴν κοινωνίαν ἐστι, πλούτου γίνεται φιλοσχὸν δὲ και φιλοσωματῆς ἔσθριψ και ἀκολασίας γίνεται. Πενίκα μὲν γὰρ παιδαγωγὸς ἔστιν εἰς εὑσεβείαν, πλούτος δε ἷͅ ὡς εἰσιν ἀφορμῆ. Εἰ δὲ λοιπον ἐγγυαιται καὶ περισσοῖν χρημάτων, σκοπείτωσαν οἱ πλουτοῦντες, ὡς ὑπὲρ των οἰκειων απολογησάν. Εὰν δὲ τις οἷτ' ἐστιν ἐκ τινος εὐλογου προφάσεως νομιζόμενος πλουτουν μὴ αμαρτάνειν, διαμινησόμεσθον τοῦ εὑαγγελικοῦ προτάγματος, οὐτως απαγορεύσοιμεν μὴ θανατοποιεῖν ταύτοις ἐπι τῆς γῆς.
    
    81. Καὶ ἐνεπλήσθη ἡ γῆ ἵππων, καὶ οὐκ ἡν αριθμὸς των ἀρματων αὐτῶν. Μανταχὸv παρατηρησάμενος τοὺς ἄγιους τετρημαις την τὸν ἵππων χρισην, ἐπὶ τὰν τοὺν πολεμικὼν παραδέκτων, καὶ εν ταῖς λοιπαῖς ταυταῖν τῶν βλον χρεσῶν. Ἂν δ' ἐi͂ πάντα αξιοῦ τους λοιποῦς καταψηφισησθαι καὶ ὁ των ἑπτων συκχαριη̣σηται. Τοὺ γὰρ θεοὺ θωλυμβολὸν τις παρά αυτου τὸς βοηθοῦσιν αυτοῦς ἐπερῆσθη, καὶ μὴ ταῖς οἱκελαῖς παρασκευαῖς αὐτοις ἐπιλείπεις εν τοῖς πολεμοις, καὶ διὰ τούτο απαγορευσάσθον. Μὴ ποτε πληθυσθῶσι σὺν ιππων : οἱ τότε κεναλώμενοι τοιοῦτο τι πλάσσι ιππων περιβαλλομενοι, ᾗστε καὶ ἀριθμῶν ὑπερβάλλειν. Τότε δὲ ῥήξι επεβολεύσως ἐκδεκηφέσθαι (69), ἡ πάρα τὰ φαυλα καὶ δαπανῆς αιτιὰ τὰν ἀριθμίαν ὑσται εν τῆ Γραφῆ, νομισωμεν εἰρημέναι μῆ τί εναι ἁριθμῶν των ἀρματων. Τί γαρ, ὅτι εν τῷ Ἀρματον οὗν ἀρμοδιαστα, ως ἀδελφὸς ὁ͂ παιδίον, ως ἑκαταράσθω, πῶς πρωτοτόκων καὶ Δευίκτων (70) οὐ δοὐλος, δια τὸ ἅτιμον οὑκ ἐπιμηκος, δια τὸ ἁllότριον. Ὅτως οὐκ καὶ τὰ κακιστα κτηθῆται ἁρματα ἔτω ὑπ' ἀρμων λογόγεω.
    
    82. Καὶ ἐνεπλήσθη ἡ γὴ βελιεγμώτων τῶν ἐργων τῶν χειρῶν αὐτῶν. Τὰ ἐθνηκὰ ἱππτικάρια ἀπὸ κληθονυμίων τῶν ἀρχῶν λαβόντα, δια φιλαρρύπρια καὶ ἀποσανίας πρόχωροντο, τὰ ἰδιωλοτοριάν ἔχουσκει. Διὰ γὰρ τὸ αποστῆναι συμβούλιας θεοῦ, καὶ κλήθδι προσέρχεν, δια τὸ μῆ εἰναι επειθοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,480,980">
    16 Matth. vi, 19. 17 Deut. xvii, 16 18 Num. iii, 15, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="480,880,960,980">
    (68) Ita Colb. secundus et Reg. itidem secundus. Editi vero et tres mss., γυναικων. Mox quatuor mss., συγκατηριθμηται. Editi, συγκατηριθμηται.
    
    (69) Colb. secundus cum Reg. secundo, ἱκελεώ.
    
    (70) Ubi in editis legitur, Δευίκτων, scribitur in aliquibus mss., Δευίκτων.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunados: coluna esquerda em latino, direita em grego. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000.</notas>
</pagina>