<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    293 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. III. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    μαστον σύμβουλον, σοφὸν ἀρχιτέκτονα, τὸν συνετὸν ἄ
    κροχην· τῶν δὲ κακῶν ἡ ἀπειλὴ εἰς πλῆθος ᾖ-
    γησε· Νεανίσκους ἄρχοντας, καὶ, Ἐμπαϊκταὶ κυ-
    ριεύσουσιν ὑμῶν. Οὐχ ὁ τὰν ἠλικiαν νέος κατηγο-
   ρείται, ἀλλ' ὁ ψαρὸς τὸ ἦθος. Οὗ γὰρ ὁ τῶν χόρῶν
    ἔλειπεν πάντως ψεῦδος· ἀλλ' ὁ κατὰ πάθος ζῶν.
    Ὁποῖος τῷ ὁ Ῥοβοάμ, περὶ ὧν γέγραπται, ὅτι Καὶ
    Ῥοβοὰμ τῷ νεώτερος, καὶ δεῖλος τῆς καρδίας. Διὰ
    τοῦτο καὶ Ὑ Ἐκκλησιαστῆς, Οὐαὶ σοὶ, πόλις, φησίν,
    ἥ ὁ βασιλεὺς σου νεώτερος καὶ οἱ ἄρχοντες σου
    προὺ ἑσθίον. Οὐ γὰρ ὁ τὰν ἠλικιαν (92) νέος,
    ἀλλ' ὁ τὴν ψυχὴν ἀτελῆς, νεώτερος καὶ ἐνταῦθα λε-
    γεται. Ἐπεὶ τό γε τῆς ἠλικιας ἐτὸ μὴ ἔμπροσθεν τῷ
    βουλομένῳ ζῆν κατ' ἀρετὴν, ἐν τοῖς πρὸς Ἱερεμιὰν
    λόγοις ὁ Κύριος ἐδέξατο, εἴπων Μὴ λέγέ " Ὅτι νεώ-
    τερός εἰμι. Οὗ γὰρ τρυγοῦσα αὐτὸν (93) ἐναι νεώ-
    τερον" ᾿Ερη, μὴ εἶναι ἐμπόδιον αὐτῷ τὴν
    νῆστιν διὰ τὴν τελειώσιν τῆς ψυχῆς· Ὅτι πρὸς
    πάντας, πρὸς οὓς ἦν ἑκατοπενθ, στρέφ. Τῷ γὰρ φρονοῦντι ἐνοχρὰ προσευχήσοντων τυχά-
    γοντα (24), ὁ βλὲπων τὴν σεμνότητα τῆς τῷ
    λη. Εἰμο enim, qui cantitei qua in occulto est
    senem.
    
    109. Ἐμπαϊκται δὲ κυριεύσουσιν τῶν παραστη-
    σάντων ἑαυτοῖς δοῦλους τῇ ἁμαρτίᾳ. Ἐὰν γὰρ γέ-
    νηται χῶρος αὐτῶν ὁ κοινὸς ἔχθρος, οὐχὶ ἐκ εἰδος
    κλἠρουται, ἀλλὰ παραχρηστῶν ὑὸς ἀλλοτρίοις. Ἐμ-
    παρατησε (95) γὰρ τὰ τὰς ψυχὰς ὑπὸ τῆς ἀμαρ-
    τίας ὁ κόνιος τῆμίῃ πολεμίου, ἐπεμβαλών κἀχ χατ-
    πειρόμενος ἡμῶν, καὶ οὐκ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὡς ἀπεσταλμένος, ἡμᾶς, καὶ ζημω-
    σιῶν ἡμᾶς τὴν ὑπηκοσιότητα, οὐ ψάται ὁριμα-
    σθέντος τοῦ ἀγαθουπιαστος, καὶ ἐμπλακτὶν τοῖς ὑποχ-
    ιπτοις. Ἐπεὶ τὰρ αὐτὸς πεποίηται εἰς τὸ ἐγκατα-
    πατεισθαι (Τοῦτο γὰρ ἐστι, φησίν, ἀρχὴ πλασμα-
    τος Κυρίου, πεποιημένον ἐρχαταπαστρεῖσθαι ὑπὼ
    τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ· καὶ ὁ ψιλμὸς (96) Δράκων
    ὅπως ὁν ἦδηκας ἐμπαίζειν αὐτῷ, περιτρέχει
    ἴπης ξέπει· αὐτὸς πατέξεν ὑοῖς, χρυτεύς ἡμῶν
    ἡδ' τῶν ἐπαιχγίων. Ὅθεν ὁ τῆς ἐκ (97) τοῦ διαβόλου
    λεγόμενος εἰς αὐτὸν ἁμαρτίας αὐτόθωος, Ὅτι
    αἱ ψυχαί μου, ἀησίν, ἐπληθόσαν ἐμπλاضيμών.
    Και σχεδόν ὅσπερ ὁ Σαμψον ἄκρηρον γενόμενος διὰ
    τῆς πορείας τοῖς ἁλολοῖς, ἀποτυπλώσεαι παρ'
    αὐτῶν, πρόφθονᾳ τοῦ ἐμπαιζόντων (98) οὕτω καὶ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A puta validum, validam, bellatorem, judicem, pro-
    phetam, conjectorem, principem super quinqua-
    ginta, admirabilem consiliarium, sapientem ar-
    chitectum, prudentem auditorem; e contrario ea
    quae intentantur mala in pluralem numerum excro-
    vere : nimirum, Adolescentes principes, et, Derisores
    dominabuntur vobis. Non is qui ætate est juvenis,
    sed qui juvenis est moribus, insimulatur. Non enim
    is, cui deficit ætas, est continuo culpandus, sed qui
    vitam agit cupiditatibus addictam. Ejusmodi erat
    Roboam, de quo scriptum est : Et Roboam erat ju-
    nior, et timidus corde 2. Quare et Ecclesiastes : Vas
    tibi, inquit, civiles, cujus rex tuus junior, et prin-
    cipes tui mane comedunt 3. Non enim qui ætate ju-
    venis, sed qui secundum animam inperfectus est,
    est etiam hio dicitur junior. Nam quod adas minor
    impedimento non sit ei, qui ex præscripto virtutis
    vivere voluerit, ostendit Doninus cum allocutus
    est Jeremiam, dicens : Noli dicere, Quia junior
    sum. Nec enim negavit esse juniorem : sed dixit,
    juvenlam ei non esse impedimento propter animi
    perfectionem : Quia ad omnes ad quos misero u,
    gravitatem video, ipse te conspexi mente et prudentia
    
    109. Derisores autem dominabuntur, eis videlicet
    qui sese peccati adixerint servitutl. Etenim si
    communis inimicus evadat eorum dominus, jam,
    non quasi proprius mancipiis utitur, sed abutitur
    tanquam alienis. Nam hic noster communis hostis
    eum quem irretiuit peccato, ceu in pompa ostentat,
    insultatique, et se adversum nos effert ; nec adver-
    sus nos solum, sed etiam adversus Dominum non-
    strum, a quo nos impulso ipsius defecimus : atque
    turpitudinem nostram detergens, de capivis triu-
    phare, ac subditos illudere non cessat. Nam quo-
    niam desiliantus est irrisioni (Hoc enim, inquit,
    est principium formidationis Domini, factum ut illu-
    daretur ab angelis ejus : et psalmus : Draco ille,
    quem formasti ad illudendum ei6), ea quae pati de-
    bucrat, in nos rejicietes, dominum in nos per suas
    illusiones habet. Unde qui sentiebat peccatum,
    quod diaboli opera admiserat, dicebat : Quoniam
    lumbi mei impleti sunt illusionibus7. Et fere quem-
    admodum Samson alienigenibs ob stupum prœda
    effectus, atque ab eis excaecatus, 455 eo adductus
    est ut sibi illudertur8 : sic quoque quemcunque
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    11 Par. xiii, 7. 2 Eccle. x, 16. 3 Jer. i, 7. 4 Job. xl, 19. 6 Psal. ciii, 26. 7 Psal. xxxvii, 8.
    si a mss. non abesset, ita lanen per se otiosum est,
    ut exercitari in his rebus hominœ, eo bam solum
    causam, ni fallor, statim delendum judicaret.
    (92) Coll. primus, ὁ τῆν ἠλικίαν.
    (93) In tribus mss, legitur, εαυτον, male. Nam
    hoc loco Dominus, non Jeremias loquitur. Mox tres
    mss. æque ac LXX, προσ πάντασ οὕς. Editi et duo
    mss., ἐτι πάντως προσ ὅς. At Reg. tertius melius,
    magisque ex prœscriptio grammaticœs, προς παντας
    προς ὅς.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em dois idiomas: coluna esquerda majoritariamente em grego antigo; coluna direita em latim. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com reticências quando não há palavra completa. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>