<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
    267
    dicit. Observandum autem est stupri materem esse in
    infidelitatem. Quis enim vel malam admittat cogita-
    tionem, vel malum perficiet, si Deum credat ubi-
    que esse locorum, adesse his quae sunt, uniuique
    interesse actioni, ao cordium consilia introspicere?
    Sed rati vel Deum non inspicere, vel non curare ea
    quae aguntur; sic homines ad impia patranda facio-
    nora animum conferunt. Quin etiam et de Ecclesia
    hoc interdum dicitur (quod absit, ut dicatur de no-
    stra): Quomodo facta est meretrix civitas fidelis
    Sion? cum videlicet, repudiato et rejecto fidei ser-
    mone, cui ab exordio ceu matrimonio conjuncta
    fuerat, secundum Patrum traditionem, qui eam ex-
    hibuerunt uni viro virginem castam multa, et
    diversa recepit sermonis semina ab his, qui myste-
    riorum sanctioniam velut stupro contaminant,
    ne impietatis disseminant dogmata ad corrumpen-
    das animas. Jure ac merito de hac Ecclesia dicetur
    illud: Quomodo facta est meretrix civitas fidelis
    Sion? Angeli enim sancti, quibus concretida est
    Ecclesiarum praefectura, rerum antiquarum non
    ignari, ac praesentium inspectores, adversum hos
    cum admiratione sunt dicturi: Quomodo facta est
    meretrix civitas fidelis? Quippe quae per suum stu-
    prum simul homiedias etiam aggreaggeravit, homiei-
    das non corporum, sed animarum: qui dolo ac
    fraude vitam adimunt simplicioribus, atque perin-
    de ac quodam gladio, sermone per mundanam sa-
    plentiam ad suadendum instructi, lethalia animabus
    vulnera inferunt. Tum causam reddit cur effecta
    meretrix sit, quae prius fuerat fidelis.
    47. Vers. 22. Argentum vestrum non probatum. C
    hoc est, sermo fidei adulterinus est et falsa notai si-
    gnatus, quippe qui integram et accuratam regie
    imaginis figuram non seruit. Quod enim hunc sen-
    sum pra se ferat aenigma, quodque agetisium qua-
    cupet fidei sermonem, cum plurimis ex locis, tum
    maxime ex hoc ostenditur: Eloquia Domini, eloquia
    casta : argentum igne examinaturn, probatum ter-
    re 30 . Perscrutemini igitur ordinum vestrorum re-
    cessus. Omnia, quaeso, circumspicite in retrusis et
    abditis apothecis, necubi est drachma adulterina;
    hoc est, necubi sit dogma emetitum, non ex Spi-
    ritu notatum propriis characteribus veritatis, quos
    per prophetas et apostolos nobis largitus est, sed
    30 Psal. xi, 7.
    (46) Uterque Colb., auíton. Editi et duo mss. ut D
    in eoutenta. Ibidem quinque mss., αυη γινομαι.
    Editi eum uno mss., γινοντων.
    (17) Codices tres, απει., Editi vero cum aliis tri-
    bus mss., απειν, recte.
    (18) Pro illo, των μυσταριων, legitur in utroque
    Colbertino του μυστηριου.
    (19) Ita emendavimus ex quinque mss. In editis
    vtibos legitur, τοιοις.
    (20) Editi et nostri sex mss., γιονημενοι. Neque
    tamen Combefisius tanto hoc librorum inter se con-
    sensu adducti potuit, ut eam scripturam probarent,
    Lego, inquit, γιονημενοι nec Duceo possum ao-
    quiescere, qui de personis exponerit, γιονημενοι, in-
    structi. Hactenus vir doctus quidem : sed qui sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
    268
    Αποσπεαζαρ δ εσταί ἐκπιθᾶσ. Τί τ̓ρ͂ν πανταχοῦ τον θἐν, καἰ πασιν τοις γινομενοις, καἰ
    ἰκάζεται  πράξει παρηντα, καἰ τις βουλᾶς τῶν
    καρδιῶν αὐροφα, ἣ την ἔννοιαν τὸν νοῦν ἁπαδειο-
    καται, τᾆ τελειουσι τὸν κακο͂ν; Αλλᾷ ἠ μὴ ἐπ-
    ορροη τὸν θἐον, ἠ μὴ μέλλειν αὐτὸ (16) τῶν γινομενων
    ὑπολαμβάνεσθαι, ὧσδε  δρῶσι προς τὰς ἀνοσίας
    πράξεις οἱ ἀνθῥωποι. Λέγεται ὁ̔ ὧντε καῖ ἐπὶ Ἐκ-
    κλησιας (ὅπερ ἄπειν) (17) λεχθέην ὁ τῆς μηντρικας
    τὸ, Ὧς ἐγενοτο  πορνῆ πολις πιστῇ Σιὼν;  ὅταν
    ἀποβαλλοῦσιν τὰν λόγους τἆς πιστεως, ᾗ ἠ ἀρχῃ,
    κατὰ τὴν παραδοσιν τῶν Πατέρων, συνῆγμενοι,
    τῶν παραστάντων αὐτὴν ἑκὶ ἀνδρὶ παρθένον
    ἁγνὴν, πολλὰ καὶ ποικιλα παραδεχεομται τοὺς λόγους
    σπέρματα παρὰ τῶν τῆς ἐμμῳτῆτος τῶν μυστη-
    ριῶν (18) ἐκπορνευσασαν, καὶ τὴν διαφθοραν τῶν
    ψυχῶν τὰ δόγματα τῆς ἀσέβειας διαπεπραγον. Λε-
    χθένται καἰ ἐπ᾿ αὐτῷ δικαίως τε, Ὡς ἐγενοτο
    πορνῆ πόλις πιστῇ Σιὼν; Ὁ γὰρ ἅγιοι ἄγγελοι, οἱ
    τῶν Ἐκκλησιῶν τὰς προ_stαςὰς πεπ̓ιστευμε̄νοι, γνω-
    ρίζοντες τὰ ἀρχαία, ἀφορμηθὲντες καὶ πρὸς τὰ νῦν, πρὸς
    τούτους (19) ἔσον πιαματικᾶ: Πὼς ἐγενετο πορ-
    νη πολῆς πιστῇ;  Ἐν τῆς πορνείας αὐτῆς καὶ φρο-
    νευουσι συναποβλακασας ῥηοντας, οὐχὶ σωματων,
    ἀλλα ψυχῇ τὰ δολιώτητα καὶ ἀπατη τῆν ζωην ἀφεῖ-
    ροντες τῶν ἀπλουστερων  ᾽οποτε̄ ἐλεγει τὰ ͂, τῷ
    λόγῳ διὰ τῆς τοῦ κοσμου σοφιας ἐς πλανηλογιαν
    ἡχοπημν̔οι (20), ἀναταῦμα τραύματα τὰς ψυχὰς
    ἔχουσιν. Εἰτα ἡ τῆς αἰτιας ἀποδοσει,  ἣν αἰτιαν
    ἐγενετο πορνῆ ἡ προτερον πιστῃ.
    47. Τὸ ἀργυριον ὑμῶν οὐδὲ δοκι̂μον. Τουτεστιν, ὁ τῆς
    πιστεως λογᾶς  παραπτωματικος  ἔστι καὶ παραση-
    μος (21), τὸν ακριβὴν χαρακτηρα τῆς βασιλεικῆς εἰκόνος
    μὴ διασχων.  Ὅτι γὰρ εἰ ˙το͂το φθἐρ τὸν ἀλημα,
    καὶ αργυριον δοκιμαζεσθαι τὸν λογον τῆς πιστεως, πολλα-
    χορς διακοιν̓ται καὶ μάλιστα  κα; του, τα λόγια Κυ-
    ριου, λόγια ἁγια: ἀργυριον πεποιημενον, δουλευ-
    μιον τῇ (22). Ἐχον̆ται δὲ αὐτὸ μήν τα ταμια τῶν
    καρδῖων. Πλῆγα μοι προσπαθοις ἀν τὰς χρυσᾶς
    ἀποθηκας, μᾶ mno κλβδελος ἡ δρακμη: τουπε͂ρι, ῥαι
    τοῦ θαυμα παραπλευριμνους, οὐκ ἔτ͂ τοῦ Πνευματος
    σμειωθεῖ ἢ τοῖς ἰδίοις αὐτοῖ τῆς ἀληθειας χαρακτη-
    ρισαι,  ὃ δὲ προφηταις ἥμῖν καὶ ἀποστόλοις ἐχαρι-
    σατο,  ἀλλᾷ ἀπὸ ἀνθρωπων ἐπωveryων  ὡς τῆς ἑλιας ἐπε-
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunnas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>