<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    197                                           COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. I.                                           198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,88,480,860">
    ἀνακτῶ χώ|ραν παρ' ἡμῖν λαχόντα, ἔκαστα κρίνειν
    καὶ ἐξετάζειν, τά τε λεχθέντα, καί τά πραχθέντα, καί
    μὴν καὶ ταῖς (83) συγκαταθέσεσι τῶν πραγμάτων,
    καί ταῖς θρασεῖς τῆς ψυχῆς μετά ἀκριβεῖς ἐπιχρῖ-
    σεως ἐπιτρέπιν (84). Τούτο γὰρ ἴσταν ὁ φησίν ὁ
    Παῦλος· Εἰ γὰρ ταυτούς ἐκλογόμενοι, οὐκ ἂν ἐκρι-
    νόμεθα. Ῥύσαισθ' ἀδικοῦμενον. Ἐπειδὴ διττὸν τό
    ἀδικεῖσθαι· ἢ γὰρ εἰς τὰ σωματικά ἀδικοῦνται τινες,
    οἵονεῖ εἰς χρήματα καὶ λοιπὰ τῶν ἐκτός, ἢ εἰς αὐτὴν
    τὴν ψυχὴν· ἀδιαιρετῶς δε προσταγματεύμα τὸν ἀδικοῦ-
    μενον ὑδρεται· ἴστον ὅτι πλεῖον ἔχων σπουδῆς
    κρύπτεται τοῖς ἐπὶ τὰ χαριτωθῆσι βλαπτομένοις, τοὺς
    καταδυναστευθέντας παρὰ τοῦ διαβόλου, καὶ αἰχμα-
    λώτους (85) παρ' αὐτοῖς καταγεγραμμένους ἀναγκαζωμε-
    ζ̣ιν πάση σπουδῆ· καὶ ἄγειν αὐτῶν τὰ νοήματα εἰς
    τὴν διακοπὴν τοῦ Χριστοῦ. Πειρατῶν δὲ καὶ ἀπὸ τῶν
    σωματικῶν ἀδικημάτων ἐλαφρώσαν τῶν καταδωθέν-
    ρων, ἔταν ἀφηκεῖ (86) καὶ βαλεῖος περιπεσούσης,
    σώματι ὑπογεγραμμένον τῆς βίας αὐτῶν παραφρο-
    νᾶται, οὕς δραμ τῇ ἐξαφόνιστις, τοῖς τῆς παραλὴ-
    ψεως λόγοις τὴν ὑπομονὴν αὐτοῖς τῶν ἱκανῶν
    παρασκευάζων, μηδενὸς μὲν νεώδησθαι τῶν ἁρ-
    μην (87)· ἀποτυγχάνοντες δὲ τῶν κατὰ πρόθεσιν,
    ἔλα γοῦν τῆς φιλαδελφείας τὰ συμπάθε ἐπεκίμψυ-
    νου.
    
    42. Κρίνατε σφραγῆς. Διά τὸ δικαπτορήγον τῆς
    ἡλικίας, οὔτε εἰς κράσιν ἀγαπῶν τοὺς ὀργανοῖς τοῖς
    ἀδικούντας φῆκον. Κρίνατε οὖν τοῖς ὀργανοῖς τοῖς
    ἱστορημένοις τῶν συνήθρων, παρ' ἑαυτῶν αὐτοῖς
    τὸ ἔπ' τῆς ἡλικίας ἔνδοξον ἀναληροψαστε· ὅσπερ
    ἦν τὸ κακόντα ποτ' Ἰούδ· Ἐγὼ ἦμιν πατήρ ἀδι-
    νάντων. Μῆνιν δὲ πνευματικῶν τῆς ἀπάτης ἑαυ-
    τὸν νοῦν ἐνηργάσασθαι. Ἐπειδὴ τῶν εἰς Χριστὸν πε-
    πιστευκότων καὶ τὴν κατὰ τοῦ Εὐαγγέλιον πολιτείαν·
    ἀπαξαιρωμένων πατρὶ λέγεται ὁ θεός, ἂν τὶς διὰ τῆς
    παραβάσεως τοῦ νόμου λαθροπραξήσῃ τῷ θεῷ, ὅντε
    ἀποφραγίσθη (88) ὅς· χρονίως· αὖθις, κρῖνε δικαίε
    καὶ ἐπαίνῳσι τῇ τῆν πρὸς θεὸν οἰκισμὸν αὐτὸν
    ἀποκαταστήσασθαι σπουδαζον, μὴτε ἔρχεται συγχωρών,
    μὴτε ῥωμαίως τῇ ἀπονομίᾳ κατ' αὐτὸν χερημφ-
    ὸς ἀλλὰ καὶ κρῶνται αὐτῷ τοὺς ὑφειλαμένους· τρόπους
    τῆς μετανοίας ὑποδεικνόμενοι (89). Καὶ ἐπειδὴ πᾶς ὁ
    ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐν τοῦ διαβόλου γεγενῆται, ἂ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,88,960,860">
    A storum judicia19. Oportet itaque rationem, quæ
    tanquam judex supremum in nobis locum sortita
    est, singula dijudicare et expendere, tum qua di-
    cenda, tum quæ agenda sunt, atque etiam de rebus
    comprehandis, et de vehementioribus animae moti-
    bus diligenti judicio regendis arbitrium sibi vindi-
    care. Hoc enim est quod ait Paulus: Si enim nos
    ipsos judicaremus, non 412 utique judicaremur 20.
    Liberate oppressum. Quia duplex est injuria: aliqui
    enim vel in rebus corporeis, puta in pecuniis et in
    reliquis bonis externis vel in ipsa anima afficiuntur
    injuria: indistincte sumus jussi liberare oppresum.
    Sciendum est studium majus non adhibere debere
    in liberandis iis qui latelialter laeduntur ; debere quo-
    que eos qui tyrannide diaboli opprimuntur, et ab
    illo captivi detinentur, nostra omni opera viciosim
    in captivitatem redigere, necnon ipsorum mentem
    Christi obsequio subjicere. Tentandum autem est,
    ut ii qui infirmiores sunt, a corporibus iniuriis
    eximantur, cum nimirum incidunt in rapaces et in
    violentos, et ab ipsorum violenta tanquam a tor-
    rente trahuntur: quos liberare si non possumus,
    consolatorius verbis auctores ipsis simus ut patien-
    tiam in adversis servent, nihil non molestnes eorum,
    quae nostrae sunt potestatis. Quod si nec istuc ex
    voto nobis successerit, certe ex fraterna caritate
    commiserantem animum ostendamus.
    
    42 Judicate pupillo. Nimirum quia heac estas
    haud difficulter contemnatur, nec orphaniis [?] qui
    eos, qui in se injuri sunt patronis destituti:
    cate ergo orphaniis, qui sunt patronis destituti :
    quod ipsis desit per aetatem, id vos ipsi supplete,
    adeo ut cum Jobo de hoc gloriari possitis: Ego eram
    pater impotentium 41. Ne forte dictionis sensus potest
    modo magis spirituali explicari. Quandoquidem Deus
    dicitur eorum pater, qui in Christum crediderunt,
    quique evangelium amplecati sunt institutum, si
    qui se abalienaverit a Deo per legis violationem,
    tanquam orbatus sit ipsius providendia judicio justo
    et sciencia prædito nova operam, ut necesseuidinem
    cum Deo instauraret; nec citra judicium ipsi indul-
    geas, neque contrapisum immisericorditer inmiam
    adhibеas severitatem : sed talem judicate, utiles
    pœnitentiæ modos ipsi suggerentes. Et quoniam
    quisquis facit peccatum, ex diabolo natus est 22,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,868,960,992">
    19 Prov. xii, 5.       20 I Cor. xi, 31, 21 Job xxx, 16.       22 I Joan. iii, 8.
    
    (83) Unus Anglicus codex et Henr. cum utroque
    Colbertino et ta lectit. καὶ γὰρ, καὶ τοῖς, etc ; quæ
    dicenda sint qua: non dicenda. Ait eruditissimus
    vir Daucus soribil in codice Fr, I., lectio in quo
    tamen perfide atque in aliis duobus Regiis, &c-
    xeta, non lecta legi constat. Hinc est, quod inter-
    pres vetus, qui eo exemplari usus fuerat, ita inter-
    pretatus est : Explanet quæ acceptanda sint. Editi
    est unus dentaux Anglicus ut in contextu.
    
    (84) Post verbum επιτρεπειν supplex oportet
    κρίνων, aut κλινων, Has enim voces non raro sup-
    plendas esse docet Henricus Stephanus in Thesauro.
    
    (85) Auctor, cum scriberet illa, καὶ ἀχλμαλω-
    τους, etc., represisse videtur ad dictum Pauli,
    
    II Cor. x, 5.
    
    (86) Ubi in editis et in uno Combef. corrupto
    legimus, ἀπραξίας, emendate in altero Combef. et
    in aliis quatuor codicibus scriptum reperitur, ἀφ-
    ραξίᾳ.
    
    (87) Ita uterque Combef. et alii quatuor. Editi
    τῶν ἐρ' ἡμῶν.
    
    (88) Reg. secundus, οἷον ἀποφραγίσθεις. Mox duo
    Colbertini cum Reg. secundo, αὐτὸν, ἀποκαταστῆ-
    νται. Editi cum uno ms., αὐτὸς. Haud longe editi,
    ἀποκαταστῆσαι τἰ κατ' αὐτοῦ Deset s in ms.
    
    (89) Colb. primus, αὐτὸν ὑποτιθέμενος. Nec ita
    multo post tres ms., διαβόλου γεγεννηται. Alii duo
    cum editis γεγέννηται.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com hífen ou sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando uma palavra isolada fosse ilegível — não foi necessário.</notas>
</pagina>