319

exsistere jam desinit. Itaque hisce virtutibus quas
per translationem nominavit vespertiliones, pre-
scribere videtur, ut deinceps ab iis quas hominibus
sStruunt insidiis nbstineant : qui infirmi quidem
gecundum carnem sunt, apud Deum vero inter eos
qui honorabiles sunt recensentur : atque adeo eo-

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.
mare vitalis respirstio, qua vel modice detenta, A μυκτῆρι, ἧς ἐπισχεθείσης

280

μιχρὸν, οὐκέτι ἐστίν.
Ἔοικεν οὖν ταύταις προστάσσειν ταῖς δυνάμεσιν ἃς
νυχτερίδας τροπιχῶς ὠνόμασε, τοῦ ἀποτχέσθαι λοι-
πὸν τῆς ἐπιδουλῆς τῶν ἀνθρώπων " οἱ ἀσθενεῖς μὲν
εἶσι χατὰ τὴν σάρχα' ἐν τοῖς τιμίοις δὲ εἶσι καταλε-
λογισμένοι παρὰ Θεῷ, καὶ οὐδὲν ἀζήτητον τῶν κατ’
αὐτούς.

rum que ad ipsos spectant, nihil non disquisitum est.

CAPUT ΠΙ.

448 99. Vzns. 1. Ecce igitur Dominator Dominus
Sabaoth auferet & Judza eta Jerusalem validum
et validam.Postquam Judaicus populus improbum
consilium iniit adversus Dominum : ipse ex infir-
mitate carnis ab eis crucifixus, vivens voro ex vir-
tute Dei Patris **, infirmitatem illis reliquit. Morie-
mini enim, inquit, in peccatis vestris 9;nobis autem
largitus est resurrectionis virtutem. (ui enim cre-
dit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivel *. Biquidem
ihcreduli pre sua erga crucem iucredulitate infir-
mautur ;justi vero cum fiducia dicunt : Omnia
possum in. eo qui me confortat Christo *!. Qui igitur
non possidet Christum virtutem Dei,huic non inest
robur. Quare auferet Dominus ab Jerusalem et Ju-
dea validum et validam ; cujusmodi erat Surra,
robusta videlicet et tanti viri Abrahae moderatrix,
juxta preceptum Domini dicentis : Ümnia qugcun-
que dicet ttbi Sarra, audi ipsam **, Qualis erat He-
beeta qua hespitalitatis causa aquam hausit 5»
fuitque robusta propter virtutem ; Debbora dux

exercitus δ᾽: Jael que strenuam et fortem se €

ostendit *5: Anna cujus preces sunt exaudite**:;
Elisabeth quoque, que vaticinata est ", Neque ro-
busti, neque robuste jam reperiuntur. Atque infir-
mitatis subjuncla causa est,quod non sit apud ipsos
robur panis et robur aquae. Quemafmodümi enim
corpora nosira convenientibus alimentis roboran-
tur : ita quiddam est etiam, quod pascit animam,
eique vehemens in res bonas honestasque studium
indit. Quid igitur hoc sibi vult? Id quod dixit Do-
minus: Caro mea verus est cibus ; el sanguis. meus,
verus est potus**.Quibus autem hec non suppetunt,
iis defit robur panis et robur aque. Ubi autem in-
firma alimenta, ibi eos qui his enutriuntur, con-
similes effici necesse est.

100. Ceterum absit ut Ecclesia peccatis Jerusa-
lem sit obnoxzia,adeo ut &b ea auferatur qui potens
sit in omni opere bono et sermone ad propugnan-
dam veritatem idoneo ; qui itidem potens sit in
jejuniis, potens in precationibus; fortis in tenta-

* II Cor. xg, 4. *" Joan. vir, 24.

40 Joan vr, 25.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I"

99. Ἰδοὺ δὴ (49) ὁ Δεσπότης Κύριος Σαδαὼθ
ἀφελεῖ ἀπὸ τῆς ᾿Ιουδαίας καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ
ἰσχύοντα xal ἰσχύουσαν. Μετὰ τὸ βουλεύσασθαι
τὸν Ἰουδαϊκὸν λαὸν βουλὴν πονηρὰν xarà τοῦ Βυ-
ρίου, ὁ σταυρωθεὶς παρ' αὐτῶν ἐξ ἀσθενείας τῆς
σαρχιχῆς, ζήσας δὲ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ Πατρὸς, τὴν
ἀσθένειαν ἐχείνοις ἐναφῆχεν (60). ᾿Εναποθανεῖσθε
γὰρ, φησὶ, ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν" ἡμῖν δὲ τὸ δυνα-
τὸν τῆς ἀναστάσεως ἐχαρίσατο. Ὁ γὰρ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάνῳ, ζήσεται, ΟἹ μὲν γὰρ ἄπι-
στοι ἐνασθενοῦσι τῇ (51) διὰ τὸν σταυρὸν ἀπιστίᾳ"
οἱ δὲ δίκαιοι μετὰ πεποιθήσεως λέγουσι Πάντα
ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. Ὁ οὖν μὴ
ἔχων τὸν Χριστὸν τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, τὴν ἰσχὺν
οὐκ ἔχει. Διὰ τοῦτο ἀφελεῖ (65) Κύριος ἀπὸ Ἱερου-
σαλὴμ καὶ ἀπὸ ᾿Ιουδαίας ἰσχύοντα xai ἰσχύουσαν,
ὁποία ἣν Σάῤῥα, ἰσχύουσα καὶ ἄρχουσα τοῦ τηλικούτου
᾿Αδραὰμ, κατὰ πρόσταγμα τοῦ Κυρίου εἰπόντος, Πάντα
ὅσα ἐρεῖ σοι Σάῤῥα, ἄκουε αὐτῆς. Ὁποία Ῥεδέχκα,
διὰ φιλοξενίαν ἀντλουσα, xal ἐνισχύουσα διὰ τὴν
ἀρετήν * Δεδδῶρα στρατηγοῦσα * Ιαὴλ ἐἀριστεύου-
σα (52) "Αννα εἰσακουομένη" xal Ἐλισάδετ προφη-
τεύουσα. Οὐχένι ἰσχύοντες, οὐδὲ ἰσχύουσαι. Καὶ ἡ
αἰτία τῆς ἀσθενείας ἐπῆχται" διὰ τὸ μὴ εἶναι παρ’
αὐτοῖς ἰσχὺν ἄρτου καὶ ἰσχὺν ὕδατος. Ὥσπερ γὰρ τὰ
σώματα ἡμῶν ταῖς χκαταλλήλοις τροφαῖς. ἐνδυνα-
μοῦνται. οὕτως ἔστι τι καὶ τὸ τὴν ψυχὴν τρέφον, καὶ
παρέχον αὐτῇ “τὴν mfi *à καλὰ εὐτονίαν. Τί οὖν
ἐστι τοῦτο, ὃ εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Ἢ σάρξ μου
ἀληθής ἐστι βρῶσις (58), καὶ τὸ αἴμά ἄλη-
θής ἐστι πόσις; Οἷς δὲ ταῦτα μὴ πρόσεστιν, ἰσχὺς
ἄρτου καὶ ἰσχὺς ὕδατος οὐχ ὑπάρχει. Ὅπου δὲ αἱ
τροφαὶ ἀσθενεῖς, ἐκεῖ ἀνάγχη καὶ τοὺς τρεφομένους

εἶναι τοιούτους,

100. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο παθεῖν τὴν 'Εχχλησίαν τὰ
ἁμαρτήματα τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὥστε ἀφαιρεθῆνα!
αὐτῆς (54) ἰσχύοντα ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ καὶ λόγῳ
τῷ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, ἰσχύδντα ἐν νηστείαις, ἰσχύον-
τα ἐν προσευχαῖς, ἰσχύοντα ἐν πειρασμοῖς, ἰσχύον-
"5 Philipp. iv; 13. ** Gen. σχι, 12,

*! Gen. xxiv, 49. ** Judic. 1v, 9. 4 ibid. 17. 661 Reg. 1, 20. "Luc. 1, 42. ** Joan. vi, 50.

(49) Titulus nullus in nostris mss.invenitur.Editi,
bb... Δί mes., δή.

(50) Alii, mss., ἐκείνοις ivagrixev. Alii, ἐκείνοις
ἀφῆκεν, Editi, αὐτοῖς ἐναφῆχκεν.

(t) Editi, τῇ διανοίᾳ. Sed preterquam quod vox
διανοίᾳ in mss. non legitur, eam vocem prorsus re-
dundare vel ceco apparet.

(51*) Partim habent mss., ἀφεῖλεν᾽

ertim do.
Jai, et ita quoque in excusis legitur.

ox Reg.86«

cundus, Ἰούδα, et a Juda.

(52) |Uterque Colb. et Reg. secundus, ἄρχου-
ca, non ita recte.

(53) Ubi in editis βρῶμα legimus soriptum re-
peritur in quinque veteribus libris, H ὥσις.

(54) Ita sex mss. At editi, αὐτοῖς, fiquauto post
editi et tres mss., ἰσχύοντα lv πειρασμοῖς. Alii tres
mes. iv πείρᾳ.
