COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. II.

διήκειν αὐτὴν λέγων" οὐκέτι περὶ ψυχῆς" ὁ μὲν θνη- A sermones ac sententias convellunt. Alter quidem

τὴν, ὁ δὲ (A4) ἀθϑάνστον ἀποφαινόμενοι. Τὰ περὶ
εἱμαρμένης, ὁ μὲν πάντων αὐτὴν χρατεῖν᾽ ὁ δὲ μηδὲ
εἶναι αὐτὴν τὸ παράπαν. Ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν ἡ μωρία
τοῦ κηρύγματος, καὶ ὃ ἐσταυρωμένος δοξάζεται, καὶ
ἀνάστασις πιστεύεται (45), καὶ χρίσις ἐλπίζεται"
τὸν πρὸς ἀλλήλους πόλεμον τὰ ἔθνη καταλύσαντα,
τὴν ἡσυχίαν ἄγει. Φούδοῦμαι δὲ μὴ θεαταὶ λοιπὸν τοῦ
ἡμετέρου πολέμου γίνωνται. Καὶ ἐπειδὴ πρὸ τούτου
ἅπας ὁ βίος αὐτοῖς ἐν τῇ τῶν ματαίων λόγων μαθή-
σει χαταναλίσχετο (46) ὡς τῆς διαλεκτικῆς πολεμι-
κῆς οὔσης διαλόγου (47) Οὐ μὴ, φησὶν, μάθωσιν
Eu πολεμεῖν. ἀντὶ τοῦ, Οὐκέτι τοῖς διδασχάλοις τῆς
λογομαχίας προσδιατρίψουσιν.

ullam omnino negabat esse providentiam; alter
vero ipsam contendebat ad lunam usque sese ex-
tendere. Nec ultra disceptatur de anima. Hic qui-
dem affirmabat eam morti obnoxiam, ille vero
immortalem esse statuebat. Hx de fato moveban-
tur quiestiones : alius quidem id rerum omnium
potiri, alius ipsum nullo modo exsistere asserebat.
Sed, quia advenit praedicationis stultitia !^, atque
erucifixo datur gloria, quia resurrectio creditur,
speraturque judicium, gentes, mutuis bellis seda-
tis, otium agunt. Vereor autem ne tandem gentiles
ipsi belli nostri fiant spectatores. Jam vero cum
omnis eorum vita antea in vanorum et inutilium

sermonum disciplina consumpta fuerit (siquidem sermocinatrix dialectica pugnis et rixis gaudet), Non
lira, ait, díscent. bellum. gerere; ac si dicerot : Magistris contentionis verborum non amplius operam

dabunt.

76. Kal νῦν, οἶκος τοῦ Ἰακὼδ, δεῦτε xal πορευ- B

θῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου. Δευτέρα χλῆσις (48), ἐπὶ
τὰ τελειότερα προκαλουμένη τοὺς εὐεργετουμένους.
Μετὰ γὰρ τὸ ἀναδῆναι εἰς τὸ ὅρος Κυρίου, καὶ ὁπερ-
κόψαι τὰ γήινα' οἷον χαθαρωτέρας μεταλαύόντα αὐ-
γῆς (49), φωτί ἐστιν ἐντυχεῖν θείῳ, φωτίζοντι ψυχῆς
ὀφθαλμοὺς εἰς κατανόησιν τῶν μαχαρίων xal von-
τῶν θεαμάτων χσὶ θείων (60) θεωρημάτων. Ὅμοιον
τούτῳ καὶ τὸ παρὰ τῷ Ψαλμῳδῷ" Ηροσέλθετε πρὸς
αὐτὸν, xai φωτίσθητε καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ
μὴ καταισχυνθῇ, Οὐ χαταισχύνεται γὰρ ἐφ᾽ οὖς ἂν
σημειωθῇ τὸ φῶν τοῦ προσώπου Κυρίου. Ὁ δὲ τὰ
φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς. ᾿Βπειδὴ (51) δὲ ὁ
οἶκος τοῦ Ἰαχὼδ φῶς αὕταρχες τὴν ix τοῦ νόμου
διδασχαλίαν καὶ ἑαυτὸν ὑπείληφεν ἠπατημένως (52)
ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σχότει, διορθούμε-
νος αὐτῶν τὴν ἄγνοιαν ὁ λόγος φησί’ Δεῦτε xai πο-
ρεὐυθῶμεν, μὴ τῷ προφητιχῷ, μὴ τῷ νομιχῷ φωτὶ,
ἀλλὰ, Τῷ φωτὶ τοῦ Κυρίου. Καὶ γὰρ καὶ λύχνοι

χρήσιμοι, ἀλλὰ πρὸ ἡλίου" ἀστέρες τερπνοὶ, &)À,

ἐν νυχτί, El δὲ γελοῖος, ἡλίου λάμποντος, ὁ λύ-
vov ἑαυτῷ περαφαίγῶων (53), πολλῷ γελοιότερος ὁ,
Εὐαγγελίου ηρυσσομένου, τῇ σκιᾷ τῇ νομικῇ παρα-
v.
ΤΊ. 'Avijxe yàp τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸν olxov τοῦ
Ἰσραήλ. Χαλεκωτάτη ζημία dj ἀπὸ Θεοῦ ἐγκατάλει-
due. Οἱονεὶ ἀπὸ ἰσχυρᾶς κατοχῆῇς χειρῶν, τῇ ἀνέσει
τῶν δαχτύλων, οἷς τέως περιεδέρακτό (54) τις τοῦ

76. γεββ. 5. Et nunc, domus Jacob, venite, et
ambulemus lumine Domini. Secunda est vocalio
que beneficiis affectos ad perfectiora invitat. Post
quam enim ascendit quis in montem Domini, eva-
sitque terrenis superior, huio licet velut jam pu-
rioris lucis participi, divinum lumen assequi, quo
illustrati anime oculi beata spiritualiaque speocta-
cula ao divinas contemplationes percipiunt. Huio ἢ
sententi:e et apud Psaltem aliquid simile reperias :

Accedite ad eum, el. slluminamini : οἱ facies vestris. .—

tion confundentur !!. Non confunduntur enim supery
quos signatum fuerit lumen vultus Domini 13. Qui
autem mala 483 agit, odit lucem **. Quoniam vero
domus Jacob doctrinam legis sufficiens sibi lumen
esse, seque ducem cmcorum esse, félso arbitrata
est, lucem videlicet eorum qui it tenebris ambu-
lant, Scriptura eorum ignorantiam corrigens ait :
Venile et ambulemus, non prophetico, non legali

lumine; sed lumine Domini. Etenim sunt etiam

usui lucerna, sed ante solem; stelle jucunde, sed
in nocte. Quod si is ridiculus censetur, qui, solo
exaplendescente, lucernam sibi prelucentem tene-
ret, multo magis ridiculus est, qui, predioato
Evangelio, in legali umbra commoratur.

ΤΊ. Vxns. 6. Dimisit enim populum suum, domum
Israel. Deseri & Deo damnum est graviesimum.
Perinde ac ei manus valide ac fortes aliquid deti-
nerent, &c digitis quibus quispiam rem hactenus

491 Cor. 1, 24. !! Psal. xxxi, 6. 12 Peal. 1v, 7. !* Joan. ui, 20.

(44) Sio quinque mss. Αἱ Reg.
semper secuti sunt lypographi, ol δέ, llaud longe
Far? τη88., οἱ δὲ μηδὲ εἶναι. Alii tres cum editis,

(45) Editi e& tres mss., ἀνάστασις καὶ χρίσις πι-
στεύεται tóv: god. hunc locum ex aliis tribus mss.
emendavimus. .

(46) Editi e . primo, κατηναλίσχέτο. Alii quin-
que mss. καταναλίσχετο.

(47) Uterque Combef. et alii tres mss. conjun-
tim, τῆς διαλόγου. Kditi vero et Colb. secundus
duabus vocibus, διὰ λόγου.

(48) Editi et Codex Fr. 1, fj λύσις, corrupte. At
multi alii mss., κλῆσις, emendate. Ibidem quinque

rimus, quem ]) mss., προχαλουμένη. Editi et Reg. primus, προσκα-

λουμένη. . . . .
(49) Pro αὐγῆς legitur in excusis, αὐτῆς, incuria
operarum. . MEN .
(50) Editi cum tribus mss., νοητῶν xai θείων. Alii
ires mss. ita, ut in contextu legitur. Mox tres mss.,
παρὰ τῷ up. . .
(5) Sic quinque mss. Αἱ editi cum Reg. primo,
T£

52) Reg. quartue, ἡπατημένος. .
(53) Edi cum tribus mss., παραφαίνων, Alii tres

m88., παρεμφαίνων.
54 Codicis ires, περιεδέδρακτο. Alii tres cum

editis, περιδέδρακτο.
