251

COMMENT. IN I8AIAM PROPHETAM. CAP. 1].

πτεσθε εἰς τὴν γῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόδου Ku- À abscondimini in terra a. facie timoris Domini, eta

ρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ἀναστῇ
θραῦσαι τὴν γῆν. "AAA παράχλησις αὕτη πρὸς τὸν
οἶκον τοῦ ᾿Ιακὼδ ἐπὶ τὸ συμφέρον παρακαλοῦσα. Ὡς
γὰο, Δεῦτε καὶ ἀναδῶμεν" εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου "
Δεῦτε καὶ πορευθῶμεν τῷ φωτὶ Κυφίου - οὕτω καὶ

«à νῦν * Εἰσέλθετε εἷς τὰς πέτρας, καὶ κρύπτεσθε͵

εἷς τὴν γῆν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόδου Κυρίου. "Apá
«ἰς ἔστιν οὕτω συκοφέντης τῆς Γραφῆς, ὥστε οἷε-
σθαι συμδουλεύειν φεύγειν τινὰς ἀπὸ προσώπου τοῦ
φόδου Κυρίου, ἐν ταῖς κοιλότησι τῶν πετρῶν ἑαυτοὺς
καταχρύψαντας ; ᾿Αλλὰ, loo πορευθῶ, φησὶν, ἀπὸ
«oU πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ
d xal πάλιν ὁ Εύριος: "Edv πατακρυδῶσιν εἷς
τὸν (88) Κάρμηλον, ἐκεῖθεν λήψομαι αὐτούς. ᾿Εὰν
φύγωσιν εἰς τὴν θάλασσαν, ἐκεῖ ἐντελοῦμαι τῷ
δράκοντι, xal δήξεται (89) αὐτούς. Πῶς οὖν σκέπην
ὁπὸ προσώπου τοῦ φόδου Κυρίου συνεδούλευσε προ-
θαλέσθαι τὴν πέτραν; ᾿Αλλὰ μήποτε μίαν λέγει (90)
τῶν κακῶν ἀπαλλαγὴν, ὅσα ἐν τοῖς χατόπιν ἀκηριθμή-
σατο, τὸ εἰσελθεῖν εἷς τὴν σχέπην τῆς πέτρας, τουτ-
ἐστιν, εἷς τὸ στερέωμα τῆς εἷς Χριστὸν πίστεως.
“Ὅπου καὶ Μωυτῆς ἐτέθη, μέλλων τὸν Θεὸν βλέπειν "
ἐκεῖ, φησὶν, Εἰσέλθετε, xal καταχρύπτεσθε εἰς τὴν
γῆν" τουτέστι, θάψατε ἑαυτούς. “ἵνα τί; Ἵνα συντα-
φέντες αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ συναποθανόν-
τες, ἐν καινότητι ζωῆς περιπανήσητε, ἀποθανόντες
τῇ ἁμαρτίᾳ. Συνάγαγε (91) δὲ τὰ περὶ πέτρας ἐν τῇ
Γραφῇ, ὥστε σοι τρανωθῆναι τὸν τόπον. "Ev πέτρᾳ
ὕψωσάς με. Καὶ ἐκ πέτρας ἔπιεν ὁ λαός " ἀλλὰ καὶ
μελι εἶχεν ἐκ πέτρας. Καὶ ὁ Ψαλμῳδός onov Πέτρα
καταφυγὴ τοῖς λαγωοῖς. Τὸ καθαρὸν πρὸς χό-
ρον (92)" καὶ ἔλαιον δὲ, ᾧ ἐχοίοντο, 4j στερεὰ πέτρα
παρεῖχε, κατὰ τὴν ᾧδὴν τὴν Μωυσέως, ᾿Εὰν οὖν εἰσ-
ἔλθητε εἰς τὴν πέτραν, δυνήσεσθε ἐκχλῖναι ἀπὸ τοῦ
φόδου Κυρίου (08), ὅταν ἀναστῇ θραῦσαι τὴν γῆν,
ὅταν μέλλῃ ἀφανίζειν τὰ γήινα, καὶ ἀφανίζειν τὸν
χοϊχὸν ἐπὶ τῷ ἀνεμπόδιστον παρέχειν (04) τῷ πνευ-
ματιχῷ τὴν ζωήν. ligása: οὖν δεῖ τὴν μετὰ δόξης καὶ
ἰσχύος αὐτοῦ ἀνάστασιν, διὰ τοῦ τοιούτου τρόπου ἕπι-
μεληθέντας ἑαυτῶν.

86. Οἱ γὰρ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ὑψηλοὶ, ὁ δὲ ἄν-
θρωπὸς ταπεινός, “ἵνα μὴ νομίσῃς σωματικήν τινα
33 Psal. cxxxvir, 7, δ, 38 Amos ΙΧ, 8.

** Colos. 11, 5.
1x,9. ?* Num. xx, 11. ** Deut. xxxu, 13; Peal. cxxx, 17. * Psal. cur, 48. *! Deut. xxxii, 13.

gloria fortitudinis ejus: cum surrexerit ad conte-
rendam terram. Altera hec est ad domum Jacob
&dhortatio, que ipsam ad id quod conduoibile ost
invitat. Quemadmodum enim dixerat (VzRs. 3,
5): Venite et ascendamus in. montem Domini : Ve-
nite, eLambulemus lumine Domini : it& eliam nuno,
Ingredimini in petras, et abscondimini in terra a
facie timoris Domini. Num quis ita Soripturam
oalumniatur, 488 ut ab ea aliquibus existimet
dnri consilium de capienda fuga a facie timoris Do-
mini, ut 5680 in petrarum concavis abscondant f
Sed inquit, Quo ibo a spiritu tu», et quo. a facie tua
fugiam ? Si ascendero in celum, tu illic es **. Et rur-
sus Dominus, δὲ abscondili fuerint in. Carmelo, il-
linc assumam illos. δὲ [ugerint in mare, illic. man-
dabo draconi, et mordebit eos 33 Qua igitur ratione
consilium dedit, ut petram ceu tutamen a facie
timoris Domini objeotarent? Sed fortasse unum
huno esse modum liberationis malorum que in
superioribus enumerata sunt, ut ingrediantur in
integumeutum petrae, hoo est, in fidei que in Chri-
eto est soliditatem **. Ubi collocatus est Moyses
Deum visurus ** ; illo, inquit, Ingredimini et abscon-
dimini in terra, hoc est, sepelite vosipsi. Quid ita ?
Ut per baptisma una cum ipsa sepulti *, ac com-
mortui, in novitate vite ambuletis, mortui peccato,
Porro quae de petra in Soriptura occurrunt, in
unum oollige, quo tibi locus hic flat olarior et ex-
planatior. In petra exaltasti me *. Et de petra bi-
bebat populus?* ; quiaetiam depetra babebat mel 39,
Atque Psalteg ait : Pelra refugium leporibus ὃ, Pu-
ra aqua ad satietatem usque eis data est: sed et
petra dura oleum, quo iuungebantur, joxta Moysis
canticum *!, ministrabat. Itaque, si introieritis in
petram, poteritis ἃ timore Domini declinare, cum
surget ad conterendam terram : cum terrena est e
medio sublaturus, eumque aboliturus, qui ex pul-
vere ac luto est, ut ei qui spiritualis est, vitam ex-
peditam οἱ omni impedimento solutam prestet.
Opus est igitur ut ipsins resurrectionem cum gloria
et fortitudine cunjunetum assequamur, atque hoc
modo curam nostri ipsorum suscipiamus.

86. Vzns. 11. Nam oculi. Domini sublimes, homo
autemhumilis. Ne corporeum quemdam a Deo seces-
35 Exod. xxx'i 22. * Rom. vi, 4. ?! Ῥραὶ,

(88) Ita quinque mss ; nec aliter soripsere LXX ἢ tur vterque Colb. et Duc. libri H. et H., τὸ xaga-

interpretes. Editi et Reg. primus, τήν.

(89) Editi et mss. multi, ὄνξεται. Exemplar vero
Anglicum et Reg. primus, δίξεται, suscipiet, cor-
rupie. Codex autem Fr. 1, δείξεται, ostendet, non
rectius. Librarios vocis similitudine deceptos osse,
nemo, opinor, non videt.

(90) Editi, λέγῃ. At eex mss., λέγει.

(91) Ita unus codex Combef. et quatoor alii. No-
stra editio Paris. οἱ Reg. primus, συναγάγεται,
gravi mendo.

(92) Viri doctissimi, Ductus et Combeflsius, non
parum ponunt opere ac studii in hoc loco expli-
cando : sed cum nos huac Commentarium tanti non
faciamus, Jectiones varias ednotasse satis habebi-
mus. Qui volent, eorum libros adire poterunt. Igi-

ρὸν πρὸς κόρον. ubi notes velim in Colb. secundo
toanum quidem altera, aed antiqua tamen, additum
esse υδωρ posl καθαρόν᾽ quam vocem in nostra in-
terpretatione expressimus. Exemplar Anglicum et
Reg. uartus, τῷ καθαρῷ προσχορόν, Unico voca-
bulo. . tertius, τῷ καθαρῷ πρὸς κόρον. Editi de-
nique et Reg. primus, «ip καθαρῷ πρόσκαιρον quod
ita interpretatus est. Tilmannus: Ei inquam, quí
purus est opportunum suffugium.

(93) Alii mss., Κυρίου" alii cum editis, Θεοῦ.

(94) Rditi οἱ duo In88., ἔχειν" sed ratus quispiam
vocem ἔχειν huic loco non. convenire, in Colb. pri-
mo secunda manu, pro ἔχειν scripsit, εἶναι. At Re-
gii primus, tertius et quartus, παρέχειν,
