COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.

οἱ μαχαριζόμενοι πραεῖς κληρονομήσειν λέγονται. A diunt, acervantur terre spiritalis bona ; quam qui

Ὁμοίως xai μάχαιρα ἔμψυχος vorita:, περὶ ἧς ei-
ρηται, ὅτι ἐμεθύσθη ἀπὸ αἴματος τραυματιῶν * καὶ
ἐν τῷ οὐρανῷ φάγεται χρέα. Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου
ἐλάλησε ταῦτα, Τάχα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ἐνερ-
Υἦσαν ταῦτα γραφῆναι, στόμα νῦν εἴρηται, παρὰ τὸ
χαὶ ἐκ στόματος τοῦ Θεοῦ λέγεσθαι προεληλυθέναι.
“Ὥστε σε μὴ καταφρονητικῶς ἀχοῦσαι τῶν ἀπειλῶν,
τὸ ἀψευδὲς στόμα ἐπεμαρτύρατο ἡμῖν ὁ λόγος τοῦ
Κυρίου, τὸ ταῦτα λαλῆσαν. Τίς δὲ οὕτω ταπεινὸς καὶ
eápxwog τὴν διάνοιαν, ὥστε τὰ εἰς ἀντίδοσιν τῆς
εὐπειθείας (11) παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τεταμιευμένα
ποῖς ἀνθρώποις, βρώματα εἶναι νομίζειν, καρποὺς
τῆς γῆς εἰς φθορὰν δεδομένους τῇ ἀποχρήσει ; ᾿Αλλὰ
δηλονότι, κατὰ τὴν παραδολὴν τοῦ Εὐαγγελίου, τὸ ἐν
τῷ καλῇ γῇ σπέρμα κάρδία ἐστὶ καλὴ καὶ ἁγαθὴ,
ἀκούουσα τοῦ λόγου, καὶ κατέχουσα καὶ καρποφοροῦσα
ἐν ὑπομονῇ. Ἄξιον οὖν ἐπαγγελίας Θεοῦ, ἡ τῶν ἠδί-
στων καρπῶν τῆς καρδίας ἀπόλαυσις. Καρποὶ δὲ καρ-
δίας, τὸ ἐν θεωρίᾳ τοῦ θείου κάλλους τερπνόν. Οὔτοι
δὲ οἱ γαρποὶ ix τῆς εἰς τὸ Πνεῦμα σπορᾶς γεωργοῦν-
ται, θεριζόμενοι εἷς ζωὴν αἰώνιον, ὧν ὁ συνάγων ἐν
ἀγαλλιάσει τὰ δράγματα, κατατρυφᾷ τοῦ Κυρίου,
λαμθάνων παρ᾽ αὐτοῦ τὰ αἰτήματα. Πρότερον μέντοι
θελῆσαι δεῖ, καὶ τότε εἰσαχοῦσαι, ἵνα τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν
ἀκατανάγκαστον ἧ. Kal πάλιν * 'Edv μὴ θέλητε,
μηδὲ εἰσακούσητέ μου. Ἐκ τοῦ μὴ θελῆσαι, τὸ μὴ
εἰσακοῦσαι. Οὕτω πᾶσα μαχαριότης, xal ἡ ἐν χολάσει
ἐν τοῖς ἐπιπόνοις διαγωγὴ ἐκ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν ἤρτη-

παι.

16. Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὴ Σιὼν, πλή-
pne κρίσεως ; ἐν dj δικαιοσύνη ἐκοιμήθη ἐν αὐτῇ,
νῦν δὲ φονευταί. Θαυμαστιχὴ à ἐπαπόρησις, πολὺ

predicantur mites, dicuntur esse hereditate pos-
Bessuri **. Pari ratione gladius quoque animatus in-
telligitur, de quo dictum est: Inebriatus est san-
guine vulneratorum ?* ; et, In celo comedet carnes.
0s enim Domini locutum est haec ***, Fortassis ipse
Spiritus sanctus, quo auctore istheo soripta sunt,
nuno os dictus est, propterea quod etiam ex Dei
ore processisse dicitur. ltaque, ne tu illa commi-
nationes contemptim audias, isthec ab ore veraci
prolata fuisse sermo Domini nobis testatus est.Quis
autem animo est ita abjecto carneoque, ut bona
illa pro obedientie premio hominibus servata, es-
cas esse existimet; nimirum terre fructus, qui ideo
dati sunt, ut usu corrumpantur ?8ed profecto, se-

B eudum parabolaia evangelicam, satum in bona

terra semen, oor est probum ao bonum, audiens
verbum, illudque retinens, et fruotum afferens in
patientia ?**.Itaque res Dei promissione digna, frui-
tio est suavissimorum fruotuum cordis. Fructus
autem cordis sunt ipsa oblectatio, que in contem-
platione "divine puleritudinis versatur. Porro hi
fructus ex satione qus in Spiritu est, colliguntur,
demessi in vitam eternam, quorum manipulos qui
congerit in exsultatione, se oblectat in Domino,
cum petita ab ipso acoipiat. Oportet quidem prius
velle, et tum exaudire, ut id quod in nostra situm .
est potestate, nulli sit obnoxium necessitati. Et
iterum : δὲ nolueris, neque. exaudieritis Nw
non exaudierunt, quod noluerunt. 8ic itudo
omnis, et que in cruciatu et molestiis fraduoitur
vita, a nostra pendet voluntate. .

46. Vgns. 21. Quomodo fada. 8l merelrix civitas
fidelis Sion, plena judicii? in qua justitia dormivit.
nunc autem homicidam; Percontetio admirationis

τὸ ἐχπλητικὸν ἐμφαίνουσα ἐπὶ τῷ παραδόξῳ, περὶ οι; ingéitem srüporem ingenerans inaudite rei

«οὔ τίνα τρόπον ἣ πιστὴ πόλις καὶ πλήρης χρίσεως,
ἐν ἢ δικαιοσύνη ἐπανεπαύσατο (12), dier ἐγένεζο
πόρνη καὶ φονευτῶν oíxzt9/pioy. Πῶς γὰρ οὐ θαύμα-
τος ἄξιον λυπηροῦ, πόλιν ὅλην ἀπὸ τῆς ἐν πίστει κα-
ϑαρότητος εἰς τὴν ix πορνείας ἀχαϑαρσίαν μεταπε-
σεῖν ; ὅπου γε x«i μίαν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ παγίως
πιστεύειν εἰς τὴν ἐξ ἀπιστίας πορνείαν περιτραπῆ-
ναι (13), τῶν παραδόξων. Πότε δὲ ταῦτα κατηγορεῖ-
ται, fj ὅτε πονηρὰ γενεὰ καὶ μοιχαλὶς γενομένη, τὴν
διακύψασαν ἐξ οὐρανοῦ xal ἀναπαυσαμένην ἐκ αὐτῇ
δικοιοσύνην ἐφόνευσαν, τὸν Χριστὸν καὶ
ἡμῶν; Ὃ καὶ ἐπιτείνει τὸ θαῦμα, καὶ μεῖζον
ποιεῖ τὸ παράδοξον, εἰ ὅτε ἡ δικαιοσύνη παρῆν, ὑπερ-
ἐπλεόνασεν ἡ ἀδικαία, Καὶ ταῦτα ἐποίει, τοὺς ὑγιεῖς
περὶ κρίσεως λόγους οὐχ ἀγνοοῦσα. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
(14-15), Πλήρης κρίσεως. Σημειωτέον δὲ, ὅτι μήτηρ

*! Matth. v, ἅ. "5 Jer. χινι, 10. 35" [aa. xxxiv, 5,
νοητή" ubi credimus particulam καί additam fuisse
ab aliquo, qui apt&m idoneamque sententiam. effi-
cere vellet.

(11) In editis corrupte legebatur εὐπαθείας: unde
Tilmannus : in compensationem felicissimz illius ju-
eunditatis. Αἱ sanam veramque scripturam exhibent
unus Combef. etalii quatuor mss. in quibus omni-

eausa : quomodo civitas fidelis, et judicii plena, in
qua justitia requievit, eadem facta sit meretrix, et
homicidarum domicilium. Quo enim pacto tristi
non esset admiratione dignum, civitatem totam &
fidei puritate in stupri impurltatem incidisse ἢ quan-
doquidem cum vel una anima a firmitate fidei ad
infidelitatis stuprem invertitur, id inter res stupen-
das numerandum est. Quandonam vero hec illi ob-
jiciuntur, nisi tum cum generatio prava et adul-
tera eífecta justitiam, ccelo dilapsam, et in se ipsa

Kóptov ἢ conquiescentem,nempe Christum et Dominum 416

nostrum interemit ? Hoc et admirationem auget, pa-
radoxumque reddit majus, quod cum adesset justi-
tia, tam magis abundavit injustitia, Atque heo fa-
ciebat, quamquam sanos de judicio sermones non
ignorabat. Hoc enim sonant heo verba, Plena ju-
Ὁ Luc. viri, 15.
bue, pro εὐπαθείας scribitur, εὐπειθείας pro obedien-
tío premio.

(2: Uterque Colb., δικαιοσύνη ἀνεπαύσάτο.

m Colb. secundus, παρατραπὴῆναι.

14-15) Ita quinque mss. Deest «ó in editis et in
Reg. primo.
