<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    232 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,940">
    iniquitatem 44. Quocirca judices salutis auctores A Barac, Samson, Gedeon, et Jephte prae-
    gnantes pro 422 populo, ipsumque ab hostibus liberantes. Idcirco consiliarii quæ ad sequentia per-
    tinenerunt, suadebant, ut civitatis hujus captivitas offensorum digna qua saltem consequeretur : hoc
    est enim salvarii cum judicio; id est, judicio et exa-
    mine adhibito. Deinde quantum si iniquitates obser-
    vaverit sustinebit : nemo, connequit misericordiam
    judicior, ut misericordiae temperaritua judicii soveri-
    tationi mitigaret. Itaque per judicium addita civitas
    est captivitali : sed revocata est per misericordiam.
    59. Vers. 28. Et conterentur iniqui et peccatores
    simul. Postquam in qui sua in pristinum statum re-
    dintegratione digni sunt, conseceti fuerint salutem
    cum judicio et misericordia : qui prorsus sunt
    iniqui, et in peccato perseverant, Conterentur si-
    mul. Alii quidem, quod Evanuerint in cogitationi-
    bus suis 77 : alii vero, quod per legis violationem
    Deo dedecus inferunt. Iniqui autem ii sunt, qui
    nullo pacto divinis legibus obtemperant, siue ab
    ipsis defecerint, sive ne initio quidem ad ipsas
    accesserint; peccatores vero ii sunt, qui volentes
    peccant post acceptam veritatis cognitionem 78.
    Forte autem et quos suis Deus afficit beneficiis,
    volens eosdem in novitate vitœ ambulare, conterit
    ipsorum veterem hominem. Quapropter Deo sacri-
    ficiium est spiritus contritus 79. Siquidem mundi spi-
    rita qui peccatum admisit, conteritur, ut postquam
    rectus factus fuerit, renovetur in visceribus 80. Et
    conteritur brachium peccatoris, hoc est, peccati
    vis effertrix, ut quaeratur peccatum illius, et non
    invenietur 81. Ejusmodi est et illud : Ego occidam,
    et vivere faciam : percutiam, et ego sanabo 82. Occi-
    det enim flagitiose viventem, ut mala vita jam ex-
    purgata, novam ei tribuat.
    60. Eam ob rem Conteterunt iniqui et peccatores
    simul, ut refractarii et inobsequentes esse desi-
    sant. Et qui derelequerint Dominum consumuntur.
    Minirum peccatum illud quod dereliquitur Domi-
    nus, non amplius perpetrabitur. Tale est et illud
    Psalmi : Consumetur jam nequitia peccatorum 83.
    Quemadmodum si quis adhortetur medicum, ut
    finem imponat morbo languentium, aut per artem
    suam obstet ne serget putredo. Hæc autem con-
    sumptio non omnino integram abolitionem signifi-
    cat : sed vim et impetum eorum qui taliter agunt,
    impedit. Etenim Paulus vaticinans de filio perdi-
    tionis Thessalonicensibus dicit : Quem Dominus
    Iesus consumet spiritu oris sui, et deturct illustrra-
    tione adventus sui 84. Nam si consumptio, omni-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
    44 Rom. vi, 19. 47 Rom. i, 21. 48 Hebr. x, 26. 49 xxii, 39. 65 Psal. vii, 10. 66 II Thess. ii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,86,960,940">
    59.
    Ἀτ̣οῦ αναφερομενοι οἱ ἀνομοι και οἱ ἀμαρ-
    τωλοι εμ. Μετα το τοῦς ἀξιους τῆς αποκαταστα-
    σεως επι τῆς τῆς ἀρχῆς μετα χρίματος σωθησθαι, και
    μετα ἡδολει, οι παντες ἀνομοι, και οἱ ἐμμενοντες τῆς
    ἀμαρτιας, Συντριβησονται εμ. Οι μεν, οἱ ἐν Ἐκκλησιαῖͅ ἑτοιμοιν τῷ τοις διαλογισμοις αὐτων· οι δε, ὅστι
    διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νόμου τον θεον αἰσχύνουσιν.
    Εἰσὶ δε ἄνομοι μεν, οι παντελως ανἠκον των θειων
    νόμων, ή αποστατήσαντες αυτων, ή μηδέν τῆς αρχῆς
    προσδεχθεντες α̣μαρτωλοι δε, οι κενῶς ἀμαρτα-
    νουσι μετὰ τὸ λαβειν την ἐπιγνωσην της αληθειας.
    Ταχα δε και οιμ̀ ἐκκρυσθεις θεος. Βουλομενος αὐτους
    εν χριστουν ζῶν πραιτρεισθαι, συντρίβει αυτων τον
    παλαιον ἁνθρωπον. Διά τοῦτο θύσα τῷ Θεῷ πνε͂υ-
    μα συντετριμμενον. Συντριβεται γαρ το πνευμα τοῦ
    κόσμου το ἐνεργησαν την ἀμαρτιαν, ἵνα το͂ ἐθες δι-
    καιωσιν ποιηταις. Και συντριβεται (71) ὁ βρα-
    χιων τοῦ ἀμαρτωλου, τουτον την πρακτικην της
    ἀμαρτιας δυναμιν, ἵνα ζητηθη ἡ ἀμαρτια αυτου, και
    ὁυ μην ευρεθη. Τοιούτον ἐστι και τὸ, Εγω διακει-
    μαι, και ἑγω ποιησῶ ζ̇ῶν, παλιν ἱασησασθαι (72).
    Αποκτεινται γαρ τον πονικων ὑστα, ἱνα μετα την κα-
    θαρσιν της χηρενος ζωης, την καινην αἰτη χαριτων
    παραδωσιν.
    60. Αἰ δὶ τουτο Συνεβἰβοσθων οι ἀνομοι και οι
    ἀμαρτωλοι εμ, ἵνα παυσωσιν ὑποτακτοι εινε͂ν
    (73) και παραληψουσιν. Και οἱ εγκαταλειποντες τοῦ
    Κυριον συντελεσθησονται. Οιπαν, ουκ ἐτι, τοῖς
    εγκατελελειμ τον Κυριον ἀμαρτια ενεργησομεσται.
    Τουτουτον ἔστι και το παραψ ῥ͂ψ ψυχῆς Συντελε-
    σθῆναι διὰ τὸ παρον οἰκος τοῦ ἀποθαν. Συνετελεσαιτε,
    ἵνα την εν ψυχῇ της σφερωες καλλιονα αὐτης
    φωτεωρτων, ὅ την νομὶν της ἀποθανον καλυτερῆς
    της τεχνης. Οι παντοτε δε ὁ συντελεσαν τοῦ πα-
    λου ἀνθρωπου τοις αἰώνιος καλλιστουργοι ἀλλὰ της κατα βαθ
    ενεργειας των ἐνεργησαντων καλυτερη. Και γαρ ο
    Παυλος. περὶ τοῦ ὑιοῦ της ἀπωλειας προειρηκει
    Θεσσαλονικεις ἐφη : Ὃ γαρ ὁ Κυριος Ἰησοῦς αναλε-
    ψεται (74) πνευμᾶτι τοῦ ὁμοματος αὐτου, και κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,1000">
    (70) In tribus mss. legitur, παρατηρησι̇ in aliis
    tribus perinde atque in acusis, παρατηρησι̇. Haud
    procul tres mss., τι επικαρησι̇. Alii tres mss. et
    editi, τἠ επιχαραξη. 
    (71) Codices tres, συντριβησονται. Editi vero et Reg.
    primus, συντριβησασι. Mox quinque mss., και μ̣.
    Editi cum uno ms., και οι μ̣.
    (72) Illa, παταξω, χαλεω ταθεσαι, desunt quidem
    in pervulgatis : sed adjecta sunt e Reg. secundo
    et ex utroque Colbertino.
    (73) Sic mss. quinque. Editi̇, ὑνεις.
    (74) Regii primus et secundus, δελεσι̇ que lectio
    additorum in Novo Testamento Oxoniensi. Alii que-
    tuer mss., ἀλλαδ. Editi, πανιεσι.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Foram mantidos números de notas e referências tal como aparecem. Palavras ilegíveis não foram detectadas; algumas formas expandidas segundo paleografia (abreviações latinas) foram transcritas por extenso quando evidente. Marcação bbox em escala 0-1000 estimada pela posição visual.</notas>
</pagina>