<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
    283
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
    cunque autem minæ adversus illos ob suam in Do-
    minum incredulitatem intentatæ sunt, eædem et
    nobis, si simus increduli, intendi possunt. Desunt
    siquidem et nobis bellatores, qui, arrepta Domini
    armatura omni, sese fortiter diaboli insidiis oppo-
    nant, cum infidelitas oppresserit nos, simusque ad
    versariis traditi. Sed obsecremus Dominum, ut
    ne a nobis tollatur bellator, vir fidei lorica com-
    munitus: salutis indutus galeam præcipuæ cor-
    poris ipsius partes tegentem, cujus pedes in præ-
    parationem Evangelii firmi sint et stabiles 74: cujus
    gladius sit districtus, et ad ulciscendum omnem
    inobedientiam paratus 75: et uno verbo, qui, ut
    bonus Christi miles 76, afflictionum Evangelii parti-
    ceps sit, nec vitæ negotiis implicetur, ut ei qui se-
    in militiam delegit, placeat.
    102. Habet autem Ecclesia et judices, qui pos-
    sint fratreM fratri reconciliare, a quibus judicatur
    450 et mundus; qui angelos etiam judicabunt.
    Quapropter si quando fuerint multiplicati vaniloqui
    et mentium corruptores 77, docentes quæ non opor-
    tet, domos totas turpis lucri gratia subvertentes 78:
    nec tamen in Ecclesia adfuerit qui talibus ob otu-
    ret, et eorum altitudinem se adversus scientiam
    Dei extollentem exertat 79; scire oportet dereli-
    ctam eam esse ob multiplicatam suam inobedien-
    tiam. Quod si nullus est sapiens qui possit inter
    fratrem et fratrem judicare 80, sed præ sancto-
    rum penuria judicantur ab infidelibus, hoc etiam
    desertiones est signum: abstulit enim Dominus et
    judicem. Et propheteam, et conjectorem. Ad Joannem
    usque propheta omnis penes Judeos stetit; sed ab
    illo tempore eis desiit. Nec est ullus apud ipsos qui
    legis sensum modo spiritali interpreteetur, ob eam
    quam Israeli contigit cæcitatem. Sed benignitate ejus
    qui posuit in Ecclesia primum apostolos, deinde
    prophetas 81, nunc in Ecclesia donum prophetis
    reperitur. Quamobrem si quando introierint infideles
    et idiotae, neque tamen conarguantur, neque disju-
    dicentur, illud etiam denotat derelictionem. Si
    enim, inquit, prophetis, intret autem quis infidelis
    vel idiota, convincitur ab omnibus, dijudicatur ab
    omnibus: occulta cordis ejus manifesta sunt 82.
    Propheta igitur est qui juxta Spiritus sancti reve-
    lationem futurum prænuntiat: conjector vero, qui
    per scientiam quam ex similibus rebus simul col-
    latis comparavit ab eventuum præteritorum expe-
    rientiam futura conjectat. Puta,si quispiam dicat:
    si est prætervarium flagitia Sodomorum, simili at-
    que illi poena pleoetum. Aut: Si nos non secus ac
    Ninivitas pœniteurent, perinde atque illi misericor-
    diam consequemur.
    74 Ephes. vi, 14. 75 II Cor. x, 6. 76 II Tim. n. 3. 77 ibid. 4. 78 Tit. i, 10, 14. 79 II Cor. x, 5. 80 I Cor. vi, 5.
    81 Cor. xvi, 28. 82 I Cor. xiv, 24, 25.
    (63) Idem veteres illi quos mox nominavi libri,
    καταπαγή. Statim nonnulli ms. et editi, αλλὰ λει-
    μψα. Alii tres mss., δεωμεθα, rectius.
    (64) Editi et mss. nonnulli, μετὰ. Alii quidam
    mss., μεταξύ.
    (65) Ita edidimus, uti in nostris sex codicibus
    scriptum invenimus. Editi, αφαιρεθ', auferret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
    Α νοίς δια τὴν εἰς τὸν Κύριον ἀπιστιαν ἀπειληθέντων,
    δυνατὸν και ἐφ' ἡμῶν γενέσθαι, ἐὰν ἀπειθήσωμεν.
    Ἐπιῃλήσονται γὰρ καὶ ἡμᾶς πολεμισταί, ὃι ἀναλαμ-
    βάνοντες τὴν τοῦ Κυρίου πανοπλίαν, καὶ ἔστειμνοι
    γενναίως πρὸς τὰς μεθέδεις τοῦ διαβόλου, ὅταν κα-
    τακρατῆση (63) ἡμῶν ἡ ἀπιστία, καὶ παραδοθῇθεν
    τοῖς ὑπενάχτοις. Ἀλλὰ δεώμεθα τοῦ Κυρίου, μὴ
    ἀρθῇ ἀπ' ἡμῶν πολεμιστή, ἄνδρα τῆς θήκης τῆς
    πιστεως ὑψωμένον, καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ
    σωτηρίου σκέπουσαν αὐτοῦ τὰ καὶρα περικεκλειμένον,
    καὶ τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον ἰσρα-
    λισμένοις· ἑτοιμασθέν δὲ καὶ τὴν μάχαιραν ἱστωλῷς
    ἔχοντας ἰδικήσαι πάσαν παρακοπὴν καὶ τὴν, ὡς
    καλὸν στρατιώτην Χριστοῦ, συγκαταβαλόντα τῷ
    Εὐαγγελιο, μὴ ἐμπλεκομένον ταῖς τοῦ βίου πρα-
    γνωστίαις, τὰν τῆς στρατολογίας ἀρετή.
    102. Ἐχει δὲ και δικαστάς τῆ Ἐκκλησία τοὺς δυ-
    ναμένους ἀδελφοι μετα (64) ἀδελφοὺ συμβιβάζειν ·
    ὅφ' ὃν καὶ ὁ κόσμος κρινεται, ὁ γὰρ ἄγγελος κρι-
    νεῖ. Ἐὰν οὖν ποτὲ πληθυσθησόντα, μεταλογοι τε
    φρεναπάται, διδάσκοντας α μὴ δεῖ, ἀνατροποῦντες
    ὅλους οἴκους αἰσχρόν κέρδος, χαρίν· καὶ ὁ ἔπιστο-
    μέλων τὴν Ἐκκλησια τοὺς τούτοις μὴ , μηδὲ καθ-
    ιών αὐτῶν τὰ ἐκπαίδευτα ὕψωματα κατὰ τῆς
    γνωσεως τοῦ Θεοῦ, εἴδενα δέ, ὅτι διὰ τὸ πληθυσθη-
    ναι τὴν παρακοπὴν αὐτῆς ἔγκαταλελειπται. Και ἐὰν
    μήδει ᾔ σοφώς ὁ δυναμένος κρινεῖν συναλέγων ἀπὸ
    ἀδελφοῦ, ἀλλ' ἑπὶ τῶν ἁπάντων κρινομένων δ' ἀπο-
    παι γά ἁγίων · σημειον καὶ τοῦτο ἐγκαταλελειφθεν·
    ἀφεῖλε (65) γὰρ Κύριος καὶ δικαστην. Και προφη-
    την, και στοχαστην. Παῤα προφηται παρα Ἰου-
    δαιος μετρ' Ἰωαννον· τὸ δὲ ἄπ ἑκόλων ἐπελιθιστον
    αὐτῶς. Και ὃ τοὺ νοὺ οὐ τῆς πνευματικης στοχαζόμε-
    νος τοῦ βουλήματος παρ' αὐτοῖς οὐκ ἐστι, δσα τὴν
    πρώην τὴν γενομένην τῶν Ἰσραηλ· Ἀλλὰ καὶ ἐὰν τῆν
    Ἐκκλησίαν χάρισμα ἐστι προφητικον, διὰ τὸν θέμενον
    ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ,πρώτον ἀποστόλους, δευτεροπ προφῆ-
    τας. Ἐὰν οὖν ποτε εἰσέλθωσιν ἑιστω ἢ ἰδιῶται, καὶ
    μὴ ἐλεγχθῶσι (66), μηδε ἀνακρίβιωσι, ψήφισμα καὶ
    τοῦτο ἐγκαταλελειφθ. Ἐν γὰρ, φησ', προφητης
    εἰσωθῇ δὲ τις ἑπιστός ἡ ἰδιώτης, ἠλεγχεσται
    ὑπὲρ (67) παντων, ἀνακρίβιω ὑπὸ παντων, τὰ
    χρυσᾶ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γιγνεται. Ὅταν
    οὖν προφῆτης μὲν ἐστιν, ὁ κατὰ ἀποκάλυψιν τοῦ
    Πνεύματος προαγορευων το μέλλον σπογχανθᾳ ὁ,
    διὰ συνήθειαν ἐκ τῆς τοῦ ὁμοιου παραθέσεως διὰ τὴν
    πεῖραν τῶν προλαβόντων τὸ μέλλον συνκειμαιρίσαι
    νως. Ὁ λέγων (68), Ἐαν ἐπιστήσων τὰ Σοδώμων, ῥησα
    ἡκελος πεσομβα. Ἡ ὅτι, Ἐαν μετανοησομεν ὡς
    οι Μινειται, παραληθώμες ὁἰκοις ἐλεηθήσομεθα.
    (66) Colb. primus, διελεγχυθσθ.
    (67) Nostra editio, ἀπὸ. At sex mss., ὑπὸ. Statim
    tres mss., καὶ τὰ χρυσά.
    (68) Editi, λέγω ἐν. Deest ἐν in nostris sex mss.
    Haud longe quinque mss., ἐλεγχομέθα. At nostra
    editio et Beg. primus, ἐλεγχθῶμεθα.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Rodapé de notas críticas em ambos os scripts mapeado ao fim de cada coluna. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos gregos respeitados conforme visível.</notas>
</pagina>