<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    287		COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM.	CAP. II.		288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,870">
    τῷ νόμῳ Κυρίου· οὐ μὴν καθ' ἑκάστην ἔθνος τοὺς ἐθ
    ιμεταρχούvτος ἀνθρώπους συμφώνως τὸν τῆς πολ
    λιπλίας σκοπὸv κατάσχέσθαι. Ὡς μέν οὖν πρὸς τὰ
    εἰδωλοθύστρα κέθα ἔθη, ἠ σπῶσα ὄντως κατὰ τὴν
    οἰκουμένην ἄπασαν ἀριθμουμένα, πολλά τὰ πορευ
    μένα ἐπὶ τῇ ζῶῃ πορείας· ὡς δὲ πρὸς τὸν ἅλλον
    τῶν ἔτι τῆς ἀνθρωπίνης ἀριθμόν, ὀλίγοι οἱ συζώμε
    νοι· ὅθεν καὶ (18) τὸ Εὐαγγέλιον ἀληθὲς, καὶ ἡ
    προφητεία οὐ μάχεται. Πάντα τὰ ἔθνη δουλεύου
    σεν αὐτῇ, προσευχόμεθα δὲ αὔτα (19) τῶν πολλῶν
    ἀλλήλων· πάντες, φησί. οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς. Καὶ ὁ
    Ζοφονίας· Ἤλθου τοῦ δουλεύειν αὐτῷ αὐτὸν ἔσῃχο
    ̔τω·
    
    69. Καὶ εἶπεν· Δεῦτε καὶ ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος
    τοῦ Κυρίου, καὶ ἐκ τὸν οἴκον τοῦ θεοῦ Ἰακὼβ.
    Οἱ προκόντοντες τῇ γνώσει, οἱοὶ προκαταλαβόντες
    τὰ ἄνω, προκαλοῦνται εἰς τὴν ὁμοίαν ἑαυτοὺ ἀν-
    δειαν τοὺς ἵπ̓ ἐμχολεψοῦντας (20) περὶ τὰ κάτω,
    καὶ ταῖς ταπειναῖς τοῦ βίου μερίμναις προσαχήρῳ-
    βοντα. Ὅ συγκενθρωπὸς τῷ Χριστῷ, καὶ τὰ ἄλλα ζη-
    τῶν, καλεῖ τοὺς τὰ ἐπίγεια φρονοῦντας, καὶ χει-
    ργαστῶν αὐτῶν τὰ νοήματα πρὸς τὰ ἄνω. Ἔπει
    διπλῇ τις ἔχων τὴν σωματικήν πρὸς τὸ ὅρος σκοπῶς· νόμ
    μών ἔξ ὑπορρίων ἐπὶ κορυφῆς ἀνιόντων· νῦν δὲ ἐκ
    τῆς ἀκροβασίας καταβαίνωσιν ἐπὶ τοὺς πρόποδας,
    κατὰ τὴν διάφροσιν τοῦ σώματος σχέσιν, καὶ τῆς
    παρ' ἡμῶν ἐνεργείας διαφορετὸν ἐκτελουμένης. Μή-
    ποτε δὲ τὸ διπλὸν τοῦτο (21) τῆς ἐπινοίας καὶ τῆς
    οἰκονομίας τῆς ἀνθρωπότητος ἑφαρμόζει, ὥστε νοστὶν
    ἡμᾶς ὅρος τῆς ἀναβιώσεως· νῦν μὲν τῆς ἀρχῆς διὰ
    τῆς πρὸς θεὸν συναρξίς εἰς οὐρανούς ὑψουμένης,
    νῦν δὲ τῆς ἀθετησεως διὰ τῆς πρὸς τὸ ἀνθρώπινον C
    κοινωνίας ἐπισκωμιαζομένης τοῖς ὥδε (22).
    
    70. Δεῦτε καὶ ἀναδῶμεν. Προσθέτομεν τῷ ὕψει τῆς
    θεολογίας, ἀπὸ τοῦ πάθους ἄρχεσθαι (23). Καὶ τῆς
    τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ Ἰακὼβ· Ἀναφέρον μέν ὁ οἶκος
    ἀπλῶς στέργει πρὸς θεοῦ, ἐνταῦθα δὲ, οἶκος τοῦ
    θεοῦ Ἰακώβ. Τῷ στὸν τῷ ἀλτέξ; Ἰὼ γὰρ χρισ λέπει,
    τὴν ἐπικαλέει παραβά. Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀργὸν τῶν τοῦ
    Πνεύματος· Δέχουσι γὰρ ὁ λόγος, ὅτι αἱ μὲν πρώται
    συγχασθείσαι κατὰ τὰς κοινὰς περὶ θεοῦ προλη-
    ψεις γίνονται· τὰ δὲ ἄκρατα τῆς πίστεως τελειούσθαι,
    τραβηθήντες τὸ ἔθς τὰς καρδίας τῶν προσκόπτω-
    ντων εἰς τὴν γνώσιν τῆς ἰδιότητος (24) τοῦ θεοῦ. Διὰ
    τοῦτο τοῖς μὲν ἐπαγωγήσθε εἰς γνώσιν ἀπλῶς εἴρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    A tur gentes, quae in Domini lege ambulant: neque
    428 tamen concordi animo ab hominibus quos una
    quasque gens complectitur, illam vivendi rationem
    admitti dixeris. Et vero quod attinet ad septuaginta
    duas gentes, aut quotquot numerantur per univer
    sum orbem, multæ sunt, quæ in hujus vitæ via
    gradiuntur: quod autem spectat ad integrum ho
    minum in terra viventium numerum, pauci sunt qui
    salutem consequuntur; adeo verum est Evangelium,
    nec pugnat prophetia. Omnes gentes serviunt ei 24,
    adorabunt vero e multis pauci: Omnes, inquit, reges
    terræ 26. Et sophonias: Venient ut serviant ei sub
    jugo uno 26.
    
    69. Et dicent: Venite; et ascendamus ad montem
    Domini, et ad domum Dei Jacob. Qui in cognitione
    progressum faciunt, quasi jam superna occupantes,
    eos qui adhuc rebus insu­lins inhabent, atque humi-
    libus vitæ sollicitudinibus innbmorantur, ad ascensum
    suo ipsorum ascensus similem invitant. Qui cum
    Christo resurrexit, et quæ sursum sunt quaerint 27
    provokeet eos qui terram sapiunt, eorumque animos
    ad superna velut manu ducat. Cum duplex sit ad
    montem habitudo corporalis: nunc quidem a mon-
    tis radicibus ad verticem ascenditur, nunc vero ab
    ejus vertice ad imam partem descenditur, juxta or-
    poris et actionis, quam nos varie absolvimus, di-
    versa m habitudinem. Fortasse autem duplex ista haec
    allegoria ac consideratio conveniet etiam huma­nae
    naturæ dispensationi; ita ut humanitatem assump-
    tam montem esse intelligamus, cum caro per suam
    cum Deo conjunctionem modo ad cælum usque eve-
    hatur: modo vero divinitas upate ad naturæ hu-
    manæ participationem sese demittens, ad nostrā
    descendat.
    
    70. Venite et ascendamus. Accedamus ad theolo-
    giae fastigium, sumpto a passione initio. Et ad do-
    mum Dei Jacob. Superius quidem domus simplici-
    ter dicta est, Di: hic autem, domus Dei Jacob.
    Quid igitur causa? Aut enim illic vox hæc definit:
    aut hic redundant. Verum nihil otiosum est in Spi-
    ritus sancti verbis. Ostendit enim Scriptura, primas
    assensiones fieri per communes Dei prænotiones:
    perfici vero plenum et integrum idem, cum jam in
    eorum qui cognitione proficient cordibus proprie-
    tas Dei detegitur. Quapropter iis quidem qui in-
    troducuntur ad hanc cognitionem, dictam est sim-
    
    * Psal. lxxi, 11. * ibid. * Soph. iii, 9. * Coloss. iii, 1, 2.
    
    (18) Ita emendavimus e quibusdam mss. In prius
    editis mendose legitur, κατὰ.
    
    (19) Inter vocalus illas, &c: adverbium pālūn
    in tribus mss invenitur. Mox editi cum tribus mss.,
    τῆσουρ, φρον. Deest, φρονὶ in aliis tribus mss.
    
    (20) Uterque Colb. et Reg. tertius, ἐπιχορουμένοις.
    
    (21) Ita ex tribus mss. emendavimus. Legitur
    corruptè in excursu, Μήποτε ὃν τὸ διπλὸν τούτου.
    
    (22) ῎Επικοσμῶν͵τοις ὥδε, Ad nostra
    descendit. Ejus verbī exemplum a Thesauri auctore
    quærì notat Combefisius.
    
    (23) Pro ἀρχόμενοι legitur in aliquibus mss., ἀρ-
    ξόμενοι. Ejus loci haec est sententia : Ex humili ad
    sublimia ascendamus.Hoc est : A natura humana,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    (24) Codex Er. I, et Reg. quartus cum editis,
    τῆς ἀδιότητος. Hinc Tilmannus, Sempiternæ Dei
    naturæ. Paulo melius alliter ſouebat et apographum
    Anglicum in margine, τῆς ἀδιότητος, sanctitatis
    Dei. At veteres libri H. et J. et uterque Colb. et
    ipsum apographum Anglicum in contextu veram
    lectionem ἱδιότητος; illibatam servarunt. Addita lit-
    terula una, quod non raro evenit, sententiam to-
    tam corruperat. Lege Duecum.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim; pequenos sinais tipográficos e abreviaturas mantidos; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>