<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
APPENDIX OPERUM S. BASILIi MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
etiam quæ aliquod robur celsitudini conjunctum A καθαιρεσθήσεσθαι αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου δια-
nacta sunt, coarguuntur. Nimirum propheta vim βεβαιουμένου,
persuadendi in argumentis demonstrativis sitam, multum ivalescentem et in sublime exsurgente
tropice murum excelsum nuncupat, et eum in Domini die asseverat eversum iri.
93. Vers. 16. Et super omnem navem maris. Æni-
gmata sunt ad exercendam mentem nostram pro-
posita, ut ne oscitanteŕ audiamus Scripturam, neve
animum in terram desfignamus. Postquam de animo
alta cogitante, nec de se demisse aut humiliter sen-
tiente sermonen habuit, consequenter juxta idem
allegorie genus etiam de corporibus loquitur. Non
enim dies illa Domini inanimatis navibus formida-
bilis est et extingescenda, sed iis, qui per sua
corporain amaro hujus vitæ fluctu juuctantur. Quem-
admodum enim navigia onere degradata non nisi
egre vehi possunt, ac facile subeunt naufragium; —
ita et corpora quæ plurimis ac uberibus deliciis ad
corpulentiam vergunt, per voluptatem voragini
perditionisinnalantia,marisnaves appellantur.Vice
versa collaundantur navigia, quibus utuntur qui ad
operationem in aquis multis faciendam in mare
descendunt 50, et de quibus in psalmo ad divinas
laudes celebrandas composito dictum est : Illio
naves pertransient si. An enim naves mare traji-
ciunt, nec in eo permanent, nec fluctibus immer-
guntur, illae laudantur : atque adeo qui in carne
degunt, nec militant secundum carnem, sed hujus
vitæ calcant fluctum, eoque superiores fiunt, ope-
rationem in aquis multis faciunt. Ejusmodi sunt
quiquunque si in hac vita demittunt, ut aliquos eo-
rum qui in profundo demer­si sunt, lucernetur. Qua-
propter Domini opera noverunt, ut qui operum
Domini et rerum in profundo 59 admirationem mo-
ventium intelligentiam pro operationis mercede
receperint. Et super omnem aspectum pulchritudinis
navium. Audiant isthæc qui in ornando corpore
studium ponunt, ac in his spectaculis curiosius im-
morantur. Nec enim navium aspectus noxius est :
sed noxia est corporis quod concupiscitur contem-
platio. Erit igitur dies Domini super omnem aspe-
ctum pulchritudinis navium. Quamobrem qui vide-
rit mulierem ad concupiscendum, in corde suo
moechatus est 53. Quin et mulier quæ ideo se exor-
nat, ut libidinosas incontinentium desideria ad se alliciat, jam in corde suo adulterium commisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,920,940">
χαθαιρεσθησεσθαι αὐτὸ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου δι-
νακτα σουντ, βεβαιουμένου.
93. Καὶ ἐπὶ πᾶν πλοῖον θαλασσης. Αἰνιγμάτα ἐστι
πρὸς τὴν γυμνασίαν τοῦ νοῦ ἡμῶν προβεβλημένα, μὴ
ἀργῷς ἀκουσάμεν (25) τῆς Γραφῆς, ἵνα μὴ χαμαὶ τὸν
νοῦν καταβαλώμεν. Εἰπὼν (26) περὶ τοῦ νόυ τοῖς παντ-
ψῆλα φρονώντος, καὶ μὴ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγο-
μένων, ἀκολουθῶν ἐν τῷ αὐτῷ εἶτί τῆς ἐπικρύψεως
κἀι περὶ σωμάτων διαλέγεται. Οὐ γὰρ φοβερὰ τοῖς
ἀχώρῳ πλοίοις ἡ τοῦ Κυρίου ἡμέρα, ἀλλὰ τοῖς
διὰ τῶν σωμάτων ἐν τῷ ἁλμυρῷ κλύδωνι τοῦ βίου
τούτων σαλευομένοις. Ὅσπερ γὰρ τὰ πλοῖα καταβα-
ρυνόμενα τῷ φορτῳ, δυσαγχάζα τει, καὶ εὐκολα
πρὸς ναυαγίαν· οὕτω καὶ τὰ σώματα, ὅτα πολλὰ καὶ
δαφνίζει τῇ γευσῇ (27) τὰ πολυπαχικὰ καταπεφρ-
ιστα, δὴ φιλαργυρων, τῷ βρέφυ τῆς ἀπώλεια ἐπι-
νιγχάμενα, πλοῖα θαλάσσης λεγόνται. Ἐστὶ μὲντοι καὶ
ἐπαινουμένα πλοῖα τὰ ὑπηρετῶντα τοῖς καταβιβασμο-
σιν εἰς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῷ (28) ποιήσα̋ ἐργασίαν
ἐν ὕδατι πολλοῖς, καὶ πέρι ὧν τῷ ψαλμῷ τῆς
δοξολογίας ἐλέγη, ὅτι. Ἐκεῖ πλοῖα διαπεφοῦνται.
Τὰ γὰρ διαβαίνων τὰ θαλάσσια πλοῖα, ἀλλὰ μὴ
ἐναπομένοντας αὐτῇ, μηδὲ καταβατιβώμενα τοῖς κύ-
μασιν, ἐπαινέιται· καὶ ὁ τῷ σαρκὶ δι᾽ ἐνώσε, καὶ
μὴ κατὰ σάρκα στρατευόμενοι, κατατασσόντες τὸν
κλύδωνα τοῦ βίου, καὶ ὑψηλώτεροι αὐτοῦ ὄντες, ποιοῦ-
σιν ἔργασίαν ἐν ὕδατι πολλοῖς· ὥσπερ (29) συχνα-
δαίνουσι τὴρ βιρ ἐπὶ τῷ γενομέναι τινας τῶν βεθ-
θησμένων. Διὰ τοῦτο ἐπιδέσθηκαν τὰ ἔργα Κυρίου,
μισθοὶ τῆς ἐργασίας τὴν σύνταξιν τῶν ἔργων Κυρίου
καὶ τῶν ἐν τῷ βυθῷ θαυμασίων λαμβάνομεν. Καὶ
ἐπὶ πᾶσαν θεαν παιδο̋ καλόν. Ἀκουόντων οἱ
περὶ τὸν καλλωπισμὸν τοῦ σώματος ἔχοντες, καὶ οἱ
περὶ τὴν τούτων θεαν περέργως ἰσχολούχονται. Οἱ
τῇμᾶ τῆ τούιθα ἃλλα βλαβερὰ ἀλλ᾿ πρὸς ἐπίθυ-
μιν τοῦ σώματος χαλεπωσάμενοι. Ἐστί α οὖν ἡ ἡμέρα
Κυρίου ἡ τῷ παράδειγμα θέαν πολιον καλύου, διότι ἡ ἐμ-
βλάψα γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμησάν, ἵνα γὰρ ἀπαλλά-
σασθαι αὐτοῦ ἔμοχλευσε·καὶ ἡ καλλωπιζομένη γυνὴ πρὸς
τὰ τάς ἐπιθυμίας ἐξ ἑαυτῆν (30) τῶν ἀκολαστῶν
κινήται, ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς ἥδη μοιχός ἐστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,920,990">
445 94. VERS. 17. Et humiliabitur omnis homo.
Hisce verbis Scriptura declaravit, omnia quæ antea
allata sunt, in enigmate et abscondite fuisse de
hominibus dicta. Siquidem post contumeliosum et
superbum, post excelsum et sublimem, post om-
nem cedrum Libani, post omnem arborem glandis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,820,920,930">
(25) Sio tres libri veteres. Alii tres, τᾶί μὴ ἄργως
ἀκούων. Nostra vero editio Paris., τοῦ μὴ ἀργῶς
ἀκούσον, ubi voculam, τοῦ περιεχόμενῳ constat. Reg.
secundus, μὴ ὄν ἀργῷς.
(26) Particularum γὰρ, quae in excussis legitur, au-
toritate quinque mss. delevimus.
(27) Notat Combefisius, interpretum legisse, τρο-
φη, atque eam scripturam sibi magis probari. Cer-
te et nobis quoque magis placet : quoniam tamen
scriptum invenimus in nostris mss., τρυφῆ̣, idcirco
quidquam mutare in vulgatis nolumus.
(28) Editi, τό. At sex mss., τῷ.
(29) Pro δόσι scriptis Procopius, ὅτε id quod
cuipisn fortasse rectius videri poterit.
(30) Alii mss., ἐφ᾽ ἑαυτῶν. Alii cum editis, ἐφ᾽
ἑαυτῶν.
(31) Editi, ἐρήται. At sex mss., ἐρήται.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>