<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    241 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. II. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,500,840">
    ἡ τῆς Ἰερουσαλὴμ. Τὸν προφητικὸν λεγει (31). A scripta ? Et verbum ex 'εἰς Ἰερουσαλὴμ.
    Ἀλλα πανταχοῦ τῆς Ἰουδαίας γιγνέσθαι, οὐκ ἐν τῷ 'Ιερουσαλῆμ δὲ μόνον, καὶ κατὰ τὸν 'Ισραὴλ· ἀλλὰ
    καὶ ἐν τῇ ἀἰχμαλωσίᾳ· καὶ ἐν Νινευῒ, καὶ πολλαχοῦ τῆς γῆς. Ἀγξήσονται ὑπὸ τῆς ἀληθείας, καὶ
    καταδεξιώσονται τὴν τοῦ Κυρίου νομοθεσίαν, ἀπὸ τοῦ σκοτιςμοπυ γνομύντ', (32) ἀπὸ τῆς σαρκὸς τῆς
    θεοφορου, ἀφ' ἧς ἐπεσκήτευσεν, τὰ κατὰ ἀνθρώπους πράγματα. Καὶ Δημος Κυρίου ἀπὸ 'Ιερουσαλῆμ. Ἐκέι-
    δεν γὰρ ἀφέναισον εἰς πάντα τὸν κόσμον ἐπεστάρη τὸ κήρυγμα.
    
    73. Και κρινει ανὰ μεσον των εθνων. Ὁ Θεος ἐν μέσῳ συναγωγῆς θειων στοιχε, θεους διακρίνειτ' ἐν τοῖς
    εθνεσιν κρίνει ἀνὰ μέσον τῶν ἐθνων. Τοῖς μεν γὰρ ἀγίοισ τὼ διακρίνεσθαι πρεπει ὡς τὴν τῆς ἀξίας αυ-
    τοῦ τιμησιων: τοῖς δὲ μάτην βεβιωκόσι τὸ κρίνεσθαι. Μήτοι δ᾽ ἐντευθές δεικνυται τὸ διαφορέν ἐνι
    τῶν ἔξω (33) τῆς εὐσεβείας ἐθῶν τὴν κόλασιν, ἀλλὰ μὴ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν. Καθ' ὅ μὲν γὰρ ἐκπεπτώ-
    κασι τὴν ἐπιγνωσιν τοῦ Θεου, πάντες βαδάουσι καὶ κολάζονται ἄξιοι· καθ' ὅ δὲ διαφθορᾶ αὐτῶν τὰ κατὰ
    τὸν βίον ἐπιτεθημέναι, ἔν τε τοῖς πάθησι τῆς ἀτιμίας, καὶ ἔν ταῖς ἐκ τοῦ πλήσιον πονηρίας, δεῖται
    κολάσεως κατὰ τῶν ἐθνῶν τῆς ἀναλαμψάσης περὶ τῶν ἐκ τοῦ πελας παπυλημμενων. Και ἐλήφθη
    λαὸς πολύς. Ἴνα δείξη μήν το δικαιον καὶ ανακτ-
    ῤ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓
    βλητον της δικαϋας κρισεως εφηγησεν (34) το, Και
    ἐλήφθη λαὸς πολύς. Ἐλεγχον γὰρ ὁ ῥηστ', καὶ
    παραστᾶσι κατὰ τὸ προσώπον σου. Ἐνταῦθα μὲν
    ὁδὲ μάρτυρας παριστᾶ ὁ κατηγορός εἰς ἐλεγχον τῶν
    παραπτωματων τοῦ κατηγορουντου, ὦ δε τῶν χρυ-
    πτῶν δικαστηριῶν αὐτὰ τὰ πράγματα ἡμῖν παρισταται
    εν τῷ ἱδιον σχήματι, ἐκαστος ἀμορτανς παρασταμε-
    ντᾶς τοῖς παραπτωμασιν. Εκεῖ μὲν οὐν ἐλεγχος ἐς
    σώπασιν τῆς δικαιοσυνης παραλαμβανεται, ἐνταῦθα
    δὲ τὰς τοῖς ἰδιωσιν τῶν ὀφ' ὡς ἐλεγχονται. Ἐφ' ὓ τῶν
    Τιμοθεον χρῆσαι; Ἀποστόλος παραγεται. Πας μέντοι
    Βησγωρ, ἑναργές καθεζήμενος τοῦ ἑλεγχουμενου,
    τυγχανει ἀπὸ βασκαντιας, παριστᾶ τὰ ἀλγηθερὰ του
    ἁμαρτήματος, ὥστε μεγαλα ἐπ̣ι̣γ̣ρ̣ε̣τ̣ειν τὸν ἁνασχο-
    λουμενὸν τῶν ἰδιων πασχωμενων (35) εἰς τὴν συνεχισιν
    τῶν ἁγων καὶ μεταλαμβανειν ἀληθινῳ. Τοιου γαρ τραυμᾶ
    σωματικον οὐτω ῥηθεται ἐμποτιζειν τὴν ὀδύνην, ὅπου
    βασανων ἐμπιστει τῇ ψυχῃ λόγος πλησσης, καθ-
    ιχνούμενος τοῦ συνειδότος τῶν ἑνεργημάτων τῇ αἰσχυνῃ
    τῶν κακῶν πεπραγμένων (36);
    dine et opprobri ocrum male gestarum premuntur, conscientiam perstringit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,840">
    A verbum. Prophetioium
    verbum dixit. At ubique in Judaea factum est, non
    autem solum in Jerusalem, et in Israel: sed in
    captivitate etiam, inque Ninive et in plerisque
    terrae locis. Strangulentur igitur a veritate, sanci-
    tamque a Domino legem recipient, quae e spesculis
    exorta est, nempe a carne Deum gestante, e qua
    quasi e specula res humanas observabat. Et verbum
    Domini ex Jerusalem. Praedicatio enim ducto illino
    initio in omnem mundum dispersa est.
    
    73. Vers. 4. Ei judicabit inter gentes. Deus in
    deorum quidem synagoga stans, deos judicabit*;
    sed in gentibus judicabit inter gentes. Sanctis enim
    convenit in ipsius dignitatis agnitione discerni;
    B ii vero qui vanam vitam duxerint, judicari. 431
    Sed forte hinc patet diversum esse, non unum et
    idem, nationum a pietate alienarum supplicium.
    Quatenus enim a Dei cognitione exiceruntur, tor-
    mentis digni sunt a poenis omnes: quatenus vero
    illorum vivendi ratio comperitur diversa, sive in
    ignominiae cupiditatibus, sive in admissis adversus
    proximos flagitiis, opus est contra gentes judicio
    Dei: in quo delicta contra proximos parata ex-
    p endentur. Et argueri populum multum. Justi illius
    judicii aequitatem evidentiamque nobis ut ostendat,
    subjuncti: Et argueri populum multum. Argum-
    enim te, inquit, et statuam contra faciem tuam*.
    Hic igitur testes producit accusator ut rerum obje-
    ctis criminibus convincat, at vero in illo rerum
    absolconditarum judicio res ipse nobis coram sisten-
    tur in propria specie, quandoquidem singula pec-
    cata iis qui peccaverunt, ponenda ob oculos sunt.
    Illic igitur reprehensio ad conprobandam judicii
    aequitatem adhibetur; hic vero ad emendanda ea,
    quorum quivis arguetur. Quamobrem Timotheum
    admonet Apostolus*, ut hac arguendi ratione uta-
    tur. Et quidem reprehensio omnis palam eum qui
    reprehenditur perstringens, ipsum vehementer tor-
    quet, cum peccati detegit turpitudinem: ita ut
    eum qui nullo delictorum suorum sensu tangebatur,
    non mediocri afficiat beneficio; quippe ad eo-
    rum conscientiam et ad veram pœnitentiam ipsum
    deducat. Quale enim corporis vulnus creat acrem
    dolorem ejusmodi, cujusmodi cruciatum animae
    parit sermo objurgatorius, cum eorum qui turpitut-
    inim veteribus nostris libris scribitur, τριστ', et sic
    scripsimus.
    
    * Psal. LXXI, 1, 2.  * Psal. xlix, 21.  * II Tim. iv, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,840,960,980">
    (31) Τὸν προφητικὸν λεγει. Monet Combefisius,
    hano esse responsionem Judaeorum, quam confini-
    git Basilius, non ipsius Basili assertionem.
    (32) Sic mes. perlique omnes. Editit. γενομένη.
    Hic limatus est e Commentarii auctor Basilius, qui
    in psaltum ux dixit et ipse Domini carnem, θεοφο-
    ρων. Subinde mss. nonnulli,πισκοπει. Alii quidam
    et editi, πισκοπει.
    (33) Ita sex mss. Vocula ξξω ab editis aberat.
    (34) Editi, ἐλεχγετο και. At mss, aliquot uti in
    contextu. Statim ubi in excusis legitur, παρισταντι,
    in veteribus nostris libris scribitur, τριστ', et sic
    scripsimus.
    (35) Editi, ὥστε μάλα τυγχάνειν τὸν ἀνασχο-
    λούντα τῶν ἰδιων ἁμαρτήματων. Ai nostri sex mss. uti
    in contextu. Hoc ipso in loco uterque Colb. et Reg.
    secundus, μεταλαμβάνειν ἀληθινῳ. Alii tres mss. eum
    editis, μεταλαμβάνειν αληθινῳ. ad pœnitentiam asperam.
    (36) Ita emendandum censuimus ex nostris sex
    mss. In editis legitur, βεβιωκόως, eodem sensu.
    Nec ita multo post idem nostri sex mss., μεταβα-
    λειν. Editi, μεταβαλλειν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados como fragmentos; usei [ilegivel] não foi necessário por palavra. Conservada ortografia original e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>