<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
    nolli ipsum ad extremam ignominiam praecipitem agunt, minime tamen praeermodum ira effervesceat, neque excitetur ad vindictam, sed mansuete et absque iraeundia erigens se, preces pro suo convincatore adhibeat: ita ut peccatum etiam ei condonetur ob praeterita, atque in posterum convenienti Dei cura dignus habeatur; adeo ut proterve et petulanter agere desinat. Nunc vero nos principes inter caetera peccata, et illud maxime peccamus, persequimur nempe retributionem, neque pari mensura vices rependimus: sed ultra modum nos ipsos ulciscimur, nec indignamur solum si quapiam afficiimur: imo etiam eos ducimus inimicos, qui nobis minus honoris tribuerint, quo nos ipsos dignos esse existimamus.
    
    53. Orphanis non judicantes, et judicio viduae non attendentes. Reliqua quae spectant ad orphanum, et viduam, jam in superioribus dicta sunt. Hio autem considera haec verba, Non attendentes, quantum in principe arrogantia, quomodo etiam ipsum illo judice iniquitatis agrestiorem esse demonstrent: siquidem hic post multas preces, tametsi alioqui nulla tangebatur commiseratione, at certe propter vehementem viduae importunitatem se attentum exhibuit judicio, quippe qui illius molestia ulterius defatigari caveret. Porro de his habilus est sormo, quasi generatim judicio viduae attendere noleant.
    
    420 54. VERS. 24. Propterea haec dicit Dominator Dominus Sabaoth: Vae potens Israel. Ea est Scripta prepropia, ut ad hunc modum figuret dictionem Cum dixisse debuisset. Potentibus, dixit, Vae potentes. Nimirum eam vocem qua in durissimis oruciatibus emitteretur, ait potentibus Israel conguerre, qui paulo post tormentum gravissimum erant passuri. Neque id conjectura a propheta pronuntiatum est, sed secundum sententiam ab oreni mendaori experte professam. Potentes autem iidem intelligendi sunt, qui principes: qui praeterquam quod non obediunt Deo, amant et munera, et persequuntur retributionem, ac reliqua de quibus insimulantur. Vae potentibus, et iis qui non obediunt. Enimvero infirmioribus fortassis dabitur venia. Exiguo enim conceditur misericordia; potentes autem potenter tormenta patientur. Et. Cui commen daverunt multum plus pellent ab eo *0. Quapropter va et divitibus, quia omu potentes sint ad sublevandos pauperes, opum potentia non sunt usi ad quod accepereant eas. Onod si quis ingenii acrimo nia alio solertior, ea vi naturali atque facultate non utatur et res divinas perquirendas: huic quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,920">
    ὑπὲρ τοῦ ὑβριστοῦ· ὥστε καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς φθεγγομενοις αὐτῷ ἁμαρτίαν συγχωρηθῆναι, καὶ πρὸς τὸ ἔξης τῆς περίστωσις, παρὰ θεοῖς ἐπιμελείας ἀξιωθήναι, ὥστε ἀσελγαίνοντας παύσασθαι· Νῦν δὲ ἡμεῖς οἱ ἄρχοντες μετὰ τῶν ἄλλων κακῶν καὶ τοῦτο μάλιστα ἁμαρτάνομεν, διώκοντες ἀνταπόδομα, οὐδὲ τοὺς μὲτρον ἀντιδιδόντες, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπερβολῆς ἀμοίραςμον, οὕς ἔχων ὑδρε̄σθωμεν μόνον, ἀλλ᾽ ἔτι μὲν καὶ τιμηθέντες παροξυνόμενοι· ἐχθροὺς ἡγούμενοι καὶ τοὺς ἑαυτον ἡμᾶς τιμώντας (44), ὧν ἄξιοις ἑαυτοὺς ὑπελαμβάνομεν.
    
    53. Ὀρφανοῖς οὐ χρίνοντες, καὶ χρίσει χήρας οὐ προσέχοντες. Τὰ λοιπὰ ἔρηται καὶ ἂν τάς κατα σίπτ., τὰ περὶ ὀρφανῶν (45) καὶ χήρας. Ἐνταῦθα δὲ ἐπιστόσον τῷ, ὃ ̓πρὸ πρὸ̀ξεισθεͅ, πώσπερ ἔμπλεον ἀλαζονείαν τοῦ ἄρχοντος, ὅπως οὐκ ἔχων καὶ τοῦ κυ για τοῦ τῆς ἀδικίας ἀργυιωτέρον δείχνεται· εἰ γάρ τις μὲν τὰς πολλὰς ἐντεύξεις, ἔ κιαλ ἄλλας ἀσυμίντας ἐν, ἀλλὰ διὰ τὸ ῥίζινον τῆς χῆρας προσέχει τῇ χρίσει, τὸ ἰπτικόν ὑπὸ αὐτῆς κοπιωδῶ παρίστα μενος. Ἠλὶ δε τοὺς ἐτόυστε ἔρχεται, ὅτι (46) καθὼς χρίσει χήρας προσέχει μὴ καταδεχθῆναι.
    
    54. Διὰ τοῦτο τάδε λεγὴ ὁ Δεσπότης Κύριος Σαβαώθ· Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες Ἰσραηλ. Ἰδίωμα τῆς Γραφῆς, ὅστιν σχηματίζειν τὴν λέξιν· Ἀντὶ τοῦ, Τοῖς ἰσχύουσιν, Οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες, ἔτι· τὴν ἐπὶ δυσκολοπόρθους πάθοις (47) ἑκεῖνοφυλῶν ψυχῆς τάλαιπωρίας λεγον τόις μὲν βάρον τὸν βαρὺν ἀνοχρωμοῦντες ἐγχρούσιν· τοῖς ἰσχύουσι τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ τοῦτο οὐ στοχάζεσθαι ἐπίσται παρὰ τοῦ προφήτου, ἀλλὰ κατὰ ἀποφάσεως τὴν ἀπὸ τοῦ ἀθλητικοῦ σύρεματος προελθόντων. Τοὺς ἰσχύοντας δὲ τοὺς αὐτοὺς νομίσθωσι τοῖς ἄρχουσιν (48)· ὅτι τὸ πρὸς τὸ ἐπίπεδ΄ τῇ θεῷ, καὶ ἁγανωσὶ δόμᾶ· καὶ διωκοῦσιν ἀνταπόδομα, καὶ τὰ λοιπα καὶ κατηγορώντων· Οἱ, τοῖς ἰσχύουσι και ἀπεθαίοντ.  Τοῖς γὰρ ἀθεραπευτοις τάχα συγχωρησιμᾶν.  Ὁ γὰρ ἁγέμους συγγράφιος ἔστιν ἄλλους. Δυνατοὶ δὲ δυνατὰ ἑταιριδοποιησαι· καὶ, ῥα πολλὴ παραδειγμα, περισσότερον ἀποστάτουσων ἀποβλ. Διὰ τοῦτο καὶ τοῖς πλειστοῖς οὐαί, ὅτι ἰσχύοντες εἰς τὸ παραμείνειν τοὺς πίνυμας, οὐ ἔχρησαν τῇ δυνάμει τοῦ πλήθουσι καὶ εἰλήφως. Καὶ εἰ τότε ἔπερου τὸν διάνοιαν ἑκπερέχοντες, μὴ ἀποκρίται τῇ ἰσχύς τῆς φύσεως πρὸς τὴν θείων ἐρευνῶν· καὶ τούτων οὐαὶ, ὅταν ἀπαιτῶνται κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    * Loco. xviii, 5. * Sap. vi, 7. * Loco. xii, 48.
    
    (44) Uterque Colb., τιμῶντας.
    (45) Προ ὀρφανων legitur in utroque Colb. et in Reg. secundo, ὀρφανοι. Statim quatuor mss., ἐπιπ- σησον τῇ. Editi et duo mss., ἐπιστοσον τῇ.
    (46) Pro ὡς scripitur in tribus mss. etc.
    (47) Editi, τοῖς πάσιν. Deest to in mss.
    (48) Legitur quidem in editis et in nostris sex mss. magno consensu, τοῖς ἄρχουσιν, sed Combe-
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Mantive orthographia e abreviaturas tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram identificadas. BBOXes estimadas em coordenadas 0-1000 da imagem.</notas>
</pagina>