<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,900">
    τὴν ἀναλογίαν τῶν ὀδόρων τὸ ἔργον. Καὶ εἰ τινες δι
    θ̓ προστασιας ἔκκλησιαστικῆς ἐπισπλαγχνιζομενοι, μὴ
    κοσμῳσθῇ τὸ ἔργον τῇ πεποιήσει τῇ ἐπαγγελίᾳ ποι-
    λτεῖν, καὶ τούτους οὐκ. Οἱ παύονται γὰρ μοι ὁ
    θυμός ἐν τοῖς ὑπαντήσεσι. Ἔπαντον δε ὁ Θεός, οἱ
    ἀντιδέχοντες αὐτοῦ τοῖς προσταγμάσι· ὅπως ἐφ᾿
    ὅσον εἶσιν ὑπαντῶνται, οὐ παύεται ὁ λεγόμενος θυ-
    μὸς τοῦ Θεοῦ κατ᾿ αὐτῶν. Ἐπιμένων μὲν γὰρ ταῖς
    ἐνοχλοίαις, ἐκεῖνοι μὲν ἑαυτοὺς τὸν ὀργὴν τοῦ
    Θεοῦ (49), οἷον πυρ ἔλυεν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν παρα-
    τηθέντες, κατα τὸ εἰρημένον, ὅτι Πῦρ ἐπανακατα
    ἒκ τοῦ θυμοῦ μου. Ἰσαυσαμένων δὲ ἡμῶν τῆς ἀμαρ-
    τίας, Κρίων ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου ποιήσω. Ὁ
    πιστεύσας εἰς ἐμὲ, φρονῇ, οὐ μὴ χαρῇ· ὁ δὲ
    ἀπιστῶν, ζητήσεται. Τῆς οὖν κρισεως αἱτοί
    ἔχθροι, κατὰ τὸ εἰρημένον· διὰ ταῦτα ἔρχεται ἐπὶ
    ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἡ κόλασις τῶν ἐκείνων.
    Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, ὅτι οὐ παύσεται μου ὁ θυμὸς ἐν
    τοῖς ὑπαντάντοις, ἵνα μὴ ἄκρων τὴν ἐπὶ τοὺς παρα-
    ὀψόμενος ὄργην ἔχων τὸν Θεὸν νομιζομεν.
    Εἰ γάρ (50) καὶ θερμόπωσιν ἐν τοῖς ὑπαντάσοις ἀλλ᾿
    ὅμως οὐκ ἀφίεται ἠττᾷ αὐτοὺς τὰς κολάσεις, ἀλλὰ
    καταφρίκει κατὰ τὴν ἁλήθειαν καὶ τὸ μέτρον τῶν τιμω-
    ριῶν· τουτόστι τό, Κρίων ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου
    ποιήσω. Ἐγράφθ ἡ τάξις (51), οἱ τὰ ἔθνη πρόξε-
    νοντες. Ἐγράφθη [ἔ]κ θεωρθὴ τὴν πονηρίαν· ἔχομεν τὰ
    δικαία ἡ ἀδικία· τῷ σώματι ἡ ἀκροπρέπεια τῆς ἀληθείας
    τὸ ψεῦδος. Εἰ τί τούτων ὅσα οἱ παύονται (52) ὁ θυ-
    μός, ἵνα ἡμᾶς ὑπὲρ ἀναστῆσαι· ὁδ᾽ ὑπὲρ τούτων αὐτοῖς
    ἐπαγεῖν ἔργῳ τὴν κόλασιν.
    
    55. Καὶ σπός τὴν χεῖρα μου ἐπὶ ἁ, καὶ πο-
    ρῶσα αὐτὴ καταβήση. Ὅρα τὰ ἀγαθὰ πέντε (53)
    τῆς δικαίας χώριος, καὶ τῶν παρα τῇ κυρίᾳ προσε-
    χαγόμενον καθέδων. Οὗ παύσεται μου ὁ θυμός ὅ
    κρινω πεῖρα· περιέ τῆς χείρας πεποίθηκα· καὶ τῆ•
    Ἡνα καλεσθεῖν ἀποδείξ. Οὕτω θυμοῦμαι ὁ Θεὸς,
    ὑπερτερησαν τοὺς ἁμαρτωλούς. Οἱ ἅπας ἀσφαλ- 
    σμόν κακόν· ἀλλὰ πειρασθεῖς ἐπεπάθον. Ἐκ-
    άστη· διὰ τὸ πρῶτον ἐπὶ τοῦ (54) ἐπανακτὸν ὁ δἰα
    τῶν πεπραγμένων βελών τοῦ διαβόλου ἀπήλθον τῇ
    ψυχῇ, τῇ μὴ ἔχουσ᾽ θρέφον τῆς πιστεως, ἡ ἠμ-
    τελῆ, καταλυθήσεται (55) τοῦ παραγωγοῦ τὰ ταχύσματα,
    και γίνεται τὰ θεῖα πρὸς, τερπὰς ἔργου καθάρσεως
    (56), τοὺς ἐλάσσοντας καὶ βλαβεροὺς μέσ᾽ ἑκουσίους
    ἰκασμόυς. Διὰ τούτο φησιν αὐτὸς ὁ Κύριος· Ἐκ-
    πορευσεται (57) ὡς ὑπ᾽ χονυστηρίου, καὶ ὡς πλοῖον
    πλησσόμενον, καὶ καταλιπὼν χανθόν, καὶ καταπι-
    ζων, ὡς τὰ ἀργύριον, καὶ ἀπὸ τὰ χρεώδη. Καὶ τὰ
    τὰ ἐνθένδε ἄρκια· Ἔσται, φησί, τῷ Κυρίῳ (58)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    A vva quia quaestus ab eo repetetur pro ratione hono-
    rum. Quin etiam si qui acceptis ecclesiasticis pro-
    fecturis, munus suum non cohonesstant eo vitae in-
    stituto, quod sua dignum sit professio, his quo-
    que vax. Non cessabit enim furor meus in adversa-
    riis. Adversarii Dei ii sunt, qui ejus obliquantur
    praeceptis: qui quandoi sunt hostes, furor Dei me-
    moratus adversum ipsos non cessabit. Nam, dum
    immorantur nostris nequitiis, adversum nos ipsos
    Dei incendimus furorem, quasi igni materiam, ni-
    mirum peccata nostra, apponentes, juxta illud di-
    ctum : Ignis accensus est ex furore meo 41. At vero
    ut primum peccatis finem imposuerimus, judicium
    de inimicis meis faciam. Quod enim, inquit, credit in
    me, non judicatur : qui autem non credit, jam judi-
    calus est 42. Itaque judicii auctores inimici sunt
    secundum illam sententiam : Propter hæc veniti ira
    Dei in filios dissidentia 43. Idcirco autem dixit : Non
    cessabit furor meus in adversarius, ut ne Dei iram
    adversus eos qui ipsum irritant, temerariam et
    judicii expertem esse existimemus. Itiamsi ira in-
    citer contra adversarios : non tamen indicae causa
    poenas illis infligam, sed eas cum judicio pro merito
    et delictorum mensura ipsis irrogabo : hoc est,
    Judicium de inimicis meis faciam. Cæterum Deo
    sunt inimici, qui perpetrant iniqua. Nequitia bono
    est inimica: inimica æquitati iniquitas : sanctitati
    impuritas : veritati mendacioim. Ob hæc igitur nunc
    conquiescet furor meus, quod ferint inimici :[?]
    atque dixit se non sine judicio de ipsis poenas exa-
    curam.
    
    55. Vers. 25. Et incendam manuum meas in te,
    et inflammabo te ad puram. Considera juris fœdii
    et peccarum cum judicio illatarum bonum finem.
    Non cessabit furor meus; judicium faciam; exte-
    ndam manuum meas, et inflammabo. Et qua de causa?
    Ut purum reddam. Ita irasciutor Deus, ut beneficia
    in peccatores conferat. Non enim ad interitum
    plectit, sed castigat ad emendationem. Immittit
    autem ignem hunc ad eum ignem addendum, qui
    ignitis diaboli jacul is in animam operum fidei
    haud habentem injectus est : in quem cum accidit,
    extinguit nequissimos talia, ignique divina us activatus
    ignis sit expurgatio qui nos ad absurda nocivasque
    cupiditates incendebat. Quapropter Dominus ipse
    ait: Ingreditur quasi ignis conflans, et quasi herba
    lavantium : et sedebit confans, et emundans, sicut ar-
    gentum, sicut et aurum 44. Boquid hinc emolumenta?
    Erunt, ait, Domino offerentes sacrificium in justitia:
    Et auferam omnes iniquos ab te. Confortur ingens
    
    (49) Illud, τὸν Θεὸν, & tribus mss. addidimus.
    (50) Codices duo, et ἐν.
    (51) Utrique Colb. et Reg. secundus, τὸν Θεὸν.
    Alii tres mss. cum editis, τῷ Θεῷ.
    (52) Rursus uetrqe Colb. et Reg. secundus, ταῦτα
    tant. Editi vero cum aliis tribus mss., ...αναφερ.
    (53) Editi certo, γνῶθ' sed illud, γνῶθι, decat in
    antiquis libris.
    (54) Codices quatuor, τῷ. Alii duo cum editis, τῷ.
    
    (55) Scriptrum reperitur in quibusdam mss. manu-
    scrit.
    (56) Sic quisque mss. At editi cum Reg. tertio,
    καθαρισμον.
    (57) Pro isto reperitur legitur in tribus mss., ἐκ-
    προευσεται.
    (58) Codices tres, Ἐσονται, γὰρ τὰ Κυριου. Alii
    tres, Ἐσονται, γνῶθ', τῷ Θεῷ. Editi uti in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    [nota editoriais e leituras de mss. correspondentes às linhas numeradas]
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Algumas palavras apagadas ou incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidas lacunas e sinais editoriais conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>