COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.

αρχῆς συμδούλοις (63) ἀναστήσειν, εὐεργετῶν τὸν A taturum se pollicetur, nempo apostolos et evan-

λαὸν, ὁ Κύρως ἐπαγγέλλεται, τοὺς ἀποστόλους καὶ
εὐαγγελιστὰς, οἷος ἦν ὁ Ἠαῦλος σύμθουλος, ὁ διάχο-
νος τῆς Καινῆς Διαθήκης, λέγων’ γνώμην δὲ δί-
δωμι, ὡς ἠλεημένος Óv» Κυρίου. Μεγάλη δὲ εὐερ-
esl σομδούλου φρονίμου καὶ εὐνοϊχῶς ἔχοντος πα-
ρουσία, ἀναπληροῦντος τὸ τῆς συνέσεως ἐλλεῖπον
τῶν βουλευομένων. Ὅσον δὲ ἀπὸ τῆς συμόουλῆς
ὄφελος, δείκνυσι μάλιστα Moore, ὁ πάσῃ Αἰγυ-
πτίων σοφίᾳ παιδευθεὶς (64), ὁ τῷ Θεῷ διαλεγόμε-
νος, ὡς ἂν εἴ τις λαλήσῃ φιλος φίλῳ. Οὗτος ἔλαδε
γνώμην παρὰ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ ᾿Ιορὼρ, ὥστε xa-
ταστῆσαὶ (65) χιλιάρχους xal ἑκατοντάρχους καὶ δε-
κάρχοχς ἐπὶ τῷ κρίνειν τὸν λαὸν, Καὶ Δαδὶδ δὲ συμ-
δούλῳ ἐχρήσατο τῷ Χουσὶ, δι᾿ οὗ διεσχέδασε στρατη-
γικὴν γνώμην τοῦ ᾿Αχιτόφελ, Καὶ ὅλως ἱερόν τι
πρᾶγμα ἢ συμθουλὴ, γνώμης ἕνωσις, ἀγάπης χαρ-
κὸς, ταπεινοφροσύνης ἀπόδειξις, ᾿Αλαξονεία γὰρ
δεινὴ, τὸ μηδενὸς οἴεσθαι χρήζειν, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ προσ-
ἔχειν ὡς μόνῳ τὰ κράτιστα βουλεύσασθαι δυναμένῳ.
"Hueic ὃὲ ὀκνοῦμεν ἑαυτοὺς ἐπιδοῦναι τοῖς τὰ δέοντα
εἰσηγουμένοις, καὶ αἰσχυνόμεθα τοὺς συνετωτέρους
ἡμῶν κατὰ τὸν βίον ὁμολογεῖν. Ἔπειτα ὁ τὸν σύμ-
ὄουλον ἀναμένων, καὶ τοῖς ἰδίοις λογισμοῖς κάιρὸν
δίδωσιν, ἐν χρόνῳ πλείονι μετὰ βασάνου καὶ προσ-
οχῆς ἀνιχνεῦσαι τὸ δέον.

58. Καὶ μετὰ ταῦτα (60) χληθήσῃ πόλις δικαιο-.

σύνης, μητρόκολις πιστὴ Σιών. Ἔδειξεν εἰς ποῖον
καταλήγουσι τέλος αἱ κατὰ μέρος εὐεργεσίαι. ᾿Αντὶ
γὰρ τοῦ τῶν φονευτῶν εἶναι πόλιν, πύλις δικαιοσύ-
vnc καὶ ἀντὶ τοῦ πόρνη πόλις, μητρόπολις" vovt-
ἐστι, καὶ ἄλλαις (67) καθηγουμένη πρὸς σωφροσύνην.
Καὶ πάλιν πιστὴ, ὅπερ ἦν πρὸ τοῦ βεδηλῶσθαι ἐχ
τῆς πορνείας. Ἢ οὖν τοῖς πρέπουσιν ἑαυτῇ κόσμοις
κεχοσμημένη, συμδούγοις τε καὶ κριταῖς, ἡ ἐν Χρι-
στῷ Ἐκχχλησία, μητρόπολις ἂν χρηματίζοεγ -etev
ἀποικίασ τινὰς τοῦ κατὰ Θεὸν βίου irap ἑαυτῆς ἀπο-
στέλλουσα, Μετὰ γὰρ κρίματος σωθήσεται ἡ αἷγμα-
λωσία. αὐτῆς, καὶ μετὰ ἐλεημοσύνης. Οὐδὲν ἐν
τοῖς ἄνω περὶ πολεμίων αἰσθητῶν, οὐδὲ περὶ αἶχμα-
λώτων εἰπὼν, τὴν ἀποαατάστασιν αὐτῆς αἰχυαλω-
σίας ἄφεσιν λέγων, ὑποδάλλει ἡμῖν νοεῖν, ὡς ἐκά-
στου ἡμῶν ὑπὸ ἁμαρτίαν γινομένου, ὅταν xataxo-
ριευθῶμεν ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ. οἱονεὶ δέσμιοι (68) τῆς
ἁπαρτίας γινόμενοι, καὶ ἐπαγόμενοι ὑπὸ τοῦ πονηροῦ

gélistas; qualis consiliarius erat Paulus, Teeta-
zenft Novi administer, dicens : Consilium autem
do, "tanduam misericordiam conseculus. Domino t,
Ingens suíem beneficium presentia est prudentis
ao benevoli cónsiligrit; cum intelligentie pruden-
tieque inopiam iü Jis φαΐ consilium capiunt sup-
pleat. Quanta autem sit" consilii utilitas, ostendit
vel maxime Moyses, omni Jpyptiemutm sapientia
eruditus **; qui alloquebatur Deu&i,'psripóe ac si
quis amicus oum amico loqueretur €, "Hip 4. .8ό-.
oero 800 Jothor aocepit consilium, ita ut ooasti-
tuerit tribunos, centuriones et decuriones, qui po-
pulum judicarent *. Quin et David Chusi usus est
consiliario, per quem dissipavit militare consilium
Achitophel 5, Et in summa, saora quaedam res est
consilium, voluntatum est consensio, fructus di-
lectionis, humilitatis argumentum, Intolerenda
namque arrogantia est, existimare se nullius ege-
ro : sed sibi attentum esae quasi solus sibi optima
queque possit suadere. Non aulem veremur iis
qui de officio moneant, nos ipsos subjicere, imo
pudet nos confiteri illos in vivendi ratione nobis
esse prudentiores. Ad hec qui exspectat consilia-
rium, ratiocinationibus suis locum dat, ut tem-
pore diuturniori ea qus decent, cum examíne et
attentione investiget. ,
. 58. Et post. haec. vocaberis civitas justitize, metra-
polis fidelis Sian. Docuit in quem exitum sipgula
beneficia desinant. Nam ex homicidarum civitate
civitas flet juelitim, et ex eivitate meretrice fiet
metropolis : hoo est, viam aliis etiam ad continen-
tiam commonstrabit. Et rurens fidelis evadet : id
qucd prius erat quam rgeretricio opere contami-
naretur. [taque es 4556 in Christo est Eoolesía

.-tonvenietitisibi cultu adornata; nimirum consilia-

ris et judicibus, appellari metropolis poterit, ut
qus ex se veluti quasdam vie secundum Deum
instituende colonias emittat. Vgns. 27. Nam cum
judicio salvabitur captivitas ipsius, εἰ cum miseri-
cordia. Cum nullam in superioribus de inimicis
sensibilibus, aut de captivis mentionem fecerit,
et tamen cum ejus restitutionem ceu liberationem
oaptivitatis nuntiet, suggerit nobis ut intelliga-
mus 608, unoquoque nostrum in peccatum inoi-
dente, cum videlicet dominatur nobis inimicus,

εἰς τὸ παραστῆσαι τὰ μέλη ἡμῶν δοῦλα τῇ ἀνομίᾳ ἢ) peccati esse veluti servos atque a maligno induci

εἷς τὴν ἀνομίαν. Διὰ τοῦτο κριταὶ σώζοντες (69), ὡς

ut preebeamus membra nostra serva iniquitati ad

^ 1 Gor. vi, 25. '* Act. vi, 22. " Exod. xxxin, 14. " Exod. xvni, 21, 22. 55 11 Reg. xvii, 14.

(68) Nostra editio Paris, oum tribus mss. παρα-
πλησίους οὖν τοῖς ἀπαρχῆς συμθούλοις. Alii tres,
παραπλησίως οὖν, etc. Combefisius euo more
emendat, legitque, συμδούλους: quam soripturam
secuti sunt, qut ultimam editionem Parisiensem
adornandam curarunt. Et nos quoque, nisi obesset
veterum librorum auctoritas, eam sequi non dubi-
taremus.

(64) Editi eum tribus mss., παιδευθείς. Alii tres,
πεπαιδευμένος.

(65) 1n vulgatis libris legitur καταστῆσαι αὐτόν"

sed vox αὐτόν in nostris sex mas. deest. Aliquanto
post mss. nonnulli, συμδούλῳ ἐχρῆτο. .
(66) In quinque mes. pro ταῦτα scribitur τοῦτο.
(67) Ubi in editis legitur, ἄλλαις, scriptum inve-
nimus in quinque mss., ἄλλοις" quee lectio si reci-
itur, subintelligas oportet, λαοῖς. Statim rd
]b., ὅπερ ἧς, quod eras. Editi et alii mes., ὅπερ ἦν.
(68) Codices tres, δέσμιοι ὅπό. Ibidem sex mss.,
γινόμενοι. Editi, γενόμενοι. »
t (69) Bio tres mss. At editi et tres alii mss., σώ-
ονται,
