<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    275 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    mero ponuntur statuarii, et quæcunque antiquitus
    coleban tur, 446 non jam ipsis par studium imper-
    titur: sed in speluncas, cavernas, et abstrussissima
    loca dejecta sunt. Quæ enim sætenus delitu erant in
    ignorantiae tenebris, ea, luce exorta, viderunt, li-
    gnum videlicet tanquam lignum, et lapidem ut la-
    pidem. Neque jam ex forma hisce rebus circumpo-
    sita in errorem inducuntur, sed ex propria ipsa-
    rum natura eas agnoscunt. Nam Christi adventus
    qui universo orbi est salutaris, dæmonibus fuit ter-
    rori; et nuno loca adeo decantata seu fallaciæ
    officinas dereliquerunt. Non amplius Delphi: non
    amplius oracula: atque conticescit quidem mulier
    fatidica: bibitur vero fons Castalius; et tamen qui
    bibunt, sanam retinent mentem, fugit Amphiaræus;
    Amphiloocus nusquam appareret, abolite statur, sed
    et invisibiles potes tates a facie timoris Domini et
    a gloria fortitudinis ejus recessere. Ex quo crux
    nominatur, fugata idola sunt. Porro phantasmata
    eorum qui mendaciis, tum De Deo, tum de re qua-
    vis in quaestionem adducta excogitatis, fiden: adhi-
    bent si cuiibet animas fuerint insculpta, suntetiam
    idola. Atque quando vis et explanatio veritatis
    non intelligetur, sua quisque figmenta veneratur,
    ao oolit: posteaquam autem celsitudo et præstantia
    ejus qui plane verus ac verax est illuxerit, tunc
    sua quique dogmata ideo condemnantes, quod eo-
    rum animo fallaces species objectæ essent, jam
    mendacii imagines mente conceptas delere festi-
    nant, ipsas veluti in speluncis et foraminiibus re-
    condentes. Quippe jam ex hac ipsa vi et efficacia
    vident terribilem Dei et ad abolendas cunctas res C
    corporeas, et veluti ad conterendam terrena virtutem
    ao fortitudinem; quod sit ut spiritualia manifestaen-
    tur. Quin et oportet ipsam ejus qui terrestris est
    imaginem deleri, ut imago ejus qui cœlestis est
    videndam se præbeat. Itaque falsas de Deo opinio-
    nes qui habent, spiritalem quandam in se ipsis ido-
    lolatriam exsuscitantes, ea quæ non sunt, tanquam
    si essent, animosibi fingunt; atque se ipsi obnoxios
    reddunt maledictioni, quæ dicit, Maledictus omnis homo qui faciet sculptile et fusile, abominationem
    Domino, opus manuum artificis, et ponet illud in occulto *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    97. Vers. 20, 21. Die enim illa ejicit homo abo-
    minationes suas argenteas et aureas, quas fecerunt
    ad adorandum vanæ, et vespertiliones: ad intrandum
    in cavernas firmæ petræ, et in scissuras petrarum, a
    facie timoris Domini, a gloria fortitudinis ejus,
    cum surrexerit ad conterendam terram. Recondi D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    57. Deut. XXVII, 15.
    (37) Allii mss. cum editis, Christoü, alii, Kup-
    lou.
    (38) Uterque Colb. et Reg. secundus, Ἀμψίαρος.
    Allii tres mss., Ἀμψιφέων quod idem esse nemo
    non videt; perinde ac si quis diceret usitate, λαός.
    aut Attice, λεῖος. Editi, Ἀμψιφαρ.
    (39) Ita sex mss. Editi vero simpliciter, τετυπω-
    μένον.
    (40) Ita quatuor mss. Praeter unum Confessia-
    num. Vox ὄντως in editis, deerat. Statim editi, ψευ-
    δος. At quinque mss., ψευδής.
    (41) Editi. αὐτὸς, gravi mendo. At quinque mss.,
    αὐτᾶ, emendate. Paulo post quinque mss., ἐνεργείας
    αὐτης. Editi, ταύτης.
    (42) Vox γίγνεται in nostris sex mss. desidera-
    tur : quorum in tribus pro ὄτου legitur, αὐτοῦ. Sta-
    tim editi et tres mss., πᾶς ἄνθρωπος' sed vox
    prior in aliis tribus mss. non invenitur, neque apud
    LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="greco" bbox="520,140,940,820">
    Α ταῦ, οὐδὲ ὅσα ἦν ἐκ πλαιου θεραπτευόμενα τῆς τεφρᾶς
    ἐπιπτυχάνεσί σπουδῆς, ἀλλ᾽ ἐν ἀπλαιοῖς, καὶ ταῖς
    σπηλαῖς, καὶ τοῖς ἀναβαθμοῖς παρερριμένα τόποις.
    ἔλεγον γὰρ, τοῦ φωτός ἀναλαμβανόμενος, τὰ ἐν τῷ σκό-
    τει τῆς ἀγνοίας τῶς διαλαλθόντα, τὸ ἔξωθεν ὡς
    ξύλον, καὶ τὸν λίθον ὡς λίθον· οὐκέτι δὲ τοῦ περικε-
    μένου χαρακτῆρος αὐτοῖς ἀπταμένῳ, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς
    ὑπαρχούσης φύσεως ἐπιγινώσκομες. Φοβερὰ γὰρ
    δαίμονων τῶν εὐταίρων τοῦ κόσμου παντὶ τοῦ Χριστοῦ (37)
    ἐπιδημίου καὶ καταλειπομένων νῦν τοὺς περιβόητους
    τόπους, καὶ τῆς ἀπηνὴς ἐργαστηρίοις. Οὐκέτι Δελφοὶ,
    οὐκέτι τὰ χρηστήρια· καὶ σωπαῖ τὰ μαντεῖα,
    πίνειται δὲ ὁ Κασταλίας, καὶ σωφρονουσὶν οἱ πίνουτες
    φυγάς ὁ Ἀμφιάραος (38)· ὁ Ἀμφιλόχος οὐδαμοῦ,
    καὶ τὰ ἀφιδρόματα ἐξηφανίσθησαν· καὶ αἱ ἄδρους ἔυ-
    γόμεις ὑποκρυφιστῶσιν ἀπὸ προσώπου τοῦ φόβου
    Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς ὕδωρ τῆς ἁγνὸς αὐτοῦ. 'Αφ᾽
    οὗ ὀνομάζεται ἡ σταυρός, ἐξαγορευθῆν τὰ εἴδωλα.
    Ἔστωλα μέντοι ἔστι καὶ τὰ ἐκεῖνα τῇ ψυχῇ ἐντετυ-
    πωμένα (39) φαντάσματα τῶν τὰ ψεύδη ὑπολαβα-
    νόντων, εἴτε περὶ θεοῦ, εἴτε περὶ οὐτινοσων τῶν
    ζῴσπων. Καὶ ὅσον μὲν ἡ ἐνέργεια καὶ ἡ τῆς ἀλη-
    θείας φανέρωσις οὐ νοείται, ἔκαστος περιπλατ τὰ ἴδια
    ἀναπλάσματα· ἐπὶν ὅτ ὃ ὕψος καὶ ἡ ὑπεροχὴ τοῦ
    ὄντος (40) ὃντος ἀληθοῦς ἐκφανῆ, τότε ἔκαστος τῶν
    ἰδίων δογμάτων καταγινώσκει, ὡς ψευδῆς αὐτοῦ τῆς
    ψυχῆς φαντασιομενος, ἐξαφανίζει στοχὰς τὰ τοῦ
    ψεύδους νοήματα, ὅιοι ἐπιπλαστὶ καὶ τρογάμιας ἐργα-
    τακριψὰς αὐτὰ (41)· ὁρῶν λοιπόν ἐκ τῆς ἐνεργείας
    αὐτῆς τὰ φοβερά τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ, ἐπὶ τῷ ἔξετα-
    νται τὰ ἴλικὰ πάντα, καὶ οἱονεῖ  φαινεσθῆναι, τὰ γίνα,
    ἦνα τὰ πνευματικά φανερότη, καθ ὃδ ἐπὶ τὴν εἴκωνα
    τοῦ ψοῦ ἑξαφανισθῆναι, ἵνα ὃ τὸ ὑπρανον ἀνα-
    φανῇ. Ὅστε καὶ οἱ ψευδεῖς περὶ θεοῦ υπολήψεις
    ἔχοντες, τὰν νοητὰ ὑπολαβοσαν ἀποκαλουπτικῶν
    δε ἠυτοις, τὰ μὴ ὄντα ὠς ὄντα ἔχουσιν· καὶ ὑπόδεικτοι
    οὖτοι γίγνονται· (42) τῇ κατὰργ ῃ τῇ λεγομένῃ 'Επιστα-
    ρατος πάς ἄνθρωπος ὃς ἐνταυθε λυπῶνται καὶ
    χρωμένον, βλέποντα Κυρίῳ, ἔργον χειρῶν χειρω,
    καὶ ὅσαν αὐτοῦ ἐν ἀποκρυφῷ.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego e latino. Margem grega à direita corresponde ao texto latino à esquerda. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>