<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    935 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    concretum dissolvit, ac discutît : ex quo matutinas
    inventus, et humor roscidus, quando serenum est ge-
    neratur. Tellus autem cum sit ampla nimium, quo-
    modo poterat sub uno temporis momento, radiis tota
    lustrari, nisi de maximo solis orbe lux ei largissima
    preseretur? Hic nunc sapientiam Conditoris ad-
    verte, quomodo immensitati ejus mediocrem vim
    fervoris adhibuit : ut nec ardor immoderatus ter-
    ram possit exurere, nec infructuosam eam dene-
    gatio penitus caloris efficeret. His vero consentanea
    de luna quoque 737 intelligito, cujus corpus cum
    sit lucidum, non tamen semper nignitudo conspi-
    cua est, sed nunc (a) quidem perfecta videtur in
    globo, nunco semiplena scilicet, sed minuta mons-
    tratur, defectumque suum gemina parte designat.
    Alio enim latere deprehenditur esse tenebrosa, cum
    crescit, et alio cum seancescit. Ratio sane sacerdotior est,
    dispensationem declarans artificis Conditoris, per
    quam longae varietas, naturae nostrae nobis exem-
    plum subijcit, eo quod nihil in rebus humanis per-
    severabile, (b) diutinumque consistat, sed ea quae de
    nihilo producuntur, ad aliquid cum adoleverint, ad
    summamque mensuram suae fuerint aetatis erecta,
    paulatim tabescentia dissolvuntur. Ex lunae ergo
    consideratione (s) docemur advertere res mortales, et
    mutabilitates illarum cogitatione capientes, cavere
    debemus ne rebus elati secundis, affectemus super-
    biam vel insolentiam, nee confidamus temporali po-
    tentia, nec opibus, aut divitiis, quae nimis incerta
    sunt, exaltemur: sed cupiditatem corporis coasstige-
    mus, quae maxime habeitur instabilis, et diligentiam
    potius animae tribuamus, cujus bonum semper ma-
    net immobile. Quod si te forsitan luna contrastat,
    sensim deposita luce deficiens, plus te anima debe-
    bit afficere, quae honorem quem ex divina virtute
    percepit, amittit intemperantiae vitio nunquam fir-
    mum proposito servans, sed assidue se vertens,
    ut pote nullis constantie fulta repagulis.(e) Re'enim
    vera secundum proverbium : Sine voce luna mutatur
    (Eccli., xxvii, 12). Opinaror autem quod et animalibus
    creandis, caeterisque omnibus quae terra producit,
    non parva conferatur ex lunae mutatione formatio.
    Aliter namque cum perfecta est, et aliter cum de-
    crescit, eorum corpora disponuntur. Modo enim
    laxiora videntur et vacua cum senescit, modo inte-
    gra et repleta cum crescit : quoniam humorem quem-
    dam cum calore permixtum, interius is latentier in-
    fundit. Quod ita esse demonstrant ii qui sub divo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    dormientes lucente luna, postquam surrexerint, in-
    veniunt capita sua largissimo rore madentia. Sed et
    recentes carnes, si sub luna jacerint, fluida mor-
    putredine corrumpuntur. Idemque significat pecori-
    num cerebrum, vel etiam viscera marinorum anima-
    lium, quae sunt humectiora, nec non arborum medul-
    lae, quae omnia utique nullatenus sufficeret ad suam
    luna redigere qualitatem, nisi amplitude virtutis
    excelleret, secundum Scripturae testimonium.
    11. Sed et aeris motus, hisdem ipsis commuta-
    tionibus continetur, sicut lunae novitas attestatur,
    quae ex longa plerumque serenitate subito nubium
    conglomerationes, et perturbationes exsuscitat. Euri-
    porum quoque meatus refluus hoc indicat, (d) vel
    etiam reciprocatio Syrtinum, quae vicinae habentur
    Oceano, quas pro lunae schematicis concitari loco-
    rum accolae prodiderunt. Euripi etiam in utram-
    que partem soliti sunt propria leniter fluenta con-
    vertere, reliquo omni tempore : cum vero luna
    nascitur, nullomodo possunt quiescere, sed vehe-
    menti fervore semper exaestuant, donec luna rursus
    appareat, sedationem commotis turbinibus allatura.
    Similiter occiduum mare crebros accessus patitur
    et recessus, modo alluens littora fluctibus, modo
    destitutus. Ita velut quibusdam lunae spiramini-
    bus retro subducitur, et iterum ejus exunicat im-
    pulsubus. Haec igitur disserui ad exprimendam
    magnitudinem luminaroum, et quia nec usque
    ad unam syllabam otiosum quid esse potest spiri-
    tualium praeceptorum, cum certe nihil de secretiori-
    bus sermo depromsperit. Multa enim super ampli-
    tudine, vel intervallis solis et lunae, reperire poterit
    cogitando, qui non desidiosae affectiones eorum vir-
    tutesque disquirit. Quamobrem oportet accusare
    suam quemque potius imbecillitatem : ut non ma-
    gnificentiam creaturae verbis humanis metiri posse
    credatur. Sed ex paucis quae dicta sunt, considerare
    convenit, quanta et qualia sint illa (e) quae praete-
    riviimus. Non ergo velis oculis lunam, sed ratione
    potius estimare, quae validius quam aspectus, ad in-
    ventionem valet veritatis accedere. Fabulae igitur
    aniles, atque risusibles ubique percebrerunt : quia
    magicis carminibus luna sedibus evocata de propriis
    deducatur ad terram. Primo quidem quomodo potest
    vi cantuum submoveri, quam ipse firmavit alitissi-
    mus? Deinde quis eam locus susciperet desoendentem?
    Vis tamen ex parvis indiciis magnitudinis ejus
    accipere documentum. Civitates igitur quae in orbe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Antiqui duo libri et editi, nec quidem perfectae vu-
    detur in globo, nec semiplena : quod a librariis aliud
    cogitantibus scriptum reportuit: aliquin enim non
    tam absurda scripsissent. At recte in Colb. secundo
    ita legitur, nunc quidem...nunc semiplena. In Graeco,
    νῦν γε.... νῦν δέ. (b) Editi et duo mss., diurnumque, corrupti. At
    emendatè legitur in Colb. secundo, diutinumque.
    Graece, μονσιμωρ.
    (c) Illa Eustathii, Re enim vera secundum proverbium,
    Sine voce luna mutatur, respondent illis Basilii, Τῷ
    ἐνὶ γῷ, κατὰ τὸ πλημμελὲς, ὁ Ἕρως ὡς ἐστὶν ἀλλ-
    λοιου, Vere enim, ut dictum est, Solutus sicut
    luna mutatur (Eccli., xvii, 12). Revertamur ad
    proverbium Eustathii, quod si cognovissent qui
    olim proverbia simul colligenda sibi proposuerant,
    id quoque aliis adderet non omissusset. Puto au-
    tem novum illud proverbium inde factum esse,
    quod Eustathius pro ἐφ'ῶν legerit ἑρρὼς: qua falsa
    scriptura ubi semel deceptus est, nihil mirum si
    quidvis potius exspererit, quam quod oportuit.
    (d) Totum illuc, vel etiam reciprocatio Syrtiorum, quae
    vicinae habentur Oceano, quam inepte expressum sit,
    cognoscere licet ex Basilio homilia 6, num. 41, non
    longe ab initio.
    (e) Editi, quae praeterimus. Colb. secundus, quae prae-
    terivimus. Statim editi, primo quod quomodo. Colb.
    secundus, primo quidem quomodo.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcações de apêndice e notas críticas no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>