<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    087 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    hæc in Hebræo lextu, neque in Vulgata Latina S. Hieronymi, minime tamen superflua ea judicat S. Ambrosius lib. iii, cap. 5.: « Cum dixerit, quia factum est sic, satis esse putant vocem operatoris ad acceleratæ operationis indicium. Sed quia in aliis quoque creaturis habet et definitionem præceptionis et repetitum operationis vel indicium vel effectum, ideo nos non putamus absurdum id quod perhibetur additum, etiamsi cæteris interpretibus vel veritas doceatur suppetere vel auctoritas. Multa enim a Septuaginta viris Hebraicæ lectioni addita et adjuncta comperimus. » Augustinus etiam Lib. de Genesi ad litteram imperfecto: « Ut postea quod dioitur non superfluo additum videatur: sed ut post rationalem et incorporeram operationem intelligere- remus etiam corporalem secutam. » Eadem quoque Theodoretus agnoscit, quaest. 12 in Genes., et sibi objicit, cur unam cum dixerit congregationem Scriptura multas postmodum congregationes aquarum commemororet, quia minimur una est aquarum congregatio, quoniam inter se maria conveniunt, quædam deorsum per subterraneos meatus decurrentia, alia secundum superficiem terræ: sed plurali numero dixit, quoniam aliud est mare Indicum, aliud Ponticum, et aliud Tyrrhenum, aliud Propontis: Ἐχθων δὲ πλάιῃ ἐπικείται τὸ μέγιστον πέ- λαγος, ὅπερ τινες μὲν ᾽Ατλαντικὸν, τινες δὲ ῎Ινδικὸν ὀνομάζουσιν. » Extra autem rursus adjacet mare maximum, quod nonnulli mare Atlanticum, nonnulli Oceunum appellant. » Extra dixit esse Oceanum, hoc est, extra Gades; non ut interpres Theodoretis scripsit: » Praeter hæc autem omnia, » Sic locutus est hic noster-antea, ἠ ἔγω Γαδέρων θά- λασσα, « quod est extra Gades, mare, sive ultra Gades externum. » Postremo illæ verba, τὰ τούτων δραββῖς,usque ad finem periodi non agnosoit Eustathius vetus interpres, nec a Basilio videntur inter concionandum prolata, præsertim cum dicat Epiphanius libro De ponderibus et mensuris, appositum esse obelum Scripturæ dictionibus apud LXX Interpretes positis, quæ apud Aquilam et Symmachum non habentur, quod eas Septuaginta ex seipsis apposerunt, non frustra, sed potius in utilitatem: et Hieronymus epist. 89, ad Augustinum, « ubicunque virgula, id est obelï, sunt significatur, quod Septuaginta plus dixerint, quam habetur in Hebræo. » At non quidquid in Hebræo non habetur, aut apud Aquilam et Symmachum, reprobatur est.
    
    Col. 96 A 4. Τοῦ γενάν ἀντῆ. Sic Basiliens edit. At Anglici mss. αὐτῆς. Tuentur lectionem editam duo Regii, et Eustathius, « sibi perhibens facultatem. »
    
    Col. 99 A 8. Lictores. Immutavimus illa interpretis, « feruligosorque lictores, » et cum Eustathio qui vertit, « fasioumque vectores, » maluiumus Romanorum voces usurpare, qui fasces, præferri aiebant a licotoribus. Auctor etiam Vulgatæ Actor xvi, 35: · Ἀπόσταλοι οἱ στρατηγοὶ τοὺς ῥαβδόχου• Miserunt magistratus lictores. Plutarchus in Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    mulo ῥαβδόχους item appellat Græce lectores Romanorum, ὅσον γρ ῥαβδόχων λικτρώπες, αἱ τε ῥάβδοι βάχυλα καλοῦνται. Cruserius interpretatur, « et virgæ, quas gestabant, fasces. » Ad verbum esset, « et virgæ baculi vocantur. »
    
    Col. 105 A 8. Προβληθήσεσθαι. In Basiliensi erat βληθησεῖν, Regii duo præserebant προβληθεῖν,unde est προσβάλῃ supra, τὴ προβαλῆ τῶν ἀνθρώπων. Ambrosius hæc expressit lib. iii, cap. 10: « Haud dubium quin majore proventu: siquidem nec cultoribus desidia terrarum destituere polerat ubertatem. » Cæterum quæ paulo post στεφανωματικὰ dixit ῥυτὰ Argyropylus « quæ ad plectendas coronas faciunt, » interpretatus erat Eustathius, « quæ coronaria vocitantur, » sic enim corrigendum est mendosum illud, « quæ coriaria. » Ulterior hoc voce Dioscorides lib. i, cap. 9: · Ἀσάρον πόλ κύδωνες στεφανωμα- τικαί. « Herba est odorata et coronaria asaron. » Νεοβοηστατὴς lib. vii, cap. 27, De caus. plant. : · Ἐν Ἀιγύπτῳ χείρωτα τὰ ἄνθη καὶ τὰ στεφανώματα· « In Egypto pessimos provehire flores et coronamenta, » scribit, hoc est, folia vel herbas ex quibus coronæ contextuntur, Plin. lib. xii, cap. 1: « In hortis seri coronamenta jusait Cato. » Postremo quod sub finem paginæ Basilius addit caruise spinis ante peccatum rosam, repetit etiam Ambrosius loco citato, nec dissentit ab utroque Augustinus lib. 1 De Genesi contra Manichæos, cap. 13. Ubi ait « herbas venenosas ad poenam vel ad exercitationem mortalium creatas esse, et huc totum propter peccatum: » sed ut admonet optime doctissimus Porrerius noster in Commentariis in Genesim, postea maturius et accuratius rem scribatus retractavit et emendavit lib. III De Genesi ad litteram, cap. 18, et contrariam sententiam est amplexus. Certe cum venenosas et exitiales herbas ante peccatum natas asserat Basilius pag. 58, eædem rationes docere possunt, cur etiam ante peccatum spinas cum rosis edere terram Deus voluerit.
    
    Col. 108 C. 6. Παρμύθιζει γὰρ. Interpres sorbi- sœrat: « Immittit enim se, aut medium constituit angelus Domini. » Et sonabat hoc quidem Græce περι- θάλλειν cum alterius rei casus additur, ἔντονα, ἁ- σχῇ, inserere se,» vel « suspicionem injicere, » sed et castra locare, « tentoria collocare ordnibis distincta, nullo præsertim alterius vocis casu addito,ut in hoc loco Davidis Budæus in Commentariis linguæ Græcæ profert ex Polybio, lib. iii. Τῇ δὲ ἀναμμηρ πρὸ τῆς πόλεως περιπαθεῖν, » χωροῦσθαι τάφρ̋ καὶ χάραξ τὴν στρατοπεδίαν· « Cum ante urbem castra meatus esset,fossa et vallo exercitum communivit. Positus enim tentorium et metatio ordinatione castrensi constans, παρεμβολῇ dicitur. » Porro quotiescunque vox Græca Septuaginta interpretum vel aliorum Græcorum ambigua est, et duas pluresve notiones habet,ea potissimum amplectenda videtur quæ cum Hebræo convenit: atqui ex eodem arche- typo vertunt Joa. Campensis et Pagninus, « Castra meta turangelus Domini: » » Et Hieronymus ex eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    [folha com numeração e notas marginais pequenas]
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com inserções gregas; preservei a ordem esquerda depois direita. Algumas palavras gregas transcritas conforme impresso; marcas tipográficas (itálicos e notas de edição) reproduzidas como no original. Onde texto corrida separa colunas, mantive quebras de linha visíveis. Não normalizei ortografia nem acrescentei traduções. </notas>
</pagina>