<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    959 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    qui cum lunæ propinquaverit, luminis ei defectum
    praestat. De quibus omnibus prudenter ille retinuit,
    sciens inutilia nobis haberi quæ ad nos minimè per-
    tinere. Ideo ne(a)debemus verba spiritualia viliora
    esse vanissimis philosophorum assertionibus arbi-
    trari, et non glorificare potius Deum qui nostræm
    mentem superfluïs quidem quæstionibus liberavit,
    ad excitandas vero ædificandasque nostras animas
    proficere cuncta disposuit? Unde videntur mihi qui-
    dam rerum ignari, seductionibus pravis et suasioni-
    bus falsis eniti, quò possint (b)honestatis quemdam co-
    lorem, per argumenta propria, divinis Scripturis ob-
    ducere. Quod quid aliud intelligendum est, quam
    sapientiores se esse tales homines verbis spiritualibus
    profiteri, suaque magis dicta sub prætextu interpre-
    tationis astruere? Quapropter ut scriptum est intel-
    ligatur: 749 Ejiciat terra animam vivam pecudum et
    bestiarum et serpentum.
    
    2. Adverte igitur Dei verbum currens per om-
    nem creaturam. Quod quidem olim ;cepit : sed
    usque operatur et properat ad finem, donec con-
    summationem mundus accipiat. Sicut enim pila
    cum ab aliquo fuerit impulsâ, cum spatia devexa
    reppperit, ipsa sui volubilitate, locique proclivitati
    velocius incitata perfertur, nec prius stare poterit,
    quam ad plana descendat, ita natura rerum Dei
    præceptione commota, nascentione morientiumque
    factarum passim penetrans, uniuscujusque generis
    sobolem per similitudinem sui custodit æqualiter,
    donec ad statutum terminum valeat pervenire.
    Equum enim facit equo succedere, et leonem leoni,
    et aquilam aquilæ, et singulas animantes, sequen-
    tium successione servata, usque ad finem rerum
    omnium exitumque perducit. Nullum enim tem-
    pus valebit proprietates animantium commutare,
    sed tanquam nuper constituta natura sit, ita re-
    cens fertur cum tempore. Ejiciat terra animam vi-
    vam. Hæc præceptio mansit in terra, et nullatenus
    famulando (c) desinit Conditori. Certa enim ex eo-
    rum posteritate quæ prima facta sunt, nasci non
    dubium est, alia de terra nunc etiam formari et vi-
    vificari conspicimus. Non enim cicadas solum ex
    imbribus rigata producit, vel alia plurima volati-
    lium multa, quorum maxima pars propter sui tenui-
    tatem vocabulis caret; sed etiam mures et ranas ex
    terra generari videmus. Denique in Ægyptiacis
    Thebis, si pluviæ largiores æstivo tempore fuderit,
    mox infinitis muribus regio tota compleretur. Anguil-
    las etiam non aliter nisi de ceno nasci certissimum
    est, quarum genus nec ovum, nec alter aliquis par-
    tus instaurat, sed ut diximus, de limo gignendi sor-
    (a) Colb. secundus, ideone ergo. Ibidem mss. duo,
    villiora esse. Illud esse aberat a vulgatis. Haud longe
    Colb. secundus perficere cuncta disposuit.
    (b) Editi, honestatis quondam. Libri veteres hones-
    talis quendam. Illud se quod mox sequitur additum
    est ex libris veteribus. Subinde Colb. secundus, et
    cum spatla.
    (c) Editi, desinit. Libri antiqui, desinit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    A tiuntur originem. Bijciat terra animam vivam.
    des omnes terrænæ sunt, ob hoc inclinantur ad ter-
    ram. Sed alia est (d) planta cœlestis homo : qui
    quantum habitu figuræ, tantum dignitate distat a
    pecoribus. (e) Illorum facies deorsum flexa, uterum,
    que prospectat, et quod ejus libidini jucundum est,
    hoc sectatur : tuum vero raput ad cœlum semper
    erigitur, oculi tui superna respiciunt. Sed si tu quo-
    que corporis te voluptatibus fœdaveris, obediendo
    luxui ventris, et inferioribus ejus partibus, compara-
    tus es jumentis insensibilibus, et similis illis factus
    (Psal. xlvii, 13). At vero tibi alia sollicitudo nimi-
    que decore est quærendi sublimia, ubi habetur
    Christus (Col. iii, 4). Convenit enim altius te ferri
    terrestribus, ut quomodo natus es, ita propriam dis-
    ponas vitam. Conversatio tua sit in cœlo (Philipp. II,
    20), vera tibi patria est superior Hierusalem, cives
    et sodales habes primogenitos ascriptos in cœlo
    (Hebr. xii, 2).
    
    3. Ejiciat terra animam vivam. Igitur quadrupæ-
    dum anima, non olim sub terra reposito, subito
    tunc ejecta prosiliut, sed simul creata est cum
    præcepto. Una est illis anima, et decor omnis in
    figura (f) locatus : proprietatibus variis singulæ
    discernuntur. Boves graves sunt, et constantes,
    asini hebetes, calidi equi desiderio feminarium. Lu-
    pus indomitus, vulpes dolosa, cervus timidus,
    laboriosa formica, gratificous canis, et memor
    amicitiæ, singularumque nativitatibus morm
    etiam qualitates aptatæ sunt, sicut iracundia con-
    gerarata leoni est, et solitudo conversationis,
    similiumque vitatio. Nam velut tyrannus quidam
    bestiarum, vitio superbia naturalis elatus refu-
    git aliorum consociationem, nec quotidiano cibo
    pascitur, quamvis reliquias suæ captionis adierit.
    Huic nimium grande vocis ministerium natura per-
    hibuit, adeò ut certæ quadrupedes cum sint cursus ve-
    lociores, rügitij èjap pacefactæ deficiant. Torvos est
    pardus, et acutus in impetu convenciaque animi
    sui motibus habet corpus. Ursorum segnis natura
    est, mens aspera, subdola, et non (g) minus sævis, 
    quam simulatae contecta. Quod si sermonum latus
    extendentes, voluerimus asserere multa multis ani-
    malibus diligentia conservandæ propriæ salutis sine
    cujusquam traditione suppeditet, fortasse quidem
    incitabimur erga studium nostræ munitionis : sed
    veneror ne in emulandis quoque bestiis minores esse
    credamur. Ursus lethali vulnere saepe transfixus,
    omnibus utilir machinamentis, ut se curare præva-
    leat, herba præcipue quadam natura siccioræ plagas
    proprias oppilando. Vulpes etiam frequentius depre-
    eum, cum ipsi recepta lectio non probaretur, aliter
    ad arbitrium scripsisse.
    
    (d) Colb. secundus, sed aliter est ex natura cœlestis
    homo. Sed jam notavimus videri librarium ea quæ
    habebat exemplaria non semper secutum esse : sed
    (e) Veteres nostri libri, illarum facies: ubi, si ita le-
    gas vos peccatum suppleri potest. Mox nostri tres
    mss., corporis te voluptate.
    (f) Colb. secundus, locatur.
    (g) Editi, et minus seils. Libri veteres, et non minus
    seils. Nec ita multo post editi, fortasse quodam inci-
    tabimur. At Colb. secundus, fortasse quidem incitaburr.
    Legimus in Græco, χιvφορα. Subinde editi,
    erredamus. Libri antiqui, credimur.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso. Notas críticas (a)-(g) preservadas inline; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida. Pequumas palavras irregulares mantidas como no original (ex.: "rügitij èjap", "morm").
  </notas>
</pagina>