<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    933 EUSTATII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VI. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    caloris æquatas obtinens portiones, sine molesta nos
    738 tradit adventui (a) sequentis hiberni, denuo
    videlicet sole ad australem regionem de aquilonis
    partibus remeante. Hæ sunt vicissitudines tempo-
    rum, quæ solis discoursibus famulantes, vitam nos-
    tram dispensare creduntur. Et sint, inquit, in signis
    et in diebus : non ut diem faceret sol, sed ut dies
    moderaretur. Nam olim nox et dies, antequam lu-
    minaria creARENTUR, effectæ sunt, quod declarat et
    psalmus dicens : Posuit solem in potestatem diei,
    lunam, et stellas in potestatem noctis (Psal. cxxxv,8).
    Quomodo (b) igitur sol habet diei potestatem? quia
    lucem in se ipse circumferens, cum ad orbem quem
    nos habitamus accesserit, solutis tenebris, diem
    præstat. Non ergo fallitur quisque diem vocitaverit
    ærem istum, solis radiis illustratum, et hanc diurni
    temporis esse mensuram, quod in hemisphaerio, ut
    opinantur, quod supra terram est, commoratur. Sed
    et in annis, inquit, signa ista disposita sunt. Cum duo-
    decies igitur spatia sui cursus luna peregerit, an-
    num facit: unum tamen inseri sibi flagitat mensem,
    ut diligentius horarum possit colligi perfecta con-
    cursio: sicut Hebræi annum antiquituis observabant,
    et Græcorum vetustissimi. Annus autem solanus vo-
    catur ordinatio solis, de certo signo in eodem rursum
    per sua se vestigia revolventis.
    
    9. Et fecit Deus duo luminaria magna. Nuncupa-
    tio igitur magnorum duplex est, quorun una in-
    tellectum habet absolutum, alia vero est quæ res-
    pectu minoris illud quod est majus assignat : ut
    puta magnus equus, aut magnus bos. Nos enim ex
    nimia immensitate suorum corporum, sed ex com-
    paratione alterius, testimonium sortitur ejus-
    modi. Quomodo ergo nunc sensum super magno-
    rum appellationem ducamus? Sed priorem sine
    dubio sensum, tanquam minora majoribus confo-
    rentes, velut formicam, aut aliud quoddam animal
    natura parvum maximorum collatione postposi-
    tum : an potius quia pro ingenti forma sua merito
    luminaria magna dicuntur? Et magis opinor ita
    debere intelligi. Non enim quia majora sunt aliis
    stellis magna nuncupantur, sed quia tanta ampli-
    tudo est orbis illorum, ut fulgor qui ex ipsis eradiat,
    ærem totum sufficienter illuminet, et (c) ubique por-
    rectus, terras omnes marique contingat. Qui cum in
    qualitibet poli parte, vel oriendo vel occidendo consti-
    terit, cunctorum mortalium visibus æqualiter appa-
    rescit. Cujus magnitudo certissimum habet docu-
    mentum: quia nec ipsorum luminarium collatione
    latitudo terræ, quanta sit assignatur; ut per hoc sol
    et luna vel minores esse comprehendí valeant, vel
    majores. Nam semper ea quæ eminus posita sunt,
    exigua nostris putantur obtutibus : cum vero juxta
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    nos A venerimus, magnitudinem eorum quanta sit facilius
    reperimus. Sol autem nulli unquam, vel longiu
    asseritur (d) esse, vel propitius, ita ex omni parta
    quæ subjecta sunt, æqua lance respectat: quem Indi
    atque Britanni similiter intuetur. Neque enim ver-
    gens in occasum, habitantibus Orientem, de sua
    quippiam magnitude sentitur amittere; nec in
    Occidente positis, minor apparet exoriens, nec
    quando medium coeli tenet ætern, utriusque lateris
    immutat aspectum. Non te ergo brevitas ejus con-
    templata decipiat, nec quia cubitalis visibintus or-
    bis suus putatur esse, revera talis haberi putandus
    est. Semper enim coherere solet intorvallorum tra-
    tui rerum prolixitas spectatorum; aciesque oculo-
    rum interjecti spatii longitudinem non assequiur
    intuendo, sed tanquam deficias expenditur, et ma-
    gis æstimatione quam visu, ea quæ cernuntur at-
    tingit: et ideo pro sua tenuitate res parvas existi-
    mat esse quæ magnæ sunt, immobilitatem videlicet
    suam his quæ conspiciit ascribendo. Profecto ergo
    falluntur obtutus, et judicium fidele non habent.
    Recordare namque infirmitatem propriam, et ex
    ipso capies eorum quæ dicta sunt argumentum.
    Itaque si quando ex alto montis vertice subjectam
    camporum planitiem respexisti, nonne juga boum
    tam grandia, vel aratores eorum, formicis similes ju-
    dicasti? Nihilominus etiam dum in excelsa specu-
    loca tus, oculos in pelagus convertisti, quales tibi vi-
    debantur insulæ? Nonne columbarum parvisimæ-
    rum tibi phantasiam quandam perhibebant? aut
    naves ingentes, velis (d) tumescentibus candidis pro-
    specte procul nigrae putabantur? Ob hoc videlicet,
    quia sensus ut diximus oculorum, aeris distentione
    tenuatus non sufficit comprehendere plenius quæ
    visuntur. Nam et rupium maximarum in altum cava-
    tarum rotunda plenacque putatur aspectio; dum emi-
    nentibus undique marginibus occupata, medium ca-
    vatians locum, non valet visio defectionis attingere.
    Ita nec corporum schemata, qualia sint advertit in-
    tuitus, sed teretes esse turres quæ quadratæ sunt
    opinantur. Certum est ergo, quia in (f) prolixioribus
    intervallis non definitam, sed confusam corporum
    capimus visionem. Sic et magna luminaria, secun-
    dum Scripturæ testimonium, multipliciora sunt
    quam cernuntur.
    
    10. Licet illud quoque magnitudinis eorum sit pro-
    babile documentum, quia cum sint infinita numero
    stellæ, fulgor tamen qui procedit ex eis, non potest
    nocturnam scindere densitatem. Sol autem fusa per
    mundum luce, non modo cum visus fuerit, sed etiam
    cum venire speratur et antequam terras illuminet,
    obscuritatem noctis infringit, et superat astr(a) can-
    dore, æremque terræ proximum, frigore nebulisque
    in ora libri scriptum invenimus asseritur.
    
    (e) Veteres duo libri, velis tumentes. Alius codex,
    velis tumhemtus, subinde Colb. secundus, rotundi
    planique putantur aspectus.
    
    (f) Editi, quia prolixioribus. At duo mss., quia in
    prolixioribus.
    
    (g) Colb. secundus, astronom. candorem. Haud longo
    editi, generaretur. Libri antiqui generantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Editi et Colb. primus, sequentis hiberni. Alter
    Colb. sequentis hiberni.
    
    (b) Editi, quod igitur. Libri veteres, quomodo igi-
    tur. Graece, παν ουν.
    
    (c) Addidimus voculam et ex duobus codicibus.
    Aliquanto post editi et duo mss., mor talium visibus.
    Colb. secundus, mortalium visibus.
    
    (d) Colb. secundus habet in contextu aspicit; sed
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente do texto impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por parênteses e letras de notação editorial conforme página original; marcação de colunas: esquerda então direita. Não se alterou ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>