<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    977 AD HOMILIAS IN HEXAEMERON. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ut ista ventilatione a pulverc et aceribus purgentur. A prehenderit. Eustathius: « Sic agricultoribus ventilabrum. » Paulo post c. 1, non ἀφύκτω ut erat in Basil. sed ἀφύκτω legendum ex duobus Regiis mss. Eustathius: «Inviolabilibuscujsudamconcordiaevinculis.»
    Col. 35 C 5. Iucta intelligentiae. Argopyrolus, ut monet Montacutius, ediderat « præ intellectus sui ratione contendunt, » sed et hoc minus recte, cum hic διάνοια non intellectum, sed sensum et sententiam indicet. Eustathius dixit, « obscuritas est secundum rationem sensus; » Cornarius, « juxta sententiae consequentiam, » quia nimirum tenebrae luci opponuntur; et tenebrae, quarum princeps est diabolus, Deo contrarius.
    Ibid. C 1?. Lupi graves. Addidimus epithetum, quod est additum et Actorum xx, 29 : Βίολεύσωντα μετὰ τὴν ἀφύκτιν μοι λύκοι βαρεῖς : Intrabunt post discessionem meam lupi rapaces. Ita Vulgata, quemadmodum et Eustathius hoc loco, « qui non lupi raptores, dilaniantes gregem? » Idem subijcit: « Hinc Marcionis et Valentini, et exsecrabilis Manichaeorum secta manavit. » Apud Argopyrolum legebatur « Valentiniani, » sed auctor haeresis fuit Valentinus, sectatores ejus Valentiniani.
    Col. 39 B 5. To xxάχον. Istud etiam ex codicibus scriptis additum asserit Montacutius, quod duo Regii nostri non agnoscent, sed Eustathius, « Neque enim si malum ex necessitate descenderet, tantus peccantibus legum metus incumbere. » Paulo post scribendum hoc loco, « immineet, pœne vero judiciorum tam inevitabiles essent. »
    Ibid. C 12. Si quid erat ante. Excripsit ad verbum hunc locum usque ad illas dictiones, σύμπασις παρυπέτης, Theodoretus, questione 6 in Genesim, et quamvis hic ita Basilius loqui videatur de angelorum existentia ante mundi creationem, ut dubitet, vel ex suppositione de ijs agat : tamen homilia i digeritis verbis et sin uibitatione asserit, inlumpies creatos fuisse beatarum mentium ordines, pag. 5 : Τὰς λογικὰς καὶ ἀσώματος φύσεις, καὶ πτῶσιν τῶν νοητῶν διαλεχθεῖσιν. Quo factum est, ut hæc in suam quæstionem sextam inserere non dubitaverit Theodoretus, postquam dixerat quæstione tertia : Συνομολογούμεν ὅ τοὐτο, τῷ τῆς εὐσέβειας οἱ λογισμοὶ λάγγυ τὸ πρὸ οὐρανὸν καὶ γῆς γενετήσας λέγεις τῶν ἀγγέλων τοὺς δημους. « Hoc autem concesso, si quis angelorum turbas ante cœlum et terram conditas esse dixerit, non offendet verbum pietatis : » et hæc fuit pene communis Graecorum Patrum sententia : sed alteram, quæ sancti Augustini est, fere omnes, qui post Augustinum Latine scripserunt, sequuntur. Apud eundem Theodoretum legitur τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίας, non τῶν ἀγίων : eique lectioni favent duo Regii codices, et Eustathius, « in bonorum promissionibus opertur. » Rursus quod sequitur, ταχὺ τῶν ἔξω, inverso ordine exhibet Theodoretus, ἑκατὸν τῶν ἔξω διασπασθῶν τὰ ἔξω. « Quod possit ea, quæ foris sita sunt, separare ab iis, quæ intra se com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    prehendit. » Et hanc fuisse lectionem textus Basilii ex Eustathio conjici potest, qui vertit : « Ut possit ea, quæ extrinsecus habentur ab interioribus separare. » Denique ἐπαπολειφθέντα idem Theodoretus habet cum duobus Regiis, non ἐπαπολείφθεvτα.
    Col. 43 A 14. Sed viri Syri. Annotarat in hunc locum Tilmannus, vel alius quispiam, Ephraem Syrum intelligendum, quem alii addunt æqualem et perquam familiarem fuisse Basilio ; sed et Diodorus Tarsensis idem de verbo Hebraico מתוֹם docet in Catena Zephyri : Βούλεται ἡ Ἑβραϊκὴ λέξις ἡ τοῦ ἰππέρβοντως σημαίνειν, ὅτι καθάπερ ὄρνις ὧν ἀθλήτι ταῖς πτέρυξὶν ἁπλὰς ἐφυπτώκειν εἰς τὰ ζωογενεῖστὼ καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπεφέρτο τοῖς ὑδραι ζωογον-ποῖν.» Hebraica dictio pro qua nos habemus ferebatur, illud per se videtur significare, quod sicut a gallina foventur ova, dum alis ab ea leniter attractantur, ut animata reddantur : ita quoque Spiritus super aquas ferebatur, utsuoilliastoperoeanimaret. Hieronymus in Quest. Hebraicis : « Pro eo quod in nostris codicibus scriptum est, ferebatur, in Hebræo habet merœperheh, quod nos appellare possumus: incubabat, sive confovebat, in similitudinem volucris ova calore animantis. Et quo intelligimus non de spiritu mundi dici, ut nonnulli arbitrentur, sed de Spiritu sancto,qui et ipse vivificator omnium a principio dicitur. » Deducitur a radice דמם qua moveri significat, aut movere se expansionem et dilatatione alarum, ut solent aves pullis incubantes, ut Deut. xxxvii, 11 : Et super pullos suos volitans.
    Col. 46 A 10. Deducit. Aer nimirum, ut expressit Eustathius : « Sicut enim obtutus nostros illo momento temporis aer mozχρὰ dirigit : aer, inquam, is, cujus antea dixit naturam esse perspicuam. » Ibid. c.1. ἐνθερμηπλέξας. Medici codicis non omnino contemnendã varia lectio ἐπερφέγμαιμος, « illucens, affulgens, » aut « cum illuxisset. » Φεγγόντως exponit Hesychius λαμπρὺνοισαν. Et paulo post mendose Basilienis habuit τυπόμενον, pro quo duo Regii, τυπούμενον, e sfformatum lingua; » Eustathius tamen vulgate suffragatur lectioni, « nec aerem lingua verberatum sermonem. »
    Col. 49 B 3. Βυννακοσυμψην. Vox μία duabus inclusa virgulis aberat a duobus Regiis mss. et ab uno Anglico. Eustathius : « Subaudientibus videlicet nobis, quia nuncupatione diei nox quoque debet intelligi. »
    Col. 50 B 14. An ea ratio. Hæc ita cum sequentibus jun genda sunt, ut interrogatio usque ad finem periodi differatur, « sepe ties redeuntem, » et deleatur vox « sane » hoc modo : « Litteris traditur : Deus nimirum qui temporibus, » etc. Eustathius : « Vel sicut secretior tradit ratio, Deus cum naturam temporis procrearet. » Item illud, τοῦτό ἐδ κ·κκαλικὸν, sic vertendum est : « Hæc autem est circularis figura, a seipso initium sumere. »
    Col. 52 A 5. Ἐν τῷ ὑμῖν. Paulo aliter se habet loons apud prophetam : Οἷα οἱ ἐπιθυμοῦντες τὴν ἡμέραν Κυρίου. Ἵνα τὶ σύμ ὑμῖν ἡ ἡμέρα τοῦ
  </bloco>
  <notas>Texto latino com inserções gregas. Algumas palavras gregas mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma palavra individual totalmente ilegível foi encontrada). BBOX aproximadas em escala 0-1000 baseadas na posição visual da imagem; página em duas colunas transcrita esquerda então direita.</notas>
</pagina>