APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

940

que catulos pariunt,id est, vitulos marinos, et tor» À sunt,que salatía τοὶ nominant. Sed et belluarum

pedines, et delphinos,et his similia,sive ovifica no-
minaveris,qualia sunt omuia pene genera piscium.
Et vox quidem preceptionis exigua est,imo non vox
sed potius momentum solum et impetus volunta-
tis : intellectus 789 voro ejus tam multiplex habe-
tur, quam ipsa piscium inter se potest esse discre-
tio. Quos omnes verbis assequi non minus opero-
sum eet,quam si undarum numerum designare co-
neris : vel (a) quot amphoras habeat pelagus expli-
care. Ejiciant aqua reptile. In his sunt equorei,lit-
torei, altivagi, petrei, gregales, belluini, immanes
minutique pisces, eub eademque virtute precepti,
tam maximi,quam minimi continentur.Itaque cum
diceret, Ejiciant aquse : demonstravit quanta sit (ὁ)
natentium cum aqua cognatio.Denique si paulisper
ad terram fuerint eduoti deflciunt: neque enim sup-
petit illis spiramen, quo possint auras vitales ca-
pere. Nam síout terrenis animantimus datus aer
eat, sic piscibus aqua, Et ratio manifesta est, quia
nobis videlicet adjacet rarus et patulus pulmo,qui
per distinctionem pectoris aerem trahens, interio-
rem calorem ventilando contemperat : illis autem
faucium interseptio complicabilis,modo suscipiens,
modo diffundens aquam,respirandi explet officium.
Est etiam propria sors piscibus propriaque natura,
et cibus differens, certaque vivendi conditio. Prop-
terea nihil de aquariis maasuesoit, nec patitur ho-
minum se manibus contrectari.

2. Bjiciant aquc reptilia animarum vivarum.Unius-
cujusque generis originem,nunoe velut quoddam se-
men,precepit eduel;Bam multitudinem postmodum
servavit in sobole,quando eqs crescere multiplica-
rique necesse est. [taque alteritig generis sunt, qui
testicutes nominantur, sicut, conclie, pectines, et
coohlee marins. ac diversorum osteorum millia,et
alteriug ea quse mollitestia nominanturjid est astaci,
cercini,et his proxima.Aliud quoque genus est illo-
rum qua Grece malacía vocitantur, id est quorum
caro tenerior habetur et laxior, sicut sunt sepis et
polypodes,et his similia.In bis iterum magna diffe-
rentia est. Dracones enim et murene,et anguillie,
que in conosis fluviis padibusque nascuntur,vene-
nosis potius serpentibus,quam piscibus pro nature
similitudine copulantur.Aliud etiam genus est ovifi-
corum : et aliud (c) catuligenorum.Facit autem catu-

pars mexima,et delphini, et phoce catulos pariunt,
quse fetus suos re^enter editos,cum er aliqua causa
territi fuerint, denuo sublapsos in uterum, prote-
gere ac fovere narrantur. Ejiciant aqua reptilia se-
cundum genus. Aliud genus est immanium, et aliud
minutorum piscium. Item in his ipsis multe diffe-
rentie, pro generis qualitate divise sunt,quibus et
vocabula propria sunt, et alimenta discreta et ma-
gnitudo membrorum dispar,et diversa inter 86 spe-
cie separantur.Quis igitur tynnorum speculator tan-
torum, nobis poterit explicare distantia, quanquam
608 (d) asserunt conspectis piscium maximis gre-
gibus non solum genus,sed etiam numerum posse
signare? Quis autem nobis eorum artificum, qui
in littoribus habitantes, et in marinis diversoriis
senescentes, notitiam subtiliter valebit patefacere
singulorum ? Alios enim pisces noverunt hi qui in
mare piscantur (e) Indiacum, et alios qui pelagus
rimantur /Egyptium. Alios etiam sciunt insularum
incole : et alios Maurueii piscatores. Sed omnes
tam tenues,quam majores similiter prima preocep-
tio, et ineffabilis virtus illa produxit. Magna est
illis vivendi diversitas,nimia etiam in cujusque ge-
neris successione discretio. Multi piscium non in-
cubant suís ovis,sicut aves,neo nidos sedificant, neo
cum labore proprios natos enutriunt: sed aqua
suscipiens ovum, facit animal, manetque in singu-
lis generibus immutabilis ad aliam naturam, in-
confusaque progenies,ac non sicut mulorum terres-
trium, vel alitum (f) manifestarum stirpem,adulte-
rina corrumpit admixtio. Nullus piscium, ex parte
dimidia, dentibus est armatus, sicut oves videmus
esse et boves,nec ruminat quisquam piscium pre-
ter soarum, ut. quidam tradiderunt. Cuncti vero
pisces acutissima dentium acie condensantur : ut

. mon esoa diutius ore subacta difflueret, qua nisi.

discerpta celeriter utero traderetur, facile immu-
tata, spargeretur a fluctibus.

3. Victus vero alius aliis secundum genus aptatus
est. Nam certi limo aluntur : nrnnulli herbis quae
nascuntur in aqua,contenti sunt,plurimi autem de-
voralione satianturalterna,semperquequi minor est
apud eos, majori fit cibus. Et si quando contigerit
eum qui minorem ceperat, morsu validioris absumi:
in unum uterque alvum posterioris injicitur. Quasi

los mustella, et asellus,et omeia qua sine squamis ἢ vero nos homines aliud quid agamus dum inferiores

librarii voculam vel tunc addere solent,creatoris vel
crealurz : unde suspicari licet, voculam vel hoc loco
& typographis omissam fuisse.Colbertinus uterque,
precepio creatoris. Velus codex noster, pracepto
creatura. Et ita Eustathium putamus Latine reddi-
disse illud Basilii,zip προστάγματι σῆς δημιουργίας :
quasi dixisset, precepto creationis, hoc est praecepto
quo usus est Deus ad res creandas.
j2 Editi, vel quo amphoras. At nostri tres. mas.,
vel quos amphoras, Aliquanto post mss. duo, sub
eademque. lad que in vulgatis deerat.
D diti et Colb.primus,natantium cognatio. Alter
b., nascentium cum aqua cognatio. Vetus codex
noster, nalantinm cum aqua cognitio. Quse lectiones
false quidem sunt omnes : sed ex eis tamen id eapi-

mus emolumenti, ut facile intelligsmus legendum
esee, natantium cum aqua cognatio. Grece, τῶν νηχ-
τῶν πρὸς xà ὕδωρ συγ] νειαν.

(c) Editi, aliud catatigenorum.Libri veteres,catuli-
genorum. —

(d) Libri vetereres, eos asserant. Aliquanto post
editi, notitia sabtililer. Antiqui libri, notitiam.

(p Colb. secundus, Indicum.

f)Colb.secundus.manifestarum speciem.Aliquanto
post editi, videmus et bovcs.Libri veteres ut in con-
textu. Subinde editi, prater scaurum. Colb. pimus
prima manu,pratter scarum : quee scriptura,oum op-
timasit,non debueratcorrumpi eb imperito librario,
qui inepte scripsit, escaurum. Gresca, εἴ μὴ τὸν exa
ρον, Hoc ipso in loco mss.duo, quídam prodiderunt
