<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    965 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    nunquam (a) deficias admirando, nec Conditorem glorificando desistas. Habes etiam volatile nocturna(b) et
    diurna. Vespertiliones enim et noctuae lucifugae sunt.
    747 Ergos i quando te minime sopor oppresserit, sufficiet te conversationis eorum examinatio, vitaeque
    proprietas ad praedicandam sapientiam Creatoris impellere, quomodo luscinia vigilat ovis incubans omni
    tempore noctis cantilenam trahendo, quomodo etiam
    vespertiliones non minus quadrupedes sunt quam
    pennatae, quas etiam solas ex avibus omnibus dentes
    habere constat; et catulos procreare feruntur; aut in
    aere non plumis, sed quadam membrana pellita volare. Est etiam illis mutua inter se magnaque dilectio
    per naturam. Nam velut seta quedam (c) piscatoride et
    alternis haberent nexibus: quod in hominibus utique
    videmus non facile provenire, quorum nonnulli separati ab aliorum conversationibus singularitate et
    solitudine delectantur. Quomodo etiam nocturnam
    oculis similes habentur secularis sapientiae professores. Nam et illarum aspectus noctibus quidem acrior
    est, exorta autem sole caecatur, sicut istorum cum sit
    acutissimus ad contemplandam vanitatem sensus,
    erga inquisitionem verae lucis hebescit. Interdiu autem facile tibi est admirationem Conditoris undique
    attrahere; quemadmodum gallus domesticus homines ad labores compellit et opera, claraque voce proclamans, solem procul advenire significat. Anserum
    quoque genus, quam vigilans habetur et providum,
    et oito sentiens quae tentantur occulte? Ii quandam
    urbem Romam nocturnis hostium liberasse dicuntur
    insidiis: quos per (d) occultos aditus latenter ingredi
    molientes ac armaque pervadere, festinanter prodidere
    clamando. In quo autem genere propria miracula non
    usquequaque natura demonstrat? Quis vulturibus
    futuram nuntiat hominum mortem, quos contra se
    bella gesturos, mox caterae vulturum prosequuntur,
    armorumque instructione vel apparatu, qualis sit exitus habendus intelligunt? Quod quidem non procul
    est rationis humanae. Quemadmodum etiam tibi locustarum expeditiones (e) aperiam? Quae sub uno signo
    propriis egressae de sedibus in spatio so campo castra
    constituuntur, et non ante subjecta contingunt, quam
    - datur eis divina praeceptio. Quomodo etiam mergus
    insatiabilem vesendi patitur orexim, per quam vulneribus sui ventris remedia sanitatis (f) acquirit. O
    virtutis admiratio coelestis! quae rabiem famis in usum
    (a) Editi, deficies. At nostri tres mss., deficias.
    (b) Antiqui duo libri, et diurna. Vocula et ab
    editis aberrat.
    (c) Editi, piscatoris. Libri veteres piscatorum. Aliquoanto post Colb. secundus, nam ut... aucior est...
    sic et istorum: quam scripturam ex eo susceptam
    habeo, quod melior sit et aptior. Nam librarius,
    nisi valde fallor, nonnulla aliquando ad arbitrium
    emendavit.
    (d) Colb. secundus, per obscuros aditus.
    (e) Editi, operiam. Libri veteres, aperiam. Graece
    διηγησι? . Mox editi, quam detur iis divina praec
    tio. Quomodo autem. Antiqui libri ut in contextu.
    (f) Codex unus inquit, Statim mss. duo, ratio
    est. Illud est in editis desideratur. Subinde duo
    mss., ex aere. Vocula et in vulgatis deerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    A medicaminis reformavit. Quanta quoque ratio est in
    cantibus cicadarum, quae sub ardenti sole plus resonant transaereis impulse, qui per earum pectus illabitur dum respirant? Sed jam sentio sermonen nostrum non minus miraculis volatilium superari,
    quam si experirer ipse perniciatatem suam meis pedibus anteire. Sane cum videris apes et vespas, considera quia nullus eis spiritus aut pulmo subest, sed semper ex aere nutruntur. Denique si oleo tactae fuerint,
    continuo perimuntur, utpote præclusis earum spiritus: et si aceto (g) rursus illas aspergeris, reviviscunt, venarum videlicet metatibus patefactis. Ita nihil
    quod supersit, aut desit nostris utilitatibus, fecit
    Deus. Iterum si aquariorum genus examinare volueris, invenies in illis aliam dispositionem. Pedes enim
    non habent ibis ossos ut corvus, nec uncus et aquilae, sed
    latos atque membranæos, ut natantes facile superferantur undiis, tanquam remiss quibusdam pedum nisibus repellentes aquam. Item si consideres quomodo
    cygnus in altum guttur extendens, ab imo fundo trahit alimomam, tunc ad vertere poteris sapientiam
    Creatoris, (h) quibus hoc illi longiora colla quam pedes
    abhibuit, ut tanquam setam quamdam porrigens se
    in profundum, reconditum possit invenire nutriem.
    8. Igitur simpliciter inspecta verba Scripturae syllabae quedam videntur esse: Ejiciant aquae volatilia
    volantia super terram sub firmamento celi. Si considerata fuerit vis verborum, tunc Conditoris mirificatio
    declaratur, qui futuras avium differentias longe prævidit, easque secundum j genus a se discrevit. Dies
    me profecto deficit, si cuncta vobis aeria miracula
    referre voluero. Verumtamen terra nos vocat ad inspiciendas bestias, et pecudes ac serpentes. Parata est
    enim similia piscibus et volatilibus quadrupedum et
    virgultorum genera demonstrare: Ejiciat terra animam vivam. Quid dicitis, qui Paulo apostolo de resurrectione non creditis, cum videatis certa de cereis
    animantibus figuram propriam commutare, sicut Indiacum vermem, qui est corniger, primo in (i) veruac
    se speciem transformantem, deinde fieri bombulonomem, nec tamen in eo schemate perseverantem, sed
    membranis mollioribus (j) ac latoribus plumescenteam aligerum reddi? Itaque vos, matronae, quando sedetis eorum revolventes opera, id est stamina quae Seres huc dirigunt ad confectionem vestium delicatarum, reminiscimini hujus animalis refiurationem,
    D (g) Edidi et duo mss., et si aceto rursus aspergeris,
    respuscant. At Colb. secundus, et si aceto rursus
    illas aspergeris, reviviscunt, ita postulante et sensu
    et Graeco, αναβιωσι?νται. Aliquanto post duo mss.,
    nec obscuros.
    (h) Editi, qui, quo hoc. At Colb. secundus, qui ob
    hoc. Ibidem editi, illis longiora. Vetus codex noster,
    illi longiora.
    (i) Editi et nostri tres mss., in verucae ze specien,
    vel, in verucae speciem: quod, quam absurdum sit
    et ineptum, nihil attinet dicere. At ejus loci facilis
    est emendatio. Nam pro verucae legendum esse
    cruce, si nihil aliud, ipse certe nomen Graecum
    appertet ostendit, ice χ?υ?ν, in crucem.
    (j) Illud ac latoribus addidi, librorum antiquorum
    fidem sequutus; quibus consentit ut Graeco και πτερεε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    965
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Pequenas abreviações e sinais críticos entre parênteses se mantiveram literais conforme impresso; letras e siglas de notas críticas preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: cabeçalho superior, duas colunas de texto principal, rodapé numérico. Alguns termos em grego transliterados foram mantidos conforme impresso (p.ex. αναβιωσι?νται, και πτερεε). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>