933

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

lateat nos veritatis inventio, et mea culpa flat oum A tem transgredi non queat? Decor autem nature volut

auditoribus commune dispendium.Quorsus hec di-
xerim ? Quia videlicet proposita nobis est disputatio
de mundi 131 compositione, non ex seculari sa-
pientia nacta principium, sed ex quibus famulum
suum Moysen Dominus docuit in specie, non per
figuram locutus ad eum. Ergo necesse est maxi-
merum rerum studiosissimos spectatores, (a) non
inexercitato animo,queestionibus interesse presen-
tibus. Itaque si quando sub serenitate necturna,
ineffabilem siderum pulchritudinein (b) desuspe-
xisti,credo te captum de rerum omnium conditore
quiesisse, quis floribus ejusmodi colum variave-
rit, et quomodo in iis qua cernuntur major delec-
tatione probatur utilitas,itemque si interdiu,sobria
mente discutiens, considerasti diurna (c) miracula,
per visibiliumque ra&tionem,eum qui babetur invisi-
bilis reputasti,omnino promptus ad audiendum ve-
nisti, dignum te demonstrans celebritate honesti
hujus beatique spectaculi. Quapropter faciam quod
solent hi qui urbium peregrinos, manu comprehen-
808,(d)ad destinata perducunt,id est, ut vos ad oceulta
miracula maxima hujus civitatis, utpote nescios in-
troducam. In hac igitur urbe sita est antiqua patria
nostra, ex qua nos traduxit bomicida diabolus, suis
sollicitatos illecebris.Hie conspiciens primam homi-
nis generationem,et mortem que nos subinde (e) se-
outa est, quam peperit peccatum, quod est primoge-
nitum vetusti deamononis germen; ibi reoognoseis
hominem, natura quidem terrenum, sed opus esse
manum divinarum ; valetudine multum pecoribus
deteriorem,sed animantium inanimatorumque prin-
cipem constitutum;instrumentis naturalibus imbe-
oillem, sed ad celum ipsum ope rationis elatum. Si
hac didicerimus,non quidem ipsostrecognoscemus,
Deum reminiscemur. Conditorem adorabimus, Do-
minoserviemus,pstrem glorificabimus,benefactorem
reverebimur,auoctorem vite nostre presentis et fu-
turte non cessabimus venerari, qui per eas quas lar-
gitus est nobis divitias,etiam earum fidem quas pro-
misit ostentat, et qui experimento presentium, illa
quoque que seperantur affirmat.8i enim temporalia
sunt ejusmodi, qualia sempiterna ? 8i visibilia tam
hona, qualia que non videntur? Si celi magnitudo
mensuram bumane mentis excedit, quis sempiter-
norum naturam sufficiat estimare? 8i (f) corruptioni

oculus quidam prospicuuse ornamentum mundo per-
hibet.Si insatiabilis est ejus aspectio, qualis in pul-
ehhritudine 80] putabitur esse justitis? Si caco ͵80-
tura est hunc non visere,quantum dispendium pa-
litur, peecator, vera luce fraudatua?

2. Et dixit Deus : Fiant luminaria in. firmamento
celi ad illuminandam terram, et dividant inter diem
et noctem.Colum scilicet et terra precesserant, jux
super his jam fuerat fabricata,dies ἃ nocte discre-
tus,arida jam revelata erat,aqua congregata in sta-
tionem sibi deputetam, terra suis erat fructibus
repleta ; quippe que tot herbarum millia germina-
verat et variis plantarum géneribus abundabat:sol
autem necdum erat luna ne principem videlicet

B patremque luminis eum vocarent, vel auctorem e

terra nascentium,qui Deum nesciunt,opinarentur.
Propterea quarto die dixit : Fiant luminaria, εἰ (g)
fecit Deus duo luminaria.Quis precepit? Quis obse-
outus egt? Num consideras in his duplicationem
personarum? ubique igitur dogma Deitatis mystica
narratione concertum est historie,causaque presto
est creandorum luminariorum ad illustrandam ter-
ram.Quomodo ergo sí lux antecesserat, nuno ad ἐέ-
luminationem sol dicitur constitutus? Primo qui-
dem sermonis nostri simplicitas nullum tibi risum
moveat, si facundie vestra non affectamus elegan-
tiam,neo compositiones sequimur clausularum.Non
enim consuevircus verborum instructuras, vel eu-
phoniam pronuntiationis excolere;sed honestam si-
gnificationem nominum ubique ducimus (h) prepo-
nendam.Adverte itaque quomodo per naturam suffi-
cienter quod voluit,declaravit: pro illuminatione enim
luminaria nominat, quod utique non repugnat his
que de Juce predicta sunt. Tunc enim natura lumi-
nis est producta; nunc autem solanum corpus eíffec-
tum est,quo superfertur illud primogenitum lumen.
Sicul enim aliud est ignis, aliud lucerna, quorum
unum;illustrandi vim possidet, aliud ministrandi
causa luminis, his qui ejus indigent est formatum ;
sic et mundissime illi et sincerissime luoi pro ve-
hiculis quibusdam luminaria ista subjecta sunt, licet
Apostolus (Phil. τι, 45) quosdam luminaria mundi
nominat.Sed alia est vera lux mundi,ex cujus trans-
fusione lustrati sancti, luminaria fiebant animabus
his, quas veritatem docentes, de tenebris eas igno-

80l obnoxius, tam bonus et magnus est, mobilitate ἢ rantis liberabant. Sic et sol iste visibilis illo princi-

velox,discursibus ordinatus,habens congruam am-
plitudinem,quastatutam rebus omnibus mediocrita-

(a) Antiqui duo libri et editi, inexercitatos. Alius,
inexercitato.

(b) Veteres duo libri et editi,pulchritudinem desu-
spexísti. At Colb. secundus, desuper aspexisti. Ver-
bum desuspicere Latinum non esse scio quidem ; sed
nescio tamen quomodo legendum sit.Cum enim Eu-
sathius sepe utatur verbis non Latinis, et hic quo-
quo ejusmodi verbo fortasse usus est. Leget quisque
quomodo magis libebit.

e) Eiti et Colb. primus, diuturna miracula.Alter
Colb.,divina miracula. Vetus noster liber, diurna mi-
racula ; et ita legi oportere patet ex Grecis, «à τῆς
ἡμέρας θαύματα,

(d) Editi,ad destinata producunt,idem ut πος αὐ oc-

pali fulgore lammatus olucet.
8.Et nulli videaturincredibile, quod diximus aliud

culta. Libri voteres ut in contextu.

(e) Colb. secundus. subsecuta est. Mox ubi in editia
legitur valetudine, ibi et aliis locis scriptum inveni-
mus in antiquislibrisvalitudine. Subindeediti,guam
promisit. Noster codex, quas promisit.

(f) Editi,si corruptioni obnoxius.Colb.secundus,si
corruptioni sol obnoxius, ita postulante Greco ἡλίος,
Aliquanto post Colb. secundus, ejus aspectu.

(g) Editi, quía fecit. Veteres duo libri, et fecit.
Grece, xa! ἐποίησς.

(A) Editi, proponendam. At nostri tres mss., pre-

onendam ; et ita legi debere ostendit Basilianum
Mud προτιμότερον. Neo ita multo post Colb. eoun-
dus, cui superfertur.
