BUSTATHII HEXAEMERI METAPHRABIS LIBER VI.

esso luminis splendorem, aliud subjectum lumini ἃ tum discrepare videtura luna ; quod hio quidem su-

corpus,primo quia que composita sunt,in dua par-
tes 5 8 dividuntur,id est,in materiam receptrioem»
et in eam que sibi evenerit qualitatem. Sicut ergo
aliud est naturalis candor,et aliud quod candesvit :
sic illa que dicta sunt distare a se quidem nature
videntur,sed Creatoris virtute conjunotasunt.Etnon
mihi dicas impossibile est heo (a) ab alterutrum se-
parari ; neque enim ego separationem luminis a so-
lano corpore comprehensibilem mihi tibique confir-
mo, sed quia nobis opinatione sola divisibilis esti-
matur.Plane nutu Gonditoris posssuat heo a natura
$ua facile sejungi.Denique nobis impossibile peni-
tus est ardorem solis ἃ splendore discernere, sed
Deus volens famulum suum miriflcoa visione con-
vertere, οἷο apposuit rubo flammam, ut solam vim
elaritudinis ejus, deposita torriditate, monstraret.
Sicut οἱ paalmus testatur dicens : Fox domini iter-
cidentis flammam ignis (Psal. xxvii, 7). Unde etiam
in retributionibus delictorum que in vita contraxi-
mus, ratio quedam nos seoretior docet partiendam
ignis esse naturam : cujux lux ad illuminandos de-
putabitur justos,ardor autem ad concremandos (5)
profioiet pecoatores.Licet et de lune quoque passio-
nibus facile queamus fldem capere tquasitorum,
deerescens enim,non toto corpore prorsus expendi-
tur ; sed insertam sibi lucem modo deponens, modo
recipiens, conoretionis et diminulionis proprie
quasdam nobis exhibet fantasias. Nam quia senes-
cente ea minime totum oorpusejus expenditur.tes-
timonio sunt quie videntur : licet enim tibi aere li-

scoptam semel insitamque sibi lucem minime de-
ponit, illa vero sepius exuta, (δ) iterumque induta
lumen, facile poterit ef se etiam que de sole diota
Sunt confirmare. Hec ergo luminaria statuta sunt
dividere inter diem et noctem, (f) quorum naturam
lunc ob alterna contrarietate deatituit,ut erga 86 ir-
reprehensibiliter haberentur,nullaque communitat
tenebris esse possit cum luce.Quod (g) enim est um-
bra interdiu, hoc obscuritas habeturin noote.Bt sio
ut omnis umbra de corporibus lumini subjectis
emittitur,mane quidem tendens adocoasum, vespere
vergens ad Orientem,meridianis se horie ad partem
Septentrionis inclinans, noxquoqueipsa,retrorsum
lucis radiis reperoussa secedit.Cujus quid aliud in-
telligenda natura est, quam mundi obumbratio ?
Sicut enim lucido die stantem quempiam sub au-
rora solis mox unbracomitatus,eic obumbrato eere
qui terre proximus est, nox effcitur, et hoo est
quod dicit, Separavít Deus inter lucem et. tenebras.
Nam fere semper obscuritas refugit lucis adventum.
quippe quibus ex prima generatione alienatio inter
(^) se naturaliter est aptata.Nuno autem solem pres
cepit apatia diurna peragere, lunam vero eum or-
bem suum cornpleverit, moderatricem noctis sta-
iuit : pro certaque dimensione invicem sibi lomi-
naria ista sucoedunt. Nam sole procedente, luna si
plena est,statim ducitur ad occasum.Rursus autem
eum sol cursui suo metas posuerit, heo ineipit
exori.Sed si secundum alia schemata minime spa-
tio noctis lunare lumen equiparat, non interest

bero nebulosique carente vaporibue,epectare lunam C proposite questionis, solum nobie illud asserenti-

deficientem, quando rotunda secundum (^c) schema
est, quando globus ejus,ex eo latere quod tenebro-
sum est, tali orbe eircumecribitur, quali cum luce
plena est. Quem evidenter integrum perfectumque
conspiciens, ea manifestatum parte qua fulget. Et
non mihi dicas quia lux ejus adventitia est, quo-
niam minuiturquidem quando contra solem vertitur,
eresoit autem oum ab eo discesserit.Nam nec nobis
hoe modo discutere propositum est, sed quia aliud
est ejus corpus, aliud causa luminis.Tule (d) quidam
ergo mihi,et de natura solis intellige,qui ob hoc tan-

(a) Suspicari fortasse possit quispiam vitii aliquid
hoo loco subesse ; sed in antiquis libris perinde ut
in vulgaris legitur eodem modo, hac ab alterutrum
separari.Mihi facile persuaderi posset malum βογὶ-
ptorem Eustathium ita locutum fuisse.

(b) Editi et Colb.primus,perficiet.Alter Colb., pra-
ficte. Votus noster liber, proficiet : quarum vooum
nulla verbum Grecum bene exprimi constat. Etenim
verbum ἀποτάττομαι, quo utitur Basilius, longe me-
lius redditum fuisset destinabitur. Aliquanto post
Colb. secundus, nam quod senescente ea.

(c) Editi,quando rotunda ; sed sckema est. At Colb.
seounduis,roiunda secundum schema est : convenien-
ter Greco κατὰ τὸ σχῆμα. Ibidem Colb.secundue,ex
eo latere quo tenebrosus est Subindo mas. duo,et non
mihi dicas. Vocula et in editis deaiderabatur.

(d) Editi,lalequidem.Antiquidoolibri,talequiddam.

(6) Editi, iterumque nudata : quo quid alienius
dici possit, non video. Antiqui tres libri. iterumque
induía : quam scripturam veram esse et genuinam
constat ez illo, καὶ πάλιν ἐπαμφίαζομένη.

bus, quia quando pelseta est luna, noctis obtinet
principatum, proprio superans astra fulgore, ter-
ramque perlustrans ; temporis autem mensuram
wqualiter cum sole partitur.

&. Et sint, inquit, in signis, et in temporibus,et in
diebus, et in annis.Necessarias igitur humanes vitse,
aicut longior usus docet,signorum notationes et ob-
servationes ipvenies,sitamen nonampliue eas quam
oportet inquiras.Multa enim super futuris imbribus
(ὃ possumus discere ; plurima quoque de vaporibus
terrarum,motibusque ventorum,seu per partes ve-

(ἢ) Editi et Colb.primus,quorum natura tunc ab al-
terna contrarietas destitit.Alter Colb.ut in contextu.
Ibidem ubi in editis legitur fncomprehensibiliter,in
nostris tribus codicibus scriptum invenimus irre-

D prehensibiliter : qua ex interpretatione suspicari li-

cet, inepte legisse Eustathium ἀμέμπτως, οὐτὰ scri-
pserit Basilius ἀμίχτως, sine admixtione.

(g) Codex unus,quod enim est umbra in nocte.Mox
editi, mane tendens. Libri veteres, mane quidem
tendens. Subinde editi, meridianis horis. Colb. se-
cuudus, meridianis se horis.

(A) Editi et Colb. primus, est naturaliter optata.
Alii duo mss., naturaliter est aptata. rece τῆς
ἀλλοτριώσεως κατασκευασθείσης.

(i) Editi,passumus dícere.Antiqui duo libri,discere
possumus. In Greco, ἐστὶ μαθεῖν. Nec ita multo post
editi, placide sunt venturi. At duo mss. placide sint
venturi.Colb.secundus. utrum violenti an placidi,etc.
Subindo ubi legimus et in duobus mss. el in vul-
gatis, solis, legitur in Colb. secundo, solum.
