<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    974                             NOTÆ FRONTONIS DUCÆI                             975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    quos εἰς τὴν Ἑξαημέρου edidisse constat homilias A putre auctor est, vel commentarium fuit Rhodon, ut ex Hieronymo
    discimus in Catalogo : « Rhodon Tatiani auditor temporibus Commodi et Severi in Hexaemeron elegantes
    tractatus composuit. » Sophronius, ἐστὶν Ἑξαημέρου
    χορμὰς ὁμιλίας συνετάξ. Colligere tamen ex Ana-
    stasio Sinaita possumus ante Rhodonem aliquos,
    dum in librum Geneseos scriberent, allegorice opus
    sex dierum exposuisse. Sic enim scribit lib. I jam
    citato : Λαβόντες τὰς ἀφορμὰς ἐκ Παπίου τοῦ πάνω
    τοῦ Ἱεραπολίτου τοῦ ἐν τῷ πτερωτῷ φωτισάντος,
    καὶ Κλήμεντος, καὶ Παντανίου τοῦ τῆς Ἀλεξαν-
    δρέων ἱερέως, καὶ Ἀμμωνίου σοφωτάτου τῶν ἀρ-
    χόντων καὶ πρώτων συγχρόνων ἐξηγητῶν σὺ Χριστὸν
    καὶ τὴν Ἐκκλησίαν πάντα τὴν ἑξαήμερον νοησά-
    των» « Accepta occasione ex Papia viro clarissimo
    Hierapolitano, qui discipulus fuit apostoli, qui su-
    pra pectus receuuit, Clemente et Pantæno Alexan-
    drino sacerdote, et Ammonio sapientissimo inter-
    pretibus vetustis et primis, qui totum sex dierum
    opus de Christo et Ecclesia intellexerunt. » Inter-
    pres legissee videtur φροντίζων μη φοιτώντων, quod
    φοιτῶν τὸν loco sonat, hoc est, discipulum; nam
    et de eodem Papia Hieronymus in Catalogo : « Pa-
    pias Joannis auditor Hierapolitanus episcopus in
    Asia quinque tantum scripsit volumina. »
    
    Col. 3 A 11, Ψυχὴν τρός. In duobus regiis co-
    dicibus mss. quorum alter Henrici II, alter Medi-
    cavus Henrici Magni fuit κτήμα, ita scription inven-
    nimus : Ψυχὴν ἔχοντας πρὸς τὴν τῶν πλησκόνων»
    « Adornatam convenit habere animam eos, qui eam
    voluerint ad tanfarum rerum auscultationem appel-
    lere. » Eustathius tamen vetus interpres hoc non
    agnoscoit : solum enim vertit, « vel quemadmodum
    instructus esse debeat animus. »
    
    Col. 6 A 3. Profunda sensa. Janus Cornarius, in
    editione Basilienſi Frobeniana 1552, interpretatur,
    « Etiamsi scriptoris acumen non assequamur. » At
    Bustathius ad verbum : « Nam licet altitudein
    cordis historici non valeamus attingere, » τῆς βα-
    θείας καρδίας ἡ τρυφησάμεθα» que locutio Scripturae
    familiaris. Jeremiae xvii, 9 : Βαθεῖα ἡ καρδία παρὰ
    πάντα, καὶ ἀνθρώπος ἔστι, καὶ τῆς γνωρίσεως αὐ-
    τοῦ; Profundum cor super omnia, et homo est, et
    quis cognoscet eum? Hieronymus ex Symmacho re-
    fert, « inscrotabile cor omnium, » et Isaiae xxix, 15,
    Latine effert : Vae qui profundo estis corde, ut a Do-
    mino abscondatis consilium. Chrysostomus de pro-
    ditione Judæ, tom. V editionis nostre Parisien.: «
    Ἐκαστον τῶν λεγομένων πολὺν ἔχει τὴν θεωρίαν,
    καὶ πολλὸ τὸ βάθος τῶν γινομένων » In singulis dictis
    multa est contemplatio, multa profunditas sententiarum. » Et homil. 1 ad Antiochenos : 'Verse πρὸς
    πόσον βαρὸς κατεχόμενον τὸν λόγον' « Vidistis in
    quantam sermonem deduximus profunditatem. »
    
    Ibid. 9. Bustathius, insinens proprius verborum
    sententiae dixit : « Qui perhibetur venustus apud
    Dominum fuisse. » Sic ut intelligamus Moysen ve-
    nustum fuisse apud Deum ipsum, qui mirum Scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    pturas hse sunt verba Exodi 11, 2 :
    Ἰδόντες δὲ αὐτὸν ἀστεῖον, ἐσκέπασαν· Videntes au-
    tem eum elegantem, occultaverunt. Interpres Orige-
    nis ἀστεῖον elegantem etiam vertit, Aquila ἀγαθόν,
    bonum, Symmachus ὡραῖον. Vox Hebræa ωραιος
    ὡραῖος etiam, id est, pulchre, redditur Graece, III
    Reg. i, 6. Apostolus item Hebræorum xi, 23 : 'Εκρύβη
    τρίμηνον ὑπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ, ὅτιν ἔκρυβεν
    ἀστεῖον τὸ παιδίον. Occultatus est mensibus tribus
    a parentibus suis, eo quod vidissent elegantem infa-
    num. Sic infra, κατά τὴν μαρτυρίαν αὐτὴν τοῦ
    θεοῦ. Suffragatur etiam Josephus, qui placuisse in-
    fantem scribit lib. ii, cap. 5, quod magnus esset ac
    pulcher, υπερχάριντ μεγέθους τὲ ἔνεκα καὶ χά-
    λους. Secutus tamen videtur S. Stephani narratio-
    nem Basilius; cujus hec sunt Actor. vm, 20 : Ἐγνώ-
    γη Μωσῆς, καὶ τὴν ἀστεῖον τῆς θεᾶ. Ubi Vul-
    gata Lat. : Natas est Moyses, et fuit gratus Deo. Et
    inesse potest Hebraismus, ut dicat S. Stephanus
    Moysen fuisse gratum, festivum ac lepidum, pul-
    chrumn Deo, id est eximie pulchrum sicut Jonas ui,
    3 : 'Η δὲ Νινευὶ τὴν πολὺ μεγάλην τῆς θεοῦ· Erat
    autem civitas magna Deo. Quemadmodum et ex
    Hebreo vertitur ad verbum, hoc est, valde magna,
    quod omnia. quae magna sunt, dicantur esse Dei,
    ut Psal. xxxv, 7 : Justitia sicut montes Dei. Mavult
    tamen Fr. Ribera noster nihil aliud significare pul-
    chrum Deo, quam pulchrum coram Deo, ut Genes.
    xiii, 13, dicuntur Sodomae peccatores coram Do-
    mino, Hebraice, peccatores Domino, in oculis Do-
    mini, vel Dei, hoc est, revera, etiamsi homines
    dissentiant. Itaque recte dixit Basilius, ἀστεῖος
    παρὰ θεῷ, ut dixerat S. Stephanus, ἀστεῖος θεῷ.
    
    Col. 7 A 6. Sed secundum. Hæc uberius inter-
    pretatus erat Argyropylus, sive is qui ejus versio-
    nem receauit. Et ne quis damni se aliquid feciisse
    suspicetur, poteruit cum Graecis ea conferri quæ
    sustulimus : « Et se totos permittentes, atque ac-
    commodantes primæ illi suae de Deo ignorantias,
    quæ videmus cuncta ad ortum prodredi, hæc ita
    emergere concluserunt perpeti quadam serie suc-
    cessionis. » Eustathius scripsit : « Sed familiari igno-
    ratione sublapsi variis omnia definitionibus conclu-
    serunt. »
    
    Col. 8 C 11. Ζητείται ὁ τὴν. : ic editum est ex va-
    riis lectionibus Anglo. codicum, quibus adjungunt
    viri docti τίς, ut legatur τίς τις, vel ζητησε τίς,
    τίς ὁ τὴν ἀρχήν. Vulgata lectio Baisiliensis editio-
    nis ferri potest, cui duo Regii codices suffragantur,
    ζητεῖ τίς ὁ τὴν ἀρχήν, et Eustathius cum Cornario
    vertens : « Quaere quis illi dedit principium, » vel
    certe scribetur, ζητεῖται τίς ὁ τήν. « Queritur, quis
    sit, qui principium dedit. »
    
    Col. 9 A 14. Διασφάν. Emendandum ex duo-
    bus Regiis cod. διασφαλεῖ, et contra mox δια-
    φεύγει.
    
    Ibid. B 7. Μηδὲν μέσον. Ex iisdem duobus
    libris et Regiis et Angl. corrigendum μηδὲν μέσον
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas latinas com citações gregas integradas. Mantida grafia original; [ilegivel] não necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>