<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1013 AD HOMILIAS IN PSALMOS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    enim temporis longinquitate confirmata pro lege A moribus, quos non magis mutaret, quam cutem
    habita est. »
    Col. 223 D 6. Ne injicias. Interpr. « Ne applices
    oculum tuum. » Verbis usu sumus editionis Romanæ
    in quam Nobilius annotavit, Proverb. ix, 18, hæc
    abesse a Vulgata Latina, sed haberi apud LXX, et
    citari a sanctis Patribus Cypriano, et Ambrosio et
    Hieronymo, quibus addit et S. Basilii calculus po-
    test. Apud Cornarium perperan Proverbior. cap. v
    annotatum erat : sed inversus est ordo verborum
    Scripturæ, ἀλλ᾿ ἀποπηγόνου, μὴ χροιὰν τε τῷ τόπῳ
    αὐτῷ, μηδὲ ἐπιστήσας τὸ σὸν σώμα πρὸς αὐτὴν.
    Col. 225 D 5. Συναπαλλασσονται. Oliv. codex habet,
    συμμαχλώσουσιν ταυταί· Anglici συναναφαλινουσιν
    ταυτικα xal t. β. τῶν περιβεβλέντων. » eorum a qui-
    bus circumspiciuntur.» Plinius in Panegyrico: «Vita
    principis censura est eaque perpetua: ad hanc diri-
    gimus. » Claudianus, De quarto Honorii consul.:
    ...Componitur orbis
    Regis ad exemplum, nec sic injecere sensus
    Humanos aedica valent, quam vita regentis.
    Col. 226 D. Qui potentia Graeca sonant ex verbis
    Cornarii, « qui avarum imitatur aut alium, qui ex
    alia quadam malitia civilem aliquam illustrem po-
    testatem adeptus est, aut gentium imperium habet,
    aut exercitum dux est. » Omisit interpres, ἧ ἄλλης
    τινὸς πονηρίας· et paulo post τοῦ ἐλλοιοῦμανου
    perperam expressit, « quem imitatorne habet, »
    cum scribere debuisset, cum Cornario, « ejus quem
    imitatur. »
    Col, 227 A 10. Et si autem quær. Interpres, « Si
    antem, quæ cæpi dicere de vitandis ante omnia ma-
    lis, deque profectione per bona opera consequenda,
    hoc sermone non absolvi. » In quibus verbis trun-
    catam fuisse sententiam auctoris lector animi advertit
    Col. 230 A 7. Irrita faciendo. Legebatur antea,
    « in irritando ita strenuam ac fortem operam.» Vo-
    laterannus scripserat, « consilium irritavit, atque
    ita strenuam. » Tilmannus fortasse hoc pacto im-
    mutarat; « consilia irritando. » quod Latinum non
    est. Basilius dixit: ἰδιῶσιν δὲ τὰς βουλὰς, « consi-
    lia vero Achitophelis viri acerrimi et ductandi exer-
    citus peritissimi reddens irrita strenuam ac for. »
    Porro quod ait hic Basilius Chusi socium et amicum
    Davidis filium fuisse Arachi non Iemeni, verum est:
    sic enim scriptorum reperitur II Reg. xvii, 5 : Καλ-
    σατὲ τὸν Χουσλ τὸν Ἀραχᾶ. Vocate Chusi filium D
    Arachi: sed dubium est, an ille sit iste Chusi, de
    quo fit mentio in hujus psalmi titulo : cum hio He-
    braice appelletur חוס Chus, per Caph, unde Scho-
    linum Graecum a Nobilio citatum vertit Αἰθίοπος,
    Aethiops, vel potiuss unus ex tribus antiquis inter-
    pretibus, Aquila, Symmacho, et Theodotione, pro
    Χουσὶ vertit του Αἰθόπου, ut constat ex homilia
    Chrysostomi in hunc psalmum: at ille alter II libri
    Regum πρη, per Cath, Chusai dicitur: tumetsi
    Septuaginta utrobique scripserunt Χουσl. Sed Va-
    tablus Saulem putat hic vocari Chus, id est Æthio-
    pem filium Jemini, I Reg. ix, 21, quod alris esset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Æthiops. Et mirum sane Basilium hic dicere neque
    Chusi, neque alium aliquem in historia Regum
    filium Jemini reperiri, cum Semei nominetur II Reg.
    xix, 16, ἦτο Γηρα, ὑιοῖ Ἰεμενι. Postremo notet
    hic lector, quam antiquus error huic loco adhæse-
    rit in voce ἀρχιεταῖρος, Princeps sociorum II Reg.
    xv, 32. Ominino enim probabile videtur, quod suspi-
    catur vir doctissimus Flaminius Nobilius in librum
    II Reg., duas fuisse voces δ᾿ Ἀραχᾶ, ἀρχιεταῖρος,
    ut habet editio Complutensis, vel ex duabus, Ἀραχᾶ
    et ἐπαῖρος, unam esse conflatam ἀρχιεταῖρος, Chusi,
    Arachi filius, socius David. Sic enim est in Vulgata
    Latina II Reg. xvi, 19: Chusai Arachites amicus Da-
    vid; unde factum est errore librariorum, ut nomen
    Arachi repeteretur, legereturque d' Ἀραχᾶ ἄρχ-
    ιεταῖρος.
    Col. 231 C 3. Vade in pace. Hæc addita sunt ex
    Oliv. et Anglicis, quæ adduntur etiam Lucæ vn,50;
    illud vero, Fiat tibi, sicut credidisti, Matthæi vn,13.
    Col. 234 B 4. Fon solum recepto Emendandum
    hunc locum esse monueramus, cum edidisset inter-
    pres, « non solum in præmium aliquod boni et mali
    accipere, sed in actionum principio, ut, Refiube, »
    psal. cxvni, 17. In quem locum et in psalmum cxv
    scribens Fran. Vatablus admonet, יְשׁוּעָה verbum He-
    braicum, quod retribuere sonat, sumi pro benefici-
    cium conferre, et retributionem pro beneficiis qui-
    bĭusve. Euthymius; qui plerumque solet Basilii verba
    repetere, hic dicit ἀνταποδῶσιν sumi ἀπὸ τῆς ἀπο-
    δόσεως, retributionem pro redditione. · Ἐν δὲ πρώτων
    τῆς ἀνταποδόσεως ὄνομα, καταχρησιμοῖς ὃν τῇς
    ἀποδόσεως ἐλπίζεται. Δόσε ὑμῖν γὰρ ὁ καταχρὴ τῆς
    ἐπιστολῆς ἢ κακώμενος· Ἀποδοσῶν δὲ τὸ τοῦ ἰσον ἀνια-
    κτῆσας, ἀνταπόδοσις δὲ δευτέρα τὰς καταβολὰς ἡ
    κᾶν ἤματῶν, ἀπὸ τῶν δόνων τῶς τοὺς ἀποδότας·
    « Retributionis nomine primo loco improprie hic
    usus est, pro redditione. Nam qui bonum aut malum
    aliquod primus inserit, is dare dicitur: reddere vero
    is qui datis parem viceen tribuit : retribuere au-
    tem, vel ἀνταποδοῦναι, contra retribuere, is dicitur,
    qui secundam beneficiorum aut injuriarum vicissi-
    tudinem reddit. »
    Col. 238 B 14. Rursus dictum. Legebatur antea,
    « Rursus dicit, Judicio contendel Dominus adversus
    omnem carnem. » In Olivarii codice, κηθιζέσθαι
    Κύριον. Arbitrio tamen Jeremias locum citari cap.
    xxv, 31, σύγχωραι αὐτὸς πρὸς τὴν ταύτην σφακᾶ: nam et
    illum video notari in margine Catenae Græcorum
    Patrum in Psalmos, Daniele Barbaro interprete, qui
    haud satis apposite vertit, « Dominum judicaturum
    omnem carnem. » Sed et illic et apud Basilium me-
    lius fortasse legeretur ἔρχεται κρινεῖ Κύριον, ut
    ad ipsum prophetam, cum sequentur hic ταῦτον
    ἀποδώσει τῇ χρεῖᾳ, « acta sunt, judicii seipsum
    subjicit.» Delendm enim est illud « annunciuspquod. »
    Col. 239 D 9. Multa, inquit. Ino hoc sibi vult
    Basilius : « Multa, inquit, de justitia dici possunt,
    et perfecta justitia fines comprehendat sunt diffici-
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina moderna impresa; mappatura in due colonne: col. sinistra bbox 30-490, destra 500-970. Alcune parole greche e hebraiche mantenute in carattere traslitterato come appaiono nel testo; ho usato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>