REUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBRR VII.

(a) potentia premimus. Aut quid distat a pisce illo À fuerit, ita proprios aptantes mores. Quos etiam vi-

novissimo,vir qui divitiarum amore flammatus,cap-
tos inopes inexpletis hiatibus proprie rapaoitatis ab-
sorbuit? Alter substantiam pauperis vi sublatam re-
tentabat. Hic tu minis, acterroribuscireumventum
tui fecisti patrimonii portionem, atque ita injusto
injustior exstitisti, et raptore rapacior. Cave igitur
ne te 740 idem qui pisces eventus excipiat, (5) id
est hamus, aut rete, vel cophinus. Nam nos quoque
necesseest, nefandis facinoribusinquinatossuprema
eupplicia non vitare. Preterea imbecillibus etiam
animalibus subesse dolos et insidias expertus,malo
te callidorum fraudes effugere. Ferunt (c) namque
cercinum ostree carnem concupiscere : cujus cap-
tio difficilis est illi, propter operimenta testarum,
quibus mollitudinem carnis ejus natura consepsit
unde etiam 1esticoria nominatur. Ergo quia sunt
concava, facile ostres interiores partes complicata
defendunt, et ob hoc irrita fit impugnantis aggres-
sio. Quid molitur ergo adversarius? Quando viderit
in apricis locis ostream se libenter sub sole (d)
pandentem, minutum tenens calculum ei latenter
apponit, cujus objectu nequeat eua tegimenta con-
cludere,atque ita quod efficere virtute non valuerat,
astu potuit impetrare. Hec igitur et malitia eorum
quibus neo ratio, neo vox ulla suppeditat.Sed ego te
cupio luerativa machinamenta cercini contempla-
tum, abstinere 8 lesionibus proximorum. Talis est
enim qui subdolo animo pergit ad (6) fratrem : vel
propinquorum bona devastat,vel qui alienis calami.
tatibus oblectatur. Quapropter desine vituperatos

tare difficile est, propter nequitiam que (f) in si-
mulatione latet officii. Hujusmodi homines lupos
raptores Dominus appellavit, vestitu se simplices
oves esse fingentes (Matth.vn, 15).Fuge igitur ejus-
modi morum varietatem, et sectare potius verita-
tem, sinceritatem, innocentíam, quoniam et vipera
varia est; propter quod eam Dominus ventre ser-
pere condemnavit, Justus nihil habet fictam sicut
Job : propterea Dominus inhabitare (g) faciet unius
moris ἐπ domo (Psal, uxviu, 7). Hoc mare magnum et
spatiosum-illic serpentes quorum nom est numerus,ani-
malia pusilla et magna (Psal. ciu, 25). Sed tamen est
in his sapiens quedam et moderata dispositio. Non
ergo totos pisces debemus arguere,sed etiam certog
quosque laudare atque imitari. Nam vide quomodo
singula genere regiones sibi detinent deputatas;nul-
lusque alterius fines ocoupat, sed suis quisque se-
dibus est contentus.Et certe nullus eia agri mensor
habitacula (À) defendenda distribuit, nec murorum
circumscriptione signavit, nee terminos posuit ob-
servandos : sed omnibus utilitas in commune (i)
collata est. Hic etenim sinus certum piscium genua

, nutrit, alter aliud. Et qui in hoc abundant loco, mi-

nus littoribus habentur in aliis : non quod aliqui-
bus montium jugis asperimis separentur, aut flu-
viorum interpositis obicidus arceantur a transitu; .
sed lex nature singulis equabiliter prout usus cu»
jusque postulat,quod necessarium est impendendo,
cunctos observatione sum sanotionis astrinzit. "

4. Sed nos tales pon sumus : nam..et. tnajorum

emulari,paupertas enim oum veritate maximis opi- C nostrorum fines audacterexoedimns,ef(j)saltus trans-

bus a sapiente prefertur. Itaque non preteribo csl-
liditatem fraudulenti furacisque polypodis,qui cum
aliquod saxum porrectis crinibus amplexatur,illius
assumit colorem,multique pisces illuc imprudentes
allapsi, velut ad petram simpliciter se trahentes
decipiuntur, facilem sui captionem maligno proti-
nus exhibentes. Tales suntqui eummatibus obse-
quentes assidue,mentis varietate mutantur; neo in
uno proposito perdurantes,alios atque alios se de-
monstrant, pudicitiam oum castis, luxuriam cum
libidinosis exercentes,et omnino ut cujusque mens
(a) Colb.secundus,per potentiam.Haud longe editi,
aliter substantiam. Antiqui libri, alter substantiam.
b) Editi,idem hamus. Veteres duo libri,idest hamus.

c) Editi,ferunt namque cancrum cercinum : sed vox
cancrum in duobus mss. deest. Cum autem Eusta-
thius et hio aliquanto superius et paulo post voce
cercini utatur, putandus est habuisse librum corru-

D

ptum, in quo legerit tribus his locis non xapxivoc, -

Sed xtpxtvoc: quod ex eo confirmari potest, quod ipse
vocem χαρχῖνος 7000 cancri reddiderit, cum non loo.
abinitiolibri sui septimiinterpretareturillud Basilii,
καὶ βάτραχοι καὶ xagxivo.Etenim si omnibus his lo-
cis eodem modo legisset, eum eodem quoque modo
interpretaturum fuisse probabile duco. Et in Colb.
primo deerat quoque primum vox cancrum ; ea
einceps addita est ab aliquo qui exemplar Grecum
ob culos habebat. Lib "
iti, pendentem. Libri veteres, pandentem. Mox
ΜῊ non valeat. Codex unus, non valebat. Alii duo,

non valwerat.
(e) Editi, ad fraudem.Libri veteres, ad frairem : et

gredimur vincinorum, et dómos domibus, et agros
agris sdjongimos, elitas jura mutilamus (Prov.
xxii, 26). Sciunt (K) marini cetus concessum sibi ἃ
nature diverserium, quod in extremis pelagi situm
est partibue, cui nulla penitus in conspeetu terra
monetratur,quodque innavigabile penitus habetur.
Nem nec quale sit,vel historia referente compertum
est. ut pote nemine inde copfidente transire.In hoo
igitur loco memorate bellue que sunt instar mon-
tium commorantur,neque urbibus aliquibus,neque
insulie infestantes. In singula genera in stationibus

ita exigunt Grecs, πρὸς τὸν ἀδελφόν.
(f) Editi et Colb.primus quo usi videntur typogra-
hi, in similitudine. Alii duo mss., is simulatone,
Doue.Logitur in Greco, ἐν τῷ προσχήματι. Mox Colb.
secundus, vestimentis se simplices.

4) Colb. secundus, ων unanimes in domo.

Editi. descendenda.At nostri tres mss., defen-
denda. Statim editi, circumscriptione. At. Co.
cundus, circumseptione.

(ἢ Ediii, collocata est. Libri veteres, collata est.
Paulo post Colb. secundus, singulis equaliter.

(j) Libri impressi, saltus transgredimur vicorum.
Vetus codex noster et Colb. secundus, saltus trans-

redimur vicinoram.

( Vetus codex noster, sciunt marini cetus.Editi et
Colb. primus, sciunt maríni cetus. Credas librarios
insigniter utroque loco lapsos füisse:sed tamen id
secus est.Cum enim legemus in Grescig,olbe τὰ χήτη
dubitari non potest quin Eustathius κήτη verterit ad
verbum, cetus. Statim pro situm in Colb. secundo
legitur positum.

lb. se-
