1009

AD HOMILIAS IN PSALMOS.

1010

hieroglyphico 56, Plutarchus, lib. De garrulitate, A pylum aptius interpretatum in veteribus editioni-

Plinius, lib. x, cap. 62, ZElianus, lib. 1, cap. 25, De
animalibus, propagarunt.Theophrastus,lib.xv, cap.
16, non catulos vipere parentis uterum exedere,
sed matrem uteri angustiis compulsam disrumpi
tradit. Nicander item, in 7Aheriacis, et Athanasius,
quest. 5O ad Antiochum , Epiphanius,heresi 26.
Refellitur hec historia contraria experientia et au-
ctoritate Aristotelis, lib. v, cap. 34,Historiz anima-
lium, qui de vipera hoo tradit : Τίκτει μιχρὰ ἔχι-
δνα ἐν ὑμέσιν, οἵ περιῤῥήγνυνται τριταῖοι" τίχτει δὲ
ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καθ᾽ iv « Parit catulos obvolutos
membranis, que tertia rumpantur : parit autem
singulis diebus singulos. » Philostratus, iib. 11 Vitae
Apollonii, scribit, visam viperam serpentes, quos
pepererat, lingua lambere. Albertus Magnus, in
Histor. animal., 25, vulgarem sermonem de partu
vipere et ipsum Plinium velut mendacium asseren-
tem irridet, quem recentiores multi sequuntur, ut
Pierius, lib. xiv Hieroglyphicorum,Brodeus, Miscella-
neor,lib. xxxrmi, cap. 11, cardinalis Toletus, in 11
Luce annot.22,qui sacros doctores admonet,vulga-
rem secutos opinionem, eam satia sibi existimantes
sd similitudines, quibus utebantur, concinnandas.

Col. 202 B 8. Et quidem sunt. Admonet Argyro-

B

bus doctiss. Montacutius : « Nunc vero eunt, qui
memoris prodiderunt trecentis annis et ultra ele-
phantem vivere. » Τινὲς ἱστοροῦσι, dixit, non, τινὲς
ἴσασιν. Cornarius : « Nunc autem tradunt aliqui
trecentos annos et plures adhuc vivere elephan-
tem. » Eustathius, « fertur autem elephantum tre-
centos. » Item illud quod sequitur, διὰ τοῦτο συμ-
κιπηγός, non affertur a Basilio tanquam diuturni-
tatis vit causa, ut interpretis verba sonant, et
hec Ambrosii : « Nunc autem et trecentis ct am-
plius feruntur annis vilam producere, quia omnia
sibi δὰ magnitudinem membra conveniunt ; » et
hasc Cornarii : « Propter banc artuum compagem
nullos articulos habentem : » sed hoc significant,
cum diu vivat, idcirco compactis et non distinctis
membris eum pr:editum esse. Hio ergo scriben-
dum, « his tanto plures, propterea compacta et
nullis articulis distincta sunt ejus membra. » De
longevitate elephanti Aristoteles, lib. vin, c. 9, De
histor. animal.: Τὸν δ᾽ ἐλέφαντα ζῇν φασιν οἱ μὲν
περὶ ἔτη διακόσια, οἱ δὲ τριαχόσια᾽ « Elephan-
iem alii annos circiter ducentos vivere aiunt, alii
trecentos. » Idem Plinius, lib. vii Histor., cap. 10,
et JElianus, lib. xvit, cap. 7.

IN HOMILIAS IN PSALMOS.

Col. 211 B 14 Aut certe. S. Augustinus in Pro- (; xxxir:« Psalterium desursum habet cavamen,predi-

logo ἐπ Psalmos, vel quisquis ille est,qui Prologum
hunc e Greco Basilii Latine convertit,et S. Augu-
stini tractatibus ἐπ Psalmos prefixit, quem tamen
theologi Lovaniensesin manuscriptis codicibus ejus
operum non receperunt,huno locum it Hrterpireta-
tus est; non ot Tilmannus, « vel cfe morum ma-
turitate nendum ineanuerunt : » possunt enim ma-
turitate morum etiam non senes pollere,et juveni-
lis etas exprimenda fuit. Cornarius edidit, « quo
pueri eetate,aut etiam omnino moribus. » Atque Βα
genuine sunt οἱ legitime homilie Basilii in Psal-
mos, ex quibus in Catena Niocet» Heracliensis et
aliis similibus decerpta fragmenta citantur, non
item illa scholia £n Psalmos, falso iili attributa,
que in Latinis editionibus ad caleem libri subjun-
gebantur, queque alibi monuimus ex homiliis ἐπ
Psalmos B. Joan. Chrysostomi in compendium ro-
dactis, et commentariu Theodoreti in eosdem Psal-
mos esse consarcinata.

Col. 214 C. Superne atiactum. Non hoo vult Ba-
silius, in superiori parie tangi psalterii chordas,
sed in superiori parte concava sonum efformari,
ut ex Beda constat in Commentario ín Psalmos :
* Paalterium musicum instrumentum ad modum
littere Delta, que triangulata est, formatum ; su-
perne habens ventrem concavum.» IIausit hoo for-
tasse Beda ex Commentario Hieronymi ἐπ psalmum

catio colestis vel man intelliguntur in sanctis,
que de supernis Vétifunt : cithara deorsum habet
cavamen. » Quin. étiam hinc allucet explicatio ver-
bis Joan. Chryéostomi in Psalmos, que repetuntur
etiam ab Euthymio : Ψαλτήριον τῶν ἐντατῶν μὲν
ἦν, πλὴν ὄρθιον, καὶ ἄνωθεν εἶχε τῶν φθόγγων τὰς
ἀφορμάς" « Psalterium ad id genus instrumentorum
pertinet qua intenduntur : est autem arctum, et
superne causas habet, unde voces emittat. » In
proemio quod eidem Chrysostomo tribuitur obser-
vatum est, quod etiam a plerisque recentioribus,
qui Commentarios ediderunt ín Psalmos, approba-
tur, quod apud Grecos psalterium,ab Hebreis na-
blam dici vel potius 523 evel : et sane LXX sepius
Hebream vocem illam «à ψαλτήριον vertunt, ut
pselmo rvi 11, Ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον χαὶ κι-
θάρα, Exsurge, psalterium et cithara ; et psal. cr,
9, Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ καὶ χιθάρᾳ, Lau-
date eum in psalterio εἰ cithara ; in quibus locis
prius 533deinde Ὑ1λ kimwwor ponitur. Sepius dixi,
quia non semper, sed aliquando vice versa, priori
loco nével κιθάρα, posteriori kimnor ψαλτήριον
Grece effertur, ut psalmo Lxxx, 2, Ψαλτήριον
τερπνὸν μετὰ κιθάρας, Psalterium jucundum. cum
cithara : οἱ Genesis 1v, 21, ubi Vulgata : « Ipse fuit
pater canentium cithara et organo. » LXX. Οὗτος
ὁ καταδείξας ψαλτήριον καὶ χιθάραν, Hic fuit
