<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Col. 192 C 7. Adà τὴν ἦς φύσιν. Omisit hic
    interpres, at non Eustathius, qui vertit eleganter,
    « vitio superbiae naturalis elatus refugît aliorum
    consociationem. » Cornarius, » propter naturae
    superbiam. » Ad verbum, » propter insitam a na-
    tura superbiam. » Immutavimus etiam illud paulo
    ante εὐχάρστον ὁ κῶν, « gratiosus canis, » nam
    εὐχάριστος est « memor beneficii, » non, « qui gratia
    valet. » Eustathius, « gratificus canis. » Simile
    illud infra, τὸ δὲ μμηδόναον τῆς χάριτος τοῦ ζώου
    εἶναι τῶν ἀχαρίστων πρός ἐχθρόν. οὕ καταλογ.
    
    Col. 194 B 8. E stabulis ad ex. Argyroplius,
    « latis aspectibus e stabulis suis egrediuntur, et
    recta ad viarum exitus spectant. » At non dicit
    auctor, hoves egredi e stabulis hiemis tempore,
    sed ex iis prospicere, atque egrediendi cupidita-
    tem prae se ferre ; quod quomodo fiat, fusius expo-
    nit S. Ambrosius, lib. vi, cap. 4 : « Iidem ubi
    naturali sensu mutationem coeli collegerint, foras
    spectant, et ultra praesepia cervicos extendunt suas,
    una omnes specie, ut prodire se velle testentur. »
    Eustathius denique sic vertit : « De stabul o foris
    simul omnes aspiciunt mutantes vultum. »
    
    Col. 198 C 7. Ex his liquet. Sic interpretati su-
    mus loco illorum, quæ Argyroplyus ediderat: « Hæc
    indicant animantes cunctas istiusmodi natura in-
    dociles esse ac doctrinae rudes. » At enim hic ἀδιδά-
    σκους cum dixit ἐχαι τὰς φύσεις, idem significat,
    ac si auctōriδιδάκτους appellaret, hoc est, suavte na-
    tura facere pleraque animalia res illas omnes, nec
    opus esse, ut ipsis illæ doctrina vel præceptis alio-
    rum innotescerant. Sic loquutus videtur Clemens
    Alexandrinus, lib. iii Paedagóg., cap. 8 : Οἱ μὲν δι-
    δαχθέντες διδαχθέντων· οἱ δὲ αὐτοδιδάκτοι, ἐκ τῶν λαλων
    ἢ ἐκ τῶν ἑαυτῶν ἀρχῆν· Ex hominibus aliì quidem docti
    servati erunt, alii vero sua sponte virtutem vel ampliè
    sunt vel quaesierunt. » Basilius ipse in Commentario
    in Isaiam : Τα γενομένα ὑπὸ τῶν κεραφόρων ζώων
    τὴν ὀμιλήν ἀδιδακτος κεκρῆσται. » Cornutorum ani-
    malium pulli uberia nullo docente perquirunt. »
    Rustathius hoc loco vertit, » Quia naturalis pru-
    dentia doctrinae traditione non utitur. » Paulo post
    D. 3, ταὐδα δεῖκται παρὰ τῆς φύσεως ὁ κῶν πε-
    παιδευμένος, idem Eustathius clarius interpretatur,
    « ea quæ per otium vitae longum quidam sedentes
    vix invenire potuerunt, beneficio naturali canis
    consecutus asseritur. »
    
    Col. 199 A 14. Leonis unius. Addidimus vocem
    « unius » verbis interpretis, quam et Eustathius omi-
    sit: sed agnoscent Regii duo Λέοντος ἐνὠς.Suffragan-
    tur huio sententiae de leonae partu unico Herodotus,
    Thalia, p. 232 : Ἡ λακωὸν ἔστι κρυπτότατον καὶ ὡρα-
    στότατον, ἀπαξ τῷ βίῳ τίκτει τὲν· τίκτουσα γὰρ
    Συνέκλαβᾳ τῇ τέκνῃ τὰς μήτρας· « Leana, validis-
    simum ferocissimumque animal, semeli vita unum
    parit : nam una cum fētū uterum emittit. » Ægyptii
    quoque, ut est apud Horum Nilacum, mulierem quæ
    semel tantum peperit significare volentes, leonam
    pingunt. Epiphanius demum hæres1 78 : Eὲ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A σύμμαχον λέοντος Ἰούδας ἀντέχεται Ἰακώβ.  Λέγων τὸν
    Χριστόν, και τοὺς ἐν τῇ Ἀποκαλύψει Ἰωάννου· Ἰοὺδ
    ἐνίγξαν ὅ λεων ὁ ἐκ φυλῆς Ἰούδα· λαμβὼν δὲ δεσ-
    πότα οὑ γίνεται κύδης· ἄρα οὐκτετ κύνην ὀλέσῃ τῇ
    Μαρια, οὐκτι συνάγων σώματα ἡ ἅγια παρθενω
    « Si enim catulum leonis Juda obscure dixit Jacob,
    Christum dicens, et in Apocalypsi habetur, Ecce
    vicit leo de tribu Juda, leones autem non contigit
    secundus partus : ergo non amplins partum novit
    Maria, non amplius conjuntionem corporum sancta
    virgo. » Avicenna causam reddit, citatus a Cassio
    Rhodig., lib. xxviii, cap. 9, cur semel pariat ; ob
    caloris nimietatem. Adversantur tamen eidem sen-
    tentie, et historiae πρὸ μιμονοκα, primum ipsa
    Scriptura sacra, qua plurium catulorum leones
    meminit, non singulari numero catuli tantum, Job
    xxxviii, 39 : « Nunquid capies lesenae praedam, et
    animam catulorum ejus implebis ? » Hieronymus
    in vii Danielis : « Dionut qui de bestiarum serpentes
    naturis, leones esse ferociores, maxime si catulos
    nutriant. » Homerus, lib. xvii Iliados :
    
    'Εστίχεν ὡς τίς τε λέων παρ' ἁπσί σπίλαισιν.
    Utque leo in silva stabat, sua pignora circum.
    
    Horat., lib. III Carm., ode 20 :
    
    Non vides, quantum moueas periclo,
    Pyrrhe, Geulta catulos leenae.
    
    Plutarchus, lib De amore prolis, citans ex eodem
    Homeri libro Iliados versum, leonem ait, πρὸς
    τοὺς κυνηγους ἐπιδεδεκα περι τῶν τῶν τεκνων· « Cum
    venatoribus passici de catulis. » Plinius, lib. vii
    Histon., cap. 16, vulgarem illam opinionem refu-
    tat : « Semel autem edii partum lacerato unguino
    acie utero in enixu vulgum credidisse video Ari-
    stoteles tradit, leaeam primo fetu parere quinque
    catulos, ac per annos singulos uno minus, ab uno
    sterilescere. » Verba Aristotelis hæc sunt, lib. vi,
    cap. 34, De Hister. animal.: Τίκτει, ὡς ἔτι πολλὰ δια,
    τὰ μὲν πλεῖστα δέ, τίκεται δὲ ἐνιοια καὶ ὠ. Οἱ δὲ λει-
    τριοῖς μέθορ περι τοῦ ἐκβαλλεὶν τὰς ὀστέρας - λιπερῃς
    ληφθέν· τροπ. « Parit magna ex parte geminos,
    sed cum plurimos sex catulos, nonnunquam etiam
    unum. Quod autem de leona fertur vulvam cum
    partu emittere, delira fabula est. » Tum addit, leo-
    nes Syriæ quinques in vita parere, primum quin-
    que, post uno subinde pauciores, deinde steriles
    agere ; sed hoc generatim de omnibus leonibus,
    D lib. ni De generatione animalium, cap. 1 et 10,
    unde Plinius illud accepit, et Ælianus, lib iv, cap.
    34, De animalibus. Oppianus, lib. in Cyneg., Phi-
    lostratus, in Vita Apollonii, lib. 1, cap. 16, ter leo-
    nem in vita parere, prima vice tres, secunda duos,
    quod si tertio, forte unum. Severus Sulpicius, Dial.
    i, cap. 9, scribit Nitriæ monachos ad quemdam
    anachoretam pervenisse in deserto Memphii conti-
    guo, qui leænae catulis quinque cæcus visum resti-
    tuit, quos in spelunca nutritabat. Idem ferendum est
    judicium de altera viperæ historia, seu fabula,
    quam subijcit hic Basilius ex eodem Herodoti fonte
    deductam, et ex ejus lib. iii, quam et Horus Apollo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    1007 1008
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; inclusos trechos gregos no corpo latino; alguma abreviação e ligaturas preservadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>