<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4003 NOTAE FRONTONIS DUCÆI 4004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    visi aliquando sunt pulli. Alterum expellit taedio nutriendi. Sed pullum ejectum ossi‑ fraga excipit atque educat. » Observandum est autem apud eundem Aristotelem plura aquilarum efferri genera, lib. ι De historia animalium, cap. 32, ac de tertio earum genere colore nigricantes illum subicere, τετράπεξ δὲ μόνος οὕτος τὰ τέκνα, καὶ ἔσχεται, « una hæc fetius suos alit, atque educit: » tum expositis variis aquilarum generibus in commune de illis prædicat, τρέφουσι δὲ νεοτοῦς, ἕως ἂν δυνατοὶ γένωνται πτεράσθαι· τοτε δὲ ἂν νεοτῖται αὐτοῖς ἐκβάλλουσιν. » Alunt suos pullos, donec potestas volandi fiat : tum nido eos expellunt. » Utrumque locum expressit Plinius lib. x, c. 3. Sic enim de aquila quam melænæton Græci dicunt : « Minima magnitudine, viribus præcipua, colore nigricans; sola aquilarum fetus suos alit ; cæteræ, ut dicemus, fugant. » Tum de aquilis cæteris in commune addit : « Pariunt ova terna; excludunt pullos binos; visi sunt et tres aliquando : alterum expellunt taedio nutriendi. » Quod igitur de aquilis in Deuteronomio scriptum est pullos nutritientibus ao foventibus, ad malænaeton referendum est, præsertim cum scribat Ælianus lib. II, cap. 40 : Σαλοντυπτῶταιν ἔτι κὲν ζῶον ἄετον περὶ τὰ νεόττια· ἔαν γοὺν θέασται τινα προσόντα, ἐπλευθεῖν ἀτιμω‑ ρητον οὐκ ἐπτρέπεται· » Ex omnibus animalibus maximo studio in fetus suos exsistere aquilam : quare acriter eum persequiturquem in nidum inva‑ sisse conspexerit. » Quæ vero de sævitia quarum‑ dam aquilarum in pullos suos alii narrant, in aliud aquilarum genus conspectum.
    
    Col. 180 C. Ὀρφανὸν, cœl‹.› Desunt hic quædam apud Argyropylum, neque enim exprimit illa, τοῦ ἄρος προσρημμένου. Recte Cornarius, « cœlo hic urano Græcis ipso ære appellato. » Hic ergo scribendum : « Juxta firmamentum autem cœlum appellatur, hoc est ὀὐρανόσ, a verbo ὀράσθαι, quod est videri. » Nec ipse Eustathius mentem auctoris expressit : « Cœlum autem hio intelligere debemus a cernendo dictum : Græce enim οὐρανόσ vocabur ἀπὸ τοῦ ὀράσθαι. » Ambrosius, lib. v, cap.22 : « Οὐρανὸς autem ἀπὸ τοῦ ὀράσθαι, id est a videndo : ideo quod aer perspicuus sit, et ad videndum purior, in aere volitantia genera dixit animantium. » Ab Hippocrate quoque more vulgi dicitur aer, qui supra nos est, usque ad nubium regionem, ut annotat Gorræus ex Galeno. Alii derivant ab ὄρος. Aristotelēs De mundo, cap. 6 : Οὐρανὸν τρόπῳ καλοῦ‑ μεν ἀπὸ τοῦ ὄρον εἶναι τῶν ἐνν· « Uranon ab or‑ igine vocis dicimus, quasi terminum extimu supernorum corporum. » Philo Judæus libro De plantatione Noe : Τὸν δὲ ἀεῖθλον τὸν κύλινθ τόνον ἀφυρούτω, τὴν ὕπνὸς ὅρον τε καὶ φυλακτήριον αὐτῶν τίθελε·» Hæc autem circumquaque munivit aere, ex‑ timum hunc terminum pro munimento custodiaque statuens,unde cœlum Græcis nominatum videtur. »
    
    Col. 182 C 6. Per ocellos. Eustathius. « per occultos aditus latenter ingredi molientes. » Nam Livius quidem, lib. v, cap. 47, scribit Gallos ani‑ madverso ad Carmentis saxum ascensu æquo, sublevantes invicem, in summum evasisse, et Pla‑ tarchus in Camillo, περὶ μὲσα τῶν ἔνδυκα τεῖχῶν ἄμα τολμῷ τῆς πέτρας ἐχώρον ἕνμ μετὰ σταυπκῆς « Noctis conticinio multi simul ceperunt silenti agmine petram scanderre. » Diodorus Siculus lib. xiv : Τῶν δὲ Κελτῶν τινὲς κατὰ τῆς πέτρας ἔσπωνα· « Quidam autem ex Gallis in summum rupis ev‑ asere. » Attamen Servius quorundam meminit, qui Basilio suffragantur,et peroccultos cuniculos ascen‑ disse Gallos volunt,sorbibus in vnǁ Æneid.et in illud,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Galli per dumos aderant, arcemque tenebant :
    
    « Gallos alii per dumeta, et saxa aspera,alii per cuniculos dicunt conatos esse ascendere. »
    
    Col. 182 D 4. Ἀνθρώπων κατὰς. Duo Regii mss. παρασκευασαντο.
    
    Ibid. D 5. Ut seleucis avis. Hæc aliter interpung‑ qenda sunt, atque ab interprete digesta occurrunt; literatur enim interrogatio in textu Græco hac ratione : « Atque mandatum? quonam pacto seleu‑ cis avis eam insequitur, remedium cladis, insatia‑ bilem a creatore naturam sortita, qua tanta divino benef. pernicie. e med. tolli possit? » Illustrat hunc locum interpretatione sua et exemplo Ambrosius, lib. v, c. 23 : « Locusta, sicut in Exodo legimus, coelestis ultionem offensionis exsequitur, pia mi‑ nistra vindictæ : hanc quoque avis devorat seleu‑ cis, sic enim Græco avis hæc nounupatur nomine, data ad remedium malorum, quæ locusta consuevit inferre. » Eustathius Latina dictione utitur : « Quo‑ modo etiam mergius insatiabilem vescerendi patitur orexim,per quam vulneribus suis ventris remedia sanitatis acquirit? » Galenus,lib. V de locis affectis, cap. 3 : Ἐξ τοῖς ὀρνιθοῖς, & καλοῦσιν ἐν Ἀσίᾳ παρ᾽ ἡμῖν σελευκιδας· ἐνταλλάξιροις γὰρ ταῦτα σὲ ὄλης, ἥμαρς ἁπλόως ἐσθίοντα διατάττικα· ἐνδεῖς ἐκπυρί· « Ut aviculae, quas nostrares in Asiā seleucidās vocant, jugiter enim ac toto die locustas edunt, at celeriter eas exonerunt. » Gesnerus, lib. III De avibus, addit ex Ant. Galat. De Japygiis situ : » De harum avium genere videri avem marinam, quæ in Apulia ginia dicitur, quæ bruchos ils locis nimiun abundantes devorat, et ovis eorum fe‑ tusque vesceutur ; » quod annotare opera pretium censui, quoniam Ulysses Aldrovandus lib. x, cap. 5 Ornithologiæ, meras esse fabulas putat, quæ de seleucidœ veteres prodiderunt. Zosimus Comes seleucidæs appellat aves istas lib. 1. Histor., pag. 659 edit. Wecheli: "Απασ τοῖς ὑπὸ λύπης ἀκριβῶν νοηλοσμένοις σελευκιδας παραδίδυος, καὶ δὲ ταὶς ἀκρις συμπεριπιπταμένα, καὶ τοῖς οἴσασι καταθάψαιο, παρὰχρῶμα πλήθος ἄπειρον ἐκφέρεσθαι·» « Quod omnibus a locustarum luce vexatis seleucis‑ des dare solitus fuerit, quæ circum locustas volan‑ tes, et rostris eas capientes, infinitam earum mul‑ titudinem statim absumebant. » Meminit earum et
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; latin com inserções em grego no corpo do texto. Algumas palavras gregas foram transcritas em caracteres latinos conforme o impresso; preservada pontuação e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>