<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
AD HOMILIAS IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
4017
γράμματα διδάσκων, καὶ παιδαγωγων: « Dices : quomodo alar ? Hocccine, inquam,te rogare æquum est, qui habeas manus, pedes, vocem ? quo homo sis, qui et amare possis et amari, beneficium accipere et agere gratias ? litteras docendo, pueros liberaliter formando ? .
Col. 282 C 4. Non enim munda. Expunximus illa interpretis, « Non enim caste sunt preces, nec accepta. » Spectant enim hæc ad præceptmn illud Deuteron. xxiii, 18 : Οὗ προσοΐαις ὑπωθημα πόρνης παρὰ πᾶσιν εὐχῇ. Non oferres mercedem meretricis ad omne volum. Porro εὐχή non est Hebraice תפל, quæ προστυχή, id est, precationem, significat, sed תפל, quæ ὁμολογίαν, votum aut promissum, ut Jeremie xliv, 25 : Προσοϊαρι τὰς ὁμολογίας δε ὁμολογήσαμεν· Faciamus vota, quæ vo vimus : et : Eyqelubv ταις ὁμολογίαις ὑμῶν Impleatis vota vestra. Basilius autem verba usurpavit Salomonis Proverbiorum xix, 13 : Καὶ οὐχ ἀγαπᾶι σύχαι, ubi altera vox est Hebræa תפל, quæ votum item sonat,licet sæpius guttam ; unde Symmachus ibidem σταγῶες vertit, et Vulgata Latina, et lecta jugiter stillantia litigiosa mulier. Alter locus est Jeremie xi, 15 : Μὴ ἀγαπᾶι καὶ χρέα ἔχϑα ἀπελωλαίην ἀπὸ σοῦ τὰς χαλεπὰς σου, τὰ ταῦτα διαφεῦσῃ ; ubi quod propheta dixit, aut propter ista effugies ; Basilius circumlocutus est : τ τοῦτο ἔστιν κακοῦς ; « aut per hæc purus eris ? » Paulo post δ' ἀγιασμοῦ interpres verterat, « per vitæ enim sanctimoniam nobis pervius est ad eum sanctum ac familiaris aditus ; » at plus aliquid est ὀλεῖσθαι, quam aditum habere.
Col. 286 A 1. Post hujus vitæ. Restitimus hanc sententiam, prout a Volateranno expressa fuerat. Dispensationem enim vocat istius vitæ cursum, in qua scelera permittit, et quasi dissimulat Deus.
Col. 186 C 8. Præterito creatore. Scripsimus deletis illis, « præter creatorem, » ne obnoxia esset illa versio censura Theod. Bezae, qui merito Erasmum reprehendit hunc eundem locum sic exprimemtem ad Rom. 1, 25, supra enim, qui condidit. Nam qui παρὰ τὸν κτιστὸν hoc modo vertit, aut, « præter creatorem, » videtur conferni homines Deo quoque cultum aliquem exhibuisse,sed ita ut creaturas etiam colerent : at Apostolus vult eos cultum, qui Deo debebatur, ad creaturas transtulisse. Vulgatae Latine auctior dixit, et reserviunt creaturæ po. tius quam creatori. Nec aliter Hieronymus apud Origenem in Commentario Epistolae S. Hilarius xi De Trinitate, et servierunt creaturæ, præterito creatore. » Subinde scripsimus,« ordinabitur, » non « ordinabitur ; » alludit enim ad illud Lucæ xvii,46 : Καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ἀπιστων ϑησεί· Et partem ejus cum infidelibus ponet.
Col. 287 B 11. Multi enim. Omiserat corporis statum interpres, « Plures enim speciem orationis præferre videntur, qui tamen in hac aula. » Stans etiam Pharisaeus orabat, Lucæ xviii, 12, et Christiani quondam,diebus Dominicis et a Paschate ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
1018
A Pentecosten, stantes, non genibus flexis orabant. Hieronymus in Dialog. adversus Luciferianos : « Die Dominico et per omnem Pentecosten nec de geniculis adorare, et jejunium solvere, multoque alia, quæ scripta non sunt, rationabils sibi observatio vindicavit. » Idem Ambrosius serm.61 de Pentecoste ex concilio Nicæno can. 20 : Έστὼς ἔθισε τῇ ἀγίᾳ συνόδῳ τὰς εὐχὰς ἀποδιδοὺν τῷ θεῷ· « Ut stantes ad orationem vota Domino reddamus. »
Col. 291 A 7. Qui aspirant. Emendandum in Graeco ex ms. Oliv., «λειλόμενον, » in animas eorum qui jam initiati sunt. Cornarius scripsit, « in animis eorum qui jam perficiuntur. » At quod sequitur, παρὰ τοῦ Κυρίου μετονομαζόμενες, interpres ediderat,« per metaphoram filii tonitruì appellati ; » Cornarius, « per translationem appellati; » quasi metaphrasem in locum metonymiæ substituerent. Imo hic nominis mutationem intelligit,quam agnovit etiam S. Hieronymus in i Danielis : « Porro Dominus in bonam partem nomina mutat antiqua, et ex rebus imponit virtutum vocabula, ut Abram apppellaret Abraham, et in Evangelio filii Zebedei appellati sunt filii tonitrii (Marci iii, 17). » Ejusmodi est argumentum libri Philonis Judei: Ἐπεὶ τῶν μετονομαζομένων, καὶ ὅν ἕτυχεν μετονομαχών· ται· « Quare quorundam in Scripturis mutata sint nomina. » Ab eadem mente est illud Gregorii Nazianzeni orat. 19 in laudem Patris, pag. 301 : Οι τοὶ Ζεβεδαίο ὁ μεγαλύφων , ὅ καὶ βροντῆς· ἰοὺς αὐτοῖς προστησάσχε· Filii Zebedæi grandiloquentiam unde et filii tonitruì appellati sunt : » et orat. 20, pag. 369, commendat etiam τῶν υἱῶν Ζεβεδαίου τὸ μεγαλύφωνον. At Hect nimis stolide Theodor. Beza in Marqi m scribens minus probabiliter a Gregorio dicat id excogitatuim, confirmatur tamen auctoritate S. Basilii, qui hac nominum mutatione designari vult Evangelium, quod grandi voce filii Zebedei promulgant, tonitru quodam esse.
Ibid. B 9. Rota Ezechielis i, 15, sic legitur in Vulgatis Bibliis : Ἕγχρισμα τῶν ζώων τοῖς τέρασι, καὶ τὰ ἑἰδη τῶν τροφῶν ὡς εἶδος θααν σος· Juxta animalia ipsis quæquor, et species rotarum quasi species Tharsis. Annotat vero Flam. Nobilis in quibusdam libris addi καὶ ἡ πολύτης, aut πολύμια αὐτῶν, quod apud S. Hieronymum in LXX, et est factura eorum ; quomodo et hic apud Basilium D additur,et requirit Hebræum,ex quo Vulgata Latina,& et aspectus rotarum,et opus earum, quasi visio maris. » Cornarius hic minus arte vertit, « hærens ex quatuor animalibus. »
Col. 205 B 13. Ut enim in Job. Quod est in Latlna Vulgata Job xxxix, 10 : Nunquid alligabis rhinocerota ad arandum in loco tuo ? sic apud LXX legimus ; Βουλόμεθα δὲ τοῦ μονόκερως δουλεύσαι· Volel autem unicornis servire tibi. Quod factum est, ut in Catena Græcorum a Niceta Heraclideni collecta,que in Regia bibliotheca servatur,exscriptus fuerit totus hic Basilii locus nonnihil etiam amplificatus : Οὖδὲ κοιμηθήσεται ἑκὶ φάνης, οὗτι ὀμαλ-
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com intervenções e citações em grego. Mantive palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso encontrado). BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>