<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,78">
    927 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,88,494,944">
    nientium, seu generaliter ubique spirantium, et A monis influxunt. Ferunt enim vitam nostram de
    utrum violenter, an placide sint venturi. Unum itaque motu pendere coelestium; propterea Chaldaei no-
    ex demonstrationibus habetur solum, quod ostendit tationes astrorum ad casus humanos asserunt per-
    nobis Dominus, dicens futuram tempestatem cum tinere, simplexque dictum Scripturæ quod ait in si-
    cœlum 733 cœperit igneo rubore tristiari (Malth. gnis, non ad mutationem videlicet aeris vel tem-
    xiv, 3). Nebulis enim subeuntibus, obfuscati radii porum qualitatem, sed ad sortem vitæ transferen-
    rutilo sanguineoque colore cernuntur; aeris videli- tes humanæ, prout sibi videtur, exponunt; dicentes
    ocet densitate talem speciem nostris obtutibus exhi- quorundam discurrentium siderum complexio-
    bente, qui necdum vi caloris expressus, (a) prop- nem, cum ad illas stellas quæ in zodico moventur
    ter exhalantes subinde vapores, et augmentis aqua- circulo, si (e) secundum tale verbi gratia schema
    rum magis magisque crassatus ; certissimam tem- coierint, certam genesim solere perficere ; rursus-
    pestatem regionibus in quibus fuerit glomeratus que si alter habitus illarum fuerit, contraria de-
    intentat. Similiter etiam fit quando habetur luna creta componit. De quibus non erit fortassis inu-
    cirosumfla, vel cum solem circumdederit area quæ tile, si aperiendas questionis gratia, paulo superius
    vocatur, nimirum aquarum multitudinem, aut ven- repetita serie narrationis exordiar. Dico autem non
    torum fremitus futuros annuntiat, vel cum visi circa necnun quid proprium, sed confutationis illorum
    eum fuerint discurrentes, ii qui (b) soles contrarii causa, suis utar elogiis : ut et ii qui errore prae-
    nominantur : profecto casus aliquos ætherei tracta- veni sunt, remedia conceptæ læsionis accipiant,et
    tus imminere portentund. Sicut et virgæ ille quæ in cæteri munimen aliquod, ne similia patiantur, inven-
    iridis colore sub matutinis nubibus ostenduntur, iiant. Repertores igitur genesiacæ rationis diuturni-
    vehementes pluviæ et procellas, aut aliquam om- tate temporis experti, quod eos de schematibus
    nimodo coeli perturbationem significant. Plurima multa disfigurant, in angustum penitus temporis re-
    etiam indicia crescente vel senescente luna, qui dedgere mensuram, ut etiam minutissimo inter-
    huic scientiæ suduerunt notasse dicuntur : asse- vallo, sicut dicit Apostolus : In momento, et in puncto
    rentes quod aer terræ proximus, necessario pro lunæ (I Cor. xv,52), magna sit (f) inter genesim genesim-
    schematibus qualitatibusque vertatur. Nam (c) cum que distantia, asserentes quod ille qui natus est in
    fuerit tertia, si gracilis et minime cornibus obtusis hoc puncto rex erit gentium princepsque populio-
    appareat, serenitatem stabilem firmamque declarat. rum, maximam potentiam multasque divitias
    Sin autem rubicunda, pinguisque cornibus habitatur sortiturus ; cum autem qui in illo momento creatus
    imbres minios, australemque violentiam minatur. est, mendicum, et vagum fore, quotidianique victus
    Horum igitur observatio quantum commoditatis im- causa, diversorum januas obiturum. Ideo namque
    pendat hominibus, quis ignorat? Possunt enim navi- C circumlum qui significer appellatur in (g) duodecim
    gaturi intrarita portum retinere classem, futura pericula partibus dividunt ; quoniam sol per triginta dies
    prævidentes : violar item cautus «effectus ex coeli egreditur duodecimum (h) locum sphæræ, ejus que
    tristitia, tranquillitatis tempus exspectat; agriculto- ἀπλανής, id est, inerrabilis vocitatur. Et rursus
    res quoque seminibus et plantis sollicitam diligen- unumquodque membrum partium tricenarum per
    tiam commodantes, ex memoratis instructi signis spatia dodecada deducunt : quorum singulas iterum
    opportunitatem congruam præstolantur. Quid, quod portiones in alia sexaginta distribuunt, eorumque
    (d) solutionis etiam rerum omnium in sole, luna- sexaginta sexagies portiones enumerant. Hujusmodi
    quæ et stellis, visenda prodigia Dominus prædica- ergo nascentium genesim disponentes, videamus si
    vit dicens : Sol vertetur in sanguinem. et luna non possunt hanc subtilitatem, sub temporis dimensio-
    dabit lucem suam (Joel. ii, 31 ; Act. ii, 20). Verum ne servare. Mox enim ut infans processerit ex utero,
    hæc indica sunt mundanæ consummationis, ut speculari necesse est obstetricem quæ dicat puer
    diximus.
    5. Sed illi qui ultra fossam saltus suos conantur sit an puella quod natum est, et exspectat vagitum
    extender, ad rationem genesis cursum propositi ser- quo capiat parvuli viventis indicium. Quanta vis
    vi dum hæc aguntur, sexagies dicas transisse mo-
    (a) Editi et duo mss., exalantes, corruptæ. At
    emendate scriptum invenimus in Colb. secundo, chalantes.
    (b) Codex unus cum editis solis contrari. Alii duo, soles contrarii.
    (c) Editi cum fuerit tertia. Libri veteres, cum fuerit
    tertia, ita exigente et sensu, et Græco περὶ πρότερα
    ᾗφᾷν.
    (d) Editi, solutiones. Codex noster et Colb. primus,
    solutionis, bene, cum apud Basilium legamus, τῆς
    ἐκλυσεως..., σπάσας, solutionis signa. Alter vero Colb.
    ita habet, diligentiam commandant ex memoratis in-
    structionibus. Et jam rerum omnium in sole,etc. Quod
    ad Græcum quidem facilius accommodari potest,
    ἔτι δὲ καὶ : sed eo in libro vox solutionis desidera-
    tur. Codex noster, præsolantur, siquidem solutionis
    etc. Statim mss. duo, videnda prodigia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,88,957,944">
    nequidem, seu generaliter ubique spirantium, et A monis influxunt. Ferunt enim vitam nostram de
    motu pendere coelestium; propterea Chaldaei no-
    tationes astrorum ad casus humanos asserunt per-
    tinere, simplexque dictum Scripturæ quod ait in si-
    gnis, non ad mutationem videlicet aeris vel tem-
    porum qualitatem, sed ad sortem vitæ transferen-
    tes humanæ, prout sibi videtur, exponunt; dicentes
    quorundam discurrentium siderum complexio-
    nem, cum ad illas stellas quæ in zodico moventur
    circulo, si (e) secundum tale verbi gratia schema
    coierint, certam genesim solere perficere ; rursus-
    que si alter habitus illarum fuerit, contraria de-
    creta componit. De quibus non erit fortassis inu-
    tile, si aperiendas questionis gratia, paulo superius
    repetita serie narrationis exordiar. Dico autem non
    necnun quid proprium, sed confutationis illorum
    causa, suis utar elogiis : ut et ii qui errore præ-
    venti sunt, remedia conceptæ læsionis accipiant, et
    cæteri munimen aliquod, ne similia patiantur, inven-
    iant. Repertores igitur genesiacæ rationis diuturni-
    tate temporis experti, quod eos de schematibus
    multa disfigurant, in angustum penitus temporis re-
    degere mensuram, ut etiam minutissimo inter-
    vallo, sicut dicit Apostolus : In momento, et in puncto
    (I Cor. xv,52), magna sit (f) inter genesim genesim-
    que distantia, asserentes quod ille qui natus est in
    hoc puncto rex erit gentium princepsque populo-
    rum, maximam potentiam multasque divitias
    sortiturus ; cum autem qui in illo momento creatus
    est, mendicum, et vagum fore, quotidianique victus
    causa, diversorum januas obiturum. Ideo namque
    circumlum qui significer appellatur in (g) duodecim
    partibus dividunt ; quoniam sol per triginta dies
    egreditur duodecimum (h) locum sphæræ, ejus que
    ἀπλανής, id est, inerrabilis vocitatur. Et rursus
    unumquodque membrum partium tricenarum per
    spatia dodecada deducunt : quorum singulas iterum
    portiones in alia sexaginta distribuunt, eorumque
    sexaginta sexagies portiones enumerant. Hujusmodi
    ergo nascentium genesim disponentes, videamus si
    possunt hanc subtilitatem, sub temporis dimensio-
    ne servare. Mox enim ut infans processerit ex utero,
    speculari necesse est obstetricem quæ dicat puer
    sit an puella quod natum est, et exspectat vagitum
    quo capiat parvuli viventis indicium. Quanta vis
    dum hæc aguntur, sexagies dicas transisse mo-
    (e) Editi, si tale. Antiqui duo libri, si secundum
    tale. Graecæ κατα τούτοις σύμμ. Statim editi,si aliter
    Colb. secundus, si aliter Subinde Colb. secundus,
    repetitam seriem.
    (f) Editi, inter gessim genesimque distantia. Vetus
    hic noster liber, inter genesim genesimque distantia
    recte. In graeco, γένεσις πρὸς γένεσιν.
    (g) Antiqui duo libri cum editis in duodecim parti-
    bus. Alius, in duodecim partes. Quod magis idoneum
    esse non dimittor ; sed non inde effici puto, ut ma-
    nus scriptor Euthalius ita scripserit.
    (h) Editi, locum seriæ. Codex noster, locum fere.
    Colb. primus, locum fore. Alter Colb., locum speræ :
    quæ scriptura ita corrupta est, ut emendari nullo
    negotio possit. Igitur pro speræ legendum est spha-
    ræ, quod cum satis per se perspicuum sit, magis
    tamen confirmatur ex Basiliano illo, opis,capas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,944,957,990">
    (continues)
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados. Colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. Símbolos gregos transcritos literais entre parênteses quando presentes no texto impresso.</notas>
</pagina>