<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    illi domicilija commanentes, aliae locis desertis et
    montibus 745 delectantur. Est etiam avibus mag
    na differentia vocum, et sua cuique proprietas.
    Sunt enim quaedam loquaces et garrulae, aliae taci
    turnae : nonnullae canorae atque clamosae, cerae stri
    dulae, nullumque penitus habentes cantum. Aliae
    naturaliter semulatrices sunt, vel ex hominum tra
    ditionibus eruditae. Aliae unicum, nunquamque mu
    tabilem sonum vocis habent. Lascivus est gallus,
    diligens pavo, libidinoso columba, domesticaque
    gallina. Dolosus et zelotypus perdix ; interdumque
    venatibus hominibus, ad aliorum captum malitio
    se consentiens; et omnino multiplex in illis actuum
    morumque discretio est.
    
    4. Sunt et certa animalia urbana, si tamen urba
    nitatis est ad unum communemque finem, operatio
    nem perducere singulorum ; sicut in apibus est vi
    dere, quibus communis habitatio est, et volatus, et
    unus labor omnibus, et quod maximum est sub re
    gibus et ducibus una quaque proprium munus
    exercet. Neo prius audent campos patentos appe
    tere, quam suum principem viderint volasse. Rex
    autem apud eas non constituitur a populo, nam
    saepe suffragia multitudinis imperitie solent indi
    gnos ad culmen imperiale provedere, nec regnum
    sorte praestatur. Sunt enim irrationabiles exitus
    urae, quippe quae saepius insimo cuique potesta
    tum docernit insignia. Sed nec ex parentum hare
    ditate imperialia sceptra traduntur, quoniam prin
    cipum liberi per voluptates et delicias facile cor
    rumpuntur, et recordes efficuntur ac stulti. Sed
    naturae judiclo, qui dignus fuerit, influas (a) acci
    pit principatus, non minus proceritate membrorum
    quam lenitate morum ceteris praestans, et habet
    spicula quedam, sed his ad laesionem non utitur
    aliorum. Ita leges quasdam tacitas eis natura pres
    cripsit, quibus retinentur ad inferenda tormenta
    supplicibus. Ipsae vero apes si secutae non fuerint ins
    tituta regnantium, propria pœnitūdine castigantur.
    Nam si pupugerint aliquem, dimittunt animam cum
    aculeo simul in vulnere. Audiant hae Christiani,
    quibus mandatum est, nulli malum pro malo repo
    nere, in bonitate superare malitiam. Quamobrem
    imitamini mores (b) apium : quae nulli molestiam
    facientes, nec aliena patrimonia rapientes, fingunt
    quidem fovas constructos ex floribus, mal autem de
    humore roscido, qui arborum foliis insidet, ore col
    lectum in cereis recondunt cellis. Nam denique liqui
    dius habetur mel, quod primo percipitur, deinde pau
    latim tempore procedente digestum, ad suam spis
    situdinem suavitatemque revertitur. Non immeri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A to ergo tantarum laudum apes gloriam consequun
    tur : utpote quas laboriosas et sapientes vocitavit
    antiquitas. Ita studiosae victum proprium reponentes,
    quarum unus, tam regibus quam privatis remedia
    salutis impertit. Et sic, quia sic (b) sapienter horrea
    mellis ædificant. In tenera enim membrana crebras
    thecas, sibique contiguas extruunt : ut earum con
    densatione tunissimenta texunt compaginationis arcta,
    et fulta velut quibusdam repagulis opus omne conti
    neat. Unumquoque vero spiramen mutuo strictum
    nexu sustentatur ab alio, et subtilissima forelorum
    interseption e discluditur: qui binis, aut ternis super
    se sunt ordinati tegminibus. Neque enim directas vel
    simplices cavernarum profunditates efficere male
    runt, ne sui pondere stipatus humor (d) manaret ex
    trinsecsu. Disce quomodo geometria affectatio, sa
    pientissimis apibus comparata postponitur. Sex eni
    amgulis totidemque lateribus, cerarum fistulae conti
    nentur, nec tamen erectae sunt, ne fundus videlicet
    laboraret, si juncturarum vacuos foret auxilio. Sed
    inferiores illi sex anguli, sedes et firmamentum
    quoddam superjectis abeuntur : quo (e) tolerabiliter
    pondus superpositum subvectarent, humoremque
    reconditum in cavationibus singulis conservarent.
    
    5. Quis igitur volatililium valeat diligenter cunctas
    proprietates exponere ? Vel quemodmodum grues
    excubias vicissim noctus suscipiunt, quarum aliis cor
    pora sopore curantibus, nonnulla tuitionem illis
    perhibent vigilando. Quae cum statutum sibi tem
    pus excubandi peregerint, ipse quidem clamore
    dato, quiescere incipiunt, alias vero sorte succedunt.
    Hunc autem ordinem et in volatu custodint, dum
    diversis vicibus / operam ductandi coguntur exple
    re. Ciconiae sane non procul distant ab his, quibus
    rationabilis collata prudentia est. Nam uno tem
    pore simul omnes adveniunt, itemque sub uno si
    gno cuncta pariter ad longinqua discedunt. Suffra
    gantur autem eis cornices, quas et proficiscentes
    honorifice prosequuntur, et sicut mihi videtur au
    xilium praestant illis, adversus quasdam volucres pu
    gnaturis. Cujus rei certum est documentum : primum
    quidem, quia cornix eo tempore penitus non videtur :
    deinde quod saucia redventes, manifestissima
    praeliorum signa demonstrant. Quis, rogo, illis hos
    pitalitatis jura mandavit ? Aut quis sub comminatione
    ne præcepit ut ciconias in procinctu positas suo non
    destituerent comitatu ? Audiant hae avari homines,
    qui (h) negata peregrinis adventantibus humanita
    te, januas suas claidunt, et nec tectis eos succe
    derenootis aut hiemis tempore patiuntur. Liberalitas
    vero quam senibus ciconiis à junioribus exhibetur
    
    (a) Editii, accepit. Libri, veteres, accepit.
    (b) Codex unus, apum. Statim Colb. secundus, nec
    aliena patrimono. Alii mss. una cum editis, alia pa
    trimonia. Aliquando post Colb. secundus, quod pri
    mum percipiatur.
    (c) Editi, Cur sic ? quia sic. Colb. secundus, et qua
    sic sapienter. Liber noster vetus, Et sic, quia sic,etc.
    (d) Editi et duo mss., manaret, inepe. At Colb.
    secundus, manaret, satis accommodatae ad Graecum
    verbum, ðæxkirr. Ibidem editi, disse quoniam. Li
    bri antiqui, disse quomodo.
    
    (e) Editi, quod tolerabiliter. At mss. duo, quo tole
    rabiliter. Aliquanto post Colb. secundus, alias cor
    porali sopore cubantibus. Subinde idem codex, ipse
    quidem. Vox ultima ab editis aberat.
    (f) Colb. secundus, operam deduci coguntur implere.
    Aliquando post editit, primum, quia. Colb. secundus,
    primo quidem, quia. Codex noster, primum quidem, quia.
    (g) Colb. secundus, qui neganti... humanitatem.
    Paulo post editi et duo mss., eos succedere. Colb.se
    cundus, eos suscipere. Haud longe editi, patientur.
    At mss., valuinur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; marcadores de notas editoriais (a–h) mantidos conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>