921

EUSTATHII HEXAEMERI METAPHHASIS LIBER VI.

inter se differentia quis poterit explicare ? Alia est A faciens fructum.Mox ut preceptum eat datum,juga

enim (a) lacrima schini,alius ba]lsami succusg,alius
etiam de ZEgyptiis Bibycisque ferulis sudor emanat.
Fama est quoque quod electrum laeryma ait cujus-
dam ligni, more lapidis obdurata.Cujus rei testimo-
nio sunt surculli,vel mascule parvie,que considen-
tes 780 in electri manantis succo cum gelaretur
heserunt. Et omnino de eorum qualitatibus, nisi
qui experiendo dootus fuerit, plenam rationern pro-
ferre non poterit : quomodo iterum ex ipso hu-
more, vitia quidem vinum generat, olea oleum. Et
nen solum hoo mirabile est, quia dulcis hic, et ibi
pinguis efficitur : sed quod in ipsis fructibus multi-
plex admodum (b) saporis mutatione demonstratur
Alia est enim dulcedinis qualitas in uva, alia in
malo, alia in ficu, alia in dactylo.Volo (c) itaque te
adhuc hoc enucleatius examinare negotium ; quo-
modo labiorum sensui, gustuique placidissimus
videtur homor, oum in quibusdam pamis allata
maturitate dulcessit, in aliis acerbus habetur et
anxius cum accessit. Contristet autem sensum per
amaritudinem nimiam : oum se in absynthio vel in
scamonis diffuderit. In quernis vero, vel corneis
pomis, stipticus et durus efficitur; in terebintho
&autem vel nuce, mollem recipit pinguemque sub-
stantiam,

9.Sed cur (d) longinqua prosequimur, cum in una
eademque ficu, modo amarissimus sit humorin succo,
inodo dulcissimus in fructu, ín vite autem sit acer-
bus cum'germinat,suavis in uva matura? Colorum
quoque quantas dicas esse discreliones? Denique
8i quando florea rura respexeris, videbis eumdem
liquorem, quomodo punioeus quidem habetur in
hoc flore, purpureus autem vel candidus, vel au-
rosus in alio, majoremque rursus odoris differen-
tiam, quam coloris ostendit. Sed jam sentio mihi
sermonem in immense spatia contemplationis avidi-
iate proserpere. Quem nisi vinotum ad necessi-
tatem creature redegero, dies me profecto deficiet,
magnifloam vobis sapientiam,ex minorum compara-
tione pandentem. Germinet terra lignum fructuosum

(a) Editi, lacryma scíni.Codex noster,schini.Greco
apud Basilium σχίνου.

(b) Editi, saports imitatione.Colb. primua, saporis
mutatione. Colb. secundus, saporis mutatio; et ita
quoque in veteri nostro libro scriptum est manu
secunda. Grece, 4 ηαραλλαγὴ τῆς ποιότητος.

(e) Antiqui duo libri, volo itaque te. Illud te in D quantas ha.

editis desideratur.
(d) Editi, lenginque prosequamur. Libri veteres,
longinqua.

montium arboribus comantia orebrescebant, horti
cernebantur exculti, ripe fluminum diversis fron-
dium generibus replebantur.Quarum quedam dis-
posite sunt mensas exornare mortalium, nonnulle
pabula prebere pecudibus,ali& medicandi usibus(e)
aptantur; et, ut carptim dicam, quecunque nobis
experientia rerum diuturna congessit,undique ne-
cesgaria eolligens,heoc velocissime dispensatio Con-
ditoris, ab initio futura prospiciens generari cons-
tituit, Sed tu cum videris domestica, silvestria
terena, aquaria,florea,majorem recognosce per mini-
ma, ita tamen ut admirationi proprie dilectionem
Creatoris adjicias, inquirendo quemadmodum certa
lignorum facit semper esse virentia, nonnulla quss
nudantur hyberno, et rursus eorum qus semper
virentia sunt,quadam solent folia mutare latenter,
ut per nunquam possint propriis frondibus spo-
liari, sicut (f) est oliva vel pinus; alia sempiternis
induta foliis esse precipit, ut palmam, quibus ex
principali germinatione perceptis usque ad extre-
mum [inem creditur esse contenta. Illud quoque
considera, quomodo arbor ea que myrice nomina-
tur, velut ambigui generis est, quippe que non
minus locis humidioribus quam siccioribus delec-
tatur. Propter quod Hieremias (xvir, 16) mores va-
rios et mutabiles huic virgulto prudenter equiparat.

10. Germinet terra. lgitur parva ista preceptio δ0-
git eam vires proprias (g) quanta habet, singulis an-
norum curriculis ad informandum genus herbarum,
seminum lignorumque producere.Nar sicut turbo

C pineus,ictu prioris verberis incitatus, curvatis spa-

tiis gyros explicat tortuósos, acutoque fundamine
semel defixus semellpse cireumfert; ita nature ratio
ex priore Dei mandata sortita principium,per omne
transit evum,donec ad communem terminum finem.
que perveniat. Ad quem nos quoque bonorum ope-
rum repleti fructibus properemus, ut plantati in do-
mo Domini,floreamus in aula Dei piissimi,in Christo
Jesu, cui gloria et honor sit semper, et in secula
seculorum. Amen.

() Colb. secundus, wsibus aptabantur.Bequitur in

vulgatis, quta, ut carptim dicam.At in duobus libris
veteribus scriptum invenimus ita ut edidimus.

Illud ext ex antiquis duobus libris adderelibuit.

Ü Editi cum Colb.primo,quantas habel,singulorum

eurriculis,pessime.Codex noster et Colb. secundus,

᾿ , διπρμ! ἐς annorum cutriculis. Grece,

xa6' ἑκάστην ἵτους περίοδον. Ibidem editi, ad infir-

mandum. Libri veteres, ad informandum.

LIBER SEXTUS.

1. Athleticorum certaminum spectatores, oportet
dimicantium valetudinisesseconsortes,quod ab edi-
toribus ludorum lustralium facile probabitur, qui
congregatos in stadio nudato capite sedere preci-
piunt.Propterea,ut mihi videtur, ne non solum spe-
ctator intersit unusquisque, sed etiam particeps

sudoris existat. Ita videlicet maximorum atque ex-
cellentium spectaculorum quesitorem, οἱ summe
sapientiie atque ineffabilis auditorem convenitafferre
proprias causas ad contemplationem rei propositum,
mecumque (a) partiri laboris onus,ut poterit,socium
80 magis arbitrans astare quam judicem ; ne forte

(d) Editi et duo mes., vartiri laboris hujus, ut voterit. Colb. secundus, partiri laboris onus, ut poterit.
