AD HOMILIAS IN HEXAEMERON.

MONITUM.

Auctores nobis fuere eruditi quidam homines, ut viri doctissimi Ducmi Notas hoo loco ederemus:
sed id tamen incommodi monemus futurum, quod ejus not» ad nostram editionem sepius non quadrent

neo quadrare possint, ob novam interpretationem.

NOTAE FRONTONIS DUC/EI

BURDEGALENSIS

SOCIETATIS JESU THEOLOGI.

Basilii Magni Cesariensis archiepiscopi opera, À viribus eum equiparasse contendat. Communis igi-

quem merito Suidas ἄνδρα ἐλλογιμώτατον, καὶ πά-
σης παιδείας εἰς ἄκρον ἐληλακότα, « virum eloquen-
tissimum, et ad apicem omnis eruditionis prove-
ctum, » fuisse dicit, cum ante annos tredecim Latine
tantum Parisienses edidissent, notas illis aliquas
attexendas censuimus, quibus ex collatione cum
Greco textu loca non pauca in interpretatione resti-
tuta suut vel illustrata, et easdem nunc, cum hec
Greco-Latipna pararetur, recenseri et augeri opere
pretium duximus. Nam cum Frobenianam Basilien-
gem Grecam editionem anni4552 a viris quibusdam
eruditissimis, cum manuscriptiscodicibus collatam,
et variis lectionibus in margine ornatam, ez Anglia
missam accepissent, nova diligentia labores illorum
cumulandos curarunt, et libros adversus Eunomium
ex regis Christianissimi codicibus emendari, novas-
que varias lectiones in reliquos Basilii libfos ex iffrs
colligi: quod dum fit, illud simuf animadversum est,
nuinsincereomniaex archetypis ac bona fide fuissent
descripta. Sed quoniam Latina eorumdem operum
interpretatio fuerat ab illis in homiliis tantum ἐπ
Psalmos, et paucis commentariorum in Isaiam locis
recognita οἱ emendata, faciendum illud nobis exi-
stimavimus, ut pari studio precipuas ejus lucubra-
tiones illustrare conaremur, et eorum omnium quae
fuerant ἃ nobis immutata, rationem his Notis red-
deremus, ac si qua forte currente prelo fuissent
minus accurate expensa, recengeremus. Cum cnim
vix possit quis multis annis vitz sue uniusex Pa-
tribus operum interpretationem emetiri,ne diutius
eorum Greco-Latipas editiones Ecclesia requirat,
boni profecto consulendum est, si recepte jam in-
terpretationes ex adverso Greci textus recognitae
collocentur. Quam ad remcommodius exsequendam
novo insuper adjuti subsidio sumus, cum immortali
beneficio V. C. Nicolai Fabri τοῦ μακαρίτου vetus
Eustathii interpretatio novem homiliarum in Gene-
sim prodierit, quem tanta laude Cassiodorus com-
mendat, ut ingenium doctissimi viri fscundie sum

PATROL. Gn. XXX.

C

tur harum homiliarum titulus in excusis et mss. est
Εἷς τὴν Ἑξαήμερον ὁμιλία, vel, ut in. Mediceo, τῆς
Ἑξαημέρου ὁμιλία πρώτη. Quamobrem vitandus est
error Henrici Stephani, qui in Thesauro contendit
spatium illud sez dierum, quo conditusfuit mundus,
τὸ Ἑξαήμερον hic appellari, unde Basilii tractatus .
Εἰς τὸ Ἕξαήμερον' neque enim absolute τὸ 'Efa-
ἥμερον appellant Patres, sed ὁμιλίας Εἷς τὴν Ἐξα-
ἥμερον, intellige κοσμοποιίαν, vel δημιουργίανῳ « de
creatione mundi, » vel « opificio mundi séx diebus
absoluto. » Clemens Alexand. lib. vr-Sfrom. : Ἥ τε
γὰρ κοσμοποιία ἐν ἕξ περαιοῦται' ἡμέραις " « Mundi
enim creatio sex diebus absolvitur. » Philo Judzusg
lib. u De vita Mosig : Νόμων ἱερῶν ἀλληγορίαι τῶν

B μετὰ τὴν Ἑξαήμερον" « Sacre legis allegorim post sex

dierum copus: » Hieronymus in Calaíogo: « Basilius
egregios contra Bunomium elaboravit libros, et ín
Hexaemeron homilias IX. » Sophronius Graece inter-
pretatur : Βασίλειος κατὰ Εὐνομίου ἐξαιρέτους avv-
ἐταξε λόγους, καὶ Εἰς τὴν ᾿Βξαήμερον ὁμιλίας θ΄.
Item in Hippolyto : « Hippolytus scripsit ἴῃ ᾿Βξαήμε-
gov, » Sophronius, εἷς τὴν Ἑξαήμερον, Anastasius
Sinaita in prefatione Explanatiouum in Genesim :
Περὶ τῶν ἐν τῇ ᾿ξξαημέρῳ πολλοῖς ἀποροομένων *
«Eorumde quibus dubitatura multis in Hezaemero,
id est, in creatione sex dierum. » Photius in Biblio-
theca. : ᾿Ανεγνώσθη Βασιλείου τοῦ θεσπεσίου τὰ Εἷς
τὴν ᾿Εξαήμερον' « Legimus beati Basilii opus sex
dierum, seu de mundi fabrica. » Vocatur et ipsa
homiliarum collectio, sive Liber deopere sex dierum,
'H Ἑξαήμερος, ut a Gregorio Nazianzerio orat. 20:
Ὅταν τὴν Ἑξαήμερον αὐτοῦ μεταχειρίζωμαι, μετὰ
τοῦ κτίστου γίνομαι’ « Cum. Hexaemeron. illius. in
manussumo, cum ereatoreconjungor.» llieronymus
epist. 55 : « Nuper sanctus Ambrosius sic lHexae-
meron Origenis compilavit, ut magis Hippolyti sen-
tentiae Dasiliique sequatur. » Bed: quoquehio titu-
lus est libri in. Genesim : Hexaemeron, sive de sex
dierum creatione libellus. Antiquissimus omnium,

31
