<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VIII.

sufficeret hominum filios, si malent advertere, ama-
tores suorum reddere genitorum. Quis enim tam in-
sipiens est, ut non se(a) censeat ignominia notari, cum
avibus irrationabilibus cultu postponitur pietatis?
Illæ parentes suos ætate confectos pennisque eorum
vetustate dejectis, circumstantès, propriis plumis fo-
vent, 7.46 alimoniamque covenctant, et in volatu
quod potuerint, hinc inde se supponentes, senectæ
lassitudinem consolantur, alarum suarum eas auxi-
lio sustentantes. Quae res per omnes ubique gentes ita
percrebuit, ut hodie remuneratio delati beneficii apud
Græcos αὐτειλάργως nominetur. Quapropter nemo
se penitus obtentu paupertatis excusans, de vita pro-
pria desperet, quamvis nulla domi suppeditent facul-
tates, dum (b) ingeniosam contemplatur hirundi-
nem. Illa enim in fabricando nido paleas quidem ore B
comportat, limum autem pedibus ferre non valent,
alarum summitates humectat in fluvio, deinde in ci-
nere volutata, caementi usum videtur explere. Paula-
timque sureculos inter se luto apposito, velut quadran
glute conjungens, suos educat pullos. Quorum si
quipsiam oculos effoderit, habet eorum mater a na-
tura sibi traditam medicinam, qua mox ad sanitatem
fetuum suorum reducat aspectum. Hæc te videlicet
hortabuntur, ne ad (c) improbitatem velis egestas
occasioné converti, nec in pessimis artibus spem
vivendi collocans, immunis bonitatis exorsaque red-
daris, sed ad Deum confugia : qui cum hirundini
tam magna donaverit, quanto majora præstabit his
qui eum tota mentis intentione implorant? Alcyon
avicula est quædam in littoribus marinis setare con-
sueta, quæ auper ipsam arenam ponit ova, eo tem-
pore quo mare multis gravibusque ventorum flati-
bus commovetur : sed tamen omnes tunc tempesta-
tes procellasque sedantur per integros septem dies,
quibus avis memorata cubare narratur : nutrien-
duorumque gratia pullorum, postquam fuerunt de
ovis educti, septem dies alios Ill Deus magnorum
largitor adjecit, quos dies nautici diligentijs obser-
vantes, alcoyonios eos vocant. Hæc tibi præscipta
sunt, super remediis indubitanter a Deo salutariibus
deprecandis. Quid enim non mirabile fiat tui causa,
qui ad imaginem Dei factus es, cum propter avem
parvulam maximum formidolosumque mare videas
tempestuosò tempore fieri tranquillum, divina præ-
ceptione frenatum?

6. Turturem ferunt si quando casu aliquo separe-
tur a conjuge, nullatenus voce cum altero, sed me-
moria prioris connubii perdurante, contractione se-
cundi copulationis abnuere. Audiant mulieres quo-
A modo apud aves irrationabiles continentia viditatis
frequentibus nuptiis anteferuntur. Aquila in educan-
dis pullis propriis injusta fertur esse. Duobus enim
procreatis, unum verberibus alarum (d) mulctatum
projicit in terram, alterum retentatum fovet. Ita pro-
pter victus inopiam cogitur negare quem genuit, nec
tamen eum sinit interire ossifragus, sed assumptum
propriis applicat pullis, et studiose nutrit. Tales sunt
nonnulli parentes hominum, qui paupertatem cau-
sati suos exponunt liberos, vel hæreditatis sortem
non aequam constituint inter eos. Quibus quoniam
pares causas præstitere nascenti, justum esset ut his
viveundi etiam parem tribuerent portionem. Ne velis
ergo prædatricum avium mores æmulari, quæ cum
viderint pullos suos jam volatui (e) confidentes, de
nidis eos præcipitès exturbant atque projiciunt,
nullam penitus illis curam deinceps impendentes.
Laudatur e contra circa natos corniciis affectio, quos
et volantes prosequuntur, et escam largiter submit-
nistrat. Certæ vero volucres, ad nutriendos foven-
dosque fētus, masculorum juvamine non utuntur.
Aliæ sane earum quæ altius volitant steriles omnino
sunt, sicut vultures, quos asserunt sine coitu gene-
rare, præcipue cum sint longevi. Nam vitam eorum
centum annis manere) affirmant. Sit igitur hæc
tibi pars historis notata de avibus, ut cum videris
aliquas cachinnantes, propter ineffabile mysterium
catholicæ fidei, quod quasi impossibile sit, alie-
numque naturæ virginem peperisse, statu virgini-
tatis integro custodito, cogites quia ille qui dignatus
est in stultitia prædicationis salvare credentes, idem
quoque nobis innumerabiles causas ex natura sum-
ptas ad fidelitatem mirabilium præstitit.

7. Ejiciant aquæ reptilia vivarum animarum, et vo-
latilia volantia super terram sub firmamento cœli. Vo-
lare ideo(s) jussa sunt super terren, quia victus om-
nibus e terra suppeditat. Subfirmamento autem cœli
dixit, propter illa quæ supra disseruimus. Cœlum
autem hic intelligere debemus, a cernendo dictum :
Græce ὀφιανός vocatur ἀπὸ τοῦ ὀφᾶσθαι. Nam com-
paratio corporis ætherei, aer iste, qui super nos
est, ex vaporibus terrae concretus et crassus effeci-
tur. Habes igitur polum decoratum, terram formo-
sissimam, mare opulentissimum, ærem repletum
avibus : quæ omnia ex nihilo ad hanc vitam Dei
præceptione producta sunt. Et alia multa quæ nunc
consulto eorom præteriti, ne in hisdem diutius com-
moratus, modum disputandi videretur excedere. Tu
autem cuncta hæc tecum ipse reputans, et intento
sapientiam Dei, quæ in omnibus habetur, inquirens,

(a) Editi, ut non recensentur. Vetus noster codex, ut
non se censuat. Paulo post mss., hodieque. Vocula
quæ deerant in vulgatis.

(b) Editi, domi ingeniosam. Libri veteres, dum ita
genovantur. Haud longe editi et duo mss., velut qua-
dam glute. Alius codex, verus quodam glute; ubi
suspiciari licet Eustathium ex Graeco scripsisse,
velut quoddam gluidem, ὅπου καὶ τὰ ἔπη.

(c) Colb. secundus, ad præstation. Aliquanto post
idem codex, tota insertione cordis implorant.

(d) Editi, multarum, male. Libri antiqui, multa-
tum.

(e) Editi, confidens, vidis eos præcipites exturbant
ac projiciunt. Libri veteres ita ut addimus.

(f) Antiqui duo libri, confirmant.

(g) Colb. secundus, jussa sunt. Si leges juxta
suet, velim subaudias vocem aves. Vocem supra
ex nostris codicibus paulo post addidimus. Su-
binde Colb. secundus , consulto sermone præle-

  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeados rodapés e notas críticas (a)-(g) no final. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda então direita. Alguns caracteres gregos preservados inline conforme original.</notas>
</pagina>