<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4015 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    les.» Similem habes locutionem apud Apostolum ad A psalmi fuit; Ὁμιλία κατὰ τoυς Ἰουδαίους, καὶ εἰς τὲ
    Hebræos, v, 11: Περὶ οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λογος, καὶ λειπόμενα τοῖς ὑψαλμοῖ.
    δυσθημενος λεγει». De quo nobis grandis sermo,
    et ininterpretabilis ad dicendum. » Paulo post pro
    γεγενητῇ φύσει aliquando suspicati sumus aptius legi
    posse γεννητῇ, « creatæ naturæ, » quod γεννητῇ
    « generatam, « vel « generatione productam » sonat
    qua ratione, cum de personis Trinitatis agitur, γεν-
    νητός, « genitus, » dicitur Filius, non γενητος, « crea-
    tus, » et Pater ἀγέννητος, « non genitus : » cum ta-
    men in Oliv. et aliis mss. hic constanter legatur
    γεννητός, nihil mutandum censemus, cum apud Ju-
    stinum Martyrern ex Aristotele ἀφθαρτος καὶ ἀγέν-
    νητος ὤν vel καὶ ἀγέννητος dicatur, incorruptibilis
    vel ingenita sive increata materia, et in Exhorta-
    tione ad Græcos: Τὸν μὲν ἀγέννητον ἀθάνατον εἶναί λέ-
    γοντα, τοὺς δὲ γεννητοὺς ὡς δημιουργητοὺς. » Ingeni-
    tum quidem sempiternum esse, genitos autem sive
    conditos. » Itaque γεννητα nonnunquam dicuntur,
    quæ quovis modo procreata sunt.
    
    Col. 243 C 14. Qui eruit me. Sic restituitur ex
    Genesis xliii, 16.Paulo post illud, « Obliquum non
    dirigetur, » nonnihil immutatum est a Basilio. Sic
    enim legitur Ecclesiaste i, 15: Διστραμμένον οὐ
    δυνησεται ἐπιστροφῆναι: « Perversum non pote-
    rit adornari: » Vulgata Latina, « Perversi difficile
    corriguntur: » at psalmo cxxxix, 12: 'Ἀνὴρ γλῶσ-
    σάδης ὁ κατενωρθώσεντα' « Vir linguosus non di-
    rigetur. »
    
    Ibid. D 1. Nam quisquis.Cornarius, « Qui enim a
    fortitudine infra declinat, secundum timiditatem
    pervertitur.» Montaigiuus vero corrigit, « Qui enim
    in defecto declinat a fortitudine.Nam et audax de-
    clinat a fortitudine, sed in excessu. »
    
    Col. 246 B 2. Non irascitur. Verte, « et non iram
    adducens per singulos dies. » Sic enim ista conver-
    tundtur e Graeco LXX apud S. Augustinum in Psal-
    mos, et in utraque Basilicensi editione legitur, καὶ μὴ
    ὀργὴν μιγεῖσθαι, primo loco: secundo vero conjun-
    ctio καὶ omittitur, quod fortasse in causa fuit, ut
    FlaminiusNobilisannotaretapud Basilium non legi
    χαὶ μὴ, sicut apud Theodoretum et Nicephorum:
    at in mss. Oliv. in utroque loco reperitur.
    
    Col. 266 B 2. Non fenerabis. Locus est Deuteron.
    xxiii, 19, ubi Vulgata Latina, Non fenerabis fratri
    tuo ad usuram Verbum enim Latinum fenerandi D
    solum mutuum aliquando significat: ut Deuter.xx,
    9: Fenerabis gentibus multis, et ipse a nullo acce-
    pies mutuum ; quod LXX Græce dixerunt: Καὶ δω-
    σεῖς ἐνθὲν πολλὰς, σὺ δὲ ὑὸν δὴ δανεῖ. Hebrai-
    cum est שְׁאֹל. At hoc loco verbum est שָׁאֵל, quod
    « mordere » significat, et « arredare, » et επικοσ-
    τίζειν, hoo est, « ad usuram mutuum dare. » Quod
    vero sequitur ex Jeremiæ ix, 6, nonnihil immutatum
    est ab autore, cum apud prophetam legatur, τόκος
    ἐπὶ τόκῳ, ὅλαος ἐπὶ ὅλαῳ. Manuscripta cum editis
    consentirunt. Tertius locus est psalm. lxiv,12. Cæle-
    rum in codice Oliv. inscriptio hujus expositionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Col. 278 A 1. Creditore. Addendum est, inquit, ut
    constet esse verba Scripturæ,quae reperies Proverb.
    xxix, 13: Δανειστοῦ καὶ χρεωφελήτοῦ ἀλλήλοις
    συνελθόντων, ὅπισθ. « Dum fenerator, inquit, et de-
    bitor inter se conveniunt. » Cornarius ex Greco
    Basilii, « Dum fenerator et debitor inter se obviam
    venerunt,inspectionem utroque facit Dominus.»
    Excipit hunc locoum alter ex eodem libro Proverb. v,
    15: Bibe aquam ex vasis Ex eadem sententia Pla-
    tonius legem exponit Plutarchus in libello De vitandò
    ære alieno,qua vetabat cives suos alienæ aquæ par-
    ticipes fieri prius,quam domi solo usque ad argilam
    exhausto, aquæ id sterile deprehendissent. 'Αρε
    δεδιώκειται παρ' κριμάτων ἔτι νόμον, ὅπως μὴ θαυ-
    κῶνται παρ' ἔτερον, μὴ δ' ἅλλοτρίαις παγεῖσ ἀσθ-
    σωσι, μὴ πρότερον ὅπου τις αὐτῶν ἀφορᾶς ἐκ-
    λεχθὲντες.' Nonne evidens est eam legem ad rem
    pecuniariam pertinere,ne ab aliis mutuum sumant,
    alienosque fontes adeant, non ante domi copiis
    suis examinatis ?
    
    Col. 274 A 15. Vasa quoque. Legit ἰσθιόντων in-
    terpres ut ex Anglicis substitutum est; magis a-
    men arridet Basiliensis editionis et codicis ms.Oliv.
    lectio, ἱσθιόντων, ex qua apud Cornarium, « vasa
    ut suppellectilem eorum a quibus convivio excipe-
    tur. » Eorum enim potius, qui convivio excipiunt,
    sunt vasa, quam convivantium.
    
    Ibid. B 11. Τί περισπλῶχθέν ὄργῳ. Unde expressit
    Cornarius, « Quid multiplici bestiæ teripsum adju-
    gnis ? eodemque modo in Oliv. scripitum fuit. Sane
    περισπλῶχθν etiam meminit Soriptura, Job v, 13,
    βουλὴ δὲ περισπλῶχον ἐξέστησεν, consilium autem
    astutarum dissit. Sed aptior est lectio Anglic. et
    interprets περισπλῶχ, « secundas, » quod epithetium
    nomini et naturæ magis convenit, unde et de lepo-
    ribus superfluentiabus subiicit, ita pasl. cxxiii. 16
    τὰ πρόσφατα αὐτῶν πλούσια, οἷς ἐκπλήρτονται, fe-
    losæ.
    
    Col. 275 A 15. Liber Ἐλεύθερον præ se fert etiam
    ms. Oliv., at emendandum est ἐλεύθερος. Ab eadem
    mente illud est Plutarchi libro jam citato pag. 328:
    Ἡμεῖς δὲ τὴν αὐταρχίαν αἰσχυνομένον κατὰδουλώ-
    μεν ἑαυτοὺς ὑποδηλῶντας καὶ συμβολαίους, ὅσον εἰς
    αὐτὰ τὰ χρήματα συσταλέντας καὶ συνηπαθλήτας,
    ἐκ τῶν ἀρχόντων καὶ περὶ τῶν κατασταθέντων ὑπ'
    πραγμάτων, ἀλλ'οξείας ἀκοὴς ἱερῶν ἱεροδιδασκάλων.
    Nos dum contentos esse nostris rebus pudet,
    dandis pignoribus contractibusque subeuindis in
    servituten nosmet damus, ubi par erat, contractis
    ad utilia cupiditatibus,inutilia nos et otiosa conci-
    dere aut dividere, itaque nobis libertatis famum
    exstruere. » Sequitur locus apud Basilium partim
    ad verbum partim imitative expressus, ex eodem
    libro Plutarchi descriptus pag. 830: Ἢδ' ὅν δα-
    τραφᾶ, Τούτῳ ἑαυτὸς, ἔχων χεῖρας, ἔχων πόδας,
    κἂν ῥυπὴν, ἀνθρωποειδὴς ὤν, ὅ τῷ φίλει ἔστιν· καὶ φη-
    λέσαι, καὶ τὸ χαίρειν, καὶ τὸ σὺγχαίρειν,
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com inserções gregas; transcrição mantida sem normalizações. Algumas palavras gregas mantidas em alfabeto grego conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>