951

EUSTATHII HEXAEMERI METAPHHASIS LIBER IX.

ut evidens de resurrectione capiatis exemplum, et A hunc erigens exultatione victorie, faciensque ad-

nihil dubitetis de reformatione corporis,quam Pau-
lus exponit.Sed jam sentio me modum disputatio-
nis excedere.Etenim si ad multitudinem respexero
relatorum, in infinitum videbor sermone (a) pro-
Japsus. Sin autem oculos ad diversitatem oreature
convertero. 5 448 nec exordium narrationis arbitror
assumpsisse. Verumtamen non est utile vos prete-
rire transcursu. Quid enim facietis usque ad ves-
per&m?A praneoribus certe non urgemini,neo con-
viviorum apparatus abire nos admonet, quoniam
tempus jejunaadi est. Quapropter si placet, absti-
nentiam corporis in voluptates animi convertamus.
Sepius utique corporibus paruistis,hos saltem dies
deputemus usibus animorum, sicut scriptum : De-
lectare in. Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui
tui (Psal. xxxv1,4).Si divitias amas,opes tibi presto
sunt spirituales,id est,judicia Dei vera, justificata in
semelipsa, desiderabilía super aurum et lapidem pre-
tiosum (Psal. xvn, 10). Si edax et gulosus es, habes
verba Domini delciora super mel et favum (lbid.).
Nune si dimisero vos cotumque dissolvero, alii
mox vestrum currunt properanter ad aleam, in
qua juratio et contentio vehemens, et lucrandi cu-
piditas habetur, astatque daemon obscenus, modo
a) Editi, períapsus. Libri veteres, prolapsus. N
μέ UR pdst. Cdl. secundus, judicia Domni. Sub-

inde mss. nostri, gulosus es. lllud es in editis desi-
derabatur.

(δ) Editi, commemoratio loco hujusmodi..... Eccle-
sia Dei. Colb. uterque ut in contextu. Aliquanto
post Colb. secundus, ad parvitatis nostrae. possibili-

s.

versarium tristem,modo illum alacrem superbum-
que demonstrans. Quid juvat corpore jejunare, si
animus multis pravitetum millibus oneratur?Porro
qui non ludit tesseris, sed vacat, quas non vani-
tates ex ore depromit, aut quid non percipit auri-
bus exseorandum? lta otiositas sine timore Dei
magistra nequitie est.Et quidem presumo aliquid
vobis utilitatis ex his que locuti sumusaequiri.Quod
si secus fuerit, tamen peccato vos vacuos (b) com-
moratio loci hujuscemodi perficiet.Quantoque plus
vos in Ecclesia Domini retentamus, tanto magis ἃ
malorum cogitationibus separamus. Sufficientia
sunt qui disseruimus apud equissimum cognito-
rem, si tamen non ad copiosas creature divitias,
sed ad parvitatem nostre possibilitatis aspexerit,
vel ad mensuram (c) super letitia capienda pre-
sentium.Bit itaque terminus hic matutini convivii,
ne ultra modum ingesta satietas fastidium vesper-
tine vobis epulationis injiciat. Dominus sane, qui
creature sue copiis cuncta complovit,et qui in re.
bus omnibus mirabilium suorum nobis (d) eterna
monimenta prebuit, cumulet mentes nostras gau-
dio spiritali in Christo Jesu, cui gloria et honor
nune et semper, et in sswocula seculorum. Amen.

(c) Editi οἱ Colb. primus, super larva capienda :
quorum verborum qua idonea sententia esse pos-
sit, alii viderint. Alii duo mes., super letitia éa-
pienda. Grece, εἰς εὐφροσύνην. E

(d) Mirari subit vocem zlerna et in editis et in
veteribus libris reperiri,cum scriptum it apud Ba-
silium, ἐναργῆ τὰ ὑπομνήματα καταλιπών, manifesta
monimenta reliquit. .

———————————————————— E —

͵

LIBER NONUS. ^

1. Dicite queso quelis vobis nostre sermoocinatio-
nis matutina visa ost mensa.Mihi enim (a) libet com-
parare tenoitatem nostram egeno cupiam exhibenti
convivium,'qui munificentiam animi sui copiose de-
siderans ostentare, deficit facultatum retardatusino-
pia,etob hoc apparatum pauperem qualiscunqueest,
largius ministrare molitur,risum dese perhibens in-
vitatis.Ita fit ut exprobrationis ignominia liberalitas
&ffectata non careat. Tele quidem est et in nobis,
si tamen vos non aliter sentietis ; verumtamen ut-
cunque se habent nostra, non extenuabuntur a vo-
bis. Neque enim Heliseum ut improbatum pasto-

pro veritatis ratione,sed pro suo commentantur ar-
bitrio : sicut interpretes somniorum visis per sopo-
nem variis imaginibus,quid futurum sit pro sua vo-
luntate pronuntiant.Ego autem cum audiero fenum,
boo intelligo quod dictum est.Item písces aut qua-
drupedes, aut virgulta, quomodo relata sunt, ita
percipio : Neque enim erwbesco Evangelium (Rom. τὶ,
16). Nam licet hi qui de mundo plura scripserunt,
certa de terree schematibus disputarint, modo eam
sphere, modo cylindro, modo circulo similem, et
equalibus undique collectam partibus designantes,
etin medio esse cavam.Ad omnes enim bujusmodi

rem (b) refutabant illius temporis convive (IV Reg. ἢ opiniones, scriptores cosmographie prolapsi sunt,

1v, 39) : et certe agrestibus eos reficiebat olusculis.
Compertas itaque babeo leges quasdam super alle-
goría, non quas ex meipso confeci, sed. quas didici
aliorum voluminibus recensitis,per quas hi qui ao-
quiescunt communibus consentirescripturis,aquam
diount non esse aquam,sed aliam quamdam natu-
ram, pisces quoque vel serpentes, aut bestias, non

a) Colb.secundus, mihi eum ticet....egeno cupienté
exhibere convivium. Ibidem editi, defecit. Libri vete-
res, deficit. Rursus hoo ipso in loco m$. nostri, et
ob hoc Eeerat conjunctio «f in vulgatis.

alter alterius dogmata rescindendo. Ego t&men non
adducor ut dicam idcirco deteriorem nostram mun-
dificationem videri': qua nihil de schematibus ejus
famulus Dei disseruit, et quia non dixit tot. millia
stadiorum ambitum telluris tenere, vel quod meti-
tus non est quantis spatiis obumbratio ejus in aere
distenditur,cum sol proprios cursus agit sub terra,

(b) Editi et mse.,refutabant:ubi suspicamur scrip-
sisse Eustathium, repudiabant : cum soriptum inve-
niamus apud Basilium, παρῃτοῦντο. Aliquanto post
Colb. secundus, ex me ipse.
