<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    999 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Optime Ambrosius lib. v, cap. 7, quem secuti sumus: « Quid sibi vult sermo hujusmodi nisi ferendo
    obse mores conjugum ? » Cæterum quod hoc
    loco de vipera cum murena coitu profert auctor,
    confirmatur variorum scriptorum testimonio, ut Li-
    cinii Macri apud Plinium lib. xxxiii, cap. 2, qui mu-
    renas tradit feminini tantum sexus esse, atque ex
    serpentibus concipere; Oppiani, qui lib. 1 De pisca-
    tione hæc de serpente :
    Σπὰς δ' ἂρ ἐπὶ ῥηγμύνας ἐδὼν νόμον ἔρβο[λ]ε,
    Κελχέων φιλοστέργος· δώσ' ὃ ἱκάνων κελαίνῃ
    Ἰγνὴν μύρατα, καὶ ἔσωτο θαῖσον ὄπισσ'.
    Littore consistens horrendum sibilat ore,
    Concubitusque petit, subito murena profundō
    Excita voce furens, ruit ocior illa sagitta.
    Ælianus lib. i, cap. 50, De animalibus, et lib. ix, B
    cap. 66 : Μάλλον δ' ἔτις ὁμιλητὴν μισαίων, τον δοξῆ
    προς καὶ πέπλων νοσηέν, τὸν ἰὸν ἅπερ, καὶ ἐκ-
    κάλλει, καὶ οὕτως ὑποσπασας τὴν νύμφην παραι-
    καλεῖ· σιωνε προγαμῶν τινα ὑμεραῖον ἀναπλήξας·
    « Cum proximum est, ut vipera complexu venereo
    cum murena jungatur, venenum vomitione ejicit
    atque expellitur blandus decorusque sponsus videa-
    tur. Postea editò sibilo, tanquam hymenaeo quodam
    ante nuptias misso, sponsam appellat,» Hippolytus
    tamen Salvianus, Aquatilium animalium historiam,
    opinionem auctorum istorum non probat, primum
    quod neque omnino vera credatur a Nicandro in
    Therapicis, vers 826 :
    Εἰ δ' ἔτιμον κείνην γε ὤν ἰοῖολος ἔχ/ισι
    θόνῃσεν προλιπυσαν ἄλλος νόμῳ ἠπειρο-
    [συν;] C
    Fama est, si modo vera, mittezam, maris pascuo de-
    relicto, in continenti cum venenum jaculantibus vipe-
    ris coire ; secundo quod hæc opinio vulgaris cen-
    seatur a Plinio dicente lib. ix, cap. 23: « In sioça
    littora lapsa vulgus coitu serpement impleri putat;»
    tertia quod ea opinio falsa videatur Andree cuidam
    apud Athenæum lib. vii, pag. 312: Εν τῷ περὶ τῶν
    ψευδῳςς πεπιστευμένων ψεύδος φρονι εἶναι τὸ μέρι-
    ναγ' ἔχει μυστηρὸς προφεύγεσσι τῇ τὸ τενγὰνόσς
    οὗθε γὰρ ἐπὶ τεναγόνος ἔχεῖς ὑμεῖσθαι, φιληδόνως
    λιμάζεσ' ὁημίς· » In libro de ips qua falso cre-
    duntur eos mentiri scribit, qui aiunt murenam e
    lutulentam maris oram progredientem cum vipera
    miscere : quæ in cænosis locis uon degit, sed loca
    sola amat, ubi nihil eorum inveniantur, quibus fames
    sedatur ; » quarto demum, quod cum in quamplur-
    mis maris littoribus frequentissimè degant muræna
    nec piscatorum, nee eorum, qui circa littora ver-
    santur aliquem in venerit Salvianus ipse, qui se-
    mel eas cum viperis viderit concumbentes.
    Col. 162 A 11. Lunam auream. Ita maluimus
    ad verbum cum Jano Cornario, quam cum Argyro-
    pylo, « vellus aureum,» ne quis ad Colchidum illud
    spolium alludi putaret, licet Ambrosius quoque sic
    extulerit, lib. v, cap. 11 : « Aureum etiam vellus
    aqua nutrit, et lanam in memorati speciem metallì
    gignunt littora. » Aristoteles lib. v, cap.15, Histor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    A animal. : Αἱ δὲ πίνναι ὄρθαι φύονται ἐκ τοῦ βόσσου
    ἐν τοῖς ἀμμώδεσι καὶ βορβοδέσσι· « Pinnae erectæ
    locis arenosis cænosisque ex bysso, id est villo sive
    lana illa pinnali, proveniunt. » Ipse Basilius noster
    homilia In divites avaros de hac pinnarum lana lo-
    cutus est, tametsi locus non satis fideliter ab inter-
    prete expressus videtur: Τὰ δὲ ἂν θάλλαττης ἔνθη
    ἤ κόκλος, ἡ πίννα, ὑπὲρ τὸ ἓκ τῶν προβατῶν ἔργον·
    « Flores vero ex mari, conchylivm, pinna lanam
    ex ovibus excadunt. » Hoc est, tanta copia pretio-
    sorum istorum colorum exquisitu, ut commonprimn
    ex ovibus lanarum multitudinem superet. Quam Ba-
    silius lanam auream Aristoteles, ratione flavi colo-
    ris, byssum appellat, ut notat vir doctus in Athe-
    næi librum v.
    Ibid. C 2. Ut... immobilen. Cum a nobis cor-
    rectus sit textus Graecus, interpretis quoque verba
    necesse fuit immutari. Sic igitur habuit posterior
    editio Basiliensis: Φυλάσσειν ὧσπερ καταβάλλεσθαι κἀν
    αὐτῷ τῷ πλάγει. Henricianus Regius liber : φυλάσ-
    σεσ' τὴν ναῦν, ὥσπερ καταπάγκθθεν, quasi ad τὸ
    λῆϲίον referatur; at Mediceus καταβάλλεσθαι
    habuit, quem secuti sumus, unaque Eustathium ve-
    terem interpretem, « naves ingentes ita retardat,
    ac retinet, ut diutius efficiantur immobiles, velut
    quibusdam fundatæ radicibus in profundo ; » item
    Ambrosius, lib. v, cap. 10 : « Sicut brevis piscicu-
    lus echenesis tanta facilitate memoratur navem in-
    gentem statuere, ut quasi radicatum mari hære re
    videas, nec moveri. » Oppianus lib. 1 De piscatione
    vers. 225 :
    ...Κατὰ δ' ἔμπροσθ ἐστρίχως,
    Ἠὸν ὑν ἀκλύστοισιν ἔρριπτοµέν ἰλυωσεν.
    Firmiterque defixa est navis, tanquam in tranquilliis
    inclusa portubus. In quem locum scribens scho-
    liastes ex Rondelletio tradit triremem, in qua cardi-
    nalis Turronius vehebatur nostra ætate Romanm, in
    medio cursu omnibus admirantibus fuisse inhibi-
    tam, ut minus miremur, quod est apud Plinium
    lib, xxxii, cap. 1 : « Ruant venti licet, et sævìant
    procella, imperat furori, et cogit stare navigia.
    Fertur Acliaco Marte tenuisse navim Antonii :
    tenuit et Caii principis navim, et quadragenorum
    remigum obsequio intercessit, qui quinquerenerem
    trahebant, cum gubernaculo adhareret. » Idem Plu-
    tarchus, lib. II Symposiac., quæst. 7, de Chæremo-
    niano, cum in Siculo mari navigaret, καὶ θαυμάσα-
    τιν ὑδριαν, ὡς ἀλγην βραδίηντα καὶ διατρίψῃ
    παρὰ τὸν πλοῦν ἀπερασωμένης τῆς ὀκεανίδος, « ad-
    miratum ejus fuisse vim, cum navigationi haud
    exiguam tarditatem moramque injecisset, »
    Col. 163 C 9. Deinde ratio. Argyropylum veritisse
    admonet Montacutius, Deinde ratio Manichæorum
    in contrariun evertetur. » Aptins Cornarius :
    « Deinde Manichæorum sermo in contrarium ipsis
    convertetur ; » el Eustathius : « Deinde in contra-
    rium Manichæis sermo vertendus est. » Hoc est,
    ipsorum doctrina de anima, quæ jam terræ inesset,
    ipsorum dogmatibus adversabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (fol. numeration and printing artifacts)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas porções gregas integradas no texto latino foram transcritas conforme visíveis; partes brevemente danificadas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias pois legibilidade aceitável. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>