<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD HOMILIAS IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    973
    cui lectioni astipulatur Eustathius, « Quod plani-
    ties eorum nullis mediis interpolatur obstaeulis. »
    Quod sequitur, vitiose legebatur antea, τίν' τοῦ
    κόσμου ζάραχον καὶ ἀτελεύτ., sed restitutus est eo-
    rumdem librorum auctoritate locus. Paulo post
    c. 1, Εἴ γὰρ ἀρχήν, horum interpretationem clarius
    efferendam censuimus.
    Col. 12 A 40. Expunximus duas voces additias,
    « cum Deo, » quas Graeca non requirunt, neque ve-
    tus interpres Eustathius agnoscit, « Remumque per
    partes institutam actorern dispensatoremque. »
    Cicero Academic questionum lib. iv : « Zenoni et
    reliquis fere Stoicis æther videtur summus Deus,
    mente præditus, qua omnia regantur. » Idem lib. 1
    De natura deorum : « Chrysippus disputat æthera
    esse eum, quem homines Jovem appellant. » Idem
    ait, Platouem in Timæo dicere, mundum Deum
    esse, et cœlum et astra, et terram : idemque Pla-
    toni tribuit Proclus argumento 20, quem refutat
    Benedictus Pererius lib. xv De principiis rerum na-
    turalium, cap. 4.
    Ibid. B 2. 'Αλλ' οἱ τῶν ἄστρων. Fortasse scri-
    bendum, ἄλλοι τῶν ἀστέρων, quod suadet Eusta-
    thius vertens : « Alii stellarum intervalla dinume-
    rant. »
    Ibid. B 5. Τοῖς μὲν ἔστι φαινόμενοι. Duo Regii
    τοις μὲν εἰσι φανερῳ. Eustathius : « In certis suspi-
    ciuntur hominibus, nobis autera habentur ignotæ. »
    Sic enim emendandum pro « suscipiuntur. »
    Ibid. B 8. Declinationes. Basiliens., στηριγμοῦς
    καὶ ἀποκλέσιας. Eustathius, præclusiones. Quam
    lectionem secutus Tilmannus ediderat stationes,
    exclusioncs, et annotorat Argyropulum legisse ἀπο-
    κλίσεις prout et in duobus Regiis mss. exara-
    tum fuit, ideo declinationes interpretati sumus. Est
    enim declinatio apud astrologos stellæ vel puncti
    eclipticæ distantia ab æquatore γεωδεσικὴν alterum po-
    lorum mundi. Aristoteleis ὁς-δε-σόλε agens, Problem.,
    sect. 145; probI. 6 : 'Ἀπέλυσας γὰρ γεγωνέσθαι ἤγω-
    ρει αὐτὸν χλιδάτην.' • Cum fieri possit ut infinito
    numero inmigretur. » Cleomedes lib. 1 Geograph. :
    Τοῖς τροπικοῖς πλαγίουστερος, καὶ ἢν πλέιον ἐγκε-
    μινος παρακάτται· « Tropicis vero obliquior, et ma-
    gis inclinatus accubat. » Sic Basilius ipse infra :
    Οὖν ἔχουσα, ὅπου μᾶλλον ἀποκλίθη. Quod sequi-
    tur : 'Επεὶ τὰ προηγουμένα κίνησιν, Cornarius ver-
    tit : « Motum omnium ad præeuntia ac primordia-
    lia ; » Montacutius, « motum in antecedentia. »
    Col. 13 A 6. 'Υπέριχρονς. Ita duo RR. non ut
    Basiliens., ὑπερχρόνος. Quanquam utrumque usi-
    talum, ut ἰσχύρων et ἰσχυροχρόνος. Subinde, « quod
    semper urgeret, » Interpres vertærat : « Accedens
    semper et more fluentis aquæ recedens, nec un-
    quam a cœpto cursus restans aut conquiscesens. »
    Cornarius propirius ad mentem auctoris : « Festi-
    nans semper ac præterfluens, ac nusquam a cursu
    quiescens. Nos Eustathium secuti sumus. »
    Col. 15 A 3. Principium vise. Loous est Prover-
    bior. xvi, 5. Paulo post, χρῆσις καὶ βάθρον, « fun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    damemtum et gradus. » Eustathius melius expres-
    sit, » munimentum et fulcimentum, » et Cornarius,
    « basis ac fundamentum. » Βάθρον hic non χλμάξ
    est, sed θεμέλιος, f] ἔδρασμα, « firmamentum, aut
    fundamentum. » Sic in hac ipsa homilia et pagi-
    na, θεμέλιοι τινες καὶ χρῆσις προκαταβάλλῳ.
    Col. 18 A 5. In summa. Eustathius : » Summa-
    tim, id est, brevi, subitoque. » Cornarius : « In
    summa fecit Deus, hoc est, coacervatim et brevi. »
    Κεφάλαιον hic summam numeri vel temporis sonat,
    qua notione sæpe voces Hebrææ וְֽהִוא et הֲוָה
    accipiuntur in Scriptura, et a LXX nunc κεφά-
    λαιον, nunc ἀρχή, nunc συλλογισμὸς vertuntur,
    quemadmodum et ab Aquila, Theodotione et Sym-
    macho, quos hic designare videtur Basilius, Nu-
    mer. iv, 2 : Λάβε τὸ κεφάλαιον τῶν ὑμῶν Καθὼς•
    Accipe summam filiorum Caath. Vulgata quo-
    que Latina « summam » vertit, et interpres Orige-
    nis, « numerum ; » Numer. 1, 2 : Λάβετε ἀρχὴν
    πᾶσης συγχώρης. • Accipite summam omnis
    congregationis ; Exodi xxx, 12 : Ἔαν λάβῃς τὸν
    συλλογισμὸν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. • Cum accipies
    computationem filiorum Israel. Sic inferius Basi-
    lius dixit : ἐν κεφαλαίῳ παραδέδοται οὐρανὸν καὶ
    γῆς πόλιν. At Ecclesiastici xvm, 1, scriptum est :
    'Ο ζῷν εὶς τὸν αἰῶνα, ἔκτισ τὰ πάντα κοινῇ. »
    Qui vivit in æternum, creatit omnia simul. Hoc
    est, pariter vel communiter, inquit Jansenins: :ne
    quis ex hoc colligat omnia simul eodem tempore
    esse condita, quemadmodum ex eodem loco intel-
    lexit S. Augustinus, omnia opera creationis, quæ
    sex diebus facta commemorat, simul unoque
    tempore facta esse, id. De Genesi ad lit. cap.33,
    neque«simul » temporis identitatem bicidesignat, sed
    universa sine exceptione comprehendit. Sed fave-
    ret Augustini sententia hæc illorum interpretum
    ἔκδοσις, cujus videtur habuisse notitiam Acacius
    in hoc Catenae Græcorum in Genesim loco, qui per-
    peram apud Franciscum Zephyrum Theodoretio
    tribuitur. Sic enim textus Græcus se habet in co-
    dice illustrissimi cardinalis Joannis : Ἐρωτητικὸν
    πὰλλιν αὐτῶς, πάρογρον ἄμα παντα δεδμηούργηται,
    ἢ τάξει καὶ δόξῃ. Καὶ εἰ μὴ τὸ πρῶτον εἰπεῖον, ἐγὼ
    λόν, ὅτι ἅπαντα δημιουργήσας κατέπαυσεν πάλιν ποτέ,
    καὶ ἔδοξ᾽ τὸν αὐτὸν νῦν ἀργὸν ὅν τυχήσει. Εἰ δὲ τὸ
    δεύτερον ἔρῃσται, τὸ τάξει καὶ δόξῃ δημιουργεῖν, κατ-
    ρὸς αὐτὸς μενῃσθαι τοῦ τῷ ἀρχῆς μυολογημενον,
    ὡς οὐκ ἂν εἰς ἄπειρα τὰ δεδημιουργημενα. » Rursus
    interrogandi sunt, num omnia simul facta sint, an
    deinceps et consequenter. Ac si prius quidem dixe-
    rint, nemini dubium est, quin Deus omnibus crea-
    tis jampridem quieverit, vitam nunc, quantum ad
    eos attinet, otiosam degens. Sin posteriores ilixerint,
    et ordinem ac progressum quædam in creatione
    rerum agnoscant, jam meminisse debent, quod ini-
    tio pro comperto dedere, creata non esse infinita. »
    Col. 18 B 14. Συνταχθεὶν. Emendandum ex
    duobus-Regiis mss. συντάχησι, et παρ' αὐτοῦ συ-
    γχωρησαν. Porro illud, αὐτομάτως παρυστανῆν,
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com inserções em grego. Mantive grafia original, usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>