945

EUSTATHII REXAEMERI METAPHRASIS LIBER VII.

946

significans se venisse, provocat eam de profundo A est, idcirco magnum dicitur, sed quia immanitate

maris, ad consortium nuptiale procedere, que mox
obediens copulatur ei. Quid igitur iste sermo desi-
derat? quia licet et asper sit vir et moribus habe-
atur immitis, 4 4. Ὁ hunc tamen uxor ferre necessa-
rio debet,nullis occasionibus contractam semel di-
rimens affectionem. At vero dicis illum iracundum
esse vel crudelem,sed maritus est ; vinolentum,sed
conjunetus tibi est per naturam ; durum et impla-
cabilem, sed corporis tui pars habetur pretiosior.

6. Audiat et maritus congruam sibi admonitio-
nem.Vipera pestiferum virusevomit nuptialis causa
reverentim ; tu feritatem animi, et amaritudinem
non deponis,coactus pudore conjugii? Forte autem
vipere nobis exemplum alias etiam reperiemus
esse conveniens,quia magis adulterium nature fa-
cit coitio viperee cum murena.Recognoscant igitur,
qui alienis matrimoniis insidias parant, quali bes-
tie comparantur.Itaque unum est semper proposi-
tum, quo possit Ecclesia fabricari : ét ob hoc hor-
tor,ut cessent libidines flagitiosorum marinis exem-
plis et terrestribus castigande. Ilic me sermonem
statuere, tam vespertinum tempus, quam corporis
cogit inflrmitas.Nam plura forent quz (a) tractatui
deberemus adjicere, presertim oum studiosi sint
auditores,et super his que in mari nascuntur, ud-
miratione dignissimis, vel de ipso mari, quomodo
aqua ejus gelatur in salem, vel quomodo lapis ille
pretiosus, qui corallius nominatur, herba est dum
hahetur in pelago, postquam vero in aerem fuerit
inde educta, mox mutatur in lapidem. Vel unde
vilissimis animantium ostreis, margaritam pretio
gravem natura subjicit,ut eam quam reges magno-
pere desiderant, per littus et asperas cautes testa
inclusam concha, pauper piscator inveniat. Unde
surosam lanam maritime nutriunt pinne; vel
uude purpuram conchilia ministrant imperatori-
busqua florum omnium pulchritudinem, venustate
proprii coloris exeuperst. (b) Ejicíant aqux. Quid
non necessarium factum est?aut quid non optimum,
vite nostrs collatum est ? quorum pars ministeriis
hominum proflcit, alia sibi contemplatio mirabilis
vindicat creaturse.Nonnulla terribilia,que nostram
scilicet desidiam coercerent.Fecit Deus cetos (c) ma-
gnos,non vero quia ab aliis piscibus exiguis majus

(a) Editi, tractui. Libri veteres, tractatui.

(b) Editi, ejiciunt aqux. At duo mss., ejiciant D
ur?

(c) Editi,cefos magnos non variis, quia ambaris aliis
piscibus,quo nihilineptius unquam vidi. Nihilo emen-
datiores sunt libri veteres Colbertini. Codex noster
secunda quidem manu,sedantiqua tamoen,sic habet,
mon vero quia. ab aliis piscibus exiguis, elo. Et hec
lectio videri potest quibusdam mendosa quoque esse:
ege tamen aliter de ea judico. Puto igitur voculam
ab hoc loco idem valerequod voculam prz, haec son-
tentia : Magni pisces dicuntur magni non pre ezi-
guis piscibus,sed quod similes sunt montium excel-
sorum. Partioulam autem ab aliquando sumi pro
particula pra notissimum est vel ex Luca, cujus
illud est xvin. 14 : Dico vobis, idescendit hic ji ἐβ-
catus in domum suam ab illo, hoo est pr illo.

(d) Editi et mss., antiquum pontum ; sed non du-

membrorum, montibus cosequatur excelsis, quod
etiam sxpe putatur esse insula,cum se ad sumn.as
undas leni natatu sustulerit. Hoc tamen non in
littoribus usitatis, aut in locis habitabilibus diver-
satur,sed (d) antiquum pontum fertur incolere.Ta-
les igitur ad incutiendum nobis timorem atque
terrorem belluse sunt formate. Cum vero audieris,
quia naves ingentes,sinu tumentes velorum,vento-
que prospero volitantes in pelago piscis tenuissi-
mus ita retardat ac retinet, ut diutius efficiantur
immobiles, velut quibusdam fundat radicibus in
profunde : nonne et per (e) hoo minimum animal
divine virtutis accipies documentum ? Neque enim
solus canis aut xiflus, aut balena formidolosa est ;
sed etiam pastinace aculeus, (f) et certe defuncti,
lepusque marinus, pari timore caventur ; indecli-
nabilem celeremqne portando perniciem. Que cum
ita sint, maluit te providentia Conditoris semper
esae pervigilem : quatenus in eum fldens, cunctas
subinde noxias pestes effugias. Sed jam de gurgite
pelagi remeantes revertamur ad terram. Nam alia
nobis ex aliis occurrentia creature miracula, velut
quidam fluctus crebris elternisque jactationibus
nostrum submersere sermonem. Et (g) sane mira-
bor, si non sensus noster causis ingentioribus oo-
oupatus in terram denuo, sicut Jonas in mare re-
fugiat. Quamobrem videtur mibi disputationis se-
ries nostres,multis implexa miraculorum millibus,
ac sue medioeritatis oblita, similis esse naviganti-
bus in alto, qui δὰ certum locum eorsum minime

C dirigentes,ignerant quantum spatii velificando pe-

regerint. Quod uti ue, fiostro sermoni provenisse
probavimus, qui dám per creature tramites latius
evagatur, multitudinem relatorum sensu non per-
cipit. Sed qu&nquam sit cupidus audiendi coctus
estantium, jucundissimaque oordibus eorum vi-
deatur dominieorum narratio mirabilium ; tamen
hio finem facimus disserendi, sequenti die residua
fenoris soluturi.Nunc vero simul omnes gratias su-
per his quee dicta sunt referamus: et supplementum
eorum quae minus explicuimue, postulemus, faciat-
que nos inter ipsas epulas reminisci,que vel mano,
vel ad vesperam noster affatus exprompsit,eorum-
que memoriam coherere vobis, etiam eum somno

bito quin mendum sit librariorum, qui pro Allan-
ticum scripserut antiquum. Grace, τὸ ᾿Ατλαντιχόν,
Statim Colb. secundus, tumentes. Alii duo mss. et
editi, tumente. .

(e) Libri impressi, σὲ hec per minimum. At mes.
duo, et per hoc minimum. Mox editi, zipius. Libri
veteres, zifius. In Greco, ξιφίας.

0 Editi et Colb, primus, et certe defunctzv. Alter
Colb., et ceres defunctze. Sed librarii, qui falao sibi
persuasissent sermonem bic de novo aliquo pis-
cium genere institui,nodum in scirpo quesie-
runt. Vetus noster codex, et cerle defuncta, hoc est
el. defunctz utique. Legitur apud Basilium, xat
ταύτης vexpüc. . .

(g) Editi,quia sane.Libri veteres,et sane.Aliquanto
post editi et Colb. primus, ad certum locum minime
dirigentes. Alter Colb., ad certum cursum. minime
dirigentes, Liber noster vetus uti in contextu.
