<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949                                                                         EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VIII.                                                                          950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nisad carnem,carnis ad terram. Iterumque resolvens hȧc, redi repetando per eadem, id est de terra ad carnem, a carne in sanguinem, a sanguine in animam, et invenies quia pecorum animus terra est. Nec eam opineris antiquiorem esse substantia corporis illorum: ȧȧȧ nec (a) expectare, ut cum corpore dissolvatur. Fuge garrulitates anxias philosophorum, qui asserere non erubescunt suas canonumque animas similem tenere speciem. Siquidem profiteretur etiam mulieres se quondam, pisces, fruticesque fuisse. Ego autem si fuerunt aliquando pisces, quod non credam; tamen dum ista sorberent, irrationalibiles, piscibus habebantur. Ejiciat terra animam viram. Quare igitur passim ourrente sermone, subito non brevi tempore continuuerim, orendo mirari nonnullos astantium, quanquam studiosissimos auditores non arbitror causas ignorare silentii; quippe qui respectu nutuque inter se vicissim, ad memoriam nos eorum, quae intermisimus redduxerunt. Certam enim partem creaturae non vilissimam pene (b) praeterivimus indiscussam. Ejiciant aquȧe reptilia animarum vivarum, secundum genus, et volatilia sub firmamento cœli.(c) Dixermus superius de natantibus, quantum tempus permiserat vespertinum; hodie transimus ad examinationem terrestrium. Sed interea nos in narratione media volucres effugerunt. Quapropter imitandi sunt nobis obliviosi viatores, qui cum aliquid in mansione reliquerint pretiosum, quamvis maximam partem viae progrediendo consecerint, revertuntur: dignum laborem suae negligentiae perferentes: (d) sic et nobis per eundem quem venimus callem redeundum est. Neque enim contemptibile est quod omissimus : ut pote que tertia portio sit animalium creaturae. Nam tria genera sunt animantium, terrestrium, volatilum, marinorum. Ejiciant, inquit, aquae reptilia animarum vivarum secundum genus, et volatilia volantia sub firmamento cœlíͤ secundum genus. Cur igitur ex elementis maris, avibus quoque nativitatem tribuit ? Quia velut affinitas quaedam volucribus habetur et piscibus. Sicut enim pisces aquam secant motibus alarum in priora tendentes, cauda vero gubernaculo flexus dirigunt proprios, ita et aves aerem pennis eroe duntur natando et perrumpere. Ergo quoniam una proprietas in genere utroque natandi est, (e) eadem illis etiam suppetit ex aqua cognatio. Quorum haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    differentia est, quia nullus alitum sine pedibus esse potest, ut pote qui pastum consequuntur e terra, et ob hoc necessario pedum polinutur obsequo. Raptoribus autem etiam unguium acies, ad convectandas praedas accommodata est. Nam ceteris tam propter alimoniæ quaestum, quam propter aliam vitæ dispensationem pedum ministeria sunt tributa. Paucae vero avium pedes inutiles habent, neque gressui neque venatui opportunos, sicut hirundines, meropesque, quibus esca solo praebetur ex aere. Sed hirundo solet volare depressior, terramque pene contingere, ut per hoc usum pedum videatur explere.
    3. Sunt sane multa genera quae, si quis eo modo voluerit explicare quo nos piscium multitudinem pro parte descripsimus, inveniet unum quidem avium cunctarum generale vocabulum, sed plurimas in his differentias, vel habitus, vel (l) magnitudinis, vel coloris. Nam et morum, et actuum, et victus nimia diversitate distincte sunt. Quidam autem affectaverunt nominibus circa eas uti variis, ut tanquam per inusitata signa nova inauditaque nunuopationis proprietas in singulis volucrum generibus (g) agnos catur. Sed nobis sufficiens est significatio, ad qualitatem cujusque generis contemplandam, uasque communis Scriptura, quae mundas immundasque discernit. Aliud enim est genus earum quae carne vescuntur, aliquae forma, suis congruens moribus : habent enim falcatos ungues, obnuncum rostrum, volatum pernicem, quo praeda citius capiatur, disceptaque pedibus, facilem cibum suggerat aptori. Alia species est earum quae seminiibus nutrituntur, et alia earum qua pro alimona percipiunt quidquid casus obtulerit. Et in his rursus maxima differentia est. Quaedam enim sunt gregales, exceptis praedatricibus: quarum nulla cum aliis praeter coitum sociatur. Aliae sunt communiter viventes, sicut columbae, sturni, grues, et graculi : ex quibus quaedam sine ducibus habentur, semetipsas regentes, aliae sub moderamine continentur, ut grues. Est etiam in eis alia discretio, secundum quam certas videamus advenas esse, alias indigenas. Nonnullas hiene compellente, (h) causa pastus, ad peregrina discedere. Plurimas mansuetas fieri, et patientes : exceptis infirmioribus, quas propter nimiam timidi tatem, contractationem manus nequuent tolerare. Aliae inter homines diversantur, iisdem quibus
    D Graece, οὗτοι καὶ τὶᾳς ἐν τοῖς τέχνοις τῇ ἄνθρω̋ παιδι̋ βαδι ζον, Mox Colb. secundus, elementum maris ; quo exempla rursus confirmari potest quod diximus, librarium, cum recepta lectio ei non placeret, aliquid identidem de suo immutasse.
    (e) Editi, et eadem illa etiam am. Libri veteres ita ut edendum curavimus. Aliquando post editi, rapto ribus divum etiam. Libri antiqui, raptorius autem etiam. Nec ita multo infra libri impressi, ad conversandis praedas. Ad nostri tres mss., ad consectandas praedas.
    (f) Editi et duo mss., vel magnitudines, vel colores. Alius ms. vel magnitudinis vel coloris bene. Statim edidi, uti ut angum. Antiqui duo libri, ut variis, uti angum.
    (g) Hoc loco aliquid omisisum est aut a librariis, aut Eustathio ipso. Lege homil. 8, num. 3.
    (h) Editi, causa partus. Antiqui duo libri, causa pastus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    (a) Illud nec expectare ut cum corpore dissolvetur. D non satis intelligo. Videtur omissa fuisse a librariis vocula non : nec expectare ut cum corpore non dissolvatur. Quanto clarius hoc leguntur apud Basilium, cujus haec sunt, Μΰ̣́ νούς προβατοῖς ἐνι τῷ τοῦ σαρκοφω; αὐτῶν ὑποστάσεις, μὲν ἐπιδείκνυσαν εἶναι τὴν τῆς σαρκὸς διάλωσιν, Cave ostendimus animam constitutionem corporis ipsorum restitutum esse, aut ipsam post carnis dissolutionem permanere.
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso; incluições de grego inline no parágrafo final. Algumas abreviações e sinais de edição mantidos conforme impresso. Inserções de notas críticas identificadas por letras (a)-(h) no rodapé e corpo.</notas>
</pagina>