<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    993 AD HOMILIAS IN HEXÆMERON. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    post mensem duodecimum qui dicitur Adar, deci¬
    mum tertium, quem vocabant Veadar, dierum vi¬
    ginti duorum et viginti trium, « vicibus alternatis
    habita ratione quadrantis. » Beda vero in lib. De
    temporum ratione, cap. 43, Hebreos ait, qui solos
    lunares in lege noverant et observabant menses,
    juxta naturalem lunæ cursum tricenis undetricenis-
    que diebus communium annorum menses duodenos
    explicuisse, et tertio vel secundo, ubi decebat, anno
    tertium decimum in fine anni mensem triginta die¬
    rum apposuisse embolismum. Non igitur, ut vult
    Sigonius, secundo et quarto quoque anno mensis
    viginti duorum aut viginti trium dierum : sed, ut
    docet Beda : « Colliguntur post tres annos dies un¬
    decim, et fiunt dies triginta tres, unde tertio anno
    fitembolismusseu intercalatio mensis unius triginta
    dierum; tres vero qui supersunt dies, adjectis trium
    annorum sequentium tribus diebus, fiunt triginta
    sex : quos sex si duobus annis adjeceris qui habent
    22 dies, fiunt dies 28. Propterea post septimum an¬
    num non tertio, sed secundo anno fit intercalatio. »
    De Græcis antiquis audiendus Solinus in Polyhist.
    cap. 3 : « Græci, inquiit, singulis annis undecim dies
    et quadranten detrah ebant, eosque octies multi-
    plicatos in annum nonum reservabant, vt contra-
    ctus nonagenarius numerus in menses tres per tri¬
    cenos dies scinderetur, qui anno nono restituti ef¬
    fiebant dies quadringentos xliv, ἐμβόλμους, vel
    ὑπερβάλλοντας nominabant. » Macrobius etiam lib.
    1 Saturnal., cap. 13 : « Intercalareas statuta ratione
    commenti sunt, ita ut octavo quoque anno nona-
    ginta dies, ex quibus tres menses tricenum dierum
    composuerunt, intercalarent. Id Græci fecerunt,
    quoniam erat operosum atque difficile omnibus an¬
    nis xi dies et quadranten intercalare. Itaque ma¬
    luerunt hunc numerum octies multiplicare, et nona-
    ginta dies, qui nascentur, si quadranscum diebus
    undecim octies composuatur, inserere in sex menses
    distribuebidos. » Item Herodotus lib. ii : " Ἕλληνες
    διὰ τρίπυ ἑτὴς ἔτους ἐμβόλμων ἐπεμβάλλοντες τῶν ὀρῶν
    ἔνεκ' " Græci tertio quoque anno intercaleram
    mensem introducunt temporum gratia. » Denique
    secundum quosdam Græcos apud Epiphani um, hæ-
    resi xx, licet tertio quoque anno fiat intercalatio
    unius mensis triginta dierum, et sexto item anno
    alterius mensis triginta item dierum, tamen octavo
    anno interjecto tertio item mense concludit : Και
    οὕτω κατὰ περισσὸν ὀκτακτήρους ἐπεμβάλλουσι τἰς
    μῆς, οἵτινες ἐστι παραμέτροιστ{?} ἐμβόλισμοι μέσου τρεῖς,
    οἱ γινόμενοι κατὰ τρίς ἐτη μὴν εἰς, καὶ κατὰ δύο
    ὑστερα ἔτη μὴν εἰς » Atque ita per octennii cir¬
    cuitum intercalantur dies nonaginta, qui sunt ple-
    nissimi menses intercalres tres, et fit in primis
    tribus annis mensis unus, et in duobus posteriori¬
    bus annis mensis unus. » Itaque in eandem sum-
    mam redit post octo annos nonaginta dierum in
    tribus mensibus intercalatio. Postremo observa Ba¬
    silium dixisse Graecorum antiquissimos menses ha¬
    buisse lunares, et unum intercalasse : propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    A quod recentiores Græci, ut Athenienses, anni for-
    mam C. Cæsaris edicto mutarunt, et Julianum am-
    plexi sunt : habuitque initium suum non solstitiale,
    sed autumnale ad Alexandrum, a mense Octobri,
    ut ex decreto illorum colligitur quod pro Hyrcano
    summo pontifice Judæorum ediderunt apud Jose-
    phum lib. xiv Antiquit., cap. 46.
    Col. 139 A 10. Peræque contendentur. Eustathius
    eodem modo vertit, « similiter intentur. » Montacu-
    tius mavult, « æqualem contentur, hoc est, ejus-
    dem magnitudinis, » et ita Cornarius, « Britanni
    æqualem vident. » Itaque locum hic non habet il-
    lud Virgilianum l Æneid., vers. 568, populariter di¬
    tum:
    Nec tam aversus equos Tyria sol jungit ab urbe.
    B Col. 143 B. 10, Euriporum refluus. Interpres
    ita hæc expreesserat, ut Euriporum æstus cum
    Oceani æstu misceret, « et æstus etiam gurgitesve
    maris reciproci, partim in Euripis, partim in Ocea-
    no, quos ordinatæ consequui ; » distinxit eos Eusta-
    thius hoc pacto : « Euriporum quoque meatus re-
    fluxus hoc indicat, vel etiam reciprocatio Syr-
    tium, quæ vicina habentur Oceano ; » et Cor-
    narius : « Euriporum refluxus, et maris cir-
    ca Oceanum appellatum reciprocatio ; » distin-
    xit et Strabo lib. i, pag. 38 : Περι μὲν οὖν-
    τῶν πλήμμυρῶδων καὶ τῶν ἀμιπτῶν ἐπιχρῶν
    ἰκανῶς περιέθμον τὰ καὶ Ἀλύπποδρος· περὶ δὲ
    τῆς τῶν πορθμῶν παλινδρομίας ἐπὶν ἀποκρή,
    οὐδὲ τὰς τρόπος τοῦ ῥοῦδεἰς εἶναι τοὺς πορθμους,
    C ὅ τε κακ' εἰδος· οὐ γὰρ ἂν ὁ μὴ Σκελεῖος δις
    ἐκλάπτης ἠμῶρας μεταβάλῃ, ἐκ Ἱακλήσειος ἔπτα-
    χει : Cæterum de mari fluctatione sufficiunt, quæ
    a Posidonio sunt, et Athenodoro dicta. De fretorum
    autem fluxu ac refluxu, cum ipsi quoque magis
    physicam ἀνασειν habeant, hoc dixisse sufficiunt, non
    unum esse in universum modum æstus fretis om-
    nibus : alioquin non Siculum bis quotidie mutaretur,
    Chalcidicum septies. » At libro ix, pag. 278 : Ἐπιὰ-
    κὶς μεταβαλλόληνταν φραι καθ' ἡμέραν ἑκατόν καὶ
    νύκτα : « Septies quavis die ac nocte mutari. »
    Pomponius Mela lib. II, cap. 7 : « Euripum vocant
    rapidum mare et alterno cursu septies die ac septies
    nocte fluctibus invicem versis. » Livius tamen lib.
    xxxviii, non septies die, sicut fama fert, tempori-
    bus statis reciprocare scribit, sed temere in mo-
    dum venii nunc huc nunc illud verso mari. Plinius
    denique, lib. II Histor. natural., cap. 97, ubi Euri-
    pum dixit septies die ac nocte reciprocare, addit :
    « Æstus idem triduo tn mense consistit, septima,
    octava, nonaque luna. » Ita varia de æstibus maris
    narrantur, quorum causas diversas profert idem
    Plinius toto illo capite libri II.
    Col. 144 D 1. Τις τῶν ἑτονίων. In BasilienƖ edi-
    tione scriptum fuit ἡμέρ, at interpres ὡμὶς legit.
    Russus Basilien sis habuit λόγις μετρητάς, et ἐναλο-
    γιστᾶ, duo vere Regii præferunt ἡμές, et μετρή-
    ται, et ἀναλογίζεισθαι. Emendandum videtur ἡμές
    τἰς ἑτονί, et μετρῆτα, et παρ' ἑτοῖς ἀναλογίσι-
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inclusões de fragmentos gregos; ortografia antiga mantida. Usei marcação [ilegivel] somente quando palavra ilegível não ocorreu; here none replaced. BBOX estimadas em unidade 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>