<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,80">
    975 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI  976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,495,945">
    vertit Cornarius, « sua sponte substituisse. » Am- brosius lib. 1, c. 5 : « Asseruit enim sua sponte subsistere; » Montacutius : « Una cum illo et simul exstitisse. » Rursus quod sequitur: Οὐχὶ αὐτὸ τοῦτο, sic Eustathius : « Id est, non causam præstitit, ut esset solum, sed fecit, ut bonus, utilem. » Am- brosius autem : « Non dixit, quia subesse fecit, non dixit, quia causam mundo, ut esset, præbuit, sed fecit, quasi bonus, quod foret utile. » Justinus ex Platone sio distinguit, τὸν ποιητὴν καὶ τὸν δη- μιουργὸν, « factorem et opificem, » in Cohorta- tione ad Græcos : Ὁ μὲν γὰρ ποιητὴς, οὐδὲν ἐξ- ρου προσδεξόμενος, ἐκ τῆς ἐαυτοῦ δυνάμεως καὶ ἐξου- σίας ποεῖ τὸ ποιούμενον· ὁ δὲ δημιουργὸς τὴν τῆς δημιουργικῆς δύναμιν ἐκ τῆς ὕλης ἐκπλήρῳ κατα- σκυάζει τὸ γιγνόμενον» Factor quidem, nullius alte- rius indigens rei, suapte virtute et potestáte, quod creat efficit : opifex autem opificii sui virtute ex materia accepta opus suum construit. »
Col. 20 A 8. Ἐκ δύο τῶν ἀρχῶν. Ita correximus ex duobus Regis codicibus, ex quibus etiam ad- dendus est articulus τοῦ παντός· mendose antea kτ̓ δυο τών ἀρχῶν. Eustathius : « Ex duobus summa- tibus elementis omnium substantiam designat ex- structam. » Cœlo nimirum et terra, quæ duo sunt extrema sibi opposita.
-Ibid. B 15. Μὴ ζητεῖν. In quibusdam Anglicis li- bris legebatur μὴ ζητεῖν et ἀλλὰ νοεῖν. At duo Re- gii Franҫisci vulgatum tulerunt lectionem, et Eusta- thius : « Non ergo quaeras de singulis rationem, sed illa quoque, quae, silentio Scriptura præteriit ex his, quæ relata sunt, debebis advertere. » Infra, c. 9, ὁ συμβολευόμενος. Basiliensis editio συμβουλεύο- μεν, et ita codex Medicæus Regius. Cornarius in- terpretaur : « Eadem hæc etiam de terra consul- mus, ut ne quis sibi ipsi negotium faciat. » Eusta- thius ἐαυτὸς retulit ad nos ipsos : « Eadem etiam de terra sentiri suademus, minime videlicet disci- tentes qualis sit ejus substantia, nec consciere nos cogitationibus. » Alter vero codex Regius Hen- ricianus habuit συμβουλευόμεν, quæ potior lectio videtur. « Hæc eadem et de terra nobis ipsis con- sulamus, ut ne ejus subst. q. illa tandem sit, cur perscrutemur. »
Col. 21 B 12. Ἷποθὲς αὕτῳ. Mediceus et Hen- rico. ὑποθές ἑαυτῷ. Quo pacto videtur exaratum offendisse Argyropylus, cum vertit, « statuéris te- cum. » Eustathius : « Quod si aquam posueris ter- renæ stabilitati esse subditam. » Ambrosius lib. 1, cap. 6 : « Aut quomodo si super aquas,non demeur- gatur in aquam gravius ruina terrarum. »
Col. 24 A 4. Ἕπὶ τῷͺ οἱ χρίζοι. Locus est Job. xxxviii, 6, in quem notat Olympiodorus : Οἱ δὲ ἄλλοι βάσεις οἱ καταπλήγες. Κόλχοι Λέγει τοὺς ἀναβατακτῆρας. Πρῶτον μὲν ἐκρημός ἐστι, ῥῆτ̋· ποιοὶ χρίζοι αὐτὴν φερουσῖ· τὴν γῆν δηλὸν- τι, οὖν ὡς τούτων ὄντων, ἀλλʼ ὡς ἀσφαλῶς οὕτω βεβηκυίας αὐτῆς, ὥσπερ ἂν ἐξ ἱκ̣ριστοι ἦσαν ἀνωθεν βραχύζοντες καὶ πεπηγότες. ̋
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,80,970,945">
    Δ ὁ χρίζος μεῖζονος φερει τὸ σῶμα, τὸ δὲ μεῖζον οὖ ἔστηκεν, διὰ τοῦτο χρήσι, πεπηγάσιν· Alij vero, bases, pali. Fulcra enim ad firmamenta ipsa cir- culos nuncupavit. Primum enim ea suspensa est, inquit; quinam illam circuli sustinent? terram ni- mirum : non quasi illi sint uspiam : sed quod ea ita fixa et stabilis maneat, ut si deorsum fixis gesta- retur circulis. Nam quia circulus vel annulus sus- pensum corpus sustinet, quod autem suspensum est, non stat, idcirco dixit, fixi sunt. » Annulos intelligit, sive orbes ferreos, quibus conopæa vel tapetes tentoriorum seu velorum sustentantur. At interpretationis Latinæ auctor ex Hebræo vertit, « super quo bases illius solidate sunt : » cum quo conveniunt, quæ ex Aquila, Symmachio vel Theo- dotione Olympiodorus in medium attulit. Eusta- thius demum ediderat : « Super quid circuli ejus infixi sunt? »
Col. 26 A 9. Sin hoc. Clariss hoc Cornarius, « Sin minus hoc. » ἐτὰ μά. Eustathius, « aut si se- cus evenerit. »
Col. 27 C 3. Mane. Interpres ediderat, « ab us- que nimirum diluculo. » Eustathius contentus fuit dicere, « modios mane decursis sermonibus. » Ve- risimile namque est mane tempore sacra συγλήτου, id est, collectæ vel missæ, habitam fuisse concio- nem ab episcopo unam tempore Quadragesimæ, atque alteram sub ipsam vesperam : hinc illud est homil. 3 : Τὰ μὲν ξυθήνι γρόσας τῶν ψυχῶν, τὰ δὲ ἐπεργὴν αὐτοσύγνυ, et homil. 9 : ἦ ξυθὴν τῶν λόγων τράπεζα. Cæterum illud, δοκι- μων, c. 6, dilucidis vertit Eustathius, « pari bo- nore constructis. » Cornarius, « utrisque pariter facilis, » id est pari jussu, et eodem tempore.
Col. 31 A 5. Quod si ingenita est. Argyropylus verterat, ut ex antiquisnibus Latinis editionibus admonet Montacutius : « Si igitur hæc ingenita est, nempe materia, de qua prius sermo erat, quam ingenitam philosophi pronuntiabant. » Cornarius itidem : « Si quidem igitur ingenita est hæc, pri- mum quidem æqualem cum Deo senil dignitatem habebit. » Eustathius : « Quam si dixerimus inge- nitam, sine dubio coæquari Deo in promerendis æstimatur honoribus. »
Col. 31 C 7. Melius expressit hæc Cornarius, quam Argyropylus: « Ex hoc autem contingit ipsis negare magnum Deum constitutionis rerum præsi- dem esse. » Corrigendus porro Eustathius, apud quem legendum : « Hinc illis data occasio negandi, causis Deum prœesse mundanis, » pro « occasione grandi causis. »
Ibid. D 5. Ventilabrum. Tilimannus annotarat in hunc locum, legissee Argyropylum ἄϕορον πρὸ πτόων, arratumque vertisse, non ventilabrum : Hesychius : ἰπόχον· ξύλον, ἐν ᾧ διαχωρίζουσι τὸν σῖτον ἀπὸ τοῦ ἄχυρου· « signum, in quo frumentum a palea separant. » Alii volunt palam ligneam esse, qua semina ex acervo sumentes agricolæ ab una area extremitate in alteram contra ventum jactant.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em maioria latin com trechos gregos integrados. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Mantivemos sinais diacríticos gregos onde visíveis; utilizadas marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>