<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    991                                                                                       NOTÆ FRONTONIS DUCÆI                                                                                       992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    convertetur in tenebras, et luna in sanguinem. Illud A Col. 134 B 13. Copia frugum. Βιβῆνται dixit non autem alterum membrum Basilii memoria sugges­sit ex Evangelio Matthaei xvi. 29 : ὁ ἥλιος σκοτι­σθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δύσεται τὸ φῶς, αὐτῆς· Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum : cui similis locus Ezechielis xxxii, 7 : Ἥλιος ἐν νεφέλῃ καλύψου, καὶ σελήνη οὐ μὴ φάνη τὸ φῶς αὐτῆς· Solem in nube tegam, et luna non splendebi­lumine suo; Vulgata : Et luna non dabit lumen suum.
    
    Col. 127 C 13. Ἐξέχοντα. Henricianus codex ἐξέχοντα διαιροῦντες· at Mediceus διειλόντες, cum Basiliensi : Montaculius suspicatur legendum δι­ελόντες μέρη, et paulo post ἑκατον πάλιν τῶν ἐξι­χοντα ἑκάστων μορίων ἐξηχοντάκις. At duo Regii præferunt παλιν τῶν ἐξηχοντών ἐξηχοντάκις. Eusta­thius, eorumque sexaginta sexagies portiones enume­rant. Ita paulo post loquitur, τῷ χρόνῳ παραδρομεῖν ἐξηχοντά.
    
    Ibid. In Basilien­si edit. erat ἑκάστην τριακοστὴν μοῖραν· aberat autem a ms. Regio vox τριακοστὴν. Eustathii interpretatio mendosa est, in quibus diximus decretorum sortem fuisse divisam. Corna­rius aptius, in quas singulas tricesimas partes dividi diximus.
    
    Col. 130 A 12. Erit etiam. Interpres verterat : « Fasci etiam omnia animo prompto : denique ad quæstum ingenio solerti. » Α τρισταίς est, qui fa­cile προτεινα, ut apud Aristotelem, μήτε φυλακτικὸν προτεινόν ἐν, « nec ad custodiendum pertinax, sed ad profundendum facilius ac paratus,» in Ethic., cap. 2. Cornarius ab auctoris mente non aberravit, « et voluntarius ad dandūm. et rursum promptus ad acquirendum. » Eustathius contra interpretatur qua­si non προτεῖσθαι voluerit, sed πρέσταντα eum, qui sub ariete natus sit, « Praesidalem quoque futurum et quæstuosum. » Sed προτεινὸν qualem appellarit indicat postea clarius, cum ait, ἑμάρδοτος γὰρ ὁ χρῑασθ. Porro hanc genetliaçorum vanitatem iis­dem rationibus oppugnat s. Augustinus lib. n De doctrina Christiana, cap. 21, cum ait mathematicos illos, qui dum stellarum positionem, cum quisque nascitur, consecantur, et inde conantur vel actuio­nes nostras vel octonum eventa prædicere, nimis errare, ac vendere hominibus imperitis miserabili­tem servitutem. « Nam quisque liber, inquit, cum ad ejusmodi mathematicum ingressus fuerit, dat pecuniam, ut servus inde ereat aut Martis aut Ve­neris, vel potius omnium siderum, quibus illi, qui primi errauerunt, vel bestiarum propter similitu­dinem, vel hominum ad ipsos homines honorandos imposuerunt vocabula. » Vide etiam Joan. Picon in Astrolog. lib. vi, cap. 15, et Jos. Scaligerum in Notis ad Manilium, qui ex Aben Ezra refert alias imagines fixisse coelo Persas, alias Indos, alias sphæræ Barbaricæ auctores. Arabes etiam omnes Ægyptiorum Chaldeorumque imagines evertisse, omnesque asterismos commutasse tradit Alexander de Angelis, lib. iv, cap. 23, Adversus astrologos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Copia frugum. Bιβῆνται dixit non εἶθάνε, ut legissee videtur interpretes scribentes, « quan­do recte quidem facturus videtur agricola; » atque εὐθύνειν « quidem, » ut ait Sophoclis scholiasteσ, dicitur ἐπὶ τῶν ὀρθοϋμενων λογῶν, νυνὶ ea quæ sunt tortuosa, recta fiunt; » at εὐθυνεῖν ἵνι τῶν ὑ­πόχοντων, « cum prosperis successibus utimur, cum exuberant res, ut optamus, » ut homil. 4 dic­tur ὀφθόρτα εὐθύνουσιν θεάρματα ἀδολόστος. Eu­stathius, « quibus copiae fructuum possint etiam non operantibus abundare. » Cornarius, « imo fer­tilitate abundant agricola. » Porro eamdem astro­logorum vanitatem inducere fati necessitatem, et a pietate ac fide homines avocare, pluribus ostendit in Commentario in Isaiah cap. xiv : Πὰς δὲ δὲ τὰ τῆς γενέσεως πράγματα ἀποδεχόμενος, καὶ φθάγοντες τἄ ἱμαρμένην, καὶ πεπωρυμένην πρεσβεύων.
    
    Col. 35 A 10. Pro portione. Κατὰ μέρος mavult doctiss· Montacutus verti « per partes, paultatim.» Cornarius scripsit, « particulariter. » Eustathius, « pualatim componit temperiem. » Porro qua de asitiis et amphiscicis affert sub finem paginae Basi­lius, ex Strabone desumpsisse videtur,cujus inter­pres his iisdem vocibus utitur. Plinius etiam lib. ii, cap. 73, dixit : « Quibus in locis Indiæ umbræ non sint, septentrionem non conspici, et ea loca appel­lari Ascia, nec horas ibi dinumerari.» De Arabibus etiam amphiscicis quod subjicit, germanum est illis, qua ab astronomiæ peritis citantur ex in Lu­cani libro :
    
    Ignotum vobis Arabes venistis in orbem, Umbra mirati nemorum non ire sinistras.
    
    « Volunt enim significare, inquit Clavius noster, Arabes citra tropicum Cancri venisse, ubi perpetuo eorum umbra in meridie versus septentrionem, hoc est ad dextram mundi partem, nunquam versus austrum ad sinistram partem projiciuntur. »
    
    Col. 137 B 11. Quatuor anni. Non, ut interpres, « exactissimum temporum concursum, » τὰν ἁπᾶν συνδρομήν. Eustathius vertit ad verbum, « ut dili­gentius horarum possit colligi perfecta concursus.» Ita dixit Horatius in Arte :
    
    Qui purgo bilen sub verni temporis horam :
    et ode 12 lib. 1 :
    
    Qui mare et terras, variisque mundum Temperat horis.
    
    Quod autem ait Hebræos quondam ita metiri so­litos annum, ut luna cum summ cursum peregisset, anni effectrix esset, indicat lunares illorum fuisse annos et menses, ac proinde cum duodecim luna­tiones elapsæ essent, dies tantum CCCLIV peractos;  comque solaris annus ut dierum CCLXV cum qua­drante, necesse fuisse mensem intercalarem adde­re, ut lunares illi anni solaribus aequarentur. Ca­rolus Sigonius lib. iii, cap. 1, De republica Hebræo­rum tradit, eos interpossuisse dies illos undecim cum quadrante, secondo et quarto quoque anno
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com inclusões gregas; duas colunas; todas as abreviações e marcas de itálico mantidas conforme página; transcreveu-se "[ilegivel]" quando necessário — não aplicável nesta página.</notas>
</pagina>