967

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

tas ! Ut unum non recipiant, plurimos confitentur, À personarum multitudine declinares. Ad imaginem

filiumque famulis per participationem dignitatis
asciscunt, οἱ (a) conlibertos nostros auctores huma-
n» 1558 formationis efficiunt, hominisque perfec-
torem volunt angelis co:equare, cum eit absurdum
ut qualibet factura possit equalis esse factori.Con-
sideremus quoque sequentia : Faciamus hominem
ad imaginem nostram, Quid respondes? Nunquid
Dei et angelorum una imago est ? Nam Patris ne-
cesse est eamdem esse quam Filii, sic tamen, ut
Deo decens intelligatur esse figura, id est, (b) non
in habitu corporeo, sed in divina proprietate con-
Bistens. Ausculta tu etiam, qui de nova circumei-
sione progrederís, Judaismi cultum sub Christiani,
tatis simultatione commendans. Cui dicit, Ad ima-
ginem nortram (Hebr. 1, 3), nisi illuminationi glo-
ris, et titulo paterne substantis, que est imago
Doi invisibilis ? Sue ergo loquitur imagini, que
dixit : Ego et. Pater unum sumus ( Joan. x, 30); et,
Qui me videt et. Patrem. meum videt (Joan. xiv, 9),
huic dicit : Faciamus hominem ad imaginem nos-
tram. Etenim ubi unitas imaginis est, nihil potest
esse dissimile. Non enim dixit ad imagines nos-
tras, sicut et Soriptura testatur : Fecit Deus, inquit,
hominem : non fecerunt. Prudenter vitavit nunc
multitudinem personarum : ut (c) ubi quidem Ju-
deum confunderet, hic ritum gentilitatis exclude-
ret. Ideo commemoravit unitatem, ut et Filium si-
mul esse cum Patre cognosceres : et periculum de

(a) Editi, et cum liberos nostros. Colb. primus, et

€um libertos nostros. Vetus noster codex, et conli- C

bertos nostros. Grtece, xal «oóq ὁμοδούλους. Hmc et
reliqua omnia ad finem usque desunt in Colb. se-
cundo. t

(^) Editi, id est, non. habitus corporeo. At nostri
duo mss., id est, non in habilu corporeo.

Dei fecit hominem. Rursum cooperantis personam
inducit. Non enim dizit : Fecit ad imaginem suem
sed ad imaginem Dei. Et in quo quidem dispositum
est habere hominem imaginem Dei, vel quomodo
(d) recipit similitudinem Divinitatis, in sequentibus
Christo sensum largiente narrabitur, nuno vero
tantum dixisse sufficiet, quia una imago est. Tibi
vero coipncidit in mentem, tam sacrilege blasphe-
mare, ut diceres Filium Patri esse dissimilem ?
O animum ingratum ! Similitudinem Dei quam to
ipse sumpsisti, benefactorem tuum habere non pa-
teris. Et tibi quidem proprium vis esse quod de
colesti gratia percepisti, fllio autem  similitudi-
nem natura insitam, cum genitore non sinis esse
communem. Sed jam nobis silentium vespere tem-
pus indicit : dudum ad occasum sole delapso.Qua-
propter hic nos etiam sermonis (e) curricula ter-
minemus, his contenti quse dicta sunt. Tantum
enim in presentia disseruimus, quantum intentio-
nem vestram possumus acuere. Pleniorem vero de
propositis quaestionem alias vobis, sancto Spiritu
(f) sstipulante, reddemus. 116 nunc exsultantes, et
pro dapibus copiosis pomisque diversis, memoria
relatorum mensas vestras instruite. Confundatur
impius, erubescat Judeus, exsultet justus predi-
oationibus veritatis : glorificetur Dominus, nunc

'et semper et in secula seculorum. Amen.

δὼ Editi et Colb., ut ibi. Vetus noster cedex, κί
ubi.

d) Codex noster, recepit.

e) Editi, cursum terminemus. Libri veteres, cur-
ricula terminemus.

(f) Editi stipulante. At. nostri duo mss., adstipu-
