<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1019 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,490,950">
    σει κοιλάδας, ἀκολουθων σοι, οὐδὲ ἐγκαταλείψεις σ A diluvium inhabitai, αὑτῷ τὰ γεώργια, οὐδὲ ἀποκαταστήσει σοι τὸν σπόρον, οὐδὲ συναξὲς τὰ ἀπολελυμένα, καὶ πολλὰ περὶ τοῦ ἐλευθερώσατεv τὸ ζῶον, καὶ μὴ ὑπέκειν ἀνθρώποις, ἐν τούτῳ τῷ μέρει τῆς προφητείας ἐρήπα: « Neque in præsepi dormiet, neque convalles aequabit te sequens neque illi arva committes, neque tibi semen- tem restituit, neque ea quæ tritura sunt in arca colliget: et multa de hujus bestiae licentia et contumacia,quod humanum contemnat imperium,in hac prophetæ parte sunt dicta. » Cæterum in editione Veneta quæ sequuntur ab illis verbis: « Unjus ergo vis animalis ultrix, » non Basilii sunt, sed Olympiodori, ut ex eodem Regio codice ms. constat.
    
    Col. 298 B 4. Facta est flamma. Vocem « flamma » de suo addidit interpres; Cornarius scripsit: « Facta est enim, inquit, velt spiritus roris sibilans; » ego malim, « Factus est velut spiritus roris sibilans; » tantum enim legimus Danielis v, 50: "Ἀγγελος Κυρίου ἐπούρησε τὸ μέσον τῆς χαλκῆς ὡς πνεῦμα ὀράσεως διασφύρων. » Angelus Domini fecit medium fornacis quasi ventum roris susurrantem. »
    
    Ibid. D 3. Sanctificationis. Τοῦ ἁγιασμοῦ legit interpres; at Basiliensis editio præfert τὸ ἁγιασμὸν, cui suffragatur ms. Oliv. Corn., » sanctifica- tionem. » Euthymius quoque huic lectioni favet: Σοοσελεῖ δε, φησιν, οὐ πᾶσαν τὴν ἁρμον, ἀλλὰ τὴν Κάθές· τοῦτοσε, τὴν ἁγίαν, τὴν ἀφομειωμένην καὶ ἀξίαν αὐτοῦ. Κάδως τὰς ἁγίας ερμηνεῖ κατ' Ἑλλην. « Conouistet autem non omne desertum, sed desertum Cades; hoc est, sanctum et segregatum et ipso dignum. Cades εαυτω sanctum Græci interpretantur. » Quod autem de Cervis subjicit viperas devorantibus, testatur etiam Pilinius eor serpentes mandare solere,lib. VIII, cap. 32: « Est ijs cum serpente pugna: vestigant cavernas,nariumque spiritu extrahunt renitentes; » et lib. VIII, cap. 9: « extractas cavernis mandentes. » Idem Ælianus lib. III, cap. 9, De animalibus, 'Ἐκπρος ἔφη νύκτ' κατὰ τινὸς φύσεως ζωρέαν θαυμάστων' « Mirifico quodam munere naturæ cervus serpentem vivocat; » et lib. XIII, c. 35, simile quod de alia purgatione cervorum: Λέγουσι φυσικοὶ ἄνδρες τὸν ἔλαφον ἀπαθάρεον δεόμενον σιέσαι ἰσθίειν· φασινγὸν δὲ κινήσωσιν ἑκάτον παραχύνους. » Physici dicunt cervum indigentem purgatione seelì comedere, laborantem vero ex phalangiorum morbis, cancros. » Alia lectio præ, se fert άλλως, sed hanc tuncetur Aristoteles lib. ix Histor., cap. 5, et Plinius lib. VIII, c. 32.
    
    Col. 302 C. Alius ex affectu. Ad verbum et ad mentem propius Cornarius, « Quis ex affectu, quis perite cœlestia inquirit, quis defunctorie summis laboris. »
    
    Col. 303 R 10. Inhabitare. Legit interpres quod habet etiam Oliv. κατοικη, non ut Basilienis edit. κατοικία, « inhabitât, » quo pacto et in quibusdam Bibliis scriptum est ut agnosci etiam Hieronymus, qui tamen ad verbum ex Hebræo vertit, Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    diluvium inhabitai, et citant alii ex Aquila, Κύριος εἰς κατακλυσμὸν ἐκάθισε, Dominus in diluvio sedit. » Κατοικησει est « habitabile reddere, » κατοικείν, « habitare, » quod videtur potius amplexus esse Basilius, cum addat animam fëri κατοικητήριον τοῦ θεοῦ ἐν Πνεύματι.
    
    Col. 306 A 9. Adimpleatur, πληθυνθείη. Cornarius Adelius ex I Petri 1, 3, Gratia vobis et pax multplicetur : idemque reperitur II Petri 1, 2, et Judæ 2. Sub finem homiliae omisit interpres illud, ἐν εἰρήνῃ, « benedictionis offício in pace participes. »
    
    Ibid. B 6, Τοῦ ἐγκαίνισμου. In inscriptionis interpretatione superfluum est illud, « innovate, » οὐ cum ἐγκαίνισμός renovationem sonet aut dedicationem cujusvis rei non modo renovatæ,sed etiam tum primum conditæ atque fundatæ. Paulo post mendosæ lectiο κατ' ὀργάνον, mendosam item peperit versionem apud Cornarium, « Psalterium quidem figurate juxta instrumentum: » emendandum est ex Oliv. καὶ ὄργαν, » Psalterium quidem ac musice adaptatum instrumentum,figurat est structura corporis. » Ita supra psalterium instrumentum appellavit: καὶ σοφῷς διὰ τῆς του ὀργάνου κατασκευῆς ἠδεδίω- χθαι.
    
    Col. 307 Εξηρμυστα. Observat. doctissìm. Montacutius Volaterranum scriptum reperisse in suis codicibus, οἱ ἐκβάλλοντες τῆς μνήμης τὸν θεὸν ὀνοβεῖλᾳ] Αθών· Nam Basiliensis editio ad verbum sonat, « ejecit e memoria Dei. » Cornarius idcirco edidit, « qui ejecta memoria Dei. » Oliv. ms, constanter retinet receptam lectionem, ἐκβάλλοντες.
    
    Col. 309 B. Γράψισον. Oliv. et Anglo. ἔψαυσιν ἐπαγγελλέταί τε θεῖν, « per bona opera exaltationem Deo pollicetur. » Recepta lectio concinnior est. Citatur initio paginæ sequentis locos Genesis XLIX, 25. Verba sunt Jacob benedícens filio suo Joseph.
    
    Col. 354 B 4. Dum participes. Interpres, « quò mutitur, quisquis participes divini fit verbi,qui panis de cœlo descendit. » Verbi vita fit mentio Ephesior. v, 26, secundum Vulgatam; sed Grace tantum est ἐν βήματι: panis vero, qui de cœlo descendit Joan. vi, 33.
    
    Col. 2:5 A 2. Neque enim illi. Τειχνται dixit, non ἐκψ: ut legisse videtur interpres, « Non enim artes illae, quæ menia sunt, et indifferentis naturæ versam habent laudem: » ut Cornarius: « Neque enim artes, quæ in medio versantur, quod vere laudabile est habent. » At exempla, quæ subijcit Basilius, gubernatorum, architectorum, latomorum sunt artificum, non artium.
    
    Col. 358 D 4. Plus enim. Emendandum ex cod. Olivar. πλείον γὰρ τ. Cornorius: « Amplius enim quidam supra simpliciter quaerere significat exquirere. »
    
    Col. 359 B. Non sinens. Imo, ut recte admonet Montacutius,contrarium vult Basilius, « Non quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (pagina impressa com margens numeradas)
  </bloco>
  <notas>Script principal é misto: latino com inserções gregas. Transcrevi duas colunas: esquerda (grego/latim misto) e direita (latim com grego intercalado). Usei [ilegivel] nenhuma; palavras incertas mantidas tal qual; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>