<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    919 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    que deſſa ſtiptibus, alia humiliora; et de (a) ſtir- pibus suis oculos plures fundentia. Et quorum ver- tices sunt exoceſſi, eorum radices multiplices et pro- fundiores 729 habentur, in circoque diffuſae: quas velut fundamenta quædam natura ſubjecit, quibus moles ſuperpoſita valeat ſustentari. Quanta etiam diverſitas in corticiibus eſt, (b) quorum alii lenes sunt et nitidi, nonnulli nodoſi et aſperi, alii impli- ceos, certi etiam multis conſerti caudicibus? Et quod magis miraberis, ſeneſtutis et juventutis humanae ſimilitudo reperitur in eis. Nam novellorum et pol- lentium virgultorum deductus et tenſus eſt cor- tex; ſeneſcentium vero rugoſus et scaber. Ex his quædam cum fuerint amputata regerminant, alia mox cum truncantur arſeount, tanquam; mortem quandam ex incitionis injuria perferendo. Multis ſane probatum eſt quia exuſte vel incoiœa (c) pinus in nemus glandiferum ſe tranſformant. Notum eſt etiam quædam diligentia cultorum curatas, natu- rali penitus mala cariuiſe. Nam mala punica quæ sunt acidiora, vel amaraſs amygdalaſ, hoc modo fe- runt poſſe molliri, ſi juxta radicem, truncos earum terebratis tedea cuneus per medium cardinis trans- figur, omnem moleſtiam ſaporis incongrui, mu- tatione dulcedinis exempturus. Ideirco nullus ho- minum caligine malignitatis (d) offuſus de propria ſalute deſperet, ſciens quod agricultura quidem pomorum qualitates reducit in melius, labor au- tem ſpiritalis potens eſt omnium morborum ſupe- rare nequitam. Et ſane tantam in arborum fecun- ditatibus vicemus eſse diſtantiam, quantam nec verbo quidem poſſumus explicare. Neque enim ſo- lum in alterno genere diſcretio ſetum contine- tur; ſed in ſingulis etiam plurima diverſitas in- venitur. Siquidem aliud ſpeciem maſculini fruc- tus, aliud feminini, cultorum fertur tradidisse ſo- lertia: (e) qui etiam palmas gemini eſse ſexus affir- mant. Nam videtur quomodo apud eos que femina nominatur, ramos propioſ incurvat ad marem velut concubitum petens, ut poſsit ex ejus admixione concipere. Unde ingenioſi agricoli, ſublatos de ma- ſculo certos oculoſs, femine dicuntur inſerere; et ita quai coiti coſtet deſiderato repleta confeſtim ſubductis brachiis priſtinum recurrent ad ſtatum. Hæc autem de ſicis quoque narraantur. Nam quidam plantaſ agreſtes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,930">
    A hortensibus narratur apponere: nonnulli etiam fructum capricini domeſticos alligant, conferendæ validitudinis cauſa, quo poſſint germina ſua retinere cadentia. Cujus rei videlicet figura monere nos cre- ditur ut agnoſcamus quia oportet plerumque etiam ab alienigenis capere nos fidei documentum, ad profeſſionem bonorum operum deoſlandam. Si (f) enim videris quempiam de gentilibus aut hæreticis ab Eccleſia Domini ſegeratatm, vitæ morumque cultibus honeſtatum; coniti debebis impensis, et ſtudium tuum magis ac magis augere quo poſſis accedere prope illam fructiferam ſicum, quæ de ſo- cietate ſilveſtrium vigorem mutuata ſecundum, vitia quidem moleſti fluxus inhibit, ſubſidia vero vicinæ fertilitatis arripiut. 8. Igitur ſi tanta ratio generationis illarum eſt, ut vix pauca pro multis poſſerimus exponere, quis omnium fructuum varietates, qualitates coher- matave perourrat, et quanta in singulis habeatur utilitas, cum ſint aliae quæ ſole (g) decoctæ matu- reſcunt, alia quæ tegumentorum præſidio defenſæ pleneſcunt? Et quomodo eorum quæ mollem fruc- tum ferunt folia fortiora ſunt, ſicut ſici; quorum autem fructus durior habetur membranarum tex- tura (h) tenerior eſt, ſicut nuces: quia ficus vi- delicet propter imbecillitatem merito flagitat opem majoris auxilli, nucibus autem læſionem facere po- tuitſet denſior opacitas foliorum. Pampinus etiam quam rationaliter multitida formatione perfectus eſt, ut uva per eam partem quæ tegitur, aeris re- pellat injuriam, per eam vero quæ patet, foment a solani caloris excipiat. Nihil itaque fortuitum, nihilirrationabile factum videmus. Est in omnibus ineffabilis quædam mirandæque ſapientia. Quæ au- tem mens aut cujus facundia ſufficiot (i) compro- hendere cuncta ſubtiliter, ut et contemplari pro- prietates valeat, et diſcernere differentias ſingulo- rum, vellatentium penitus cauſarum ſecreta rimari? Quomodo unus idemque humor per abauſtorum radi- ces attractus, in officii numerosa diſpergitur, aliter ipſam radicem nutriens, aliter cortieem, aliter trun- cum, et aliter medullam? et quomodo nunc folium fit, nunc in palmites ramosque formatur, et fructibus præbet alimenta crescendi? Quænam eſt iam quaſdam per ramos eadem ſudint materia, quarum quanta ſit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
    (a) Colb. ſecundus, et de ſtiptibus suis oculos, etc. Eutaſthiuſ exprime voluit illud Baſilii, xail evo;z; ἀπα τῆς ἀῖγου κ, τὸ ρολλακ· ἐκφοιν, ὀμηγὰν; nec ineptè, cum oculus de vite et de arboribus uſitate dictatur. (b) Editi, quorum aliae lenes et nitidæ, nonnullæ no- doſæ et aſperæ, alie ſimplicc, ceteræ etiam multis conſertæ caudicibus: quae ſcriptura ſi oui placeat, legat oportet varium, cum ſcriptum ſit alie non- nulla, etc. Antiqui duo libri, ut in contexto. Ibidem Colb. ſecundus, et quod magis mirabile. (c) Editi et Colb. primus, pinus glandiferum tranſ- format. Alter Colb. pinus in nemus glandiferum ſe transformant. Codex noſter, pinus in glandiferum ſe transformant. Dubium non eſt quin legi oporteat uti in Colb. ſecundo ſoriptum et invenimus et nota- rius; si tamen pro grandiferum ex aliis codicibus legamus glandiferum. (d) Colb. ſecundus, ſuffuſus. Statim editi, primorum qualitates. Libri veteres, pomorum qualitates; nec putandus est Euſtaſhius aliter ſcripſiſſe: qui tamen ſecus interpretari debuiferit, cum legamus apud Caſtilium, τῶν φυτῶν, arborum. Subinde Colb. ſecundus, ſpiritualis poſet omnium. (e) Editi, qui etiam. Veteres duo libri, qui etiam: Graece, οὕς και. (f) Editi, ſi enim videris quempiam de gentibus. Antiqui duo libri uti in contexto legi poteſt. Nec ita multo potc edit, mutata ſecundum. At noſtri tres mss., mutata ſecundum. (g) Libri veteres, decocta...defenſa. Hoc ipso in loco editi, tegumentorum præſidio. Colb. ſecundus, legumuentorum. (h) Colb. ſecundus, tenuior est. (i) Editi, comprehendere cuncta. Antiqui duo libri, cuncta.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino com manutenção de sinais tipográficos antigos (ſ, ﬁ, ligaturas). Marcas de abreviação e caracteres gregos presentes nas notas críticas foram preservadas tal qual na página; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visibilidade; usei [ilegivel] nenhuma vez porque as palavras principais eram legíveis.</notas>
</pagina>