<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,950">
APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
autem proposito faciente sunt pessima, primo qui-
dem (a) animalia quaedam putanda sunt arbitrio
suo famulantia, absoloutque et libero impetu, ad
hoc quod sibi libuerit incitata, siquidem totius
modum furoris excedit insinuare res examines.
Deinde 735 quanta irrationabilitas est, bonum
malumve, non pro sua cujusque dignitate distin-
guere, sed ex looi qualitate, aut respectu alterius,
vel optimum fieri definire, vel pessimum? Et cum
paulisper de schemate stellae diverterit, suae pro-
priae dicitur malignitatis oblita. Sed haec quidem
hactenus sane per singula momenta temporis, ut
dicunt, in aliud atque aliud schema se transferunt.
In his itaque tot tantarumque mutationum milli-
bus, quanta quotidie natalium regiorum decreta
formari putanda sunt. Cur ergo non singulis diebus
principes procreantur? Aut quare apud illos suo-
cessio semper paterni oustoditur imperii? Quoniam
nemo videlicet eventus suorum liberorum refert ad
schema stellarum; quippe quibus regnum non ge-
nesis fato, sed generis jure desertur. Nonne igitur
Joatham generavit Ozias, et de Joatham natus
Acham est? Et tamen nullus illorum servilis horam
conditionis incurrit. Deinde si virtutum vitiorum-
que principia non ex arbitrio nostro, sed ex gene-
sis necessitate sortimur, superflui sunt, ut video,
latores legum, sequenda nobis vel fugienda man-
dantes; superflui quoque judices honestos laudi-
bus exornantes, improbos suppliciis punientes:
insanos etiam censenda est homicidce, vel furis au-
daocia, qui etsi cohibere manus proprias a facinore
maluisent, minime potuisent, propter indeclinabi-
lem necessitatem impulsum. Vani omnes artifices
aestimandi sunt, vita subsidia manuum labore quae-
rentes. Supervacaneus porro sudor agricultorum,
quibus copia fructuum possint etiam non operan-
tibus abundare. Mercator etiam dives efficeretur
in otio, cui vel nolenti pecuniam genesis appot tas-
set. Christianorum vero spes, quae magna est, su-
blata penitus interisset, quoniam frustra vel justi-
tia colitur, vel damnatur iniquitas; si omnino nihil
ex sententia facere permittimur. Etenim quando
genesiacae vis, et decreto fatalis inombit, nullum
locum prorsus invenit examinatio justi judicii.
Haeo quidem adversus illos disseruisse (b) suffi-
ciat. Neque enim aut ves prolixioribus sermonibus
indigetis, ut pote mentis sanitate pollentes, aut tem-
pus patitur ulterius litium disputationis extendi.
8. Sed sermonem magis ad reliqua retorquamus.
Sint, inquit, in signis et in temporibus, et in diebus.
(a) Editi, animalia quaedam putando arbitrio suo
famulantia: quod cum aperte vitiosum sit, ex Colb.
secundo correximus.
(b) Antiqui duo libri, sufficiet. Alius codex, suffi-
ciat. Statim editi et duo mss., torquaeamus. Alius
codex, retorqueuamus. Graece, τρανελλωμεν.
(c) Illud nos ex duobus libris veteribus adden-
dum judicavimus.
(d) Antiqui duo libri, propagationem. Alius,
propaginem. Aliquanto post editi, ac aridum. Libri
veteres, torridum.
(e) Editi, atheroscii. Codex noster, atheroscii. In Gre-
ci et in annis. Diximus jam de signis : tempora sane
intelligimus esse partes quatuor anni vertentis, id
est, ver, aestatem, autumnum, atque hiemen. Haeo
similiter succedendo viciosim proluminarum dis-
positis coaribus temperantur. Hiems enim fit in
australibus sole regionibus comorante, noctur-
namque opacitatem, circa clima, (c) quod nos habi-
tamus, spatio longiore ducente. Unde fit ut aer ter-
ræ proximus frigidus efficiatur, omnesque nebulosi
vapores conglomerati, pluvias et nives, glaciesque
perficiant. Cum autem de meridiana plaga rediens
sol, medium orbem coeli tenuerit; tunc diebus ae
noctibus tempus aequale distribuit. Quantoque
altius a terra subvehitur tanto magis paulatim
componit temperiem, per quam ver procedit, cujus
beneficio fructices arboresque frondesecunt, et ani-
malia, cuncta terrena, vel aquaria, genitali calore
stimulata (d) propagationem generis, successione
prolis extendunt. Inde sol mox ad aestivam lineam
deflectendo, per consnia transit arctoa, dies nobis
longiores efficiens, diutiusque comemoratus in
aere, ipsum quidem flagrantem reddit ac torridum,
tellurem vero perfecit sicciorum, unde maturandis
seminibus, atque pomis, facultas optata presta-
tur. Eoque tempore habetur ardentior, et umbras
meridianas facit breviores, quoniam de alto nimis
loco nostram respicit regiorem, diesque majores
habentur, tunc quando breves sunt umbrae : siout
e contra dies parvi sunt, cum fuerint umbrae lon-
giores : quod apud nos qui (e) eteroscii nomina-
mur, id est, aliiis umbras habentes, et partes ha-
bitamus arctoa, ita contingit. Nam sunt quidam
qui per integrum biduum singulis annis omni mo-
do sine umbra sunt cum sub meridiano sole cons-
titerint, quos, quia sol oronta ipsum verticem po-
situs aequalibus undique spatiis illuminat, in nul-
lam penitus partem flectere sinit umbras. Nam et
putealis apud eos aqua, vix tenuissimum potest
(f) in elveum de sole lumen excipere, propter quod
eos quidam ascis, id est, exumbres appellant. Illi
autem qui extra terras odoriferas habitant, in
utramque partem mutant umbras. Nam solii qui
nostram videntur incolere regionem, adversus au-
trum semper, id est, ad meridiem umbras creduun-
tur emittere : unde etiam a quibusdam amphisci,
(g) idest biumbres nominantur. Verum huc omnia so-
led partes boreales comeaneat proveniuunt. Ex his
considerandum est, quanta radiorum fervor babea-
tor, et quantos hominibus casus efficiat. Post haec
igitur tempus autumnale succedit, quod frigoris et
(co, παῤ ἡμῖν τοῖς ἐτερωτοῖς, heteroscici.
(f) Antiqui duo libri et editi, in alium. At Colb.
secundus, in aduenu. Sic Eustathius Latine reddi-
dit illud Basilii, ως αττικῶν στενῶν, cum potius
scribere debuisset, per angusta ore. Lege Basilium,
hom. 6, num. 8.
(h) Editi, id est umbrae nominantur. Vetus noster
codex, id est biumbres. Colb. secundus, id est biun-
bres. Ibidem libri veteres, et quantos. Vocula et deerat
in vulgatis. Ibidem editi, efficit. At nostri tres mss.,
efficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
(a) Editi, animalia quaedam putando arbitrio suo famulantia : quod cum aperte vitiosum sit, ex Colb. secundo correximus.
(b) Antiqui duo libri, sufficeit. Alius codex, suffi-
ciet. Statim editi et duo mss., torqueaamus. Alius codex, retorqueuamus. Graece, τρανελλωμεν.
(c) Illud nos ex duobus libris veteribus addendum judicavimus.
(d) Antiqui duo libri, propagationem. Alius, propaginem. Aliquanto post editi, ac aridum. Libri veteres, torridum.
(e) Editi, atheroscii. Codex noster, atheroscii. In Greci et in annis.
(f) Antiqui duo libri et editi, in alium. At Colb. secundus, in aduenu. Sic Eustathius Latine reddidit illud Basilii.
(h) Editi, id est umbrae nominantur. Vetus noster codex, id est biumbres.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impressão tipográfica latina em duas colunas; algumas abreviações e referências críticas entre parênteses mantidas conforme o impresso. Marcas de paginação 931-932 no alto da página não transcritas como bloco separado por ocuparem margem superior.</notas>
</pagina>