<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AD HOMILIAS IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
auctor Vulgatæ, Sic apud Ciceronem orat, in Piso-
nem: «Quis te miserior? quis te damnantior?» Eusta-
thius denique dixit, «desine vituperatos amuslari,» 
Caeterum cum polipo comparat frudlentos, ejus-
que fraudem eleganter exprimit ex Basilio Ambro-
sius lib. v, cap. 8: « Qui vadoso in littore petram
nactus, affligitur ei, atque ejus nebuloso ingenio co-
lorem subit, et simili specie terga obductus plurimos
piscium sine ulla suspicione fraudis allapos, dum
notam non præcavent, et saxum opinantur, cassibus
furtivæ artis includit,» Accipitur et polypus pro ho-
mine rapaci, quod soleat polypus, quidquid brachio-
rum flagellis nactus fuerit, arctissime retinere.
Plautus Aulularia, act. II, scena II, 21:
Ego istos novi polypos, qui ubi quid tetigerint, tenent.
Nonnunquam et cum homine inconsstanti confertur,
ut apud Nazianzenum orat, 27, pag. 470: «Ἄλλος ἄλλος
γινώμενος καὶ πολλὰς μεταλαμβάνων χρώας ὥσπερ τὰ
τῶν πετρῶν ὁ πολύτοπος, ἀὶς ἂν ἑψιλάχων.» «Alia»
alios mores induens, ac novos subinde colores assu-
mens, non secus ac polypi petrarum ad quas acce-
serint, colores referunt.» Aristoteles lib. x Histor.
animalium, cap. 37, in timorem confert causam
non solum mntati coloris, sed etiam effusi atramenti,
Col. 155 B 6. Terminos æternos. Locus est Pro-
verb. xxii, 28: Μὴ μεταπερ ὄρια αἰώμια ἃ ἔθεντο
οἱ πατέρες σου» Ne transfer terminos æternos quos
posuerunt patres tui. Propterea immutavimus verba
interpretes,» terminos quos posuerunt patres nostrì
eosque continenter servandos transferimus. » Non
utitur Scripturæ locutione, ut neque Eustathius hoc
eodem loco: « Nam, et maiorum nostrorum fines
audacter excedimus, et saltus trangredimur vitio-
rum. » Aliud est excedere, vel transire fines, aliud
terminos et limites agro positos transferre, et ulte-
rius collocare. Sic Deuteron. xix, 14: Οὐ μετατι-
νέσει ὄρια τάν ἀλλοίων σου, ἃ ἐπέθηκαν οἱ πα-
τέρες σου. Non commovebis terminos, Vulgata, Non
transferes, Quod vero sequitur, παρατενώμεθα τήν
vitiis legabatur in editione Basilienis posteriori ra-
parenterem, quod emendans Cornarius, et restituten-
dum putans παρατενώμεν, vertit, « eximiplamus ter-
ram;» at in priori Basilieni scriptorum reperit Vo-
laterranus, παρατενώμεθα γῆν, quod ita expressit,
« terram secamans,» nōn ut apud Argyropylum post
Tilmannì recognitionem erat,« terram limitari se-
ctione diducimus. » Ambrosius a nobis stat, lib.v,
cap.10: « Rursus pro singulorum libidine inciði-
tur terra: » denique eamdem lectionem duo Regii
mss. confirmant.
Ibid. C 10. Nam cum destinatus Apud Argy-
ropylum scriptum fuit, «ab natura articulus acces-
serit χιώνων, alii ab aliis,» » etc., quam ob cau-
sam substitueram in ultima editione Latina Pa-
risien. ex Jano Cornario: « Cum enim destinatum
tempus motus institerit; » quam lectionem sua-
dero videtur ut admittamus, quod sequitur, τίς δ'
κινῶν; « quis est, qui movet? » Postquam autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
P. A utroque Regio ms. et in Anglicis offendimus κυσ-
σεως, et apud Eustathium, « Nam cum fetandi cœ-
perit tempus vigere, alii ex alio sinu; » plane reti-
nendam censuimus hanc lectionem, cui suffragantur
et illa Ambrosii cap. 10: « Sunt tamen aliqua ge-
nera piscium, qui non ingenii facilitatem loca mutent,
sed fovendì partus necessitate, quæ opportuno atque
legitimo procurantes tempore. » Suffragatur et
Oppianus lib. 1 'Αλιευτ., vers. 598:
Πολλοὶ δ' ἀργόμενοι ξυμᾶν ὧδ' ὀρμάνιοινται,
Ἐδύνεσσιν περὶ Πόντων, τά' αὐτὸς τεκνα τεκίων.
Multi vero congregati communem viam mediantur,
Euxinum ad Pontum, ut ibi liberos pariant.
Et Aristoteles lib, viii Hist. animal., cap. 13: Διὰ
δὲ τὴν τροφήνἐστελένισιν εἰς Πόντον, καὶ διὰ τὸν
τόκον. Τόποι γάρ ἄειν ἐπητέθιοι εἰς τὸ τείχη, καὶ
τὸ πέπτον καὶ τὸ λυκοφόρον ὑπόσρ ἐκτρέφεισ' ἀ
κυμφαριστ' « Tum istaque victus, tum etiam partus
gratia Pontum subeunt. Sunt enim ibi loca ad
partionem aptiora, et aqua dulcior ao potulentior
fœtum melius educat. »
Ibid. D I, Uti fornientem. Hoc malumuss, quam quod
interprets, « uti flumen et per Proponidtem et Euxi-
num Pontum. » Significat ῥεῦμα undas cum impetu
fluctentes: quam ob causam Ambrosius vocem Grae-
cam retinuit: « Dicas, si ascendere videas, rheuma
quoddam esse, ita proununt, flnotusque interessecat
per Proponidem in Euxinum Pontum violento im-
petu profluentes. » Idcirco etiam correximus« per
Proponidem in Euxinum Pontum,» quem paulo post
absolute Pontum appelat, et Aquilonium mare, ὄδ-
ρειον πέλαγος, quia Proponidit est ad Aquilonem,
seu mare boreale. Oppianus lib. 1 'Αλιευτ, vers. 626:
«Ως τότε μυρίοις ἄλλοις τέμνονσι κελέυθα
Ἐδύνεσσιν μετὰ πόλιν, περικλήρεις θέλ᾽ ἄλσοσι.
Ita tum navifatii maris secant vias
Euxinum ad fluctum, plenum est autem mare.
Addit doctissimus Montacutienus emendationem Isaaci
Casauboni, quam tuentur duo Regii codices pag.
67, cap. 4, δὴ καὶ ψυχὰς χείμωνος ὄρν, non
ψυχρὰ, ut voiumt etiam correctum interprets, « hie-
mis tempore pergelidum est: » et Eustathius, «sed
si frigidum nimis est hiemali tempore. »
Col. 158 D 7. Quid ipse dicit. Hæc ab interprete
male accepta erant, qui perperam interpungendo a
prœcedentibus ea seiungabet,et cum subsequebuntibus
D conjungebat; hoc modo: « Aliud consequatur.Quid
ipse dixeris, quæso, qui vitam in otio degis, quod
quidem maleficii principium esse nemo qui igno-
rantiam prætexere possit? » Similis sententiæ est
Ecclesiasticì xxxiii, 29: ὄλλάλ γὰρ φανήσεται ἑτι-
σάξεν ἣ ἀργι? Multam enim malitiam docuit olisci-
nus.Immutavimus et illud, quod sequebatur: « Haud
exiguum subit sub ipso tanquam anchora seipsum
stabiliente.»Eustathius: « Quo velut anchorae dehisc
subinixus, quassatoinem tempestatis evitet. »
Col. 159 B 14. Quid sibi vult hic. Argyropylus,
« Quid hæc mea ratio vult? quid portendit? » Me-
lius Eustathius, « Quid igitur iste sermo desiderat?»
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto principal latino com inserções gregas em original; usei [ilegivel] não foi necessário. Bboxes estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>