<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,86">
    961 EUSTATHII HEXAHEMERI METAPHRASIS LIBER IX. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,930">
    hensa est,succo pineo sibimetremedium contulisse. A Testudo autem cum viperinis visceribus ingluvïem ventris expleverit,organi medicamento quod est serpentibus contrariurn, pestem venosi cibi fertur effugere.Coluber vero dolores gravissimos oculorum, feniculum depastus exstinguit.Nam praescientia peducum de futuris coeli mutationibus,(a) quam non rationabilem prudentiam creditur superare? Itaque ovis,impedente hieme,herbam carpit avidius,tanquam reficere se largius indicans ad tolerandam ex futura tempestate penuriam.Boves autem cum diutius inclusi tempore fuerint hiberno, perturbationem aeris naturali praesentientes intellectu,de stabu lo foris simul omnes aspiciunt mutantes vultum Multi sane homines ochinum terrestrern captaverunt duplices cavernas 750 in suis fecisse cubilibus, ut cum flatibus aquilonis urgetur, ad australem se conferat partem, iterumque cum notus spiraverit, boreale foramen aperiat.Quid igitur nobis hominibus per hac signa Scriptura significat? non solum ut per omnia nostri Creatoris quanta sit erga nos indulgentia contemplentur,sed etiam consideremus, quia cum minima futurorum providentia in multis pecoribus habeatur, nec utique nos debemus praesentis vitae voluptatibus contaminare,sed intentionem nostram ad venturum saeculum destinare. Tu ne ergo homo non laborabis in hoc mundo,ut possis tibi subsidia quietis futurae reponere,cum (b) videas formicam hiemis memorem, victum sibi studiose tempore aestatis atrahere? Quae non ideo minus diligens est, quia nondum pericula experitur hiberni, quin potius omni nisu curaque pervigili laborat et operatur, cunctaque discurrendo pertinentat,quo possit sufficientia sibimet alimenta recondere : mirabilique prudentia prospicit, ne species quae collectae sunt corrumpantur. Secat enim dentibus granum, ne incipiens germinare pastum sibi praeberet inutilem : semen quoque ipsum si fuerit humectatum vapore (c) telluris,siccati in solem ; nec tamen semper hoc facit,sed cum serenitatem stabilem fore praesensset. Denique non videbis imbres emitti de nubibus,quousque formica torrendum sub sole semen exponit. Quis igitur sermo comprehendere, quis auditus capere, vel quantum temporis sufficere poterit, ad explananda cuncta mirabilia? Quapropter et nos simul cum propheta dicamus : Quam magnificata sunt opera tua, Domine ! omnia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,86,960,930">
    sapientia fecisti (Psal. ciii, 24). Ergo non proderit nobis illa satisfactio,qua putamus excusare nos posse dicentes,minime litteris didicisse quod expedit,cum legis magisterio naturalis electionem utilium percoepisse credamur. Nosti enim tu bonum quod facere debebis in proximum, et malum quod idem nolis ab alio perpeti. Nulla scilicet ars medendi,neo aliquis usus herbarum remedia pecoribus quaerenda monstravit, sed naturaliter animal unumquodque novit propria saluti consulere, et ineffabilem diligentiam genitiva captare prudentia.
    4. Sunt (d) tamen et apud nos genera nonnulla virtutum: quas non ex hominum doctrina,sed ex naturae traditione sortimur.Sicut enim nulla nos institutio monet odisse languorem, sed spontaneum habemus erga omnia quae nos contraristare creduntur a horrorem ; sic et animo naturae subest officium noxia declinare.Omne autem (e) malum morbus est animi, virtus autem rationem sanitatis apportat. Unde bene quidam statuerunt,asserentes sanitatem esse motuum naturalium constantiam. Quod etiam in animi vigore profitendo quis non iudicabitur errare? Sui enim semper appetens est naturaliter animus : ideoque laudanda praeceptibus est castitas, assequenda justitia, sectanda sapientia, miranda fortitudo. Quae res magis animis familiares sunt quam corporibus valetudô. Parentes,diligite filios: filii, nolite parentes exasperare (Ephes. vi, 4). Nunquid non hoc idem natura (f) praecepit ? Nihil ergo novi Paulus hortatur, sed astringit altius vincula naturae.Cujusanta vis est in affectu,ut etiam lupus pro catulis suis pugnet. Quid dicturus est homo,qui et mandatum spernit,et naturam despicit,cum aut juvenis deformant injusti canitiem genitoris,aut pater secundas (g) nactis nuptias liberos ex patrimonio priore contristat? Infucatus est amor ferarum inter parentes et filios, quoniam qui eas creavit Deus quod (h) minus illis in ratione praestitit,sensus beneficio compensavit. Ex quo fit ut praesentibus tot ovium millibus,de mandra laxatus agnus nior matris vocem agnoscat : et ad eam currat exsultans, fontesque lactis inquirit.Quod etsi forte mater sterilior habeatur, ipsa sola contentus ubera praeterit aliena, quamvis copiosa sint et referta. Materque nihilo minus in tanta multitudine suum recognoscit fetum. Et certe vox una est in diversis, color unus et odor idem, quantum nos videlicet nostro possu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (a) Editi et Colb. primus,quam irrationabilem prudentiam. Alter Colb., quantum rationabilem prudentiam.Vetus noster codex quam non rationabilem prudentiam. Hoc est, rationabilem omnem prudentiam superat.Verba quae vertenda sibi proponerunt Eustathius, haec sunt : τοτε βοη    σωτηρι̣ν προνοησιν κρησι?ο? . Ibidem Colb.secundus,imminente hieme. Haud longe idem codex, nostri Conditoris quanta.
    (b) Colb. secundus, cum videris.
    (c) Colb. secundus, rare telluris. Aliquanto post idem codex, cuncta miracula?
    (d) Editi, tamen apud nos.Antiqui duo libri,tamen et apud nos.Paulo post editi,instituto novet.At mss. nostri, monet. Nec ita multo infra Colb. secundus.
    (e) Editi,omne autem nullum morbus,etc.At nostri tres mss., omne autem malum morbus, &c. Paulo post Colb. secundus,virtus autem sanitas apportat.
    (f) Colb. secundus praecepit. Nihil enim novi.
    (g) Editi et Colb. primus, secundas nuptias notuos nuptias. Alter Colb. secundas nactuus nuptias.
    (h) Editi et Colb. primus, quod minus illis irrationabile. Alter Colb.et vetus noster codex ut in contextu, nisi quod Colb.pro quod habeat quae. Grase, την του λογου ελληνικην. Nec ita multo post antiqui duo libri et editi, copia? sint et referta. Aliud codex, copia? sint et referta. Haud longe editi, quanta videlicet.At Colb. secundus, quantum nos videlicet.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados; notas críticas indicadas por letras entre parênteses no corpo do texto e repetidas no rodapé. Pequumas palavras em grego transliteradas no rodapé (parte fragmentária).</notas>
</pagina>