<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4003 AD HOMILIAS IN HEXAEMERON. 4008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Plinius lib. x, cap. 27, et ipse Basilius hom. 7 in A ditescentes.
    
    Col. 183 D 8. Mulieres, sedetis. Interpres edide-
    rat, « O mulieres, repetitis vicibus ordimini, et
    retorquetis vestram operationem sedentariam, fila
    nimirum,» etc. Eustathius, « Itaque, vos matronæ,
    quando sedetis eorum revolventes opera, id est
    stamina, quae Seres huoc dirigunt. » Cornarii verba
    usurpavimus, neque obsecuti sumus doctissimi viri
    conjecturæ, qui hoc legendum censuit, ἐναπνίζομε-
    ναι, « intuentes, » pro ἀναπνίζομεναι, quippe quod
    et duo Regii vulgatam lectionem tueantur, et Ari-
    stoteles de bombycibus agens hoc eodem verbo
    utatur, lib v. c. 19, Histor. animal. : 'Εκ δι τούτου
    ζωῶν και τα βομβυχια αναλῶσοι των γυναικῶν τινες
    ἀναπνιζόμεναι, καπετεσ ὑφαντουσιν' « Ex hoc ani-
    malis genere bombycia illa mulieres nonnullæ re-
    torquendo in filum deducunt, deinde texunt. »Plinius
    quoque lib. x, cap. 23, lanificia bombycum scribit
    humore lentescere, mox in fila tenuari junceo fuso.
    Suidas, ἀναπνίζω, ἀναλέγομαι, ἐλώω, ἀνακυλιῶ,
    « hoc est, fuso circumacto recoglilio, ac revolvo. »
    S. Ambrosius, lib. v, cap. 23 : « Ex hujus filis
    mollia illa Seres depectunt vellera, quæ ad usus
    sibi proprios divites vindicarunt. » Alludit nimi
    rum ad illud Virgilii in Georgic. :
    
    Velleraque ut foliis depectanttenuia Seres.
    
    Sed observandum est quoddam ex veteribus ita
    lanificii hujus ortum narrare, ut velint Seres Indiae
    populos ex, ollis et ramis arborum fila depectere
    hæc serica. Ita Plinius, lib. vi, cap. 17 : « Seres
    lanificio silvarum nobiles, perfusam aqua depecten-
    tes frondium canitiem : unde geminus feminis
    nostris labor, reddendi filia, rursumque texendi. »
    Amm. Marcellinus, lib. xxiii : « Apud Seras subju-
    cida silvæ, in quibus arborum fetus aquarum asper-
    ginibus crebris venit, quædam vellera mollientes,
    ex lanugo et liquore mistam subtilitatem tener-
    rimam pecunt. » At Basilius et Ambrosius ab his
    populis Indiæ mitti sericum et bombycum lanificio
    desumptum volunt; quo pacto etiam Servius, in
    illum Virgilii locum scribens, vermes illos bomby-
    ces in arboribus collocatos fuisse putat, neque
    lanam arboream admittit, licet alii multi dissen-
    tiant historici.
    
    Col. 185 B 7. Ἐπιθυμητικά. Duo Regii melius D
    ἐπιθυμητικά, ut et psalm. xviii, 11.
    
    Col. 187 A 11. Matutina. Non ut interpres exi-
    spreret, « quam aurora exoriente primum appa-
    ruit. » Ad verbum, « mensa sermorum. » Eusta-
    thio, « sermocinatiois matutina mensa : » ne quis
    forte putaret summum mane concionari solitum Ba-
    silium. Porro factum Elisei narratur IV Reg. iii,
    39 : sed illud, ταραχτοῦ, non satis expresserat
    Argyropylius, « in prœbendis epulis vilis habeba-
    tur. » Eustathius dixit : « Neque enim Eliseum ut
    improbum pastorem festabant illius temporis con-
    vivæ. » Insistit vestigiis beati Ambrosii, lib. vi. c. 2 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    « Neque enim Eligeum amici, quasi malum convi-
    vam agrestia apponentem olera, refutarunt. »
    
    Ibid. c 14. An speciem habeat vanni. Graecam
    vocem retinuerat Argyropylius, « an lienoecides, et
    in medio concava. » Cornarius dixit, « vanno ac
    ventilabro similis. » Eustathius penitus omisit.
    Sic apud Aristotelem, lib. II De cœlo, cap. 13,
    eadem terra dicitur : Ἡλιακὴ καὶ τὸ σχήμα τυμπα-
    νοειδὲς, « plana et figura tympano similis, » quod
    unum fuisse ex placitis Leucippi philosophi refert
    Plutarchus lib. III, c. 10, De placitis philosoph. De-
    mocritus vero, δισκοειδὴ μὲν τῷ πλάτεις, κολαζὼν δὲ
    τὸ μέσον, « formam disci habere terram in super-
    fici e, in medio cavam esse dicebat. »
    
    Col. 194 B. 3. Ut figuratus. Argyrop. : « Uti forma
    te natura insignivit, et tuam vitam disponere velis.
    In republica cœlesti versare. » Eustathius dixit,
    « quomodo natus es, ita propriam disponas vitam :»
    sed Cornarius multo fidelius vertit : « velut figura-
    tus es, ita etiam dispone tuam ipsius vitam. » Hoc
    minimum vult quod iisdem pene a plane germanis
    horum verbis Gregorius Nyssenus ejus frater, orat.
    2 in illud, Faciamus hominem, ἄνθρωπος οὐκάτι εἰς
    γαστερα βλέπει, αλλ' εἰς τα ἄνω. Κεφαλὴ αὐτῷ
    ὑψηλή, ἵνα τὴν ἄνω βλεπῃ συγγένειαν. 'Οφθαλμοι
    οὐκ εἰς τὴν γῆν νεώοντες. Μὴ τούτου ποιει σεαυτον
    πρασ φύσιν, μὴ τα γένη προσεχθει. « Homo non
    ventrem despicit, sed superiora contueret. Caput
    illi sublime est, ut genus cœleste suspiciat. Oculi
    non tendunt in terram. Quocirca ne vias inferas
    naturæ tuæ, terram ne spectes. » Cicero, In De na-
    tura deor. : « Primum homines-humo excitatos
    celsos et erectos constituit, ut deorum cognitionem
    cœlum intuentes cœpere possint. » Ovid., 1 Meta-
    mor. :
    
    Os homini sublime dedit, caelumque tueri
    jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
    
    Illud porro, πολιτευμα ἐκ τὴν οὐρανοῖς, « in repu-
    blica cœlesti versare, » interpretatus est Argyro-
    pylus, non animadverterens fortasse uti Basilium
    verbis Apostoli, Philippens. III, 20 : « Ἡμῶν τὸ πο-
    λιτευμα ἐν οὐρανοις ὑπάρχει» quod Vulgatae Lati-
    næ auctor interpretatur, « Nostra autem conversatio
    in cœlis est, » non, ut ineptè Beza : « Nostra vero
    civitas in cœlis est : » melius Tertullianus, De co-
    rona milit. cap. 3 : « Municipatus noster in cœlis
    est ; » et contra Marcionem, lib. III, cap. 24 :
    « Utique cœlestì civitati eum deputal, et munici-
    patum nostrum in cœlis esse pronuntians. » Passim
    tamen apud Patres Græcos pro moribus cujusque
    privatorum sumitur πολιτεία, vel pro Ecclesiæ
    disciplina, quæmobrem illud Chrysostomi, homil.
    75 in Matthæum, recle immutatum est nuper sub
    finem homiliae : 'ΑΛΛ' οὐδὲν ἐφελύειν ἐν τῷ ἀπο-
    λογίαι αὐτοῖς, ὥσπερ οὗ οὐδὲ τοῖς πολιτικοῖς ἔνεκεν
    μετασχῆναι τότε'« Sed nihil utilitatis inde accipient,
    quemadmodum neque illi qui eversa civitate resi-
    piscunt. » Imo, « quemadmodum nec illi, quos tum
    vitæ anteactæ poenitebit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com inserções gregas. Algumas palavras gregas transcritas diretamente onde aparecem no texto latino; usadas indicações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>