<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    981 AD HOMILIAS IN HEXAEMERON. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    xlou, ut et in Regiis duobus; mendose,Plinius lib. xxxvi, cap. 22: « Specularis vero, quoniam et hic lapis nomen obtinet, faciliore multo natura, finditur in quamlibet tenues crustas; » et lib. III, c. 31: « Metallis Hispania tota scatet citterior, et specularibus lapidibus. » Specularis dicitur, ex quo flebant specularia. Seneca epist. 60: « Quaedam nostra demum prodiisse memoria scimus, ut speculariorum usum perlucente testa clarum transmitterentium lumen. » In quem locum Lipsius recte monet, specularia quadras sive orbes fuisse fenes- tris insertos ad lucem immittendam, ventos excludendos, vicem et usum hodie vitreorum, dicta a lapide speculari, ideoque Catanaeus in Plinium annotarat. Martialis lib. VIII, epig. 14:
    
    Hibernis obiecta notis specularia puros
    Admisirunt soles....
    
    Sed ea exemptitia fuisse tradunt, ut eum liberet auferuntur. Eustathius hoc loco sic emendandus: « Et qui secundum suam naturam fuerit sincerus inventus, nec alicujus putredinis admistione fadatur, nec fundus ruinis aliquibus fissus est, aerii similis habetur. » Addidimus apud Argyroppylum « ad fundum, « et « aut fissuris perforatus, » ut Graecus textus exigebat. Cornarius vertit, neque putredine aliqua exesus, neque segmenta, aut strias in altum productas habens. »
    
    Col. 64 A & 6. Ο μὴ ἔνορᾶν. Anglici libri rectius, quam vulgata lectio vel Regii mss. Αλλ' ὀ μὴ ἔνορᾶν, sicut paulo ante Αλλ' ὁ μὴ ἀποὼν. Eustathius dixit, « Quis autem tam surdus est, quam qui non audit ita palam vociferantem Scripturam, vel quis tam caecus, nisi qui evidentibus documentis instructus. » Alludit autem ad illa propheta Isaiae XIII, 19: Καὶ τὰς τυρῆλας, ἀλλ' ὁ σι παιδικὸς μου, καὶ κωφοί, ἀλλ' ὁ αἱ κουφόντων· Et quis caecus, nisi pueri mei, et surdi, nisi qui dominarentur illis?
    
    Col. 66 D 3. Ex Pyreneo. Fidelus expressit mentem auctoris Eustathius: « Ab occidentis vero climaticibus aestivis sub Pyreneo vertice Tartessus: » tametsi Aristoteles, ex quo ista desumpsit Basilius, dixit, « ἐκ τῆς Πυρηνῆς, ex Pyreneo. » Quem enim Ptolemaeus et alii Batim appellant, Straboii et Pausaniae Tartessus est. Atque in Atlanti- cum quidem mare verum est Tartessum exonerari ortum ex Pyreneo,sed Istrum seu Danubium ex illo fluere falsum est, ut quod ait Seneca, lib. vi Naturalium quaestionum,illum Europam et Asiam dis- terminare, quod Tanai potius fluvio convenit; sed ista geographia non ita exacte Aristoteles aliique philosophi expenderunt, quos dum ἀποδε- νόντας sequitur sanctissimus Pater Basilius, multa hic descripsit, quæ ad Ptolemaei potius et Strabo- nis aliorumque historicorum amussim examinanda sunt. Danubii ergo fontes collocat Strabo in medio silvae Hercyniae, quemadmodum et Rheni, lib. vπ, quæ silva in Germania est: Ptolemaeus autem ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    dem caput situm esse vult sub 30 longitudinis gradu, latitudinis vero 46, 20 minuto.
    
    Col 67 A 2. Quorum est Eridanus apud Eusta- thium legimus, « quorum est Rhodanus, » sed utrum- que falsum est, sive Rhodanum sive Eridanum Pa- dumve dicas, ex montibus Riphaeis oriri, et in oc- cidentalem Oceanum infundi: nam Rhodanus in mare Mediterraneum non longe a Massilia, Erida- nus in Adriaticom sinum devolvitur prope Venetias. Porro ex Alpibus fluere Rhodanum, et per Allobro- gum campos lapsum apud Lugdunum cum Arari concurrere, docet Strabo lib. iv, eodemque libro fontes Eridani statuit in finibus Ligurum et Medul- lorum, quemadmodum et Plinius. Ptolemaeus caput ejus juxta Larium locum collocat sub gradu longitud. 29, m. 20, latitudinis 44, m. 45. Postre- mo, quod hic dicuntur per Αἰθιοπιαν fluentes an- nes quidam ἔτι τὸν ἔχων τοῖς πλήθεισιν ἀπονενο- σθαι, rectius ex Mediceo legimus ἔχω τῷς πλεοψῇ- ψς ἀπονενοῦνται, quod apud Eustathium vertitur, « alii in ceteriorem devolvuntur Oceanum, » ubi corrigendum fortasse « in exteriorem, » qui scilicet est extra Columnas Herculis, et extra mare Me- diterraneum, quod navigari solet, ut dixit Aristo- teles loco jam citato: « ὁ τε Χερμῆς τῆς τῷ ἔχῃ πεῖ θαλασσαν » « Chremetes in externum mare exone- ratur. » Ita dixit et Lucianus in Prometheus: Και τὴν θαλασσαν πλεονεκτειν, καὶ τὰς νῆσους κατακοινα- ῥιν̑ας. « Mare navigatum, et insulas habitatas. »
    
    Externum autem mare, ut infra, οὗ παρ. ὦ ἢ τῷ Γαδείρων θαλασσ.
    
    Ibid. B 3. Qui dicis abyssso. Ita quoque Latine extulit Eustathius: Qui dicis abyssso: Dissipaberis et Cornarius, qui non animadvertunt prophetaa introduci ad Deum verba facientem: itaque rectius vertes ad sensum Basilii: Qui dicis abyssso. Sin autem spectes prophetae ipsius textum apud LXX, sine dubio lapsus memoria videtur Basilius, aeque jam propheta πρὸς τὸν θεὸν διαλεχθην, aut ut voluit quidam, προφητης πρός τοὺς θεούς, sed potius, πρὸς τὸν λαὸν θεούς, populum Deum alloquitur. Itaque recte Vulgata Latina, Qui dico profundo, Desolare, Unde et sequitur Graece: καὶ τοὺς ποταμοὺς σου ξηραν̑, et flumina tua arefaciam. Praecessit enim, Hæc dicit Dominus redemptor tuus, et: Memento horum, Jacob. Duo Regii codices constanter legunt πρὸς τὸν θεόν. Immunavimus illud,» vulgarem quidem sermone, » et substituimus Vulgatae Latinae versionem: mutatur enim hoc ab Apostolo, II Cor. XI, 6: Εἰ δὲ καὶ ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τῷ λόγῳ, ἀλλ' οἷ
    τῇ γνώσει. Nam etsi imperitus sermone, sed non scientia. Eustathius dixit: « Nullis quidem sacunda phaleris exornatum, scientiae vero ratione potissi- mam. »
    
    Col. 69 C 10. Μεταφέρεσθαι. Legebatur antea μασ- τρθεισθαι, sed ex Anglicis codicibus in margine ascriptum erat μεταφέρειν, quod opera typogra- phica in textum admiserunt, at sequentia partici- pia non item immutuarunt: in duobus Regiis
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Uso de caracteres gregos mantido conforme original. Foram mantidas quebras e símbolos tal como aparecem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>