<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    979 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,960">
    Κυρίου; Καὶ αὕτη ἐστὶ σκοπός, καὶ οὐ φῶς· Vae desi-
    derantibus diem Domini. Ut quid hæc vobis dies Do-
    mini? Et ea est tenebræ, et non lux. Apud Cyrillum
    legitur: "Ἴνα τί τούτων αὕτη, φησὶν, ὑμῖν, σκοτος
    ὄντα, καὶ οὐ φῶς; Διά τοι τὸ πλέον τῶς ὄσας
    ἀναπεπλησθαι συμφοραίς". Ut quid igitur, inquit,
    ipsa vobis, quae tenebræ est, non lux? Quia nimi-
    rum longe plurimis calamitatibus opplebimini.»
    Vulgata Latina, Ad quid eam vobis? nimirum, op-
    tatís advenire? Itaque ad sensum, non ad verbum
    otitavit hunc locum Basilius, cum dixit: «Ut quid
    vobis quærere diem Domini?» Sic enim interpre-
    tatus est Latine Ambrosius lib. i, c. 10.
    
    Ibid. B. 6. Ἐκεῖνοι λόγοι. Duo Regii legunt
    ἐκεῖνους, et Eustathius suffragatur, «sed vesperæ
    illius narratio.»
    
    Col. 52. C. 2. Peri τῶν πρώτων. Emendanda est
    inscriptio, licet eam præferant manuscripti qui-
    dam, ex oscillantia librariorum, pro περὶ τῶν πρῶ-
    των τῆς γενέσεως.
    
    Col. 54 B. 4. Quam commodarint. Immutavimus
    interpretis verba, «quam fenori tradiderint Deo;»
    quibus simile illud Cornarii, «quod temporis pars
    ad usuram tradita non evanescit,» et Eustathii,
    «pars modici temporis fenerata De0 non deperit.»
    Ambigua est vox fenerandi, et sæpe de pecunia ad
    usuram mutuo data usurpatur: at τὸ δάνει[ζ]εσθαι,
    Aristophanis Scholastes τὸ δάνειον distinguït ad
    τοῦτόκο, «mutuum quodvis, ab eo quod ad usuram
    datur,» unde libellus Plutarchi: Περί τοῦ μὴ δεῖν
    δανείζεσθαι· De vitando ære alieno, recte Latine
    inscribitur, non ut Gallicus interprete edidit, «De
    pecunia mutua ad usuram non accipienda,» vel «De
    non fenerando.» Sio intelligendum illud psalmi
    xxxvi, 22: Ἀναγινώσκεται ἀρρωλῶδη, καὶ οὐκ ἄποσταῖ-
    Mutuatur, vel mutuum accipit peccator, et non so-
    vēt; et Proverb. xix, 17: Δανείζει θεῷ ὁ ἐλεῶν
    πτωχόν· Mutuum Deo dat, qui pauperis miseretur.
    Verbum enim Hebraicum נָטַל commodato vel mu-
    tuo accipere sonat, et idem mutuanti obstringere.
    
    Ibid. c. 12. Quomodo Deus. Argyropylus edide-
    rat, «Hoc est: num Deus nostro loquatur more.
    Et quidem prius a rebus ipsis typus sive adumbra-
    tio abstracta se inserit, et imprimitur intellectui
    sive cogitationi hominis.» Simplicius Eustathius,
    quem secuti sumus: «Quomodo Deus alloquitur,
    nostrone, id est, hominum, more, qui prius futuræ
    rei formam concipimus intellectu.»
    
    Col. 55 A 8. Ecqua tandem. Scripserat fortasse
    interpres: «En quae tandem;» clarius Cornarius
    edidit: «Hæc quidem igitur hi qui materiam inge-
    neratam opificii superinducunt.»
    
    Ibid. B 11. Nos contra. Consentiunt cum Basilio
    Theodoretus quæstione 11, et auctor Quæstionum
    apud Justinum, quæstione 57, cum ex verbis Mosis
    colligunt duos esse cœlos: quod nimirum dixerit,
    primo Deum creasse cœlum et terram, deinde jus-
    sisse, ut fleret firmamentum in medio aquarum.
    Licet autom plures duobus cœlos esse colligero ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,940,960">
    A loco Pauli, II Corinth. xii, 2, ubi scribit Apostolus
    raptum se usque ad tertium cœlum, et ex psalmo
    cxlvii, 4: tamen in eo cum illo consentint alii
    duo Patres, quod esse duos ex iisdem Scripturæ
    sacra locis colligunt, et quod cum illis agnosci,
    ex illo genere locutionis, quod numero multitudinis
    utatur, cum de cœlis agit, concludi non posse plures
    cœlos esse: quamobrem immaniter reprehendenden
    quibusdam videtur vir doctissimus Benedictus Pe-
    rerius, quod similia dixerit tradidisse Theodoro-
    tum et Justinum, cum Theodoret hæc verba sint:
    Τοὺςραοὺν καὶ ὕ τῷ δευτέρῳ διπλωτῶν οὐρανῷ, ἕξω
    βαλὼν τῆς κόσμος ἑδάου, καὶ ὁ πάλιν κατερρέσας
    ἀριθμεῖν, μύθοις ἐπέτατ, τῆς τοῦ Θεοῦ Πνεύματος
    διδασκαλίας καταφορῶν· Qui igitur non credit
    secundum esse cœlum, semitam rectam transgredi-
    tur: qui vero plures numerare conatur, neglecta
    divini Spiritus doctrina, fabulis adhæret.» Apud
    Justinum autem: "Ἐκ τῆς ἀκολουθίας ὅσῳ τῶν κα-
    τῶμένων φωνῶν νοσούμεν οὐρανοὺς κατ' οὐσίαν μεὶν ἔδο,
    κατὰ διαστήματα δὲ πάλιν·" Ex hisce dictis ergo,
    quæ posita sunt, consequens est, ut intelligamus
    cœlos substantia quidem duos, interstitis autem
    plures. «Porro ibidem legetur aptius ἁρπε ἐξ
    οὐρανοῦ,» panis de cœlo, Joann. vi, 41; quam
    ἄετως ἐκ οὐρανού, «aquila de cœlo:» neque enim
    tale quidquam in Scriptura occurrit, sed tantum
    Threnor. iv, 19: Δίδωντες ἡμᾶς ὅππε ἀστεῶς σὺ-
    πανὸν: Persequentes nos super aquilas celi.
    
    Col. 61 A 8. Ἀποκελοῦντος. Cum antea lege-
    retur ἀποκελοῦντας, emendavit ex Anglicis mas.
    Montacutius ἀποκελοῦντος, nempe πνεύματος: at
    duo Regii codices præferbant ἀποκελομένου ὕθ-
    φους. Cornarius: «Eo quod violenter erumpant
    strepitus tonitrua efficientes.» Eustathius: «Qua
    spiritus conceptus in nubibus violenterque pro-
    ruptus efficit sonum tonitrualem.» Cæterum idem
    quod de crystalli origine tradit Basilius ex aquæ
    congelatione nascentis, tradit et Statium in Epitha-
    lamio Stellæ,
    
    Raraque longævis niviibus crystallia gelari;
    et Plinius lib. xxxvi, cap.2: «Contraria causa cry-
    stallum facit gelu vehementiore concreto. Nec alibi
    certo reperitur, quam ubi maxime hiberna nives
    rigent glaciemque esse certum est, unde et nomen
    Greci dederunt.» In quem locum annotat Dalecam-
    pius, ex Agricola, lib. v De fossilibus, «falli Pli-
    nium, quod crystallus vere flat ex lapidescente
    perscipuo succo, quem sub terris, aut inter gelidas
    rupium venas frigiditas vehementis glaciati et durat.»
    Diodorus quoque Siculus aliam causam proferit lib.
    ii Bibliothecæ: Τοὺς κρυσταλλοὺς λίθους ἔχοντες πὴν
    σύστασιν ἐκ ὕδατος καθαροῦ παντελῶς, οὐκ ὑπὸ ψή-
    χους, ἀλλ' ὑπὸ θεῖου πυρὸς δυνάμεως.» Crystallum
    ex aqua purissima in glaciem indurata coalescere
    aiunt, non quidem ad frigore, sed divini ignis
    potentia.
    
    Col. 62 B 5. Specularis. Sio reposuimus, pro
    «specularii.» In quibusdam Anglicis erat ort-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com inserções gregas. Foram mantidas as grafias e os sinais diacríticos visíveis; algumas letras gregas aparecem parcialmente ilegíveis e foram transcritas conforme possível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>