<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1011
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
    1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Qui ostendit psalterium et citharam. Hebraice est כנור kinnor veghougab, quod tertium instrumenti musici genus aliquando χιθάρα dicitur, ut hoc Genesis loco, aliquando ψαλτήριον, ut Ezechielis xxxiii, 32, Ως φωνή ψαλτήριου, et psalmo cl. 4, "Ὀργανον" Organum. Quod igitur hoc loco Basilius de forma psalterii narrat, sic accipiendum censeo, ut ei generi musici instrumenti conveniat, quod apud Graecos in usu erat, et ψαλτήριον ab eis vocabatur : an vero nablæ conveniat, sive alteri Hebraeorum instrumento, non ita certum est, cum nobis non certo constet, an eadem fuerit forma psalterii et nablæ. cum a cithara psalterium distinguant scriptores, et tamen Septuaginta varia Hebræorum instrumenta nunc psalterii exprimant, nunc citharæ dictione. Sed ut ad interpretationem redeamus Basilii, ea concipienda videtur his verbis Cornarii : "Nam citharae ac lyræ æs ex inferiori parte ad plectrum sonitum edit : hoc vero psalterium concentuum concordiæ causas ex superiori parte habet." S. Augustinus demum scribens in psalmum lvi, et in illud, Exsurge, psalterium, differentiam illum psalterii et citharæ sic explicat, ut Basilii interpretem agat : "Psalterium est organum, quod quidem manibus fertur percutientis, et chordas distentas habet : sed illum locum, unde sonum accipiunt chordæ, illud concavum lignum, quod pendet et tactum resonat, quia concipit aerem, in superiore parte habet."
    
    Col. 215 B 2. Ut oculis ultra. Ἰπερκύπτοντες πόνους dixit, quod alii auctores aliter extulissent, ὑπερκύπτοντες πόνων, ut in veteri lexíco, ὑπερκύπτοντες του δάκους φύλλων, « folium extra aquam eminens. » Budæus tamen in Commentariis citat similem locum hujus nostri auctoris homil. De invidia : "Ὅλος δὲ ὑπερύψας τὰς λογισμὰς τἀχθρώπινα, καὶ πρὸς τὸ ἔντοσς χαλὸν καὶ ἐπανειην ἀπιδῶν.» Qui mento et cogitatione se sustulerit supra humana, et ad veram pulchritudinem laudemque se convertet. » Male igitur verterat interpres hoc loco, « ut laboribus, dum in manibus sunt, veluti jam transmissis, tota mente ad bona. » Similem sententiam protulit Chrysostonus homil. 8 De poenitentia, p. 692 edit. Paris : "ΑΥ μεν γὰρ τὸν πόνον ἔτι τὸν καταρρωματων, βαρυ καὶ φρικτων· ἵν ὅν ἐν τῷ ἀμαρθῖν τῶν, κούφον καὶ βάρυν τὸ προσκεῖμενον·" Sic enim laborem prosperesis, grave atque onerosum ; si vero retributionem consideraveris, leve et facile, quod proponitur. »
    
    Ibid. B 13. Quam nulla atingit. Atqui dixerat interpres, » nulla eam attingit loci permutatione.» Verumtamen non loci tantum, sed nec ullius rei mutationem expertur. Allidit enim ad illud Jacobi I, 17 : « Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio ; » ουκ ἐν παραλλαγῃ, non est, inquit Apostolus, non ut interpres, « non conspicitur.» Quamobrem Cornarius potius sequendus, Circa quam non est alleratito. Paulo post « proinde merces.» Omissa fuerant hæc ab interprete, scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    pserat enim : « Nam una virtus viri et feminæ est, quando par utrique creatio est, honorque similis. Audi Gen. Ergo sequitur par sententia. Τοῦτον καὶ ὁ μισθός. » Cornarius edidit:« Nam et creatio utriusque æqualis, quare etiam merces eadem utriusque.» Sequetabatur apud interpretem. « Fiat, inquit Deus, homo : » quod immutavimus, neque enim his verbis concepta sententia hæc in Scriptura reperitur, sed prout edidimus, et Graeca Basilii verba sonabant. Gen. i, 26, 27.
    
    Col. 222 D. Sed meliori. Admonuimus olim πολιτεαν hio non rempublicam aut civitatem, jusve civitatis sonare, ut Actor. xxii, 28 : Ἐργω πολλὸν κεφαλαῖον τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτειναμένων· Ego multa summa civitatem hanc consecutus sum ; sed vita rationem et conversationem, ut Ephesior. ii, 12, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ 'Ισραήλ, alienati a conversatione Israel ; quam alibi apostoli ἀναστροφήν appellant. I Petri ii, 2 : vel πολιτε- ια, ut Philippens. iii, 20. Idcirco merito a viro doctissimo emendata est prior versio, : sed superiore ratione ad rempublicam sive sodalitatem studiosam pietatis se recepit : » eodemque modo corrigendus similis apud Chrysostomum locus homil. 75 de Matthæum : 'Αλλ' οὐδὲν ὀρθὸς ἐντεῦθεν ἐξ ἀκολουθίας αὐτοὺς· ὥσπερ οὐν οὐδὲ τοῖς πολιτείας ἔθνεv μετανοοῦν τοῖς·' Sed nihil inde utilitatis accipient; quemadmodum neque illi qui eversa civitate resipiscunt. » Nonnunquam etiam non tam de privatis cujusque vita, quam de publica Ecclesiæ disciplina, et cultu Dei usurpatur, ut apud eundem Chrysostom. in psalm. xlix : Τα ἄλλα τῶν ἀγίων, ἡ λατρεία πίσσα, καὶ ἡ πολιτεία τῆς πολιτείας νομοθεσίας « SancIa sanctorum, omnis cultus, omnisque forma ac ritus legis veteris ; » et, Malista μὴν καὶ αὐτὸς ὁ τῆς διδασκαλίας τρόπος ἐνηλλαγμένων πρακτικῶν πολιτεῖαν.» Maxime quidem et ipse modus docendi introducit mutatam formam religionis.
    
    Col. 223 B 3. Dum æterna. Aliivæ verterat interpres « sæcularia, » qua voce res mundi hijdus educi designantur. Cornarius, « ubi æterna secum volutatur. » Subjicit deinde, ἐπεὶ δουλευχγων σαρκός, « disciplinam carnis, » ubi substituit posse primum monuimus, « castigatiónem carnis: » vel « mancipationem,» vel « macerationem.» Sic enim expressit Latinæ Vulgatæ auctor illud Apostoli I Cor.ix,27 : Ὑποτάσσω μου τὸ σῶμα, καὶ δουλεύγω. Castigo corpus meum, et in servitutem redigo. Cornarius scripsit, « Hic videt carnis delicias, illic carnis servitutem. »
    
    Ibid. D. Ut in plerisque aliis. Aptius Cornarius : « Cuminaturam plerumque consuetu do transeat.» Id enim valet τα πολλά, ut infra, και στρατευμάτων μὲν ὧν τὰ πολλά τοῖς στρατοπεδεύμασι κ.θωμαίνονται» et milites plerumque ducibus assimilari solent.» Huic dicto germanum illud in regula fusius disput. 6 : Ἤθος γὰρ διὰ μακροῦ χρόνου βεβαίωσιν φύσεως ἔχων λαμβάνει. At Gregorius Nazianzenus non oύσιν, sed νομῳ aliquando fieri dicit orat.34 : Ἐπειδὰν ῥξε γὰρ τὸ ἔθος βεβαίωσιν ἠθισθῶν νόμος·» Consuetudo
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com inserções gregas; duas colunas; pequenas lacunas de corte de linha marcadas com hífen no original foram continuadas sem alteração. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se tivessem aparecido (nenhuma usada).</notas>
</pagina>