<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    943 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    sibi datis a natura, velut in regionibus terrarum la-
    rem proprium incolere coguntur. Certi sane pisces,
    quasi communi quodam decreto civium, ad exteriores
    diresti, laborem peregrinationis arripiunt, simulque
    omnes tanquam signo dato ad longinqua discedunt.
    Nam cum setandi ceperit tempus vigere, alii ex alio
    sinu, naturae legibus excitati, profectionem mox ad
    partes pelagi Borealis intendunt. Quos in revertendo
    cum videris densissima glomeratione consertos
    torrentem violentissimum putabis effluere, per (a)
    Propontidis ? litus, ad mare comeantes Eu-
    xinum. Quis igitur eos exigat? quae imperantis
    auctoritas? quae edicta proposita statutum illis tem-
    pus annuntianti? qui sunt duces eorum? Nonne vides
    ordinationem divinam cuncta complentem et per
    haec etiam parva (b) diffusa? Pisces igitur Dei legi-
    bus non repugnant, et homines minime doctrinam
    recipiunt salutarem. Non spernas pisces, quia mutti
    sunt et irrationales, sed verere potius ne et illis (c)
    irrationalibiliter aestimeris, praeceptionibus Creatoris
    obstinens. Ausculta pisces, qui tantum quod vocem
    non emittunt, nam certis significationibus fari videun-
    tur, quia propter immortalitatem generis desidera-
    bilium peregrinationem subire coguntur. Hi non
    utuntur suis sermonibus, sed habent legem naturae
    fortiter illis haerentem, et quae sunt agenda demons-
    trantem. Pergamus, inquint, ad Borinum pelagus,
    dulcior enim cœteris aequoribus est ejus aqua, quo-
    niam brevi tempore sol ibidem commoratus, non
    totas penitus radiis potabilex exhaurit aquas. Nam
    dulcioribus aquis etiam marina animalia delectan-
    tur; unde procul a pelago venientes pisces per fluvios
    saepe cernuntur ascendere. Propterea pontum liben-
    tius expectant quam sinus alios, quia magis opportu-
    nus est eis ad edendam fovendamque progeniem. Qui
    cum sufficienter destitnta peregrerint, caeteratim
    cuncti simul revertuntur ad propria. Quæ autem ratio
    sit, a (d) tacitis audiamus. Quia humile videlicet est
    Arctoum pelagus et devexum, et ob hoc expositum
    violentia commotionique ventorum: quod tempesta-
    tibus exortis, ab imo fundo concutitutur, adeo ut arena
    inferior nonnunquam summis fluctibus misceatur.
    Sed et frigidum nimis est hiemali tempore, ut pote
    multis ac maximis annibus repletum. Quo cum
    fuerint æstivis potiti mensibus, rursus asperitate
    (a) Antiqui duo libri, per Propontide litius. Alius,
    per Propontide littus. Editi ut in contextu. Satis mihi
    verisimile sit scripsisse Eustathium per Propontide
    littus : sed aut librarios aut typographos ita corre-
    xisse, uti in vulgatis legimus. Ubi paulo ante legitur
    glomeratione consertos, scriptum invenimus in duo-
    bus codicibus glomeratione consertos.
    (b) Editi, diffusa. At nostri tres mss., diffusam.
    Graece και δια των kepoκτωων qλχουσων.
    (c) Codex noster et Colb. primus perinde ut editi,
    irrationalibilior aestimeris. Alter Colb., irrationalibior
    existitens : quod expressum est ad verbum e Græcis,
    χλοψυχος qvs. Statim editi, emiliant. Antiqui libri,
    emiituerunt. Ibiidem duo mss., saleri videntur. Subinde
    editi, demonstrationem. At mss., monstrationem.
    (d) Illud, παρὰ τῶν συντομῶν, Eustathius ita Latine
    reddidit, a tacitis : sed malim, a tacentibus, a mutis.
    Ita habet Colb. secundus, quæ autem ratio est attentus
    audiamus. Sed credere par est librarium ea quæ ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    A succedentis hiberni deterriti, in altiora maris loca,
    quæ sunt tranquilliiora, se conferunt.
    5. Spectavi hæc ego et admiratus sum Dei sa-
    pientiam, quia irrationalibiles animantes, providæ
    custodeseque salutis habentur propriæ, et intelligunt
    quid sibi sit conveniens, quid adversum. Nos igitur
    (e) quid dicemus, qui ratione sumus honestati,
    promissionibus invitati, spiritualiter eruditi, pisci-
    bus irrationalibiles nostra negotia disponentes? Licet
    illis etiam studium sit scientiae futurorum. Nos au-
    tem infidelitate futuri sæculi depravati, nostram
    vitam per actus foedissimos, et illicitas voluptates
    expendimus. Pisces igitur lot maris intervala trans-
    rurrunt, ut possint invenire quod utile est. Quid
    tandem tu diciturus es, habens coherentem tibi de-
    sidiam, qua nequitia princeps est? Nullus igitur de
    ignorantione causetur : naturalis enim nobis insita
    est ratio, vel in appetendam bonorum familiarita-
    tem, vel in declinandam noxiorum læsionem. Itaque
    non recepam ab exemplis animalium marino rum ;
    quoniam hæc nobis exempla proposuimus exami-
    nanda. Audivi ego quæmdam de littoreis habitatori-
    bus referentem quia maritimus echinus, cum sit vi-
    lissimus ac sprebilis, fit index saepe navigantibus fu-
    tura serenitatis aut hiemis. Nam cum præsenserit
    flatus imminere ventorum, sub lapidese collocat, quo
    velut (f) anchora de ste subnixus, quassationem tem-
    pestatis evitet. Patiturque se tantisper deprimi pon-
    dere superposituo, dummodo non jactetur a flucti-
    bus. Hoco cum viderint signum nautici, sicut mox
    ventorum fremitum concitandum. Et cœterne nullus as-
    trologus, aut Chaldæus ortu siderum colligens aeris
    qualitatem, docuit echinum. sed maris tempestatum
    quæ Dominus huic quoque animali exiguo, magnifice
    sapientie suæ manifesta vestigia signavit. Ita nihil
    improvidum, nihil prætermissum est apud Deum
    cuncta enim speculantur oculis ille insopitus, et om-
    nibus præsto est, remedia salutis portans. Qui si
    echinum suæ visitationis non reliquit excertem : te,
    tuaque o homo non respiciet? Viri diligite vestras
    conjuges (Ephes. v. 25). Quod est terrarum interjecta
    prolixitas disjungere vos ad tempus forte videbitur,
    nature tamen fœdus, et benedictionis jugum sit vo-
    bis indiscreta conjunctio. Vipera cum sit sævissima
    serpentium, pergit ad connubium murænam, sibiisqve
    bebat exemplaria secutum non esse, sed nonnihil
    mutasse de suo; id quod videtur, ut jam notavi, ali-
    quibus locis fecisse. Paulo post Colb. secundus habet
    in contextu ab imo fundo concitatur; sed sio tamen,
    ut vulgatam lectionem in margine præferatur.
    (e) Editi, quid dicimus? Antiqui duo libri, quid dice-
    mus? Statim editi, piscibus irrationalibus. Vetus co-
    dex noster cum Colb. secundo, piscibus irrationalibi-
    lius : quod verius meliusque arbitramur, ob illud
    Basilii, τῶν ἰχθυῶν ἀναιρετων. Neo ita multo post
    mss. duo, venturi sæculi.
    (f) Editi et Colb. primus, velut anchore dente. Alter
    Colb. velut anchore dente. Codex noster, velut an-
    chore adente. Quarum lectionum quæ apitor sit ma-
    gnisque idonea dicere non queo: cum omnes ex æquo
    carpata esse videantur: Illud tamen Basilii, ὄστρε-
    ἰν' ἐγκραφεῖς βέβλας, dum lego, suspicor scripsisse
    Eustathium velut anchora stante, sic ut stans idem
    ei fuerit quod stabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (continuação de notas críticas e variantes dos códices)
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso com abreviações e variantes de edição modernæ; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas relativas à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>