<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    985 AD HOMILIAS IN HEXAEMERON. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    Col. 76 C. 10.  Ἐν ἀρχῇ τὸν σκοπὸν.  Basilien-
    sis editio habuit ἐναρχῆ̣ν conjointim, at Regii duo
    emendand ἐναρχῆ̣, et comprobant emendationem Eu-
    stathius, dum vertit: « Merito ergo quidem in ra-
    tionem gignentium manifestam esse proposuit: »
    quae licet mendosa indicant hic scribendum, « Qui
    igitur manifestum eorum quæ fiunt, finem sibi
    prop. » Eodem modo infra, legebatur in Basiliensi
    edit., ὁρωνόμοις ἡ ἀρχῆ, et ex iisdem mss.correctum
    est ἐναρχῆ, quocirca vertendum est, « manifesta
    statim exempla, » ut dixit Eustathius, « benefacto-
    ris monumenta certissima capiatis. »
    Col. 79 A 13. Jam vero.  Verba Eustathii sub-
    stituintas in locum istorum interpretis: « Non de-
    sunt,qui vel usque ad insaniam se totos addixerunt
    equis ad obeunda certamina exercendis, adeo ut in
    equorum gratiam sibi videantur per somnum con-
    fligere. » Atqui non περὶ ιπποτρόφων, « de iis qui
    equos alunt vel exercent, » sed de iis agitur,qui in
    factiones divisi spectant certamina, vel in circensi-
    bus ipsis decertant : proprie namque de circo ita
    loquuntur Patres, ut insanire ac furere dicant eos,
    qui inter spectaculum contendunt. Tertullianus De
    spectaculis cap. 16: « Cum ergo furor interdicitur
    nobis, ab omni spectaculo auferimur, etiam a circo
    ubi proprie furor præsidet. » Gregorius Nazianz.
    orat. 27: Ἤπει τοὺς ἱππικοὺς καὶ τὰ θέατρα, καὶ τὰ
    στάδια, καὶ τὰ κυνήγια τοιοῦτον μεμηνὼτα, ὥστε
    ταῦτα ποιεῖσθαι βλοῦ· » Circa ludos circenses et spe-
    ctacula, et cursus, et venationes adeo insanìant, ut
    hæc pro vita et serio quodam instituto habeat. »
    Hieronymus in Vita S.Hilarionis: « Non circi furo-
    ribus, non arenae sanguine, non theatri luxuria de-
    lectabatur. »
    Col. 80 C 13. Συναγωγὰς ποιῶν. Ita legitur in
    codicibus Regiis mss. et ἑκάλειθ δοάλασσας, non ut in
    Anglicis δὲλασσων, neque mutandũm est,quidquam,
    ut volunt, qui, reasciripunt, συναγωγὰς αὐτοῖς. Con-
    stanter enim omnes libri excusi et calamo exarati
    habent αὐτῶν.
    Col. 82 B 5. Sequitur. Atqui non ἔπεται dixit
    Basilius,sed ἔιναι, unde Eustathius, « Urgente ve-
    nientis impulso; » et Cornarius : Proditut autem
    superveniens. »
    Col. 84 A 14. Ἐκκλησιαστού. Quidam Anglici
    habent Ἐκκλησιαστικοῦ, at Gallici cum excusis Ex-
    κλησιαστοῦ, recte; est enim locus Ecclesiasta 1, 7:  Πάντες χείμαρροί· Omnes torrentes vadunt in
    mare.
    Ibid. C 1. Χαλκούντα. Anglici libri addunt vocem
    θάλασσα, quam nec excusus, neque Regii duo
    agnoscent, sed Eustathius: « Jussu Dei violentiam
    maris freant. » Porro quod sub finem pagina pro-
    fert de Ægypto, quæ mari Rubro sit depressior, ex
    Aristotele decerptum est Meteoror., c. 14:  Ἀλλ'
    εὕρην ὑψηλοτέραν οὕσαν τὴν θαλάσσης τῆς γῆς, ὅδο
    πεπλασμένης δορύπτων, ὅπως μὴ διαφθείρῃ τὸ ἔδαφος
    τοῦ ποταμοῦ συμμαχίγιον τῆς θαλάττης. » Sed ex-
    celsius mare Rubrum comperit,quam terram Ægy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    pium: A pli : quapropter fodere desiit, ut ne immisso mane
    coorruperetur aqua fluvii. » Strabo tamen nationale
    Ægyptius falso id renuntiatur Dario Medo tradit
    lib. XVII : Καὶ ὅσιος δὲ ψευδεῖ πεπιστευκὲ ἀρχῇ τὸ
    ἔργον περὶ συντέλειαν ἤδη γεγονέναι.  Ἐπειδὴ
    γὰρ μετεωροθύται εἶναι τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ της
    Αἰγύπτου, καὶ εἰ διωκωπλη πᾶς ἡ μεσαίτις ἰσθμὸς,
    ἐπικαλυφθεῖσαι τῇ θαλάττῃ τῆς Αἰγύπτου· « Hic
    quoque pene absolutum opus deseruit. Falso enim
    persuasus est rubrum mare Ægypto esse sublimius,
    ideoque si medius isthmus incideatur, Ægyptum
    a mari obrutum iri. » Diodorus Siculus lib. I vo-
    cat διώρυγα χειροποιητον εἰς τὸν Ἀραβικὸν κόλπον,
    « fossam hominum manibus in sinum Arabicum et
    Erythræum mare deductam. » Plinius autem quo-
    modo conjungere voluerint hi reges utrumque mare
    clarius explicat lib. VI, cap. 29: « Daneon portus,
    ex quo navigabilem alveum perducere in Nilum
    primus omnium Sesostris Ægypti rex exogitavit,
    mox Darius Persarum deinde Ptolemæus sequens,
    qui et duxit fossam latitudine pedum centum,alti-
    tudine triginta, in longitudinem triginta septem
    milleium cccc passuum usque ad fontes amaros.
    Ultra deterruit inundationis metus.» Non dicit erga
    Basilius regem ullum perfodisse isthmum, qui per-
    tingit a mari Rubro ad Mediterraneum, sed tantum
    duo illa maria conjungere voluisse: non quidem
    ducta ab Arabico ad Mediterraneum fossa, sed, ea
    ducta a mari Rubro ad unum ex ostiis, quibus Ni-
    lus in Mediterraneum devolvitur, quod tamen is-
    thmum perfordere appellant historici,« licet a mari
    uno ad alterum fossa non ducta», atque hoc id-
    circo nomuisse placuit,«e•quis memoria lapsum
    Basilium existime,» aut parum cum eorum narra-
    tione consentire, quae hic tradidit.
    Col. 88 A 12. Mare Rubrum. Argyrop. ediderat,
    « ad id quod trans Gades mare Oceanum tendere,
    eique conjunctum esse ferunt. » Conenctit autem
    cum Oceano vel mari Atlantico cum ait Basilius
    mare Rubrum, auctores sequitur non paucos, qui
    Rubri maris nomina non eum tantum, quem vocat
    Ptolemæus Ἀράβιον κόλπον,sinum Arabicum intelli-
    git quietiam Erythræum mare dicitur,sed toto illud
    meridionale mare quod ad Indiam usque in orientem
    et ad extremas Africæ oras occidentem versus ex-
    tenditur, quale est quod ait Seneca Troad. actu I:
    Et qui renatum prorsus excipiens diem
    Tepidum ruebunt Tigris immixtet fretò.
    Fluvium enim Tigrin exonerariat in Rubrum mare
    cum non in Arabicum sinum,sed in Persicum effluat,
    quia Rubrum mare appellat australem Oceanum,
    quemadmodum et Herodotus in Clio, Diodorus lib.
    II Bibliothecæ: Quintus Curtius lib. VI, Josephus
    lib. I, cap. 2 Antiquitatum : tametsi Africa anti-
    quis tempore Ptolemæi ultra montes Lunae esset
    incognita, neque dum Lusitani extremum ejus pro-
    montorium, quod caput Bonæ Spei appellant,navi-
    gando superassent.
    Col. 88 C 14. In multis. Etai non reperiuntur
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com maiori parte cum insertionibus graecis. Transcrição seguida de sinais de lacunas indicadas por [ilegivel] quando ocorreria (nenhuma usada). Foram respeitadas duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>