<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
menta. (a) Itaque dum manifestatur editus puer A mathematico, quanta dicimus elapsa esse puncta, dum media responsa redduntur.Quod etsi contige­rit extra fores cubiculi stare cum qui nascentis ho­ram colligit, oportet visitari laterculum, ut diligen­ter, et sine ulla intermissione calculi possit cur­sus horarum, sive diurni fuerint, sive nocturni. Quantorum igitur sexagesimorum numerus, eo ipso tempore præteriisse putabitur? Necessse est enim ut inveniatur stella,quae non solum in quota parte duodecimi spatii, sed etiam in quoto puncto duo­decies divisa portionis assistit, vel potius in quoto momento sexagesimorum reperitur, in quibus di­ximus decretorum sortem fuisse divisam, aut ut omnino veritas inquiratur,in quoto eorum sexage­simorum ostento, quæ a primis sunt sexagesimis 724 (b) reparata. Verum istam sic enucleatam, et incomprehensibilem temporis inventionem, in sin­gulis quibusque planetis fieri, necessarium esse confirmant: ut agnoscatur qualem habitum gesse­rit adversus erraticas stellas,vel quale inter se sche­ma tenuerint, cum nasceretur infantulus. Nam si ho­ra sollicite non fuerit custodia, contigeritque vel modicum quid de illa subtilissima ratione mutari : prorsus observatio tota confunditur. Sunt quidem risu digni qui hujus inexplicabilis disciplinæ stu­diis vacaverunt : sed multo magis illi qui avidius in eos inhant, tanquam scientes aliquid.
6. Itaque solent eventus, et effigies quoque præ­dicere singulorum,declarantes illum crisp o capillo futurum et alacrem : quoniam in ariete posita est ejus hora, talis enim species est ejus animalis ; eritque magnæ potentiae, quoniam principales est aries.Praesidalem quoque futurum,et quæstorum, quoniam pecus istud sine molestia depositam la­nam facile resumit ministrante natura. Qui autem sub tauro creatus est tyrannous erit,et laboriosus, idemque servilis,taurus enim jugo submittere cola consuevit. Qui vero signo scorpij nascitur, vulnifi­cus habebitur, ut pote similis illi ; qui autem sub hora libera fuerit editus, justus efficitur ; propter æquitatem quæ servatur in trutina. Quod his risi­bilus fieri poterit? Aries igitur ex quo genesim mutuarius hominibus, duodecima pars eocli habe­tur ; in quo si sol consititerit, ætherea signa con­tingit ; libra quoque vel taurus duodecima portio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,930">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
ast significeri circuli. Quomodo ergo principales (c) inde :causas asserendo vitæ mortalium, de terrenis peccudibus nascentium formas mentes,et dicis mu­nissionum fore arietinum hominem : non quia mo­rum ejusmodi pars illa cœli perfectrix est,sed quia natura talis est ovis? Hortaros ergo nos prælata dignitate stellarum, aut potius suadere conaris, per bestias mutas accommodare tibi consensum. Quod si de animalibus assumptas morum proprieta­tes habet polus,ipse quoque subjacet necessitatibus alienis ; (d) quippe quia nactus est ex quadrupedibus causarum ducta principia. Si autem hoc dicis ineptum esse, multo illud pronuntiabis inep­tius, ut auderes de his rebus assertiones afferre, quæ nihil nobiscum videntur habere commune. Verum hæc illorum argumenta similia sunt (e) cas­sibus aranea rum, in quibus si culex, aut musca consederit,tenetur innexa ; cum autem de fortiori­bus aliquid incidierit,ipsum quidem mox penetrat, textus vero perrumpit invalidos.
7. Tamen his non usquequaque contenti sunt, sed longinquius progrediuntur errantes. Nam res quæ in arbitrrii nostri libertate sunt positæ, id est, virtutes aut vitia, cœlestium necessitatibus appli­cant. Quibus contradicere quanvis risibile sit, ta­men quia plures hac (f) seductione prolapsi sunt, congruum mihi videtur non transire silentio. A quibus illud principe in loco postulamus aggressio­re : si non diebus singulis millies schemata mu­tantur astrorum. Semper enim moventur atque (g) discurrunt ææ stellæ quæ planætae vocantur, qua­rum aliæ celeribus se vestigiis consequuntur, nonnulle tardius disquorrentes, sub eadem hora sepius,et aspiciunt se,et absconduntur.Maxima sane vis habetur in genesi, ut illi dicunt, si aut bona stella respexerit, aut maligna nascencnt. Fit au­tem plerumque ut eo tempore, quo bona stella præfuerit, mathematicus non inveniens tempus edicere propter ignoratiomem unius minutissima­rum, quas supra retulimus portionum, sub caco­dæmone illum jacere describat,utipossum sermoni­bus cogar uti,in quibus est quidem magnademantia, sed major habetur impietas.Nam maligniores stellae causas nequitiæ proprias in suum transferunt condi­tionem: quibus si ex natura subesseet improbibas, conditor profecto malignitatis (h) auctor exstiterit.Sin D sunt.
(f) Codex unus, hac seducti ratione, prolapsi sunt. Haud longe editi et Colb. primus, illud principii loco. Codex noster, illud principio in loco. Colb.alter illud primo loco. Graec, πρωτον. Ultimas duas lo­ciones ex æquo voci Graecæ convenire vident, opi­nor, omnes ; puto tamen potius legi debere pri­ncipe in loco, uti in veteri nostro libro scriptum in­venimus. Videtur enim librarius, quicunque ille fuit qui alterum illum codicem Colbertinum scri­psit, nonnulla de suo et mutasse, et correxisse, sive, cum scriberet, respexerit ad exemplar Grae­cum, sive id solo rationis ductu fecerit.
(g) Editi, discurruntstellæ. At Colb. secundus, ex stellæ.
(h) Editi, actor exstitierit. Colb. secundus, auctor existerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
929                                                                                          930
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim; letras e sinais de abreviação preservados como no original. Marcas de notas de rodapé (a–h) mantidas. Pequenas variações tipográficas (espacamentos, ligaturas) reproduzidas conforme leitura visual.</notas>
</pagina>