<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1001 AD HOMILIAS IN HEXAËMERON. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Col. 164 C 13. Οὔτε γάρ. Ita Medicæus codex, A at Regius alter, οὔτε γὰρ ὅτε ἔχουσι, βλαστησάτω ἡ τῇ βοτάνη.
    
    Col. 171 C 12. Nec facile. Non hoc vult Basilius, gallinas domo non excedere, sed et ipsas ut colum bas esse lascivas. Unde Eustathius, « libidinosa columba, domesticaque gallina. » Cornarii potius usurpanda est interpretatio, « Lascivæ sunt colum bas et domesticæ gallinæ, omni tempore coitus consuetudinem habentes. » Quod sequitur de perdice, obscurius expressit interpres, dicens eum malitiose in præda agere; Eustathius potius audiendus : « Dolosus et zelotypus perdix, interdumque veanantibus hominibus ad aliorum captum malitiose consentiens. » Cornarius item : « Dolosus et zelotypus est perdix, nequiter adjuvans venatores ad prædam. » Meminit et Aristoteles perdicum quorundam, quos θηρευτὰς, renatores appellat lib. ix Histor., animal., cap. 8 : ῎Εστι δὲ τὸν θηρευτὴν τέ ῥεδα κιδν ὄλβια τὰν ἁργιῶν ὁ ἠγων ἀντίοχοις ὡς μυριοχόνεστος τούτου δ' ἄλλοτρον ἂν ταῖς ἐπιταξί, πάλιν προσφάγεται ἄλλοδ· ἀντάμισας τὸν αὐτὸν τρόπον. » Perdicem venatorem dixit silvestrium primus invadit, pugnamque obviam conserit : quo capto compede, alter occurrit, tum alius, atque ita singulis dimicatur. » Plinius lib. x, cap. 33, dum Aristotelis interpretem agit, θηρευτὴν appellat indicem vel ut corrigit Turnebius, illicem : « Capiuntur quoque pugnacitate ejusdem libidinis contra aucupisilicem exeunte in prælium duce totius gregis. Capto eo procedit alter, ac subinde singuli. » Ælianus lib. iv, c. 16, quibus dolis feros illiciat perdices venator exponit : Προσηγέρται δ' ἄρα ὁ ἀφρὸς καὶ σπέρνην ἀκ τὸ ἐρχόλιν· ἔστηκεν ἔσθω ὁ πρῶτος τὸ μέλος προλήπτων σὺ μάρχην ὑποδήγων τὸν ἄργον· » Utitur perdix venator illecrebis quibusdam ad illiciendos feros : ante retia enim positus cantum edit eos la cessentem ad pugnam. »
    
    Col. 174 B. Nunquam utiliter ille. Hoc quidem nonnulli de apum rege scripserunt, sed id non dicit Basilius, verum auctore eo non uti ad ultionem. Itaque amplectenda potius videtur Cornarii versio, quæ sic habet : « Et est quidem aueulus regi, sed non utitur eo ad ultionem. » Eustathius : « Et habet spicula quaedam, sed his ad lassiomon non utitur caeterorum. » Ælianus lib. 1, cap. 60 : Λέγει μέν τις λόγος ἀντάπρουσιν εἶναι τοὺς τοῦτων βασιλεῖας, λῆψε δ' καὶ ἕτερος καὶ πάνυ ἑβάρμωνα τὰ ἐντερα συμπε- χάνται αὐτοῖς, καὶ ἠθρηνήμνα ἀνδρῶν· οὔτε δὲ τὰ ἄνθρᾳ ποτε χρῆσθαι αὐτοῖς, οὔτε ἵνα τοῖς μελιτταῖς· » Opinio una est apum reges aculeatos non esse : est rursus altera, eos robore aculeorum per acutorum armatos esse : nunquam tamen eo neque contra hominem, neque contra apes uti. Plinius lib. xi, cap. 47 : « Non constet inter auctores, rex nullumne solus habeat aculeum, majestatem tantum armatus : an dederit eum quidem natura, sed usum ejus illi tantum negaverit. Illud constat, imperato rem aculeo non uti.
    
    PATROL. GR. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    AD HOMILIAS IN HEXAEMERON.
    
    Ibid. C. Pulchra decorisque. Locus est Proverbior. vi apud LXX, ubi post versum 6, Vade ad formicam, o piger, additur in Graeco textu, ὅτι πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς ἰργάται ἐστὶ, τὴν τε ἔργασιν ὡς σεμνὴν ποίειται, ἵς τοὺς πό νους βασιλικὰ ὅς καὶ ἰδίω τὰ πρὸς ὑγίειαν προσφ φοντα. Quæ S. Ambrosius lib. v, cap. 21, in Hexaemer., Basilii locum Latino exprimentes eloquio, sic vertit, Vade ad apem, et vide quomodo operaria est operationem quoque quam venerabilem operatur, cujus laborem reges et mediocres ad salutem sumunt. S. Hieronymus in cap. in Ezechielis : Et in Proverbis de ape dicitur, quanquam hoc Hebræa non habeant exemplaria : Vade ad apem, et disce, quomodo operariisit. » Hæc absunt a textu Græco Bibliorum Plantinianorum, ut et alia fere omnia, quæ in Hebræo textu non habentur.
    
    Ibid. C 12. Deinde alió? super. Ὅροφος quidem cameram, vel tectum, at ὀροφῷ contingantionem sive tabulatum sonat : quam ob causam has apum cellulas describens ait ex interpretatione Cornarii Basilius : « Deinde fistulæ hæ bis ac ter consonantæ, atque instar contingantionum ædium inter se superædificatas sunt; et Eustathius : « Subtilissima forulorum interseptione discluditur, qui binis aut ternis super se sunt ordinati tegminibus. »
    
    Col. 178 C 12. Quin hunc quæque. Perperam hoc expressit interpres, quasi nimium velit auctor aquilam alterum pullum, quem sibi proprium scivvit, tandem ob nutricationis difficultatem abjicere, quod de primo tantum intelligendum est, et cum Jano Cornario vertendum, « familiarum sibi facit, propter alimenti difficultatem abdicans, quem generavit. » Eustathius pariter : « Ita propter victus inopiam cogitur necare, quem genuit. » Ambrosius tamen Basilio non assentitur neque auctorribus, quos ille secutus est. Ait enim : « Aquila quoque plurimo sermone usurpatur, quod suos abdicet fetus, sed non utrumque, verum unum ex duobus: quod aliqui fieri putaverunt geminandorum alimentorum fastidio : sed id non arbitror facile credendum, cum Moyses tantum testimonium pietatis in pullos suos huic dederit avi, ut diceret : Sicut aquila protegit nidum suum, et super pullos suos concupivit (Deut. xxiii, 14). » Tum addit existimandam esse idcirco nonnunquam rejici pullum, quod radijs solis objectus intrepidam oculorum aciem non servet, ac proinde quasi degenerem abjici. Tuetur tamen Basilium fides et auctoritias Aristotelis, ex quo ista decerpisse videtur, lib. vi Histor., animalium, cap. 6, qui veteris poetae Musæi versum citat de aquila : 
    
    Ὅς τολα μὲν τικτ, ἕν ὄ ἐ κέλευται, τὸν δ' ἀλεῖγκε.
    Ὅς μὲν οὖν τὰ πολλὰ οὐκὶ συμβάλει, ἤδη δὲ καὶ τρεῖς νεοττοὶ ἀμφίπυρσ ἐστιν. Ἐκβάλλει δ' αὐξαμένων τὸν ἔτερον τῶν νεοττῶν ἀσθένιος γόνατος ἔσθω· Τὸν δὲ ἐκβάλειν ἀγείρει καὶ ἐκπρέπῃ Ἡ φύγη.
    
    Excludit binos, edit terna, educat unum.
    
    « Sed quanvis magna ex parte sic fiat, tamen et tres
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas. Mantive grafia original com símbolos gregos e sinais diacríticos visíveis; algumas letras gregas parcialmente danificadas foram transcritas conforme legibilidade. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser lida; não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>