<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD HOMILIAS IN HEXAEMERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    textu Hebreo, « Circumdat angelus Domini, » et in cap. lxv Isaïæ unumquemque nostrum habere angelum probans, et hunc versum e Graeco citans sic effert : « Circumdat angelus Domini. » Certe Basilium sic intellixisse hunc locum indicant, quæ sequuntur, και οἱονεὶ χερακας ἡμῖν παρακατηκεῖ, ὀσμενος ἣν, Ἐκκλησια πρώτων ἀποστόλων, et in homiliis in Psalmos, ὅτι ἁμ στρατοπεδον καὶ παραμεθᾶν πολυανθρώπῳ παρακεχθαι εἰς ἄγγελος. Apud Eustathium mendose, sicut et in quibusdam Latinis codicibus tempore Augustini, legitur, « Imititet angelum Dominus in circuitu. »
    
    Col. 111 B 3. Velut quedam mascularum semina. S. Ambrosius lib. iii, cap. 13 : « Praejaciunt ramis ejus palmarum quedam velut semina mascularum, quibus illi velut quidam sensus perfruitionis infunditur, et expetiti concubitus gratia repraesentatur. » Sic enim emendandum censeo, cum hic Graece legatur, ἢ συνασσθῇ τῆς ἀπολαύσεως. Cornarius, « semina quedam, quos culices appellant, atque sio velut in sensu fruitionis ac voluptatis illa constitui. » Apud Eustathium quoque depravata est lectio, « sublatos de masculo certos oculos feminæ dicuntur inserere, » ubi forte corrigendum « certos culices; » quemadmodum locum illum expressit Aristotelis l. v Histor. animal., cap. 32, Theodorus Gaza : Οἱ δὲ ἑρπετοὶ ἐν τοῖς ἱπποῖς ἔχουσι τοὺς καλούμενους ψήνας· γίνεται δὲ τοῦτο πρῶτον σχολασίων, ἐταρ περιβάλλετον τοῦ σώματος ἐπικελώσι, τοὺτο ἰχθανάσιπτον ὁ ψήν, καὶ εἰσάεται εἰς τὰ τῶν σωμάτων ἔρνη καὶ ἀστρατούντων ποτεῖ μή ἀποικιστέν τις ἔρπας» Ficarios culices caprificus generat suis pomis : sit primum vermiculos, mox rupta cute evolat culex, mutataque sede petit fecus immaturas, quibus se insinuans, facit ne decidant. » Ita emendatus legitur hic locus in editione Casauboni, et Plinius favet, qui lib. xv, cap. 19, hæc tradidit de caprifico : « Ergo culices parit : hi fraudati alimentio in matre putri ejus tabe, ad cognatum volanti. » Hesychius, ψήνες, χωνοψεις τᾶ τῶς ἀλώτοις γινώσκων, sed idem quoque alio loco ψήνας exponit τὰ σπήγματα τῶν φοινικῶν, « semina palmarum. » Etymologus etiam : ψήνες, αἱ μικραι μύιαι, καὶ ψήνας λεγοσι τὰ σπήγματα τῶν φοινικῶν.» Ψήνες sunt parvæ muscæ, et ψήνας appellant semina palmarum. » Quibus adducor ut credam caprificorum ψήνας distinguendos esse ab istis palmarum, de quibus agit Basilius, neque culices istos esse, sed florem quendam vel lanuginem, ut veterat bio Argyroπylus, « maris florem seu lanuginem immittere. » Confirmat conjecturam nostram Plinius lib. xiii, cap. 4, ubi de palmis agens hæc addit, « ut coitus etiam excogitatus sit ab homine, ex maribus flore ac lanugine, interim vero tantum pulvere insperso feminis. »
    
    Ibid. D 7. Partim radios. Interpres scripserat fortasse, « radio solis. » Cornarius, « et radium solis per varietatem large suscipit. » Ambrosius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    , et A autem, « et impedimentum non affertur ad recipiendum solis calorem. »
    
    Col. 116 C 10. παχύχον. Emenda ex adtobus Regis cod. ἐνπαχχρον τῆ γῆ. « Illud etiam nunc præceptum quod terrae inest. » Et καθʼ ἐκαστην ἔτους περίοδον fidelis expressit Cornarius : « Juxta singulorum annorum circuitum : » apud Eustathium deest vox, « annorum : vires proprias quantas habet singulorum annorum curriculis informandum genus herbarum. »
    
    Col. 118 A 11. Concertantium. Addimus vocem « athletarum » e Graeco, et pro « theatro, » substituimus « stadio, » quod mendose apud Eustathium legitur, « congregatos in studio. » Quod enim Latinis circus a theatro diversus, id stadium Græcis fuit. Martialis tamen lib. xiv, apophoreto 26, significat se usurum tegmine causâ in theatro, si vela ventus invidisset; et Vopiscus in Carino donatos fuisse spectatoribus ludorum publicorum testatur Atrebatícos birros. Umbellis præterea velisque a sole tegebantur Romani; sed Basilius in oriente capitibus nudis in stadio spectatores spe‑
    otasse testatur. Sed et stadium fuisse Romae temporibus Constantini principis ex Ammiano Marcellino constat. lib. xvi Historia r., « et Pompeii theatrum et Odeum et stadium. »
    
    Col. 120 D 3. Tò δόγμα τῆς θεολογίας. Theologia vocabularium apud Græcos interdum minus late patere, quam apud Latinos observat doctissimus Jac. Billius in Scholiis ad orat. vii Gregorii Nazianz. Nam apud Latinos theologiæ operam dare dicuntur, qui in sacrarum litterarum studio versantur : apud Græcos αὖτεμ θεολογίαν dicuntur, qui divinitatis doἰημα sermone vel scripto persequuntur. Ita s. Gregorius orationes, in quibus ex professo-de Patris et Filii et Spiritus sancti divinitate verba facit, De theologiae inscripsit : ita hoc loco Basilius θεολογια δοψονα vacat « doctrinam de duabus Trinitatis personis. » Sed et θεολογεῖν nihil aliud significare doceet, quam θεον λέγειν καὶ ὁμολογεῖν, « Deum dicere ac confiteri, » ut epist. 26 idem Gregorius : Φανερῶς γὰρ τὸ Πνεῦμα θεολογεῖ· Palam Spiritum esse Deum profite rıs. »
    
    Rectius ergo cum Eustathio hic vertes : « Ubique igitur dogma deiitatis mysticæ narratione conservatum est historiae; vel ex Cornario, « Ubique, « Ubique ad historiam theologiæ doctrina mysticæ interspersâ est. »
    
    Col. 123 C 3. A corpore luce. Scripserat fortasse interpres, « luci se opponente ; » nam et ita Graeca expressit Eustathius : « Sicut enim lucido die estantem quendam sub aurora solis mox umbra comitatur, » et Cornarius. « Quemadmodum enim in die umbra ad id, quod splendorem obstruit, consistit, » quasi dicat, umbram comitari corpus quod sese luci opponit, eamque excludit.
    
    Col. 127 A 1. Sol vertitur. Paulo aliter apud prophetam scripsit est, Joëlis ii, 31 : Ὁ ἥλιος με‑ ταστροφήσεται εἰς σόρους, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα· Sol
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; linhas gregas intermistas no corpo latino; BBOXs estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000). Transcrição preserva pontuação e abreviações tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavras não identificáveis (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>