<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    947 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    LIBER OCTAVUS.
    
    748 1. Et dixit Deus : Ejiciat terra animam se-
    cundum genus : quadrupedes, et serpentes, et bestias
    secundum genus. Et factum est sic. Venit praeceptio
    passim gradiens, et recepit terra proprium (a) cur-
    sum. Ibi jussit aqua efficere reptilia animarum viva-
    rum : hic, Ejiciat terra animam vivam. Puta sne ergo
    est animata tellus et locns prabehitur vaniloquis
    Manichaeis, animam terrae dandi ? Non omnino dis,
    quia dixit, Ejiciat, quod in ipsa erat, eduxit, sed Deus
    qui praeceptionem dedit, etiam virtutem terrae tri-
    buit educendi. Neque (b) enim cum audisset, ut her-
    bam germinaret feni, et lignum fructuosum, latens
    intra se videlicet, herbam feni tantum protulit, nec B
    plantas, aut esculous, aut cypressos, in suis abstrusa
    sinibus, ad superna produxit ; sed sermo divinus
    nascentium profecto crearet est, Germinet terra, non
    ut quod habebat, educeret ; sed ut quod non haberet
    assumeret. Deo scilicet operationis ei praebente vir-
    tutem. Sic et modo : Ejiciat animam : non eam quae
    recondita erat in terra, sed qua illi a Deo collata est
    per mandatum. Deinde in contrarium Manichaeis
    sermo vertendus est. Si enim animam quam habebat
    tellus eduxit, examinis ipsa facta est. Sed eorum
    quidem detestabilitas nota subinde est. Illud sane
    videamus, cur aquae jusse sunt reptilia vivarum
    animarum producere, tellus autem animam vivam.
    Arbitrari igitur eo quod natura natantium (c) im-
    perfeciam quodammodo putatur habere vitam ; ob
    hoc quia orassiores sunt aquae. Nam denique tar-
    diior auditus est animantibus in aqua degentibus,
    et visus hebetior, ut pote per aquam crecendo, nec
    ulla apud eos (d) memoria, vel opinatio, vel cognitio
    est proximorum. Declarat ergo sermo divinus, quia
    vita carnalis aquariorum moderatur animi motio-
    nibus. Nam in terrigenis bestiis, quae vitam perfec-
    tiorem sortitae sunt, animus corporis obtinet prin-
    cipatum. Etenim sensus earum vegetior est, mani-
    festaque animalia cum praesentium maximam cu-
    ram gerant, tunc diligenter memoriam custodiunt
    transactorum. Unde considerandum est (e) quod pi-
    scium quidem corpora animata produxit aqua :
    
    (a) Editi et mss., proprium cursum. Sed non facile
    adduci potero, ut credam Eustathium ita scripsisse.
    Mihi nesciò quomodo verisimilius fuit eum, ex Basi-
    liano illo,ρὸ κόσμον, effecisse et scripsisse censum,
    hoc est ornatum ; librarios vero insolentia vocis
    decepotos, ex cosnum effecisse cursum.
    
    (b) Vox enim ex libris veteribus addita est.
    
    (c) Editi et Colb. primus, perfeciam, reluctante
    Graeco atque retinente. Codex noster, imperfecta.
    Alter Colb., imperfectam. Graece, ἀτελεσίαν.
    
    (d) Editi, memoria ipsi opinatio vel agitio proximorum.
    Vetus noster codex et Colb. secundus, memoria vel
    opinatio vel agitio est proximorum : quod expres-
    sum est ex Graecis illis, μνήμη...φρόνησις...ἐπιγνώσις.
    
    (e) Antiqui duo libri considerandum est quia, mi-
    nus quidem recte, sed ob id potius credi potest
    Eustathius ita locutus fuisse. Aliquanto post editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    reptilia enim animarum vivarum produxit, ut Scr
    ptura significat, in terrestribus autem anima corp[]
    regens, generari praecepta est, ut pote quae plus v
    visfica virtutis assumpserint, quamquam ipsa qu
    que terrestria sint irrationalia, tamen uinumquo
    que eorum multa per naturalem vocem super an
    mi passione significat. Nam et laetitiam et macer
    rem, et inediam, et separationem suorum, variasq
    molestias voce declarat, cum aquaria non (f) solu-
    muta, sed etiam immitia sint et indocta, et ad on
    nem vitae societatem prorsus hominibus infract
    bita. Recognovit bos possessorum suum, et asinus pr
    B septe domini sui (Isai. 1, 3), piscis vero nunquam
    potuit cognoscere nutrimenta praestantem. Intelligi
    asinus et hominis consuetam vocem, novit iter quo
    saepius ambulavit, interdumque dux sit agitator
    suo, cum erraverit, ad audiendum ita vehementur
    acutus, ut nullum ei possit de terrestribus compe-
    ri. Camelus habet semper tenacem memoria
    malorum ; et ad iracundiam gravis, et perseverat
    est. Denique si fuerit percussus, diu dissimula
    dolores, cum reperit opportunum tempus, illata
    protinus reponit injuriam. Sed hunc nullae de ma-
    rinis belluis imitatur. Audite igitur, iracundi hom
    nes, qui recordationem dudum lascivinis accepit
    pro virtute maxima affectatis, qui bellue simili
    habentimi, quando proprium bilem, (g) tanquam a
    quam scintillam cinere soptitam, usque eo retine[ ]
    in cordibus, quousque nacti occasionem, stimul
    doloris, velut igniculam parvum, fomitem nutritu
    ausietetis in flammam.
    
    2. Ejiciat terra animam vivam. Cur terra produi
    animam vivam? ut differentiam dissolvaseamnia peco[ ]
    hominisque. Et paulo quidem inferioris cognosc
    quomodo anima sit hominis constituta : nunc ve
    audi de animam utro, quia secundum Scriptura
    cunctorum animalium anima sanguis est proprir
    Sanguis autem gelatus converti solet in carnem, ca
    autem corrupta redit in terram. Merito ergo tab
    est anima jumentorum. Ejiciat terra animam vivam
    Videoconsequentiam (h) anima ad sanguinem, sangu[
    ipsa queque. Antiqui duo libri, ipsa quoque.
    
    (f) Editi, non solum multa. Libri veteres, multa ;
    D ita legi oportere aperte ostendit Basilianum illu
    ἔφυσιν. Paulo post vetus noster codex et Colb. 1
    cundus, intractabilia, bene. Editi et Colb. primi
    tractabilia, invito Graeco, ἀμετακλύφυρον. Subin
    duo mss., potest dissentere.
    
    (g) Addita est vox aliquam ex libris antiquis. A
    quanto infra Colb. secundus, sanguis autem conq
    latus.
    
    (h) In editis et in Colb. primo corrupte legi
    anima ad sanguinem, sanguis ad carnem, caro ad a[
    ram ; et emendate in aliis duobus Odobius scri
    tum invenimus, animae ad sanguinem, etc., ut
    contextu. Basilius scripsit, ψυχῆς ἐν ἀλῇ...σῆς
    πρὸς σάρκα, etc.; hoc ipso in loco editi reparando.
    Libri veteres, repetando.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas; marginalia e notas críticas identificadas entre parênteses alfabéticos. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia do impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas como blocos isolados — pequenas lacunas assinaladas por colchetes onde o original parece truncado.</notas>
</pagina>