<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    NOTAE FRONTONIS DUCÆI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,960">
    998
    ob. Eustathius : « Quamobrem oportet accusare
    suam quemque potius imbecillitatem, ut non ma-
    gnificentiam creaturarum verbis humanis metiri
    posse credatur. » Cornarius ad verbum extulit :
    « Candide igitur oportet nos nostram ipsorum im-
    becillitatem accusare, ut ne nostra oratione maxi-
    ma opificia expendatis, sed ex paucis relatis apud
    vos ipsos supputetis quotnam, » etc.
    Col. 147 B 10. Ranae, muliones. Omiserant ἰμπι-
    δες Argyropylus et Cornarius : Eustathius « musca »
    vertit. Glossarium ἑμῖς, « musca vinaria. » Til-
    mannus substituit « muliones. » Sunt quidem e
    culicum genere muliones apud Plinium, libro nu-
    rum XI, c. 18 : sed querunt viri docti quis auctor
    dixerit, ἐμπιδαξ Graecorum esse « muliones. » Scho-
    liastes Aristophanis in Nubes : Ἐμπιδες, οὓς ἡμεῖς
    κώνωπας καλοῦμεν, οἱ δε ἔτιος κώνωπες παραποτι-
    μιον ζῶην εἰσχοντες· Ἐμπιδες, quos nos culices voca-
    mus : alii dicunt ξηπιδες esse genus culicum, quod
    juxta flumina solet vivere : » et in Lysistratam, Ἐμ-
    πιδες κώνωπ, ἡτ ἓτος ζῶων παρὰ τοῖς ὕδασι γενόμενον
    θάλον κώνωπι, μεῖζον δε· « Genus animalis quod
    juxta aquas nascitur simile culici, sed grandius. »
    Dalecampius tamen annotat in illum Plinii locum,
    ἐμπιδαξ Aristoteli esse muliones, qui onustos in
    via mulos æstatis tempore dixerant. Locus est lib.
    v Historiae animalium, cap. 19 : AI δ' ἐμπιδες γι-
    νονται ἐκ τῶν ἀκρίδων : quem ita interpretatur
    doctissimus Theodorus Gaza : « Culices muliones
    ex ascaridis, hoc est tipulis generantur. »
    Ibid. C 12. Etsi autem. Hæc substituta sunt in
    locum istorum verborum ex recognitione Tilmanni :
    « Et si qua aquaticilium * pedum * fulturis nituntur ut
    incedunt. Horum enim pleraque sunt amphibia ma-
    xime, ceu sunt phoce, crocodili, hippopotami, ra-
    nae, et cancri. In his prærogativa nominís gaudet,
    quod suapte natura natalite est, ob id dictum est. »
    Argyropylus ediderat : « Præcipue tamen his nandi
    facultas accommodatur. » Hoc nimirum vult Basi-
    lius, reptilia dici quæcunque in aquis degunt, licet
    ex iis quedam pedes habeant, quia quæ sunt am-
    phibia, diutius et sæpius in aquis, quam in terra
    versantur. Ambrosius lib. v, cap. 4 : « Quin etiam
    cum pleræque pedes habeant, et ambulandi usum,
    eo quod sint amphibia, quæ vel in aquis vel in
    terris vivant : tamen cum in alto aquarum sunt,
    non ambulant, sed natant. » Eustathius aptius D
    mentem exprimit auctoris : « Quia licet multa
    de illis habeantur ambigua ; tamen eis præci-
    puus est natatus. » Propterea inter reptilia nume-
    rantur.
    Ibid. D 5. Quibus nomenclaturis. Recte admonet
    doctissimus Montacutius multo aptius vertisse Ar-
    gyropylum in prioribus editionibus, quæ nobis
    nunc ad manum minime sunt : « Non ca quæ ova
    pariunt, quæ sunt omnia fere piscium genera : »
    nam Basilius de solis oviparis loquitur, cum ait,
    ἀπὸ τῶν πάντα σχεδόν, non autem de ζωοτό-
    ρος, viviparis, et oviparis simul, ut videntur si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,960">
    999
    A gnilosare ista Tilmanni verba, « quibus nomencla-
    turis. » Eustathius quoque melius extulit : « Sive
    ovifica nominaveris, qualia sunt omnia pene genera
    piscium ; et Cornarius : « Non ovipara, quæ ferme
    sunt omnia piscium genera. »
    Col. 149 A 4. Ossa φολιδωτά. Emendandum ex
    duobus Regiis φολιδωτά. Cornarius, « squamosæ ac
    corticosa, » vertit λεπιδώδη et φολιδώδ, quod La-
    tinus sermo aliud synonymum squamosi non ha-
    beat : quod enim est in reptilibus ροϊς, id in
    aquatibus est λεπις, Latine « squama » in utris-
    que. Sic in Epistola S. Ignatii ad Antiochenos, p.
    196, legendum, ut nuper emendavimus, τοὺς ὀφεις
    τοὺς θυομένους, τὰ φολιδώτα δρακόντια, τὰς σκιλι-
    δας, « serpentes super pectus repentes, dracones
    squamosos, aspides, non φολιδωρα, dracunculos pel-
    lium amictu gaudentes : » φολιδωτα vero nidula-
    tor, vel qui nidum struit, aut qui latitat, παρα τὸ
    φολιδή, quod est in lustris latere. Corticoca dixit
    interpres, quoniam et Plinio, [e] quæ animal pariunt,
    pilos habent ; quæ ova, pennas, aut squamas aut
    corticem, aut testam, aut testudines, aut cutem pu-
    ram, ut serpentes. »
    Col. 150 A 15. Gregalia, solitaga. Antea legeba-
    tur, « gregalia, solitaria, ut cete ; » atqui non di-
    xit Basilius gregalia esse solitaria, nec in exem-
    plum solitairorum cete addidit ; imtria hæc diversa
    piscium genera statuit, gregalia, dispersa, cete. Ar-
    λαἰα και σποραδικὰ Cicero vertit « congregata et
    solivaga, » Tusculan. v. Theodorus Gaza, « grega-
    lia et incivilia : » nam et Aristoteles docet, 1 Hist.
    animal., cap. 1, ex gregalibus quendammodum et ex
    solitariis quedam esse πολιτικὰ, « civilia, » quaedam
    σποραδικά. Paulo post sustulimus illud, « porro, »
    ante has voces, « harum, nequibatque, » ne dua
    res diversæ esse videantur, pulmo et viscous rarum.
    Sic Ambrosius lib. v, c. 4 : « Nobis pulmo per tho-
    racis laxiora penetrate recipit spiritum, et cum sit
    ipse poris plerisque penetrabilis, interioraque coleo-
    rem refrigerat. »
    Ibid. C 11. Testis conclusa. Latine sic exprimere
    malumus, quam cum interprete « ostracoderma, »
    dicere ; Cornarius « intacta testa ; » ad verbum es-
    set « ea quibus testa cutis loco est. » Plinius lib. IV
    Hist. nat., cap. 28, « testis conclusa duris » appellat ;
    quæ vero Basilius ναλακτόρα, « conecta
    crustis tenuiibus, » et lib. XI, cap. 37, « crusta fra-
    gili inclusa. » Mollia denique Graecis sunt μαλα-
    κα. Plinio itidem « mollia, » quæ neque squamas
    habent neque testas, sed pellem humanæ similum,
    ut docet Galenus lib. III De alimentis.
    Col. 153 A 2. Σὺ τοῦτο. Regii duo libri emen-
    dant, σὺ τοῦτον λαβών, nempe eum qui pauperem
    spolivaverat.
    Ibid. 10. Effugio damnatorum. Argyropylus,
    « despiciendorum ; Cornarius, » Fuge imitationes
    condemnatorum. » Scripsimus, « damnatorum ho-
    minum, » ut ad Galat. ii, 14, dixit Apostolus: « Οἱ
    καταγεγραμμένοι ἦν· Quia reprehensibilis erat, vertit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
    986
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina com inserções e citações gregas. Mantive a ortografia impressa, convertendo caracteres gregos conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>