<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
983
NOTE FRONTONIS DUCÆI
984

scriptum offendidmus μετατιθέναι, et in sequenti-
bus τροπὰς ἀπήγοντα σημεῖα μετατιθέντα, et τρο-
παὶς ἐπανάγοντα» quæ cum nonnihil sint ἀνακό-
λουθα, libenter receptam antea lectionem retine-
rem. Eustathius quomodo legerit, ex ipsius verbis
conjice. « Et certe videmus moderatricem sapien-
tiam Dei, solem in alias partes ex aliis transpo-
nentem. Sed nunc eum ad australem zonam nunc
ad signa solstitialia pro temporum mutatione tra-
ducit. »

Col. 71 B 3. Ut hæc cœli appellatio. Non de ap-
pellatione cœli agitur, sed de dictione firmamenti:
neque recte vertit hoc Eustathius: « Proprie qui-
dem aliud illi conveniens fuerat nomen: scimus
nam sepsissime cœlum dici locum ipsissum des-
satumque aeris. » Cornarius: « Tanquam proprie B
quidem alteri appellatione congruenete, juxta simi-
litudinem vero etiam hoc appellationem transsu-
meute.» Hoc vult scilicet, firmamenti appellationem
alteri convenire, sed cælum tamen per participatio-
nem similitudinis appellari. Cæterum locus ille, πε-
τόμενα κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ, decerptus
est ex Genesi cap. 1, vers. 20, quem ita expressit
S. Ambrosius lib.ii,cap. 4: « Volatilia cœli, et vo-
lantia super terram secus firmamentum cœli; eo
quod volatilia circa superiorem versantia locum
terram spectent. » Sed distinguendus est tamen
prior locus ex psalmo viii, 9, volucrez cœli, a poste-
riori ex 1 Genesis.Quartus demum ex Deuteronomii
xxiii, 13, qui sic efferebatur in Basilienfsi editione
ἀπὸ ὀρῶν οὐρανοῦ καὶ ὑδάτων, quo pacto et Ambro-
sius videtur legisse libro De benedictionibus patriar-
charum, cap. 11: Eustathius a finibus cœli: at in
Henriciano codice ἀπὸ τῶν ὀρῶν, a montibus, quod
et in nonnullis Deuteronomii codicibus scriptum
reperiri Flaminius Nobilis testatur: vera est lectio
Medicei libri, quam expressimus, et Romanæ edi-
tionis LXX, ἀπὸ τῶν ὀρέων, a fructibus: Vulgata
Latina, de pomis cæli et flore. Vox Hebræa delicias
et delicatos fructus significat, unde Pagninus ad
verbum, « de delicatis cælorum. » Male igitur
Kircherus Augustanus in Indice Bibliorum He-
braico-Graeco vocem istam docuit « montem » si
significare, hunc locum citans, cum ὀρῶν legendum
sit, non ὀρῶν tametsi Biblia Germanica Basilien-
sia lectionem illam tulerunt: quemadmodum et
perperam contendit ibidem vocem eandem He-
bræam ידד תּרפח conversionem sonare, propter-
ea quod in eodem loco dicitur, καθ᾽ ὅσον γεννημὰ-
των φίλων τροφῶν, « secundum horam fructuum
solis conversionum; » cum tamen illio vox Hebræa
נוצר « proventus » aut « fructus, » γεννήματα so-
net; aut τροπαὶς, « conversiones, » non autem תּרפח
quam « delicias » diximus, aut « delicatos fructus
Pagninum et alios Hebraicæ linguæ peritos inter-
pretari.

Col. 74 C 10. Adversus ecclesiasticos. Dilucidius
Cornarius: « Nobis autem ad ecclesiasticos etism
quosdam sermo quidem est de dissertis aquis. »
A Hoo est,disputandum adversus eos qui ex Ecclesia
sunt, non jam ethnici aut pagani ut illi philosophi
de quibus antea loquebatur. Origenem enim sup-
presso ejus nomine taxat, et quasi somnium ani-
lemque fabulam expositionem ejus rejicit, sut ad-
monet Pererius eruditissimus ordinis nostri theo-
logus in Commentario in hunc Geneseos locum. Is
enim, quemadmodum refert Epiphanius in Epist.ad
Joan.Hierosolymitanum,quæ apud Hieronymum est
60, veritatem historiæ allegoria mendacio deprav-
bat,et aquas quæ super firmamentum sunt,non esse
aquas, sed fortitudines quasdam angelicæ potesta-
tis et rursus aquas quæ super terram sunt, hoc est
sub firmamento, esse virtutes contrarias,id est dæ-
mones: et Hieronymus, epist. 61, sextum ejusdem
erronem numerat, quod sic paradisum allegorizet,
« ut historiæ auferat veritatem, pro arboribus an-
gelos, pro fluminibus virtutes cœlestes intelligens.
Septimum, quod aquas, quæ super cœlos in Scri-
pturis esse dicuntur,san ctas supernaque virtutes;
quæ super terram, et infra terram, contrarias et
dæmoniacas esse arbitretur. » At contraria sen-
tentia fere omnium veterum Patrum est tam Gre-
corum quam Latinorum, quos;enumeram cum Pe-
rerius idem, tum Martinus Delrius item nosler in
1 Geneseos, veras et naturelles esse aquas supra
cœlum siderum, ut Theodoretus quæst. 11, Justini
Questionum auctor, quæst. 93, et Gennadius in
Catena, cujus expressisse verba Beda videtur in
libro De natura rerum, eas aquas dicene ad refri-
gerationem et temperationem ardoris siderum Iuisse
comparatas. Gennadii verba sunt ex ms. codicis
illustris. cardinalis Joœsui exscripta: « Ταῦτα οὖν
μὴ τοῦτο πάσχων ἀπεπλη πρὸς τὴν στάσιν ποτὲ
ἀλλ᾽ ἀζάλατον ὁμοίως καὶ ἁπᾶν πάντα ἐλαύναν, 
ορφῶς ἁριστουργικῆς θεὸς τὴν ἀφελείαν ἐπ᾽ αὐτοῦ
ἐνθα δυσεῖν ἐμηχανήσατο, τῆς ἐκ τούτων ἐγγινομένης
νης αἰτὴ καταφυέσεως πρὸς τὴν ἐκ τῶν ἄστρων αν-
τυποστασίαν ὑπεριστάμενος θεριμότητος.» « Ne quā sitqur caloris
vicinitate solveretur, sed in suo statu sempèr inde-
fessum æternumque duraret firmamentum,sapiens
architectus ipse Deus separationem hanc aquarum
prudenter excogitavit, ut earum refrigeratione aes-
tus siderum ita temperaret, ut neutrum in partem
laboraret. »

Col. 75 B. 2. Et si dicar quis. Interpres scripse-
D rat « annuntiat, ut astruit aliquis et interpreterut
hosce cœlos virtutes esse quasdam contemplationi
concreatas, firmamentum vero facultates, quæ ope-
rose admodum et efficaciter fungantur officio, nempe
operatrices. » Emendandum apud Eustathium,
« contempla'rices esse virtutes, firmamentum autem
facticem Dei potentiam,» pro « contemplibiles vir-
tutes; » et paulo post, « quas istis dictionibus inest, »
non dictionibus, sed rebusinet ratio et consideratio,
unde Eustathius vertit: « Sed consideratio eorum
prudenter a sensum habentibus contemplata, glo-
rificationem perficit Creatoris. » Cornarius optime
« Verum sermo in his speculative acceptus. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com intercalções e citações gregas. Preservei acentos e sinais originais quando visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não é legível (nenhuma aplicada). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>