<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    963 APPENDIX OPERUM S. BASILII·MAGNI. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    mus odore colligere : verumtamen est illis auctior intellectus (a) ab homine : per quem cuique suppetit agnitio propriorum.Necdum scilicet 751 catulo dentes formati sunt, et tamen infestantes conatur ore repellere.Nondum vitulo cornua surrexerunt,et novit jam in qua parte futura sibi sintarma pugNandi Hæc igitur indicium nobis faciunt, quia naturalis prudentia doctrinæ traditione non utitur,et quia nihil inordinatum, vel improvidum habetur in rebus; sed omnia certissimum speciem in se sapientiæ Conditoris ostentant, qui sic instructas pecudes ad defensionem propriæ salutis instituit. Expers quidem rationis est canis,sed aequiparantem rationi sensum creditur possidere.Nam ea quæ per otium vitæ longum quidam sedentēs vix invenire potuerunt,id est philosophi sæculares,syllogismorum dico tendiculas beneficio naturali canis consecutus asseritur: (b) quia vestigia ferarum sagaciter indagando,oum viderit multipliciter intercisas semitas,omnes discursibus interrumpit,(c) vocem tantum articulatam non emittens ; nam per ea quæ agit indicat profecto,quo bestiæ quæ lustrantur abierint.Neo illum reliquens inexploratum locum,ubi suspicio nulla vestigii est, donec omnibus ordine repetitis explicationes fallentibus viis,(d) oublere reperiet.Quid amplius hi faciunt in descriptionibus, qui otiose sedentēs, pulverem stylo signant,et ex tribus propositionibus duas auferunt,illa autem quæ reliqua est inveniunt veritatem ?Memoria igitur canis erga deponsum sibi beneficium,quem non ingratum hominem suo benefactori pudore confundit,cm etiam dominis interfectis in loco deserto,multi canes observatione longissima defecerunt? Alii peremptis dominis indices homicidii fuerunt, reosque præsensvitare judiciis, accusationem latratu peragentes. Quid igitur dicitur sunt qui creatorem pastoremque suum Deum non modo non diligunt, sed etiam maledicos ejus habent amicos, et, in eadem cum illis simul cibantur mensa, largitoreque epularum sacrilegis blasphemorum sermonibus (e) lacerari patiuntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    5.Sed nunc ad creaturæ contemplationem redeamus. Ideo scilicet imbecilliores bestiæ fecundiiores sunt, id est lepores et damæ,ovesque silvestres : ut non facile deleretur genus earum,a carnificibus expensum feris.Hæ autem quæ devoratrices sunt aliarum, steriliores habentur. Nam denique leoni vix lat ens aenea fit mater : unguibus enim dum nascitur, vulgenitricis exulcerat, sicut vipera quæ non aliter nisi matris exeso discerptusque ventre procedit,congruam creatrici mercedem pro tali partu repondens Ita nihil in rebus humanis habetur improvidum : nec ulla diligentia sibi competentis immunitas est. Quod si studiosius ipsa (f) pecorum membra discussseris, invenies nihil illis superfluum dedisse Conditorem, nihil necessarium denegasse.Belluis nanq. que carnisumis acutos dentes apposuit, quoniam talibusopus erat ad speciem alimoniæ præfinita ministeriis. Eis vero quibus ex una parte dentes instituit, plurimorum receptacula pabulorum esse disposuit, ut pars quæ prior assumpta est de stomacho, denuo decurrat ad dentes,quo facilius eam possit ruminando conterere,ac sine labore digerere. Neque enim (g) sine causa gurgulionem, stomachumque certis animalibus dedit, utpote necessarios usus præbentem.Camelus igitur idcirco longum guttur habet : ut coæquatum pedibus,facite escam quam querit attingeret. Brevis autem humerisque suppressa cervix ursorum est,itemque oleoniset ygridis, et similium ferarum, quibus herbosa non sunt alimenta,necbahent aliquam necessitatem inclinandise ad terram : quippe quæ carne vescuntur.Quid de promuscide elephantì dicemus.cui cum omnium sit maximus belluarum,visentibusquetterribilis,parfuit ut membris immanibus formaretur?Quorum magnitudini si cervix fuisset æquiparans,immobilis haberetur, pondere ipso deorsum curvatus.Nunc autem paucis ossibus conversivectis et caput innexum spinæ cochæret,habebtque promuscidem ministerium sibi colli longioris explentem,quæ pastum(h)percipit et aquam trahit.Pedesque rjus nullis geniculorum conjunguntur articulis,ut tanquam columna quædam gravitatem superjecti ponderis subveetat. Si enim gracilia nutantiague ejus fuissent crura, sine dubio ejectiones juncotarum pateretur assiduas, utpote non sufficientium molemantam sublevare,cum surgeret.Itaque vides quomodo velut quædam corporeæ turres belli tempore locantur ante aciem,vel montes animati opponuntur, hostium munimenta rupiunt. Quorum si magnitudinii fundamina gressuum non haberentur æqualia, nullatenus tanta membrositatis portaretur. Fertur (i) autem elephantum trecentos annos et amplus vivere,ministerioque promuscidis tam ratiocinational. Aliquanto post Colb. secundus, quo bestia quæ lastrutumus abierit. Graec. τὸ ἡμῶν. liborem editi, nec ullum. Libri veteres, nec illum.
    
    (a) Antiqui duo libri et editi, ab homine, hoc est præ homine: uti paulo ante admvni. Colb. secundus, ad hominem. Sed arbitor ita emendatum esse a librario, aut ab alio quovis, qui vim voculæ ab non Intellegret.
    
    (b) Codex unus,qui vestigia.
    
    (c) Editi,vocem tantum articulatam non emittens.At Colb. secundus,vocem tantum articulatam non emittens. Admonet præterea, videri librarium et hic quoque aliter atque in suis exemplaribus repererat scripsisse.Vetus noster codex et Colb.primus, vocem tantum articulatam non emittens.Suspicor scripsisse quidem Eustathium,vocem tantum non articulatam emittens: sed non propterea vim verborum Græcorum expressit. Sunt autem hec, νου̑νου χὶ τὴν συλλαβήν, τινήν φωνήν, etc., emittens vocem tantum non adjun-
    
    (d) Editii duo mans.,subire reperit.At Colb.secundus,civilem reperit.Utra lectio magis eligenda sit nescio: sed probabo necnon et Gramam dictionem accommodari ullo modo possse, cum apud Basilium scriptum sit, ἡσύχας τὰ ἅλλα,verum reperi.
    
    (e) Editi, lacerare. Antiqui duo libri, lacerari.
    
    (f) Editi, ita per,corum. At duo mss., ipsa pecorum.
    
    (g) Illud sane causa addimus ex duobus libris veteribus.
    
    (h) Editi, percepti. Libri antiqui, percepti. Paulo post editi, ponderis subjectaernt,At nostri tres mss., subjectaerent.
    
    (i) Colb. secundus, ferunt autem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; margens e letras de aparato crítico identificadas; marcas de paginação e letras marginais (B, C, D) transcritas onde visíveis. Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram mantidos literais; cortes de linha respeitados; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>