931

EUSTATHII HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VII.

terrarum posite sunt, longis a se spatiis disjun- À Et de magnitudine quidem solis et lune hactenus.

guntur. Harum plates, que ad partem respiciunt
Orientis, squaliter omnes lunare lumen excipiunt.
His igitur cunctis, nisi coram luna videretur, so-
los illos qui adversus eam positi sunt angiportus
perlustraret, eos autem qui latitudinem illius ex-
cedunt, ut pole ex 73$ transverso venientes,nullo
modo visitaret. Quod etiam lucerna domi accensa
deolarat, quam si plures circumsteterint, umbra il-
lorum qui coram fuerint recta porrigitur, reliquo-
rum vero in utramque flectitur partem.Ita nisi im-
mensitate et amplitudine lunare corpus excelleret,
nunquam omnes simul attingeret. Nam cum de
solstitialibus exoritur partibus, eos qui septentrio-
nalis axis habitant frigidam regionem «qualiter
illuminat, et illos (a) qui in inferioribus meridia-
n& plaga solis sub zons versantur estifera valitu-
dine complectens,certissimum proprie nobis ma-
gnitudinis prestat indicium.Quis ergo contradicere
potest, astruens non esse corpus ejus immensum,
cum per tot tantaque terrarum intervalla tendatur

(a) Codex unus, ἐπ inferioribus.Vooula ín ab edi-
tis aberat. Aliquanto post editi, quí ideo. Antiqui
duo libri, qui vero.

Qui vero nobis prestitit intellectum,ut ex minimis
creature rebus, infinitam sapientiam cognoscamus
artificis, prestet etiam super majoribus nos maai-
mas cogitationes de Conditore percipere, quan-
quam ejus collatione, sol et luna formiocarum cre-
dantur habere mensuram. Et ideo licet digna non
sint, (b) ut ex his divine magnitudinis eontempla-
tio capiatur, parvis tamen quibusdam caliginosis-
que parabolis videmur instrui, sicut nonnumquam
animalia minora, vel herbas conferre solemus in-
gentibus. Nunc vero contenti simus serie narrato-
rum ; me videlicet agente gratias ei,qui mihi hoc pu-
sillum sermonis exigui munus attribuit : vobis vero
largitorem spiritalis alimonie preedicantibus, qui

Β 98 velut hordeaceo pane,id est,nostre vocis tenui-

tate cibavit in presenti, pascatque in posterum ; pro
rata cujusque fidei portione, prestans nobis reve-
lationem Spiritus (I Cor. xm, 9); cui gloria in
Christo Jesu, nunc et gemper, in. secula seculo-
rum. Ámen.

(b) Vocula wt omissa fuerat a typographis : sed
eam addidimus, veterum librorum fidem secuti.

LIBER SEPTIMUS.

1. Et dixit Deus ; Ejiciant aqua replilia animarum
vtvarum, εἰ volatilia volantia sub firmamento celi.
Post(a)uminariorum formationem,aua etiam reple-
tur animalibus ; ut et hoc ornaretur videlicet ele-
mentum.Terre enim jam dudum de propriis germi-
nibus congruum decus acceperat : celum quoque

stellarum flores assumpserat : et velut geminis oco- (7

lisjid eat,conjunctione maximorum luminum fuerat
venustatum.Reliquum erat,ut aquis etiam familia-
ris decoratio redderetur.Venit (b) preceptio : confe-
stimque lacus et fluvii pro suo quoque genere vel
natura perficiebantur uberrimi,mare quin etiam ita
diversorum natantium fetura complevit,ut ceenose
paludes, vadosaque stagna otiosam vel irritam mi-
nime vim generandi tenuerint. Ran etiam et mu-
sca,culicesque inde sine dubio pullularunt.Nam ea
que modo videntur, trensactorum faciunt documen-
tum.Ita omnis aqua cogebatur opificibus (e) servire
preceptis.Nam quorum nec genere quidem quispiam
sufficit explicare,eorum vitam mox vegetam,mobi-

(a) Editi, prius luminarium formatione. At nostri
ires mss.,post luminariorum formationem.Et ita Eu-
stathium,nisi fueritomnino rudis sacrarum Littera-
rum,soripsiase arbitror: eoque magis,quod apud Ba-
silium legamus, μετὰ τὴν τῶν φωστήρων δημιουργίαν.

(b) Editi,venit praeceptio,confestimque lacus et fluvii
proprio quique,etc, Colbertinus secundus,venit con-
festim preceptio qua lacus et fluvii pro suo quique,eto.
Colb. primus uti in contextu.Idoirco autem Colber-
tinum primum potius secuti sumus,quod vocem con-
festim male in Colb. secundo locari constet ex Ba-
silianis. Lege hom. 7, num. 1, non longe ob initio.

(c) Colb. secundus,opificis servire praceptis.Sed,ut
monuimus,librarius credi merito potest nonnulla de
800 correxisse, elegantie causa aut explapationis.
Malim igitum hoc loco vulgatam lectionem,que ad-

jective sumatur quemad modum et vox Greca, δης

ParRoL. Ga. XXX.

lemque monstravit ineffabilis et magnifica Dei vir
tus,simulque preceptionem,que data est aquis,ap-
portunitas vivificationisinsequitur.Ejiclantaquse re-
plilia animarumvivarum.Nunoc primum animalia spi
rantia, sensusque capacia (d) generantur. Virgulta
enim et arboree quanquam vivere dicuntur,ut pote
alendi zrescendique naofa& virtutem, non tamen con-
tinuo animantia suát intelligenda. Et ob hoo dixit:
Ejiciant aquz reptilia.Omne genus igitur natantium
sive quod summis fjuctibus superfertur, sive quod
in alils gurgitibus diversatur,profecto naturam re-
ptandi sortitum est ; dum peraquam (e)corpus trahi-
tur,quanquam et pedibus nonnulla utantur et gres-
sibus. Et licet multa de illis habeantur ambigua,
sicut vituli marini,et erocodili et ran et canori,ta-
men eis precipuus est natatus. Propterea, Ejiciant
aqua reptilia. In his igitur brevissimis sermonibus
omnia genera continentur.Quid enim non compre-
hensum est (f) precepto creature ? Sive illa dixeris
μιουργιχῷ. Ibidem editi,quorum genera.Colb.seoun-
dus, quorum nec genera.

o diti οἱ duo mss.. generantur, ut pote, eto. At

Colb. secundus ita ut edidimus. Neo dubium quin
ita legi oporteat, cum scriptum sit apud Basilium,
φυτὰ [54 xal δένορα x&v ζῆν λέγεται,

(e) Editi, copus trahitur, quod et pedibus nonnulla
nitantur et gressibus.Colb. secundus ut in eontextu.
Hoc ipso in loco editi. quía lícet multa die illis. Co-
dex noster et Colb. secundus uti edidimus.

(f) Editi praecepto creatoris creaturas χα scriptura
unde orta sit dictu fortasse difficile non est. Videtur
enim librarii esse,qui dubitaret creatoris an creaturz
legi oportere : qua in dubitatione lectionem utram-
que simul jungere maluit,ut seligendi facultas penes
studiosos esset.Ejusmodi multa sunt exempla,que
et alii jam notarunt,et quotidie notari possunt,sed

30
