<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1031
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
    1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    mus, in Catalogo scriptorum ecclesiast Sardensem A ctum esse: » ac re vera ἀφήγητος est « non factitius,
    appellat. « Melito Asianus, Sardensis episcopus non creatus, non productus : » sed in Basilienſi
    Marco Antonino Vero imperatore, » ubi Sophronius posteriore ἀγέννητον εἰκοσιν fuit, et προγεγεν- 
    Melitov Ἀσιανὸς Σάρδης ἐπίσκοπος. Imitatus est θαι et γεγενηθώσι, atque ideoirco Trapezuntis
    ante aliquot annos ἀνιστορήσαν istam Bezae sym- interpretatus est, et communi omnium conce-
    mysta ejus Salmuriensis, qui concilium Sardicense ptione Deum natum non esse : » item paulo post,
    Gallico idiomate sic exluit, ut Asianam Lydiae ur- « quod ingenitum est, vel a se vel ab alio factum
    bem in locum Thraciae civitatis substitueret, qua esse contenderet, » et « qui est ingenitus, neque
    de re a nobis in Elencho ipsius errorum tomo i ad- se neque ab alio natum : » aptius dixisset, « neque
    monitus est.
    Col. 508 D 4. Τοῦτο δὲ ἔστι τοιοῦτον. In Basi- ab alio genitum. » Verumtamen in tanta lectionum
    liensis edit. erat. τοῦτο δὲ ἔστι τοιοῦτον. Τι δὴ χαλε- varietate animadvertendum est, quod alibi monui-
    παντέ γε μοι : unde Cornarius suam versionem ex- mus, vocem ἀγέννητος, cum de Deo Patre agitur,
    pressit. « Hoc vero tale quid est. Quid succensetis sive cum aliis personis Trinitatis comparatur, nunc
    mihi, o viri, ad fastigium virtutis progresso? » Nec significare ingenitum, hoc est, non generatione
    aliter Beza : verum in Regio H. legebatur : Τοῦτο δὲ productum, nunc autem, increatum, non factitium,
    ἔστι τι, μὴ χαλεπαντήσει μοι. Atque hoc pacto scri- neque per creationem productum : sæpius tamen
    ptum in manuscripto reperisse videtur Trapezun- ἀγέννητος vocem hac secunda notione usurpari, quæ
    tius, nec in verbis Eunomii vestigium ullum est cum simplici ν, non cum duplici defertur, ut ἀγῆ-
    interrogationis. Paulo post scripsimus, « Cum quo ντος. Vide quæ superius annotata sunt.
    damnatus sit : · Τιν συγκατακρῖται· non, ut in-
    terpres, « ex arrogantiâ, qua condemnatus est : » Ibid. C 5. Quasi solido. Ἰλυκνὸς καὶ περιττὸς
    onm diabolo nimirum, in cujus judicio et con- solertem et prudenter et egregia mente præditum
    damnationem incidit. I Tim. iii. 6 : Ἰνα μὴ τῷῳ- sonat, ut cæteri interpretes ediderunt, non ut Tra-
    θελῆς ἐκ χρῆμα ἑμπεσῇ τοῦ διαβόλου. « Ne in super- pezuntius, « Si densis atque minutis excogitationi-
    biam elatus in judicium incidat diaboli. »
    Col. 510 C 2. Quod si deprehenderetur. Aliud est
    ὑφορίασθαι, aliud ψωφαῖσθαι. Illud se legisse putavit Trapezuntius, cum scripsit, « Quod si suspectus
    foret, sine ulla culpa esse videatur. »
    Col. 511 B 10. Ἀρχηγνῶτος ἀκοαῖς verterat, C « in liberias aures incidens. » Cornarius aptius, « ne
    inexertatis auribus allapaus sibipisi fidem dero- geret. » Beza, « inaussuetas auras feriens. » In ms.
    erat τὴν ἀσέβειαν, sed emendandum esset ταυτὸν :
    « Impietatem suam fide indignam redderet, neque
    facile audiendam. »
    Ibid. C. Ad insultum. Ἐφ' ᾧ προέπηρται, quo- modo legitur et in Stephanea editione, ubi hoc pacto vertit Beza; sed aptius fortasse legeretur
    προῥπται a verbo προηρέπαι. Cornarius receptam exprimens lectionem, « ad ea quæ prædicta
    sunt. » At Trapezuntius ediderat, x ad ea, quæ
    volebant, » προληφενν indicans. Paulo post ex Hegio
    pro ἐπιστάσειε emendandum τὸ ἀπλῶν τῆς πίστεως,
    « simplicitatem fidei, » quam lectionem etiam Ste-
    phanaea editio agnoscit.
    Col. 513 B 6. Γνώμνα τῆς ἀληθείας. Addidi- mus ex codice H. τὸ λέγορς τῆς ἀληθείας, quod etiam in apographo suo legisse Trapezuntius appa- ret, cum ante primam Venetam editionem hos li- bros e Græcis manuscriptis Latinitate donaret : quæmbrem nee a Beza neque a Cornario præter- mitti debuerunt.
    Col. 516 A 11. Τὸν θεὸν ἀγέννητον. Ita scriptum fuit in Regio, et in edit. Stephanaea, quemadmodum et in iis quæ sequuntur periodis προγεγενηϑόσι et et γεγενήσθαι: quam ob causam vertit Beza, « Deum non esse factitium, et vel a reipso vel ab alio fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ctum esse : » sed in Basilienſi
    posteriore ἀγέννητον ἐκοσιν fuit, et προγεγενη-
    θαι et γεγενηθώσι, atque ideoirco Trapezuntis
    interpretatus est, et communi omnium concep-
    tione Deum natum non esse : » item paulo post,
    « quod ingenitum est, vel a se vel ab alio factum
    esse contenderet, » et « qui est ingenitus, neque
    se neque ab alio natum : » aptius dixisset, « neque
    ab alio genitum. » Verumtamen in tanta lectionum
    varietate animadvertendum est, quod alibi monui-
    mus, vocem ἀγέννητος, cum de Deo Patre agitur,
    sive cum aliis personis Trinitatis comparatur, nunc
    significare ingenitum, hoc est, non generatione
    productum, nunc autem, increatum, non factitium,
    neque per creationem productum : sæpius tamen
    ἀγέννητος vocem hac secunda notione usurpari, quæ
    cum simplici ν, non cum duplici defertur, ut ἀγῆ-
    ντος. Vide quæ superius annotata sunt.
    Ibid. C 5. Quasi solido. Ἰλυκνὸς καὶ περιττὸς
    solertem et prudenter et egregia mente præditum
    sonat, ut cæteri interpretes ediderunt, non ut Tra-
    pezuntius, « Si densis atque minutis excogitationi-
    bus suis redundaret. »
    Col. 517 A 6. Pro συνάγειν soripsimus ex Regio
    H. συστέγαζιν.
    Col. 520 B 9 Ἡρισμάνγ. Addidimus ex ms.
    H. quæ deesse in Stephanaea Beza apposito asterisco
    adverterat, et Trapezuntii versionis insistentes vesti-
    giis interpretatus erat, nimirum αὐτῷ ληφθέντος
    λόγου πρὸς τὴν κατασκευὴν ἐντέθεν χωρὶς τοῦ τὴν
    ἀγέννησιν οὐσίαν ἔναν : « Iste tamen quasi viam
    quandam ex eo nacctus, quod figurim arripuit, eo
    progreditur, ut dicat ἀγεννήσων esse illius essen-
    tiam, qui est omnium Deus. » Cornarius aptius edi-
    dit, « hinc ad confirmationem procedit, quod inge-
    nitum esse essentia sit. » Ἀγεννήσων Latini Pa-
    tres » inassibilitatem » vertunt.
    Col. 526 B 3. Et quod ejus propr. Hoc omissum
    ab interprete addidimus, qui et scripserat hoc loco,
    « neque ad irrationalem dimittens infirmitatem
    subduci, « quod legisset fortasse ἀπορρέσθαι, ut
    habuit H. Regius codex pro ἀπορρέσσεσθαι. Paulo
    ante ubi de vitæ sit mentio, prætermisit illud, κατὰ
    τὴν πίστιν, Beza, quod sane mirum, cum illius
    symmysta neglectis operibus, fidei potius curam
    gerere videantur. Dixit autem ἐξῥιζωμένους κατὰ
    τὴν πίστιν ut Paulus Coloss. ii. 7 : ἐβριζωμένοι καὶ ρι-
    βολούμενοι ἐν τῇ πίστει. Radicati et confirmati in
    fide.
    Ibid. C 3. Incorruptibiltem. Tractat hunc locum
    S. Basilii frater Gregorius Nyssenus lib. ultimo
    contra Eunomium, nuper Latinitate donato a doctis
    simo viro N Gulonio, p. 396, eumque adversus
    calumnias Eunomii tuetur. Diversis tamen ali-
    quando dictionibus utitur, ut ὑπερκαλύπτονται
    πάσας περιγραφὰς εὐρίσκοντες, pro πάσας ἀρχὰς,
    quæ verior lectio, ut animadvertit interpres Ny-
    seni, scribens, « omnem circumscriptionem vel
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; mista de latino e grego (palavras e frases gregas intercaladas). Foram mantidas ligaduras e sinais diacríticos visíveis quando discerníveis; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>