<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    μένους. « Γεώργας exponit vicinos ex alia gente, vel
    eos, qui colenda tellure occupantur.»
    Col. 644 B 3. Pro peccatis. In Regio utroque
    ταῖς ἁμαρτίαις ἔχο, non τὰς ἁμαρτίας, ut videtur
    interpres corrigere voluisse, scribens, « propagi-
    nem trucident, nempe peccata: » sed hoc ait Ba-
    silius, « animae suæ fetus occidant peccatia,» unde
    subjjc: « Nisi enim ipsi moriamur peccato : » qua
    ratione loquitur de Apostolus ad Roman. vi, 2 :
    Ότινες ἀπεθάνονεν τῇ ἁμαρτίᾳ· Qui mortui su-
    mus peccato. Sic dixit antea Basilius, sic σφαγήν
    τὰς ἁμαρτίας. Paulo post verterat Tilman., « im-
    pleat terram bellis, » quasi legisset in F. πολεμῶν,
    qui tamen scriptum exhibuit πόλεων, vt cæteri
    mss. Vulhata Latina dixit, neque implebunt faciem
    orbis civitatum. At in Vaticana edit. πολέμων, bel-
    lis, et annotatur in quibusdam libris legi πολεμῶν,
    hostibus, et Hebraicam vocem significare posse ex
    sententia Hieronymi civitates et adversarios.
    Col. 645 C 3. Alversus ineptos. Mallem dixisset
    « erga simpliciores, » vel innocentes et minime
    malos.» Ut in psalmum XXVIII dixit: ὁι πρόςθε-
    τον οἱὰ τὸ ἡμέρον καὶ μεταξοῖτονλέγεται ὁ ἅγιος ·
    « Sic et ovis dicitur sanctus, quia mansuetus, et sua
    dispertit in commune.» Auctsr Operis imperfecti
    homil. in Matth. : « Manifestum est quia oves ap-
    pellat propter mansuetudinem, non tinientes autem
    Deum lupos propter crudelitatem.»
    Col. 623 C. 7. Et idcirco. Καὶ διὰ τοῦτο scriptum
    exhibit F., al in fine capitis in Commentario Ba-
    silii τ' αὐτοῦ: αὐτπ· τ' ταπεινοῖ τοὺ λαοῦ σπουδαστον, « per C
    ipsum humiles plebis salutem assequuntur, » quo
    pacto etiam legitur in Vaticana editione et apud
    Procopium. Quamobrem hic delendum est illud,
    « salabuntur populi multi : » nam et in F. fuit
    scriptum οὶ ταπεηνὸι τοῖ λαοῖ. Sub finem paginae
    Palaestinorum etymologia Hebraica traditur, ubi in-
    terpres annotatur se scriptum offendisse in Regio
    F. πνίνονται ποτήματα, « cadentes pavore, aut me-
    tu, » sed se legerc et interpretari ποτήμματα, « potu, »
    nam et hic sequitur apud Basilum et in eodem Re-
    gio codice, πνίπται δὲ οὗτοι ποτήμματα. At in altero
    Regio H. priori loco legitur πνίπται. « lapsu, casu, »
    posteriore ποτήματα, « potu. » In Graecorum scho-
    liais de vocibus Hebraicis occurrit sæpe Φιλισταίειμ,
    ἀλλόφυλοι, θαυμαστοι, e alienigenae, mirabiles.
    Hieronymus in psalm. XXVIII : « Philistim vero in-
    terpretantur cadentes potione hoc est, qui inebriati
    sunt de calice diaboli, et inebriati ceciderunt. » Au-
    gustinus in eundem psalmum : « Alienigneam in He-
    braeo dicuntur Philistim, quod interpretatur caden-
    tes potione, velut quos fecit ebrios luxuria sæcula-
    ris. » Apud Sanctum Pagninum פילשת Pelesheth, Pa-
    laestina dicitur regio maritima ad occidentem Ju-
    daeæ, continens quinque præfecturas vel satrapias,
    et incolæ ejus פלשתים Pelishtim dicuntur, quasi
    volutati in cinere : et quidam mystice curis sæcu-
    li implicitos exponunt ; nam פילסט palcsh est pul-
    vere aut cinere se involvere. Apud Suidam reperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    tur et in centuria 5 Proverbiorum, 9 : Γυμνώτερες
    ὑπέρου καὶ λεβηρίδος « Nudior pistillo et leberide,»
    et Γυμνώτερος πατάκων, « Nudior clavo, » de homi-
    nibus egentissimis.
    Col. 634 C 13. Nomine enim. F. τῷ γὰρ Ναβάδ.
    Alter autem Reg. A. Ναβάδ. Cui suffragatur Vati-
    cana editio, Angl. Ναβάδ, et textus editus cum Pro-
    copio, interpres male « Nabo. » Sed verior lectio
    videtur Ναβάδ, cujus etymologia et interpretationi
    explicatu difficilis,etsi annotarat Tilmannus in mar-
    gino ליקט loquela, prophetia, sessio : neque enim in
    Thesauro Hebræo Pagnini repertio aliud, quam
    נבאד, quæ vox prophetiam seu vaticinium sonat,
    nusquam sessionem. Sed עד negar vertitur חנ-
    ⁶λέγει Ezechielis XXXV, 5 : Καὶ ἐνεκλάσθησα τῷ σί-
    γῳ Ισραὴλ ὄλας : Et teienderis inimicitias do-
    mui Israel ; et Ecclesiastici VIII, 14, eadem notione
    usurpatur verbum בּחכירותv "Iva μὴ ἐγκαθέσσω ὡς
    ὑπὲρ τὸν ὑψιστον σου : Ne sedeat quasi insidiato-
    ror ori tuo. Vox tamen ipsa ἐγκαθίσμὸς neque in
    Græcæ lingua Thesauro reperitur.
    Col. 638 C 13. Appetitus, ὀρέξεις. Male antea er-
    rore potius typographi fuit editum « apparent»:
    subfer. gen. supprimendæ; cum scripserisset for-
    tass interpres « appetentia.» Sub finem paginæ
    deest nota interrogationis in Græco textu excuso,
    et in utroque Regio ms. supplenda ex serie orationis
    quam et recte addidit Tilmannus versione), quomod-
    om et in nonnullis Geneseos libris additur,hoc
    pacto, και ζήσεται ὁ ψυχὴ μου; Vulgata Latina,
    Nunquid non modica est? A quibusdam tamen li-
    bris absent hæc nota.
    Col. 642 A 7. Sermo enim. Λόγος δηνὸι nonnun-
    quam apud Patres idem valet quod, « Scriptura de-
    claret : » propterea verterat interpretes, « Scriptura
    enim simul atque revicit, et acriter perstrinxit im-
    probæ mentis elationem,eam ipsam contritione col-
    lidit » : sed de quovis sermone castigatorio hic agi-
    tur non de sola Scriptura, ut anteade Paulo verba
    faciens dixerat, ὅτι συναλεγησιν̓ ἀγορατὰ τοὺς
    εαυτούς λόγους. Sub finem paginæ item ediderat,
    μὴ καὶ οὕτω μέλλει, ut ne sic salvæ fuerent. At hoc
    loco μὴ interrogat,non negat, ut Matth. VII, 9: Μὴ
    Ἀδον ἐπιδώσῃ αὐτῷ; Nunquid lapidem porriget
    ei?
    Col. 643 A 2. Nam quoniam. In H. et I. τῷ αὐ-
    τῷ δύναται καὶ πέρας ἔχει χώρας καὶ ἀρχὴ τὸ χω-
    ρίον τῆς. Sed concedit cum Regio F. Angl. et Pro-
    copiυ, p. 217, cujus interpressec uti sumus,
    expunctis illis Tilmani verbis : « Nam quando fines
    esse poteset, neque principium et terminus Moabiti-
    dis. » Ex eodem Procopio addidimus textui Græco,
    ἕως τοῦ ἀρχατος/Έλεμ. Rursus emendavimus illud,
    « semen Moab, non ut ad meliora transmigreret, » quod
    erat Graece in F. το μὴ μεταβάλλοιν ἐπὶ τὰ χρεῖτ-
    ρονα, apud Procopium, pag. 228, το μὴ μεταβάλλεσθαι
    ἐπὶ τὰ χρεῖττονα, quod ad meliora minime trans-
    ire voluerit.» Vide locum Deuteron. XXIII, 3. Postre-
    mo delovimus in interpretatibe Ariol vocem
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; contém fragmentos gregos e hebraicos embutidos no latim. Correções de leitura foram mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada visto boa legibilidade).</notas>
</pagina>