<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1057 IN LIBROS CONTRA EUNOMIUM. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    contentus fuit, ζῶον λογικὸν θνητὸν ὁ ἄνθρωπος, « animal rationis particeps mortale, hono. » Rationis particeps cum dicitur, ab animalibus brutis, cum vero mortale, ab angelis eum distingui docet.
    Col. 689 A 12. Ἡν ἄρα τατ. Vitiosam lectionem sic expressit Cornardus, « Erat ergo humilius, quam ut Patri convenerit, creare ea, quæ a Filio facta sunt, » sed emendanda est ex Regio H., οὐχ ἄρσ οὐν τανκειντέρov, vel ex Stephan. p. 399, οὐκ ἄρσ τανκνότ., « Non est igitur humilius aliquid, quam ut Patri conveniat, creare quae suant a Filio. » Quod sequitur, οὐ γὰρ ἦν ποτε ἄσοφος, immutavimus ita versum (« non enim erat, quando erat insipiens. »)
    Col. 691 A 5. Quare videtur. Interpres edidit : « Quare videtur de similitudine ac identitate ipsorum in omnibus similique substantia, non de creatura ea verba dixisse. » Quid sit ἀπαλλάκτως οὐσία, et quomodo Latine a Patribus exprimatur, docet in suis in Gregorium Nazianzenum scholiis doctissimus Bilius, qui et apud illum, p. 682, vertit, orat. 42, ἡ ἀπαλλάκτως εἶκὼν, ὁ τοῦ Πατρὸς ὄρος καὶ λόγος, « illa per omnia similis imago, ille Patris terminus et ratio : » itaque illud Athanasii, disputat. 2 contra Arianos, p. 155, καὶ ἀπαλλάκτως ἔχησι εἰκώνα, sic interpretari potes, « habitque per omnia similem sui imaginem : » ut in eodem libro dixit p. 151, καὶ ὄμοιος ἐστι κατὰ πάντα τοὺ Πατρὸς, « similisque per omnia Patri. » Nec satis exprimunt viri dictionis, qui « non dissimilem, » vel « incomparabilem » vertunt; excedunt autem, qui « identitatem » hic addunt.
    Ib id. B 7. Si imago. Corrigendum in Graeco ex ms. H. καθασοῖν sed aliter distinctionem adhuc buerat Trapezuntii codex, cum quo eliam Stephani editio consentit, et εἶκὼν παντὸς ἔφοδια καὶ-στο-συν, καὶ ὁ πᾶς ἔσται ἔιδικος. Si omnino imago est in quovis similis, et Filius est imago. » Emen. Vladimirus ex eadem et ex ms. xat' οὐδὲν ὁμοῖα, et κατὰ πάντα ἔομοιος : sed in capitulo sequenti mendose in Stephan. et Basilien­si fuit βλέπων et ἀκούων, pro βλέπων et ἀκούων : ut sugerit H. ms. qui rursus perperam habuit βλέπει, pro βλέπει- unde Trapezuntius, « ut corpus cernet, et ut corpus audiet, (ut τεχνεῖσθαι), operabitur. »
    Col. 694 C 8. Se diabolum. Expunximus obscuram versionem, « latent diabolum colentes et non Filium Dei. » Porro hunc locum Jobi xl, 14, de principe dæmonum quodam intellexisse constat ex Olympiodoro in Catena Nicetæ : Οἳ μὲν φαυσιν, ὅτι πρῶτον τοὺτον ἔπηξε ὁ θεός· οἱ δὲ φθεγγόμεσθε ἀπέντι, ὅτι πρῶτον πολὺμᾳ τοῦ θεοῦ τὴν τροπὴν ἐστάμεν, φαῶν, ὅτι οὐ πρῶτος μὲν γέγονεν, τῆς πρώτης δὲ ἀρξάνι παρὰ ἄγγελος ἔχεν, εἰς τὸν πρώτον ἀρχόντων τυχών, κατὰ τὸ, καὶ ὡς εἰς τῶν ἀρχόντων πίπτει.» Quidam aiunt hunc primum a Deo creatum esse; alii vero, cum dicere reformident primam a Deo conditam creatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ram mutationem passam esse, primum illum ortum esse negant: eidem tamen angelorum principatum delatum esse concedunt, qui unus e primis principibus esset, a quo nec illud dissidet : Et sicut unus de principiibus caditis (Psal. LXXXI). « Idem Hieronymus adversus Jovinianum de Lucifero tradit et ejus casu. S. Augustinus lib. iii De Genesi ad litteram, cap. 10, imeminit quorundam, qui ita sentiebant, nec illos notat aut carpit. Gregorius Magnus, homil. 34 De centum oribus, quem sequitur S. Thomas, I, p., quæst. 63, artic. 7, nec tamen alteram opinionem damnari vult, quæ est Damasceni lib. II De fide orthodoxa, cap. 4, ex inferioribus nimirum ordinibus fuisse angelos qui lapsi sunt. Sane quidem locum illum Jobi historico sensu malunt alii de animali quodam terrestri, vel de serpente in humentibus locis degente intelligere, nihilque de principe dæmonum qui ceciderunt, ex Scriptura certo colligi posse, ut pluribus probat noster Gabriel Vasques in illam S. Thomæ 63 quæstionem.
    Col. 695 C 8. Cum paenitentiam agere, aliud respiscere, aut vitam mutare, quamobrem delevimus illud Trapezunt., « cum speramus paenitentia posse salvari. »
    Col. 699 B 8. Et creatrix. Ms. H., καὶ ἡ ἀκτιστος θεότης, « et increata divinitas : » at Stephan. et Beza κτίσις, « et creatrix deitas, » tametsi fortasse legit Trapezuntius κτίσις θεότης. Paulo post ex eadem edit. Stephan. correctum est ἀλλ' τὸ πιστεύειν « quandoquidem credere nos ἁ̔μῖν, vel simul cum eo, vel ante ipsum, ἁ̔μῖν ἔπινενιρ.» Beza perperam pro vertit « φησὶν, » et ἡμᾶς omisit.
    Col. 702 A 15. Ipsam retexbat. Truncata hæc fuerant Latinæ conversæ ab interprete, quasi deessent ista, αὐτὴν γίνετ. Οὐ γὰρ ἄν ὁ ἁμῖν λαβὼν πεποιᾶσθ', quae omnes editiones et mss. exhibent. Rursus in fino capituli hujus vocem οἱκονομίας omneserat. De Photino Epiphanius, haeresi 74, qui in concilio Sardicensi eum damnatum asserit, hoc est circa annum Christi 347 : φάσκων παραχρῆτα τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι, ἀπὸ δὲ Μαρίας, καὶ δεῦρο αὐτὸν ὑπάρχον, ἔθετο, φησὶ, τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐπίπλεν ἐπ' αὐτόν, καὶ γεννήθη ἐκ Πνεύματος ἁγίου.» Asserit ab initio Christum non esse, verum a Maria, et hucusque ipsum existere, ex quo Spiritus sanctus, inquit, supervenit in ipsam, et genitus est ex Spiritu sancto. »
    Col. 703 A 13. Creavit. Ita Cornarius et Beza, rectius quam Trapezuntius, Possedit hominem, ut est in Vulgata et Hebræo, quasi legisset κτιστὸν, prout ediderunt etiam LXX, Genesis xlii. Reagin. H. habet κτιστίμην, et ita certum est edi voluisse Basilium, quod existimaret ita scriptum a LXX. Nam κτιστίμην, a præsenti κτίσμοι, possi-deo sonat, non credo : neque est in usu apud profanos Graecos auciores κτίσμαι, ut significet creo, vel condo. Scriptura quoque verbo κτιζεῖν activo utitur tantum, ut Sap. 11, 23 : ἐδὲ κτίσει τὸν
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latim com passagens em grego; transcrição respeitou ortografia original e indicou palavras ilegíveis por palavra como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada). BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>