<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1067                                NOTÆ FRONTONIS DUCÆI.                                 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
    Ibi obviauerunt sibi cervi, et viderunt facies suas: A Col. 770 C 8. Sicut enim. In ms. H φωτίσασαι
    unus ex ipsis non periit. Ἀπόλλωτο legunt, non ὑπ-
    λέλειψεν. Vulgata vero aliud præ se fert: Illuc con-
    gregati sunt mihi alter ad alterum. Ille autem alter
    ex eodem propheta locus est Isa lxvii, 16. Omnem
    flatum, non statum, scripsi, πνοὴν πᾶσαν. Ter-
    tius est Jobi xxxii, 8, ubi legimus πνεῦμά ἐστιν ἐν
    βροτοῖς, non ἐν βροναῖς, in hominibus, non in lo-
    nitris, ut scripserat Trapezuntius, et flatus autem
    omninentis, qui me docez. Symmachus etiam vertit
    ex Hebræo: Ὅπως δὲ πνεῦμα θεοῦ ἔστιν ἐν ἀν-
    θρώποις. Vere autem spiritus Dei est in hominibus:
    nec aliter Vulgata ex Hebræo, in quo vox אֲדָמָה ac-
    cipi non potest pro tonitruo; est ergo mendum li-
    brarii, qui pro βροτοῖς scripsit βροναῖς.
    
    Col. 768 B 13. Non quod diseret. Vitio prælii B
    antea legebatur, « et quid loquar non dices: » cum
    scripsisset fortassis interpres, « non disces, οὐ
    μαχήσων·» at in Regio H qua sequuntur ita effere-
    bantur: Τούτο γὰρ τῷ ἀμαθοῦς καὶ ἀτελοῖς· « Nam
    id esset ignari et imperfecti. »
    
    Col. 768 C. Εὐρωψίμου. Quae sequuntur ad finem
    usque libri quinti Contra Eunomium, et constituunt
    caput decimum septimum, in Basilien­si Græca edi-
    tione posteriori desiderabantur: sed In alium lo-
    cun translata separatim homiliam effeciebant:Περὶ
    τοῦ Πνεύματος ἁγίου, « De Spiritu sancto, » et in
    editione Latina Parisiensi an. 1603, p. 223. « Co-
    gitet omnes animae; » at in codice Regio ultimum
    caput libri v, cum hoc titulo, Ἡρξ Πνεύμα-
    τος. Trapezuntius quoque subjecitabat istud cate-
    ris, et legebat in apographo suo εὐθυμισθοί, C
    prout erat in H., sed alter interpres legit ἐνθυ-
    μισθοί· « Cogitet omnis anima, an tales habeat
    oculos: » sio nimirum ait posthœ, σκοπῶν ὀλ-
    νισι, « mens consideret, » καὶ νοεῖτω τὰ πάντα πλη-
    ρόμενα, « cogitet omnia spiritu Dei referta esse. »
    
    Ibid. C. 5. Si quaeris. Locus est Isaiae xxv, 12: Si
    quaeras, quare: ubi Vulgata Latina, Si quaeritis, quæ-
    rite : convertimini, venite. Cæterum in ms. Re-
    gio erat, Οὐκίες δὲ τότε, ὅτε μετὰ πίστιος ζη-
    τεῖς· « Tunc autem habitas, quando cum fide que-
    ris. »
    
    Col. 770 A 12. Reliquisque. Hæc inserta sunt
    verbis Trapezuntii, quæ et Regius codex agnosciit,
    et alter interpres, « hæresi et reliquis incanta-
    tium ac illicientium muliercularum voluptatibus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,880">
    Col. 772 B 10. Οὐ χωρείται. Emendavimus in
    Basiliens. οὖχ ὀφίλεται perperam antea scriptum
    pro δὲ χωρεῖται, « hæc ab illo non separatur, » ut
    recte Trapezuntius : alter interpres homiliæ sepa-
    ratæ mendosam lectionem secutus « hanc in illo
    non circumserib.» at Cornarius mendam animad-
    vertit, et dixit, « non segregatur ab ipso. »
    
    Ibid. C 14. Nihil in se, Citatur hic locus a Bessa-
    rione Nicaeno in oratione dogmatica, edita in conci-
    lio Florentino, sessione 20, p. 532, περιγένεται ut pro-
    betur « manifestari » τὸ εἶναι καὶ τὸ ὑπάρχον θη-
    κὸν significare esse et æternam subsistentiam et
    generationem Filii, quandoquidem de Spiritu et
    æterna ejus processione dicitur, dicente beato Basi-
    lio de Spiritu sancto ἐπὶ τοῦ Πνεύματος καὶ τῆς ὁρ-
    ακτικῆς αὐτοῦ προόδου, quod reperitur in hoc lo-
    co, τὸ Πνεῦμα οὐδὲν ἔχον ἐστὶν ἐπιπληκτον ἐν ταύτῃ
    ἀλλʼ αἰδίως πάντα ἔχει· « Nil adventitium in se ha-
    bet, sed æternaliter omnia habet tanquam Spiritus
    Dei et ex eo manifestatus. » Hoc melius exprimit τὸ
    περιγνὸς quam Trapezunt., « existens, » vel alter
    interpres homiliæ, « et ex Deo prodiens : » unde
    concludit Bessarion, quod dixit Gregorius Nysse-
    nus, δὲ ὅτʼ ἔτι τοῦτο τῆς ἀνθρώπου, « quod Spi-
    ritus per Filium sit manifestatus, cum hominibus
    notificatum esse temporaliter, » τὸ δὲ τοῦτο ἀνθρώ-
    ποις γνωρισθῆναι ἐν χρόνοις καὶ ὅτʼ ἔτι ἀπὸ τοῦτο στὰ-
    ρεῖν ἔχειν· « et quod per Filium æternaliter produ-
    catur. »
    
    Col. 774 A 10. Multi sunt. Restitutimus præce-
    dentem locum e Graeco; male enim apud interpre-
    tem legebatur, « Ac rursus inquit, Docibiles Dei
    erunt: » hunc vero ita Græce conceptum videtur re-
    perisse Trapezuntius, ut est in Regio, πολλοὶ ἄν
    τοῦτο τὸ θεῖον νῆ ψυχῆς· at interpres alter vicè veræ
    Basiliensis editionis textum exprimit: « Multum
    itaque de hoc numine inest anima rationali, nisi
    propria ignavia deficere ab illo velit; » sed διὰ
    ραθῆμα Regius habuit, « propter ignaviam il-
    lum (Spiritum sanctum scilicet) discedere a se
    velit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    APPENDIX.
    (Opp. t. II.)
    
    Col. 73 C 2. Πρὸς Ἀβραάμ. Additum est ex An-
    glice. ἐν δράματι λέγοντος· quæborem et adjicien-
    dum verbis interpretis, « Domini conscriptum inve-
    nimus in visionæ dicentis. » Gen. xv, 1: Ἐν ὀφά-
    mati νυκτὸς λέγων, in visione noctis dicens.
    Quid fabuerit codex Oliv. non exprimimus, quod
    hæc altera in psalmum xxviii homilia ab illo ab-
    esset.
  </bloco>
  <notas>Scriptos Latinus principaliter; numerosi termini Graeci inserti in cursu; rispettate maiuscole, punctorum e abbreviazioni originali. BBOX approssimativa su scala 0-1000.</notas>
</pagina>