<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1103 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    p. 404 : « Figurisque prius homines assuescere. »
    Col. 439 A 1. Ad illud quidem. Hio duas omiserat lineas librarius codicem Regium F. exscribens, quas Latine conversas interpretis verbis inserui
    mus : sed illud non' duabus inclusum virgulis non agnoscit Regius H., neque ipse Procopius p. 401 :
    και ἐνν περσωνσι.
    Ibid. 443 A 1. Sed quod loti. Novam periodum hic inchoarat interpres hoc modo : « Per unum quemque perseverat. Quin et collegio cuique appellatio sua conservetur : » sed emendationem nostram cum manuscriptt, tum Græcus Procopii textus confirmat pag. 104 : « Quod et utribus ueribus ipsis accidere videmus. » Idem interpres Procopii ἀλλοιου-
    μενον λόγον vertit variatum vel mutatum.
    Col. 455 C 8. Laudatio Dei. Scripslmus ex duobus Regiis μετονομαζ́εται, pro μετονοουσται, quod habuit apographum Anglic. Apud Græcos Etymologos sive in Lexicp de nominibus Hebraicis legimus, Ἰουδαῖα ἰδουλολογούμενη. S. Hieronymus in lib. De nominibus Hebraicis : Juda laudatio sive confessio ; et epistola 25 : « Si Juda confessio interpretatur, confitens autem omnis anima credentis : et in caput xxvi Isaiae : « Canticum istud in terra Juda sive Judæa, quod interpretatur utrumque confessio. » π' sonoπ gratias agere, confiteri, laudare.
    Idem Hieronymus in Ezechielis cap. xlvii : « Damascusa sanguis sacci, et osculi sive poculi, » et rursus : « inter Damascum, hoc est, sanguinem cilicii, et confinium Hematum. » Idem in cap. xvii Isaiae :
    « Damascus interpretatur, sanguinem bibens, aut sanguis cilicii. » Propterea correximus infra, « Superborum caput est, exscecrabile, ac plenum sanguinis, » non ut scripserat Tilmannus, « caput est quidam sanguinarius : » neque enim homo est, sed civitas Syriæ primaria Damascus, Isaiae vii, 8 et ita in Vulgata Latina. Rursus emendavimus, « pro pœnitentia, quæ existimatur, » non « pro pœnitentia solemni et in more posita. » Licet enim apud Herodianum ὡς νομιζομσι 'Ρωμαίων valeat, ut Romanis mos est, et το νομιζόμενον est, « quod in more positum est : » cum tamen sequatur οὖχ οὐσὰν ὅτι ἀληθινῶς, melius accipietur, ut sonet νομιζόμεναι existimarsi, putari, ut in concilio Gangrensi can. 12 : Εἲ τις ἀνδρὸς διὰ νομιζομένην ἀσχηνν περιβολῇ χρῇται « Si quis vir propter eam, quæ existimatur, exercitationem amiculo utitur. »
    Col. 463 A 7. Quoniam ex semine. Hæc addita sunt versioni Tilmanni, quoniam et Græca inclusa virgulis aberant a Regio ms. F. et in sequentibus, το διέφερε sic acceptit interpres, ut sonaret eminentiam, hoc pacto,« domui David, hoc est, Dominus secundum carnem, quod præeminetbat in universa cognatione David, idque faustum felixque nuntium est. »
    Col. 466 A 5. Etiam postquam. Hæc addita sunt versioni Latinæ ob Græca ex Anglicis codicibus inserta, licet a Regiis duobus abessent : και μετα το γενέσθαι ματζα ειπ παρθένος διαμενοῦσα, quæ receptum de perpetua sanctissimæ Virginis matris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    A virginitate dogma manifeste confirmant. Quod vero de vulturibus feminis subijcit, Ælianus etiam narrat, lib. ii, cap. 46 De animalibus : γήσσαι δὲ ἔρπετα οἵ φασι γενέσθαι ποτὲ ἀλλὰ, θηλεῖας ἀπώκαι : « vul
    turem non nasci marem aiunt, sed feminas omnes generari : adversæ austro volant ; vel si auster non spirat, ad eorum ventum oris hiatus se pandunt : spiritus venti influens ipsas implet. »
    Col. 469 C 6. Ἀποίγωνα. Emendandum ex H. B ἀπώγωνα, « Quæ barbam appellavit, » ut apud Procopium, p. 120 : Και τὸν πώγωνα, τοιούτεύ τὸν κατά φῶσσν ἀνθρώπονς τρόποντα κόσμω· « Et barbam, hoc est, ornamentum, quod naturaliter homines decet. » Interpres scripserat, « absque barba fore dixit. » Item quæ sequuntur, ἄ πὶ τῆς γενέσσεως γίνεται, verterat, « secundum nativitatem nostri Emmanuelis. »
    Col. 471 C 9. Mille vites. Non, ut Tilmannus edid
    derat, « mille vites distraherent mille siclis. » Procopius dixit, Πλάσαγ ἀπμελων ἁβ οικον ἔχῃ τιμήν, « Omnem vitem quantumvis sicili pretio æstimari desertam et incultam fore : » vitem enim aptius reddi ἀπμελων puto, quam vineam, cum mille vites siclis propheta dixerit æstimatas.
    Col. 475 A 8. Propter eorum. Legerat in ms. F. interpres δ' ἀ τὸ εὐπεθέσι, ideoque verterat, « vi intelligentia fuisse a nobis deprehensum, per quæ non magno negotio, quæ subjecta sunt, persuadentur, » sed receptam lectionem tenuerunt H. et Angl. et exemplum Ezechielis, quod subjicitur, « propheta vero obedientia a nobis intelligitur. »
    Col. 487 A 9. Ui si pertrahat. Ἐλαθόντων dixit, non ἔλαχον, ut exigebat interpretatio Tilmanni, « nec eum pertrahat ad tribunal judicium, qui se exuerit vel tunica. » Alludit nimirum ad illud Matthæi v, 40 : και τῷ θέλοντι κριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄρες αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον· Et qui vult licium in judicio contender, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium. Rursus quod sequitur βλασφημοῦμενον παρακαλεῖν verterat, « ut blasphemum cohortetur, et pro eo roget : » aliqui hæc expressa sunt ex verbis Apostoli I Cor. iv, 13 : βλασφημοῦμενοι παρακαλοῦμεν, blasphemamur, et obsecramus.
    Ibid. C 4. Est vero magnum. Interpres scripserat : « Timor enim Dei maximum est argumentum. »
    Ibid. C. 4. Est vero magnum. Interpres scripserat : « Timor enim Dei maximum est argumentum. »
    His, qui adinuntur ad sectandam perfectionem servato tenore disciplinæ. » Illud vero, πάντα καταπτώσεν, locutio est usurpata etiam a Septuaginta Proverb. xxviii, 14 : Μακάριος ἀνήρ, ὃς φυλάττει τὰς ἐντολάς· Beatus vir qui timet omnia ob cautionem.Sequitur ibid. locus Isaiae citatus non ut expressus est a LXX, Isaiae xxvii, 16 :
    Ἴδον τὸν ἐμβαλόν εἰς τὰ θεμέλια Σιών, Ecce ego immittam in fundamenta Sion : sed ut citatus est ab Apostolo Romani. ix, 33 : Ἰδοὺ ἔγω ἐπιθήσω ἐν Σιῶν.
    Col. 494 B 6. Et Galilæi. Non solum idiota, sed et natione Galilæi, non ut interpres dixerat, « idiota quippe homines Galilæi. » Sic Matthæi xxvi, 69 :
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; palavras gregas e latinas preservadas. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução. Texto em duas colunas: esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns sinais e caracteres greco-latinos que aparecem na imagem foram reproduzidos tal qual; onde indecifráveis foi usado [ilegivel] (não aplicou-se neste excerto).</notas>
</pagina>