<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN LIBROS CONTRA EUNOMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
suggerebat idem mss. H. Reg. ἔτερᾳ ὀρθειν· Illud A sic offertur Isaiae locus:
autem, ἀπανακτιζόμενον, emendavimus ex eodem. cum antea esset ἀπανακτιζόμενον. Quo verbo usus
est etiam Herodotus, lib. iv, et quos Getas ille dicit
ἀθανατίζοντας Arrianus ἀθανατίζοντας vocal, id
est, qui immortalitate donant, et inde eorum numerum
referunt. Usus est et Philo De vita Mosis, ἀθανατί-
ζεται parà θεῷ «immortalitate perfritur apud
Deum.» Idem verbum etiam restituendum censeo
S. Gregorio Nysseno, Basilii fratri, in libro Cate-
chetico, cap. 37, pag. 534, et locum ita corrigendum:
Καθεπέρ γὰρ μικρὰ ζώμη ὅλον τὸ σῶμα
πρὸς ξαντην συνεχῳλοι, οὕτω τὸ ἀθανατισθὲν ὑπὸ
τοῦ θεοῦ σῶμα τε ἦν μεταξὺ γενόμενον, ὅλ̣̣ον πρὸς
ταύτῳ μεταποῖει καὶ μεταθῆται» Nam quemad-
modum parum fermenti sibi totam consper sionem
assimilat: ita corpus nostrum a Deo redditum im-
mortale cum fuerit intra nostrum, totum in se
transmutat et transfert. » Aliqui non quaerderent
comparatio, si ἀναζωήσῃ, « morte affectum » dicere-
tur illud corpus, quod postea τὸ ἀθάνατον σῶμα
immortale corpus » appellatur, ut immortalitatem
corpori humano impertiat. Et in fine capitis post
illa verba, οὐκ ἄρα κτίσμα τὸ Πνεῦμα, subijicebat
mss. H., καὶ ὅσα μέλη καὶ τὰ ἑαυτῶν ἐνεχόντα δεῖ-
κνυσί τῆς ἁγίας καὶ μακαρίας Τριάδος, » Et quaecun-
que unam eandem esse operationem sanctae et
beatae Trinitatis ostendunt; » sed haec meo judicio
non sunt hujus loci vel disputationis.
  Col. 714 C 10. El deficient. Hoc a nobis adje-
ctum est ex ms. H. και ἐκλείψουσι, et psalm. cIII,
30, et scriptum Emiites, non Emitte, licet in qui-
busdam libris Vulgatae Latinae ita legeretur olim,
sed LXX ἐξαποστελεῖς ediderunt, et S. Hieronymus
ex Hebraeo Emittes.
  Col. 716 D 2. Σημεῖον. Hæc verba σημεῖον και.
λαμβάνον τὸ ἐν τῷ addita sunt per errorern textui
Basilien sis edtionis ex varii lectionibus Regii co-
dicis : idcirco delenda: nisi malis retinere τὸ ση-
μεῖον, ita legendo, χαρακτήρας, τὸ σημεῖον ἔστὶ καὶ
τὴν τυπικόν, τὸ ἐν τῷ, και οὐκ ἔτι ἔλα. Sed quia
unum quoddam ex divisione donorum est donum mi-
raculorum, et est donum sanationum, unum quod-
dam, et non universa.
  Col. 722 C 10. Dicit enim in proprio. Haec omissa
fuerant ab interprete: tantum enim ediderat:
« praebuisse prophetae, quoniam dicit Isaias de
ipsis, Excaecavit oculos eorum, et induavit cor
eorum.» Atque ita quidem haec scripta reperiun tur
Joannis xii, 40, apud auctorem Vulgatae Latinae,
cujus amat usurpare verba Trapezuntius, ut prae-
cedenti pag. 299, quasi nìc dealbabantur et ut la-
na alba erunt, edidderat Isaiah i, 1: sed quoniam
ex Hebraeo non e Grœco vertit auctor Vulgate, in-
terpretatio potius LXX exhibenda est vel Graeci
textus Novi Testamenti, vel etiam textus auctoris,
qui Evangelium mutatis verbis citat, ut hoc loco
Basilius, ne censores potius et correctores, quam
interpretes agere videamur. Ac Joannis quidem xii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,960">
ἔκχυσεν· καὶ πεπτώρωκαν αὐτῶν τὴν καρδίαν,
ἵνα μὴ ἴδωσιν» Exceacavit oculos eorum, et indura-
vit cor eorum, ut non videant; Matthæi vero xiii,
14, et Actorum xxviii, 27, eadem dicantur, ut apud
prophetam Isaiam xi, 9, efferuntur: Ἐπεκώφθη
γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τὰς οφθαλ-
μοὺς αὐτῶν ἐκάμψαυσιν» Incrassatus est cor po-
puli hujus, et oculos suos clauserunt : at Basilius
dixit τετύφλωνται οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ πεπώρωται ἡ παρ-
θελα et verba, quibus est unus evangelista, passivo
genere extulit ut LXX apud prophetam extulerant
παχυνθην͂ : quod sine dubio impune non tulisset, si
Notas in eum scripsisset Beza, qui librum hunc
quintum interpretatione sua dignatus non est, et
immerito tamen vellicat auctorem Vulgate Latinæ
more suo, quod apud Joannem πεπτώρωκε τὴν καρ-
δίαν Latine reddiderit excaecavit, πέπρωκεν et πή-
ρωσιν suo more confundens, quod plane falsum est;
vertit enim, induravit cor eorum : neque tamen er-
rasset, si ita vertisset, ut Marci. iii, 5, ἐπὶ πώρω-
σει, super cæcellate, cum, ut eum docere potuit The-
sauri Graeci auctor; πώρωσις Suidas sit πυκλός, cæcus
et πώρωθ, excaco, πώρωσις, τύφλωσις, excaecatio ;
quam ob causam Erasmus quoque apud evangeli-
stas et Paulum edidit ἐπώρωςεν excaecavit, licet
alii obduravit malint vertere, quod πώρωσις callum et
duritiem sonet, unde et πυρωσὶν indurare : utraque
voce animi obstinati pertinacia et hebetis ipsicitia
designatur.
  Col. 724 A 8. Eἰκώνα. Emendavimus titulum ex
ms. H., cum antea in Basilienn, legeretur τὰ κατ'
εἰκόνα, τῶν δὲ διὰ τοῦ ρηθόντος γινόμενα : et in
textu capitis expunctus Παῦλου δὲ εἰκὼν, scripsi-
mensque παντὸς δ' ἔ ἔ ἐἰκών, et apud interpretorem,
» Omninò autem,» pro « Omnium autem. »
  Col. 726 B 3. Cum inhabitationem. Interpres no-
vam periodum incohaorat, cum nondum conclusio
argumenti esset illata, hoc pacto: « Christus in
nobis.... Hæc igitur cum dicat, Spiritus inhabita-
tionem Christi habitationem esse affirmet.» Ac li-
cetc in Graeco videatur aliquid deesse etiam in ms.
H., utpote repetitio vocis ἰνοικήσων, non dubitavit
tamen ita vertere Cornarius : quibus verbis Spiritus
inhabitationem Christi inhabitationem pronuntiat.
  Ibid. B 10. Sed et imago. Hujus etiam capitis
D initium mutilatum exprseserat interpres, quod sub-
jicimus, ne quis in deterius immutamatam interpre-
tationem queratur : « Et imago vera non ex ima-
gine vera sicut nos : propterea assimilat ad imagi-
nem, et effici, non efficitur, et unctio est, et non
inungitur.» Rursus emendavimus infra, « per alie-
num a deitate, » cum esset antea « per alienam
deitatem.» Porro citatur hujus capitis titulus ab
illustriss. cardinali Bellarmino, lib. ii, cap. 25, De
Christo ut probetur divinitas Spiritus sancti,
ejusque a Patre Filioque processio: cum enim
diceret hic titulus, ὅτι εἰκὼν ἀληθῶς καὶ ῥυσικὴ
Θεοῦ καὶ Χριστοῦ τὸ Πνεῦμα: « veram esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
1061                                                                                                1062
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino com inserções gregas; coluna direita predominantemente grega com trechos latinos. Mantive [ilegivel] não necessário; transcrição literal com sinais diacríticos grego conforme impresso.</notas>
</pagina>