<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1037 IN LIBROS CONTRA EUNOMIUM. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quod idem sit essentia Dei et voluntatis. » Clarius A dixisset, « tolletur necessario identitas essentialis et voluntatis Dei. » Sic in Expositione fidei, p. 296 : Τò ταὐτὸν τῆς οὐσίας ἐπαγγελίαζεσθαι δεῖξεν : « Cum nos demonstraturos receperimus unitatem sive identitatem essentiale Trinitatis. » Reperitur et apud Isidorum, lib. iv, epist. 228, vox ταὐτότησ. 'Ινα τά παραδείγματα, και μὴ ταὐτότησ είη. « Ut sint exempla, et non rei identitas evadat. » Bessarion demum Nicenus apud Aristotelem, lib. iv, c. 9. Metaphysicorum ab hac voce non abstinuit: "Ὅτι φανερὸν, ὅτι ἡ ταὐτότης ἐνότης τίς ἐστιν, ἢ πλεῖσθων τὸ αὐτο, ἢ ὅταν χρῆται ὡς πλεῖσων" « Quare patet, quod identitas unitas quaedam essentiale est, aut plurium, aut cum ut pluribus utatur. » Pleronius dixit, « ejus quod idem est rationem, identitatem vocant. » 
    Col. 553 B 12. Ἐκτείνωσιν. H. ms. ἐκώλλυμεν. Et mox πρῶτοσ ὁ δὲ ὕστερος, et ita Trapezunt., « priorem et posteriorem. » Et rursus πρῶτοσ, ὁ δὲ ὕστερος. Item paulo post ἀναγραψιν ἐνετέθη σώτεια, emendavimus, ex eodem Regio; cum et Veneta et Bas. et Steph. ἀναγκαίων perperam editum haberent, et interpres nimis concise, « seipsum extrudens, necessariam se putat suorum dogmatum tradidissedoctrinam. » Male etiam Cornarius, quasi legisset διασόχην, non παραδοχήν, « Necessarium hinc arbitratur propriorum dogmatum successionem ostendere. » Sed quod præcessit, και τὰ ὀλόλουθα λαβὼν ταῖς ὑποθέσεσι, recte interpretatus est, » cum ea quæ ad constituta argumenta consequuntur assumpserit. » In H. erat τῶν τοιούτων δογμάτων, προ τῶν ἐκ τῶν δογμ. 
    Col. 556 C 2. Τοῖς ἐκ χρόνου. Addidimus ex ms. vocem πρεσβεία, quam et præcedentia repetendam fuisse docent, et interpres se in apographon suo reperisse indicat, cum ait, « et temporis eminentiam. » Idem ms. προταχείσασcriptum exhibuit [ilegivel] disposita. 
    Col. 557 C9. Ὁμοίος. Quæ sequuntur verba, ἐν ἀλλοις κατὰ τούτων, ex variis lectionibus Regii H. sine causa sunt textui inserta, nec ab interprete agnoscuntur : sed paulo post aptius legebatur in eodem H. τί οὖν ἔνεστιν τὸ διαότημα. Ibid. infra, Sed videtur. Hæc immutata sunt, illis ejectis, « Verum ut videretur magna ingenii videm accnotem quasi stellarum motu putat fieri, et has esse partes. »
    Col. 559 C 6. Et scarabei. Non « papiliones, » ut scripserat Trapez. Nam παρὰ τὸν χάοντα deducitur nomen χάαβρος, quod scarabeus ex asini stercore nascatur, ut χναβρός, scarabeus qui frumenta erodit. Post pauca in interpretatione verborum Eunomii hæc sustulimus, « Atqui dicit nec ut qualitas aut moles, aut quantitas in substantia Dei poterit inhabitare. Liberum enim ab omni compositione Deum esse necesse est. » Sed in verbis Evangelii legebatur ex ms. H., ὁ πάτηρ με μίζων, non ut in excuso ὁ Πατήρ ὁ πείρων, et ita collocantur hæc verba, cum simul junguntur in Evangelio: nam Joannis quidem xiv, 28, tantum hæc habentur, "Ὅτι ὁ Πατὴρ μὲν μείζων μου ἐστί, Quia Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grifo" bbox="500,80,960,960">
    ter meus maior me est : illud autem, ὁ κύριος μὲν Πατήρ, acitum est ex alio Joannis loco, minimurn vel ex Joan. viii, 16 : "Οτι μένος οὐκ ἔμπλ, ἀλλʼ ἐγὼ, καὶ ὁ πείρων με Πατήρ· Quia solus non sum, sed ego, et qui misit me Pater ; vel ex xn, 49 : 'Εκ ἑαυτοῦ οὐκ ἔλαλῃα, ἀλλʼ ὁ πείρων με Πατήρ. Ex meipso non sum locutus, sed qui misit me Pater. Cum igitur hæc ita junxerit Basilius, fidelis interpretis fuit hæc, uti erant in Græcis, Latine convertere, non supprimere, ut suppressit The. Beza duobus locis, p. 260 et p. 263, scribens tantum, Pater major me est. Eundem locum adversus Eunomianos et Arianos tractatum offendes lib. iv, et epist. 141 ad Cæsarienses, et apud Athanasium, orat. 2 adversus Arianos, p. 181 : 'Αλλὰ μέλιω ἐπὶν οὐ μεγέθει οὐδὲ χρόνοι, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐκ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς γεννησίν' « Major me est non quidem magnitudine aut ætate, sed quia ex illo ortum habet, » et in libro De humana natura suscepta, et apud Hilarium lib. ix De Trinitate, et in libro De synodis, et Greg. Naz. orat. 4 de theologia. Vide etiam Bellarminum card. illustriss., lib. I De Christo, cap. 16. 
    Col. 570 B. Comparative. Non. comparationem majoris, ut ediderat interpres, sed, majus, quod ex comparatione dicitur, et solam diversitatem principii vel originis indicat, quod nimirum essentiam a Patre habeat Filius, non Pater essentiam Filii essentia majorem. 
    Ibid. D. Tale namque. 'Απροσπέλαστον ποτὶ σατις expressum erat hoc modo : « Tale namque comparabile est, ut ab omnibus pariter dici, vel nulli sit accessibile. Quaerasi aequalitas illis a Patre Filius deest, aequalisliss est, quibusdam deest. » 'Απολείπεται hic sonat abesse ab aliquo vel ab illo distare. Il. pro συγχρίστω· H. legebat συγχρίστω, et μνημονευομέν, pro μνημονευσομ. Subinde ὅτως est. Recta lectio, et legitima, quam H. Regius codex suppeditat, τῆς ἐκ φύσεως αὐτῆς διαφορὰς, non ut Ven., Basii. et Stephani editiones, τὴν ἐκ φύσιος αὐτῆς διαφορὰς occurriητ'. Solet enim ex regulis grammaticis ἐστὶν genitivo rei jungí, qua privatat aliquis, ut στερεῖσθαι κεφαλῆς, στερεῖσθαι τῆς πόλεως, capite vel urbe privari. Beza non satis expressit illud, ἑι ρήσεως ἀφορίσμᾳ : « Privat es ipsa innecessitudine, quae ipsi cum parente intereedit. » Ex eodem Regio codice addendum fuit, quod ab excusis aberat, clausula nimirum illa, quam interpres adjecit Latinitate donatam, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἐαυτῷ ὅ γεγόντο λυτρούται μήμ̓ χαρῆτι τοῦ Kρίτου μὴ Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθʼ ὅ τῷ ἀναγραφῇ Πατρὶ ὅδέα οὐν ἀγίω̣ ̣Ὑπείματι νῦν, καὶ δεῖ, καὶ ὧ τοῖς αἰώνας τῶν αἰώνων. 'Αρχή. Tantum illud, ἀνάχρυ, e principiis experte, » vel non legit, vel.neglexit interpres. 
    Col. 573 in titulo : Hὲρ ἸΝΟῦ, De Filio. Hic titulus est libri hujus in excusis, at in H. ms. Ἠϲοι ἸΝΟῦ λόγος δεύτερος, ανατροπὴ τοῦ ἀθιου δόγματος του Εὐνομίου. « Liber in de Filio, refutatio dogmatum impii Eunomii. » Subinde : In scholis vanit. Διδασκαλίας μαθητήτος, sic interpretatus est Cor-
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém principalmente latino com passagens em grego. Pequenas lacunas marcadas [ilegivel] onde a leitura não é segura. BBox aproximadas em escala 0-1000 seguindo orientação da imagem; colunas transcritas esquerda antes da direita. Não foram normalizadas ortografia original; sinais diacríticos gregos mantidos quando visíveis.</notas>
</pagina>