<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
AD HOMILIAS IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
Ibid. 8. Et ubi voces. Restitutus est hic locus ex
Scripturæ verbis, cum antea mutilatus esset apud
interpretem. Sic enim est Exodi xix, 11: Καὶ ἡ
νεφελὴ ἀπέβη ἀπὸ τοῦ ὄρους· Et quando voces
et tubae et tmentes disresserint a monte, illi ascen-
dent.

Col. 75 A 11. Vox vero illa. Legisse videtur inter-
pres, φρασις τῷ, dum vertit, «Vox vero illa, quae ad
populum facta est, visio erat,» non δραχτῇ ἦν, sed per-
peram. Paulo post etiam immutavimus illud, ἀὕτη
σὺν ᾕ̣ φωνῇ, quod Latine erat, «Ipsa itaque vox Dei
erat super aquas:» neque enim scriptum est, ἀὕτη
σὺν ᾕ. Sic quoque fideliter expressit mentem aucto-
ris vetus interpres Basilii, cujus verbis utitur Roma-
num Breviarium tertia die infra octavam S.Joannis
Baptistæ mense Junio.

Col. 78 C 9. Quid est autem. Fortasse legendum, τ[ι
σὺν ἐστιν ὁ μόσχος; τ[ι δ Ἀλέμουσ; «Quid ergo est
vitulus? quid Libanus? » vel certe, τ[ σὺν ἔστιν
ὁ μόσχος τοῦ Λιβάνου; «Quid ergo est vitulus
Libani? » Quod sequitur, διά τοῦ Ἀλένου μορ-
φοῦντες, interpres ediderat, «De Libano dicunt,
quod simulacrorum cultores vitulorum imagun-
culas, quas sibi in Libano fingunt, sicque eas,» 
etc. Rursus illud, ὁ μόσχος δὶ δὲ τοῦ Αλέ-
νου, Cornarius vertit, «aut vitulus thuris ab igne
liquescens.» Montacutius, «aut vitulus e Libano ef-
fectus per ignem liquefactus.» Antea editum erat,
«Aut vitulus est, qui in monte Libano per ignem
liqueﬁt, secundum quod dictum est: » minimum
psal. LXVII, 3, vox Græca Αλένους et montem illum
Syriæ significat et thus: sed apud Hebraos thus di-
citur לבנון Lebonah a candore, mons autem לבנה
Lebanon, quod in eo thus crescet; auctor Pagninus
in Lexico Hebraico. Possunt igitur intelligi hæ
imaginaculæ vitulorum e Libano effictæ, id est de
Libani arboribus, vel ex thure, quod in isto monte
crescet, et quod ignæ potest liquefieri. Paulo post
initio sequentis paginæ τὸν ἀρχηγὸν τῆς τῶν κάδων
ἐπόψεως vertimus: Principem et auctorem elationis
cedrorum. Quoniam cedri ipsa eum altae sint, ea
quod supra montem natæ sunt, accedente mon-
tis celsitudine conspicuae magis sunt, ut ait
ipse Basilius citatus in Catena Græcorum in
Psalmos.

Col. 83 C 6. Cantici ad animæ. Cornarius aptius
vertit, «Utereturque ipso pro incenzione ad animæ
suæ medelam.» Ἐπεὶ δ̓ ἐπαθῶδε ἦν a Cicerone can-
tio, a Gellio incentio vertitur, ab aliis uncantatio et
incantamentum, hoc est, carmen ad amoliendum
aliquid noxium vel certe emollientium. Plato in Eu-
thydemo: Ἡ μὲν γὰρ τῶν ἐπιθυμιῶν, ἡγεμὼν τε καὶ
σαραγἰνων, καὶ σκορπίων, καὶ τῶν ἄλλων θηρίων τε
καὶ ἔνιων ἐχθρῶν ἔσται· Nam ars quidem excan-
tatorum, viperas, phalangas, scorpios, et alia pes-
tifera animalia lenit ac permulcet.» Homerus
Ὀδυσσ. T. de vulnere Ulyssis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,960,180,990">
Δῆλον ἐπιταχτικῶς, ἱκαριδὴ δ̓ αἷμα κατελῳὸν
Βοχζον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
Ligarunt scienter, carmine autem sanguinem nigrum
repressērunt. dign.

Sophocles in Ajace,
οὐ πρὸς ἰατροὺ σοφοὺ
φορεῖν ἐπῴδας πρὸς τομῶντι πήματα.

Non est sapiens medici incantationem recitare in mor-
bo, qui sectione opus habet. Horatius Epist. 1, lib. I.
Sunt verba et voces, quibus hunc lenire dolorem
Possis et magnam morbi deponere partem.

Col. 103 B 4. Praedux. Admonuimus iterandam
hic fuisse vocem «fides,» ut in Græcis, in quibus
et quae sequuntur exigunt, ut ita vertatur, «Fides
non quæ geometricis nititur probationibus.»

Col. 106 A 15. Assenum. Omisit vocem ἁλ-
στεως Cornarius sic efferens: «Assensum ex fide
citra examinationem requirit;» Montacutius «a fide
minime probata et explorata rationibus assesum
quaerit.» Similis illa sententia S. Joannis Chryso-
stomi lib. Contra gentiles p. 735 edit. Parisiens. Οἱ
διαπασιοὶ τοῖς γεγενημένοις, καὶ πολλοὶ οὕτως
ἀθεξιαστικῶς καὶ ἀνεχθότατα· Qui nullam fidem
habent, atque multi de re tota nihil quidquam investi-
gare, nihil examinare laborant. Idem in hunc psal-
mum scribens p. 400: Οἷος, ὅστις κακὸν ἔστι, λογι-
σμος ἱπποπήγεν τὰ πράγματα τῆς πίστεως, καὶ μὴ
τῆς πίστεως· «Vides quantum sit periculum, res fidei
permittere rationibus, et non fidei?» Locus proxi-
mo sequens est Hebræor. π, 6 : Ustθινὰν γὰρ
δὲν τὸν προσκεχρημένον τῷ Θεῷ, ὅτι ἐστιν. «Credere
enim oportet accendinem ad Deum, quævis est. Sub fi-
nem paginae immutavimus illud interpresis «con-
tendo ad perfectionem pernyrfrum.» Hic omin re-
lativus consummationem sonat, ut Lucæ xiii, 32.
Ἴσως ἱπ-τέλωσιν ἄμφωροι καὶ αὐτοὺν, καὶ τῷ τρ[ι]
τῆς τελἐσεως. Sabbitates perspicio, hodie et cras, et
tertia die consummor. Et Sapient. xiv, 13 : Τε-
λειοθεῖς ἐν ὀλίγῳ πληρώσου χρόνος μακρὸς
 consummatus in breve: explevit tempora multa. Theo-
doretus itidem hæc verba psalmi exponens, de-
cere ait audacter pro Domino mortem subire, et
hanc remunerationem pro variis beneficiis dare:
Προσηκὲν τὸν ἑαυτοὺς τὸν ὑπὲρ ἀνδρὸς καταδι-
σχᾶσαι θάνατον, καὶ ταύτην δύνασθαι τῆς πινδοσικῆς
εὐεργεσίας ἀντιδοῦν. Sic apud Apostolum, Hebræor.
II, 10 : Δὶὰ παθήματων τελειώσαι, Per passiones
consummare; et Hebr. XI, 40 : Ἵνα μὴ χωρὶς τινῶν
ὁ τελειωθῶσι. Ut non sine nobis consummarentur. Ita
sepe dicuntur in Martyrologiis viri sancti marty-
rium consummare, et martyrio consummari.

Col. 107 B. 4. In conspectum Achis. Ita quidem
apud auctorem Vulgatæ Latinæ vocatur ille rex, at
apud LXX, I Reg. xvi, 14, Ἄγχος Achus dici-
tur, cujus hæc verba sunt ad famulos suos, 'ἰδοὺ
ἔσσεσθαι ἄνδρα ἐπὶλπντων, Ecce viriis vim fruio-
sum: item, Μὴ ἰατοῦμαι ἐπιπλῆσον ἐγὼ; Num
indigeo jurefinius ego? Chrysostomus, lib. III De
Providentia, pag. 237 : Πρὸς τὸν Ἄγχους ἀπελθὼν,
τοὺς μαινομένους ἐπεκράτικα. » Ad Anchus profe-
ctus, insanum se simulabat. » Atque apud profanos
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeitou pontuação e itálicos tipográficos quando visíveis; algumas letras greco-latinas foram mantidas conforme original; palavras parciais indicadas com traço quando aparente; nota marginal grega transcrita tal qual visível.</notas>
</pagina>