<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1081 AD COMMENT. IN ISAIAM. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    per antistitem præscripta sunt, Verum is, qui nolít A admittere, quæ antistes perficiunda jusscrit. » Concil. Ephesiunum, can. 1 : ἐχρὴ μή ἀγνοῆσαι τὰ περὶ αὐτῶν τετυπωμένα." Oportebat non ignorare, quæ de ipsis sunt constituta. » Ita passim in canonibus apostolorum et conciliorum Ancyrani, Laodiceni Gangrensis dicuntur adulteri, sacrilegi, et alii diversis criminibus obnoxii, ἀφοριζέσθαι, κωλύεσθαι, ἀνάθεμα γένεσθαι, vel ad diversos pœnitentium ordines amandari.
    
    Col. 219 C 10. Sed unusquisque. Apud LXX legimus Judicum xvii, 6, et xxi, 24: Οὐκ ἔν βασιλεῖς ἡ· Ἰσραὴλ, ἀνὴρ τὸ εὐθὲς ἐν δφραλμοῖς αὐτοῦ ἔπιολε· Non erat rex in Israel : vir rectum in oculis suis faciebat. Utrobique est in Vulgata, Sed unusquisque, quod sibi rectum videbatur, hoc faciebat. Scripserat Tilman. quod placebat oculis suis, quæ locutio familiaris etiam Scripturæ, ut Esther iv, 4, quæ oculis regis placuerit. Et I Reg. xx, 3, Inveni gratiam in oculis tuis. Nam quoniam habitus animi oculis maxime se prodit, idcirco pro affectu, sententia, vel judicio mentis sumitur, ut Deuteron.xv, 9 : Ne malignetur oculus tuus contra fratrem tuum, hoc est, ne invidus sis aut immisericors ; II Reg. x, 3 : Non honorat David patrem tuum in oculis tuis, hoc est, tua sententia vel opinione? Ar. Montanus in Idiotismis.
    
    Col. 223 B 7. Qui ne ab initio. Ἄνομοι appelluntur hoo loco illi qui legi subjecti non fuerunt, ut Roman. ix, 2 : Τοῖς ἀνόμοις ὡς ἀνόμοις, ἀλλ' ἔννομoς Χριστῷ" Ii qui sine lege erant, tanquam sine lege esseņt, cum in lege essent Christi; sed illud, τὴν ἀρχήν, quod adverbii vicem supplet, non advertit interpres idem valere quod απ' ἀρχῆς, ut Joannis viii, 25 : Τὴν ἀρχὴν ἔτι και λαλοῖ ὁμι· « Quod ab initio dico vobis. » Scripserat ergo Tilman., « aut certe, qui ne principium quidem aggresi sunt, ut opere expleant. » Runcijs sima pro ἐνεργηθέντας, interpretatus est quasi legisset εὐεργετησέντας» « Quasi vero derelinquere Dominum non posthace sit peccatum, ut etiam beneficío afficiatur. » Omnes tamen codices mss.præseferuntexousam lectionem, et οὐχ ἐνεργεῖσθαι postea exponit Basilius τοὺς ἐνεργοῦντας κωλύεσθαι. At Chrysostomus, pag. 661, aliter explicat, συντελεσθήσεσθαι. Οἱ δε ἀσεβεῖς, ἐργαὶ, ἀπολύονται. » Impii vero, inquit, disperibunt. » Sub finem paginæ, el γὰρ τὰ ἄλλως, emendandum ex H. et I. ἡ ἀνάλωσις, rejecta lectione A. et F., quam secutus Tilmannus scripserat, Si enim captivitas.
    
    Col. 227 A 1. Hanc hortï. Ἐπαμφότερα alicubi reperiri pro ἐπ' ἀμφότερα docet auctor Graeci Thesauri, cui locus poterit hoc exemplum adjici,suffragantibus F. et A. mss., nisi obstet alii duo H. et I. qui ἐπ' ἀμφότερα scriptum exhibent. Hoc ergo vult Basilius, in bonam nonnunquam partem,nonnunquam in malam accipi in Scriptura vocem ]¹ quam Aquila Ponticus,qui sub Adriano imperatore circa annum Christi 125 post Septuaginta primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A Vetus Testamentum in Graecam linguam ex Hebræo convertit κῆπος Latine reddidit Genesis ii, 8, ubi LXX, παραδήσιον, paradisum. Imo ipsi etiam LXX, Deuteronomii xi, 10, eamdem vocem κῆπον veterrunt: Καὶ ποτίζων τοῖς ποσιν ὑσῶ κῆπον λαχαναίων· Et irrigarint pedibus sicut hortum olorum. Illic enim dicitur terram promissionis longe uberiorem esse Ægypto,quæ διαβαλλομμένη, « dum vituperatur,» dicitur esse quasi hortus olerum, quod pede rigetur, sive labore hominum et fossione, videlicet ex Nilo aquas deducendo per sulcos et fossas: at in terra Chanaan agri sine labore ex cœlo pluvia rigentur, quam non habet Ægyptus. Paulo post ὡς πρὸς τὸ πρῶτον versum fuerat. » Quod attinet ad hanc sententiam, » ὁσ, sensum litteralem,sive historicum indicari censuimus,cui opponitur deinde βους ἠθος, sive sensus tropologicus.
    
    Col. 230 C 2. Scintilla. Annotarat interpres, pro σπηλὴν δικαίων, quod scriptum est exhibent F. H. I., legendum σπηλὴρ πυρὸς, « ignis. » At verior est A. lectio, δικαίος, « merito, » quamobrem expunximus vocem « jusiorum, » et βλάχνος vertimus « accusationes, » potius quam « argumenta. » In duobus mss. H. et I. ἐμπροσθεν reperimus, pro ἐμπροσθ.
    
    Ibid. D 2. Una quidem. Restituimus interpretationem hujus periodi,cum omnes codices in receptam lectionem consenti rent, deletis illis, « Quia vis beæ efficax a Deo conferitur sanctis. » Confirmat énmendationem Procopii interpres,pag.40 : « Una quidem est Spiritus gratia, virtutem a Deo sanctis viris ad eorum quæ ignorantur cognitionem quæ revelationem cordisque illustrationem præstans. »
    
    Col.231 C 2.Quapropter. Mutliam exhibet hanc periodum Regius codex F. Propterea interpres, qui eo utebatur, integrum illam repraesentare non potuit. Διὰ τὰ προσώπου τοῦ Κυρίου διαλεγομένους αὐτοῖς, ὡς δηλοῖ· at Regius alter H. et I. suffragantur Anglicis, in quibus tamen corrigendum illud μέλαν, et scribendum μέλλειν, ut scripsimus alibi : Μὴ μέλειν αὐτῷ τῶν γινομένων. « Aut non eum curare, quæ geruntur : » hic quoque verldendum est : Nam quoniam Deum non curare arbitrabantur res humanas, eos subsannabant, qui ex persona Dei apud eos concionabantur, sicut Jeremias indicat dicens : Tota die perseverari subsannatus. » Vulgata Latina Jerem. xx, 7 : Factus sum in derisionum tota die, omnes subsannant me.
    
    Col. 234 B 10. Supra fundamentum. Vitiosa lectio ms. F. imposuit interpresi, quam et operæ typographicæ amplius sunt,dum eleganter scriptum codicem Regium quam apographrum Anglioum variis lectionibus oearnatum sequi malunt : at in eo sicut et in H. I. scriptum offendes ἐπ' τῇ ῥωμέλῃ τῶν ἀποστόλων, et τὴν τρόπον ὑν Πέτρος. Eph. II, 2. Itaque expunximus illam interpretationem Tilmanni, « Est enim edissota in apostolis et prophætis, quæjus fundamentum jecerunt quorum unus erat Petrus. » A stipulatur nostræ emendationi Pro-
  </bloco>
  <notas>Script: latino with embedded greek phrases and greek diacritics. Two-column layout; left column bbox approx 40-490, right column 510-960. Some greek words preserved inline. Square brackets [ilegivel] not required. Minor OCR artifacts preserved as in image.</notas>
</pagina>