<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1119                                                                                           FED. MORELLI                                     1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ζ. Plutarch. in dissertat. Ηερί τοῦ ἀκούειν, in A eamdem sententiam scribit, οἱ τοῦ μὲν λέγοντος οἴονται τι ἔργον εἶναι, τοῦ δὲ ἀκούοντος οὐδὲν· ἀλλ' ἐκεῖνον μὲν ἀξιώσιν ἔχειν πεφυκέναι καὶ παρασκευασμένον, αὐτοῦ δὲ ἀσέπκει και ἀφρόντιδες τῶν κακωχόντων ὑμβαλόντες καθεύδοντα, καθάπερ ἀτεγνῶς ἐπὶ δείπνων ἔχοντες εὑ παθεῖν, πονοψυῶμε ἕτερον.
    
    Col. 117 C 4. Τίς δ τοῖς ἄνθεσι τ. διαποικιλιας. Allusum ad versum Homer. Iliad. Σ,
    
    Ἐν δὲ τὰ τέλεια πάντα, τάτ' οὐρανὸς ἐστεφανω-ται.]
    
    Hinc est quod Clumella in Horto, I. x, « terrestria sidera flores » vocavit.
    
    Col. 121 A 3. Οὗ γὰρ τορευσται λ. Germana lect. τορευσται, quam secutus est interpres. Hesych. B τορνευσαι. γλύπται. Τορνείαν, γλύφειν. Arabes ab hac voce calaturam cusionemque nummorum nominarunt toreba.
    
    Col. 124 A 5. Ὅταν μάλιστα μνησθῆς τ. Hoc est καλάς νοημας apud Philonen Jud., De Septen. festor., p. 34 edit. et versionis nostrae. Virg., Æn. vi, μνησθεῖν vel σεληνοῦσθ designavit
    
    ...qualem primo qui surgere mense Aut videt, aut vidisse putat per nubila lunam.
    
    Macrob., in Somn. Scip., primam lune phasin permutationemve exponit, « cum nascitur. » Legitur et μνησθεῖν adverb· δικην σελήνης, in ms. λεκχψ.
    
    Col. 128 A 7. Προσηρτησθαι. Eodem verbi tempore observato, maluissem interpretari, « vitam nostra m a cæl. corp. motionum appensam esse. » ut Aristot. graviter de Deo disserens, I. xiii Sa-ignentiae, ait : 'Ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἐκλήνης κρίνεται τὰ πάντα. « Ab illo principio appensa sunt omnia. »
    
    Pag. 56 A 9. Οἱ τὸ ἀντιλέγειν ἄλ. Ex Eveni vet. poetae epigram. :
    
    Πολλοῖς ἀντιλέγειν μὲν ἔθος πεῖσι παντὸς ὁμοίον, Ὀρθῶς δ' ἀντιλέγειν, οὐκέτι τοῦτ' ἐν ἔθει.
    
    Col. 132. B 12. Ἐκέινων συγγράψασθαι ῥήμ. De hisco verbis superioribus accipe, ἐν τῷ κακοδαίμον-νυματι κέλεσον, quae castrensia fuisse αστρογγυ-χῶν constat ἐκ τῆς δωδεκάτρου, seu octo toporum cum quatuor cardinibus diagrammate, ubi in domus ponitur dicta κακοδαίμων, ἀναφορά in qua vitia et aegritudines Firmicus collocat.et Manil.,I,II.
    
    Col. 133 B. Tὸ βασιλικὴν τῶν ἀστερῶν σχῆμα. Intelligit τῷ τῶν ζῴδιων ὀσλείσων κατὰ σχηματισμόν. Vulgo « aspectum » dicunt. Censorinus « conspectum. » Graeci neotorici βλεφῆς. « Consensum et foedus » signorum Manilius indigitat, eod. lib. Mox per γένεσιν genituram, et τὴν ἀποκρίσιν potius innuit, quam σποράν ἢ σπόριμον ζώδιον.
    
    Col. 137. B. Ἥως οὗ ἔχει τὴν ἐς. Plato in Tim.: Νὺξ ἡμέρα τε γεγονεν οὕτω, καὶ διὰ ταῦτα τὰ τῆς μιᾶς καὶ φρονηματικῆς κυκλικεῖος πεῖροδος. Tallius De univ. : : Nox et dies ad hunc modum, et ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    has causas unum circuitum solis effecit sapientiss. atque optimum. » Philo, initio primi Ηερί μοναρχας, his verbis illustrat hanc disputationem : 'ἴδοντες φίλου μὲν πρόσοδος καὶ ἀναγωγῶσι τὰς ἐτησίους ὥρας συνιστάμενας, ὧν αἱ καὶ ζῶων καὶ φυτῶν καὶ καρπῶν γενέσεις ὀρισμένων χρόνων καὶ ῥιζοῖς τελευφοροῦνται· σελήνη δ' ὑπερήτη και διάδοχον ἡλίου, νύκτωρ τὴν ἐπιμέλεια καὶ προστα-σίαν ἀνεληφίσαν, ὧν μεσ' ἡμέραν ἥλιον, καὶ τοὺς ἄλλους ἀστήρας, κατὰ τὴν πρός τὰ ἑτήσια συμ-βαίναν, μυρία τῶν ἐπὶ διαμονῆ τοῦ παρόντος ἐνεργου-τάς τε καὶ ὀρῶντας, πλέον ἐπιλαχόντας ἀνύτου, μόνους εἶναι τούτους θεοὺς ὑποστηρίζοντες.
    
    Ibid. B 9. Σελήνη μὲν ἐπ. Annus hic non tam lunaris quam annus dierum ab Hebraéis dicebatur, quod ejus dies explorati essent 365; menses nulli rati essent : sed ad eos dies tanquam ad amussim menses lunares dirigirentur. Mox meminit ἐμβολ-μῶν μινὸς, qui mensis intercalaris ἑμβολιμαῖος etiam dicitur: ἐκδλίμιος autem expunctitius. Porro ἀρτι-βς τῶν ὥρων συνόρων, ad accuratam anni descri-ptionem in quadrantes refertur, Tecuphas Hebraei nuncupant. Describitur item ὥρα in cod. meo ms. τοῦ πᾶν παλ. λεξ. hoc modo, χαρακτὴν διαφορεων συνδρομ. Jam vero hic ἡλιακὸς ἐναυτὸς brevius a Platone in Tim. ὁπόταν ἥλιος τὸν ἑαυτοὺ περιέλθῃ κύκλον. Annus, « ubi sol suum totum confecit et peragravit orbem. »
    
    Col. 141B5. Ὅταν ὑμ' ὑ δίψῃ ἤμην. Hic διψὺς non tam ἀντὶ τῆς δρατικῆς δυνάμεως, pro vi perspicaci, usurpatur, quam ἀντὶ τῆς κράσης, pro acie, seu pupilla, ut apud Aristot. : 'Ὅπερ ἐστιν ὀφθαλμῷ, τοῦτο νους ἐν ψυχῇ, quod acués est in oculo, hoc mens est in animo. Idem in Meteoris, de eo qui pupillae vitio laborabat : 'Ὅλις ὀψίως ἀσθενῆς γὰν καὶ ἡπειτα παῖ-παν ὑπὸ τῆς ἀφροώσεως, ὥστε ἱσότροπον ἐγένετο καὶ ὁ πλησων ἀρη.
    
    Ibid. B 13. Εἰ μὴ μυρμηκων. Clarius hæc verte-rentur, « Annon formicarum, » &c. Seneca in præ-fatione Quaest. nat. eodem argumento scribit, « li-bebit dicere, in nigrum camps agmen. Fornicarum iste discursus est in angusto laborantium. »
    
    Ibid. C 6. Ἐνδιαπνὴθεα τῷ ἀερὶ ὑ δψῃ ἔζ. Hoc ab Euclide demonstratur 'Οπτικὼν theoremate 3 : 'Ἔκαστον τῶν ὁρισμένων ἔχει τι μῆκος ἀποστήμα-τος, ὅς γεώμενων, οὔκτε ἀφίκται « Unumquodque eorum quæ cernuntur certum intervalli spatium habet, in quo cum fuerit, non amplius videtur. »
    
    Col. 141 B. Τοσουτον δὲ ὅσαν τὴν γῆν π. Virgil. IV Æneid. : Sol qui terrarum flammis opera omnia lustrat. ex principe Ode Pind. Olympionic. :
    
    'Ἀλλο ἀλλο ἄλλον σκοπὼν τὸ ἄλλοδα φαεινὸν ἄστρον.
    
    Tullius IV De rep.
    
    Col. 144 A 11. 'Πρὸ σελήνην, ὕφροτ. Cassius Iatroposocrisis, Question. medic. probl. xiv : Διδ' δι οἱ μὲν ἐγκρυφορεσ τὴν τοῦ φωτὶ τὴς σελήνης, καὶ ἔτι πολὺ τῆςχησιν ὁ τούτο διαπρέποντες, οὐδὲν ὅμως
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com abundantes inclusões e citações em grego; caixas aproximadas estimadas na escala 0-1000; partes gregas mantidas sem transliteração; símbolos de elipse reproduzidos conforme aparente no original; algumas palavras muito danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>