<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1077 AD COMMENT. IN ISAIAH. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    esse vites monet, ut hiberni imbres ad eas transmittantur. Rursus illud, μὴ ἀποσκευαζέσθαι, verterat, anima minus recte se componens circa haec corporalia. At enim ἀποσκευάζεσθαι non est παρασκευάζειν, preparare, componere, sed exornare, vel evacuare, ut Levitici xiv, 36 : Ἀποσκευάσθαι ὁ ἱερεύς ἀποσκευάσαι τὸν οἶκον · Præcipiet sacerdos vacuare domum. Vulgata, ut efferant universa de domo. Similis error sublatus est sub finem paginæ, ἐξοδαλεῖν παρασκευάζοντα, « ad hoc componentes animam, ut inani tumore superb. turgescat. » Ibidem corrigendum ex Regiis ut in apographo Anglico fuit ὑπερσεψάσθαι, pro ὑπερσεψάσασθαι.
    
    Col. 158 A 14. In eremo nutritus. Vitiosa lectio F. ms. versionem peperit vitiosam ἐτρέφθη ἐν ἔρημι; quam sequuntur et Anglici mss. Verum in Henriciano et Joesseno scriptum recte ἔτρᾱφη, « sepultus est. » Itaque restituendus est locus ex Procopio pag. 16 : Ἀν ὁ ἐπιθαμώσας ἐπιθυμητὴς πάλαι λαὸς ἐν τῇ ἑρήμῃ ἔτρᾱφη.» Quorum desiderio cum teneretur desiderator populus olim in deserto sepultus est. » Sic enim legimus Numer. xi, 34 : “Οτι ἔκατ ἔφαγον τὸν λαὸν τὸν ἐπιθυμητὴν, quod Ambrosius lib. De XII mansionibus interpretatur, mansione XII, quia ibi sepelierunt populum desideratorem. Interpres quoque Procopii vocem επιθυμητ- τής non expressit.
    
    Col. 163 A 11. Sicut cæteri. Hæc quoquo miror ab interprete fuisse omissum quod ms. F. ei suggerserat, et ab aliis codicibus agnoscitur, atque ab ipsis excerptis Procopii pag. 20 : 'Ἔς ἀγαθοῖς τὸ προσέχειν, τῷ δὲ ἐνιντζέσθαι, ὡς ἐξελθόντων ἔπε- ρον.' Populos crassiores et rudiores attendendi, aut ut alii ediderunt, auribus percipiendi. Tres nimirum interpretes Græcos intelligit, Aquilam, Symma- chum, et Theodotionem, quorum versio in Tetrapla- cum Septuaginta conjuncta erat, Itaque hōc fragmentum illorum Flaminii. Nobili collectaneis adjungendum est. Paulo post, οὐ φυλακτικὸς ἔστὶν, sic exulerat interpres, « ad cujus custodiam, qui attentus est, celeber evadit. »
    
    Col. 179 A 13. Sed omnem omnino. Atqui falsum est omnem omnino diem sic vocatum esse, nempe κλῆται· imò hoc vult Basilius non unum quempiam celeberrimum diem rejici, verum omnes celebers. Neque enim omnes omnino dies κλῆται ἥμέραι sunt dictæ, sed celebriores tantum et solemniores. Ita Levitici xxiii, 35 : Καὶ ἡ ἡμέρα ἡ πρώτη κλῆται ἡμέραι ἱεραι. Et dies prima pocata sancta erit vobis. Item 23, Al; Ἀφορτα Κρυίοι, ὃς καλεῖται αὐτὰς κληται ἥμέραι· Solemnia Domini quæ vocabulis ea vocabantur sancta. Eadem vox Hebræa κλητῶ· ἐπίκλη- τος vertitur a LXX, ut Numer. xxviii, 18, Ἰημέρα ἡ πρωΐα ἡ ἔκκλησια· ἡμέρα ἡ πρώτη sancta erit vobis. Vulgata Latina saepe κλῆται celebriorum diem appellat; Isychus, vocalem diem sanctum. Videtur designari hac voce dies convocationis et festivitatis : nam et ita reddit Hieronymus, festivit- tates alias non feram; quod ad verbum Montanus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    A Hebræo : Vocare convocationem non potero. Sio ergo scribendum hoc loco: « reddiderunt vocatam, Theodotion autem κλητὴν convocatam, Symmachus vero κλητὴν convocationem non feram : quare non existimamus, etc., sed omnem diem qui vocatus sive celebris appellatur. » Sic apud Procopium legimus hac in compendium redacta, 'Αντι δε τῆς μεγάλῃς ἡμέρας κατὰπλῆν ἐξελάχων οἱ λοιποί, ὡς μὴ μᾶλλον σημαίνεσθαι, πᾶσαν δὲ τὴν ἐν τῷ νόμῳ καλουμένην κλητήν.
    
    Col. 182 D 6. Animam justam. Vulgata Latina ex Hebræo : Non affliget Dominus fame animam iusti : sed hic ad verbum vertendum erat, animam iustorum. Quod vero sequitur, ab interprete omissum, nos interpretati sumus, sed una voce mutilum sic sanandum est ex mss. F. H. I : οὔκ ὁ δὲ καὶ παν- τῶμα τῷ πρὸς τὸν τῶν μαχαρ. Non deprecarter ergo corporis famem, quam inter afflictiones laudibus prosequendas numerat Paulus.
    
    Col. 194 C 1. Res est cujus. Delevimus illa interpretis, « submotio a nobis ipsis requirit accusatam operum exercitationem. » Aberrant enim a sensu auctoris, quem eleganter doctissimus Curte- rius apud Procopium sic pag. 25 expressit : 'Ἡ δὲ τῆς τῶν κακῶν ἔξεως ἀπόθεσις, ἔργον ἡμέτερον, βοη- θούντος κἀκτῶν θεοῦ καὶ τοῖς θέλοντας ἀδηγοῦν- τος πρὸς ἀρετήν.' Sic scolerum pravos habitus nostra opera exuere, si divino auxilio voluntas βο- bis ad virtutem dirigatur, possumus.» Aliumflocum emendavimus paulo infra, ἵνα μὴ μόνον ἁμαρ τῶν. Quem ita expresserat Tilmannus, « ἀμὴν illi ad- mamus solum ab actionibus quasi providentiam, sed ne quidem a mutuis consolabulationibus. » Vocem αὐτὴν retulit ad Dei prρϝιδεντίαν, non ad πομφῆν, et διαλογισμοὺς, ad colloquia, non ad cogitationes, ad quod particpel quod sequitur ex Apostolo, ἢ ἀγάπη- ς ἡ λογίζεται τὰ κακὰ. Suffragatur huic interpretationi Procopii paraphrasis : Δει οὖν λογισμὸν καθαί- ρειν, οὑ μόνων κακῶν ἀποστέων ἡγεγμένον· » Decet igitur animi motus internos purgare, non ipsa modo nequitiæ opera. »
    
    Col. 195 D 3. Omnia enim. Ita quidem Anglici mss. et Regius F. παντα ποιεῖ, quamborem sane mirum, quod interpretes scripserat, « innovabit enim omnia, » quasi legisset μεταβαλεῖν γὰρ πάντα· sed inspectopostea Regio altero ms. H. et I. scriptum offendit πάντα ποιεῖ. Rescribendum igitur, Omnia fac cum consilio. D Jam vero si quaeras, ubi hoc Scriptura dixerit, nihil aliud respondere possum, in consilium adhibito Græco indice sive Concordantiis Kircheri, quam al- ludere Basilium ad illum Ecclesiasticì locum xxxii, 20, 'Ανε Βουλῆς ἡμῖν ποιὸς, ubi Vulgata La- tina, Sine consilio nihil facias. Est quidem similis alius Prov. xiii, 16, Astutus omnia agit cum consi- liō; sed hoc a LXX sic efferitur, Πᾶς πανουργος πράσσει μετά γνώσεως, Omnis astutus agit cum scientia : et in eodem capite vers. 10 : Qui autem omnia agunt cum consilio, reguntur sapientia, Graece est, Ὃ ὁ ἀνὴρ ἐπιγνοῦμένος σοφός, Qui autem sui ipsorum cognitores, sapientes. Theodotio dixit.
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino cum insertae locis graecae (originalia in characteribus grecis). Trascritas lectiones lineares; dove parole erano assai danneggiate si è usato [ilegivel] per singole parole (non necessario in questa pagina). Nessuna nota marginale separata identificata oltre ai blocchi già mappati.</notas>
</pagina>