<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4105 IN COMMENT. IN ISAIA M. 4106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Et tu cum Jesu Galilæo eras. Nam et loquela tua A mentio III Regum iv,24: Et habebat pacem ex omni
    manifestum te facit. In quem locum Hieronymus :
    « Quod unaquæque provincia et regio habeat pro-
    prietates suas, et vernaculum loquendi modum vi-
    tare non possit; » ut Lucæ xxii, 59, nam et Gali-
    læus est. Josephus autem, lib. III De bello, cap. 2 :
    Μάχμουι τε ὑπὸ ἐκ νηπίων καὶ πολλοὶ πάντοτε Γα-
    λιλαῖοι, καὶ οὔτε δεῖλα ποτὲ τοὺς ἀνθρώπους, οὔτε λε-
    πανδρεῖ α τὴν χώραν κατέχουσιν.» Pugnaces sunt ab
    infantia Galliæi, et omni tempore plurimi, neque
    aut formido unquam viros, aut virorum penuria re-
    giones illas occupavit.»
    
    Col. 499 D 5. Atque illi quidem. In Regio F. la-
    ouna erat, quod duas lineas librarius prætermissi-
    set, quas ex H. et Anglic. restitimus et Græco
    textui, et interpreti, usque ad illa verba, « qui in
    errorem pelliciuntur.» Cæterum hæc a Tarasio pa-
    triarcha citantur in epist. De ordinationibus, p. 193
    Juris Græco-Romani : τοῦτο γὰρ ἔστι τὸ καταγγέλ-
    λειν. Vide etiam Procopium in hunc locum. Paulo
    infra afflixit vos : hæc alludunt ad illud Deuterono-
    mii vill, 3 : Καὶ μυησθὲν πᾶσαν τὴν ὑδὸν, ὃν
    ἔχγαγε σε Κύριος ὁ θεός σου ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
    ἐκάκωσέ σε, καὶ ἐλημχγνήσεσσε· Et recordaberis
    omnis viæ, per quam duxit te Dominus tuus in de-
    serto, et afflixit te, et affecit te fame.
    
    Col. 508 B 8. Accepi signum. Non, « ex compa-
    cto indictum curriculum, » ut antea legebatur : σύν-
    θημα enim hic non sonat, « compactum » aut
    « compositum, » sed ἀφορήσις σημείον, « signum ex-
    cursionis inchoandæ, » ut apud Virgilium v Æneid. :
    
    . . . . . signum clamore paratis
    Ἀειγλύδες longe dedit, insonuique flagello,
    
    et apud Herodianum lib. II : Πάντες ἐφ' ἐνι συνεθώ-
    μανι συλλαμβάνονται « Omnes uno dato signo com-
    prehenduntur. » Procopius, p. 145 : Αρομος δὲ ὁ ἄν
    ἀγαθὸς, ἄρα τῷ συνθέντι πρὸς τὸ τέλος ἱππέγγετο.
    « Cum vero cursor bonus esset, ad finem dato signo
    properabat. »
    
    Col. 511 B 7. Induit enim. Corrigendum in Gra-
    co textu ex ms. H. F. Ξενόδοξος γὰρ με, « induit
    enim me. » Nco aliter Vulgata Biblia Isaiae lxi, 10,
    sed pro ὑποψήφῃς existimavit interpres se legisse
    διακοσμήσιν, itaque soribendum, et tunica lati-
    tatis, » ut apud Procopium p. 148.
    
    Col. 513 B 1. Dirimereur. Συναναπτύσασθαι
    idem valet, quod ἀπαπτέσθαι, « absolutum reddi»
    omnibus numeris expleri.» Budeus in Commentar.
    p. 735, « simul finiri, æqua esse magnitude. » Hic
    igitur vertere potes, simul cum ipsa mundi consti-
    tutione. » Procopii interpres dixit p. 151 : « Quia
    si ex mundo esset, ab ipsa origine mundi coepisse
    necessarium sit.» Qua vero sequuntur apud eundem
    Procopium, ex Basilio sic emendanda sunt, συ-
    τοσι τόνιιν αὐτῷ τῷ παρ' αὐτὸν δεδεγμένο μίγρ
    παντός.» Erit igitur in perpetuum illa una cum eo,
    qui ab ipso eam acceperit. » Pacis Salomonis fi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    parte in circuito.
    
    Col. 515 B 13. Parte enim. Hoc maluminus ad
    verbum, quam illud interpres, « Portiunculam enim
    tribus Davidice nihil ducentes, tanquam quæ nullo
    negotio aboleri posset, et opprimi; licet regiam ob-
    tineret dignitatem. » Neque enim unam tribum pos-
    sidebat domus David, sed duas tribus, Juda et Ben-
    jamin, post defectionem decem aliarum, quæ dixe-
    rant II Paralipom. x, 16 : Non est nobis pars in Da-
    vid, neque hæreditas in filio Israhel.
    
    Col. 527 B 9. Appropinquabo. Hoc sine interpre-
    tatione transilierat Tilmanus, quod mendose in
    utroque Regio cod. legeretur, μάλλον ᾿ ὁ οὐκ ἦττον,
    pro μάλλον ἢ ὁ χιλῶν. Verumtamen ope Indicis Græ-
    ci Kirchmanni diu quaesitus hic locus per singulas
    voces, nondum nobis occurrit in Scriptura. Vide
    proverbium, « Tunica propior. »
    
    Col. 531 B 6. Et Samaritani. Sequeabatur apud
    interpretem, « Quemadmodum et hos cepit, et hos
    cæteros omnes principatus capiam : » sed hæc a ty-
    pographo sunt omissa, cum ea deleta fuisset a nobis
    putaret, una cum his, quibus interpres sequentem
    periodum expresserat, in duas perperam a se divi-
    sam : « Ex quo igitur sibi cepit, reliquas omnes spe
    præsumit se posse sub jugum pertrahere. Nec in-
    terim iste intellexit id confici.
    
    Col. 538 B 3. Et concutiam. Interpres ediderat,
    « persuadendo pertraham, » quod in Compliu-
    tensi editione esset, πεῖσω, licet in F. legebaset
    αἴσον, ut est in reliquis mss. et apud Eusebium lib.
    C iv De Demostr. evang. cap. 9 : quæ vera est lectio,
    cum et ita Vaticana et Marchalli codex habeat, et
    Hieronymus, « et δειραὶ quasi potens in sublimi re-
    sedentes. » Male apud Clementem et Eusebium xiii
    De præparat. οὐκ, « servabo. »
    
    Col. 540 B 9. Namq ue ab anima. In Regio F. le-
    gebatur, ἀφελὼμεν μὲν ἀπὸ ψυχῆς, λιγότερα δε ἐν τη
    καρδίᾳ καὶ οὕτως μέχρι. Ex quibus Latine expresse-
    rat Tilmanus, « ab anima quidem suum ortum du­
    centia, in ipso autem corde conquescentia : » sed
    in altero Regio cod. H. ita erat ut ex Anglicis edi-
    tum est, nisi quod sublato xl, tantum legebatur,
    οὐδὲ μέχρις. Apud Procopium, pag. 170, ad hunc
    locum alluditur, ἀφῄμενος τῆς ψυχῆς τῶν ἐν τῷ ψῷ
    παθήματων. Paulo post mendose idem F. habuit
    ῥύθμον προ ρυθμον, itaque in locum invidiæ, « cædem »
    substituimus.
    
    Col. 551 A 15. Siquidem alii. Male immutarat
    hæc interpres, « Siquidem Hebræi videntur proprius
    accedere. » Neque enim Hebræos designat Basilius
    sed Græcos interpretes Aquilam, Symmachum et
    Theodotionem, cum ait οἱ ἄλλοι, quemadmodum
    supra ὑπὲρ ἐπορ ἐκεῖθακον. Ut in illum locum
    annotavimus: et infra consentaneæ respondere Apo-
    stolo Symmachum et Theodotionem sub finem capi-
    tis istius dixit.
    
    Col. 555 A 5. Glorificoco. Non, ut antea erat,
    « glorificabo : » διοξάρων enim dixit: quanquam in ipso
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunores; presença de trechos gregos inline; transcrição preservou abreviaturas e sinais tipográficos conforme imagem; algumas palavras finais de linhas cortadas aproximadas segundo visível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>