<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4413                                                                                      IN COMMENT. IN ISAIAH.                                                                                      4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,947">
    « Dei ; » tantum enim est Graece λέον ἐρμηνεύεται : in H. B. I. et apud Procopium, licet in margine conjecturam suam ascripserit interpres, Ἰσως λέων θεός, « Forte leo Dei. » Hieronymus epistola 27 : « Væ tibi, civitas Ariel, id est, leo Dei,et quondam fortissima, quam expugnavit David. » Meminit hujus civitatis idem propheta Isaias, c. xxix, 2 : Circumvallabo Ariel ; sed ibi lego Hebraice אריאל Ariel, hic vero tantum est אריה, quæ vox leonem sonat, unde Hieronymus vertit, his qui fugerint de Moab leonem.
    Col. 644 C 7. Genuerint. Γεννηθ͂σθαι dixit, non γεγεννῆσθαι, sed emenda διὰ τὸ γεγεν. ex Procopio, cujus interpres edidit, « quando sua ipsi nequitia serpentum naturam et virus assumpserunt. »
    Col. 631 A 9. Iniquitatem. Male antea, « persuadet antistes hæresum,ut excelso iniqua loquantur.» Locus est psalmo lxxii, 8, ubi Vaticana editio e Graeco LXX. ἀδικαὶς ἐστὶ τὸ ὄνομα ἐλάλησαν, iniquitatem in altum locuti sunt. Sequeebatur ἐις ζητήσεις συχνακαθαίνειν. Tilmann : « Si quando eo se demisserint, ut assentiantur proposito questioni. » At συγκαταβέλειν non est « assentiri, » sed « eo se demittere. »
    Col. 654 A 4. Nequaquam, Ob hoc. Non bene expressit emendationem nostram typographus:rescribendum igitur, nequaquam confundentur, Ob hoc dictum est, Campi Esebon. Delevimus enim illa interpretis,« nequaquam attingent centrum sive punctum. » Vitoisam enim lectionem codicis F. exprimumt ista, λόγος οὺ κεντρῷ ποίησονται. Διὰ τοῦτο τὰ πέδια. Corrigendum fuit ex ipso textu prout et scriptum exhibent H. et I, οὐκ ἐντραπήσονται· dictum enim est a propheta, και οὺκ ἐντραπήσθη, et non con[s]undetur. Apud Cyrillum legitur etiam et apud prophetam, και οὺκ ἐντραπήσονται τὰ πέδια Ἐσεβῶν. Et non reverebuntur campos Esebon. Unde, fortasse non minus apte verti posset, και οὺκ ἐντραπήσθ, et non reverebuntur, et in Commentario Basilii, Οὐκ ἐντραπήσονται, nequaquam reverebuntur, aut erubescant.
    Col. 655 D 4. Subauditur. Tilmannus ediderat, A communi quidem de utraque gente dicitur, quia lugebunt, seque plangent. Hoc est de Esebon et de Sabama, sed illa phrasiis Graeca ἀνὰ κοινὸν nihil aliud sonat, quam verbum πενθήσει subaudiendum, quod commune sit, et jungendum cum illis verbis τὰ πέδια Ἐσεβῶν, et cum istis ἄμπελος Ζεβμά. Nam in Vaticana editione, et apud Procopium in textu ista sic interpunguntur : Οὐκ ἐντραπησ̣ τὰ πέδια Ἐσεβῶν· πενθήσουσι ἄμπελος Ζεβμά· Et non reverebuntur campos Esebon : vinea Sabama lugebit. In aliis libris, ut hic apud Basilum, legitur Και ουκ ἐντραπησ̣· Τὰ πέδια Ἐσεβῶν πενθήσουσι, ἄμπελος Ζεβμά. Sic apud Olympiodorum, in ιι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,947">
    A Ecclesiastæ vers. 46 : Ἐὶ δὲ κατὰ κοινὸν ἐκληφθῆ τὸ ὑπὸ τὸν Ἥλιον· « Quod si ad utrumque referas illud, sub sole : » et apud S. Joan. Chrysostomum,in psalmum cxxvii, v. 6 : Καὶ δὲ τοὺς υἱὸς τῶν υἱῶν σου, ἐπλήγην ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, κατὰ κοινὸν ἡ αὐγὴ, sed emendandum est ex Catena Regia in Psalmos ms., κατὰ κοινὸν τὸ ἀὑ̔. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ποίουσιν. « Pacem super Israel. Subaudi, Vide. Hoc enim maxime desiderant. » Librarius, quod hanc locutionem non caperet, pro τὸ δὲ substituerat, ἵ εὐχῃ, unde interpres verterat, « Hæc est oratio de communi. »
    Col. 659 C 4. Eas Spiritu. Non, ex Patre, ut scripserat interpres, quod mendose esset in F. ἐκ τοῦ προς, pro πνς. πνέυματος.
    Col. 660 C 9. Qui ad evitandas. Συμπεφρέσθαι hic ut apud Epictetum idem videtur sonare, quod συναχρἐο̑σθαι, « una cum gentibus versari : » nisi malis ita sumi, ut lib. II Machabæorum cap. ix : συμπεριεχθησόσθαι ὑμῖν, voluntatibus vestris facilem se præbiturum atque assentientem. Procopius dixit p. 240 : συγκαθίσει͵ ἐαν τὸν δόγματον ἐγχωσίσ̣· Ethnicorum dogmata amplectendo. » Tilmannus soripsebat, « quos nullæ gentes, nullum tentationis genus persequitur, hi circumferuntur. »
    Col. 662 A 11. Ascensiones. Addiderat interpres, « disposuit, » et annotarat in margine, « Deſit in exemplari διέβοτο. » Sed cum in H. et I. deesset illud verbum, a Basilio omissum existimavimus, subaudiente est, « ascensiones sunt : » aliquotin immutavit nonnihil verba Davidis psalm. lxxxii, 6 : ἀνδάσκατε ἐν τῇ κρυφῇ τὴν υἱὸυς ἰδίστερ. Scholiaste tamen Græcus admonet quädam punctum figere post αὐτός, ac verbum διέβοτο sequentibus jungere, atque ita quoque Theodoretum interpungere Flamiȗs Nobiliores annotavit.
    Col. 666 A 2. Et erit ut reverecantur. Emendandum est, « Et erit ut tu reverearis, vel ut tu erubescas. » In editione Vaticana vertitur, Et erit in confusionem tuam. Procopii interpres, et erit ut confundaris : sed quia Basilius addit αὐτοῦς, in locis qui sequuntur, aptius verbo « revereri, » vel « erubescere » uteris. Et erit ut tu reverearis ipsos, hoc est, eveniet,ut illi tibi pudorem incutiant,vel imponant. Postremo pag. 617, Quanto majorum famæ celebritatem,substituimus in locum illorum interpretis verborum : Quanto enim existimabat superesse sibi lucrulteriores divitias, tanto merebatur, ut non revelatis arcanis : » ὑπόληψις enim famam, non opes significalt, et ἀποκαλυπτομενα revelare, non obtegere, ut Lucas x, 21 : Καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰς νηπιοις· Et revelasti ea parvulis : et I Cor. xiv, 25 : Τα χρηστα τὰς καρδίας φανερά γίνεται: Occulta cordis manifesta fiunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com inserções gregas; algumas palavras gregas conservadas em alfabeto grego conforme original. Bbox estimadas em escala 0-1000. Onde ilegível, utilizado [ilegivel] per palavra se necessário (nenhum caso isolado exigido).</notas>
</pagina>