<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4075 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 4076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    pium in margine textus LXX idem Aquilæ
    tur : quam ob causam Flaminius Nobilius in nota-
    tionibus in Isaïam Procopium dicit hoc Aquilæ tri-
    buere, quamvis revera Procopii commentarius
    membrum illud non agnoscat : sed animadvertendum
    est in eo commentario textum ex alio perve-
    tusto codice manuscriptio Renati Marchali, qui nunc
    est illustrissimi cardinalis Rupifucaldi, exscriptum
    fuisse et Procopii commentario præfixum. Paulo
    post immutativus illa interpretis : « Tanta passi
    estis frustra, bonis op. v. ad. n. r. quod quæ tandem
    futura erant neglectis prævidere : » siquidem ἀμφι-
    λεια ἐν τοῖς ὅστερπον sonat « negligentiam in annis
    consequentibus exhibitam. »
    
    Col. 146 D 4. Accipite enim. Commune hoc om-
    nibus Basilii manuscriptis cum Gallicis tum Anglicis
    est mendum. Λάθετε γάρ ἀπαρχήν, quod interpres
    recte expressit, Accipite primi tias : apud solum Pro-
    copium, p. 13, legitur Λάθετε ἀρχήν, nec fuit causa
    cur illius interpres adderet textui ἀπό, cum plane
    absit a Scripturæ textu Numer. 1, 2, ubi Vulgata
    Latina, Tollite summam universæ congregationis
    Sanctus Ambrosius e Graeco vertens initio libri De
    XLII mansionibus sic interpretatur : Accipe summam
    universæ congregationis filiorum Israel per domos
    familiarum. Vox Hebræa non initium tantum, ut
    vertit doctissimus Procopii interpres, sed etiam
    summam et caput sonat, ut vidit Ambrosius vocem
    ἀρχήν hic ex Hebraismo significare, oui potius as-
    sentiendum, quam Augustino, qui in locutionibus
    Hebraicis ἀρχήν sonare putat robur ætatis in po-
    pulo. Sic et Numer. 1, 49, vertitur eadem vox ἀρι-
    μός, Καὶ τὸν ἀριθμόν αὐτῶν οὑ λιγόν. Et nume-
    rum eorum non sumes : et Exodi xxx, 12, συλλο-
    γισμός. "Εὰν λάβῃς τὸν συλλογισμόν τῶν ἀπὸν
    Ἰσραήλ, Si accepieris computationem filiorum Israël.
    Hoc igitur profert Basilius ut probet κατὰ κεφαλὴν
    idem valere quod, ad unum omnes ; delevimus
    enim in præcedenti periodo, « nomine capitis. Ac
    si diceret ipsam diutinam inmemorationem confir-
    mati doloris. » Putavit se legissee μήνῃ, ut erat in
    Anglicis, non, ut duo Regii et Cardinalitius prae-
    ferebant, περὶ αὐτῆς μήνης, « ipsum solum caput
    dolorem incumbere. »
    
    Col.147 C 3. Corda sunt. Ediderat interpres, « vibi-
    ces autem corda sunt, quæ licet obduxerint cica-
    tricem, subter tamen purulentia et sanie redundant. »
    Non viderat nimium, etsi ὕπολλα ἕλκη dicantur
    proprie ulcera, quæ cicatricem obdixerunt, sed
    purulentae sunt subtus, tamen metaphoricè dicit
    quidvis ὕπολον sub quo vitium aliquid latet, sive
    subdolum et insidum quidvis, ut apud Plutarchum
    De fortuna Alexand. Φυγάς ἐνπλάττει καὶ στέγων
    ὑποώλον τὴν χρησιν. Exsiliis ac discordiis infidis
    imperium replevit. Chrysostomus, lib. 1 De compun-
    cticione cordis, p. 117 : Καὶ ὑπολῶν διακελυμένοι
    τοῖς θυσιαιστοῖσι πρόσηγγι· et dolos tantum in
    corde versantes accedimus ad altare. Vidit hoc in-
    terpres commentarii Procopii, p. 13 : Ὁ δὲ μὲλψωψ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    - Αἴχνος ἔστι πληγῆς ἰψαμον, ὃ τὰς ὑπούλους καρδίας
    δηλοι. Livor autem est plagæ vestigium subcruentum, unde subdola et fallacia corda innuuntur.
    
    Col.149 A 14. Quæcunque enim. Quæ in hac pagina
    correcta sunt, ea paucis indicabimus, neque enim
    omnium rationem reddere necesse est, nisi sicubi sese
    afferat occasio similes Patrum sententias illustrandi.
    Poterunt qui editionem istam cum præcedentibus
    contulerint, singula quæ sunt emendata cognosce-
    re. Hic ergo illud ἀμαρτάνων ad Judæos retulerat
    interpres, « mala illi populo peccanti intenta sunt,
    licuerit et in nobis ipsis perspicere. » Rursus infra
    scripserat « ædificatio nosqra si a doctrina pepen-
    derit, nobis minus convenerit vitam hanc exi-
    gentibus. »
    
    Col. 151 B 1. Qui in au cano. Προκλᾶχεν hoc
    loco necesse non fuit addito epitheto exprimere,
    in arcano secessu deflere ; sed pro simplici χλαῖεν
    aptius sumas, præsertim cum sequatur ἀσκένται
    γὰρ, quod indicat eam potius stationem pœnitenti-
    um quæ πρόσκλαυσις, fletus, dicebatur, cujus fit
    mentio in appendice epistolæ canonica Gregorii
    Thaumaturgi. Seque batur hic, quære non jam oppe-
    rior horam communionis ; atque σὐνλεῖον non ipsam
    μεθεῖν τῶν ἀγιασμάτων, communionem participa-
    tionemque sacramentorum significat, sed totum
    illud, « divinum officium, » quod Latini collecam
    et missam, Graeci etiam ἁγίαν λειτουργίαν appel-
    lant, ut adversus Erasmum pluribus ostendimus in
    nostris notis ad homiliam Chrysostomi 2 adversus
    Judæos, licet illius patrocinium frustra suscipiant
    viri docti in novis suis exercitationibus. Neque
    enim nos negavimus σύναιϰν eucharistiam signifi-
    care, vel potius conventum ad eucharistiam cele-
    brandam coactum, sed σύναιϰν ad eam partem
    sumptions sacramentorum restringi solere ab ec-
    clesiasticis scriptoribus constanter negamus. Illud
    demum quod sequitur, ὅ τι τὰ ζηχη πἀλαζόμενος,
    verterat interpres, « ut ne deprehendatur ejus si-
    mulatio. »
    
    Col. 154 C 1. Et si forte. Scripserat Tilmannus,
    ut hodie rituus quoadam exsequantur olim lege inter-
    dictos. Imo etiam si lege prescriptos ritus quis ser-
    vet, in pernicem id cedit, unde Apostolus Galat. v.
    1 : Quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil
    proderit. In periodo sequeuti ὕπορα non autumnum
    sed fructus autumnales, vel poma significat. Deni-
    que in extremo paginae verterat interpres, « com-
    plectens studiosam alacritatem perfectorum, », licet
    in ms. esset τελεῖων, non τελείων.
    
    Col. 156 C 9. Quemadmodum. Interpres edide-
    rat : « Quemadmodum enim vitis per fodicationem
    non expirans facile evanescit. » At enim διανιστεῖ
    σα dicitur non solum quod diffatur et evanescit,
    sed etiam quod perlatur, aut vento purgatur, ut
    apud Dioscoridem lib. v, cap. 9, δυσάπτευστος
    dicitur, qui per spiritales meatus ægre transmitti-
    tur, ita αἰθάπνωσι, qui perflatus facile capit. Sic
    Columella, lib. iv, cap. 14, colendas et nudandas
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com scriptis graecis intercalatis. Algumas palavras gregas transliteradas mantidas em caracteres gregos visíveis no original; inserções de sinais de abreviação respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>