<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1085 AD COMMENT. IN ISAIAH. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Δοκιμ μοι, ὦ ἄνδρες, ἔπεϊ περὶ σωτηριας ἡμῶν λεγόν- των οἰωῶ· τοῦ Διός τοῦ σωτῆρος ἔφαντ, εὐξάσθαι τῷ ὀσφʹ τοῦτʼ « Hæc eo loquente quidam sternuit. Id cum audiissent universi milites, uno impetu Deum adorant. Et Xenophon ait : Quando, milites, nobis de salute loquentibus servatoris Jovis augurium oblatus est, equidem huic Deo votum nuncupandum arbitror. » Propertius lib. II, epist. 3 : Aridas argutum sternuit omen amor. Vide Aristotelem, problem.20 ; Plinium, lib. xxviiiᶦ cap. 2. Paulo post ἐνεσχέθη legitur in omnibus mss.' non ἐνεσχέθη, ut visus est sibi Iogisse Tilmannus' « Vestiementum diossism est. » Omiserat etiam illa καὶ τῶν πάvυ γνωρίμων. Col. 247 D 4. Vociferantes. Sequebatur apud interpretem, « de quorum clamore dicitur : Et de- errantes ac mœsti præ inopia venationis intemperie cordis contrahuntur. » F. κόρακες, ἐπὶ δὲ τοῦ κρατέρῳ λέγεται καὶ ἀλύοντες. Ac videtur ille quidem existimasse hæc tanquam Scripturæ verba proferri : necdum tamen in ea nobis occurrere post diligentem investigationem potuerunt, nec uspiam ea vel corvi vel aquilæ gementes ob inopiam prædæ pullos commemorat; tantum Amos iii, 4 legimus : Εἱ ἑρμέ- ται λέγει ἰς τῷ δωρομῶ αὐτοῦ σήραν οὐκ ἔχων ; Si rugilet leo de saltu non habens prœdam ? In sequenti autem periodo multa immutavimus, quæ ab auctoris mente aberabant, de apparitione mustelæ vel canis se discerpentis, vel potius caput exserentis, quæ omittam, quod omnia, quæ correcta sunt, necesse non sit indicare. Porro similem in superstitiosos habes orationem et adversus omnia apud Ciceronem, lib. I De divinatione, sub finem, et paulo post initium libri II : « Crassum non fuisse perilur- rum, si omni paruisset; quæ si suscipiamus, pedis offensio nobis, et abruptio corrigice, et æternuta- menta erunt observanda. » Et quod ait Basilius, ob inopiam sibi plerumque.fugere aves, non ut aliquid mali protendant, simile est illi apophegmatim, quod refert idem Cicero, lib. I De divinatione : « Cum Fla- minius consui contra Annibalem legiones duceret, ex pullario quævisvit, si pulli non pascerentur, quid faciendum censeret; cum ille quiescendum respondisset, Flaminius, Prœclara vero ausipicia, si surientibus pullis res geri poterit, saturis nihil ge- retur. » Vide etiam Plutarchum Ίπσι δεισοδάμω- vλας.
    Col. 250 D 2. Cum sceleratos. In margine annotarat Tilmannus se, pro πολλὰ ἐσῆ, legere πολλὰ ἔστων, « cum multis gentes, et improbatus moribus assuetaseexcipissent, elegerunt secundum eas, » etc. At in H. et I. scriptum offendimus, ut habet apographum Anglo. et Procopii textus p. 48, atque ipsius interpres, apud quem aptius fortasse illa sic vertes, και οὕτως ἐν γενέσει αὐλάρια γίνεται τοῦ θεοῦ, « statimque ab ipsa nativitate alieni a Deo efficiuntur, et alienigenæ appellantur. » Rursus idem interpres Basilii in margine admonuerat se pro τῆς ψυχῆς conjicere legendum forman κοιλας, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    A γαστέρος, « ventriculi ; » existimans follari ad illud psalmi cxxvi, 3 : Ἡ κληρονομία Κυρίου υἱοὶ, ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς γαστρὸς Herediluis Domini filii, merces fructus ventris. Sed Regii codicis F. lectionem tuentur H. I. ct Anglic., atque ipse Procopius, quanquam sententia nonnihil variante: Ἐπὶ ψυχῆς δὲ τέκνα ἀλλόφυλα οἱ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν τῆς θεοσεβείας λόγων καρποί· « Ad animum autem si referas filios alienigenas, fructus illi fuerint intelligendi, qui de scriptis externis et a pietate alienis colliguntur. » Col. 251 C 5. Id fieri. Rursus conjecturam suam in margine adjunxerat interpres, inserendum videri, a nunc dixit lex, Nequando, » etc., et suffragabatur ejus conjecturæ Procopius, apud quem legimus p. 43 ; ἐλήφθως τοῦ χώρου, Μὴ πληθυνθεὶς σεαυ- τοῦ. Verumtamen cum additamentum illud neque Regii neque ulli alií codices agnoscant, superfluum videtur : tantum apud interpretem hæc sententia his verbis concipienda est : « Nequando multiplicaveris tibi equum : qui tum reprehendebantur, tantam sibi equorum multitudinem comparaverant, ut numerum supergrederetur. » Pendet enim sententia ab initio periodi τοῦ γὰρ θεοῦ βουλομέ- νου, « Nam cum vellet Deus, » etc. Porro Deuteronomii xvii, 16, paulo aliter scriptum est de rege sive principe populi : Οὐ πληθύνει ἑαυτῷ ἵππον. Non multiplicabit sibi equum, hoc est æquita- tum, ut exponit S. Augustinus in Locutio- nibus. Aliter etiam extulit Procopius, μὴ πληθυ-νείν, « non multiplicabis. » Paulo infra ἐπιμη- κτον, « miscellaneum et promiscui seminis » vertit; vox Hebræa subterem est τramam significat, atque etiam vulgus promiscuum, quamobrem et Exodi xxi, 38, και ἐπιμηκρος πολὺς συναθᾶν αὑ- τοῖς, et commistus multus ascendit cum eis, ubi Chaldaeus paraphrastes, « extranei multi, qui non erant Israelitici. » Sunt qui intelligant Ægyptios ad fidem conversos unius Dei.
    Col. 234 A 8. Odiosœ spectac. Legebatur antea, « fastidio sunt, ao vitantur, seu spectaculo indigni, quasi excrementitiæ erupit. » At hic ἐντρύπτει aserat verbum est medium, non passivum. Cæterum quod hic docet auctor, ῥέγγυμα solere Scripturarum idola vocare, confirmant LXX, cum Hebræam di- tionem יראה qua hic usus est propheta cum di- ξιτ., « terram abominationibus refertam, » ver- tunt Levitic. x.x, 4 ; ἔθωλα, idola : Οὕς ἐπ- ακολουθήσασι εἰδωλοις. Non sequentur idola ; et psalm. xcvi, 7 : Οἱ ἐγχαρμώμενοι τοῖς εἰδώ- λοῖς' Qui gloriamur in simulacris. Chrysostomus, in 1 Isa., p. 677 : Βεβαίως δὲ ἔδοξε τῇ Γραφῇ χα- ρᾶν τὰ εἴδωλα· ἑντεύθεν καὶ βεβλῡμα ἐρημίσεως λέγεται ὁ ἀνδριὰς ὁ ἐπὶ τοῦ ναοῦ τούτου. Sane Sori- ptura pro more suo idola vocat abominationem : hinc abominatio desolationis dicitur statua, quæ stat in templo, » Matth. xxiv, 15.
    Col. 257 B 3. Καὶ ἔλεγον. Emendavimus ex textu prophetæ ἔλεγον, prout erat etiam in H. et
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; texto principal latino com inserções gregas. Algumas palavras gregas mantidas conforme o original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>