<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
1051

quoque, ac Beza pejus interpretatus esset, « quo- A πνεῦμα. Si quid arcani cum Deo commune habet
modo tertium est ? » Existimavit corrigendum πῶς Spiritus, cum neque alienus ab eo sit, neque peregrin-
τόπος; quod et Veneta editio præ se fert, sed ita nus, profunda judiciorum ejus scrutari potest
vertendum erat, « quomodo tertius est ? » nimi- (I Cor. ii, 10).
rum Spiritus sanctus. Major oscillantia fuit ejus,
nec tamen ab Herodoti patrono animadversa, cum Col. 666 A 14 Upote primum. Interpres edide-
sequentem Jeremiæ locum interpretaretur, Chri- rat, ut primus et major omnibus et solus talis uni-
stus Dominus sub cujus umbrarum ala vivimus : geniti facturæ : Cornarius nihilo melius, et major
nam et omisit illud οἳ ἐπίσπευ, et ordinem in- omnibus et solus talis unigeniti creaturæ. Atqui E-
vertit verborum, ita dicens pro « sub umbra ala- nomius nolebat majorem Patre et Filio existimari
rum. » Quidam apud Jeremiam, Thren. iv. 20; Οὕ Spiritum : non igitur majorem omnibus, sed om-
ἔπίσπευ, Ἐν τῇ σκίᾳ τῶν πτερύγων αὐτοῦ ζησό- nium maximum opus, vel omnium maximam crea-
μεθα, sic Latine convertunt : Cui diximus, Sub um- turam. In verbis Basilii, quæ sequuntur, deerat
bra alarum ejus vivemus. Sed scribendum potius verbum olȩvit, quod ex codice Regio supplevimus,
fuisset ut est in Vulgata, Cui diximus, In umbra « nec deitatem in nobis habitare videtur credere »
tua vivemus. In editione Romana rectius, De quo quam ob causam postea citat ex Apostolo, Spiritus
diximus, In umbra ejus vivemus. Sed Hebraismus Dei habitat in vobis (I Cor. 11, 16).
est in verbis LXX, in quo pronomen ejus παρέλ-
xει, sicut psalm. cxliii, 15 : Beatus populus, cujus Col. 667 A 13. Montium et inexeplti. Atqui hoc
Dominus Deus ejus. Itaque Latina locutione, amoto epithethum terræ, non mari tribuit Basilius, quod
Hebraismo, dicendum esset, Cujus dictimus nos alioqui poeticum Plutarchus etiam usurpat : sed
sub umbra alarum esse victuros. Sic Ambrosius, non semper ἄπλετον sonat ἄπληστον vel ἀχόρτα-
in psalmum cxviii, Sub cujus umbra, diximus, σον, « inexplebile, » quin potius alii, tanquam a
vivemus. Sed vox πεπέργων abest ab Jeremiæ πελάζῳ deductum, ἀπρόσιτον accipiunt, ut Hest-
textu, ascita ab auctore, cum ejus fortasse menti chius, et ἀπροσπέλαστον, « inaccessum ; » sed
observaretur illud psalmi lvi, 2 : Καὶ ἐν τῇ σκιᾳ simplicius est ἄπρινον, « magnitudine immensum »
τῶν πτερύγων σου ἐλπίσω, Et in umbra alarum tua- scribe igitur, « immensâ terrâ et infiniti maris. »
rum sperabo ; hoc est, in tegmine, sub protectione, Caeterum in verbis Eunomii propositionis interpres
ut in psal. xvi, 8, Ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σκε- legisse plura videtur, quam sunt in excusis Veneto
πάσσεις με, In tegmine alarum tuarum proleges me. et Basilieni libris, nimirum, ἀλλ᾽ οὐκ ἀγρήνωτς
Vulgata, Sub umbra alarum tuarum. Et Isaïæ xlix, ἐστιν, « sed non est ingenillus, » quod observavit
2, In umbra manus suæ protexit me : Τρὸ τὴν σκέ- et in margine admonuit doctissimus Montacutius,
πην τῆς χειρὸς αὐτοῦ. Sub protectione manus suæ. sed et a Regio quæque ms. aberat. Paulo post
Cæterum hunc locum passim de Christo Salva- emendavimus ex H. et Steph. edit. προσπελαζόντος,
tore intelligunt Patres, ut Irenæus, lib. iii adversus expuncto in Basilienis προσπελαζόντος, et in Ve-
Hereses, cap. 11 ; Tertullianus in Marcion., cap. neta προσπελαζόντες : « quo iis, quæ aspici pos-
6 ; Eusebius Cæsar., De demonstr Evangel. iv, cap. sunt, admoto. »
24 ; Gregorius Nyss., Contra Judæos, et Ambros.,vii Ibid. B 10. Quid igitur. Post verbum « oportet, »
in Lucam, cap. 16.

Col. 663 B 10. Hæc dixit Spir. Annotandus fuit interrogationis nota collocanda est, ut in Græcis :
locus Actor. apostol. cap. xxi, 11, ne quis forte, apud interpretem idem imputavimus illud, « πα-
qui in versionem Bezæ inciderit, cæcum ducem se- fillum præbuitum. » In ms. H. pr ζωοποιήσα, scri-
cutus erret ; cujus subtilitas hic frustra fuit. Cum ptum erat ζωοποίῃ, « vivificum. » Ibid. « credi-
enim se legisse non meminisset in Actis Agabum mus speclare » scripsimus, cum legeretur, « credi-
hæc verba protulisse prophetando, Hæc dicit Spi- mus fieri, » quod Trapezuntius fortasse calamo
ritus sanctus: Virum cujus est zona hæc, etc., ad exaransset « ferri. » Ita sequenti pag. πρὸς τὴν ἐπ-
quem locum sine dubio spectant hæc verba Basilii, ὀρμήντῳ τοῦ Κυρίου φεροσθαι. Trapezunt. « huma-
mutilatum esse locum existimans, sic eum resti- nitatem Domini concernens. » Cornarius dixit « ad
tuere conatus est : Idcirco clamant prophetæ in Ve- incarnationem Domini tendens. » S. Ambrosius,
tere Testamento, Hæc dicit Dominus; in Novo autem Basilii vestigia relegens, ita locum Amos, iv, 13,
apostoli , Hæc dicit Spiritus sanctus. Cornarius exponit lib. ii, cap. 7, De Spiritu sancto : « Nonne
etiam indicarat in margine Actor. xv, citari pu- evidenter dictorum testificatur series de istius crea-
tans illud apostolorum in concilio Hierosolym., tura mundi locutum propheteam ? » Hausit ex Didy-
Visum est Spiritui sancto et nobis : sed hoc ad pro- mo, lib. i De Spiritu sancto, quibus adde hæc ex Cy-
bandam Spiritus divinitatem sufficit, quod nimirum rilli Alexandr. commentario in Amos : Ἰνεὺς ἀπρ-
prophetiæ donum distribuat,ut indicant prophetæ, σιν οὐχὶ τὸ θεῖον καὶ ἄγιον (καὶ ἐὰν ἡ μάλλοντις τινες
cum ex illius persona loquuntur. Vide librum v, τῶν τὰ ὀφθαλμ διαστρέφει μεμελετηκότων), ἀλλὰ τοὺς
λέγοντων τῶν ἀποστόλων.

Ibid. C 2. Si quid cum Deo. Κοινονεί τῷ Θεῷ τὸ

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
1052
</bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; preservadas formas gregas em caracteres latinos quando presentes no impresso; transcrição mantida tal qual visível, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>