<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,960,85">
    1029 AD LIBROS CONTRA EUNOMIUM. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,510,960">
    scriptorum ecclesiasticorum ait in secundo Basilii operum tomo poni libros tres contra Eunomium, sed in editione Antuerpiensi libros quinque, et quamvis duos ultimos libros Erasmus sustulerit, ut indignos Basilio, alios tamen censere Basilio non indignos. Certe idem in suis De controversiis libris, ut ib. I De Christo, c. 25, citat ex libro quinto tria loca, quibus Ecclesiae Latinae sententiam confirmat de processione Spiritus sancti. Ipsa etiam Graeca Ecclesia in concilio Florentino, cum pro ea verba facerent Marcus Ephesius, et cum Latinis disputaret, ex libro quinto testimonium profert sessione 48, p. 436 editionis Romanae : Ὁ μέγας Βασίλειος ἐν τοῖς πρὸς Εὐνόμιον ἀντιρρήτικοίς περί τῆς ἐκ τοῦ Πατρὸς προεδόυ του ἁγίου Πνεύματος τὸν λόγον ποιούμενος τοιαῦτά φησὶ· Γενηδ ὁ θεὸς οὖχ ἐκ ἀνθρώπου, γεννᾶ δὲ ἀληθῶς«» Basilicus Magnns in sermonibus, quibus Eunomium confutavit, loquens de productione Spiritus sancti ex Patre, his utitur verbis : Generat Deus non ut homo, vere tamen generat. » Reperitur locus lib. v. Bessarion quoque Nicaenus archiepiscopus in Oratione dogmatica, sive de unione ad Ecclesiam Orientalem, c. 8, pag. 544 Romanae edit., ex eodem lib. v citat c. 9, pag. 118 : Magnus itaque Basilius consonas praedicto doctori dicens, tum Spiritum homini a principio sufflatum, tum a Salvatore discipulis datum, ipsam hypostasim Spiritus fuisse asserit contra Eunomium in capitulo, cui titulus, Quod Spiritus divina natura est. » Ex quibus constat passim apud Graecorum bibliothecas circumferri solitos, et citari quinque istos contra Eunomium libros. Ac, licet in editione Veneta, apud Stephanum Sabium ann. 1535, tres tantum priores excusi fuerint, tamen in Basilien si posteriores anni 1551 quinque sunt editi, quos etiam Regius codex Henrici II agnoscit, ex quo multa loca emendavimus. Facessat igitur Erasmus censura, et Theodori Beza merito castiganda audacia, qui, cum quatuor libros Latinitate donasset, quintum tamen supprimerre ausus est, et quartum postrema sui parte truncare, suppressa ejus partis interpretatione, quae nimirum catholico ac vero de meritis operum dogmati suffragabatur. Janus Cornarius, et ipse de numero Protestantium, quinque integros Latine convertit, cujus interpretationem cum Bezae editione apud Henricum Stephanum an. 1570 comparabimus, si cui nobis subsidio erunt ad receptam Trapezuntii versionem recensendam. Si quis autem disparitatem styli, et diversam rationem argumentandi in duobus posterioribus libris animadverteres, causas earum requirat : ex Prologo, qui libro quarto praefixus est ab ipso interprete vel ab alio quopiam viro, docto, eas discere poterit.
    
    Col. 499 B 11. Alterum dicitur etiam, quod numero tantum diversum est, licet aliquoi simile sit; at non dixit ἐτεροῦν. Itaque melius Cornarius, « inaequalem esse secundum essentiam. » Optime ad verbum scripseris, « dissimilem secundum substantiam. » Ita paulo post in eodem libro dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,955,960">
    ἁνόμοιον κατὰ τὴν οὐσίαν εἶναι τὸν Μονογενῆ τῷ Πατρὶ, « Essentia dissimilem esse Unigenitum Patri. » Unde Anomoei dicit seclatores Aetii. Epiphanius haeresi LXXXVI : Ἀνόμοιοι πάλιν τινὲς εἶσιν καλούμενοι, οἵτιν ὅτι πρόςφατοι· Ἔρχου δὲ ἀρχηγὸν Αετίων τινα διάκονον πραχθέντα διὰ τὴν αὐτοῦ φιλοσοφίαν ὑπὸ Γεωργίου τοῦ Ἀλεξανδρέως. « Sunt rursus quidam, qui appellantur Anomoei, hœc est, dissimiles. Hi autem recentes sunt. Habuerunt autem ducem Aetium quemdam diaconum, evectum propter nugas suuas a Georgio Alexandro. » Idem corrigendum est infra, « alterius esse substantiam. »
    
    Col. 505 B 3. Cui nulla persona. Sic ἀπρόσωπον verti placuit, non ut interpres scripserat, « accusatoris persona relicta. » Cornarius vero edidit, « apologiae actum suine persona subit. » Beza, « cui nulla persona subest, » sive accusatoris sive alterius : at paulo post addidit Basilius vocem κατηγό- ρουν, « accusatorum. » Πρόσωπα κατηγόρων αἰσχύν εται. Trapezuntius, « accusatorum personas in medium adducere dedecus sibi putavit. »
    
    Ibid. D. Alloquor enim. Interpres. « Habeatur enim mihi pariter ad universum illum cœlum oratio. » Ἀμὴνους quoque « ministros publicos » verterat, sed post judices non servi publici, aut lectores quivis, aut viatores, verum carnifices subjiciendos esse intelligi potuit.
    
    Col. 506 A. Pulsus Eudoxius. In codice Regio legerubatur, quod in margine Basilien sis editionis asperceramus, και ὁ Εὐδόξιος μὲν τῶν τῶν Συρίᾳ. Trapezuntius scripserat ex manuscripto (an ante annum 1530, quo primum Venetis editi sunt hi libri, e vivis excessit); tunc e Syria etiam quidem expulsus, Constantinopolim quasi ad tyrannidem pervenit. » Socrates, lib. II Historiæ eccles., c. 34 : Τότε ὁ Ἐὐδόξιος Μακεδονίου, Εὐδόξιος ἐν δευτέρῳ τὸν 'Αντιοχέως ὀλέθριος ὁρῶν, τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἀναφέρει (sic legi malim, quam ἀναδεικνύειν), τῶν περὶ 'Ακάκων τυρρανισάντων αὐ- τῶν : « Id temporis vero exturbato Macedonio, Eudoxius sedem Antiochiae posteriorem ducens Constantinopoli sede episcopus Constantinopolis per Acacium et ejus familiares renuntiatus est. » Nicephorus quoque libro IX, cap. 36, Eudoxium scribit Antiochiam occupata propalam Aeti opinionem propugnasse, atque illum adjuvare conatum esse. Vide etiam Theodoretum, lib. II Histor. eccles., c. 25, et c. 27. Ex eodem codice Regio addidimus excuso, post vocem λογογράφος, quae sequuntur, διὰ τῆς causa προσαγωγὰς ἴδρυσε τὰ δόγμα ἐπινοήματoν. Ibidem pro « Sardien sis Ecclesia devorata est » scripsimus e Graeco προσήχθη, « propinata est, » et ita Beza, quem tamen admodum imperitum geographicæ fuisse constat, cum hic scripserit in editione Stephanaea, « Sardicensis Ecclesia propinata est. » Atqui Sardica, cujus civis Sardicensis, urbs est Thraciae mediterranea ; Sardis autem vel Sardes urbs Lydiae ad latus Tmali montis sita, cujus civis Sardianus vel Sardien sis dicitur. S. Hierony-
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino cum inserções graecas; mantive grafia e ortografia impresas; linee in due colonne rispettate: prima colonna bbox 45,85,510,960; seconda colonna bbox 510,85,955,960; alcune parole greche trascritte in alfabeto greco come nell'originale. Alcune interruzioni di parola e legature rispettate; [ilegivel] non è stato usato.</notas>
</pagina>