<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4033 IN LIBROS CONTRA EUNOMIUM. 4034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    omne principium superantem. » Item τοῖς αἷσον· ὃν A interpres scripsit, « Privatio enim ejus, quod na-
    νσῆν ἐπεκάλωμεν pro τὸν νοῦν ἐπεκτεινόμεν, et τοῖς
    ὀνόμασι τούτοισι χρῆσμενοι, pro τούτοις προσαγο-
    ρεύοντες. Ibidem correximus illud Trapezuntii
    « tunc insistitam ejus in nullum terminum exeun-
    tem incorruptibilem appellamus. »
    Col. 526 C 14. Καὶ ἀσυμβάντα. Rectius in ms.Regio
    II,ἀσυμβάτα· quemadmodum et apud Gazam in Gram-
    matica Graeca legunt quidam ἀσυμβάντως ἔχειν, lib.
    iv : sed paulo post non ἀσυμβάντως, sed ἀσυμβάτως
    scriptum esse observat auctor Graeci Thesauri, et
    ex Plutarcho citat de primo frigido : ᾽῎Η μὲν γὰρ
    κατὰ στέρησιν καὶ ἔξιν ἀντίθεσις πολεμική καὶ
    ἀσυμβάτος ἐστιν, id est, Turnebo interprete, « Pri-
    vationis enim et habitus repugnantia hostiliter in-
    fessia est, et implacabiliter dissentit. » B
    Col. 527 B. Non se ex commentatione. Hæc verba
    Eunomii sic immulavimus,cum esset antea : « Nolle
    cogitationem humanam decorare Deum, cum Inge-
    nitum appellat. » Sed ἐπινοιαν « commentationem»
    Beza rectius vertit, quam Trapezuntius, « cogitatio-
    nem, » aut Cornarius, « contemplationem ; » cum
    ἐπινοῖν sit excogitare, vel comminisci, vel mente
    concipere solerter aliquid adinveniendo. Sic apud
    Nysseum Gulonius τῇ ἐπινοίᾳ ἤλων ἐπιθεωρούσιν
    ταῦτα· « dum hæc per commentationem ita con-
    templamur. »
    Ibid. 12. Quomodo igitur. Interpres edide-
    rat, « Quomodo igitur non furere te perspicimus,
    si propriam cuique nominum potestatem inesse non
    putes, sed contra veritatem ; » ἀλήθειαν enim legit,
    non ἐνέργειαν, quod tamen tutetur ms. H. et editio
    Stephanaea, in qua omisit Beza illud παρὰ τὴν
    ἐνέργειαν, quod ita expressit Cornarius, « sed prae-
    ter efficaciam decernere omnia nomina inter se
    valere ? »
    Col. 529 B 9. Καὶ τὸ τοῦτῳ. H. ms.· καὶ τούτῳ ἐντ
    τούτῳ, quod agnoscit interpretatio Trapezuntii, ut
    ante dixit ἐν ἐλ τούτῳ πάντῳ· verte igitur, « atque
    ia hoc uno confessionem persolvat,quod est id quod
    est : » et in verbis Eunomii, pagina 219, c. 2, ἐν
    τῷ τοῦ εἶναί δ' ἐστιν ὁμολογίᾳ, confitendo id eum esse
    quod est.
    Col. 531 A 14. Categorieæ. Non ut interpres, De
    categoriis, quemadmodum et S. Augustini quidam
    citant librum De decem categoriis, qui in inscri-
    ptione habet, Categoriæ decem ex Aristotelis libro. D
    Sane quidam librum illum inscripserunt ἸΩΔ τῶν
    τοπικῶν, Ante topica, ut ex Simplicio observat
    amicus noster Robertus Baluoferus vir eruditissimus
    in suis Commentariis logicis ; nonnulli De decem
    categoriis, seu, ut vertit Boethius, prædicamentis :
    tamen apud ipsum Aristotelem et apud Ammonium
    liber inscribitur Κατηγοριαι· de privatione et ha-
    bītu agit c. 10, de oppositis ; et alibi paueim. Ibi-
    dem ex Joannis viri, 44. scripsimus ex propriis lo-
    quitur, pro « ex seipso, » Ἐν τῶν ἴδιων λαλεῖ, non
    ἀφ' εαυτοῦ.
    Col. 534 B 13. Si quidem privationes. Non ut
    PATROL. GR. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    A interpres scripsit, « Privatio enim ejus, quod na-
    tura inest, privatio est, posterior habitu. » Ari-
    stoteles in Categoriiis c. 10 : Ἐπεστρέψαὶ δὲ τότε
    λέγομεν ἕκαστον τῶν τῆς ἔξεως δεκτικῶν, ὅταν ἓν
    ἢ πέρσχῃν ὑπάρχῃ, ἧ ὅτε περυκῆν ἔχειν, μηδαμῶς
    ὑπάρχει. « Tum vero dicimus singula,quae habitum
    recipere possunt, privata esse, cum in quo natura
    inesse debet, aut quando natura haberi debet,
    nullo modo inest. » Exemplum addit de edentulo
    et cæco : non enim quod dentes non habet, ; sed
    quod non habet, quando habere natura debet, »
    edentulum dicimus, et cæcum, quod oculos non
    habet, quando natura habere debet.
    Ibid. C 9, ὡς πρὸς τὸ ὅλον. Obscure expressum
    erat, « pusillam ad totum congerunt. » Cornarius
    dixit, « quantum ad totum attinet. »
    Col. 536 C 4. Nullatenus Emendandus in Ve-
    neta et Basilieni locus σχολὴ γ' ἀν, ex Regio H. et
    Stephani editione p. 233, σχολὴ γ' ἄν ἄλλο· sed
    illius interpres minime sequendus, qui a mente
    auctoris aberravit, licet eum Stephanus tanquam
    ἀναμαρτητον saepe in Thesauro iaudet : « Nam si
    essentia inter ea ponatur, quæ non sunt, quidquid
    præterea diximus, unum et inane fuerit. » Rectius
    multo Cornarius : « Si enim essentia inter ea, quæ
    non sunt, est, nullatetus sane aliud quid eorum,
    quæ de Deo dicuntur, aderít. » Paulo post immu-
    tavimus illud,quod pro his Græcis substituerat Trá-
    pezuntius, γὰρ αὐτὴν τὴν οὐσίαν ἔθετο τὰ ἀλλήθη-
    ταν, « et in ipsa substantia inn-sicbilitatem impo-
    suit, et orationem tanquam ad caput, colligens sic
    conscribit. » Inno ingeniatam esse Deǽenderitiam di-
    cebat, non in essentia Dείσε, Eunomius, ut ex
    ipso Basilio constat, apGGreg. Nyssen, libro ultimo
    contra Eunomium, p. 204 : Αὐτὸ τὸ δὲ τὸ διὰ τῆς μῆ
    γεγενησθαι. Λέγων σημαίνονεν οὐσιαν νομιζεῖν
    πάσας τῶν ἐκ μάλης παραδεχερωμένων ὀλέθρων· I
    psum autem quod significatur per verbum non ge-
    nitum esse, existimare essentialem, solcrum, qui fu-
    rrore concitantur, esse arbitror.
    Col. 512 A 9. Invisibilis et orn. Hoc prætilumus
    verbis interpretis ex vulgata Latina quae non e
    Græcis expressa, sed ex Hebræo, erat inanis et vac-
    cua. Vaticana editio ἀφορτὸς καὶ ἀνατεταγμένατος
    vertit, invisibilis et incompositus. S. Augustinus in
    lib.De Genesi ad litt.,inordinata vel imparata.Aquila
    χείρωμα καὶ οὐδὲν, inanitas et nihil. Symmachus
    ἀργὸν καὶ ἀδιακόητον, iners et indiscretum quid-
    dam : quare nimirum illud chaos apud Ovidium,
    i Metamorph., « rudis ingestaque moles. » Paulo
    post sub finem pag. ἐμβαθέντες οὐδὲν dixerat in-
    terp. « ipsum se ingressos substantiam Dei ja-
    clant ; » sed Græcum hoc verbum non simpliciter
    ingredi,sed pedem inferre,et quasi in possessionem
    ingredi sonat, ut Colass. ii, 18 : « Α μὴ ἐρχομενων
    εἰσελθεῖν » quæ non vidit ambulanrs. Budaeus,
    in eorum quæ non vidit,possessiomen pedem ponens.
    Tic in Thesauro citatur ex Œcumelio vel potius ex
    Aretha in Acta apost. : Ὁ Κύριος ὁ ταῖς καρδίας
    32
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia original; uso de caracteres gregos integrados no corpo latino conforme impresso; pequenas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>