<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1101                        IN COMMENT. IN ISAIAH                                 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    aratum erat in F. μέχρι τῶν δεσμῶν. At emendatum A est ex H. et A. μέχρι τῶν δυσμῶν τῆς ζωῆς. Δυσμῆ « solis occasum » sonat : transfertur etiam ad vitæ finem. Hesychius et Suidas δυσμαῖς βίου, τῷ τέλει ζωῆς.
    
    Col. 382 B 6. Qui ex Caini. Καθήκοντος dixit, quod κακῃχειν devenire sonet. Procopius dixit καταρχομένῳ, p. 77 : ἐ τοῦ Ἰωδαὴ ἱστον εὑρήματα τοῦ ἐκ τοῦ Κάιν καταγομένου, ὁ quorun auctorem illum, qui Caini soboles exstitit, accepimus. » Et annotatur Genes. iv, 17. Nam ex Cain ortus est Henoch, ac deinde ex Henoch Irad, ex Irad Maniaeb, ex quo Mathusael, et ex isto Lamech, cujus filii Jabel et Jubal. Male interpres ediderat, « Jubal qui ex genealogiâ sibi conveniente, nempe ex Cain prognatus scribitur. »
    
    Col. 386 D 4. Detestandum. Interpres legit in F. πρὸς τῷ ἐναργεῖ, « quod nulli non colliquescit. » inelius in H. τῷ ἐναργεί ut edidimus : neque enim ἐναργὲς, « manifestum » est Davidem omnes peccatores terræ interfecisse.
    
    Col. 406 C 1. Valere rationes. Non ut Tilmannus, « qui audent profiteri se esse paras scribendis de unaquaque re libris. » Merito tamen postea in margine addiderat τῆς ἱστορίας inventorem fuisse Pyrrhonem, qui assensum praeteri vetabat. Vide Diogenem Laertium, lib. ix, p. 670 : οὐ γὰρ μάλλον τὸδὲ ἢ τὸδὲ ἡκαστον, « neque enim esse quidquam istud potius quam illud. » Omiserat paulo post idem interpres illa verba, quæ Graeca suggesserat ms. F., « nigrum esse argentum propter rubiginem, quam effundit. » Ibidem οἷς προσουμένην verterat, « quibuscum ne diutios congrediare familiariter, » licet absit negatio, et ὀμνύει non significet tantum familiariter congredi, sed etiam immorari, versari in re aliqua, ut apud Thucydidem ὀψιλονιος πολέμι, « versatus in bello, » et apud Chrysostomum, Homil. 1 De patientia, p. 600 : Και πολὺν χρόνον ὀμιλῶσαντες τῷ πρό, « atque in igne multo tempore versati : » et lib. 1 De Providentia, p. 158 : δε καὶ ὀμιλησαί γαρ, « ut et uxores ducerent. »
    
    Col. 418 C 11. Non tamen de eo. Tilman.: « Ait enim Scriptura nondum immobilem esse circa tales animæ affectus : quin de eo disserit, » etc., quæ plane a mente auctoris aberrant. Sic restituendus est et apud Procopium locus p. 86 : τὸ μὴν λέγει τὸν ἀπαθῆ. Sequitur locus ex Proverbiis xii, 16, ubi aiò habet : Ἀφρον ὠμόψυχον ἐἐχάλλει βούλη αὐτοῦ, χρήσις δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἁπλῆν ἀντὶ πτα- νουρίας» « Fatuus ipso die indicat iram suam : celat autem suam ignominiam vir callidus. » Apud Procopium legimus ἐχθραυλί, indicabili, prodest, ut apud Nobilium scholium Graecum δηλῶσι θυρῶν αὐτοῦ, « patefaciet furorem suum, » et Theodotio γογγυλαει, « notum faciet. »
    
    Col. 419 B 1. Flamma accensa. Φλογὲς ἀνημψήνης scriptum exhibent duo Regii codd. F. et H. nec aliter legi apud Cyrillum annotat Nobilius, « a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    flamma accensa : quamobrem sane mirum, quod idem contendit apud Basilium legi, quemadmodum apud Procopium et in edit. Romana, ἀνεμψήνης, « a flamma resoluta : » nisi forte illum in errorem impulit interpres Lalins, qui scripserat, « a flamma effusa, » vel alium codicem scriptum nactus est. Vulgata Latina dixit cap. v, 24, « et calor flamma exurit. »
    
    Col. 428 B 8. Isti quasi. Haec ad verbum e Graeco sunt expressa,et in locum eorum substituta, quæ interpres adjecerat. Reliquum enim textus capitis quinti verterat prophetae, et Italico charactere expresserat, nec esse Basilii verba animadvertaret illud textus reliquum in compendium redigentis.
    
    Col. 427 D 1. Et ignis versatur. Ita scripsi- mus, non cum Tilmanno, « aspectus, qui versatur circa concretionem : non enim ait aspectum flammæ, dici carbonem. Procopius in Inaiam p. 88: ἀνθραξ δὲ ἑστὶ πῦρ γεώδες μετὰ τῆς τῆς φλογὸς πάρα- δοον τῆς παντός ἥλ ἑγκατελειψεν.» Est autem carbo ignis ille terrens,qui extincta flamma solet in crassiore remanere materia. » Non igitur exponit hio Basilius illa verbis ὑπὸ φλογὸς ἀνημψήνης. ut videtur existimasse Flam. Nobilitus in Notis suis, sed quid sit ἄνθραξ « carbo, » exponit.Quod si vera esset distinctio Isidori, ἄνθραξ hic « pruna, » potius esset. « Pruna est, inquit, quandiu ardet : cum extincta fuerit, carbo nominatur. Pruna perurendo dicta est : carbo vero quod flammæ caret. » Sed et apud Plinium, lib. xviii,dicit etiam carbo, quando ignitus : « Et cum carco vehementer collucet ; » et ib. xxxiii, cap.5 : « Carboni major vis exurto iterumque flagrarit. »
    
    Col. 431 A 14. Etiam is cui. Annotarat in margine interp[re]s qualdam se desiderare in exemplari: « merito ; deerat enim vox αὐχώ, quam tamen ita vertendo expressesrat, « vocem Domini non quidem, quæ icerit aurem corporis : sed qua Deus tantum menti eorum per notas adumbrationes imprimit consilium. » Similem habes locum infra:οὖ διὰ τῆς σωματικῆς ἔκφ, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ γιγνομικον· et apud Procopium p. 102 : « Audit autem vocem Domini, qui mente ab ipso informata resonantis in se verbi sonum auscultat. »
    
    Col. 435 D 2. Ne nos educas. Existimavit interpres se legisse μὴ ἀναγκάζης, vel ἀνάγκη, dum vertit, proficiscaris nobiscum, nihil necesse nos emigrare, Exodi xxiiii, 15, legimus paulo aliter, ἐπ μὴ αὐτὸς συμπορεύεσθαι μεθ’ ἡμῶν, μὴ με ἀναγκάζης ἐντέθε: Si non tu ipse veneris nobiscum, ne me educas hinc. Vulgata cum verbis Basilii consonuit : Si non tu ipse præcedes nos, ne educas nos. Paulo post ἀγαθοσπντα intellexit humanitatem a Christo assumendam interpres, scribens, « et ad assumendam a Deo Verbo humanitatem, oportebat typicis figuris præsignari : aptius tamen genus humanum intelliges. Sic homil. 34, De libero arbitrio : Εἶπερ γὰρ ἔχειν ἡ τῆς ἀνθρωπίτης φύσις ἔκτος τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος παντοκλίας. Interpres Procopii
  </bloco>
  <notas>Texto em grande parte latino com inserções e citações gregas; várias palavras gregas mantidas conforme impresso; dois blocos em duas colunas transcritos esquerda então direita; algumas ligaduras e sinais editoriais preservados; usei [ilegivel] quando qualquer palavra não apareceu (nenhuma aplicável aqui).</notas>
</pagina>