<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    4407    NOTÆ FRONTONIS DUCAEI    4408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,950">
    Scripturae textu editum est, I Reg. II,30 : "Oτι αλλ' A emendandum suadet η τοὺς δοξάζοντας με δοξάσω· Quoniam nonnisi glorificantes me glorificabo. Quo pacto etiam citatur idem locus infra col. , ὅτι τοὺς δοξα‑ ζοντας.
    Col. 558 B 12. Toti mundo. Ad verbum esset, « cum toto mundo crucifixa sit : » quod obscurum est, et a Procopio pæterimissum ; ex quo tamen in‑ mutavimus interpretationem eorum, quæ hunc lo‑ cum sequebantur, « inque medio efficaci ejus virtu‑ te ad fines usque quatuor partium mundi se proten‑ dente, » et pagina sequenti addidimus interpreta‑ tioni, « ex Israel, qui dicitur Ephraim, » expunctis illis verbis, « veri Israellæ. » Decem enim tribus, quæ familia Davidis defecerant, et Samariam ur‑ bem regni primariam constituerant, Israel vocaban‑ tur et Ephraim, et domus Joseph, ut Zacharia x, quod nimirum primi decem tribuum īeges ex tribu Ephraim orti essent. Cyrillus in I Osee : "Οταν ἀκοής τῶν ἁγίων προφητῶν ὀνομαζόντων τὸν Ἰσραήλ, ἤτοι τον Ἐφραὶμ, τοτε δή μοι νοεῖ τοῦς ἐν τῇ Σαμαρειᾳ" « Cum adus sanctos prophetas nominantes Israel sive Ephraim, Samaritanos intel‑ ligde. »
    Col. 559 C 14. Ammon. Hic lineam integram li‑ brarius Regii codicis F. omiserat, quam H. et A. re‑ præsenlant. In codice ms. Regiæ bibliothecæ Lexi‑ cum Græcum nominum Hebraicorum sic interpreta‑ tur, 'Αμμων ἐκ τοῦ γένους μου, 'Αμανιτης λαὸς ἡμῶν, « Ammon ex genere meo, Amanitis populus noster ; » et Hieronymus in cap. III Nahum, « Mοθ interpretatur εκ τουτω, junior vero Amnon vel filius generis mei, vel populus noster. »
    Col. 562 D 5. Et post .haec edoce! . Annotarat in margine Tilmannus, « pro τέλος lege τὸ φιν, » et Interpretatus erat, « Faciet judicium meum, et post hoc edocet me in lucem : » quasi nimirum substitui vellet ea, quæ apud Michaeam prophetam leguntur Mich. VII, 9 : καὶ ποιήσει τὸ κρίμα μου, καὶ ἐκ‑ λύσει μὲ ἐκ τὸ φων. Nos contra codicum Regiorum et Anglic. consensum nihil immutandum censuimus, cum sæpe soleat Basilius vel fallente memoria, vel ex aliis prophetis alia verba inferente, nonnihil immutata unius verba proferre. Nam et apud Job legimus xxm, 7 : 'Εξάγνοι δε ἐς τέλος μοσ τὸ κρίμα· Educat autem in finem judicium meum, et Habacuc. I, 4 : Καὶ οἱ δείξονται ἐς τέλος χρό‑ ν μα· Nec deducitur in finem judicium. Citatür deinde locus ex psalmo cxI, 9, ubi Vulgata, neque in æter‑ num comminabitur.
    Col. 564 B 7. Ad idem enim. In libro Regio ms. perscriptum fuit δοξαζειν τε ἐπιτεταγμένως, unde interpres extulerat, « Ad cor quidem ipsum spectat, ut glorificet Deum obnoxie, ac servorum ritui in psalmodis concinat. » ἐπιτεταγμένοι sunt in Vulga‑ tis Lexicis « subditi » vel « ministri, » quamobrem ἐπιτεταγμένοι videtur existimasse corrigendum es‑ se Tilmannus, atque ita prorsus exhibet scriptum alter Regius H. Verumtamen series ipsa narrationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,950">
    intermittit, quod in usu est, non ἐπιτεταγμένοι, neque ἐπιταγμένων. Proco‑ pius dixit compendiose p. 195 : Ἐνὲς γάρ ἄρα, αἱρεῖν τε καὶ δοξάζειν καλῶς· « Unius animo utrumque est, gloria et laude recte afficere. »
    Col. 565 B 4. Sublevat. Aptius interpretabere, Dominus exaltat justos. Atqui apud Davidern ali‑ ter effertur hic locus, ad quem alludere videtur Ba‑ silius, psalmo cxlv, 8 : Κύριος ἀνέπαλυν κατέπαψεν· κυρ̣ος̣ ἀγαπᾷ δικαίους· Dominus erigit eli‑ sos : Dominus diligit iustos. Fortease observabatur menti auctoris ille alter Proverb. xviii, 10 : Λύσῃ τὴν προσφάπαγμοντες δικαιοι ὑπόψανται· Accurrentes au‑ tem irsi justi exaltantur.
    Col. 568 D 1. Educandum. Verior hæc lectio F. B et A. ἀνατροφής, quam illa H. ἀνατροφής, « con‑ versatione. » Paulo poet in F. et H. ἐχρέωκα non ἐχρέωδεσ scriptum fuit, ut in alio apographo. Proco‑ pius dixit p. 202 : Μὴ ἀποκρίμνων, et ejus interpres, « non præruptum aut præcipitem ; » sed διπλή‑ τε non satis apte vertit, « humilitatem. » Itaque re‑ scribendum videtur, « sua tamen planitie in eo manentibus securum. » Ibidem pro ἀκροσφαλεῖς existimavit Tilmannus se legisse ἀσφαλεῖς, cum ver‑ tit, « reddit tutiores his, qui ascendunt stationes, » plane contrario sensu. Postremo pro νοητς et διηγή‑ σθ, legebatur in H. νοεῖν et διηγήσθαι.
    Col. 574 C 3. Reges vero. Interpres scripserat, « reges vero, qui ad pastorale regimen Ecclesiæ eliguntur. » Atqui nihil tale de pastoribus Graecis sonant, nec aliter habet Procopius p. 204 : Ἄν τοὺς ἐκλεκτοὺς βασιλέας καλεῖ· « Quorum de numero, qui delecti sunt, reges eos, tanquam regi filios appel‑ lat. » Rursus ibidem immutavimus, quod sequeba‑ tur, « quia vox gigantum utique gentium multarum voce æquipollet. »
    Col. 575 A 10. Infidelitatis. Legebatur in F. προ‑ νυφῷ ὑφεός ἐστιν ἀπιστία. Tilmannus verterat, « reprobri clypeus infidelitas est : » at in H. erat, ut edidimus : cui suffragatur illud Procopii p. 204 : τοὺς μὲν θρήκεσ ἐστι πιστεως, τοῖς δε ἀπιστίας. Alludit ad illud Ephes. VI, 16 : ' Αναλαβόντες τὸν θυρόν τῆς πιστεως· Assumentes scutum fidei. Item paulo post in F. erat ἐπαγγελίαν χαλκῷ, « malorum poli‑ citationem, » at H. ἀπαγγελίαν, denunciationem. Porro illud, ut spiritus salvus fiat, est I Corith. v, D 5. De Phyhello mentio fit II ad Timoth. I, 15. Sed dicuntur traditi Satanae Hymenaeus et Alexander I ad Timoth. I, 20.
    Col. 582 A 2. Salvator. Non ut antea editum fuit, Et homo gratia Salvatoris dicit pussi nobilis. Nec aliter legitur in H. quam ὁ κατὰ τὸν Σαυ‑ τίζᾳ, sed fortasse rectius apud Procopium, p. 208, ascripta est varia lectio καὶ ὁ κατὰ σφαρα θυρω‑ πος, et idcirco interpres Curterius vertit : « Ipse propterea secundum carnem homo relatio ad Davi‑ dem genere nobilis. » Ita saepe apud Paulum appel‑ lari scimus Christum, ὁ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα, Roman. I, 3 ; et ἐγκαλύψαντ' κατὰ σάρθα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    (fol. numeration and running heads visible)
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição preserva sinais diacríticos gregos quando presentes; palavras ou letras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco substituído grosseiramente). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>