<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1125 NOTÆ. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    modo, quas diras etiam Plinius appellat, ubi scrip­ bit, περὶ κηκκοποιῶν, Dirarum alitum modo tenebris quoque suis et ipsarum noctium quieti invidentium gemitu (quae sola voc^ corum est), ut inauspicatum animantium vice obvios quoque vetent agere aut prodesse vitae.
    Ibid. D Μυριαι, ὡς ἔφαμεν, x. Videtur interpres legisse vel supplevisse, ἐν ὄρνις, et statim τνὰ τῶν ἀλόγων, bruta quædam, ad volucres tantum restrinxisse, propter exemplum sequens πολιτείας, quæ in apibus potissimum civilem societatem prae se ferentibus eluet : tametsi πολιτικὸν et in ele­ phantis quoque esse, ut in formicis etiam constet ex Aristot., Plinio, Plutarcho, et aliis.
    Col. 180 B. Φασὶν ἀσυνδύαστος πικτειν. Idem auctor noster cum eadem admonitione scribit in oep. vv. Isaiae, hujusce editionis et tomi; et Georgius Pis. in Cosmurgia, senariis perelegantibus fusius prosequitur fol. edit. nostra 41 et seq., quos hic disticho auctiores eo libentius subjecit cum metaphrasi nostra, quod mentem Basilii clarius aperire videantur.
    Τίς ἀποφῆι τοὺς γύνας ἔχειν τόχῳ,
    Φυλῆς παρ᾽ αὐτῆς οὐκ ὑποδύης ἀξένης;
    Οἱ τὼ καὶ μάς πυρροφόρους παρθένοι
    Δειλινῶντες αὐτῶν μὲν ἑρίταιν ὀρέων,
    Ἐδεῖ γὰρ, ὡς ἡμῖν, τοῦ μεγάλου θαρύματος
    Ἐχέειν ἔμφραξα φραδάϊξης καὶ τὴν ῥώμην
    Ὡς μέγεθος δοὲν κατακυροσεῖται τόχῳ,
    Μήτε πρὸς ἔχρων ἰστῶσαι τε τοῦ τόχου,
    Οὐ γὰρ ἀνευοῦσιν, ὡς δειλὴν, παραθὲνοι,
    Ὅταν τὰς τέχειας θεὶ ἐλθέδοεν δοραμᾶς,
    Ρῆξας τὰ κλεψάτια, καὶ παρθένῳ τὰς θύρας.
    Εἰ δ᾽ οἷ τέ κ' ἔτι παντοποικάς τρυφᾶσον γένη
    Ἔργμονοὺς τὰς φράϝ τοῦ πνεύματος
    ἠλώ, οὕτ᾽ μάλλον ἦ ταχὺσα παραθένος;
    Τοῖ πισον ἔχει τὴν γονὴν τῆς ἀσπόρου;
    [Οὕτω τὰ συμπέμψανα καὶ τοῖς ἀργήοσι,
    Ἀνήρπτη πιστὸνπρὸς τὴν τίπων ἀσπόρου].
    Quis senimei edidit sine ullo vultures,
    Ubi feminino omnes, masculum nullum genus?
    Hi virgines nosquam gressibus rumpada
    Præ se ferunt, quantum alitis natura fert.
    Oportuit sedemnis istius miraculi
    Naturam imaginis habere absconditus :
    Ut nec nova appareret partu hoc : neque
    Arcana prorsus delegat parius sacri :
    Nam virgines intactæ, ut illa, non manent :
    Fetusque maturo manendit tempore
    Sua clausura confringi, foresque transpisit.
    At si parere sic confluat istos alites,
    Uterumque ferre flamne Euri perictos,
    Cur non magis quæ virgo partium pepererit,
    Faciet fidem nullo editae prolis sati,
    Vitalis aura plena cum esset spiritu?
    [Natura sic proposuit in volucribus
    Enigma partus credibile sine semine].
    S. Ambrosius per xx caput integrum idem con­ tendit accurata περὶκεφαλῆς, veroque vincit, ἀπλ­ σωτος exaginas haec invectiva : Impossibile putatur in Dei matre, quod in vulturibus possibile non ne­ gatur? Avis sine masculo parit, et nullus refellit, et quia Virgo Maria peperit, pudori ejus faciunt quaestionem?
    Col. 181 A 7. Πῶς ἄρρητον ὁ ἁβδῶν. Attice pro ἄρρητον τι, vel ἄρρ. ὄρνεον. B Ambrosius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A sio vertit ac si legisset ὄρνιπος, cum scribit I. v, c. 24 : Quid de luscinia dicam, quæ pervigili cu­ stos, cum ova quodam sinu corporis et gremio so­ vet, insomnem longe noctis laborem cantilenæ sua­ vitate solatur? Ubi perspicis quam accurata sit expositio Ambrosiana τοῦ τινακλεῖν, et mox hujus dicti de vespertilione : πῶς μάλ᾽ τῶν ὀρνέων ἀδοῦσι χεχρητὶ dentibus utílur, quos in aliis avibus re­ perire non soleas.
    Ibid. A 14. Τῇ φύσει, x. ὥσπερ ὀρφαθὰ ἄλλ.
    Idem Ambrosius ibid. : Sibi invicem adhaerent; et quasi in speciem butri ex aliquo loco pendent : ac si ultima quæque laxaverit, omnes resolvuntur. Hu­ jus ὀρφαθὸι seu glomeris imago exhibetur apud nos in concitatissimo genere choreæ nuptialis, quo juventes potissimum innupti manibus invicem in­ serlis quam velocissime in orbem se convertunt, unde Chorea molæ nuncupatur. Quod sequitur, ὅπερ ἐφ᾽ ἠμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐ ῥᾴδιον καταροψωθῇ;, exponitur a B. Ambrosio de charitate, quæ difficile, inquit, in hominibus hujus mundi reperi­ tur : alioquin homo proprie a philosophis appel­ latur ζῶον πολιτικον, ad societatem natum. Ætiologia subjecta a Basilio, τὸ γὰρ ἀπεχτισμένον καὶ ἰδιώτην τοῦ κοινωνικοῦ καὶ ψύχονται τοῖς πολλοῖς προτιμώτερον, ab Ambrosio omittitur : a Seneca perstringitur epist. lxiii : Stulta avaritia mortalium possessionem proprietatemque discernit, nec quidquam suum esse credit quod publicum est. At ille sapiens nihil judicat suum magis, quam cujus illi cum humano genere consortium est, etc.
    C Col. 181 B 4. Γλαυκὸς, ol παρ᾽ τὴν ματαιαν σοφιαν ἐσχολακεῖτος. Videas gravissimum hujus ῥόφων paraphrasim apud eumdem Ambrosium loco laudatâ; hirsitam cœnsentanea disseruntur a Gorgia apud Platonem, quibus abducere Socratem a philo­sophia contendit, auctoritate etiam Euripidis,qui in Antiope Zethum inducit, fratrem suum Amphionem cum a musica tum a philosophia studio ad commu­ nem vitæ usum traducere conantem. Sic Ennianus Neoptolemus, degustandum ex philosophia, non in eam ingurgitandum, censebat. Plato ibid.
    Col. 184 B 11. Ἴνα ὅσωρ τὰς ὠφίας xx. Hic ὀρμὰ proprie accipitur pro linea piscatoria, meta­ phorice transferitur ad filum et redimiculum, ut apud Gregor. Nyssenum in Vita beati Macrinae Ba­ D silii et Gregorii sororis : ubi narrat sanctam illam a collo appensam ὀρμῖα κεκτήν, tenuit redimiculo, parvam crucem ferream gestasse cum annulo itidem ferreo, in cujus pala signum crucis insculptum sa­ lutaris ligni particulam coercebat. Paulo post scri­ bendum συναλλὰκ τνἁς εἷς μυκιαι.
    Ibid. B 14. Ambrosius hio aliam affert causam, cur cuncus collo proceriore utatur : nempe hanc, quia est paulum segnor corpore, nec fac., etc. Adde et illud (inquit), quia suavior et magis canorus per procera modulus colla distinguuntur, et longiore exer­ citatione purior longe resultat. Hæc sane desideran­ tur apud Basilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (fol. imprimatur margens page)
  </bloco>
  <notas>Texto em lapidar latino com inserções em grego. Mantive [ilegivel] apenas quando palavras individuais não puderam ser recuperadas; não foram necessárias outras correções palaográficas significativas.</notas>
</pagina>