<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1001                                                        NOTÆ FRONTONIS DUCÆI                                                          1002

'Ιουδαζοντες, αλλὰ τῆς τρυφῆς τὴν πληθωρινὴν φευ-
γοντες, « sed ut deliciarum saturitatem fugiamus,»:
et Augustinus lib. 30 Contra Faustum cap. 5:
« Christiani adorandi corporis causa, propter
animam ab irrationalibus motibus humiliandam,
— non quod illa esse immunda credant, non solum in
carnibus, verum a quibusdam etiam terræ fructi-
bus abstinent. » Paulo infra citatur locus Proverbio-
rum xxv, 12, verbis nonnihil diversis; ita enim est
apud LXX : εἰς ἐνθόλιον χρυσούν ἀφδῖον πολυ-
τελεῖς ὀδόνται· λόγος σοφός εἰς εὐηφρον οὗς· In au-
rern inuarem sardium pretiosum ligatum est: sermo
sapiens in aurem obedientem. Apud Procopium pro
« verbum pretiosum, » legimus, « verbum opero-
sum, » vitio fortasse typographi.

Col. 294 B 8. Vidi enim te. Emendandum est ex B
altero Regio H et I. quod perperam ex F. editum
est, unde Latine hæc eduxerat Tilmannus, « Videns
enim vidi morum gravitatem in arcana canitie,
quæ et senili sensu prædita est: » ut vera lectio
exigit, τῷ γὰρ φρονῆματι ἐώρακα πρεσβυτικὸν
τυχχάν] ὃ βλέπων τὴν σεμνότητα τῆς ἐν τῷ
χρυπτῷ πολιάς. Procopius dixit p. 66 : 'Επεὶ καὶ
πρὸς Ἱερεμίας οὕτω διελέγετο, μὴ λέγε, ὅτι νεώ-
τερός εἰμι, διεκνὼς μὲν οὖσαν τὴν αὐτὴν νεότην διὰ
τὴν τῆς διανιαίς τελειώσιν. Ita explenda est illic ex
Basilio lacuna, ut conjecit doctissimus interpres
Curterius: « Siquidem et Dominus ipse, cum Jere-
miam, convenerit, ne se Juniorem esse diceret,
prohibuit, ut juvenem non esse qui mentis esset
senili perfectione præditus, ostenderet. » Dixit
Basilius, πολίαν ἐν τῷ χρυπτῷ, ut Apostolus Ro-
man. 11, 29 : 'Αλλ' ὄ τν τῷ χρυπτῷ 'Ιουδαῖος, καὶ
πετριόμηχα καρδίας· « Sed qui in abscondito Judæus
est, et circumcisio cordis; » ut. Matthæi vi, 4 :
'O Πατήρ σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ· Pater
tuus qui videt in abscondito. Sub finem paginae alter
locus est a nobis restitutus apud interpretem,
expunctis illis. » suamet auctoritate, per quæ sin-
guli sibi possunt acciscere suisemt factis, et ab eis
arripere potestatem dominandi. » Non enim ait
Basilius illusores arrepturos potestatem dominandi,
vel eam factis suis sibi ascituros: sed ipsos Judæos
potius peccatis suis promeritos, ut jugo barbaro-
rum subjiciantur. Verum ex duobus mss. H, et I,
emendandunm est in Græco : 'Αλλ' ἀφ' ἑαυτῶν ἐστὶ
κυριεύειν, ἐκ ὼν ἔκαστος ἑαυτῷ διὰ τῶν ἔργων, et
apud Procopium p. 66 : Κυριεύειν ϕησὶν ἑκάστου
τὸ κρυπτόντων π. α. δ. τ. ἐπιφανερόν· Qui
ab unoquoque ad dominandi licentiam operibus
attrahantur.

Col. 298 A 11. In eorum partes. Omiserat verbum
προσχρώμην interpres, quod aptum est ad factiones
et dissidia sæditionosorum, qui tempore Hierosolymi-
tam obesidionis omnia turbabant, indicanda : vide
Josephum lib. v, vi et vn De bello Judæico. Rursus
χλαζάδα « paludamentum » vertimus, non « tor-
quem, » seu amiculum pertenue ac molliculum,
quod ejusmodi ornatus aut vestis principem non

A designeat. Porro apud Procopium lacuna est, quae
ex hoo Basilii Græco textu expleri potest, si ita
legamus p. 67 : Γαμνικῶν ἱδρυμάτων, καὶ κόσμου
τοῦ πρέποντος ἱκετηριῶν, πωγωμένων βρωμάτων
πνευματικῶν· « Qui nuptialibus vestibus careat,
qui decentì sit cultu destitutus, et spiritualium
ciborum penuria laboret, et verum panem, » etc.

Ibid. C 5. Τούτον, τὸ σιωπητήριον. Hæc ab-
erant a ms. F.; non item ab H. et I. Idcirco inter-
pretis verbis adjecimus, « hoc est, tritici men-
sura. »

Col. 299 B 5. Non contradicant. Hæc omissa
fuerant ab interprete, quæ tres tamen mss. uno
consensu exhibent. Ubi notanda probitas illius
sæculi, quo sejungebant se ab omni dignitatum
ecclesiasticarum ambitu viri sancti, quod et exem-
plo suo confirmavit S. Joannes Chrysostomus, cum
fuga consulens sibi, occultavit se, ne ad epiecopä-
turn promoveretur, et librum defensionis suæ ad
Basilum socium et contubernalem suum scripsit,
quo inter alia difficultates exponit, quibus episcopi
munus obsessum est, libris sex De sacerdotio, ut
tradit Socrates, lib. vi Histon., cap. 3. Testatur
etiam idem illud studium fugiendi episcopatus apud
veteres epistola illa concilii Valentini ad Foroju-
liens., quæ declarant quosdam horrere suscipicndi
sacerdotii sese aliquod commississe delictum esse
confessos,cujus gratia possent ab illo depelli. Am-
brosius etiam ut dignitatem effugeret, credulis
voluit et impudicus videri. Vide Paulinum, in ejus
Vita, et Baronium, an. 374, 6.

Ibid. 13. Tò ἔλεος ἐστιν. Contrarium eliciebat
ex his verbis interpres, « docens indignum se es-
se,qui præsideret : » atque hoc ipso se dignum es-
se ostendebat, quod humilis ac modestus esset.

Ibid. D 5. Μεταὶ ἀνωλίας. Emendandum hic
μετὰ ἀναλίας, quæ varia lectio, in margine apogra-
phi addita, præferenda fuit alteri; eamque sequi-
tur interpretatio.

Col. 302 A 8. Cum eorum lingua. Conjuncti cum
verbo ἀντιλέγειν, non cum μελετᾷ, vocem γλώσ-
σης interpres, nec animadvertit apud Davidem
linguam dici μελετὰν, psal. xxxiv, 27: Καὶ ἦ
γλώσσα μου μελετίσαστ' τὴν δικαιοσύνην σου·
Et lingua mea meditabitur justitiam tuam; et
xxxvi, 28: Os justi meditabitur sapientiam, ubi per-
peram in Germanicis Bibliis vertitur, « curabit
sapientiam. » non enim est μελεῖ, sed μελετάξει,
in quibus locis verbum Hebræum הָיָה non solum
« meditari » sonat,sed etiam « mussitare : » itaque
etiam psalmo cxliii, 15, φωνὴν vertitur, οὕ φωνή-
σουσιν ἐν τῷ λάγυρῳ αὐτῶν, non clamabunt in
gutture suo. Idcirco hic delevimus illa verba inter-
pretis : « ut meditarentur nocte ac die legem Do-
mini, lingua eorum contradicebat. »

Ibid. C 2. Quod populus. Cavendum inter-
preti, ne similitudo vocum eum fallat, ut hoc loco
τὸ ἄπλετον « incurabile malum, » existimavit esse
παρὰ τὸ ἀνίῳν quod est, « molestiam inferre, »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando e alternando trechos gregos e latinos conforme original. Duas colunas unidas em sequência: esquerda seguida da direita. BBOX estimada na escala 0-1000 conforme a imagem inteira. Algumas palavras gregas com caracteres diacríticos foram mantidas conforme visíveis; onde letra era incerta mantive a forma mais provável sem normalizar. Nenhuma parte declarada em branco.</notas>
</pagina>