1129

NOTE.

1190

Partita, ne quam uliginem aut cartem. trahant, À titia, aocipiunt ; ut et Apollinaris in heroica Meta-

Aut noxium a radice gramen pullulet, etc.
Quidquid sit, Flaccus γενικώτερον dixit de eadem
formica,

Orc trahit quodcunque potest, atque. addit acervo.

Mox quam Basilius vocat εὐδινὴν ἀέρος κατάστασιν,
hic Iambographus αἰθρίαν πεπηγμένην scite dixit.
Ceterum Aratus inter σημεῖα, signa, et προγνωστι-
κά, hanc formicarum cautam προαίσθησιν prius ob-
servaral in Φαινομένοις,

Ἦ κοίλης μύρμηχες ὀπῆς ἕξ diex πάντα

θᾶσσον ἀνηνέγχαντο.

Quos versus laudans Plutarch.,in Dialogo De so:er-
Lia anim., notat nonnullos non ὥεα scribere, que
ova designant, sed ἤϊα, nempe ἀποχειμένους xap-
πούς, conditas [ruges, quo etiam loco Basilii lectio
firmatur.

Col 197 € 5. Lego οὕπω τὰ κέρατα τῷ μόσχῳ,
ex Philone llebr. non prooul ab initio lib. Περὶ
τῶν μετονομαζομένων. Ovid. in Hulieuticis :

Accepit mundus legem, dedit arma per omnes,

Admonuitque sui » vitulus sic namque minari

Qui nondum gerit in. tenera jam cornua fronte.

Ibid. C 4. Σοφοὶ, τὰς τῶν συλλογ. Plutarchus
in Dialogo laudato ccncisius hano canis συλλογιστι-
xijv. δύναμιν tractat his verbis, que Basilianis col-
lata juvabunt : Ot διαλεχτιχοί φασι τὸν κύνα τῷ διὰ
πλειόνων διεζευγμένῳ χρώμενον ἐν ταῖς πολυσχιδέ-
σιν ἁτράποις συλλογίζεσθαι πρὸς ἑαυτόν" Ἤτοι τήνδε
τὸ θηρίον ὥρμηχεν, ἢ τήνδε, ἢ τήνδε' ἀλλὰ μὴν
οὔτε τήνδε, οὔτε τάνδε" τήνδε λοιπόν ἄρα.

Col. 200 C 1. “νυστρα. Heo vox majora inte-
stina designat apud Galen. Alia sunt, ἔλυτρα, que
dictio Hipp. κεχρυφάλοις respondet, οἱ communis
oratoribus est cum poetis. Jo. Tzetzes initio poe-
inatis De allegoriis recens Grece et Lat. a nobis
editi,

Ἔλυτρα ταῦτα τῶν γραφῶν τεθειχότες.

Haie involucra. scriptionis qui notant.

Col. 204 A 8. 'Opgc ὅτι φρυγανιζομένῳ τῷ M.
Ex Actor. aposiol. cap. 28: Συστρέψαντος δὲ τοῦ
MajAew φρυγάνων πλῆθος, xai ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν
πυράν. Vides quantam vim οἱ ἔμφασιν hio habeat
τὸ φρυγανίζεσθαι, quod tot verbis B. Lucas expres-
sii?

lbid. B. 7. Ἐπιγνῶναι. Οὐ γὰρ μόνον ὀφθαλμὸς

τὰ ἔξω βλέπων, t. ldem tradit Philo libro lauda- D

to. quod mox subjicitur, ὁ νοῦς ὀξέως, τὸ ἀλλότρ..
ub Horatio representatum est his vers. :

Cum (ua pervideas oculis male lippus in»nctis,

Cur in amicorum vitiis (am cernis aculum,

Quam aut aquila auL serpens Epidaurius ?
In Lat. versione hxc emenda, larda est et c«nctatior
ad om.

l]bid. C 3. Ἐμοῦ, τουτέστιν, ἐμαυτὸν κατ᾽, Ea-

dem explanatio hujus versic. 6. e psalm. cxxxvun,
repetitur ab auctore nostro, romo 11, epist. 393.
B. Joan. Chrysostomus et Rabbini, de mirabili, ar-
dua ac perdifficili τοῦ βάφους τῆς θεογνωσίας no-

ParRuL. Ga. XXX.

C

phrasi,
θαῦμά « ἔχει ὅτι σεῖο περιφράσομαι φρεσὶ μῆτιν,
Οὐδὲ νόῳ δύναμαι κρατερώτατα πολλὸν ὁρᾶσθαι.

Ibid ἃ 6. Ποῦ μοι ὁ Ἰουδαῖος, ὅς ἐν τ. κατ,
Quid si legas ὅπου; Ecquis hic Judseus! An xa«
ἐξοχήν, Philo Hebreus, ὁ πάνυ τῶν ἐλλογίμων, elo-
gantiss.Koscpoxot(ac scriptor ? Neutiquam,seu gen-
lis χριστομάχου nomen: unde paulo post sequitur,
ἀκούεις, ὦ χριστομάχε ; non video cur interpres «à
ἐν τοῖς κατόπιν ad antedicta referat,potiusquam ad
debentía dici, αἱ loquitur Flaccus: utique eadem
phrasi inlra scribit, πάντα χατόπιν aov γίνεται.

Col. 205 € 9. Νέας x. ὁ «àv Ἰουδαϊσμὸν πρεσῦ,
iv qp. προσποιήσει, Sio Basilius Selenc. episc. in
laudata conc. etc τὰ Ὀλύμ. Olymp. πανήγυριν vo-
cat ᾿Ἑλληνισμὸν Χριστιανισμοῦ προσωπείῳ xourtó-
μένον.

AD EJUSDEM HOMILIAM IN PSAL. 1

Col. 212 A 1. Ἴαμα γὰρ, φησὶ, xavam. Vers. ter-
tius Ecclesiast. Salom. cap. x, sic habet: 'Eàv
πνεῦμα ἑξουσιάζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου μὴ
ἀφῇς, ὅτι ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας.

Ibip. B 5. Τῆς μελῳδίας. Themistius in exord.
orat. vit hunc psalmodie Dav.concentum vocat 'As-
σύριον μέλος, καὶ ἐχ Λιδάνου, et subjungit, τινὲς
χκηλοῦσιν ὑμᾶς τῇ τε οἴκοθεν ἁρμονίᾳ, καὶ τῇ θύ-
ραθεν. Alii (inquit) vernaculum melos (Pegaseium
Persiue in Prolog. 8at. dixit),alit Assyrium caruem
el ex Libano profectum zanentes, cum domestico-oos
ium peregrino concentu demulcent. 2

lbid. B 8. Κατὰ τοὺς σοφοὺς τῶν ἰατρῶν. Lucret.
l. 1v: €

pueris absinthia Letra medentes
Cum dare conantur, prius oras pocula circum
Contingunt mellis dulci flavoque liquore.
lic g£Xity τὴν κόχικα περιχρίουσιν, Idem Themist.
vrat. eodem : Τοὺς σοφωτέρους μιμητέον τῶν ἰατρῶν,
οἵ τὰ πιχρότερα τῶν φαρμάχων, μέλιτι τὴν κύλικα
περιχρίσαντες, πίνειν διδόασι.

Col. 243 A 11. Μάθημα οὐ m. παρ. τὸ δὲ μετὰ
τέρψεως καὶ χάριτος «fo, Idem. Theognis olim pre-
cinerat.

Τερπωλὴ νικᾷ πάντα σὺν εὐφροσύνη.
vel parodice, σὺν ὠφελίῃ.

Ibid. D 9. Ὅπερ ὁ θεμέλιος ἐν οἱ. Demosth. in τὶ
Otynth. (pag. 21) : Ὡς οἰκίας καὶ πλοίου καὶ τῶν ἄλ-
λων τῶν τοιούτων τὰ χάτωθεν ἰσχυρότατα εἶναι δεῖ,
οὕτω καὶ τῶν πράξεων τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ὁποθέσεις
ἀληθεῖς xal δικαίας εἶναι προσήκει.

Col. 247 A 2. θῆλυ imo. a): ὧν δὲ dj φύσις μία,
τούτ. Plato 1. v De rep., ubi siatuit generatim et
ábtoplevecoamdem esse virorum et mulierum, non
diversam naturam ἐν πολιτικῇ διοικήσει, 86 proin-
de mulieres ad civilis administrationis munera ad-
miMi cum viris debere; quanta vero id oautione
admittendum sit, docet Proclus in Commentar. ad
hunc Plat. lib.

Col. 220 A 7. Πώλησον c. Matth. xix: Ὕπαγε

36
