<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1089 AD COMMENT. IN ISAIA M. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    τε προφητειαν κατα την αναλογιαν της π[ι]-
    στειας• Sive prophetiam secundum rationem fidei.
    Porro ultimum illud membrum, « Quiescite ab ho-
    mine, » admonet Basilius in exemplaribus commu-
    nis editionis non haberi, sed in Hebraico positum a
    reliquis interpretibus, diversis minimur a Septua-
    ginta et Theodotione, translatum esse : quam ob
    causam in margine annotarat quispiam communem
    editionem esse Graecis, quæ et Septuaginta inter-
    pretum : quod tamen verum non est, si S. Hiero-
    nymo credimus, qui in epist. 135 : « Ut sciatis
    aliam esse editionem, quam Origenes, et Cæsa-
    riensis Eusebius, omnesque Græciæ tractatores κω-
    νῶν, id est, communem appellant, atque vul-
    gatam, et a plerisque nunc Λουκιανός dicitur :
    aliam Septuaginta interpretum, quæ et in ἐξ-
    αινόσις codicibus reperitur ; » et in Præfatione in
    lib. Paralip. : « Origenes in editione Septuaginta
    Theodotionis editionem miscuit, asteriscis vide-
    licet designans, quæ minus fuerant, et virgulis,
    quæ ex superfluo videbantur apposita. » Sed
    idem Hieronymus in epistola citata monet inter κολ-
    νῶν et editionem LXX hoc esse discrimen, quod
    communis pro locis et temporibus et pro voluntate
    scriptorum veterum « corrupta sit editio,ea autem
    quæ habetur in Ἑρπαλοις, incorrupta sit » Septua-
    ginta interpretum editio. Cum igitur ex textu Isaïæ
    qui est apud Procopium, ex veteri codice Renati
    Marchali desumpto, qui nunc est illustrissimi car-
    dinalis Rupifucaldi, constet, hoc membrum ex
    Aquilæ Pontici versione esse deceptorum, hinc colli-
    gimus nonnunquam vocari communem editionem, C
    quam Origenes ex LXX et Theodotione conflavit,
    ut hoc loco a Basilio : nonnunquam etiam eam, quæ
    ex omnium interpretum versionibus diversis mista,
    ut idem Hieronymus indicavit. Idem etiam in Com-
    mentario in hunc Isaïæ locum testatur hoc mem-
    brum a LXX prætermissum, in Græcis exemplaribus
    ab Origene sub asteriskis de editione Aquilæ additum
    esse. Postremo notandum in duobus Regiis esse h
    τιν λεγόµεν ; non ἂν τιν, in quo reputatus est?
    cum interrogatione, quod etiam apud Chrysosto-
    mum corrigendum in Commentario in Isaïam.
    
    Col. 279 A 14. Fuissit crucifixus Hæc immuta-
    vimus, ut agnoscantur verba Apostoli, II Corinth.
    xiii, 4 : « Nam et crucifixus est ex infirmitate, sed
    vivit ex virtute Dei. » Item illud, ἐπαναβασίδαι D
    γάρ, quod veterat Tilman.« Peccatis enim nostris
    mortuus est, teste Scriptura, » non animadvertens
    esse verba Christi Joannis xi, 25. Denique tam
    multa erant emendanda, ut dum currenle prælo
    interpretationem hanc recensemus quamplurima
    nos effugerint, cujusmodi est illud quod proxime
    sequitur, διὰ φιλοξενίας ἀνθρώπου, pro quo annotarat
    interpretes legendum, ἀνθρώσου σιγιπέρσατε, « stu-
    dio hospitalitatis mire effloruit. » Atque ἀναῖς
    quidem vulgata Lexicæ exponunt aliquando « ex-
    haurire laborem,» vel « exantlare ; » sed loco accu-
    ratius expenso emendandum censemus, « hospita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    litatis studio aquam haurien s : » siquidem ita locus
    est Rebecca peregrinum Abrahami famulum exci-
    piens, Genes. xxiv, 20 : Και τακ καμηλος σου
    ποτων, και υδρεύοµαι. Και ἔβραψεν ἐτι ἐπὶ το
    φρέαρ, ἀντήλει ὑδωρ• Et camelis tuis pocitum dabo,
    et hauriam aquam. Et cucurrit iterum ad puteum,
    ut aquam hauriret.
    
    Col. 283 C 6. Sed et in Ecclesia. Inciderat in
    codicem mutilium F. interpres, idcirco et trunca-
    tam hanc periodum expressit, « Verum in Ecclesia
    primatum obtinent apostoli, secundum ordinem
    prophetæ. » Innuit locum Apostoli, I Corinth. xii,
    8. Græce enim erat in ms. F. Ἀλλὰ καὶ ἡ τῆ
    Ἐκκλησία πρώτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας.
    Εἰ δὲν ποτες. Quæ vero addita sunt ex Anglicis,
    Regius H et I. confirmant.
    
    Col. 289 B 9. Quinquaginta. In duobus Regiis et
    I, tantum erat ἑννακίσιοι, sed Anglican. addit
    νῶτα, vitiosse opinor pro πενήκοντα• sic enim est
    Genes. ix, 29 : Και γίνονται πᾶσαι αἱ ἡμέραι Νώε
    ἑννακοσίαι πεντήκοντα ἐτῶν, καὶ ἀπέθανεν.» Et facti
    sunt omnes dies Noe, nongenti quinquaginta anni,
    et mortuus est. Nec refragatur Latina Vulgata ;
    sed et quod dixit de Mathusala, tribuens illi non-
    gentos septuaginta annos, nonnihil diversum est ab
    eo quod habent LXX, Genes. v, 27 : Και ἐγένετο
    πᾶσαι αἱ ἡμέραι Μαθουσάλαι, ἣς ἐγένετο, ἑννα
    και ἑξῆκοντα και ἐννεακοσία ἐτῶ, καὶ ἀπέθανεν.»
    Et facti sunt omnes dies Mathusala, quos vixit, non-
    genti sexaginta novem anni. Postremo cum ambigua
    esset manuscripti scriptura, ἑκάτερον legit interpres
    pro τελεων, propterea vertit, « quo uno deinceps
    nemo senior vixit. »
    
    Col. 290 R 1. Qui uoce. Eadem legebantur in
    F.: edidierat tamen interpres, « qui pro orecto
    oculo consulis,ut alterum offert ; » at hoc nusquam
    legimus in Evangelio : sed tantum Matth. v, 39,
    opponit Christus, Non resistires malo, sed si quis
    percutserit in dexteram maxillam tuam, praebe illi et
    alteram : illi legis veteris praecepto Levitici xxiv,
    20 : Ὀφθαλµὸν ἀντὶ ὀφθαλµοῦ , ὀδόντα ἀντὶ
    ὀδόντος : καθὼς ἐν τῷ µώµῳἀνθρώπου, ὅπω
    ροδοῦται αὐτῷ» Oculum pro oculo, dentem pro
    dente ; sicut dederit maculam homini, sic dabitur ei ;
    et Deuteronomii xix, 21. Apud Procopium, p. 64 :
    « Qui non jam oculum pro oculo effodere, sed unam
    maxillam ferienti alteram etiam porrigere consu-
    lat ? » Paulo post µεταµορφώσασθαι τὴν δύναµιν dixit,
    ut auctor libri ii Machabæorum v, 17, de Antiocho
    rege Κai ἡµετερίζετο τὴν δύναµιν ὁ Ἀντίοχος• Et
    elevatus est mente Antiochus.
    
    Ibid. 13. Verum in animi propos. Annotarat
    interpretes mullam esse hanc particulam, quum ita
    vertebat : « In sumendis eduliiis ne sit supurcussaut
    fœdus,sed cordi suo,ac mentis destinationi impri-
    mat, quia Dominus,» &c. Imo pollutionem non
    esse vult in cibus, ut Constitutionum monasticaum
    cap. 6 ait nos a cibis abstinere, non ut Judæorum
    ritus, sequamur, ὸ γὰρ τῶν τοιούτων ἀπεχθάµα
  </bloco>
  <notas>Texto impreso latino com inserções gregas. Algumas abreviaturas tipográficas e sinais críticos mantidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>