<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1035 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    ἠματεύων. Chrysostomus, lib. II. De sacerdotio p. 45 : Οὐκ ἦν αὐτὸς μαθητ. πως γὰρ ὁ τὰς ἀπαντῶν χαρὰς ἐλύττε(ν) ; « Non quo ipse edoceatur: qui enim edoceri studeat is, cui uni mortalium omnium corda sunt pervia ? » Itaqno non absurde hic interpretatus est Cornarius, « Ipsam Dei universorum essentiam pervertigasse sibi arrogant. »
    Col. 544 C 10. Τιλχην τινα. Basiliensem editionem hic emendavimus, vel potius typographiacum σφάλαμα sustulimus; recte enim erat in Veneta, unde illa videtur expressa, non τιλχην sed ὑλίχην; mirari tamen satis non possum Bezae stuporem, qui cum in Stephanaea recte excusum cerneret ὑλίχην, tamen ex adverso Graeci textus ediderit: « Præterquam enim quod essentiam Dei cogitabit esse quantitatis alicujus: qua in re cum Graecis consentiet, » quasi nimirum ὑλίχην legisset, quod ὑλίχος « quantum » sonet, non ὑλίχην, « materialem sive corpoream substantiam: » vide infra ταις ὑλικαῖς φαντασιαις τὰς περὶ θεου. Plutarchus, lib. I De placitis philosoph., c. 7, tradit Anaximandrum voluisse τοὺς αἰσθάσθαι ὄνταλους θεούς, « caelestes esse deos; » Democritum docuisse νοῦν τὸν θεὸν ἐμπυροειδῆ τὴν τοῦ κόσμου ψυχήν, « Deum in ignea specie, mundi animam; » Stoicos θεὸν ἀποφαλε͂ναι πῦρ τεχνῆον ὂδέ βασίζον ἐπὶ γενεῖν κόσμου, « Ignem artificiosum via ingredientem ac mundi procreationem; » Epicurum donique ἀνθρωποειδεῖς πάντας τοὺς θεούς, « omnibus diis humanam formam tribuere, « ut solebant etiam ethici poetae.
    Ibid. 12. A lumbis suursum. Non supra lumbos tantum, ut scriptum erat, antea nam et ita Ezechielis VIII, 2, legitur: Καὶ ἐπόπται· καὶ ἔλεοι ὄμόλωμα ὡς εἶδος ἀνδρὸς ἀπὸ τῆς ὀροφης αὐτοῦ καὶ ἔως κατὼ πυρ͂ρ, καὶ ἀπὸ τῆς ὀροφης αὐτοῦ ὑπέρην αὐτοῦ, ὡς εἶδος κῆπτρον Et vidi, et ecce similitudo viri a lumbis ejus usque deorsum ignis, et a lumbo ejus, et supra eum, quasi species electri. Citat eundem prophetæ locum simili occasione S. Joan.Chrysost.lib. III De incomprehensibilit Dei natura, p. 361 : Και μετὰ ταῦτα πάντα βουληΘμενος δεξησαι, ὡς οὐδὲ ὁ προφητης οὕτος αὶ δυνάμεις ἐκείναι ἀκριβῶς προσέβαλον αυτῷ τῆς οὐσίας, φησιν· Αὕτη ἡ δόξα ομοιότητας δοξε͂ς Κυριου» « Post hæc cum vellet exprimere nec a propheta, nec a virtutibus illis meram ipsam substantiam percipi, illud addidit: Haec visio similitudinis gloriæ Domini; » ubi verba prophetae profert ut Basilius, ἀπὸ ὀράσεως ὀσφρός καὶ ἔως ἐπανῶν. In eundem locum etiam Theodoretus, ὃν ἐπὶ τῶν χερουβιμ ἐθεασατο, τοὺτον διὴ δίχα τῶν χερουβιμ. Postè μὲν γὰρ αὐτῷ φοβερὸν, ποτὲ δὲ ἤμερος̓ ἐπιφαίνεται πᾶντα προς τὴν χάριν ὁρ́ων. Αὐτὸν τὰ χερούβια Ἐγὼ ὁράσεις επλήθυνα, καὶ ἐν χειροῖ προσίπτων ὠμολόγησεν) ου̣ καὶ τὰ τῶν οὐσιῶν ὠφη, δὶο καὶ ὁ προφητης ἐμοίνων λεγει εὐφημησάν· Quem super cherubim contemplatus erat,hunc videt absque cherubim.Interdum enim ipsi formidabiles,interdum mitis apparer, omnia pro utilitate dispensans. Ipsius enim dictum est illud : Ego visiones multiplicavi,et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A in manibus prophetarum assimilatus sum; non secundum essentiam visus sum. Quare propheta quoque similitudinem se dicit vidisse. »
    Col.546 A 7. Non enim.Sententiam nonnihil diversam extulerat interp. Non enim si inquirimus quid sit, sed si illum esse cõfitemur, salutem nobis præparat.
    Col. 551 A 3. Novam blaspb. Ita scripsimus, non ut Trapezuntiuss, « vanam blasphemiæ consolationem excogitans: » temetsi ei suffragabatur Regius II, κενν τῆς βλασφημίας παραμυθίαν suggerens : at Veneta, Basiliens. et Stephanaea κανών, « novam, » quæ magis quadat verbo ἐπινοεῖν; ut postea καινὴν τινα τὴν ὄδον βλασφημιας ἐπινοεῖν sed ju Stephanaea miram inscitiam Beza suam prodit sio intepretans p. 249: « Postea ipse sibi opitulatur novum blasphemiæ remedium comminiscens, quod antecedentia contendat posterioribus occultare. » Ignorasse videtur quid sit ἐπαγωγῆσθαι, non « opitulari, » sed « certare, » et ἀποχρώπεσθαι hic idem valere, quod νίχην,ut apud eumdem Basilium hom. 9 in Hexaem. At δὲ προγνωνότες τῶν ἀλογων ζώων τῆς περὶ τὸν ἀερα μεταβολῆς πολλῲ οὐδὲ̀ συνειεν λογικῂ ἀποκρύπτον; « Premonitiones autem brutorum animalium mutationis aeris quàm humanam intelligentiam et prudentiam non superant? » Caeterum Joannis xiv, 9,scriptum est, ἔφαγε τὸν Πάτερα,vidit Patrem : at Joan. xvi,45; θεωρεῖ τὰ πεπμένα μᾶ, vidi eum qui misit me : quæ duo loca miscuit Basilius.
    Col. 552 B 9. Eʾn μέφυ. Mendosam lectionem secutus Cornarius edidit; « Sic in medio sigillo ejus, qui signavit, figura conspicitur. » Idem erroret et Venetae edid. et Stephanaea,que so tamen immunem præstitit Beza,« Sic in ipsa quæ sigilli impressione redditur figura, cernitur character qui in illam impressit. » Graece enim illic est ἐν τυπᾷς χαρακτῆρ, ut legit etiam Trapezuntius,non ut habent reliquæ editiones, ἐ τοις τυπώμασις. Corrigendum igitur ex Regio ms. D. οὔτῳ ἐν μὲν τῷ ἁμαρτυρασι μη μοι post scripsi, « quæ est in utroque identitatem, » non ut Trapezuntius, « in utroque similitudinem, » non enim ὀδομειητα dixit, sed ταντοσυτῆς identitatem quoque dixit Cornarius, nec abhorruit ab hac dictione ut Beza. « Nobis videlicet eandem utroque formam comparantibus : » neque dubitavit H. Stephanaeus, in Thesauro, ex Aristotele proferente, Ethicor. 6, vocem ταυτότης, addere « quasi diceret ἰδιώτης. » Doctissimus Billius apud Isidorum Pelusiotam ita vertit, epist. 142 lib. n, illud : Προσωπον γαρ προδιπνι και υποστασεων ταυταῖ τα σώματα λουονται, εις ἐνα παλιν συστατοῦσιν θεῷ δια τὸ της ουσιας ταυτον· « Si quidem personarum qualitates atque hypostaseon proprietate distinguentur propter essentia identitatem, eam rursum in unum Deum contrahemus. » Hoc si fecerisset interpres Justini Langus,non ita obscure extulisset locum illum Quæstionum ad Graecos, pag. 137 edit. Cormmel : Αναρχον μὲν τὸν ἄλλον, καὶ ἄλλον, αναφέρεσθαι ἐξ ἀναγχῶς τῆς ταυτὸν τῆς ουσίας τοῦ θεου και τῆς δουλίας· « Alio atque alio sublato, tolletur necessario et id
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos cum insertionibus graecis; varie diacriticae e litteris Graecis conservatae. Alcune abbreviazioni estese per contextum; hocts: hocta transcripta littera ad litteram senza normalizzazione. BBOX approssimativi basati su immagine; colonne sinistra-dextra rispettate.</notas>
</pagina>