<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1073 AD COMMENT. IN ISAIA M. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    Nam prophetam cum vocabant more antiquo, Viden- 
    tem. Vox Hebræa non aliter accipitur Ruth. iv, 7;
    Τοῦτο τὸ δικαίωμα ἐμφορεῖ ἐν τῷ Ἰσαίῃ. Hic au-
    tem erat mos antiquitus in Israel.
    
    Col. 135 C 2. In priore enim Paralip. Ila quoque
    legimus apud Procopium, qui Basilii Commentarium
    plurimis in locis secutus est, p. 6: "Ἐν μὲν γὰρ τῇ
    δευτέρᾳ τῶν Ηαραλειτομένων Ὄζιας ἐθήνατο· ἦ δε
    τῇ δευτέρῃ τῶν Βασιλειῶν Ἀζαρίας" Nam in altero
    Paralipomenon Ozias nominatur, et in secundo Re-
    gnum Azarias. At memoria lapsus videtur Basi-
    lius; sic enim scriptorum est II Paralipom. cap. XXVI,
    1: Populus Judæ filium ejus Oziam constituit re-
    gem pro Amasia patre suo; et alter locus de Azaria
    non est in II Regnorum, sed in IV, cap. xiv, 21:
    « Tulit autem universus populus Judæ Azariam
    annos natum sedecim,et constituiuerunt eum regem
    pro patre ejus Amasia. » Quod autem sequitur, παλὺν
    καὶ πατρός αὐτοῦ καὶ μητρὸς, aliter versum fuerat
    ab interprete licet in Francisci I libro, quo usus
    est, legatur quemadmodum et in Henriciano et in
    Joeus. καὶ πατρὸς τοῦ αὐτοῦ καὶ μητρὸς. Interpres
    ediderat, patris tamen matrisque nomina comperta
    sunt. Mater autem ejus in Franco. quemadmodum
    et in Anglic. Χαλαὶ dicitur, in H. et I. mendose
    sicut et apud Procopium Χαναὲ et Χαναὲ, Chana:
    sed verius apud LXX, IV Reg. xiv, Ἰεχαλὶὰ Ἐξ Ἰε-
    ροσολύμων, Hiechelía de Jerusalem.
    
    Ibid. 6. Tempus etiam. Hoc quoque fuerat omis-
    sum ab interprete, qui jungebat ita quod sequi-
    tur: Prophetavit vero Isaias anno regni Oziae quin-
    quagesimo secundo. Legit nimirum, ut præ se ferunt
    A F., Πεντηκοστῷ δευτέρῳ ἐπὶ τῷ Ὀζίου προ-
    φητεύσαντος. At in H. et I. πεντηκοστῷ ὅσῳ γὰρ ἐπὶ
    τῷ Ὀζίου προφθἐυσατο· et hæc lectio sanior nunc
    videtur, atque ita rescibrendum et interpungendum
    est: Καὶ χρόνος βασιλείας ἑαυτῷ, πεντηκόντα
    ἔξῳ ἔτη. Και Ὄζιος ὅς· προφητεύσαν· Ἡσὰίας·
    Tempus etiam regni est idem, omni quinquaginta
    duo. Prophetarum autem sub Ozia Isaias. Suffra-
    gantur huic emendationi cum ipse Procopii Com-
    mentarius ex Basilio excerptus, tum Eusebii Chro-
    nicum quod initium prophetia Isaiæ, Osee, et
    Amos confert non in annum quinquagesimum se-
    cundum Oziae regis, sed in decimum septimum
    circa annum ab Abraham mccc. Hoc igitur vult
    Basilius ex eo constare eumdem esse Oziam et
    Azariam, quod Ozia et Azarias idem tempus regni
    tribuatur, nimirum anni quinquaginta duo. Quod
    vero sequitur, Sed quia principium ita clarius ver-
    tit doctissimus Procopii interpres Curterius, « An-
    non vero quia, Principium verbi Domini ad Osee,
    in Osee legimus, primus et ipse vatisoriam cœpit? »
    Illud tamen, προ τῆς ὁρασεως τοῦ Ἡσαῖου, ἦ τῇ
    φησιν, non est interpretandum, « ante visionem,
    qua elevatum superliminare dicit,» sed, « in qua
    dicit elevatum esse,» non a visione, sed ut suspi-
    catur Basilius a terremotu,ut inde colligatur Amos,
    qui prophetavit ante duos annos terræ motus, ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    A Isaiam prophetasse: verumtamen hnic conjecturae
    obsistit ipse prophetiae textus, in quo legimus c.
    vi, 4: Elevatum fuisse superliminare a voce Sera-
    phim clamantium Sanctus, sanctus, quemadmodum
    et Amos, ix, 1, ex apparitione Domini propheta
    percutiente superliminaria commovenitur. »
    
    Col. 138 C 13. Vir astutus. Apud scholiasten
    Græcum in natis Flam. Nobilii legimus quidem Pro-
    verbior. xiv, 23, Ἀνήρ πανουργος, Vir callidus, at
    in ipso textu editionis Vaticanae et aliarum, Ἀνήρ
    συνετός, Vir intelligens thronus est sensus. Symma-
    chus vertit, χαλῆξι γνῶσιν, celabit scientiam et
    ita Latina Vulgata. Sequentem periodum emenda-
    vimus, in qua scripserat interpres : « Quemadmo-
    dum enim se habet sedes sensus, qui sensatus
    est, » et illam in fine pagina»: « cum igitur inter
    utrumque congener quædam. »
    
    Col. 141 A 10. Eum qui sit. Latine convertit in-
    terpres, quasi legisset in mss. τὸν ἐνεργὸν τὴν
    ψυχὴν· at nos in eo scriptum offendimus, ut in
    cæteris et apud Procopium, τὸ ἐνεργὸν τῆς ψυχῆς
    et ejus interpres edidit, « id est,eam animi partem
    quæ labore et strenuitate gaudet, cum ea, quæ
    voluptatibus et affectibus, copulare. Non enim. »
    Ita paulo post Tilmamnus ipse τὸ φιλονοον τὴς
    ψυχῆς ἠπεργειρων vertit, « exsuscitat vim animæ »
    generosam, ac laborum patientem; « sed alteram
    membrum non ita feliciter exprimit, καὶ τὸ φιλ-
    όνοον αὐτῆς θεραπεύων» nam hio θεραπεὺν non
    est « colere, » sed « mederi, sedare,» vel « refer-
    nare, » itaque cum Curterio interpretaberis, « et
    eam cohíbet, quæ voluptatibus delectatur. »
    
    Col. 142 D 1. Nunc autem. Non in prophetae ser-
    mone, sed in populi malitia gradum quemdam et
    progressum factum esse notat Basilius: idcirco ex-
    punximus illa verba interpres: « Nunc autem
    exorsus est ab eo, quod ipsas peccatrix sit,
    gravitatem exaggerans ipso progressu sententiae.
    Plenus enim peccatis redditur populus. Et quod ab
    eo profluit semen, filii efficiuntur iniqui. » Idem
    habes apud Procopium p. 41, ubi sine dubio ex
    Basilio emendandum, ἐπὶ τὸ γενέσθαι υἷοι ἀνομοι,
    pro καὶ τὸ γενέσθαι.
    
    Col. 143 D 1. Velut interpreter. Ἐρμηνεῖναυ hoc
    loco intellige non conversionem ex uno idiomate in
    aliud, sed « explanationem,» quasi dicat additum
    esse ab Origene vel a Luciano tanquam expositio-
    nem verbi ἐγκρατπαΐνεῖν, quo usi sunt LXX, nisi
    forte intelligas Theodotionem Grece sic extulisse
    verbum Hebraeum, quod LXX vertuerunt ἐγκρατ-
    παῖνειν. Nam aliquoi fuerant ab Origene sub asteriskis
    ex Theodotionis interpretatione addita textui Sep-
    tuaginta, quæ ab illis ex Hebræo non fuerant ex-
    pressa, ut scribit Hieronymus epist. 89, et Epipha-
    nius lib. De ponderibus et mensuris. Idem porro
    Hieronymus in commentario in Isaiam testatur
    hoc membrum, abalienatum sunt retrorsum, LXX
    interpres non habere. Basilius ex Theodotionis
    editione additum esse vult, at apud Proco-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Contém citações gregas intercaladas; mantive caracteres grecos tal como visíveis no impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras foram separadas por hifenização da página original e mantidas conforme.</notas>
</pagina>