<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD HOMILIAS IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
quispiam dicere, insipientem illum nominari, qui A
ethnico more vivit, antemtem, qui Jndaico mo-
re. » Postea locus citatur ex Osee vii, 11; non,
ut notarat Cornarius, Osee ix. Idem paulo post
commodius Volaterranum ait vertisse, ὧν γὰρ ὁ
βίος νεκρῶν» «Quorum enim vita mortuis operibus
ab omnis generis peccato resultantibus adimpleta
est, istorum domus in æternum sepulora fiunt. »
Locus de Jacob est Gen. xxv, 27.

Col. 454 B 9. Qui imperium, Cornarius edidit,
« propter eum qui ipsam destruxit, et·imperium
mortis habet. » Uterque interpres a sensu Ba-
silii et ab Apostoli sententia aberravit; at Vola-
terranus in antiquiori editione recte interpretatus
erat, ut suggerit Montacutoris,» propter eum a quo
vastabatur is, qui mortis habebat imperium. » B
Locus est Hebræor ii, 14: Ἦς διὰ τοῦ θανάτου
καταργητὸν τὸν τὸ κρέας ἔχοντα τοῦ θανάτου,
τουτέστι τὸν διάβολον· Ui per mortem destrue-
ret eum, qui habebat mortis imperium, id est dia-
bolum. Ita vertit et Ambrosius, lib. iii De fide,
cap. 5, addens : « Per quam nisi per cor-
poris mortem, mortis vincula dissolvit? » Cum
ergo potestas ista mortis dicatur abolita, ut
fatetur Bæza, inepta censendus est interpretatus,
τὸν ἔχοντα, « eum qui habet imperium, » non ut
Vulgata, « qui habebat. »

Ibid. C 10. Ἐν τῷ φόνῳ. Ad verbum est, « in in-
ferno protendetur, » non ut Volaterr. et Cornarius
« ad infernum usque; » et quod sequitur,τελευτῶ-
σοι οἱ προληφθέντες, rectius expressit Cornarius,
« qui prægressi essent. » Hebr. xi. 40.

Col. 458 A 10. Introibis. Theodoretus admonet
tres Graecos interpretes, Aquilam nimirum,
Symmachum, et Theodotionem, edidisse, εἰσλέυ-
σῃ, « introibis, » et ita legisse apud Basilium videtur
interpres, non ut habet Oliva. et Basiliens. ἐσολεύ-
σατο, « introibit. » Cornariæ etiam soripsit, « in-
troibis, » quod adverterit id exigere explanationem
Basilii : propterea sequitur, Τοσούτων ὅυν παραγίνῃ
σὺ, ὁ θεός· « Tantum igitur accedis tu, Deus, et
tanta est in ipso de te notio : » et ita restituenda
est interpretatio.

Col. 460 B 13. Εἶτα διὰ φιλαναρ. Hæc addita sunt
ex Anglic. et Oliv. « : Idem rursus propter mise-
ricordiam Dei admissi ao recepti. »

Ibid. C 41. Βασιλεὺς. Emendandum ex Oliv. D
et Angl. βασιλεὺς Σωὰb regem Soba. Apud LXX
legitur βασιλεὰ Σουὰ, idemque appellant Σώ-
ρον Ῥααβ, Syrum Rhaab, quod Basilius Σουλᾶν
Ῥαβ.

Col. 461 A 9. Ἡραπτέντο. Corrigendum ex Oliv.
et Anglic. παρεπέσνα, ut versio requirit.

Col. 462 A 12. Progressioni. Ita Cornarius, « hi-
storia processcus, » sed in Oliv. et Angl. non pro-
κοπτή, sed περικοπή legitur, « hujus historie parti,
seu fragmento· » Suidas, περικοπή, μέρος τῆς
βιογραφίας, « pars aliqua disputationis integra,
vel narrationis. » Hieronymus ad Pammachium,
  « Illam Apostoli περικοπτῆν, in qua de virginitate
et nuptiis disputat, aliter disserere compelleris. »
Basilius quæstione de baptismo 4, καὶ ἀλογχον
τὴν περικοπὴν ἀναγινώσκοντες. Ita demum legitur
in Catena Græca ms. in qua totus hic Basilii locus
escriptus est.

Ibid C 3. Viginti millia. Corrigendum ex
editione Basilienis. et Oliva. « viginti duo millia. »
Sio enim scriptum est II Regnorum viii, 5 : Καὶ
ἔπυξα̑ Δαυίδ ἐν τῷ Σύρῳ ἔνιωσά δυο χιλιάδας
ἀνθρώπων· Et percussit David in Syro viginti duo mil-
lia virorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
Ibid. 464 B 8. Τῶν ἀνθρώπων. Εἴκοσι Oliva. τῶν πτα-
πέρων, « paternæ vanitatis. » Non aspernanda va-
ria lectio, cum de gentilibus agatur, qui paternis
superstitionibus adhaerebant. Dixit tamen pagina
præcedenti de posse de omni omnino humano
genere intelligi, περὶ παντὸς τοῦ ἀνθρώπων ἴ-
νους.

Col. 470 B 7. Idithum vero consecrataram. Ad
verbum e Graeco vertit Cornarius, « Idithum da-
tam esse in utilitatem ipsius. » Nam ut scribit
S. Ambrosius in in psalm. xxxviii : « Psalmum Da-
vid scopisrit, et Idithum viro disciphinis leviti-
cis et sacerdotalibus erudito canendum dedit.
Denique etiam in sacerdotalibus scriptis, alii erant
qui scribebant, alii qui in scena vel cantica
vel comedias vel tragedias canere consueve-
rant. » Et Theodoretus in hunc psalmum lxi :
Δίδω τὴν τέχνην ὡς τοὺς μαραγκίους τῶν λαβὲν ὁ ψαλμός·
ἔδοξε δὲ τῷ τοῦ Ἰδιδου, ὅς χόρον προσατατευόντων ἐν
τῷ θεῖν νὴν ᾔσχε τῶν τῶν ὄλων ἁλῶν· Liquet igi-
tur psalmum quidemptavi Davidis esse, Idithum
vero eum ceciniss, qui chori præfectus eum esset,
Deum universoram in sacro templo laudabat; »
et in psalm. xxxviii : Τού μεν Δαβὶδ ὁ ψαλμὸς· τῷ
δὲ Ἰδιθδῷ ὁὁ τὸν τῶν ἀδῶν χορὸν ἐμπειρεισμένος
ψάλλει τὸν ψαλμὸν ἰδιδὴ· » Psalmus quidem Davidis
est, Idithum vero ad canendum datas fuit, cui ca-
nentium eborus commissus erat. » Porro in codice
ms. Olivar. constanter legebatur Διδαὶ, non ut in
Anglio. Αἴδε, et ita I Paralipom. xv, 1 : ᾿Ασαφ
καὶ Δαυὶδ καὶ εἰδόφων τοὺς ἀποστρογγυλούνς τὴν
κινύριας, καὶ ἐν ἁλῷ, καὶ ἐν κίμβαλοις· Ασαφ
et Animati et Idithum personantes in citharis et in
psalteriis et in cymbalis· atque hoc etiam pacto le-
gendum hoc loco,non, in cymbalis et organis.Basi-
lius addidit και εν τυμπανοις, quod illic non habe-
tur, illud autem σιληγησ τὲ καὶ κίμβαλοι, τοῦ
ἀναφονεν, est ex I Paralipomenon xvi, 42.

Col. 473 A 8. Πεσβοσνόμενοι. Ita ms. Anglici et
Olivarianus: retineri tamen potest vetus lectio
edit. Basilien. πεσβοσνόμενοι. Cornarius, « plante,
quæ a leni aura agitantur. »

Col. 476 C 12. Οἱ καὶ τὸ φυγεῖν. Angli-
oi mss. ὁἱ καταφρονεῖν. Oliv. ol τὸ καταφρο-
νεῖν; sequitur tamen absque ulla præpositionis
additione simplex κατὰ τὸν φυγενὶν περιοσυνα.
Col. 479 A 7. Delicias. Τρυϰεί legil, ut præfert
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Várias leituras gregas incluídas inline; carei de alguns caracteres gregos incertos, mantive ortografia tal como aparece. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>