<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    FED. MORELLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    1123
    ſcoura. Interpres υπόδρομοι hic ǫcite « recessus, in quibus tutum sit latere.» Sunt enim
    υπόδρομοι hic quasi longae quaedam, et tectæ clau-
    saqne undequaque ambulacra; seu stadia opaca,
    sub quibus degunt natantve pisces. Plinius junior,
    lib. v, epist. 6, hypodromi vocem proprie usurpat,
    «de nativa porticu in horto Tuscanicæ villæ, cujus-
    modi natura vel arte fieri solet, conſertis inter se
    reflexisque arborum ramis: atque hoc vocabulum
    Sidonium ex hoc e Plinii castigati scrinio deprom-
    psisse, et in epist. 11, lib. xi, translulisse acutè
    animadvertit vir clariss. et eruditus. Jacobus Sir-
    monduus societatis Jesu theologus in perdoctis et
    illum scipitorum notis. Caeterum paulo post ex præ-
    scripto legis prœoropoiae legendum, ἐπὶ τὰ προ-
    τῆλἰν των ϰοριων ἐπεπέμφθη, et mox, κόλποις, ἑγχαρ-
    ομηζέσθαι.
    Ibid. D 8. Ἀργια κακοργιας ἀρχή Hesiodus.
    Οὖτοι ἔργον ὄνειδος, ἀρετῆς δὲ γ ὄνειδος.
    Non opus est probrum, sed deses inertia probrum est.
    Aitiologia est apud Phocylidem,
    ἴλας γὰρ ἀεργος ἀνθρ ζει χειρών.
    Segnis furilvo victum sibi comparat astu.
    Col. 160 A 5. Ὁ θαλλασιον ἔγχος, τ. De hoc Op-
    pianus, II, ᾿Αλευτ.
    ... νύσσοι δ' ἀναγλυσουσιν ἔκαστος,
    Δᾶσι, ὅσον βαρύθωα περι φορτέψιν ἀκν-
    'Ρηθός φορτικον....
    Georg. Pisids, vers. 1133 Cosmurgia, ex Lat. nos-
    tra versione,
    Equinam echinis perliigis Nereus dedit
    In sece præcias fuii pupillas,
    Uti antea turbimen porcellæ agili fuga
    Rapiant lapillos, pondere ut slenti firmius?
    Ibid. A 9. Sic interpungendum: ἐπ' ἀγρυπᾶ-
    βεβαλος, qa. Hæc et sequentia Lucretianum illud
    firmant,
    Dunataat rerum magnarum parva potesl res
    Exemplare dare, et vestigia notitia.
    Ibid. B 3. Πλέα δ. ἡλύτα σκοπευει ὁ ἀκόμην­
    τος Φθαλμος. Hoo præcinaret Hesiodus hoc aureo
    versu,
    Πλάνα τῶν Διός φθαλμο̑ς, καὶ πάντα νοήσας.
    Col. 161 C 3. Ἰχθίδιν ἢ τεχνητόν οὖ. De remora
    vel remigline, ut ab Afrania et Plauto nominatur,
    idem Georg. Pis., Cosmurgie vers. 983:
    Και τις τὸν ἔχθυον τὸν βραχὺν τον ναυκάτην
    ῾Ιππὶ τρεχου̑σιν ὀκλιδων αντιστατεῖν;
    Και πλάντον ὑσιλοτον ανταπέλεσσι σέλον
    Και τὰς πεπουλεσας ἀπύταιτες βλατι.
    Quisve remoram piscerumplullum in æquor
    Statuit carinis obviam currentibus?
    Hic classi in altum vela danti opponitur,
    Spirantibusque auris resistit gnaviter, et
    Aristot., lib.1 Histor. animal., cap. 14: Plin., lib. ix,
    c. 25; Plutarch., Sympos. 2. problem. 7; Oppian.,
    lib. Halieut.; Philes Iambogr., Ἡσί χὠν ἰδι-
    τητος. Quodsequitur apud Basilium sic interpunn-
    gendum et emendandum videtur, ὥστε ἀκινήτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    1134
    tractus et Α ἔτι πλεῖστον φυλάσσειν τὴν ναῦν, ὥσπερ καταρβι-
    ζωθεῖσαν ἢ αὐτῷ τῷ πελάγει.
    Col. 164 A 2. Κυμβων συγχησις και ἐπιπληλοι ἱκι­
    δρομαι dicuntur Ovidio [imo Horatio, Ep. 11, 2,476]
    cum unda supervenit undam.
    Ibid. B 10. Μελετώσα νυκτὸς καὶ ἡμέρας, attentum
    est e psalm. 1 vers. 2: Και ἡ τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελ-
    τήσει ἡμέρας καὶ νυκτός.
    AD HOMILIAM VIII.
    Col. 165 A 7. Λογίζομεθα τούτων ὅτι τῶν μὲν νυχ-
    τῶν ἡ φύσις, etc. Hæc ad roborandam assertionem
    illam spectant de feritate stuporeve piscium et na-
    tura immanasmeta; de qua superiori serm. ani-
    madversum est.
    Ibid. B. Ἡ ψυχὴ τὴν ἡμεροιν ἐπιπετραπται. Po­
    uit scribere, τῇ ψυχῇ τῇ ἡμέραιν ἐπιπετραπται, mo­
    re Homerico,
    Ὡ λαοὶ ἐπιπετράνται,
    Ὅρως ἐπεπετρέπται μήσας οὐρανον.
    Iliad. Β, etc.
    Col. 166, B 4. Ἀκούσατε οἱ βαρύθυμοι. Ad prinoi­
    pem Homericum, de quo Calchas, Iliad. A,
    Κρεσσεων γὰρ βασιλεὺς ὅτ' χώσεται ἀνδρὶ χλ-
    ιρών, etc.
    Ibid. D. Πλήν γὰρ ὅτι οὐδεὶς τῶν πεπηνώ-
    κτων. Plinius tamen integrum caput I. x inseri-
    psit, De apodibus quod ita ordiri tur: Plurimum
    volans quæ apodes vocantur, quia carent sua pe-
    dum, ut infra de apum rege scribit Basil.: 'Esti
    κύκνον τῷ βασιλει, ἀλλ' οὐ χρήται τούτου ἔρως ἐμ-
    van. Quod si legendum sit apud Plinium Cacopedes?
    qua voce auctor noster paulo post utitur, cum
    scribit, ὀλγοι δὲ τῶν ὀρθίων κακοηθοσται ἔσται.
    Col. 169 C 6. 'Ωοτερ δὲ καὐτήρων τίνιν. In
    versione mendum est non interprets, sed descri-
    ptorum et operarum, tanquam quibusdam juris
    notis: repone, sinistis notis; sunt enim κινήσε-
    quae inuntur pecudibus et mancipiis et ornu-
    niscesis ad ἐπίγνωσιν και δοσινιᾳ, vel ἑλευδι-
    ναιις ἑργισνε καὶ χαλαρσι. Μοχ σχῆρθραρ εἶ-
    pωontur fissipennes vel fissipennes, ut apud Var-
    rœnonem πλαθήτερα quassipenne anates. Nonius,
    in pecudes.
    Col. 172 B 4. Ψάρα καὶ κολοιοι. Aristot., lib.
    viii De moribus, ad Nic., Dorianam laudat paromiam,
    κολοια, τοῐ χολῖ, Graculus assidet granulo.
    Ibid. B 10. Χειροτή δε καὶ ταπασα τα πολλὰ
    τῶν G. Gregor. Nyssenus id firmat Orat. super xl
    martyr., p. 208, tom. II edit. nostrae: Ὁ μάϊτον
    ἀει δεινὸν τῶν ὑποδεεστερον φοβὴν τὴν ἐ κάν
    ἱκάλλει· όυν ὄργιε παρ' ἀνθρώποις ἐποιστη-
    τᾳ καὶ μύνοντι ὑπορθρίοι.
    Ibid. C 3. Οἱ μὲν γὰρ κυπλοι και ἄλλοι τῶν
    ὀρύλων εἰσίν· οἱ δὲ ἐρηλοι, καὶ τὰ μὲν ψύχα καὶ
    ποικίλα. Volucrum distinctio in garrulas, cano-
    ras, oscines, præpætes, et inauspicata garrulitas
    aves, de quibus luculenterr post Aristot., in Perι
    ζώων lœr., Plin. lib. x. Per ἐννίλωσ autem non faci-
    turnos omnino, sed stridentes et gementes tantum-
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latim com inserções gregas. Transcrevi sinais tipográficos antigos (ſ) e mantive separação de colunas: primeiro a coluna esquerda, depois a direita. Algumas palavras gregas com diacríticos foram preservadas; onde ilegível, não houve substituição por [ilegivel] pois todo o texto foi legível.</notas>
</pagina>