<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1041 IN LIBROS CONTRA EUNOMIUM. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    Col. 600 B Τῷ ἀνεπεράτῳ. In Basilienſi et aliis Λύσας, γέρας ἦχε χρεῶν τινα περιφοράν, ὁ δὲ ἀδυ
    ερατ ἀνεπερέτα· : sed Regius H. sic habuit, et Tra
    pezuntius, cum insuperabili hoc principio.» Sic paulo
    ante dixit, μᾶς ἀννεβράτου καὶ τέρας ἀνεβάτου.
    
    Ibid. B 5. In regione Ausitide. Interpres, « In re
    gione Hus,» atque ita quidem Vulgata Latina Job.1,1;
    « Vir erat in terra Hus nomine Job; » sed apud
    Graecos interpretes legimus, Ἀνθρωπὸς τις ἦν ἐν
    τῇ χώρᾳ Αὐσιτίδι, ἦν ὄνομα Ἰώβ. Homo erat in re
    gione Ausitide, cui nomen Job. Chrysostomus, in Ca
    tena Nicetæ: Ἀνθρωπον ἔγαλ σηχεν τὴν χώραν τῆς
    Αὐσιτίδι, καὶ τοῦτο μὲγα ἐγνωριμον. Τὸ γὰρ τῆς Ἀρα
    διγό οὔτω ἔναι τῶν δόκιμον, ἔνθα πάντες διεφθαρ
    μένοι, ἔνθα οὐδὲν ὑπόδημα τῆς σύνoλιας, τοῦτο τῷ
    θαυμαστον. • Hominem illum in Ausitide regione
    fuisse dicit, et hoc ingens præconium. Siquidem
    in Arabia tam probum aliquem reperiri, ubi omnes
    corrupti erant, ubi nullum exstabat exemplum
    æquitatis, est admiratione perquam dignum.» Olym
    piodorus ibidem ab Aus uno ex filiis Esau dictam il
    lam tradit regionem, quam alii in Idumæa, alii in
    finibus Arabiæ et Idumææ collocant. S. Hieronymus
    apud Jeremiam etiam cap. xxv, vertit : « Et suncitis
    regibus terræ Ausitidis ; » et citat ex textu Graeco,
    « Homo quidam erat in regione Ausitidis, quæ He
    braice appellatur Hus ; et tamen sciendum hunc
    versiculum apud LXX non haberi.» Eodem modo in
    Vulgata Ramathaim Sophim scriptum est I Reg. i,1,
    sed Græci efferunt, τῇ Ἀρμαδαῖᾳ Σιφῇ, « ex Arma
    thaim Sipha. » Ibid. ἀχρον est « temporis expers,
    temporis nescinum, absque tempore, » non ut inter
    pres. « nullo tempore obnoxium. »
    
    Col. 603 A 15. Nam a veritate. Et obscure versa
    et male interpucta periodus, mentem auctoris oc
    cultabat. « Nam casus a veritate mentis, visus pri
    vatio et cæcitas est. » Rursus pro τετύφλωνται legisse
    videtur Trapezuntius, ut erat in H., τετύφλωνται
    ὄντ’ ρηθέν, vel πεπώσται, et « μὴ ἔχουσιν nihil intelli
    git, » et paulo post pro « in sensu phrenetico » re
    posuimus « in mentis per phrenitidem emotione: ἐν
    ἐκτάσει φρενικῇ, non αἰσθήσει. Alii dicunt « furio
    sis, cum apud se non sunt. »
    
    Ibid. C 8. A quaestionibus. Restitutis est hic locus
    ex Regio ms. H., cum antea reperam in Veneta et
    Basiliensi esset ἀ τῶν γραφῶν οὐδέν. Ex quo extulit
    Cornarius « quæ nihil absunt ab iis scriptis, quæ
    ad utramque partem scrupulosam opinionem ha
    bent. » At in Stephanea, ἁ τῶν γραπτῶν οὐδέν. Beza
    vertit, « quæ nihil prorsus ab iis scriptis absunt,que
    in utramvis partem accipere periculosum est.» Tra
    pezuntius scripserat, quæ nil in absolubilibus de
    sunt,cum ad utramque partem periculum osten
    dant. • Γρίφος et γρίφος proprie rete vel sageanam
    sonat, et ad quaestiones conviviales ænigmaticas,
    atque ad alios sermones ænigmaticos extendi
    tur, atque adeo symbola ipsa Pythagorica Athe
    næus « griphos » appellat. Pollux lib. vi, c. 19,
    Τῶν μὲν σμυποπτικῶν αἰνιγμὰ καὶ γρίφος· τὸ μὲν
    παιδῶν ἐγχει, ὁ δὲ γρίφος καὶ σπουδήν, καὶ ὁ μῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
    να.
    
    Col. 600 C Respondemus. Mendum sustulimus
    editionis Basilien., in qua legebatur ἀποκρινόμεθα,
    in Neneta vero ἀποκρινόμεθα, « respondemus : » idem
    Stephanae et Cornarius, sed H. ms. ut edidimus.
    Trapezuntius videtur expressisse ἀποκρινόμεθα
    « Respondebimus ergo, imo quoniam non est,erat,
    non inasciibile habens, quod est : ens vero sem
    per et coexists. »
    
    Col. 607 B 4. Quoque rationem. Addidimus ex
    ms.H.et ἔννοιαν, quam Trapezuntius « sententiam » 
    verterat, et Cornarius « notionem, » quod Venetaṁ
    fortasse nactus esset editionem.Stephanae idem ἐν
    νοιαν vertit « cogitationem. » Ex eodem ms. scripsi
    mus ἐπιζήτην,πρὸ ὑποζήτησιν, et losum ad interprete
    mutilatum pristinæ integritati restituimus : tantum
    enim scripserat : « Sed pur amentibus contradicen
    dum est? vel si ad ἀδιφιδ eorum quæ sunt.» Simi
    lis locus præcessit.
    
    Col: 610 C 8. Unxisti. Στλ̣λ̣ην Latine expressserat
    'Interpres « lapidem, » nec aliter Beza, qui vel ex
    symmysta suo Henr. Stephano discere potuit non
    quemvis lapidem esse στλ̣λ̣ην,sed lapidem titulumarem,
    vel signi gratia erectum,vel certe columnam, unde
    apud historicos Ἡρακλείᾳ στλ̣λ̣αι sunt columnae
    Herculis, et στλ̣λ̣ην αναγραφόμενοι Βυδεαο est in cippi
    proscribere. Vaticana « titulum » vertit : pro cippi
    enim sumitur, in quo vel sepulcrorum inscriptione
    nes, vel fœderum testimonia et monumenta per
    scribebantur. Cornarius recte, et ita rescribendum
    hoc loco, « qui apparui tibi in loco ubi unxisti
    mihi columnam.» Nec ita multo post res ἀς ὅσ, Χα
    πιτοποι. Admonendus est lector nunc, Ephesior.1,1,
    apud Apostolum legi, Τοῖς ἀγαθοῖς τοῖς οὖσιν ἐν
    Ἐφέσῳ, χαὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ. Sanctus qui sunt
    Ephesii et fidelibus in Christo. Alium fortasse nactus
    est codicem Basilius, a quo aberant illa τὰ Ἐφεσίω.
    quemadmodum et auctor Vulgate vertit ibidem
    « omnibus sanctis, » quod in Graeco fortasse leggisset
    παρὰ τοῖς ἁγίοις· quomobrem minor equidem au
    dacia, vel potius impudentiam Bezae, qui meram
    et inanem argutiam esse dicit, quæ a sanctissimo
    Patre hoc loco proferuntur.Sed nimirum ita majores
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino com inserções de grego (alfabeto grego embutido). Transcrição mantida conforme impresso; palavras ilegíveis não detectadas. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>