<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,975">
1093
AD COMMENT. IN ISAIA M.
soripsitque, « populi aegre ferentis, quod responde-
rit. » Atqui ἀνιατον est τὸ ἴασθαι μὴ δυνάμενον,
« quod sanari non potest. » Sed sequenti pagina
recte hoc animadvertit, ἀνιατον νοσοῦσιν, « insa-
nabiliter aegrotant. »
Col. 303 B 13. Significare Christum. Restituimus
hunc locum ex altero Regio H. et Anglicis, in quo-
rum uno legebatur τὸν περὶ αὐτούς: at Procopius
compendiose, ὰ δι' ποικίλως ἐπινόισαι Χριστό·
« quibus varie significari Christum intelligimus. »
In F. calamo exaratum reperit Tilmannus, κατὰ
ποικίλῃ τὴν περὶ ἑαυτὸς συμβουλίαν καὶ ἐπινόιαν ὁ
Χριστός: « Cuncta faciunt ad multiformem illam
contra senset consultationem et molitiones. » Idem
paulo post sorisperat, « Dimidia enim mali pars se
stitit intra peccatum in ipso peracri voluntatis
affecto : » sed oborat a Regio F. quod aliud H. sug-
gessit et apographum Anglicum, quod quia minus
eleganter scriptum erat, opera typographica Re-
gium codicem sequi maluerunt, ideoque Graece
omiserunt illud, quod interpretis verbis addideram:
« Est enim perfecta malitia, cum quis, » etc. Τελεῖα
γὰρ καὶ τὰ καὶ γνῶμη καὶ πράξεις ἀμαρτήτων ·
ἡμῖν δε τοῦ. Sic enim erat in H. et Anglic. Hinc
corrigendus est Procopii Commentarius p. 68, qui
haec in compendium redegit : τὸ τέλος εἰπῶν τὴν
κακίαν, σοὶ τὸ λεῖτον ὃν ἀναλόγων κατεῖπεν. Τὸ γὰρ
ἔργον τελειοι, ὃ δὲ τις διανοίᾳ θρῇ ἀτελης.
Col. 305 C 13 Καὶ ἐν ἔρωι. Haec aberant ab apo-
grapho Anglic. quae ex regiis mss. F. et H. et I.
addidimus. Apud Joannem xiv,30,tantum habetur:
Καὶ ὲν ἔρωι οὖν ἔχεις ουδὲν. Et in me non habet
quidquam. Testatur tamen Theodorus Beza in duo-
bus exemplaribus Novi testamenti fuisse, ut hic
legit Basilius, οὕτως ὑφομαι, « non inveniet. » Ita
loquebatur et fratus Martinus morti proximus :
« Quid andstas, oruenta bestia? Nihil in me funesti.
reperies. » Severus in Vita S. Mart.
Col. 307 D 1. Somnitatio. Hic repetierat interpres
hanc sententiam tanquam textus partem, nequecum
praecedenti membro conjunxerat; hoc enim sibi vult
auctor, eos, qui præter meritum laudant, semitam
pedum conturbare, et ut ait Procopius, Συστέον
αὐτῶν τὰς ὁδοὺς, τὰς σκιὰς ἐναπομείνι κυειλό-
τες. « Vias eorum confundebant, qui umbris acquie-
scere jubebant; » si quidem τὰ μακαρίζειν, etsi ad
verbum nonnunquam sonat beatum reddere vel bea-
tificare, ut ediderat interpres ; plerumque tamen
beatum judicare vel predicare apud profanos etiam
auctores significat, unde Aristoteli 1 Rhetor. μακα-
ριμός et εὐδαίμονοςεἶναι laudationis præcipua spe-
cies sunt. Sic et Ecclesiastici xl, 30 : Ἀρὸ τελειῦσις
μη μακαρίζῃ μεθύων. Ante mortem quemquam ne
laudes hominem. Vulgata quoque Isaiæ iii, 42, Qui te
beatum dicunt ipsi te decipiunt. Vox quippe Hebræa
-אשר לא עלה sonat, ut psal. cxiii, 15 : Ευχα-
ρίστῳ τὸν λαόν, beatum dixerunt populum : non-
nunquam tamen μακαρίζιν beatum facere inter-
pretatur Itala vetus, ut psal. xl, 2 : Και μακαρίζαι
A αὐτὸν ἐν τῇ γῇ. Et beatum faciat eum in terra. Chal-
dæa versio ibidem, Et dabit ei beatitudinem in terra.
S. Hieronymus, et beatus erit in terra.
Col. 313 A 14. Non enim est judic. Lectionem
hanc F. mss. exprimebat bis verbis Tilmannus, Οὓ
γὰρ τοῦ χρόνου ἐστι μετὰ τῶν χρονομένων ἐργε-
θαι πρὸς χρήσιν, ἀλλὰ μετὰ τῶν χρονομένων μετ'
ἀλλήλων α. π. π. κρ. « Non enim interest judicis,
cum jam præjudicatis venire ad judicium, ut inter
se obvii sint judici. » Verum aptior est ea, quam ex
H. l. et Angl. expressimus. Quin etiam in membro
praecedenti præferebat F. οὖκ ἐπὶ τῷ χρόνι, ἀλλ' ἐπὶ
τῷ διαχρονι« « sed ut alios secernat; » verum in
Anglico est : ἀλλ' ἐπὶ τῷ διαχρθέν, « sed ut judi-
cio contundant, » vel « ut judicio experiantur. » A Re-
gio H. istud ultimum penitus aberat. Ex eodem et
I. F. A. addidimus interpretationi pagina sequenti
« et mercede conductis, » etc., quae fuerant præter-
missa.
Col. 317 A 8. Ἐπὶ τῷ κάτω. Rectius in H. et I.
ἐπὶ τὸ κάτω, quod adjectum est apographo Anglico
hio mutilo ; sed expunximus a versione sine causa
repetitum illud, « terram versus. » Paulo post ubi
de basilisco agitur, scriptum erat, « a cum solo aspe-
cto corrumpere ; » at διαφθείρειν hic est « necare. »
Non enim, solum inicii, sed interficit. Plinius. lib.
xxviii, cap. 4, Historiae : « Basilisci, quam etiam ser-
pentes ipsi fugiunt alios ollasue necantem, qui ho-
minem, vel si aspiciat tantum, dicitur interimere,
sanguinem magi miris laudibus celebrant. » Idem,
lib. viii, cap. 21, narrat, et Cyrenaicam provinciam
eum generare xii digitorum non amplius magnitu-
dine ; Elianus etiam lib. II, cap. 5, De animalib.,
eum esse palmi longitudine scribit, Σπλαγγὴ δὲ τοῦ
βασιλίσκου τὸ μῆχος ἐστι, καὶ μετ' ἀπὸ καὶ θανατῶ-
σι τὸν χὠρον μεθ'᾿ητοις αὐτὸν ἐκ τῆς τοῦ φυσῆμα-
τος προσοβόλις ὀπτος ἐστι. « Vel serpentum maximus
illius aspectu statim expirationis appulsu torres-
cit. » Sed lib. I 1, cap. 31, basiliscum ait viso gallina-
ceo tremere, et audito illius cantu, terrore concus-
sum, emori : quam ob causam, illi, qui per Africam
iterfaciunt, gallum itineris comitem sibi adjungunt.
Col. Ibid. C 4, Atque utinam. Eἶε δὲ μὴ καὶ τῆς
Ἐκκλησίας αἱ θυγατέρες τὰ αὐτὰ παραλοίπων σε le-
gendum ex H. I. A., non ut erat in F. ὀτι δε ὑμᾶς, et
ἰνακαλοῦντο, unde expressit interpres, « At non filie
etiam Ecclesiae ob eadem in jus vocate sunt. » Ex
iissdem mss. codicibus correximus paulo ante in An-
glico apographo mendosum illud, τὰς ἀρχηγοὺς αὐ-
τῶν ταῖς θυγατραις Σιών. Sed quamvis recte scri-
ptum esset, paulo post in F. παιδιὰς ἀσθενῶν, se
legisse putavit interpres, παιδείαις, se deduni inho-
nestis disciplinis.
Col.349B10. Est igitur opus. Sustulimus notam in-
terrogationis, quam Græca non agnoscent, et emen-
davimus ex Regiis quod erat in Anglico, καὶ ὀπινες
ἥμων τῶν τιμιωτέων, et immutavimus illud inter-
pretis : « Quod igitur est opus Domini? Revelare ha-
bitum ; et itaque inter nos si honore afficiantur
1094
</bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino cum insertis vocabulis et locutionibus graecis; tutte le abbreviazioni e ligature preservate come appaiono; layout a due colonne trasposto in un blocco unico seguendo ordine visuale: sinistra poi destra. Alcune lettere greche riprodotte in caratteri latini ove necessario; parole parzialmente illeggibili trascritte come [ilegivel] non sono risultate necessarie.</notas>
</pagina>