<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4417 NOTÆ. 4418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ignata vatum vocat. Mirum est tam insignem A itaque ad maturitatem ducit: hoc insectum Græci
    Basilii nostri animadversionem latiusse eruditis.
    ao diligentissimos quosdam viros φιλερογράφους.
    
    AD V HOMILIAM IN HEXAEMERON.
    
    Col. 103 C 4. Idem notatur a Jo. Chrysost. in
    Panegyri in S. Thomam.
    
    Ibid. C 4. "Ἰν" ἣ τοῦ ἀγρανοῦς τας παρ' ἑαυτῶν
    βλάβεσ τοῖς ἀκρεωτοῖς ἑωλαδώσιν. Hoc idem
    Basil., tom. II, epist. 410, appellat καταπαιζειν τῶν
    ἀκρεαστόρων, eludere minime malos.
    
    Col. 105 B 8. Corr. ῥοδώναι κ. Virgili. « rosaria. »
    Et apud Rei rust. script., ut hic, « roseta, myrthi,
    laurus. »
    
    Col. 108 A 3. 'Ο ὑποκειμενος τῷ φύλλῳ κόκκος, ὃν
    μίσχον τινὲς τ. Hinc Hesychium sic emenda : B
    Μίσχος: οὗτος λέγονται, ὅ συνηρθται πρὸς τὸ φυτόν
    καὶ ὁ καρπὸς καὶ τὸ φύλλον. Μίσχος ὁ παρὰ τῷ φύλλῳ
    κόκκος. « Mischum indigetant granum folio adhærens;
    id videlicet quo fructus et folium connexa
    sunt plantae. » Nonne haec cum Basilianis amice
    conjunrant?
    
    Ibid. A 14. Όλον γενώσα ἐὺρ. XI Jud. in pa-
    rabola Joathan. εἴπεν ἄμπελος, ἀρεῖσα τὸν οἶνον
    μου, τὴν ὑφεροσύνην τὰν ἀνθρώπων. Fremat Ana-
    charsis licet, olvon εἶναι ἔδαρ σαπὸν ὑπὸ φλοιού.
    « Aquam sub cortice putrem. »
    
    Col. 109 D 3. 'Ερέψιμα. Hesychius exponit στε-
    γῶμα, « ad tect. opus tigilla, tignave. » Ibid. d.
    9. Τὰ μὲν μονόλοξα αὕ. Idem Hesychius μονόλωτα,
    μονόσφηρα, μονοχτώνια, explicat. Aonós eidem
    aequipollet λεπτόπ. Itaque scriberdum potius μο-
    νόλοκα, de plantis unica membrana tunicave cin-
    ctis Fabius, in Declam. XIII Paup., floribus etiam
    tunicas tribuit. Αὐτὸς tamen amictus cuivis dici-
    tur, pallium proprie : unde \ υποδύπτων\ nuncupati.
    
    Col. 112 A 15. Σπέρματα τῶν ἀφρ.-εοῖς λέγ.
    ἔψυς. Hesych. id ita fitperat, ut hinc deprompissa
    videatur : ψὼκα τα ἑνιματα τῶν ἀφίρων φοει/
    κων. Μοῖς ἀπορροῖται πάλ. Libanius in Encomio
    palme, p. 3-Gr. edit. nostra : 'Ο φοίνιξ ψῦχῷ πρό-
    σιοι, καὶ τῆς ἀνώρι τα μέλωνται καὶ παρ' αὐτὸν,
    ὡς ἐπεῖν, ἔναι σπέδος τὸν ὀφθαλμόν : Palma in
    altum se erigit, humoque extollit admodum : et
    ad ipsum, ut ita dicam, coelum pergere conten-
    dit. » Addit idem solam palmam suculum in ca-
    pite conservare, μόνος κατ' ἐὺθ πρότιον ἵνι τῆς
    κεφαλῆς δεσμεύων τὴν κεφαλὴν ex Theophr. lib.
    IV Hist., c. 23, ubi tamen ἠγχαλξλος legitur, non
    κεφαλῆ. Philo, I De vita Mos., χαρίαι, cor, nomi-
    nal : Φλοιὴν τῆς ζωνῆς ἔχει δύναμιν, οὐκ ἐν χρῶσι,
    ὥστεν καὶ τὰ ἄλλα φυτὰ, ἀλλὰ ἀναψυχωσις, χαρίας
    τρόπον, ἐν τῷ μεσατυῶ τῶν ἀκρεαστῶν ἐδρυμνω.
    Paulo post de fibul. οἱ τε οἱς ἀλήθινος κἐδόξαν-
    τε, τ. Effectum hujus artificii ad causam etiam
    naturalem refert Hesychius in ϕηλικιν. 'Εστι δ'
    ψῆν ἔδος ζωου ὄμον χῶσω, ὁ ὑιδωκεὶ ἔς τοὺς
    ὀλύθους τῶν ὄκων, καὶδιαπαντητα κἁσώει. « Insecti
    species similis ciliiol penetrat in gressus foenum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ψῆνα vocant : hoc etiamnum in agro Constantinop.
    ad usum adhiberi, αὐτόπταις ἀξιόπιστοι mihi retu-
    lerunt.
    
    Col. 113 A 10. Τὴν ὑπεριώην. Hesychio, ἐντε-
    ρίων, τὸ ἔντον  τοῦ ἄγριου σχυου, ἴ τὰ ἔνδων.
    'Ητοι τὸ μέσον τοῦ ξύλου καρπὸς οἱ δὲ μυελός. De
    medullio corde, medullaque fructus et ligni,
    usurpatur.
    
    Ibid. C 8. Leg. τὸ ἁμνώμεν ἤ σχ. Festive ἀντι-
    λιτον apud comicos Gr., quod bibentes illud fasti-
    diant, ob insignem amaritiem, quam hic ἐσχάτην
    πικρότητα dixit, unde βαρύπικρον nuncupatur;
    quod scammonie quoque congruit : de qua Diosc.
    l. IV, cap. 261. Cic. I De div., Et Georg. Pisides,
    Cosmvrgae vers. 929, ἀσκ̣ημινωναν vocat :
    
    Τρισ̣ι καὶ τὴν ἀπεττον ἀσκ̣ημανων
    Δειπνοὺσας, ἐκπύουσι τὴν ἀπελίαν.
    
    Quod interpretatus olim sum,
    
    Hædi usque difficilem cum edunt scammoniam,
    Cibo hoc dolores crudelitatis leniunt.
    
    Ibid. 11. 'Εν ταῖς Τερβιθθοις. Ex Theoph. III
    De h. p. Lat. serib. in Terebinthis. Diosco., l. I,
    τερμψνων usurpat. Et Hesych. Τερβιψων, φυτον
    ἔμφρεψ τὴν λίψ, ἐξ οὗ πλέξουσιν 'Αθηναῖοι παρορ-
    μῶσ. « Stirps est assimilis lino ; unde Athenienses
    nectebant monilium appendices. » Sic enim autumno
    παρορμης hic accipit, tametsi dictio rara et συρρε-
    στα sit. A Nicandro τριπλὸς etiam vocatur.
    
    Col. 115 C 5. Quod ad locum Jeremiæ attinet,
    cap. xvii, v. 6, non μυριχν in vers. LXX Interp.,
    sed ἀργιμυρκην legitur, ἔσται ὡς ἡ ἀργιρυκην
    ἡ ὑπὲ τῷ ἑρμή. De junipero Hebraice linguae pe-
    titorres accipiunt τὰ ῥητρα qua dictione rex Psal-
    mographus ὅπως est psal. ci, vel ut ἰlber. numerant cui, ubi contrario sensu humiles myricas ap-
    pellat ταπεινούς καὶ ἠκραλούς, quorum preces
    Deus exaudire solet, quomodo olim versum 57 Sta-
    tili exposuimus e Sylua in Epulum Domitiani:
    
    Namque animas (superi) sæpe exaudire minores
    Dicuntur....
    
    Quid igitur in causa est cur auctor noster accu-
    ratiss. in Scripturis sacris Jeremiā quidem aucro-
    ritatem adhibuerit, Davidici vero hymnni non memi-
    Derit? Quia nimirum LXX interpr. Græcos duces
    sequebatur, hiautem in Jeremia vim vocabuli He-
    braei expressserant; in Davide vero non item, cum
    loco μυρισχυν, substituierint το ταπεινων. Caeterum
    quod B. Basilius hic proposuit, τὴν μυριχην τοῖς
    φιλάδικοις συναρμογῃθεσται, firmatur, in ms. meo
    cod. τῳ πάνυ παλαιῶν λέγων, ναυησανι descriptio,
    Μυριη, rotam ἄγριος, κυπαρισσισ, μεληρυσσωσις,
    περπιρκυσι ἂν ποτομοὺς » Myrice, planta vilis,
    cupressi specie, innascītur propter flumina. »
    
    AD VI HOMILIA IN HEXAEMERON.
    
    Col. 117 B. 'Αραρατων προσηγάμεα ὀκοθων ἔχου
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas com inserções gregas; transcrevi linhações e sinais diacríticos quando legíveis; palavras fortemente danificadas marcadas como [ilegivel] por palavra (nenhuma usada além das presentes).</notas>
</pagina>