<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    Oliv. una cum Angl. At ex Basilien­si Zoū̄s Cor­narius expressit: « An electa in virtutis exer­citio affectione per hujus beneficium consequi æternam vitam. » Paulo post occurrit Epicureorum vel impiorum e circo petita sententia: « Mihi præsantia dentur, » cui similem adjungit in mar­gine Tiliannus ex S. Joan. Chrysostomo, homil. 9 in II Epist. ad Corinthios: Και γὰρ πολλῶν ἀκοων λεγόντων τὰ καταγλαυστα ταῦτα ῥημά­τα, Δός μοι τὴν σήμερον, καὶ λάβε τὴν αὔριον. Ἀν μὲν γὰρ τοιαῦτα ἦ, ῥησιν, οἷα καὶ φανεῖ ἔχει, ἐν ἀνθ' αὐτὸς γενόμενος. ἂν δὲ μηδὲν ὅλως †, ἆ δοὰ ἀντ' οὐδε­νὸς· » Etenim complures audio, qui ridiculis hisce verbis utuntur, Da mihi hodiernum diem, et tu crastinum sume. Nam si talis et in futuro avo rerum status, qualem dicitis, unum pro uno fuerit; si vero ex iis, que de avo illo commemorantur, nihil omnino est, duo pro nihilo erunt. » Quæ doctissimus Billius, lib. 1, cap. 14, Observationum, sic exponit: « Sine me præsentis vitæ oblectamentis frui, tu vero futura bona tibi habe. Si enim vera sunt, quæ de justorum præmii et iniquorum suppliciis commemorantur, aqua conditione erimus. Nos enim præsentia habebimus,vos futura.Sin falsa et commentitia, nos quidem duplici nomine beati erimus, ut qui et in hac vita in omni voluptatum genere versati fuirimus, et in altero avo nullas poenas subituri simus; vos contra duplici nomine miseri· ut qui et in hac vita magnos labores susceperitis, et in futura nihilo meliore conditione sitis futuri. » Ibidem recte a doctissimo Savilio nuper editum est, ἀλλὰ ὅσοι ἄν' οὕτως ἐσται τοῖς δε­καλοις, ut conjeceret emendandum idem Billius. Sub finem paginæ pro προσφέρεται τῷ͂͂ legitur in Oliv. et Anglic. προσφέρεται, « producitur. »
    
    Col. 482 A 14. Par recipe. Cornarius, « exspecta æquilibrium. » Montacutius, « expecta par, » hoc est, ut par pari referatur. Aulao post, « Terminos esse transgressus, » non satis exprimit Scriptura sensum, ex qua ista desumpta Proverb. xxii, 28, ubi quamvis apud Vulgatæ auctorem legamus, Ne transgrediaris terminos antiquos: tamen apud LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    A aliter. Μὴ μέτρῳ δοῖα αἰώνια, Noli transferre terminos æternos, Basilius dixit, μετῷηνασ. Cornarius « terminos patrum transposuisti. » Plus enim est loco movere limites agris positos, litem ut disserant arvis, quam deambulando illos transgredi.
    
    Col. 483 B 8. Ut debitum illis. Interpres, « ut debitam illis liturgiam expleverim. » Cornarius, « ut et apud illos ministerium impleverim. » Similis Apostoli locutio II Timoth. iv, 5: Τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον. Ministerium tuum imple.
    
    Col. 487 C 12. Qui in peccato. Sic restitimus, cum edidisset interpres: « Qui autem usque ad mortem in aliquo peccato constitutus fuerit.» Non enim hic agitur de eo, qui ad extremum usque vitæ spiritum in peccato fuerit constitutus, sed de eo qui peccatum ad mortem admiserit, cujus mentionem facit beatus Joannes Epist. I, cap. v, 16: Ἐστὶ ἁμαρτία πρὸς θάνατον Ἐστὶ peccatum ad mortem. Ex qua etiam Epistola est illud quod sequitur, tametsi nonnihil immutatum, Ὁ ποῖων τὴν ἁμαρ­τίαν ἐκ τοῦ διαβόλου ἔσται: Qui facit peccatum, ex diabolo est. Sed in Olivar., γιγνέσθαι legebar, non γέγονεν, quemadmodum et apud Aposto­lum, « Οτι ἐκ θεοῦ γέγονεν, Quoniam ex Do­natus est. Cornarius scripserat hoc loco, « Qui in peccato aliquo mortali hæret. »
    
    Col. 489 C 10. Ἐργασιν ἀναγνῶν. Additam variam lectionem arripuit typographus, sed verior Basilien­sis editionis illa, quam et expressit interpres, et Olivarinsus codex confirmavit, ἀνατρο­φων, hoc est, οἱ ἀνάτροφον ἀναστρέψασθαι. Ex eodem manuscripto restitimus sequente­m locum, κατὰ χάριν τοῦ μεγάλου, nam ab excusis aberat χάριν.
    
    Col. 493 C 8. Ἀλημεπατα. Mas. Olivar. οἷς ἔιν ἄλημα quo pacto scriptum offendisse videtur interpres. In ὁρδει βιβρω legimus ἔμπροσθι, sed ex Anglicis editum est, ἐμπροσθί, quam vocem omis­serat Basilien­sis editio. Postremo idem codex Oliv. post Ἰησοῦ subjiciebat, τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, « Domino nostro. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,900,850,980">
    IN LIBROS ADVERSUS EUNOMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1400">
    Adversus Eunomium hæreticum scripsisse libros D aliquos S. Basilium testatur 1. Hieronymus in Ca­talogo scriptorum ecclesiatic. his verbis: « Ba­si­lius Cæsareæ Cappadociæ episcopus egregios contra Eunomium elaboravit libros, et De spiritu san­cto volumen. » Sophronius vertit, κατὰ Εὐνομίου ἐξαπειντος συνεταξά λέγος· sed quot numero fue­rint, non satis liquido constat. Ex Photii Bibliothe­ca, numero cxxxix, licet colligere tres primum ab eo fuisse exaratos,quandoquidem totidem libris se adversus illum tueri conatus est Eunomius. Postquam enim S. Basilius in cœlestem commigravit hæreditatem, et ingenti metu liberatus est Euno­mius, suum opus evulgavit, in quod incidentesque Theodorus Antiochenus, Gregorius Nyssenus, et Sophronius, πολλαὶς ἀλάας λόγων λαλέσαντες, οὐδὲν ἤτον τοῦ προτέρου, νικρὸν καὶ πάσης ἀποκοπὴν ἀκαθαρσίας τῷ γεγενηκότι ἀπερίφρακϝ» • Multis verborum plagis, non secus ac priorem illum ejus libellum Basilius, conscientes vulgatum jam et præe impuritate oldium in auctorem suum conjecerunt.» Illustrissimus cardinalis Bellarminus in Catalogo
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino e grego misturados. Em vários pontos as letras gregas estão intercaladas no corpo latino (marcadas tal qual no impresso). Onde a legibilidade era baixa indiquei [ilegivel] por palavra; nenhuma palavra foi omitida. As bbox são estimativas proporcionais à imagem com escala 0-1000.</notas>
</pagina>