4014

NOT/E FRONTONIS DUCARI

1012

quidem auctores ἐπίληπτος correptum epilepsia, À γων τὸν Σαούλ’ « Se epilepsia correptum simulavit

et comitiali morbo laborantem significat, et ἐπι-
ληπτίζειν eo morbo laborare, ut observat Henrious
Stephanus in Thesauro ; sed fallitur cum ibidem
addit ἐπιλήπτεσθαι, pro eodem afferri xxrlib. I Re-
gum, vel illi certe falluntur, qui hane notionem
illi verbo in eo loco affingunt. Licet enim alibi vox
ἐπίληπτος comitiali morbo laborantem aignificet,
atque etiam a demone correptum, ut apud Grego-
rium Nazianzenum, orat. 18, de sancto Cypriano,
p. 280 :'O ἄφρων ἐραστὴς, xal σώφρων ἐπίληπτος,
« Demens amator, et prudens arreptilius : » non
tamen existimandum est, ubicunqve ab interpreti-
bus Grecis Veteris Testamenti adhibetur , eam
posse illa omni& sonare, si voces Hebree, quas

illic exprimit, id non ferant. Itaque illio dictio B

Hebraica yaw furiosum, vel insanum significat,
vt IV Reg. m, {1 : Τί ὅτι εἴσῆλθεν ὁ ἐπίληπτος
οὗτος (Quid venit insanus iste ad te? et Jerem.
xiu, 36: Καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ μαινομένῳ, Et su-
per hominem insantentem : οἱ ἐπιληπτεύεσθαι furere
est οἱ iasanire; sed comitiali morbo laborantem
non significat. Quamobrem apud Theod. Balsamo-
nem commentario in epist, Petri Alexandr. perpe-
ram vertit interpres. Τὸν ἐπίληπτον ὑπεχρίθη φεύ-

fugiens Saul. » Hio ergo βογ δοηάυσω, « simulans
me insania correptum, aut percitum furore. »

Col. 114 A 13. Ex exsoluta. ᾿Ανθρωπότητα vocat
non unam aliquam multitudinem, neo universum
genushumanum,sed eos homines,quorum res geste
8c probi mores id promeruerant,ut ab eternis sup-
pliciis immunes essent : itaque ad verbum Corna-
rius, recte, « Quandoquidem me a vinculis peccati
liberasti, duin descendisti ad infernum, et exsol-
visti humanitatem vinctam mortis exsistentem, et
in carceribus inferni inevitabilibus detentam. » In
Catena Greca ín Psalmos lego κατελθὼν elc ἄδην,
xal λύσας τὴν ἀνδρωπότητα, Porro hancde descensu
anime Christi ad inferos communem sanctorum
Patrum doctrinam frustra & novis Ecclesie Christi
perduellibus oppugnatam tuetur etiam alibi ut hoc
loco Basilius, nimirum ín psalmum xuv: ᾿Αλλὰ
χατελθεῖν εἰς ἄδου τῆς περὶ τὴν ἀνάστασιν ol«ovo-
μίας tvexev: οἱ in psal. xtvin : Σαφῶς προφητεύει
τὴν τοῦ Κυρίου κάθοδον εἰς ἄδου.

Col. 115 B 12. Ἐν αὐλαῖς τοῦ. Hec ultima psal-
mi verba ex Oliva, et Anglicis adjecta sunt, cum
sua interpretatione quam ea, qua sequuntur, ex-
ponunt,

AD COMMENTARIOS IN ISAIAM.

Col. 131 B. Videns simi. Preler eos testes , (; characteres F. H. I. et A. designabunt. Illud autem

quos ad vindicandos Basilidicommenterios ietos in
Isaiam citat vir doctissimus Godelridue Tilmannus,
alios duos laudabo. Tarasins enim Constantinopoli-

tanus patriarcha in epistola ad Adrianüm papam,

que in Jure Greco Romano exstat p. 493, ubi re-
fertur bic locus: To» Βασιλείου ἐκ τῆς εἰς τὸν
Ἡσαΐαν ἑρμηνείας, Νόμον ἔδωχεν εἰς βοήθειαν, ἵνα
εἴπωσιν οὐχ ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο. « Legem dedit in
auxilium, ut dicant non ut hoc verbum ; » et repe-
ries hac ipsa verba in caput octavum. Alter est
auctor scholiorum Grecorum in Epistolas aposto-
licas, quee nomine OEcumenii circumferuntur,apud
quem hsec ex Photio proferuntur pag. 390 editio-
nis Veron.: Ἔν τῇ ἑἐρμηνείᾳ τοῦ Ἡσαΐου ὁ ἐν ἁγίοις
Βασίλειος δεύτερον ἐπιμνησθεὶς τοῦ ῥητοῦ, ἐπὶ xa-
θάρσει αὐτὸ ἐδέξατο" « In interpretatione Isais san-
ctus Basilius iterum facta hujus verbi mentione,
pro purificatione ipsum accepit. » Habes hunc lo-
cum in caput quartum.Ceterum ad hujus Commen-
tarii editionem adornandam preter apographum ex
Anglia missum variis lectionibus in margine notatia
illustratum, ope duorum codicum Πορίογυπι adjuti
sumus, quorum alter chartaceus, regis Francisci I,
ex quo suam interpretationem effinxit interpres Til-
mannus, alter membranaceus, Henrici H insignibus
ornatus, tertius etiam ex illustrissimi cardinalis
Joeuszi bibliotheca erutus fuil : singulos proprii

prophete Amos habes cap. vir, 12 : Ὃ ὁρῶν, βά -
διζε Tu. qni vides, abi. In quem locum scribens
Cyrillus Alexandrinus idem videtur innuere esse
nomen τοῦ ὁρῶντος, videntis εἰ prophete. Ὁρῶντα
μὲν γὰρ τὸν προφήτην ἐχάλει, πλὴν οὐχ ἀξιώσας,
οὐδὲ τῷ τῆς προφητείας ὀνόματι κατασεμνύνας αὐὖ-
τόν, « Videntem enim appellat prophetam : sod
enim non honoris causa, neque ut eum prophetia
nomine veneretur. » Theopbylaotus in cap. 1 Na-
hum : ᾿Αλλὰ καί ὅρασις ὥσπερ κοινόν τι δοχεῖ slvat,
'Enl πάντων γὰρ τῶν τρόπων τῆς προφητείας ὁ νοῦς
ἦν ἐλλαμπόμενος τῷ φωτὶ τοῦ Πνεύματος" « Insuper
et visio velut commune vaticiniis videlur esse. Si-
quidem in omnibus prophetis formis mens Spiri-
tus lumine illustrabatur.» Sed observandum est in
libro I Regum cap. ix, 9, ita conceptis verbis hec
efferri a LXX : Ὅτι τὸν προφήτην ἐκάλει ὁ λαὸς
ἔμπροσθεν, ὁ βλέπων" « Quoniam prophetam voca-
bat populus antea, Videns. » Illud igitur, ἔμπρο-
σθεν, non cum participio βλέπων junxerunt alii,sed
cum verbo ἐκάλει, quasi dicat, olim vel antea sic
vocatum fuisse prophetam, « Videniem,» non autem
« Ántea videntem, » vel « Previdentem. »Ita S. Hie-
ronymus sive auctor Vulgate Latine. « Qui enim
propheta dicitur hodie , vocabatur olim Videns : »
idem Pagninus ex Hebreo, et Symmochus : Τὸν γὰρ
προφήτην τότε ἐχάλουν xatà τὸ dpyaiov τὸν ὁρῶντα.
