<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4083 NOTÆ FRONTONIS DUCEI 4084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    copii interpres pag. 41 : « Qui superaedificatos su-
    per fundamentum apostolorum et prophetarum scri-
    bit. » Similis sententia lib. II Adversus Eunomium : τὸν
    δὲν πίστιvς ὑπορέχτᾳv ἐγγ' ἑαυτὸν ὀικοδομῆν τῆς Ἐκ-
    κλῆσίας δεξάμενον. Sic et Augustinus in psalmum
    LXXXV, fundamenta ejus in montibus, de apostolis
    et prophetis exponit.
    
    Col. 237 D 1. Τῆς εἰδότητος. Hæc est Regii cod.
    F. scriptura, quam secutus Tilmann, ediderat, sem-
    piternæ Dei naturæ : et apographum Angl. in
    margine habuit τῆς ἀγιότητος τοῦ Θεοῦ, sanctitatis
    Dei, in ipso vero texto τῆς ἰδιότητος, cui suffragan-
    tur H. et I. Procopius p. 43 : Εἶτα προκοπτοῦσιν
    τῷ γνώσει τὴν τοῦ θεοῦ προσήκουσαν ἰδιότητα τοῦ
    θεοῦ Ἰακώβ.» Deinde promovenute intelligentia pecu-
    liare Dei Jacob adjiciemus discrimen. » Opponit
    communem notitiam Dei, peculiari et propriae, qua
    scilicet Deus Jacob agnoscitur, et ut ait Apostolus
    Hebr. xi, 16, non confunditur vocari Deus eorum,
    hoc est, vocari Deus Abraham, Isaac et Jacob, tan-
    quam peculiar is eorum Deus, Exodi III, 5. Itaque
    aptius his scribebatur « peculiaris ejus divinitatis. »
    In eandem sententiam dixit lib. I Adversus Euno-
    mium : Τοῖς μὲν ἅγιοις αὐτοῦ ὁ θεὸς τῷ Ἀβραὰμ καὶ
    τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῷ Ἰακὼβ, ὧν δὲ τὰ τὴς τὰσ῾ ἀρ-
    τῆν τελείαν καὶ τὰ θεὸς ὀνομαζόμεθα et Chrysosto-
    mus in psalm. cxxxv, pag. 507 : Ὁ θεὸς Ἰακὼβ,
    τῷ τὰν ὀικειώσειν παραστῆναι καὶ τὴν πολλὴν πρὸς
    αὐτοῦϛ ἀγαπήν » « Deus Isaac et Deus Jacob, ut osten-
    dat familiaritatem et conjunctionem et magnum
    suum in eos amorem. » Rursus correximus hoc loco
    versionem illorum, τοῖς δὲ στοιχειωθεῖσι λοιπὸν καὶ
    τὸν θεὸν, « eis vero, qui deinceps jam sunt eru-
    diti de Deo ; » non enim absolute de Deo, sed cujus
    Dei peculiariter cognitionem nacti.
    
    Col. 540 D 5. Τοῦ τότε. Sic F. A et H. I. et Ang-
    lic. τοῦ ποτε δοθέντος, τῷ που γεγραμμένου » Quae
    olim data, aut alcubi scripta, et verbum Domini de
    Jerusalem, propheticum verbum dicit : Verum ubi-
    que in Judæa hæc evellisse, non modo in Hierusa-
    lem. » Atque hoc Italico charactere scribendum non
    fuit, neque enim voces hæ sunt prophetae, sed Ba-
    silii, ut constat ex Procopio pag. 44 : Τίς δέ καὶ
    ὁ λόγος; Εἴ γὰρ ὁ προφητικός, πῶς ἐξ Ἰερουσα-
    λήμ; « Quodnam autem verbum ? Si enim prophe-
    ticum respondeant, quomodo de Hierusalem pro-
    disse docebunt ? » Hoc vult propheta, in Judæa le-
    gem illos habuisse, et prophetarum verbis instructos
    fuisse ubique locorum. Præterea immutativimus se-
    quenten periudium : « Etenim sanctis congruit dis-
    creta illa adjudicatio, ut quisque noverint, quid sint
    promeriti : judicium autem bis convenit. » Imo ju-
    dicari debent, non judicare.
    
    Col. 243 B 1. Ut gladius ille. junxit vocem φαρ-
    τυχὴν cum illis duabus ζωντανών στερεότητι, inter-
    pres, cum vertit, « gladius ille internectivus vita-
    lium seminum, » vel, « qui vitalia perdit semina ; »
    sed aptius cum altero verbali jungentur eadem dua
    voces, ut dicatur, μάχαιρα παρακαυστικὴ σπερ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    μικρῶν» « Ut gladius ille, qui ad interimendum plu-
    rimum valet, ad præparanda vivifica semina usui
    esset, quæ animabus ratione præditis per sapientiam
    inseruntur, et convertendus. » Astipulatur huic
    emendationi Græcus textus et Latinus interpres
    Procopii, p. 46, « in aratrum jam conversus semi-
    na illa vivifica, quæ sapientiæ beneficio rationis
    participibus animis innascuntur, præpararet. » Quod
    sequitur, χάριτος φυλαχτήριον ποιητικὸν lectio est
    Regii ms. H. et I. Rectius in F. et Anglico. habetur
    φυλαχτήριον ποιητικόν. Postremo πεπαμμένα commo-
    dios hic legetur ex fide duorum Regiorum et
    textu Procopii, quam cum Anglo. πεπαμμένα,
    ζίδψν autem simplicius reddetur « lancea, » quam
    « iaculum ferro præacuminatum, » ne forte adver-
    setur huic additamentio interpres, quod est apud
    Hesychium et Suidam, ζίδων ἀλοιδόνων ἀκόντων
    ἡ λόχγη, « Jaculum prorsus ferreum vel hasta. »
    Tertullianus, in his Marcionem cap. 21, Græcam di-
    ctionem retinuit, Concident machæras in utra, et
    sibynas in falce. Hebræam vocem, qua usus est
    Isaias, חֲנוּף, nunc δόρυ, ut Michaeæ iv, 3. nunc συ-
    ρομάχην, vt IV Reg. xi, 10, verterunt LXX : quæ
    dictio non « phraetram, » ut pulavit Kircherus, sed
    « lanceam » potius significat : verum omisit inter-
    pres, καὶ ἀπωθόμενον, « cuspide perfodiens ac pro-
    pellens. »
    
    Col. 246 B 15. Falso arbitrata est. Ἡπολαβῶ-
    νεν hoc loco non est « excipere, » ut putavit inter-
    pres, sed « arbitrari, existimare, μιλήχειν » quod
    verbum substituendum est ad lacunam illam ex-
    plendam apud Procopium, qui in suum Commenta-
    rium hæc transtulit p. 47 : Τὸ προφητικὸν ἔχειν ἐνθ-
    μίζον, τὸ Κυρίου προσθήκην.» Quoniam autem
    sufficientem sibi lucem habere se arbitrabantur, qui
    legali et prophetica illustrarentur, Domini lucem ad-
    fecit. » Reliquam hujus periodi sententiam ex col-
    latione cum Græco restitimus, deletis illis, « qua
    item luce prævia ignorantiam eorum corrigere,»
    qui in tenebris sedent. »
    
    Col. 247 A 13. Sternutavit. Interpres ediderat, « Quid
    hoc innuit sermone ? Non animadverterat inter
    ineptias ornamentum καὶ τῶν χλαδοὺν χρύσων, hanc
    numerari, ut scilicet ex sternutatione capient aut
    aguria. Theocritus idyllio 7 :
    
    Συμπλέκᾳ μὲν ἔροττες ἐπιπέπτον·
    Sinichídiae amores sternutaverunt ;
    
    in quem loco Scholiasstes annotat sternutationa
    quædam utilia esse, quædam noxia, et apud Home-
    rum in bonam partem accipi. Athenæus lib, ii : Οὐ
    δὲ ἱερὰν βοηθών τεκελάχ, ὑλὰν ἐν τοῖχ κατ' αὐτὸς
    ἀπό, ὑμνε, καὶ τοὺς γινόμενους τῶν αὐτῶν πραγ-
    μάτων προσαχθεῖν τὴν ἱερόν· « Quod autem sacrum
    olim caput existimaverint, indiciis est jurandi per
    ipsum consuetudo, et sternutationa, quæ ex ipso
    prodeunt, adorandi. » Xenophon. lib. III De expediti-
    one Cyr. pag. 300 : Τούτ' ὅ λίγγονος αὐτοῦ, παρὰ-
    γένται τῷ· Ἀκουόντες δὲ οἱ στρατιῶται πόντει·
    μῆφ ὁρμὴ προσκυνήσαν τὸν θεόν. Και Ξενώφων εἶπε.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos cum insertionibus graecis. Grecum textum transcripsi fideliter dove inserito nel corpo; alcune parole greche presentano caratteri diacritici antichi. Bbox approssimative basate sulla posizione visiva: colonna sinistra bbox x1-490, destra 510-960; margini e numeri di pagina nell'intestazione.</notas>
</pagina>