<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    1095 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,950">
    hoc prætextu. » Paulo post annotarat doctissimus A II Paralipom. III, 5, Tilmannus pro καλυφθησεται in F. corrigendum ἀνα καλυφθησεται sed alter Regius et I. et Angl. exhibuere scriptum οὐκ ἀποκαλυφθησεται, ut est Matthæi x, 26, et Lucæ xii, 2.
    
    Col. 322 C 1, Nexus quosdam. Κοσμήμους ἐκ- ponit auctor, ἀποδείξαι τινὰς τῶν χρωσῶν quos interpres verterat, « quasdam fasciolas fimbrias assutas, id est, vestes fimbriatas cum appendentibus tintinnabulis. » S. Hieronymus, epist. 130, nune- rat inter vestimenta sacerdotalia supernumerale et tunicas κωσομάδας et cidarim, in quem locum scribens Marianus Victorius, docet fimbriatum vestimentum significari, quod Hesychius κωσμόβωλον χρωσόντων interpreteretur, id est, fimbriatum, et Exodi xxviii, ubi Vulgata lineam scriptam transtulit, Græce est κωσμόμυτον : alii malunt κωσμόμβου δici tunicam nodis substrictam, et exponunt Exodi xxviii, κέρσοβες τῶν χιτώνων ἐν βύσσῳ, « nodi tunicarum ex bysso. » Certe Pollux ib. ii, cap. 3, κοσμόμβην pro crinium modo accipi admonet, quem χρώδον λοπουσι Attice vult appellari : Ἔχρυσσ ὁ  τίνες ἐκ πλαγίου κόσμη μ᾿ κόμπτην ἦ ὑπὲρ τὸ μέτ-ρον, ποταμὸς ἡ θεία,καὶ ὑνωμάζετο ποχμος ὁ σκά-λως ἦ σειρὰ τριχῶν κοσμόβη ὅ' οὖχ Ἄττικὸν, ἀλλὰ χρώπουλος.» Nutrieban vero comam quidam in obliquum vergentem, aut super tergum, aut super frontem, fluminibus aut diis consecratam, quæ ποχμιός aut σκάλως nominabatur. Non enim κοσμόβη, sed κρόμβλος, Atticorum est. » S. Augustinus in Quae- stionibus in Exodum lib. II, quæst. 114 : « Tunicam vero cum cornibus honestius putarunt Latini interpretes dici, quam si dicerent, cum cirris, qui bene dispositis ornamento esse vestibus solent. » Cum igitur Exodi xxviii, 35, κωσμόβοι sunt nodi tunicarum ex bysso, videntur appellationem nacti ex similitudine cirrorum vel crinium, qui sunt nodi sive nexus capillorum ; propterea nexus fimbriarum hic interpretamur. Paulo post ἐγκωμβώματα χρωσῶν vertimus « ornatum fimbriarum, » quod dicat Petrus, Epistola I, 5, ἐγκωμβώσατε τὴν ταπεινοφρο-σύνην, « humilitatem insinuate, » vel « estote intus humilitate ornati : » quod vetus Lexicum ἐγκώμβωμα exponat δεσμῶν τῶν χειρίδων, « nexum manicarum » sive nodos fimbriarum maniciis assutos. Alii malunt ἐγκωμβώματα dici vestimenta quedam,ut Hesychius κωσμόβολον esse dicit ἔγκωμβωμα καὶ πεζίωνισ Αλύ-τιον, « subligaculum vel amictum Ægyptium. »
    
    Ibid. 13. Alter quidam. S. Hieronymus in in Isaia: « Hæc omnia licet LXX interpretes, Aquila, et Symmachus, ac Theodotion diversis modis inter- præterunt, nos ut potuimus, vel de Hebræo, vel de ipsorum translatione texuimus. » In textu etiam prophetae, quem vulgavit doctissimus Joan. Curte- rius ex vetustissimo codice qui nunc est illustrissimi cardinalis Rupifucaldi, annotatur in margine pro μνηίκῷς, lunulas, Symmachum edidisse μνηί-κας, torques, et pro τὰ κεχήματα, monilia, χαλα-σταί, catenulas. Nam et ita legimus apud LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
    ἔγλυφε ἑπ᾿ αὐτοῦ φοινικας καὶ χαλαστα. Ubi Vulgata Lat. : Sculpsitque in ea pal- mas, et quasi catenulas se invicem complectentes : ad verbum, laxatiles sunt catenæ.
    
    Col. 223 A 10. Supercilia pingit. Immutaivimus illud interpr. : « Similis lunae in cornua inflexae supercilia suo ambitu circum oculos amplectitur. » Significat Basilius,deiniercircorum oculos supercilia,ut velut in arcum lunata illos ambiant. S. Hieronymus ep. 10 : « Non habuit stridentes calcceolos, nec orbes stibio fuliginatos. » Epist. 27 : « Turpanda est facies quam cerussa et stibio sæpe depinxi. » S. Joannes Chrysostomus in tractatu a nobis vulgato de S. Jo- sepho : Μέλαι τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑποφάρρυσας, « ocu- los stibio pingebat. » Tertullianus, De cultu femi- narum, cap 5¡: « Quæ genas rubore maculant, oco- los fuligine circumlinunt. » Pollux lib. V, cap. 46 : Τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπογράφει, τὰς ὀφρὺς μελαίνειν, εἰς γραμμὰς ἡμικυκλίων περιάγει γεωμετρει περὶ τὸ πρόσω-πον· Oculos sublitus incisit, supercilia denigrat, lineas semicirculares circumducit, frontem dimenitur, » vel potius, » geometriam in superciliis exercet. »
    
    Col. 327, A 7. Quod autem nemine. Aliam sen- tentiam exhibebat edita versie, « Si quidem nemo videt unum aliquem seorsim et privatam degentem vitam vestes luculentas circumjicere per ædes. Hæc enim declarant excessum omnem, quo iste abuthe- bantur. » Quod autem attinet ad illa Laconica pe- lucida, S. Hieronymus ait ita LXX esse interpreta- tos, volentes tenuissimas significare vestes, quibus Lacedomoniorum, qui fuerunt ad bella promptis- simi, et austerioris vitæ, corpora tegebantur ; alii referunt ad purpuras Laconicæ nitentes et splendentes, quod Laconicas purpuras esse pretiosissi- mas scribat Plinius, lib. xxxv Histor., cap. 6. Basi- lius tamen Laconarum vestes pellucidas fuisse vult, cujusmodi fuerunt Cœ vestes a poetis Latiniis cele- bratæ. Tibullus, eleg. 3, lib. II :
    
    Illa gerat vestes lenes, quas femina Cœa
    Texuit.....
    
    et Horatius, lib. I, satyra 2 :
    
    Attera nil obstet, Cois tibi pene videre est
    Ut nudam......
    
    Propertius, lib. II, eleg. 1 :
    
    Sive togas illam fulgentem incidere Cois.
    
    Coa enim vestis puellarum fuit fama non minimum bona. Plinius, de bombycibus, lib. XI, c. 22 : « Telas araneorum modo texunt, ad vestem luxuriamque fe- minarum. Prima eas reddidit rursusque texere in- venit in Cro vel Co, mulièr Pamphyla, ut denudet feminas vestis. » Clemens Alexandrinus hæc de ve- stitu Lacenarum, lib. II Paedagogi, cap. 10 : Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ γύνον κακήτερα τὰς Λακώνας ἐστολίσα-ν καλὸν· οὐδὲ γὰρ μέρος οἷον ἀπογυμνωθῆναι γυναι- ξὸς ἐπτάρις. « Neque enim sicut Lacanas virgines supra genu vestiri honestum : nullam enim partem feminæ nudari decorum est. » Lacænas etiam γαιονο-μηράδας appellavit Ibycus, quod incessu coxas reteregerent, et ἀντιφανούντες, quasi insano in viros amore
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo tipográfico moderno com texto em latim e fragmentos gregos; mantida ortografia original, usadas marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>