<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1097	IN COMMENT. IN ISAIAH.	1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    ardentes apud Plutarchum sub finem Vitæ Nunez. A dubio scripsisse Basilium κατακλιτα indicat ipsa
    Col. 327 B. 10. Purpura pro. Hæc ut Græce desi- etymologia, quam affert, quod toralia designentur,
    derabantur in Regio F. et ex H. I. et Angl. suppleta sive tapetes, quibus lecti non lectica insernebant-
    sunt, ita eorum interpretatio Latina textui est ad- tur, cum discumberetur, ut apud Virgilium, I
    dita, ut quatuor elementorum figura perfecta in ve- Æneid.:
    stitu sacerdotali appareret, quam etiam exponit ......Stratoque super discumbitur ostro.
    S. Hieronymus epist. 428: « Quatuor colores ad Sic apud Tertullianum, De pallio, cap. 3, intelligit
    quatuor elementa referuntur, ex quibus universa Pameluis illud de pavone: « Quanquam et pavo
    subsistunt. Byssus terrae deputatur; quia ex terra pluma vestis, et quidem de cataclitïs, imo omni
    gignitur. Purpura mari, quia ex ejus cochleolis tin- conchylio depressior, » id est, de accubitīs, quibus
    gitur; hyacinthus aeri, propter coloris similitudinem; ad accumbendum utebantur, tametsi Suidas non to-
    coccus igni et ætheri, qui Hebraice ישש sen appel- ralia, sed κλιναι, lectos, esse vult τα κατακλιτα.
    latur : et justum esse commemorant, ut pontifex Sed nec illi assentendum puto, nec aliis qui παρα
    Creatoris non solum pro Israel, sed pro universo το κατακλ/ειν deducunt illud « cataclitis, » cum
    mundo roget.» Theodoretus, de tegminibus taberna- scribendum potius fuisset, de cataclystis ; verum
    culi agens, quaest. 60 in Exodum: Τὸν δὲ ὄροφον εἴ- optime conjecisse doctissimum Theodorum Marci-
    χον ἑς ἐφρασιων ποκΐλων ἐκ διαφόρων κατηκοω- lium hic emendandum, de cataclistis, ex Forlunato,
    ασπμν χρωμάτων, καὶ ταῦτα δὲ τῶν τεσσάρων στοι- lib. De vit. S. Martini,
    χείων ἦν τὰ ἀντιγράμματα. Ὁ μὲν γὰρ ὑάκινθος τῷ ἀέρι Cycladis aut qualis cataclistis effora vasis,
    προσδίδῃ· τὸ δὲ ῥοδόδεκτὸς ὁ κοκκόθερ ξῷ πυρὶ, τὸ et libro IV,
    δὲ ἀλοργικὸν μιγνυει τὴν θάλατταν· ἐκεῖνη γὰρ τρέ- Quæ manus artificis cataclistica fila rotavit;
    φει τὴν κόχλον, ἐξ οὗ τὸ τοιούτον γίνεται χρῶμα· τ' et ex Apuleio, lib. xi, « Eas amœnus lectissimus
    δὲ βύσσος τὴν γῆν· ἑκ ταύτης γὰρ φύεσθαι λέγεται. » juventutis veste nivea et cataclistis renitens se-
    • Tegebantur variis texturis diversis tinctis colori- quebatur chorus ; » non autem ex Tertulliano
    bus, qui quidem quatuor elementa subindicoabant. corrigendum Apuleium, ut volebat Jo. Merce-
    Nam hyacinthus ad naturam aeris accedit; rosaceus rius J. C., cum illam emendationem confirmet
    autem color, seu cocco tinctus, ad naturam ignis; hæc lectio Græci textus LXX, ubi θρίεπρα κα-
    purpureus autem mare denotabat, in quo enruitur τάκλιστα dicuntur « palliola clausa, » et alia
    concha, unde color ejusmodi sumitur; byssus autem Senecæ, lib. I De tranquill., et Ammiani Marcillini
    terram referebat, unde nasci dicitur. » Josephus de- loca, ex quibus constat commendari possimun
    mum, lib. III, cap. 8, Antiquit. : · Τὰ τὲ γὰρ φόρμτα ἣκ vestes, quæ ex arculis proferuntur· pressæ penden-
    τεσσάρων φαίνόεντα τὰν τῶν στοιχείων φύσιν δηλοί. τibus ut magis splendentant mque facile occurrere
    « Η τὰ γὰρ ῥύσσος τὴν γῆν ἀποσπαλιν ἔοικε, διὰ τὸ possit auctor, qui vestes ἀκατακλιτας dicat, sed cata-
    ἑξ αὐτῆς ἀνίσχοντο τὸν λίνον· ἦ τε πορφύρα τὴν θά- clita tantum toralia vocantur. In textu etiam Græco
    λασσαν, τῷ περπνπόθεν τῷ κόχλω τῷ αἰματι· τὸν a Curætio διδασ. ἀπ κατακλιτα legimus apud LXX,
    δὲ ἄρα ῥοιάζειν δηλοῦν ὁ ὑάκινθος, καὶ ὁ φοινίκς ὅ τ' sed κατακλιεστα. Ex Hebræo non potest liquere ntra
    τεχνηρίων τοῦ πυρός. « Vela quoque e quatuor co- vox sit aptior, quod hoc additum sit Hebræo textui
    loribus contexta elementorum naturam designant. a LXX, ut ex S. Hieronymo constat, qui habet
    Nam byssus terram refertre videtur, ex qua lini hoc tantum « et theristra : » quam ob causam Basilius
    genus provenit ; purpura vero mare, eo quod con- ait hic obelo notatam illam dictionem, ab Aquila,
    chylil cruore sit fucata; ærem vero hyacinthus re- Symmacho et reliquis omissam, ut cætera obelo ju-
    præsentare videtur, sicut puniceus color ignem. • gulabantur in editione Origenis, quæ Hebræo fue-
    Merito igitur ordinem dictionum interlurbatum re- runt addita, sicut antea in illud Geneseos annotavi-
    stituimus, cum antea sic expressa essent ista, quasi mus, « Et congregata est aqua, » homil. 4 in Hexæm.
    mulieres essent inductæ vestimentis, quæ suis colo-
    ribus elementa repræsentarent, sed et in Græcis ad- Col. 330 B 8. Et incendium. Scripture locum
    huc ex Reg. H. corrigendum est et altero Angl. σποια designavimus, in quo fit mentio olei unctionis et
    ἑκέτου σύμβολα, « indutae, qualia erant ea, quibus thymiamaatis compositionis, quod Vulgata « thy-
    sacerdotes induit. »
    Ibid. 14. Accubitoria. Scripsimus accubitoria, miança aromatum » vocat. Porro cum hoc aliquid
    et in Græcis κατακλιτα, quod in eam lectionem deesse arbitraretur iuterpres, adjecerat aliquot
    consentiant duo Regii F. H. et I. cum Anglicis. In- verba, et unam periodum in duas diviserat : « For-
    terpres tamen quoniam in Bibliis Plantinianis et tasse enim postquam in templo esse ceperunt
    Germanicis apud prophetam legitur θρίεπρα κατά- voluptuose fragrantra odorem, tunc unguentum sa-
    κλιστα, verterat, « theristra clausa. » Et vero in crae unctionis et thymiama compositionis esse de-
    quibusdam etiam Basilii exemplaribus ita legi ad- sierunt. In terram enim disjecitum. »
    monet vir doctissimus Flaminius Nobilius in edi-
    tione Romana LXX, quemadmodum et in nonnullis Col. 331 C 3. Ante virilem. Interpres ediderat,
    Isaice prophetæ libris Græcis: verumtamen sine « præperi morte ante messorum falcem : » quod
    PATRCL. GA. XXX. 33	ἀρχήν, non animadvertit, non solum aciem sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    cuspidem sonare, sed etiam τῆν νέοντα, juventu-
    tem, et ἐν ἀρχῇ sive τοῖς ἀκμίζοντας, ætate flo-
    rens, &c. » Interpresque addiderat, quod illud
    κατακλ/ειν apud Basilium κατακλιτα indicat ipsa
    etymologia, quam affert, quod toralia designentur,
    sive tapetes, quibus lecti non lectica insernebantur,
    tur, cum discumberetur, ut apud Virgilium, I
    Æneid. :
    Sic apud Tertullianum, De pallio, cap. 3, intelligit
    Pamelius illud de pavone : « Quanquam et pavo
    pluma vestis, et quidem de cataclitïs, imo omni
    conchylio depressior, » id est, de accubitīs, quibus
    ad accumbendum utebantur, tametsi Suidas non to-
    ralia, sed κλιναι, lectos, esse vult τα κατακλιτα.
    Sed nec illi assentendum puto, nec aliis qui παρα
    το κατακλ/ειν deducunt illud « cataclitis, » cum
    scribendum potius fuisset, de cataclystis ; verum
    optime conjecisse doctissimum Theodorum Marci-
    lium hic emendandum, de cataclistis, ex Forlunato,
    lib. De vit. S. Martini,
    Cycladis aut qualis cataclistis effora vasis,
    et libro IV,
    Quæ manus artificis cataclistica fila rotavit;
    et ex Apuleio, lib. xi, « Eas amœnus lectissimus
    juventutis veste nivea et cataclistis renitens se-
    quebatur chorus ; » non autem ex Tertulliano
    corrigendum Apuleium, ut volebat Jo. Merce-
    rius J. C., cum illam emendationem confirmet
    hæc lectio Græci textus LXX, ubi θρίεπρα κα-
    τάκλιστα dicuntur « palliola clausa, » et alia
    Senecæ, lib, I De tranquill., et Ammiani Marcellini
    loca, ex quibus constat commendari possimun
    vestes, quæ ex arculis proferuntur· pressæ penden-
    tibus ut magis splendentant mque facile occurrere
    possit auctor, qui vestes ἀκατακλιτας dicat, sed cata-
    clita tantum toralia vocantur. In textu etiam Græco
    a Curætio διδασ. ἀπ κατακλιτα legimus apud LXX,
    sed κατακλιεστα. Ex Hebræo non potest liquere ntra
    vox sit aptior, quod hoc additum sit Hebræo textui
    a LXX, ut ex S. Hieronymo constat, qui habet
    tantum « et theristra : » quam ob causam Basilius
    ait hic obelo notatam illam dictionem, ab Aquila,
    Symmacho et reliquis omissam, ut cætera obelo ju-
    gulabantur in editione Origenis, quæ Hebræo fue-
    runt addita, sicut antea in illud Geneseos annotavi-
    mus, « Et congregata est aqua, » homil. 4 in Hexæm.
    Col. 330 B 8. Et incendium. Scripture locum
    designavimus, in quo fit mentio olei unctionis et
    thymiamaatis compositionis, quod Vulgata « thy-
    miama aromatum » vocat. Porro cum hoc aliquid
    deesse arbitraretur iuterpres, adjecerat aliquot
    verba, et unam periodum in duas diviserat : « For-
    tasse enim postquam in templo esse ceperunt
    voluptuose fragrantra odores, tunc unguentum sa-
    cra unctionis et thymiama compositionis esse de-
    sierunt. In terram enim disjecitium. »
    Col. 331 C 3. Ante virilem. Interpres ediderat,
    « præperi morte ante messorum falcem : » quod
    ἀρχήν, non animadvertit, non solum aciem sive
    cuspidem sonare, sed etiam τῆν νέοντα, juventu-
    tem, et ἐν ἀρχῇ sive τοῖς ἀκμίζοντας, ætate flo-
    rens, &c. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATRCL. GA. XXX.	33
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas e caracteres gregos onde presentes. Página em duas colunas; mapeamento dos blocos obedecendo leitura esquerda então direita. Algumas palavras gregas e sinais diacríticos respeitados conforme visível; onde ilegível uso não foi necessário.</notas>
</pagina>