<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1021 AD HOMILIAS IN PSALMOS. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nequaquam me patiatur tribulari, sed cum tenta­ tione exitum præbens. » Nec tamen in eo assentior illi, quod ex Anglic. τῷ δύνασθαι substituit, pro τοὺς δύνασθαι, ut erat in Basilensi editione. Sunt enim ex Apostolo desumpta verba, apud quem ita legitur I Cor. x, 13, τοῦ δυνάσθαι ὑμᾶς ὑπενεγκεῖν.
    
    Col. 362 A 6. Et revelare. Ediderat interpres, «accedere et manifestari velle,» quasi legisset ἀποκαλυπτέσθαι. Propterea ex Cornario rescripsimus, «et revelare.» Jam tamen arrideret magis quod legit interpres, si alicujus codicis manuscrip­ti auctoritate fulciretur, cum videatur alludere Basilius ad illud Isaiae xlix, 9, Λέγοντα τοῖς ἕθνεσι, Ἐξελθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει ἀναλαυ­φθήναι· quod Hieronymus vertit : « Diceres his qui in vinculis sunt : Exite; et qui in tenebris : Revelamini. » Ad verbum esset, « manifestari, » vel certe, «ut manifestentur,» aut «illustrentur. »
    
    Col. 363 A 4. Castrametabitur. Scripserat inter­ pres, « Immittet se sive inserseret angelus Domi­ni : » nec aliter doctissimus Basilius apud Joan. Da­ mascenum lib. I Parallel., cap.12, hunc Basilii locum proferens. Enimvero in vulgatis etiam lexis παρεμβάλλειν exponitur « diversi generis milites certo ordine interserere et collocare ; » sed et « tentoria collocare » apud Polybium sonat, et « castrametari, » ut Budaeus observat in Comment., ut in III Historiæ, Τὴν δὲ δύναμιν πρὸ τῆς πόλεως παρῳθσά­λων, « cum ante urbem castra posuisset. » Usi sunt etiam hoc verbo LXX, ut Numerorum ix, 18 : Διὰ τῶν προστάγματος Κυρίου παρέβαλλοντο οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰσραὴλ. Per prœceptum Domini castra collocabunt filii Israel. Joan. Campensis hic vertit ex Hebræo, « Castrametatur angelus, » et S. Hieronymus : « Circumdat angelus Domini in gyro timentes eum. » Omnino autem exisit hanc veræfionem mens auctoris, qui idcirco postea assimilari castris angelorum dicit, ὅμως στρατοπέδα καὶ παρεμβολὰ παρειχάσκ­ται quomodbrem addidimus, et « angelorum custo­dia te muniat, » quod omiserat interpres. Repetitur hic locus et exscribitur ab Euthymio in Com­mentario, apud quem perperam vertit interpres : « Nam cum unus numero tantum sit, universo atque integro hostium exercitui resistit. » Ἐγὼ γὰρ ὧν, ὅμως στρατοπὶ παρειχάσκται. « Nam cum unus sit, integro exercitui comparatur. »
    
    Col. 366 A 5. Suavitas. Cornarius itidem, « et hic bonitatis gustus, » quasi legerit, aut corrigend­ dum censuerit, tametsi mss. reluctentur, non χρι­στός, sed χρηστότης, quoniam dixit antea, καὶ ἔδει εἶναι χρηστὸς Κύριος, et videte quoniam suavís, vel bonus est Dominus : aliquoin ad verbum esset, gratiæ arrhabo et qualiscunque, quod sane minus convenit.
    
    Col. 367 B 5. Qui enim corporal. Omiserat inter­ pres, σωματικὰ, corporalia, et paulo post illa omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    A non expresserat, ἥ εἰ ἐκζητοῦντες ἀπετύγχανον τῶν τοιούτων ἀγαθῶν.
    
    Col. 370 A 8. Vox est magistri. Cornarius inter­pretatur, « Benigni præceptoris vox est. » Alii ma­lunt, « internos, » vel, « intus residentis magistri : » sed exponitur tamen ἐνδιαθέτως nonnunquam ἰμ­παθῶς, « cum magno affectu, » ut ἐνδιαθέτος διδα­χαλὸς dicatur, « qui magno affectu complectitur discipulos, » nisi quis malit corrigere εὐδαίβο­τον. Constanter tamen Oliv. et alii mss. vulga­tam retinent lectionem, sed προκαλουμένου le­git Oliv. non προκαλουμένου, hoc est, « cohortan­tis. »
    
    Ibid. C 10. Satisfacere. Recte Oliv. ἡμῶν corrigi­t pro ἡμῶν. Cornarius, « et Domino debitum exsolvere, qui pro nobis est mortuus. » Subinde, « ignem aspectu reddentes. » Ita substituit Mon­tacutius, expunctis illis interpretis verbis, « Ignem paratum contuentes. » Cornarius item minus ap­te, « igneam faciem præ se ferentes. » Solum enim ex oculis quodammodo emicare ignem innuit. Simile quod affertur ex Aristophane, ἀστραπὰς βλέ­πειν, « Ex oculis quandam veluti coruscationem emittere, coruscante aspectu esse. » Homerus Ὀδύσσε. T :
    
    φρίξας εἰ Λορίην, πῦρ δ' ἐφαλμῶσαι δεδρακές.
    Valde exhorres setosa cervice, ignem oculis inspi­ciens.
    
    Philostratus in Iconibus, pag. 771, vestigia rele­gens Homeri, ὅρὸς δὲ αὐτὸν καὶ τὴν χαλκῆν φρι­κτὸν, καὶ πυρὶ ἰελοδείπτων. « Video » autem ipsum et setis horrentem, et igneam vibrantibus oculis in­tuentem. » Ita Gregorius Nazianzenus, orat. 20, p. 261, dixit, μὴ πῖθικόν βλέπειν, ἀλλὰ βλασφημὸν καὶ βασανωδᾶν. « Non simile aspectum, sed torvum quendam et horrificum ac regium præferat. » Sub finem paginæ pro μαυχρὰ ἀποπέσοντας fortasse re­ctius legeretur μαχρὰ ἀπόντως, « longe absunt. » Ibidem immutavimus locum illum interpretis, « qui per baptismum et adoptionem Dei facti sunt dome­stici. »
    
    Col. 378 A 3. Nunc igitur potentiam. Omise­rat interpres illud, καὶ τὸν τῶν εὐχῶν ἀντιληπτι­κὴν. Cornarius appellat, « inspectiveam nostri poten­tiam, et precum nostrarum suscepitrem : » hoc est, quæ adjuvat preces nostras, ut dicebat Raphael Tobia cap. xii, 12 : "Ὅτι προσλήψομέ σε, καὶ ἡ νύμφη σου ἔσται," ἐγὼ προσήγαγον τὸ μνημό­συνον τῆς προσευχῆς ἡμῶν. Quando orasti tu, cu­m natus tua Sarræ, ego offerbam memoriale ora­tionis vestræ. Ita citatur ex eodem Basilio in Lexicis : πρὸς τὴν ἀντιλαμβάνεσθαι τῆς ἀδελφότη­τος, ad manum adjutricem porrigendam fraternitati.
    
    Col. 384 A 12. Quid autem. Hæc periodus, usque ad illa verba, « Ad eos item, » a nobis adjecta est, ab interprete prætermissa : locus proxime sequens est Isaiae xlii, 18.
  </bloco>
  <notas>Texto latino com inclusões em grego; preservei grafia original dos trechos gregos e sinais de citação tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho no topo.</notas>
</pagina>