<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4079 NOTÆ FRONTONIS DUCAE 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Kai tv συμβουλευοµενοις σοφία· Et in iis qui con- stilium adhibent, sapientia. Iluc spectabat fortasse doctissimus Curterius, cum in margine Commenia- rii Procopii notabat Proverb. xiv, p. 26, ubi legitur itidem ut in πάντα πολεῖ, Cum consilio omnia facito. Sequens autem locus est Proverb. ii, 5. Paulo ante cap. 2, illud Basilii, τὴ ἐννοια τῶν κεχρυπέµενων, sic extulerat interpres, « cogitatio arcanorum no- bisque formidabilium, quae in tremendo judicio se offerent. » At omnes constanter legunt κεχρυµέ-νων, non κεχρυπέµενων.
    
    Col. 198 A 4. Quae acceptanda. Scriptum exhibet F. et Anglicus unus τὰ τὰ λεχθέα καὶ µῇ, καὶ ταῖς συγχατ. At alius Anglic. τὰ τε λεχθέα καὶ τὰ πρα- κτέα, καὶ µήν καὶ ταῖς συγχ. • Quae dicenda sunt, quaeque agenda. » H. I. τὰ τε λεχθέα καὶ µῇ. • Quae dicenda sint, quae non dicenda. »
    
    Col. 199 C 1. Despondenti, καθαρµοζοµένωψ. Ver- terat interpres, « accommodandi eam sibi ad salu- tem : » sed cum ad Apostoli locum alludat II Co- rinth. xi, 2, Ἡ πρασµάτων γὰρ ὑµᾶς ἐνεὶ ὀφρί, Vulgate Latina verba substituimus, Despondi enim vos uni viro. Nam nec ipse Beza diffitetur ἀμφι- τεθαι apud Herodotum sumi pro µνηστει̂νσθαι, et verbum Hebraeum עקר, cum de omni commodo ap- plicatione dicatur, de ea proprie dici, quae ad con- jugium spectat. Paulo post non satis expressum fuerat illud, φωνίζειν τοῖς ἀνθρώποις « quasi Deus se demittat ad hominum judicium, imo, quasi pari cum eis jure disceptet. »
    
    Col. 206 A 5. In caelo carnes. Annotarat antea interpres vel alius ὑπάρχειν pro σύναψις forsan le- gendum ζήλων, zelo : sed non advertetur verb a esse prophetæ Isaiae xxxiv, 5 : Ἐβάσθη ἡ µάχαιρα µου ἐπὶ τῷ ὀυρανῷ· Inebriatus est gladius meus in caelo. Apud Procopium similis est ex Jeremia sen- tentia, Ἐνεβόλη ἀπὸ αἷµατος τραυµατι̂ων, In- ebriatus est sanguine vulneratorum : ubi cap. xxxiv in margine notavit iuterpres, cum sit Jeremiae xlvi, 10 : Και καταρραβεται ἡ µάχαιρα τοῦ Κυρίου καὶ θυληθησεται, και µεθυσησεται ἀπὸ τοῦ αἵµα- τος αὐτῶν» Et devorabit gladium Domini, et saturabitur, et inebriabitur sanguine eorum.
    
    Col. 207 B 12. Ad probablem. Ut in cote secu- reres et gladii acuuntur, sic illorum sermo nonnula sapientia et rhetoricae praeceptis acuitur : at inter- preservborum trajectioe hunc sensum obscurior em reddiderat : « Perinde ac gladio sermone quopiam sapientia mundiali exacuentes, quo per probabilem verisimilitudinem exitilia vulnera inferant. » Re- ctius ergo scribes, « perinde ac gladio quodam ser- mone, ad orationis probabilitatem, mundana sa- pientia instructi exitialia. » Procopius dixit : Τῶν ἀπλουστερον τὴν ζωὴν ἀφαιρούµενοι, καθάπερ ἔλεγε τῷ λόγῳ τῆς τοῦ κόσµου σοφίας· « Veluti gladio hu- jus mundi sapientiae fuco instructi simplicioribus vitam adiument. » Sub finem paginae pauci probi rapetizadicuntur juxta Domini verbum, cujus men- tio Constitutionum apostolicarum lib. ii, cap. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A Γινέσται παρασκευάζει δόκιµοι· Estote probi trape- χίε. 1 Thessal. v, 21 : Omnia probate, quod bo- num est tenete.
    
    Col. 214 C 7. Quale enim. Haec periodus us- que ad sequentis paginæ lineam quintam decimam pendente sententia protensa in tres diversas fuerat divisa periodos ab interprete hoc pacto : « Quale enim spectata. quanam ratione religiosum dici queat et admiratione dignum? Parum abest tale quid ab hominum natura. Æquum fuerat ut vel multis affe- ctus conviciis, » etc. Non igitur ab hominum na- tura dicit abesse, imo illius captum excedere, quod nimirum ab ea virtute homines Deo similes efficinatur. Unde Cicero pro Marcello, « Animum vincere, iracundiam cohibere, victoriam temperare, adversarium nobilitate, ingenio, virtute præstantem, non modo extollere jacentem, sed amplificare ejus pristinam dignitatem, hæc qui faciat, non ego eum cum summis viris comparo, sed simillimum Deo ju- dico ; » et Claudianus De quarto consalatu.
    
    Sola Deos æquat clementia nobis.
    
    Col. 342. B 9. Ut graviores. Anteà legebantur minus apte, « quod ab eo videret se tanto graviori- bus circumstiti molestiis : » at hic πεπλασθαι non obsideri sonar, sed declinare, aut evitare. Paulo post expunctis Vulgatæ verbis subjecimus in- terpretationem ad verbum ex Basilisensi editione, Sap. vi, 7.
    
    Col. 219 A 2. Ob hoc et statuta. Annotarat in- terpres in margine, « Attende priscum morem Ec- clesiae : » sed hic mos non satis dilucide erat expli- catus ; sic enim erat : « Ob hoc et signa quedam circum ecclesiam statuuntur, quæ deprehensos in interdictis peccatis abarcentringressu et segregant:: quasi nimirum essent effigies quædam aut μορφο- λικεῖα, quæ illos abigerent ; imo ipsas ecclesiasti- cas indicat sanctiomes. Amant enim hac voce uti hac notione Basilius et alii auctores ecclesiastici, ut lib. De Spiritu sancto cap. 29 : Καὶ δὲ τὰ παρὰ τῶν πρὸς ἡµῶν πρεσβυτέρων τύποι καὶ κανόνα παρεπι- ληφθέντες·» Et nos etiam forma regulæque a senioribus, qui ante nos vixerunt, accepta. » Et in episl. 1 : Ὑποδεξάσθαι τὰ καρδία τὰς ἐκ τῆς δεξιᾶς διδα- σχαλίας ἐγγυηθεῖσας διαπυρώσειν : Ut aptum sit ad- mittere disciplinam ex divinis monumentis infor- matam. » Sic accepit hoc loco τύπους interpres Pro- copii pag. 35 : Ἀπὸ καὶ τῆς Ἐκκλησίας οἱ τύποι τοὺς ἀπηργοµένους πληµµελοῦντας χωριζουσιν· « Itaque et illa, quibus Ecclesia iustir, formulae eos, qui vetita patrarunt, a reliquis separant. » Sed et con- stitutionem sonat διατάγµατος, ut τύπος, « statutum. » Concilium Sardicense can. 12 : Ἄπαντες οἱ ἐπισκόποι ἔτηον· Ἀπεκτολ καὶ ἄλλη ἡ διατάξις· « Omnes episcopi dixerunt : Placet hæc quoque constitutio.» Basilius, Regula 47 fusius disput. Ἡπει τῶν µὴ διεχο- µένων τὰ παρα τοῦ προσεπόντος τυπώµενα. Του δε µή καταδεχοµενου τα παρα του προσεποντος διατα- γµένα» sic enim censeo corrigiendum pro διατα- πραγµάτων» • De his, qui nolunt admittere, qua-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva abreviações e caracteres gregos onde visíveis. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções; pequenas imperfeições de leitura marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso aqui).</notas>
</pagina>