<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1023 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,940">
    Col. 387 B 8. Qui juvenilibus. Admonet doctiss. Montacutius fidelis verti, « qui aggredi juvenilia jam potest, vel potius fortia facta. » Cornarius, « fortia jam opera contingere potens. » Sub finem paginae emendandum ὑφαρίεσθαι ὑπομνήν, ut in Oliv., non ut in Basil. ὑπομήν.
    
    Col. 395 C 3. Et dedecoris plena. Addendum, « et deficiens præ filiis hominum : » sic enim apud Isaïam liii, 3 vertit Hieronymus. Non habebat speciem neque decorem, sed species ejus inhonorata, et deficiens præ filiis hominum. Idem Isaïae locus in eandem sententiam ab Euthymio profertur in hunc psalmum, παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· περὶ τοῦ σώματος λέγει, οἷον γὰρ ἐν τῷ τοῦ πάθους κρατῆρ προπηλακιζόμενον, καὶ μαστιζόμενον, καὶ μυρία πάσχον. Et deficiens super filios hominum : « De corpore (Christi) loquitur, quale nimirum tempore passionis erat, cum probris et plagis afficeretur, et innumera mala pateretur. » Quod ex Aquilahic profertur, κάλλει ἐκαλλωπίσθης, apud Eusebium in Catena sic se habet, κάλλει ἐκαλλωπίσθης ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων.
    
    Col. 398 A 5. Sermonibus. Πεὶ Χριστοῦ, « sermonibus de Christo. » Cornarius dixit, « doctrinis de Christo. »
    
    Col. 406 B 10. Odi. Scribendum ex psalmo cxxxviii, 21 : Oderam, et super inimicos suos la-bescebam. Perfecto odio. Graeca enim verba ex Oliv. et Anglo. sunt addita Basilieni editioni, a qua aberant. In Oliva tamen legebatur, ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σου, non, ut in vulgatis Bibliis, ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς σου.
    
    Col. 411. D 5. Perfectandae. Imo, « perfectæ et acquisitæ virtutis. » Itaque Cornarius propriùs ad sensum, licet haud satis Latine, « sed quæ in lætitia et exultatione ob virtuosum hoc factum gaudent. » Codex Oliv. constanter vulgatam lectionem retinet ἐπὶ τῷ τοῦτο καταθρώπῃ χαίρου- sai, ut minus necessaria sit doctissimi viri conjectura, hic emendandum suspicantis ἐπὶ τὸ τοῦτο καταθρώπον χαιρόυσιν. Exponit enim Basilius, unde illa sit εὐφοροσύνη καὶ ἀγαλλίασις, ex conscientia recte factorum seu bonorum operum. Neque intersenti opus est, post illa verba οἱ ἀπόστο- λοι· nam neque codex ms. Oliv. illud addit, neque Catena Graeca manuscripta in Psalmos, quae integrum hunc Basilii locum exscriptum exhibet. De D apostolis tamen à Basilio intelligitur, et exponitur, ut et ab Euthymio, cujus hæc verba sunt ex Regio ms. codice : Ποι οἱ ἀπόστολοι, ὅτινες ἐπενήργησαν εἰς τὰ ἔργιωμα τῶν πατέρων αὐτῶν, πατρώτοις τὰ γένομαι, ἂν τῷ γενέσθαι εἴη τοῦ βαπτιστέως πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἀπάντες τοῦ προφητικοῦ χαρι- σματος· « Filii vero apostoli. qui ad dignitatem patrum ejus provecti sunt, effecti nimirum et ipsi patriarchæ, dum omnes gentes per baptismum genererunt, et prophetis donum obtinuerunt. »
    
    Col. 423 C. Qui per victoriam. Hæc est mens Ba-siliensis editionis, quam Cornarii verbis representa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,960,940">
    ta vinus; at interpres ediderat, ex codice fortasse calamo exarato, vertens : « Diluculo, hoc est, victoriam contra mortem die tertia matutina confecit. » Sane in codice Oliva, sic erat, βοηθήσει ὁ θεὸς τὴν νίκην τρωπῆς τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως ἐργα- σάμενος· at in Catena Græca Regiæ bibliothecæ, βοηθήσει αὐτῷ ὁ θεὸς τῇ πόλει τὰ πρὸς πρωὶ πρωὶ· ὂ τῷ κατὰ τοῦ θανατὸν νίκην πρῶταις τρίταις ἡμέραις τῆς ἀναστάσεως ἐργασάμενος. Quæ utraque lectio cum eo libro, quo usus fuit interpres, convenit. Observandum hic est Basilium legere πρὸς πρωὶ πρωὶ, non ut in aliis libris Psalmorum βοηθήσοι αὐτῷ ὁ θεὸς τῷ προσώπῳ, « Adjuvabit eam Deus vultu, » et utraque lectionem junxisse Apollinarium in meth- phrasi, hoc versu,
    
    Β' ἢ τοῦτο ἐπικουρῷ ἔχει παντελώςτου βήμα·
    Ab aurora adjutorem habet oculum omnia speculandum.
    
    Idem Apollinarius in Catena Barbari vide- tur utraque lectionem iterum coniungere, sed merito dubitat Flaminius Nobilius an utraque ex- positio sit Apollinarii : siquidem in Catena Regia manuscripta alteri auctori tribuitur illa : Ἡβέ- ᾶτον Ἐκκλησίας νοηθεῖν ὧν οἱ ἄγιοι ἀπόστολοι, καὶ οἱ κατὰ διαλογὴν γνομένοι αὐτοῖς, οἷς καὶ νεωροὶ πρὸς τὸ δύνασθαι εὖτονας ἀντιλαμβάνεσθαι τοὺς χρ- ήστας· « Vultus Ecclesiæ possunt intelligi sancti apostoli, et qui ordine sibi succedunt ejus presules, quos etiam corroborat, ut fortiter possint Evangelii prædicationem capessere. »
    
    Col. 435 B 3. Sapientia. Loquens est Ecclesiastici C xx,32 : « Sapientia abscondita, et thesaurus invisus, quæ utilitas in utrisque ? » Quod sequitur, sic ὁ ἐκ τῶν ὀψιλίων, recto verterat Volaterranus. « Quamobrem ad aliorum usum. » Tilmanska scripsit « utriusque, » quasi esset ἁμφοτρῶν. Cornarius, « quapropter ad aliorum quidem utilitatem. »
    
    Col. 436 B 13. Ἐναγγέλλω. Oliv. et Anglia. ἀναγγέλλω, οὐδὴν ἔψῃν, οὐδὲν ἀγγέλλω. Ákγv.
    
    Ibid. D. Οὐ κωλλώσει. Delenda est negatio in Graeco, ut in Volaterrani interpretatione a Tilman- no deleta est, cum absit a LXX, et ab Hebræo, et a ms. Oliv. Isaiae xiii, 9, scriptum est : Ἰδοὺ γὰρ ἡμέρα Κυρίου ἔρχεται, ἀνάτος, θυμὸς καὶ ὀργή, ἔσται τὴν ὀργὴν ἐρημον. « Ecce enim dies Domini venit, insanabilis, furoris et iræ, ad ponderandum orbem terrae desertum. » Quod vero sequitur, ex alio propheta desumptum est ; Osee vii, 2 : Ἐκλάζωνται αὐτοὶ τὰ διαβούλια αὐτῶν· Circumdederunt eos cogitationes eorum. Paulo post scribæ, « Non enim me peccatorum, » m ù vε παρ περιστρ.
    
    Col. 439 B 11. Neque enim. Non dixit ζητεῖ, sed ζήτει. Audiendus potius Cornarius, « neque igi- tur fratrem quære in redemptione, sed eum qui extendit naturam tuam. » Subijicitur deinde hi- storia Exodi xxxii, 28, et altera, cum διωτακὶν φωνὴν dubiam et hesitanten emisit vocem, Numero- rum. xx, 10.
    
    Col. 446 B 9. Insipientem. Hæc ita verti ma- vult Montacutius, ut Græca sonant, « Poterit autem
  </bloco>
  <notas>Texto em sua maioria latino com inserções gregas. Preservadas grafias e sinais diacríticos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis mantidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>