<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    NOTÆ FRONTONIS DUCÆI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,980">
    1099
    rentes, τοὺς ἐν τῇ ἡλικίᾳ καθισταμένους, ut infra B- sillius dixit, ot τῇ ἡλικῇ πάντες, , qui consistunt in ætatis vigore.» Sed et illic a mente auctoris disces‑ sit, emendato codice destitutus et vertens, « ut nulli usui occupasse videantur suæ robur ætatis, aut certe quia auxilio destituti sint, non admodum difficiles ad toleranda omnia; » verum ex Regio et I. restituendum est ᾧ διὰ τὰ ἀθεόπτονος.
    Col. 334 C 3. Et molestiam. Pro ἀγωνὶα αὐτοῦ annotarat Tilman. se legere ἀγωνίαν ἑαυτῶν, scri‑ pseratque « proin velle se levare et consolari suam orbitatem dicunt simul plures : » nos contra con‑ sensum omnium codicum nihil in Græcis immuta‑ vimus, sed in Latinis, ut et paulo post χρῆσον re‑ tinuimus, neque cum illo correximus κεχλῶσθω ἐρ᾽ ἡμᾶς, « invocetur super nos. » Imo, « commoda nobis nomen, ut dicamur uxores talis viri. »
    Col. 335 C 11. Cum enim propria. Quæ fuerint a nobis expuncta non exprimemus, sed et hic et in aliis hujus commentarii locis, quæ immutata sint vel emendata, pluribus non exponemus, ne proli‑ xiores sint hæ notæ, tantumque digito velut intento indicabimus eas sententias, quæ cum aliis collatæ editionibus, quid in hac Græco-Latina sit præstitum lectori studioso significabunt. Pagina sequenti scri‑ psimus χρέωα σήμερ᾽ προ κτισέως ex F. H. et paulo post λείμμα pro λείμεμαι illud κατ᾽ ἐκλογὴν χάριτος, secundum electionem gratiæ, est ad Roman. xi, 5.
    Col. 342 A 2. Quando igitur. Omiserat hic inte‑ gram lineam. Graeci textus interpres, quam et Re‑ gius F. exhibet, et νoqam periodum inchoarat verba illa vertens, και ὁ λόγος ἀνίστασται, « Quin etiam tacite innuit duas esse species baptismatis, no quandoal tenorem usque progrediatur baptisma.» Porro illud, πνεῦμα καύσεως, spiritum ardoris, de baptismo etiam exponit Cyrillus Alexandrinus in Commentario : Καύσεως δὲ πνεῦμά φαμεν τὴν ἐπὶ τοῦ ἀγίου Ἰνδράματος χάριν οὗ ὄϛα πνεύματος ἐν τῷ γινόμενῳ. « Ardoris vero spiritum dicimus gratiam in sacrosancto baptismo, non absque spi‑ ritu nobis ingeneratam. »
    Col. 346 C 1. Et male obsequentēs. Non ani‑ madvertit Evangelii et apostoli Pauli verbis uti Basilium interpres, « maligne obsequentēs attentos reddebat, » et, « lamentatio erat imponentem conficiens moreore ac tristitia ad salutem. » Imo ἀπεσταλμένων σωτῆρος dieit, non hominem im‑ penitentem, sed salutem ἀπεσταλκντων vel certe μεστάνων ἀπεσταλμὼν dixit Apostolus, II Co‑ rinth. vii, 10, pœnitentiam, cujus nos non pœniteat, ut dona Dei dicuntur ἀπεσταλχιτα, Roman. i, 29, atque ita videtur accipiesse S. Joannes Chrysost. homil. 15 : Οὐκ ἔστιν εἰς τὰς κατηγορίας, ἐὰν λυπηθῇς τὸ ἁμάρτημα, ἔτι πενθεθή, καὶ ταύτην συνε‑ τορφή· « Neque enim quisquam unquam sibi eo nomine succensebit, quod ob peccata sese morore afflixerit, atque obtriverit. » Infra τὴν τῆς καταγόσεως dixit, quod Tilmannus vertit, « promi‑ sionis, » quasi κατάσχεσις idem hic valeret, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,980">
    1100
    Δᾶπόσχεσις vel ἐπαγγελία· cum proprie sit posses‑ sio : Psal. II, 8 : Δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσιν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς· Dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et posses‑ sionem tuam terminos terræ : et idem verbum He‑ braum κληρονομία vertitur II Paralipom. xxxvi, 1.
    Col. 356 A 8. Quandoquidem. Hæc quoque præ‑ termissa fuerant ab antiquario seu librario, qui Regium F. excripsit, restituta ex altero Regio H. et Anglicis, cum versione sua: porro illud ὃ χαιρὶ μεστίσου est ex Epist. ad Galat. iii, 19. De angelo custode unicuique attributo dictum est alibi, in psalmum xxxiii, 3 : Immītet angelus, vel castrame‑ tabitur.
    Col. 362 B 1. Non est enim. Locus est Jere‑ mïæ xiv, 22 : Μὴ ἔστιν ἐν εἰδώλοις ἑαυτῶν δεῖ‑ ξων ; Καὶ εἰ ὁ οὐρανὸς δώσει πλησμονὴν αὐτοῦ, οὐχὶ σὺ αὐτός; Nunquid est in idolis gentium, qui pluati? Quod si cœlum dabit satietatem suam, nome tu es ipse? Alter autem, Et pluam super unam, ni‑ hi discrepat a verbis Amos iv, 7. Tertius demum est Ezechielis iv, 6, nonnihil diversus : illic enim est in Bibliis Basiliensibus et apud Polychronium atque in manuscriptis, quorum meminit Flaminius Nobilius : Καὶ ἐν ἄθλοις ὅδοις τὰς δύο θάλασας αὐτῶν εἰς ἀριθμὸν ἡμερῶν ἐννεήκοντα καὶ τριακοσίας ἡμέρας· « Et ego dedi tibi duas iniquitates ipsorum in numerum dierum nonaginta scilicet et trecentos dies. » S. Hieronymus in eum locum testatur ita LXX edidisse; itemque Aquilam, Symmachum et Theodotionem, licet vulgata exemplaria centum nonaginta annos habeant : at Basilius, pro nona‑ ginta et trecentos, dixit, « nonaginta tres. »
    Col. 366 B 7. El oculus inæxhaust. Interpres scripserat, « quam si definieris tecum nihil omnino possidere. » At συνέβαινε non est hic « definire apud se, » verum « consilio iungi. » Paulo post in ms. F. perperam scriptum fuit ὁλ᾽ ἀληθε, unde Til‑ mannus verterat, « ipse autem nihil omnino abs te accipiet : » at multo rectius in H. et A. οὗ λείφῃ, « non deficiet. »
    Col. 371 A 10. Juxta igitur. Non ut antea erat, « juxta igitur paremian, » ne quis profanum esse putet adagium : est enim apud Salomonem, Prover‑ bior. xxiii, 31 : Β᾿ γὰρ εἰς τὰς φιάλας καὶ τὰ ποτήρια ἐφ᾽ τοὺς θράψαλμους σου. Si enim in phialas et pocula dederis oculos tuos. Quod vero sequitur τὸν γενεσιοπρὸν ἰνωίν, est ex Sapien‑ tiæ xiv, 5. Ψυχῆς φωνὴ fit mentio, I Esdr. 1, 9.
    Col. 371 D 1. Saecularium. Talis ξἐοεν dixit, ut ab ecclesiasticis sæculares distinguat, non a Christianis gentiles aut paganas, quemadmodum intellexit interpres, « ut præfecturis istis a Chri‑ stianes frugalitate abhorrentibus nonnihil accrescat honestatis. » Rursus omiserat illud, τὸ ἐκτελεῖστον περιπέλλουσα, tantum enim scripserat, « quod plane vituperandum est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,980,950,995">
    1100
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém passagens em grego integradas no corpo latino; conservei grafia original grega e sinais de itálica/abreviações come as aparências do impresso; colunas transcritas esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>