<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
FED. MORELLI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,210">
FEDERICI MORELLI,
PROFESSORUM REGIORUM DECANI,
NOTÆ ET ANIMADVERSIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,960">
Quod Ulysses Homericus de Diomede sido et in-
divulso comite depraedicat, merito de Basilio Mag-
no usurpaverim κατὰ πραΰτητα.

Πῶς ἄν δή Βασιλείου ἐγὼ θεῖο λαθόμην,
Οὐ περὶ μὲν πρόφρων χρόνῳ, καὶ θυμὸς ἄγνώμων
Ἐν πάντεσι πόνοις· φιλεῖ δὲ ἡ Χριστὸς Ἰησοῦς;
Qui magni possen Basilii esse immemor unquam,
Cujus cor alacre et sublimia pectora in omni
Magno opere : unde adamat doctorem hunc Christus
Iesus?

Equidem ab hinc annis xl scriptis ejus gravissi-
mis libens incumbere coepi: nec poenitendum sus-
cepi laborem,partim in emendando cod.Germanico,
qua ab interpunctione et foedis mendis typogr. la-
borabat,partim cum mss.conferendo; partim con-
jecturis non infelicibus medicas adhibendo manus,
ac naevos tollere et nodos solvere tentando. Etiam
nunc ætate provecta idem stadium ultro sum re-
mensus in hac nova et exaggerata editionis Græco-
Latinæ molitione, dum rotam typographicam cur-
rantem animose prosequor.

AD I HOMILIAM IN HEXÆMERON

Col. 8 B 15. Leg. ἐν καλῇ, Interpres noster ita
verterat ac si legisset, ὡς καλὴ ἡ τάξις, quasi κατ'
ἐπιψυχὴν, ut psalm. viii : Ο κρυπτοτὸν τὸ ὄνο-
μά σου. Plato in Tim.: Ὁ θεὸς πάνθ' ὅσον γὰρ ἱρᾶτο ἐὶς
τάξιν ἦγον ἐκ τἀάλαξ.

AD II HOMILIAM IN HEXÆMERON

Col. 37 B 13. Καὶ διενέγκτ. τ. κ. Apud Lucret. l. 11
eadem hypothesis proponitur in atomis:

Mulla minuta modis multis per mane videbis
Corpora misceri radiorum lumine in ipso,
Et velut aëterno certamine prælia pugnasque
Eder e lucrantem certantia, nec dare pausam
Concilijs et dissidiis exercita crebris.

Εἴη ἐπάποτος πόλεμος καὶ δινεχθὲς τὰ φοβερὰ, κρα-
τουςόν τε μέρει καὶ κρατομένω. Homer. ἀλλάχων
τε καὶ ἀλλυλλήθω.

Col. 40 A 3. Ἀεὶ γὰρ τῶν γιν. Epicteti Ἐγχειρίδιον
princeps divisio, τῶν ὄντων τὰ μὲν ἔστιν ἐφ' ἡμῖν, τὰ
δὲ οὐκ ἐφ' ἡμῖν.

Col. 43 B 6. Συνθάπελθε καὶ ἐκ. τ. τ. σ. φύσιν,
κατὰ τὴν εἰκόνα τῆς ἐπαναγωγῆς ὁρν . Plenior
versio, Ad similīt. avis, incubantibus aviis, v. Adria-
nus in Elægyri? εἷς τὰς ὀλας Γραφας, hujusmodi
Hebraici characteris ἰδιωμα ἐπὶ τῆς διανοίας, nunc-
cupat ἀπὸ κινήσεως σωματικῆς, vel ἀπὸ τόπων, vel
ἀπὸ στολισμῶν. Ausonius scite emulatus est in
Ephemeride.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,960,960">
A ... mistumque duobus
Qui super æthereas volitabat Spiritus undas.

Enimvero ρητὶ vοχ Hebr. a Mose i, 2, Gen. usur-
pata vim habet τοῦ ἐπιφθεροῦν, συνθάπτεν, ἰνω-
ξεν, aitigandi fovendique instar aliitis incumbatis
supra nidum suum. Ast o ubi numo gentium Sy-
riaca illa Pentateuchi μεταφρασις, cujus hic præeo
est Syrus Basilianus!

Col. 44 C 2. Γενηθῆτω φῶς. Insigne ac luculen-
tum testimonium magnificentie hujus orationis Mo-
saicæ a Dionysio Longino scriptore Attico antiquo
exhibetur in aureolo lib. Ilłρὶ ὕψους, his verbis: Ὁ
τῶν Ἰουδαίων θεσμοθέτης, οὐχ ὁ τυχὼν ἀνὴρ, παρειδὼ
τὴν τοῦ θείου δυνάμιν κατὰ τὴν ἀξίαν ἐξεφήνεν, ὥ-
σπερ ἐν τῇ εἰσβολῆ, ὁ θεὸς, φησί. Τι; Γενηθῆτω φῶς.
B Και ἐγένετο.

AD IV HOMILIAM IN HEXÆMERON

Col. 77 C 10. Εἰδί τινες πόλεις π. Quam vera
sit hæc assertio, docet Basilii nostri amicus et fa-
miliaris Libanius in Monodia super Nicomedie, et
in Orat. πρὸς τοὺς νέους περὶ τοῦ λόγου, quæ hoc
anno a me Græc et Lat. sunt edite; et B. Au-
gustinus Enarrat. in psal. cui, ubi scribit, « Vide-
tis quid faciat civitas, ubi abundant spectacula? »
Itemque S. Hilarius in psal. cxvm, octon. He, De
culis : Qui in theatralibus ludis captivìi incubant,
qui circensium certaminibus seruunt.

Col. 80 A 13. Ὄναρ ὑπὲρ τῶν ἑπταιπ μ.χ. Ex
Aristophane ἐν Νεφλασις. Streps.

Ὁ δε κόμην ἔχων
Ἀπάπτεται τε καὶ εὐωριχεῖται,
Ὀνειροπολεῖ δ' ἴππιος.

Col. 81 D. 5. Πρὸς τὴν ῥυπὴν ἀφορῶν τ. Hoc
eximia vir eruditionis et facundiæ Joach. Perio-
nius, notione τοῦ ἀφορῶν non percepta, docuit ab-
surda interpretatione, « quam humana parum na-
tura videat interdum, » ut monet Flaccus, qui sen-
tentiam hanc Basilianam admodum illustrat his
versib. Ep. ad Lollium 1 :

Rusticus exspectat dum desultat amnis, at ille
Labitur et labetur in omne volubilis ævum.

Quis aptius et elegantius τὴν ῥυπὴν τῶν ὑδάτων
D μοῖραν exprimat?

Col. 89 A 9. 'Θείλισται' ὁ δε θεέλος. Allitum
transverso calamo signum ab Horat. dicitur ad Pis.
Ausonius, Epigr. ad Pacatum, Obelus spuriorum
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos et graecos presenti paginae; varias abreviaturas tipogræficas esp., ligaturæ convertidas literatim. BBOX estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>