<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
1055                                                               NOTÆ FRONTONIS DUCÆI                                                               1056

γλα, si substituantur ex Cornarii interpretatione A ἐπιτάττεται, melius verbis Cornarii exprimetur, 
duæ istæ, «opifex et opificium,» potius quam «creator et creatura» vel «creatio» cum Beza vel 
Trapezuntio, dilucidior erit oratio, quod cum exemplis magis conveniant ædificatoris et navicularii: 
neque enim illi domum aut navim creare dicuntur: at opifex ædificatorque mundi Deus est etiam Cicero- 
ni, I De natura deorum.

Col. 678 B. Omnipotens. Hoc usitatius, quam «Om- 
nitenens,» Trapezuntii: sic enim effert Græcam 
vocem παντοκράτωρ auctor Italæ interpretationis, 
ex qua viri docti nobis restare putant eos sacræ 
Scripturæ libros, quos ex Hebræo minime vertit 
S. Hieronymus, ut Sapientiæ vii, 25: Καὶ ἀπόφ- 
ρασις τῆς τοῦ Παντοκράτορος δόξης· Et emanatio 
quædam est claritatis omnipotentis Dei. Adde quod 
Septuaginta Græca illa voce usi sunt ad expri- 
mendam Hebræam τּו, Sadaï, quæ apud Hebræos 
unum ex decem Dei nominibus, uberrimùm sonat, 
et eum cujus bonitas per universas creaturas 
permeat; propterea Job viii, 3, vertitur 'Ο πάνυς 
ποιήσας' Qui omnia fecit; Vulgata, Omnipotens 
subvertit. Idem, cap. xxii, 25: 'Εστὰ σὺν σοι 
ὁ Παντοκράτωρ βοηθός.' Erit igitur Omnipotens 
auxiliator tuus. Nunc Σαβαώθ autem jungi solet 
cum dictionibus Κύριος, vel θεός, ut dicatur Κύ- 
ριος Σαβαώθ, «Dominus exercituum,» vel Deus 
exercituum, I Reg. 1, 3: Καὶ οὕτως τῷ θεῷ Σα- 
βαώθ Et sacrificare Deo exercituum. Isaïe 1, 9: 
Εἰ μὴ Κύριος Σαβαὼθ ἐγκατέλειπεν: Nisi Dominus 
exercituum reliquisset.

Ibid. B 11. Rursus interrogant. Hic quoque dilu- 
cidiorem, opinor, substitimus versionem ejectis 
illis verbis, «an cum sit natus est Filius, an cum 
non sit,» et in iis quæ sequuntur alia emendata: 
sed et majusculis litteris illa efferenda fuerunt, 
«Aliquando et In tempore, et Cum esset: « hoc 
est, «Non audent dicere, An aliquando,» vel «In 
tempore sit natus vel genitus.»

Ibid. C. 12. Et qui cum. Distinximus hæc duo 
loca ante confusa in unum: alter enim est He- 
bræorum, 1, 3, Qui cum sit splendor: alter Phi- 
lippens. II, 6, καὶ ὅς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, quod 
perperam Beza, Qui cum sit in forma Dei: nam 
et ipse in textu Epistolæ ad Philippenses et in 
Notis suis reddidit Latine, Qui cum esset in forma 
Dei.

Col. 679 A 3. Homo enim altero. Hæc obscure 
admodum sic ediderat interpreps, «homo enim ho- 
mine magis non dicitur: bonus autem bono, et 
justus justo.» Hæc mirum est, quod dicunt phi- 
losophi, Substantia non suscipit magis et minus, 
sed qualitas: unde Aristoteles in Categ.: Οὐκ ἀν- 
τιδέξιτον ἡ οὐσία τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἔτινον. Postremo 
c. 1x, ex ms. et Stephan. ἀφελέμενον scripsimus pro 
ἀφειλέμενον, «quod incepit esse, non cessare.»

Ibid. C 13. Ipsi. Truncata erat hæc sententia, 
cum legeretur antea, «quoniam et ipsi jubetur: 
coactus et nolens ministrat» » sed et illud ἄγγε καὶ

Col. 682 C 4. Et omnia ex opposito. Interpres 
scripserat, «et quandocunque ex opposito inter se 
dividuntur: etiam inasciibilitas asascibilitati con- 
traria est. Quare si modus subsistentiae inascibi- 
litas non est, sed substantia, Pater Filio secun- 
dum substantiam contrarius erit.» Porro ad oram 
loci illius, Dominus nomen tibi, notarat Cornarius, 
psalm. LXXII, cujus in versu 19 legimus: Καὶ τὰ 
πρωτον, ὄτι ὀνομάσ ςο Κύριος· Et cognoscet, 
quia nomen tibi Dominus, ubi Hebraice est τὸ τ- 
τραγράμματον. Quod autem hoc capite demonstrat 
Basilius τὸ ἀγέννητον, ingenitum vel inasciibilitæ- 
tem non significare substantiam vel essentiam, sed 
modum essentiae, vel modum existendi personæ, 
admittunt etiam alii Patres, quos profert noster 
Gabriel Vasques, Disputat. 137 in 1 partem S. Tho- 
mæ, ut Cyrillus, lib. I Thesauri, cap. 4, cujus hic 
titulus est: 'Απολογία αὐτολεξεί, ὅτι μὴ τὸ ἀγέ- 
νητον οὐσία, μᾶλλον δὲ τοῦ μὴ γεννῶντως ἑνὸς 
σημαντικὸν,' «Quod ingenitum substantia non est, 
sed solummodo Deum non esse genitum significat;» 
et cap. 3 ejusdem libri: 'Οὐκ ἄρα τὸ ἀγέννητον οὐ- 
σία· ἀλλὰ τοῦ μὴ τοιούδε ἔνα τὸὑτὸ σημεῖον·' 
τι πῶς· «Non esse igitur ingenitum substantiam, sed 
substantiam non esse tali modo significat;» et 
Gregorius Nyssenus lib. xii adversus Eunomium, p. 
304: El τὸ ἀγέννητον ὄνομα ῥᾷς τὴν οὐσίαν ἀπ- 
αιτεῖν, καὶ μὴ τὸ ἔνευ αἴτιας τὴν ὑπόστασιν ἔχειν· 
ποῖοι ὀνόματι τὸ ἄνευ αἰτίας εἶναι τὸν Πατέρα συ- 
στήσουσι; «Si nomen hoc ingenitum substantiam 
aiunt significare, et non absque causa Patrem sub- 
stantiam habere, quo nomine Patrem absque 
causa esse constituit?»

Col. 683 B 5. Sei ipfum substantia. Αὐτονοαία 
scripsit typographus, dubitanter fortasse correctore, 
num Basilius potius εἴδησις autουσίαν, quomodo 
et in Stephanea legebatur, et Beza vertèbat: «Si 
ingenitus non est essentia nomen, sed ipsam 
essentia:» Basilensis et Regius H., ἀλλ' αὐτὸ οὐ- 
σιά, «sed ipsum substantia est.» et ita quoque 
Trapezuntius. Sequeabatur apud eundem interpre- 
tem, «cum et Filius substantia sit, et ipse inge- 
nitus substantia est, et omnis substantia ingenita 
est;» sed cum in Basilienisi, Steph. et ms. H. scri- 
ptum sit, ἀγέννητος καὶ ὁ ἴδιος, merito immuta- 
vimus, «ingenitus etiam erit Filius.»

Col. 687 C 3. Si quid enim. In ms. Reg. scrip- 
tum offendidimus δεκτικὸν καὶ ἄνθρωπος τοιοῦ- 
τον ὄν ἀνθρώπου, quæmbrem addita est particula 
καὶ priori loco, cum abesset a Basilieniis: verum 
ex Stephanea potius ita restituendus est textus 
Græcus: Εἰ τὰ γὰρ ζωὸν λογικὸν, ὄντιον, νοῦν καὶ 
ἐπιστήμης δεκτικόν, ἄνθρωπος τοῦτο, καὶ τοῦτο 
ἄνθρωπος« Nam si quod est animal ratione par- 
ticeps, mortale, intelligentia et scientiâ capax, 
homo illud est, et illud est homo.» Porphyrius 
cap. 3 τῆς Ἐλευαγγείας hæc definitione hominis
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita quebras e notação greco-latina conforme original. Pequenas lacunas marcadas por caracteres incoerentes mantidas literais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>