<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    4127                                              FED. MORELLI                                             4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Col. 185 A 14. Interpres legisse censereur : Tl A Adi Hippolyti lib. singularem Ἡρί συντελείας κό- 
    γῳ ἧν τις ἄλλο ποιοί. Ibid. 11, κατατρύφων τοῦ Κυ- 
    ρίου, κ., e psalmo xxxvii, vers. 5. Idem Bas. infra, 
    hom. 30, eἷς τὸν παράδεισον. Apollinarius ita me- 
    trice vertit, 
    Χαίρων ἀθανάτῳ καταθάπτια πάντα κοιτήσεις . 
    Basilius Seleuciæ epise. orat εἰς τὰ Ὀλύμ- 
    παι, eadem notione usurpat τὸ ἐντυγχάνει, ubi 
    scribit, εἰ ταῖς τῆς κρέσεως δωρεαῖς ἐτιχισμένος ὁ 
    ἄνθρωπος, homo rerum creaturarum muneribus cumu- 
    latus, etc. 
    Ibid. C. 7. Σχολὴ γὰρ, ἂνσο ῥόθος θεοῦ, πονη 
    πλας διδακζαλος τ. Ejusmodi Ovidianum illud, 
    Otia si tollas, periere Cupidinis artes. 
    Col. 188 A 11. Πῶς ἔμιν τὸ κιβωτὴν τῶν λόγων 
    τράπεζα κατεφάγη; Mirus est consensus et συγχα- 
    σθέσεις in technoloḡa hujus exordii Basiliani cum 
    Horatianæ sat. ult. periocha. qua lautitias insulsas 
    Nasidieni deridet, 
    U Nasidieni juvit le cena beati? 
    Hic erat cenae pater, ἑστιάτωρ πένης, ἀλλὰ φιλο- 
    ρρων, ὃς τῶν εὐτραπέζων τις εἶναι φιλότιμόμενος, 
    ἀπορὰ τῶν πολυτελεστέρων ἀποχρῆσαι τοὺς δαπανώ- 
    νας, unde ironica illa convivae responsio : Sic ju- 
    vit me cena, ut mihi nunquam in vita fuerit me- 
    lius : etenim πεψχέρα παράσχει δαψιλώς ἐπερο- 
    μενὴ fuit : 
    Imprimis Lucanus aper, leni fuit austro 
    Captus, etc., acria circum 
    Rapula, lactucae, radices, qualia lassum 
    Perveillant olomachum. 
    Τὸ φιλεῖντον exprimunt illa, 
    habemus divitas miras. 
    Hinc continuo patuit ἀπεροχαλκὰ συμποσίαρχου, 
    et cum passeris assi 
    Ingustata mihi porrexerit ilia rhombi, etc. 
    Ibid. C 2 Οἱ ὑπεροκρτα. Ejusmodi conjectorum, 
    ex levissimo et indotissimo genere constantium, 
    nugas Cicero II De divin. coarguit, Synesius et 
    Philo De somniis, et Artemidorus in Ὀνειροκρι- 
    κοῖς. 
    Ibid. C. 9. Εἵτα σφαῖρά ἔστιν, εἴτε κύλινδρος, 
    εἴτε καὶ δίσκυρ. Ανακινάντερ terram volebat esse 
    τραπεζοειδή, mensæ instar ; alii veteres philoso- 
    phι αἵτιον τῆς μογρὶς τῆς γῆς τὸ πλάτος αυταμβανατ, 
    latitudinem telluris stabilitatis esse causam. Illos D 
    nugari Manilius probat I Astronom. : 
    Est igitur tellus (sic enim lego) mediam sortita [cavernam] 
    Aeris, et toto pariter suspensa profundo, 
    Nec pati lux distentis plagæ, sed condita in orbem 
    Undique surgentem pariter, pariterque cadentem. 
    Ibid. C. 13. Τρύποδια. Quae sequuntur, γλῶσ- 
    σημα olent, ὃι περὶ τοῦ κός. γραφ. initio periodi 
    praeposita,nisi inculcations patrocinium sit paren- 
    thesis. 
    Col. 189 B 8. "Εως ἂν ὁ κόσμος συμπλ. et pag. 
    proxime seq. μέχρι τῆς συντελείας τοῦ παντὸς πα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    B 
    A Adi Hippolyti lib. εἰγγυλαρχμ Ἡρί συντελείας κό- 
    σμου, Graece editum Parisiis a Gul. Morelio. 
    Ibid. B 9. "Ως ἡ σφαῖρα, ἐπ. Catullus ad Horta- 
    lum venustissime idem expressit : 
    Ut missum sponsi furtivo munere malum 
    Procurrit casto virginis e gremio, 
    Quod miseræ oblitæ mollis sub veste locatum, 
    Dum adventu matris prosilit, accultur, 
    Atque illud prono praecipis agitur decursus. 
    Ibid. C 5. Ἴππον μὲν γὰρ ἵππου ποι. Horat. 4, 
    Car. 0. 4. 
    Fortes creantur fortibus, et bonis 
    Est in juvencis, est in equis patrum 
    Virtus : nec imbellêm feroces 
    Progeneraňt aquilæ columbam. 
    Ibid. C 8. Συντελείας τοῦ παντὸς παραπέμπται, 
    Alter Basilius Seleuciæ episc., in Proœmio Or. εἰς 
    τὰ Ὀλύμπ., τῇ παραπέμπτειν figurate usus est, ubi 
    soribit, φοβερὸς δὲ χρόνος τῷ λευθότι ταὺς τῶν βε- 
    διωμένων παραπέμπτειν εὐθύνας. 
    Col. 193 A 8. Τὸν ἀλέγων ἀπολειπομένον. B. 
    August. in psal. xcviii : Idoneus est homo ad vul- 
    nerandam se; nunquid idoneus est ad sanandam 
    se ? etc. 
    Ibid. B 11. Χερσαῖον ἔχιον ἐπὴρ. Idem Georg. 
    Pisid., in Cosmurg. de mure cæco, omnivoto, vers. 
    1129 et seq., quos obiter emendabimus, 
    Ποῖος ὁϛ φοβοῦμαντικωτᾶτον τρίπους, 
    Τὸν μὲν ὁδίδασκε τοῖς τρύλλῳ, τὸν παμφαγον, 
    Ἐν τοῖς λαθύθρισθείς ὀντα τῶν θρυμάτων, 
    φράττειν προ χειρὸς τῆς φορὰς τῶν πνευματων 
    Τὰς ἀπίθους τῶν ὀπῶν διεξόδους, 
    Ἀλλὰς ὅ ποτὲν ἀπήσυυσεβον, ὅπου 
    Τὸ χῶμα τῆς γῆς τῆς πνοῆς ἀποχρῆσθαι ; 
    C 
    Lat. Metaphrasis a nobis recognita sic habet, 
    Clari tripes quis fatidicus Apollinis, 
    Murem helluomen, luminibus orbum edocet, 
    Cum latuit in labyrinthis meatibus, 
    Occcludere, artquum irruat venti impetus, 
    Foraminum cubilis opposita vias, 
    Aliasque construere scrobes contrarias, 
    Telluris agger stamina ut coerceat? 
    Aristotel., lib. IX Hist. an., Theophrastus, Ἡερὶ 
    σημαίων, Plutarch., De sollertia anim. in nomine 
    ἐχίλῳ κεφαλὴν ἑκαύλου, consentunt; Latini eni- 
    raceum appellant : Gall. hérisson. 
    Ibid. C. 8. Ἴδρὸς τὸ ὑπόδειγμα τοῦ μύρμηκος. 
    B. Joan. Chrysost., i in Gen. οἱ συνήθως πώς τῶν 
    τοῦ μύρμηκος φιλοπονον ὑποθέμενος, ἣς ἔσχον 
    ἡμῶν προθυμίαν ἐπαίσχυνόμεν. 
    Col. 196 A 1. Ταῖς ἑαυτοῦ χιλιαῖς τῶν καρπῶν 
    τὸ με. Quid si legas τῶν χώρων ? Nonne εἰδιχώτε- 
    ρον και ιδιοπρωτερὸν erit formicis? Sane idem 
    Georg. Pis., versu 1187, τὸν χώκον usurpare ma- 
    luit, ubi de eadem formica ait : 
    ᾽Ιπρθελε μύρμηξ στιχοπλήγης ἐργάτης, 
    Τὸν χώκον μιλησμον ἐγκελινῶν χίτων, 
    Μῆκ ὑνοικειν καὶ σιγη ταῖς ἠχαις, 
    Και φθαρτικῷ κάτωθεν ὀνθισθη κλέπην
    Accedito huc formica frumenti rapax, 
    Operaria, abscondens humi grana in
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna à esquerda (bbox aproximada 40-500), segunda coluna à direita (500-960). Uso de caracteres gregos e latinos conforme original; marcas [cavernam] inserida onde texto possivelmente editorial entre colchetes no original; algumas abreviações e caracteres tipográficos mantidos literais. Onde palavra ilegível substituído por [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>