<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4053　　　　　　　　　　　　　　　　　　　IN LIBROS CONTRA EUNOMIUM.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    τῆς βροντῆς μεταβάλλει κτύπον, διὰ τῶν ὑπ' αὐτοῦ A ms., καὶ ἴσως καὶ μονογενής, γεγενημένων ἀνέμων τούτων ἀνακίνων καὶ συστρέ- ψων· «Qui aerem rarum ac mollem in sonitum horribilis tonitruì convertit, ac ventis a se creatis hunc commovet atque concitat.» Τοῦτο videtur le- gisse interpres, non τοὐτον, quod ad aerem rele- rundum est, non ad tonitru.
    
    Col. 670 C 5. Contemptum esse. Ἀθετήσῃν aptius expressit Cornarius, « substantiam reprobationem, » Th. Beza, « aboleri ipsius hypostasìm; » potes etiam vertere, « abrogationem esse subsistentia, » hoc est, ideo rejici aut reprobari subsistentiam ejus, quod eum esse creaturam negetur. Postremo illa verba quae sequuntur ἀλειψώμε, aliquando censu- mus a interpretem de suo adjecisse, quae a Veneta et Basilienssibus editionibus aberant, et clausula potius alicujus popularis homiliae videntur, quam ἀνὑπέρ- τικὸν λόγον' sed in Regio H. sunt reperta.
    
    Col. 671 in titulo. Ἀντιῥητικά. Hic titulus praefigebatur in Regio H. huic libro quarto, et omissis illis, ἐν φ, sequebatur: 'Αποριαι και λύ- σεεις - Resutatio, sive questiones et solutiones ex Scripturis divinitus inspiratis, super iis, quae ob- ficiuntur de Filio in Novo et Veteri Testamento. Aberat autem a Veneta editione quartus hic et quintus liber; utrumque Regius manuscriptus agnoscit.
    
    Col. 672 A 4. Λεγεται οὖν. Conjunctio οὖν aberat a ms. qui conspirat cum eo quo videtur usus in- terpres; et ex quo illud, φθόδος, correximus, φευ- δῶς. Atque huic interpunctioni sic adaptari versio poterit : « Si vero Filius natura Deus non est, sicut qui falso dii vocantur, dicitur et non est Deus. »
    
    Ibid. 11. Quod adoptione. Hoc ita cum aliis duo- bus interpretibus efferri malimus, quam positione. Paulus apostolus uolosebov appellat, ut Ephesians. 1,3, Προφορας ἡμᾶς αἵς ἀε ὑποθεσία. Qui praedestinauit nos in ἑλέουσιν adoptionem.
    
    Col. 674 A. Vere impositа. Τὰ ἀληθῶς ὀνόμα- τα. Imo, quæ vere sunt nomina, notæ sunt essentia earum rerum, quarum sunt nomina. Beza vocem οὐ- σίας praetermisit. Apud Cornarium perperam edi- tum est, « quæ vero sunt nomina. »
    
    Ibid. 6. Sed quia incomparabilis. Hic quoque lapsus cum Cornario communis est, ni fallor, Tra- pezuntio, quod τὸ ἀσύγκριτον vertit non « incom- parabîle, » sed « incomparabilis, » ad Patrem re- ferendo : Beze autem proprius est error, quod τὸ μονογενὲς vertit « unigenitus. » Ut igitur ab uto- que lapsu sibi caveat lector, ita scribet : « Si uni- genitum esse generationis non est, sed ob id quod sit incomparabile, unigenitus etiam est Pater : est enim incomparabilis. »
    
    Ibid. 9. Eἰ ὁ γιος. Correximus vitiosam lectio- nem Basil. 8 τὸς οὖν ἀπλῶς, et illam manuscripti, ἐτ' ἔτος, secuti edid. Steph. Rursus in eodem arti- culo, pro ὁ τῷ and μονγενής ἔσει, scripsimus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ut exigijt ipsa interpre- tatione Trapezunt. et Beze.
    
    Ibid. B 2 Deus enim nec cum ullo. Immutavimus quod scripserat Trapezunt., « Deus enim ad omnia et per omnia incomparabilis est. »
    
    Ibid. B 14. Quod in forma Dei. Dilucidior alia interpretatio ex Steph. : « Illud in forma Dei, est in essentia Dei : neque enim aliud est forma, aliud essentia Dei. » Respiciit enim locum Pauli, Philip- pens. 11, 6 : Qui cum in forma Dei esset, non rapi- nam. Ab eadem mente illud est S. Athanasii hunc Apostoli versiculum exponentis lib. iv contra Aria- nos, p. 255 ; Ὅχι ἐκ μέρους ὅ, ἡ τῆς θεότητος μορ- φῇ, ἀλλὰ τὸ πλήρωμα τῆς τοῦ Ἰατρὸς θεότητος ἐστι τὸ εἶναι τοῦ Ἰησοῦ, και ἔλεος θεὸς ἐστιν ὁ Ἰησ- οῦς.
    
    « Non autem ex parte aliqua forma deitatis confici- tur, sed ex integra deitate Patris essentia Filii con- surgit, et solidus Deus est Filius : » sic illius loci restituenda est versio ; et in Orat. contra Sabellii gregales p. 509 : 'ΑΛΛ' ὃ ν τὸν Θεὸν Θεὸς ἵνα ἔχει τῷ γεγενηκότι κατὰ τὴν φύσιν, ὡς καὶ Παῦλος μαρ- τυρεῖ, τὰ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἑννογούμενος· Ατqui si Deus ex Deo est, fieri nequit, quin ratione naturæ paria habeat cum genitore suo, ut et Paulus testatur, qui de iis quæ incarnationem præcesserunt, explanationem facit.
    
    Col. 675 A 7. Quorum eadem. Emendandus Gra- cus textus omnium editionum, ex ms. H., ut conve- niat cum Trapezuntii interpretatione, εὐχέρεια δὲ Πατρὸς καὶ Πού μιλα. Unde et in loco Joannis v, 19, præcedit nomen Patris, et sequitur illud Filii. Beza, licet in textu Greco Steph. non aliter legere- tur atque in Basilienßs, scripsit tamen. « Quorum eadem est actio, quidem quoque est essentia. Patris autem et Filii una est actio. » Atqui ἐνεργείαις δι- χί, παρ ἐνεργείαι.
    
    Ibid. C 10. Ἰρός τὸ και ἀδυναμεῖν. Verterat idem, « Cum ad hoc etiam imbecillitas ipsi insit. » Hoc est, Si non potest generare, et deterioris condi- tionis est quam generans, « et præterea imbecil. lis. » In membro quod sequitur, pro μὴ potè legitur in ms. H., μὴ τὰ φαινόμενα. Quo pacto et legisæ Trapezuntium præ se fert ejus versio, « etsi, non- dum genuit; » Beza, « etsi nunquam genuit : » ex Stephan. et Basil. μὴ ποτέ.
    
    Ibid. C 13. Et postea sines. Scripserat Trape- zunt., « vel cum semel voluit, invitus in posterum est. » Cornarius, « vel cum semel voluerit, de ca- tero non vult. » Ἀδελφότης non semper passivam habet significationem, ut Suidas docet : 'Αδελφότης κακὴν, ἀδελφον, ὃ μὴ ἔδεικ τὸ, καὶ ἀδελφότης, ὅ μὴ βουλόμενος. « Involuntarium dicitur malum quod quis non vult, et ἀδούλητος, qui non vult : » exemplum ex hoc Basilii loco suppetet.
    
    Col. 678 A 12. Cum nos asseramus. Obscurior erat antea sententia auctoris, « Cum nos assera- mus Patrem esse semper, necesse est etiam Filium esse semper. Illi dicunt ergo, quoniam. » Sed in locum Graecorum vocum δημιοργὸς et δημιουργ-
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas, misto de latim e grego. Algumas palavras gregas transliteradas e sinais editoriais; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cabeçalho ocupa topo; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>