<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,70">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,960">
βλέπονται ὑπὲρ τούτου· οἱ δὲ κεκθέντες ἐπὶ τού-
των, φορῶνται τὰς κεφαλὰς· « Cur vigilantes in
luna lumine, tametsi perdid in eo verspertur, nequa-
quam ab illo læduntur : qui vero dormiunt in lunæ
radiis, capitis gravedinem comparant. »
Col.144 B 11. Hic interpres ἀμφιπτότος voce etiam
πλημμήρᾳν comprehendí existencevit, reciprocacos
motus affluxus et refluxus. Poeta Georgicus,
- qua vi maria alta tumescant,
Obicibus ruptis, rursusque in se ipsa residant.
AD HOMIL. VII
Col. 148 A 13. Οὐράνος τῶν ἀστέρων τὰ ἄνθη.
Eadem figurata verba notavimus insuper. hom. vi.
Interpres addidit Graec. epitheton nom φορτικὸν, cum
flores roseos dixit, ut Ὥς ab Homero ῥοδοδάχτυ-
λος canitur.
Ibid. C 3. Scrib. τῶν ἐρπυστικῶν ἡ. Homerus τὸ
ἔρπειν tribuit animalibus terrestribus :
οὖθέν… ὀξύ-?οντερον ἀνδρὸς
Πάντων δὲσα τε γαῖαν ἐπριξὼ ὅδε καὶ ἔρπει.
Col. 149 A 11. Ἀπαριμείνασι, ἢ ταῖς κολυβιαῖς
περισσῶσαι τὸ ὕδωρ τ'. Proverbiale perì ἀδυνά-
των. Ut apud Pindarum in clausula odae 2 Olympionici. :
ἔπει γάμμος ἀριθμὸν περιτέμνευεν.
Col. 149 C. Δίκαιτα κεχωρ. Theophrastus Περὶ
ἰχθύων, ubi διάτην etiam διαγωγὴν vocat. Plutar-
chus in tractatu De sollertia animal., Ὁ τῶν ἑν
ἄλλων ῥίξ, τόδε ἐστι καὶ αὐθένγκν. Ex his vero quam
mox sequuntur, Ad τὸύτο ὅσδε κατασενθάσεται τῶν
νικτῶν καταδέχεται, colligere est ad manus Basilii
nostri non parvensisse libellum citatum Plutarchi, in C
quo sacrarium et circuaratum anguillarum in fonte
Arethusa, et aliorum piscum alibi gentium man-
suectorum historiam didicisset, et murenae illius
quam Crassus mortuam luxisse dicitur. Et qui la-
tere κινάσσων doctorem potuit, quod celeberrimum
fuit in piscinis Cæsaris Domitiani, quae erant Baiis,
pisces nimirum vocatæ ad fionem venisse? Atque
hoc argumento Plinius, lib. x, cap.70, probat pisces
habere auditum, sed præcipue mugilem, salpam,
chromii, lupum. De eorumdem mansuetudine, idem
lib, xxxii, cap. 2. Ao lupus quidem marinus ævo
nostro in Caroli Noni regis Christianiss. piscina
juxta Regiam Lupanæ nutritus, ad vocem, Lupule,
lupule, clamantium, et ad manus panis frustula
projicientium (e quorum numero adolescens fui)
accurebat. De Baiani illius lacus mansuetis et Cæ-
sare dedicatis piscibus audi festivum, morale, his-
toricum Martialis epigr. 30, lib. iv. :
Baiano procul a lacu, nomenus,
Piscator, fuge, ne nocens recedas.
Sacris piscibus hæc resonantur undæ,
Qui norunt dominum, manumque lambunt
Illam quâ nihil est in orbe majus,
Quid, quod nomen habent, ut ad magistri
Vocem quisque sui venti citatus.
Hoc quondam Libya impius profundo
Dum prædam canum tremente ducit,
Raptis luminibus repente caret
Capitum non potuit videre piscem :
Et nunc sacrilege perous humos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
Baianos sedet ad lacus rogator.
At tu, dum potes, innocens recede,
Lacis simplicibus cibis in undas,
Et pisces venerare dedicatos.
Idem, lib. x, epigramm. 30, de murena. nugile et
mullis. Adiśis Athenæum, lib. VIII Δειπν., Lucianum
1. De dea Syria. Quidni vero Basilius regius vere
doctoreamdem plane in assertionibus physicis ratio-
nem habuerit, quam Theophrastus in rebus civili-
bus? cum « jura constitui oportere dixit, in his
quæ ὠς ἐπὶ τὸ πλεῖστον accidunt » : laudante Pom-
ponio J. C., 11. m D., De legibus, et Paulo 1 vi D.,
eodem : Τὸ γὰρ ἀπαξ ὅ δις παραβαίνουσι οἱ νομο-
θέται. Quo sensu Celsus interpres fidus Theuphrasti
ait l. iv D., eod. : « Ex his quæ forte uno aliquo
casu accidere possunt jura non constituuntur, »
proinde ne assertions.
Col. 153 C. Τοῖς ὀλκεοῖς ἀρχοῦ πενα μετὰ ἀλ-
ταρχείας αἱ. Alpheus Mytil. in Phal. epigram. :
Αὐτάρκος ἔχραται βίου, Σαδίναι,
Καὶ γὰρ μηδὲν ἄχαψ, ἄχαν με τέρπει.
Mart. æmulatur lib. iv Epigram. :
Nunquam divitias Deum rogavi,
Contentus modico, neque laetus.
Ibid. D 1. Ἐν τῷ προσχῆματι τῆς εὐλαβείας.
Demosthen. πρὸς Λεπτι̣ν̣ηνʹ eadem fere mente :
Χρῆ, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, πάντα ὅσα τις πράττει τοὺς
θεοὺς ἐπιτυγχάνειν, τοιαῦτα φαίνεται, οἷα μὲν ἂν
ἐπ' ἀνθρώπου πραχθέντα πονηρὰ φανεῖ. Μου λὺ-
κος ἀργαίας ἐχ, Matth. inv, 15 : Ἔρχονται πρός ἡμᾶς
ἐν ἱναδμᾶσι πρoβάτων, ἔσπονδ δε ἔσοι λὺκαι ἀρχα-
ρες. B. Joan. Chrysostom., l. orat. in-Gen. : 0 λύκος
εἴκων τοῖς ἀρχατικοῖς.
Ibid. D 5. Φεύγε τὸ καταστὰν ȹ Calles aure
quam concinna et ἐμπρόθιοs sit oratio, ut ex hemi-
stichio facile sit prætetratum absolvere si ascri-
peris, πολλαχόθε τε τρόπου. Proteus animo,
Omnia transformans sese in miracula rerum :
VIRGIL., iv Georg.
Ibid D 7. 'O ὀφς τοῖχος. Idem Joan. Chry-
soston., ibid. ὁ ὄψις ἐκ πάν τῆς σχολῆς καὶ τοῦ πο-
νιρότερον τὸν τρόπον. Georgius Pis., vers. 758, de
astu Salanae :
"Οψεις δὲ πεχρὸς ἐκελεῖ τοὺς βασκίνους,
Τὸν ἔν ἐνθής τὴ χαρἠ περιταλασι.
Hic luridos ex lividis angues parit,
Fundens venenum fictione pessima.
Col. 156 B 10. Ὅθεν τὰ κτήνη. Ab his ceteris orcivse
Theognis μεχαχτὰ παντολ canit μευποχυσικά. In
versione Lat. legendum, Norunt plane Cete. De his
idem Georg. Pisid., vers. 969 Opi. mundi :
Τις καὶ τὰ κτήη, τῆς θαλάσσης τοὺς ἄκρους,
Ἐν τοῖς ἐρήμοις τῆς ἀθώσου συλλέγει :
Cete quis haec porenta maris, alia ut juga,
In vastitate immensi abyssi continet ?
Ibid. C 11. Corrige τῆς χηχας κ.τ. Genses. xxx.
ex LXX Interpr. vers., τὸ 'ηχεισθαι denotat χαρὸν
τῆς χηχους. Hic τικλιστον τῆ πρόβαται εἰς τὰς
φάσσους.
Col. 157 B 14. Legendum : ὑπὶτα παρακμίνην
τῶν ἄν, ταῖς βιαίς, ἀλήγς ἀκαὶ ἀποδρόμους
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: esquerda contém grego com interspersões latinas; direita principalmente latim com trechos gregos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se conservativamente; usei hífen para quebras de linha conforme original.</notas>
</pagina>