<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4409	IN COMMENT. IN ISAIAH.	4410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,500,960">
    Χριστόν, I Corinth. v, 16. Paulo post nonni- A τρως, « cum mensura, moderate, » vel ut est ui
    hil sensus immutatus est, ὅταν διὰ τὸ προσεγγί-
    ζειν, « quoties nos ipsos ab eo elongaverimus, pro-
    pinquamus perditioni; » at in psalmo lxxxvii, 19,
    « qui elogant se a te, peribunt. »
    Col. 586 C 15. Orionem app. Alium eliciebat sen-
    sum Tilman., « qui vel teste Scriptura Orion nomi-
    natus est, quod in unum corpus compactus sit. » At-
    qui nusquam id testatur Scriptura, tantum OrioniS
    meminit Job xxxviii, 31: Καὶ φραγμὸν Ὠρίωνος
    ἠνοίχας: Et septum Oriaris aperuisit. Rursus in fine
    paginae μέσται τῶν μερῶν, verterat, quasi esset, ἐν
    μέσῳ τῶν μερῶν, media in parte Orionis. Sed Ara-
    tus non inter partes Orionis, verum inter partes
    Arctophylacis seu Bootæ collocat Arcturum.
    ..... υτὸ ζώην ὁ ὁ αὐτὸς.
    'Εξ ἄλλων 'Αρχτοὺρας ἐλλέσταται ἀμφόδων ἀστήρ'
    quod Cicero ita vertit,
    Huic autem subter præcordia fixa videtur
    Stella micans radiis Arcturus nomine dicta.
    Idem Aratus ab Arctophylace, seu Boote, distinguit
    τὸν μέγαν 'Ωριωνα, a magnum Orionem," quem eum-
    dem esse cum Bootehic ait Basilius. Noster vero Cla-
    vius in commentariis in Sphæram Joannis de Sacro-
    bosco Bootæ seu Arctophylaci constellationi quintæ
    tribuit stellas duas et viginti, tertiæ magnitudinis
    quatuor, quartæ novem, quintæ item novem, que-
    madmodum hic Basilius, sed Orioni constellationi
    tricessimæ quintæ inperit stellas numero triginta
    octo, prime magnitudinis duas, secundæ quatuor,
    tertiæ octo, quartæ quindecim, sextæ quinque. ne-
    buleosam unam.
    Col. 587 A 2. Qui nimium. In F.tantum erat, ἔξω-
    θέν δηλονότι,ex quibus Tilmannus expresserat, «as-
    sectantur, puta Hebræi, qui isthæc arcana naturæ
    anxio labore commendantur; » at in H. ἔξωθεν των
    παρ' Εβραίων δηλοῦντο πολιπραγμονεῖν· et in
    Anglic. ut edidimus; iuem repetitio articuli sen-
    sum immutat. Porro idem H. pro ὑποκειμῳ scri-
    ptum exhibuit ὑποκειμενον, Regius alter F. ὑποκρυ-
    sed interprets recte vidit emendandum ὑποτρόφων,
    cum « subrufescens » vertit,quod apud Aristotelem
    reperitur, et interpretatur Plinius « mellei colo-
    ris. » Pleiadis meminit Job cap. ix, 9.
    Ibid. C 12, Maledictus. Etsi Regius F. exhibebat
    ἐπιχαλκάροτος Χαναέ, tamen errore nescio ut
    scripserat interpres, « Maledictus Cham. Atqui con-
    tristaus erat. » Certe Genesis ix, 25, non aliter
    legimus, ἐπικατάρατος Χαναάν natus, Maledictus Cha-
    naan puer. Paulo post emendanda est versio e sed
    germini ejus, et operi ipsius, quod figurate Cha-
    naan nominatur: » non enim Grace est διὰ τὸ βρ-
    γος, sed καὶ τὸν ἔχρυ αὐτῷ»
    Col. 598 A 2. Cum mensura. 'Εν μέτρῳ præsfe-
    rebat F. Tilmannus, « ad exigendam de his, qui
    perperam vixerunt, pœne diversionem. » Procopius
    σι τὸ καλοῦν ἐν μέτρῳ τοὺς κακῶς βεβιωκότας,
    « et ad poenas digne de sceleratis, et cum mensura
    exigendas. » At in Regio H. erat ητ in A. ἐμμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,960,960">
    τωσι, « cum mensura, moderate, » vel ut est ui
    Joann. 34. εξ μέτρου, ad mensuram.
    Col. 599 B 3. Quare absolute. Omiserat hic tres
    lineas Regius librarius in F., ideoque Tilmannus ex
    codice multilo verterat, « quare ea vastitas, quanto
    esset tempore duratura, absolute non aperuit. Non
    enim illo. » Rursus infra pro ἀποτελεῖσθαι, ut scri-
    ptum fuit in F., existimavit interpres se legisse ἀπ-
    ολεισθαι, cum vertit, « semel disrupta non sinitur
    dependeri. » Contrario plane sensu: « nam in locis
    habitatís perire dicitur, ut apud Procopium pag.
    218: Εἶναι παραϕοράσεσθαι, « unde illam diruspi
    dissiparique contigit. »
    Col. 602 A 10. Obscenum. Pro κάθλου in ms. F.,
    emendatius in aliis κάθλου legebaur, quod tamen
    B ab ὅλακτειν, quod est « latrare, » non deducitur:
    ne cum Tilmanno hic vertas, « oblatrans, » sed τὸ
    ἔνυλον, ἢ ὀλιχὸν, ἢ ὕλιον, « quod materiale est, »
    ut πρόσωπον « quod materie adheret, quod carna-
    le est, » ab ὕλη quod apud theologos sordes façes-
    que mundanas significat. Sic interpres Procopii δη-
    λῶν κάθλου καὶ ἐκοσιώσμιγων ἰδιώμαν, « ut obsce-
    num et caliginosum dæmonem indicaret. » Sic apud
    Hesychiun καλοψυχισμέν ἐστ ὕλην ἔχων πολλήν.
    Quod autem sequitur de onocentauris, hanc esse
    alteram dæmonum speciem,quam reliqui interpre-
    tes nominantur Hebraica voce Siim, ab Eusebio
    quoque traditum est citato in editione Vaticanæ,
    ἀπὸ τὸν ἀνοχενταρου σειενν ἀνέγγραψαν, » Et pro
    onocentauri scripserunt siim » : quod tamen con-
    sistere non potest cum eo, quod ibiſdem ait idem
    Eusebius, 'Αν' τοὺ ὁρητα δεῖν· οἱ λοιποὶ ἐρμηνευ-
    ταὶ ἐκδεδελκασιν, » Pro bestiæ,cæteri interpretes edi-
    derunt siim : neque αἱδεο cum ipso textu Hebræo,
    ex quo Pagninus ḥyy lsisim Latine extulit, bestiæ
    silvestris, et 'pro עמיגים seghirim, dæmones,
    Arias Montanus cum Aquila, pilosi at Septuaginta
    ἀνοχενταυροι. Postremo illud, μετὰ τὴν ἐγήγερσιν,
    vertimus, postquam redacta fuerit in solitudine,
    ut antea erat, ut locus assimiletur Babylonii in soli-
    tudinem redigendae.
    Col. 607 A 4. Terra hæc. Non dixit, οὔκ ἔχει
    χρειόν, sed οὐκ ἔστι μέρος: ne locus sit versioni
    vulgata antea, « Terra hæc nullam habet partem
    cum ea, de qua subjecta maledicto dictum est: In
    doloribus, » etc. Rursus verterat interpres, 'Ιακώβ,
    ὁ γεωργὰν Γαβριήλ, Jacob, dicto in Scriptura γεωρ-
    γὰς, quasi Jacob ipse sit dictus γεωργας. Imo per
    Jacob intelligit populum Israeliticum,qui se ad-
    jungit, γεῶργας et προσηλύτος, « advena, » dicitur
    ut Exodi XII, 19 : 'Εξολοθρευθήσονται δὲ τὸ λοιπὸν
    γεώργους καὶ αὐτὸχόρους τῆς γῆς· Perribit inquæ ad-
    venis et indigenis; et in eodem capite,vers. 49: Νό-
    μοc est ἔσται τῆς ἡμέρας καὶ τῷ προσηλύτῳ·
    Lex una erit indigena et advena. Utrobique est He-
    bres voce הוּא ger, que et γεωργος et προσηλύτος
    vertitur. Proprie γεωργος est ὁ τῆν ἀρτην, qui ter-
    ram custodit. Hesychius, γεωργος, γέτορας ἢ ἄλλου
    γένους, καλουμένος, ὁ τοῦ σπό υ τῆς γῆς διαπονου-
  </bloco>
  <notas>Scriptos miste latin et graecum; varias abbreviaturas et ligaturae conservatae; duas columnas transcriptae esquerda then direita. Alguns caracteres incertos marcati tal qual visum. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>