<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1047 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    βλασφημία. « Dominum quoque ad hanc blasphe- 
    niam conjunxit. » Veruntamen creaturam Domi- 
    num non dixit primus Eunomius, sed ante ipsum 
    Arius; Spiritum sanctum creaturam primus Euno- 
    mius dixit, ut Basilius hic contendit, neque in aliis 
    haereticorum libris hæc fuerat inventa blasphemia. 
    Male quippe verterat paulo post Trapezunt, sἦ ν 
    τοῖς καταπῐθέσιν, « nisi quod in superstitionibus isto- 
    rum sermonibus hanc appellationem invenimus. » 
    De blasphemia in Spiritum sanctum non remittendu, 
    vide Matth. xii, 32.
    
    Col. 651 A. Unius Montani. Trapezuntius edide- 
    rat : « Montanus solus tantum in Spiritum insani- 
    vit, et nominibus vituperavit humilibus, ac naturam 
    ipsius tantum extenuavit, ut diceret infamiam af- 
    ferre factori. » Beza etiam pejus hoc ultimum vertit: 
    « Ut etiam infamiam factorì suo dicatur affri- 
    cuisse : » quasi hoc vellet Basilius, Montanum dici 
    infamiam affricuisse creatori. Epiphanius tamen, 
    hæresì 48, Phrygastas sive Montanistas ait, qui se 
    Montanum quemdam prophetam habere jactabant, 
    de Patre et Filio ac spiritu sancto similiter senisse 
    velut sancta catholica seuît Ecclesia, περὶ δὲ Πα- 
    τρός καὶ τοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ὁμοίως φρονοῦσι 
    τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐκκλησίας. Ex Arianis quidam 
    dixerunt spiritum sanctum non esse Patri et Filio 
    consubstantialem, imo esse Filio minorem; sed de 
    Filio potissimum adversus illos actum est, de Spi- 
    ritu sancto in concilio ii œcumenico Constantino- 
    politano, cujus sectatores Pneumatomachi, sive Spi- 
    ritus impugnatores, appellati sunt. Philastrius, 
    cap. 21, Eunomianos tradit asseruisse Patrem qui- 
    dem fecisse Filium, et iterum Filium, qui sit crea- 
    tura, fecisse Spiritum : quod refutans Basilius hoc 
    loco subijecit, κεκω δὲ τίνι τῶν πάντων ἀσόλων; 
    « Illud vero cui non patet, quod nulla Filii ope- 
    ratio a Patre divisa est? » In quem locum anno- 
    tarat interpres in margine, hic probari Spiritum 
    sanctum ab utroque procedere. Nam ut ait illu- 
    strissimus cardinalis Bellarminus, lib. 11, cap. 25, 
    De Christo, certe Basilius probans non solum Fi- 
    lium esse causam Spiritus, sed etiam Patrem, quia 
    omnia quæ habet Filius habet Pater, simul docet, 
    imo pro comperto assumit Spiritus causam, ut 
    Graeci loquuntur, esse Filium.
    
    Col. 654 B 4. Conservare doctr. Emendavimus ex 
    H. φυλάσσειν διδασκάλαι, et ἀποσιωπᾶν, cum antea D 
    legeretur φυλάσσειν et σιωπᾶν. Sequitur paulo post 
    locus celeberrimus et in tribus concilii Florentini 
    sessionibus 18,19 et 20 diligenter excusus, cum in- 
    ter Latina et Græca Ecclesiæ legatos de processione 
    Spiritus sancti disputaretur. Ac Regius quidem co- 
    dex cum eo consensit, quo usus est interpres, et cum 
    editione Basiliensi, legiturque : ' Ἀξίωματί μὲν γὰρ 
    δευτερέων τοῦ Πατρὸς παραδιδοῦν τῆς εὐσεβείας 
    λόγος' at Joannes Latinæ Ecclesiæ nomine protulit 
    ex vetustissimo codice Basilii Constantinopoli a 
    Nicolao Cusano delato, qui ante sexcentos annos 
    videretur exaratus, testimonium istud ex hoc tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    libro adversus Eunomium : 'Ἀξίωματι γὰρ δεύτερον 
    τοῦ Πατρὸς ἐξ οὗτου τὸ εἶναι ἔχον, καὶ ἐξ αὐτοῦ λαμ- 
    βάνον καὶ ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ δόλος τῆς αἰτίας 
    τύχης ἐξημμένον ὁ τῆς εὐσεβείας παραδίδος' λό- 
    γος; φύσει δὲ χρῆσθαι τρίτῃ, οὔτε παρὰ τῶν ἁγίων 
    διδαχθείσης, οὔτε ἐκ τῶν ἐρήμηνων δυναμένα συμ- 
    λογίζεσθαι κατὰ τὴν δολολογίαν.» Dignitate enim 
    secundum esse a Filio, com ap ibps esse suum ha- 
    beat, et ab ipso accipiat, et annuntiet nobis, et 
    omnino ab illa causa dependeat, sermo pietatis 
    tradit : natura vero tertia uti, neque a sanctis edo- 
    cemur, neque ex dictis ut consequens colligere po- 
    sumus. » In quem autem finem prolatus sit locus, 
    exponit præsertim sessione 19, p. 449 edit. Romanæ, 
    idem Joannes : « Volo necessaria demonstratione 
    probare, cum aliquid ex aliquo dicimus, intelligi ex 
    persona, idque demonstro per dictum Basilium, cum 
    ait Spiritum habere suum esse ex Filio, et ab eo de- 
    pendere tanquam ex causa. Si igitur accipere est 
    habere esse, Spiritus sanctus habet esse, et accipit 
    ex Filio, et ab eo dependet ut ex causa : ergo se- 
    quitur, ut si Spiritus sanctus accipit ex Filio, pro- 
    cedat etiam ex ipso. » Opponebat Marcus Rphe- 
    sius, qui pro Graecis disputabat, additamentum 
    illud a Latinis insertum videri : sed respondet Joan- 
    nes tam antiquum 'illum esse librum, ut nullam 
    corruptele suspicionem injiciat, cum multos ante 
    annos, quam schisma hoc oriretur ac dissidium 
    Ecclesiarum, exaratus appareret, nec ulla in eora- 
    sura vel depravatio vel manus adjectio deprehende- 
    retur. Addit illustrissimus cardinalis Bellarminus, 
    lib. ii De Christo, c. 25, additamentum illud codicis 
    Latinorum esse debere in textu vel certe sensum 
    illorum : « Dicit enim Basilius Spiritum esse se- 
    cundum a Filio ordine et dignitate, non tamen na- 
    tura : et probat, quia sicut Filius est secundus à 
    Patre, quia ab illo habet esse, ita quoque Spiritus 
    est secundus a Filio : ubi si non addatur, vel sub- 
    intelligatur, quod est in nostris codicibus, videli- 
    cet Spiritum habere esse a Filio, sicut Filius habet 
    esse a Patre, ratio Basilii nihil concludet, nec ullo 
    modo probari poterit Spiritum sanctum esse se- 
    cundum a Filio, ut Filius est secundus a Patre. »
    
    Col. 655 A 3. Sermo fortasse. Ut interpretatio 
    cum Græco textu conveniret Basilienis editionis, 
    additum est « fortasse, » et infra : « ut illud con- 
    cedamus; » sed lectorem tamen admonemus utrum- 
    que abfuisse ab interpretatione Trapez., ac proinde, 
    ut verisimile est, a codice ms: quo ille usus est, 
    cum ante primam Basiliensem editionem hos libros 
    verterit : deinde abfuisse quoque a Regio codice 
    illud, ἵσως, licet non absit alterum illud, ἴνα καὶ 
    ὅπως συγχωρήσωμεν· denique in eo legabatur, non 
    et καὶ ὑποθέσεως, sed et καὶ ὑποθέσεως, nequeque 
    καὶ τὸ ἀκολουθον ἐκείθεν, sed φύσεως ἀκολου- 
    θίη, ἐκείθεν ἔτιλον. Observandum est præterea, in 
    concilio Florentino ex libris Græcorum ita citari 
    hunc locum p. 473, ut non πρόσοδος, sed πρόοδος 
    καὶ προσαγωγὴ legatur, hoc est, « aditus accessus
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; usei [ilegivel] apenas quando palavra fosse totalmente ilese (nenhuma tal ocorreu). Mantive ortografia latina e grega presente no impresso; separação de colunas respeitada.</notas>
</pagina>