<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1087 NOTÆ FRONTONIS DUCÆI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    I. Mendose Anglic. διέξεται, « suscipiet, » F. διέξετα, « ostendet. » Item paulo post scripsimus, « hoc est, in solidum firmamentum, » pro illis verbis interpretis, « hoc est, se subsernant solido firmamento fidei. » Mutuatus est hoc ab Apostolo Colossens. ii, 5 : Καὶ τὸ στερέωμα τῆς ἐν Χριστῷ πίστεως ὑμῶν· « Et firmamentum ejus, quæ in Christo est, fidei vestræ. »
    Ibid. C. 3. Leporibus. Expunximus vocem « erinaceis » huic præfixam : licet in veteri Psalterio et apud S. Augustinum psalmo cxlxii , 18, utrumque habeatur, « petra refugium hericiis et leporibus. » At LXX scapserunt tantum λαγῠοῖς, leporibus, non χοιρορρυλλίοις, erinaceis; ut testatur Hieronymus in Epistola ad Suniam et Fretel. Certe in omnibus Basilii mss. codicibus λαγῠοῖς tantumerat: sed in F. paulo post legebatur ut excusum est τῷ καθαρῷ πρόσκαιρον, « ei qui purus est opportunum, » sive conveniens, » non « suffugium, » ut addit interpres ; neque enim καταφυγή ante junqi potest cum epitheto πρόσκαιρον, sed ad τὸ μέλι potius referri poterit, vel certe ut scriptum est in Angl., τῷ καταρφρῷ πρόσκαιρον, vel ut in H. et I. τὸ καταρϕὸν πρὸς χόρον, « purum ad satietatem, » sic ut insertus videatur locus psalmi ciii, « Petra refugium erinaceis; » cum ad alium pious Davidis locum hoc spectaret, ubi dicitur puro melle ad satietatem populus pastus esse, psal. lxxxv, 17 : Καὶ τὰ πέτρας μέλι ἐξήρχσαν αὐτός, Et de petra melle saturavit eos. Nec fuit causa, cur adderet postea vocem « reges, » cum Moyses dixerit tantum, Deuteron. xxxni, 13 : CΕΘιλαιαν μέλι κ τὰ πέτρας, καὶ ἔλαιον ἐκ στερεᾶς πέτρας» Sucerunt mel de petra, et oleum de saxo duro.
    Col. 260 A 7. Ἡ δ διά μετριοπαθείαν. Hoc membrum aberat a F., quam ob causam ab interprete omissum fuit, sed in Anglican. H. et I. reperitur.
    Col. 262 C 1. Ex his verbis contumeliosis. Mutila erat haec periodus in Regio F., quo factum est, ut mancam etiam interpretationem pepererit, quam restitimus, ni fallor, ad mentem auctoris. Tantum enim erat ἀρχὴν πρὸς τὸ ὑπερηφανεύεσθαι τῶν πολλῶν. Sed et in Regio H. pro ὑποφερεται legebatur ὑπερφέρεται. Interpres inscripserat : « Sum principatum opponit, ut supra cæteros conspiciatur : anxie contendit, ut supereminetur multis. » Imo hoc vult Basilius, initium sumere superbiâm ab aliorum contemptu : unde Procopius paraphrasim horum compendiosam texens p. 55 : Ἱππογρεῖται δὲ τῆς ὑπερηφαvείας ὁ ἔβρις : ὁ γὰρ τοὺς ἄλλους διαπέπων, ἀλαζὼν μὲν προσιώμενος» : Viam vero munit ad superbiam contumelia: qui enim alios despicit, instituit exordium arrogantiae. » Sic vertendum arbitror locum illum Procopi. Paulo infra integras duas perioudos restitimus ex Anglic. H. et I., et Latine convertimus, quæ aberant a F., συγγενὴς γὰρ ἀμαρτία, etc. Procopius dixit, τὰ συγγενῆ πλημμύρια.
    Col. 267 A 2. Et inutilem. Delevimus, « et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    prudentem, » quod fortasse in apographo legisset interpres ἀνοητῳ, pro ἀνοήτῳ, quod F. H. et alii mss. constanter præferunt : at in versu psalmi cmi, 16, ξύλα Κυπρου legit F., quapropter Tilmannus edideral ligna Domini, quo pacto etiam Symmachus, quinta et sexta editio verterunt : quia tamen H. I. et Procopius habent πέδιον, campi, cum Vulgata Latina sic imutavimus. Aquila et Theodotio utrumque amplexi sunt, ξύλα τοῦ πεδίου Kuplou, ligna campi Domini.
    Col. 267 B 11. Consuetudo. Κοινῇ dixit, non κοινῇ, ut interpres, « consuetudinem insuper vivendi novitate excogitatam conferit quercui. » Imo ut ait Procopius, σκληρὸν ἦθος δηλοῖ καὶ ἀντέκτυπον, τοὺς δὲ τοιούτους καὶ τὸ κοινὸν συνηθῆκα παρακεκαλύθῃ. Ipsam morum duritiem pervicaciamque significat : qua qui præditi sunt communi consuetudine cum quercu comparantur. » Notum est illud Homericum Ὄδυσσ. T,
    Οὗ γὰρ ἀπὸ δρυὸς ἔσσι πλατεῖας, οὗδ᾽ ἀπὸ [πήρης].
    Nam neque fatidica quercu satus es, neque saxο.
    Ad quod allusit Plato lib. viii De republica : ῎Η οἱ ἐκ τῆς μιας, ἢ ἐκ πέτρας τὰς πολεῖας γεγονότα, ἀλλ᾽ οὐχ ἒκ τῶν ἄλλων τῶν ἐν ταῖς πόλεσι : « An existimas e quercu aliqua respublicas nasci, aut non potius ex moribus eorum, qui in civitatibus versantur? » Proferet Des. Erasmus chiliad. 1, cent. 8, proverb. 87 : « Ex quercebus nati, » et repetit chiliad. 4, cent. 7, proverb. 96 : « Non e quercu est cæso, » idem Erasmus, immemor eorum, quæ scripserat, sive quis alius, cujus ille opera utebatur ad proverbiorum chiliadas colligendas. Quod autem nullo indicato auctore citat, « et duro robore natos, » est ex Virgilio, vim Æneid. 314, 315 :
    Gensque virum truncis et duro robore nata,
    Quæsi neque mos neque cultus erat.....
    Et ex Juvenali, satyrae 6 :
    Vivebant homines qui rupto robore nati.
    Col. 274 B 13. Et omnem. Has quinque voces omiserat interpres, sed recepta lectione, quam tenetur A. H. I., verior videtur illa codicis F. 'Ος ἴστην ὑπὲρ πασῶν νοῦν. Ibid. E 4, ἐπιτελεσμένως verit, quasi esset ἐπιπολακῶς, « superficte tenus denunciati: cum ἐπιπλεχθεσθαι sit implicari, permiscerei. » Quod ita cepit interpres Procopii pag. 85 : Ἐπιπεπλεγμένος δὲ περὶ τῶν δύο τοῦ Κυπλου παρουσίων ἡ Γραφὴ διαλεῖται» : Mistum autem utrumque Christi adventum prophetae complexa est oratio. »
    Col. 278 B 11. Figurate. Scripserat interpres, « allegorice dici possunt vespertiliones : » at enim hoc non dicit Basilius, sed ipsos dæmones vespertiliones potius appellari. Neque enim idololatras, sed dæmones dixit nocturnis tenebris delectari. Apud Procopium, p. 58, idem sensus elucet; verum paulo post : juxta analogiam fidei » scripsi, non ut erat antea, « juxta analogiam singulis quibusque in Christum credentibus sunt conditinctæ, » ut appareret auctorem Apostoli verbis uti Roman. xii, 6 : Et-
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas. Mantive os termos gregos conforme aparecem no documento impresso; usei [ilegivel] apenas onde palavra única não foi clara (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>