<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    mitur vero Israel pro prœstantiori et spirituali. Om- nino autem Jacob et Israel Requiescent in terra sua, uimimur in terra illa, de qua dictum est : Beati mites : quoniam ipsi possidebunt terram 40. Terra hæc non est pars istius, quæ obnoxia est maledicto; quam qui colit, in doloribus comedit omnibus diebus vitæ suæ 41. Quin etiam Jacobo 591 et Israel in terra sua requiescenti advena adjungetur. Qui terram excolit, hic ille est proselytus advena. Fortasse hic est gentilis populus, Jacobo adjunctus, quem tanquam peregrinum et proselytum Scriptura advenam appellat. Cum autem Ii qui sunt inferioris conditionis, nec sibi imperare norunt, ducibus imperandi scientiam habentibus serviunt, id ipsis est pro beneficio. Quare in benedictionibus dictum est Esau : Et fratri tuo servies 42. Hoc plane indicat, quod sequitur (Vers. 2) : Et multiplicabuntur super terram Dei in servos et ancillas. Imponitur eis servitus loco beneficii. Et erunt captivi qui captivos ceperant eos. Illi quidem tyrannice eos abripiebant in captivitatem, devictos et oppressos servituti diaboli abdicentes; hi vero delementer et humane servitutem subeunt, ex diaboli tyrannide ad Christi servitutem adducti. Israeli vero liberatio dura illius servitutis quam apud Babylionios servierat, promittitur, atque invitatur ad misericordiam, ut lugeat Babylonios regem, nec insultet ejus ruinae, sed eum defleat tanquam qui pœnas commiseratione et misericordia dignas sit passurus.
    
    278. Vers. 19, 20. Quemadmodum vestimentum sanguine inquinatum, non est mundum : ita neque tu eris mundus. Quoniam terram meam perdidisti, et populum meum interfecisti : non manebis in æternum tempus. Hæ adhuc sunt lamentationis partes, quæ tum Babylonis principes, tum res illius deflentur. Posteaquam enim Lucifer e cælo lapsus in corde suo dixit : Ascendam in cœlum, ero similis Altissimo 43, ut compertum fiat ei: exploratum, quantum sancto dissimilis sit is, qui omni spuriat et eaede est contaminatus, vestimento comparatur : quod quantum ad ipsius naturam attinet, ad hominum ornatum conficitur, sed quia inquinatum est sanguine, non amplius usui ulli humano accommodari potest. Ex hoc palam est, malignum illum non esse immundum ob suppellectilem et opes, sed quod sanguine perfusus sit, quippe qui perdiderit Domini terram, populumque per peccatum interemerit. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    Όλως (29) δὲ ὁ Ἰακὼβ καὶ ὁ Ἰσραὴλ Ἀναπαύσονται ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν· τῆς ἐκείνης, περὶ ἧς ἔρρηται· Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοί κληρονομήσουσι τὴν γῆν· ἦντι οὖν ἔστι μέρος ταύτης τῆς γῆς τῆς ὑπὸ καταράν γεγενημένης· ὃν ἂν τοῦτον κατοικήσῃ τις, ταῖς ἡμέραις τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐν τἀγαθῶ πράξας αὐτῷ. Προστιθένται δὲ καὶ ὁ γεώργης τῷ Ἰακὼβ, καὶ τῷ Ἰσραὴλ, ἀνακαλυπτόμενοι ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ. Ὁ ἀπελθὼν τὴν γῆν διακονοῦμενος, ὁ προσήλυτος οὔτος (30) ἔστιν ὁ γεώργης. Τάχα οὗτος ἔστιν· ὁ δὲ ἰδὼν λαός, ὁ προσελθόντων τῷ Ἰακὼβ, ὅτι γεγένηται ἐν Γαβαὼν προσαγορεύει, ὅλον πάροικον καὶ προσήλυτον δυνατ. Εὐεργεσία δε τοῖς ὑποδεδεῖσθαι καὶ ἔχειν ἐαυτοῦ μὴ ἐπιστημάω, τὸ δουλεύειν τοῖς κατ᾽ ἔπιστημον ἀρχομαι. Διόπερ ἂν εὐλογίαις ἐπέρχεται τῷ Ἰσραὴλ· Καὶ τῇ ἀδελφῇ σου δουλεύσας. Τοῦτον σύν ἐστιν (31), καὶ πληθυνθέντος ἐπὶ τῆς γῆς· τῷ δὲ θεοῦ εἶδε δούλους καὶ δούλας. Ἀντ᾽ εὐεργεσίας πρόσειχεν αὐτοῖς τὸ δουλεῦν. Καὶ ἔσονται οἱ ἀγχαλωττοὶ οἱ αἰχμαλωτισθέντες αὐτοῖς· οἱ μὲν τυραννικῶς ἤγον ἑς αἰχμαλωσίαν, τῷ δουλεῖν τοῦ διαβόλου ὑποδαλλόντες τοὺς κρατουμένων· οἱ δὲ φιλανθρῶποι ἀνθρώπως τῇ αἰχμαλωσίᾳ, ἐκ τῆς τυραννίδος τοῦ διαβόλου τῆς δουλείας τοῦ Χριστοῦ προσαχθέντες. Ἐκμηγέλλει δὲ τῷ Ἰσραήλ, ἀπαλαλγὶ τῆς δουλείας τῆς σκληρᾶς, τῷ (32) δούλους τοὺς Βαβυλωνίους· καὶ προτροπὴ εἰς ἐλεημοσύνην, ὥστε λαβεῖν τὸν ὀργὴν ἐπὶ τὸν βασιλέα Βαβυλῶνος, καὶ μὴ ἐπίκαιρεν αὐτοῦ τῇ πτώματι, ἀλλὰ θρηνεῖν αὐτὸν ὡς δίκαιον καὶ ἴσως ἔχον·
    
    278. Ὃν τρόπον ἔστηκεν ἐν ἁμάρτῃ περιωρῆσιν οὐκ οὖν κέκλαδος· οὔτως οὐδὲ συὶ ἔτι καὶ ἁμαρτίαις. Ἑκὼν τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, καὶ τὸν λαόν μου ἀπέκτεινας· οὐ μὴ μείνῃς εἰς τὸν αἰῶνα χρόνον. Ἔτι μὲν ὀργῶν (33) ἔστιν ἐς τὰ ἔργα τὰ Βαβυλωνίων, καὶ τὰ κλόνι. Ἐπεὶ γὰρ ἔπεσεν ὁ ἑκπτων ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ 'Εωσφόρος, ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· Ἀναστήσεταί σοι ἐν τῷ οὐρανῷ, ἔσομαι ὁμοιος τῷ Ὑψίστῳ· ἦν διεσκεπῶς ὅτι αὐτός ἐστι τῷ ἁγίῳ διαφόρουσιν ὁ ἀνθρώπου σὺν πλάνησιν πλάνησιν κατεχόμενος, ἵνα τὰ παραβάλλε- ταί, ὅσον ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ φυσί, ὡς κόσμον ἀνθρώπων πεπτωκέν, διὰ δὲ τὸ ἐμφορηθέν ἀίματος, μηκέτι δυναμένῳ εἰς χρήσιν ἀνθρωπίνην παραδεχθῆναι (35). Ἐκ τούτου δήλον, ὅτι οὐκ ἐν τῇ κατασκευῇ τῷ δικαίῳ ἔχει ὁ πορφύρας, ἀλλ᾽ ἐτελεῖν, ἐνεχόμενος ἡθικά, τὴν γῆν ἀπολέσας τοῦ Κυρίου, καὶ τὸν λαόν (36) ἀποκτείνας διὰ τῆς ἁμαρτίας. Ἤδη καὶ ἄλλοσς ἔργον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    40 Matth. v, 4. 41 Gen. iii, 17. 42 Gen. xxvii, 40. 43 Isa. xiv, 14.
    
    (29) Colb. secundus, Ὅλως.
    (30) Sio uterque Combef. cum aliis tribus. Editi, αὐτός. Neo ita multo infra codices quinque, ὅλον παροικον. Editi, olove.
    (31) Codices duo, ἐστι τὸ. Deest τὸ in pervulgatis. Ibidem editi, πληθυνθήσεται. At mss., πληθυνθήσεται Subinde tres mss., πρόσκειται. Alii duo editi, πρόκειται.
    (32) Sic mss. Editi vero. ℵ.
    (33) Editi, τοῦ ὀργισθου. Articulus in mss. non in-
    venitur.
    (34) Editi et Reg. secundus, ἀτίμη. Alii quatuor mss., ἀτίμησι. Statim duo mss., ἀκαθαρσία καὶ ἁμαρτία, spurcitia et peccato inquinatus.
    (35) Nostri quique libri veteres, παραδεχθῆναι. Editi, παραληφθῆναι: quod quin optimum sit, non dubito; sed unde sumptum nescio.
    (36) Sio uterque Combef. et alii tres mss. At editi, Κυρίου τὸν λαὸν καὶ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé aparecem em latim e grego; algumas linhas com abreviações e variantes críticas. Foram respeitadas grafias originais, conservando-se sinais diacríticos grego conforme visível. Onde texto ilegível, não apareceu; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>