<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    optimo dixerimus eorum culturam esse vineam
    Sebama : hoo est, doctrina, ex pietate et ex sana
    theologia nequaquam desumptam, sed esse docu-
    menta quedam ac praecepta, quibus morum hone-
    stas, societasque et liberalitas contineantur. Id ip-
    sum est vinea Sebama, a Moabitis exsulta : quae
    cum se ex uberes fructus proferet, gentes deglutire
    diciitur. Hi enim alienorum dogmatum antisites,
    per dialecticam in qua sunt exercitati, et per om-
    nem verborum peritiam quoslibet philosophiae ru-
    des atque hominum vulgus subigentes, eos quos
    capiunt, quasi deglutiunt. Proinde ad hos spectat
    sententia istahe : Vos qui deglutitis gentes. Post-
    quam sermones eiusmodi contemperoris, eos con-
    culcate. Non enim poleritis, utpote in his occupati,
    conjungere vos ac connectere cum Jazer, quae si
    interpreteris, diciitur fortitudo. Fieri igitur non
    potest ut excipiatis fortitudinem, quam Spiritus
    confert recte ambulantibus, nisi vineas Sebama
    conculcetis. Obliviosamini vestrae solitudinis, nec
    amplius in ea permaneat : quin potius ab ea aber-
    rantes, eandemque relinquentes, in locis præstan-
    tioribus immoreni.
    
    311. Misi derelicti sunt. Sunt nonnulli pseudo-
    postoli, operarii dolosi, in apostolos Christi trans-
    figurati, qui sunt derelicti a Deo. Cavete itaque
    decipiant vos, quasi reipsa viribus polleant : omni,
    quippe auxilio destituntur, suntque derelicti.
    Sed hi ipsi etiam transierunt mare. Quid autem
    hoc sibi velit, ita intelligendum est, nimirum ob id
    non immerito deseri aliquos, quod aliquid vitupera-
    tione dignum eguerit, videlicet quod mare trajeco-
    rint. Moe quidem judicio mare accipiet pro amaris
    tentationibus, quas tentatis accidunt. Tale est enim
    illud : Veni in altitudinem maris 48. Eminvero athleta
    adversos casus non refugit, neque trajicit mare :
    imo iis occurrit, nullamque non adoritur tentatio-
    nem. Qui autem, ne persecutiones patiuntur, se-
    metipsos gentium genio accommodant, neve in cer-
    tamen descendant ac labores exuante adversus
    desideria et appetitus corporis, ocedunt voluptatem
    illecebris, hi mare trajecerunt. 614 Postea sub-
    jungitur : Ideo plorabo quasi ploratum Jazer, vi-
    neam Sebama. Haud equidem scio an fletus Jazer
    fletus sit fortitudinis, quem laudabiliter sient fortes
    viri, qui suam in hac vita commorationem lunge-
    tes, et de ea dolentes, animae desiderio feruntur ac
    deficunt in atria Domini 44. Vel forte quemadmo-
    dum defletor fortitudo morbo consumpta, quod ca-
    reat qui ea olim fruebatur : ita et fletus vineae Se-
    
    48 Psal. Lxviii, 3. 44 Psal. Lxxxiii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,930">
    Α τοιούτων τὸ γεώργιον (6) ἔστιν ἄμπελος Σεβαμα̑
    τούτις, οὗ περὶ θεοσεβείας μὲν, οὐδὲ περὶ τῆς
    ἁγίας θεολογίας διδαχθεῖσα, περί ομωςδην τὰ καὶ
    περὶ τοῦ κοινωνικοῦ καὶ μεταδοτικοῦ ὀφθῆκαί τινες.
    Τοῦτο ἔστιν ἄμπελος Σεβαμά, ἡ ὑπὸ Μωαβιτῶν γεωρ-
    γουμένη, ἥτις, τελλὰ ποιεῖτα τὰ δευτέραν γεννημάτων,
    καταπινεῖται τὰ ἔθνη λεγεται. Οἳ γὰρ ἀλλοτρίων δογ-
    μάτων προσεχχόντος, διὰ τῆς διαλεκτικῆς τῆς γεγονα-
    σμένοι τυχάνουσι, καὶ πάσης τῆς ἰς λόγος ἱκανώτη-
    τος, ἡττωντες τοὺς ἀφῃλοσόφους καὶ πολλοὺς τῶν ἰν-
    θρώπων, οἱονεὶ καταπίνοντες τοὺς ἀδικουμενους.
    Ἆρα; οὐν τούτους ὁ λόγος, ὅτι Ἡμεῖς οἱ κατειχ-
    οντες τὰ ἔθνη. Καταφρονησαντες τῶν τούτων λό-
    γων, καταπατήσατε αὐτοὺς. Οὐ γὰρ δύνασθε, ἐκ
    τοῦ περὶ ταῦτα ἀσχολισθαι, συνάψει ἑαυτούς, καὶ
    ἔσονται τῇ ἰσχύρ, ἡτις ἑρμηνεύεται ἰσχύς. Ἀὑτῶ-
    τον οὖν ἔστιν ὑμᾶς τὴν ἰσχὺν τὴν ἐκ τοῦ Πνεύματος
    ἐγγινομένην τοῖς ὀρθῶς πορευομένοις ὑποδέξασθαι,
    ἵνα μὴ τὰς ἀμπέλους τὰς Σεβαμὰ καταπατήσησθε.
    Ἐπιλαβόμεθα (7) τῆς ὑμετέρας κρημάς, καὶ ἡμέτε-
    αὑτῆ ἱνδιαρθήπερ, ἁλ' ἀποπλανθήσεται αὐτῆς, καὶ
    καταπλήσοντες, κρείατοι χωροὶς διάνοιας.

    314. Οἱ ἀπεκπλήττον ἐγκληματερον. Εἶναι
    τινες ψευδαπόστολοι, ἔργαζᾰ δόλοι, μετασχηματι-
    ζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ, ὄντες ἐγκατελελειμ-
    μένοι ἀπὸ θεοῦ· Μὴ παραπλανώμενοι ὑμεῖς,
    ὡς ἔχοντες ἰσχὺν τοῖς πράγμασι, ἀσθενής τε ἁρ
    καὶ ἐγκαταλελειμμένοι.Οὗτοι δὲ αὐτοὶ καὶ ὁδὸν ἔδιδον
    τῇ θαλάσσῃ. Τί δὲ καὶ τούτοις ἀλισθαῖσα, κατερχόντων,
    ἄλλως (8) διὰ τοῦτο ἐγκαταλειπόντων τινας, ἐπεὶ ϕανερὸν
    πεποιηκάσθαι τὰς διαφθορὰς τῆς θαλάσσης. Δοκῶν τοίνυν μοι
    τὴν θάλασσαν λαμβάνειν εἰς τοὺς πειρασμοὺς, πυκροὺς
    τυχόντων τοῖς πειρασμοῖς. Τοιοῦτον γὰρ ἔστι
    τοῦ (9), Ἤλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. Οὐκουν
    ὁ μὲν ἀθλητής οὐ φεύγει τὰς περιστάσεις, οὐδεὶς διζ-
    αλὸς τὴν θαλάσσαν· ἀλλ' ὁμοῦ χωρὶς τούτου, καὶ
    ὑπέρχεται παντὶ πειρασμῷ. Οἱ δὲ ἐπεὶ τοῦ μὴ
    διώκεσθαι τοῖς ἔθνεσι συμπεριφερομένοι, κ.-αἵ εἰσι
    τοῖς μὴ ἀγορεύσασθαι καὶ ποιϰνο και τῶν σωματικῶν
    ὀρέξεων, ἐνδιώδητες πρός τὰς χύνοντας, οὐτοι διεληλυθόνϑ
    τὴν θαλάσσαν. Μετὰ τοῦτο λιγότερα. Διὰ τοῦτο
    κλαίομεν, ὡς τὸν κλαυθμὸν Ἰαζερ, ὁμειλον
    Σεβαμᾶ. Μῆνιτερ ὄν κλαμψός 'Ἰαζερ' τῆς ἰσχῦος
    ἔστιν κλαμψός, ὁ κλαυθμὸς μακαριστῷ ὀἱ ἰσχυροί,
    στενάζοντες μὲν τῷ ἐν τῶν βίῶ πεποιρκῷ,καὶ βαρ-
    ύοντες ἐπ' αὐτῷ, ποθήσας ἐπὶ τῇ ψυχῇ καὶ ἐκλει-
    ποντες διὰ τὰς αἰτίας τοῦ Κυρίου. Η μέλισα πά
    λλαται ἔτις ὑπὲρ νόσου παραγενος, παρὰ τῷ μὴ
    παρεῖν ἡ τοῦ ποτ ἀϋνή κεχημών, οὕτω καὶ 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (6) Editi, ὅτι τοιοῦτον τὸ γεωργικόν. At Reg. se-
    cundus et Colbert, primus ita, ut in contextu videre
    licet. Nec ita multo post nostri quatuor mss., θεο-
    λογια· ὅτι διδαχθ[α]ρθμενοι ἑαυτόντος, καὶ.
    
    (7) Ita mss. nostri. Editi vero, ἄπελθου τῆς Σε-
    βομα̑ καταπατήσαντε. Ἐπιλαβόμεθα δὲ. Mox editi et
    Reg. tertius, ἐνδιαρύγατε. Alii tres mss., ἐνδιαρ-
    ψετε.
    
    (8) Editi, ἄλλως τοῦ. Combefisius notat voculam
    του in duobus suis codicibus deesse : in quibus ta-
    men perinde ut in reliquis reperiri constat. Sed ta-
    men eam voculam deere non dubitavi, quam ipsam
    praeflexi obscurum non sit. Facile adducor ut
    credam pro τὸ λεγῷ oportere poni.
    
    (9) Antiqui duo libri, χαι ὅδ. Aliquanto post edi-
    ti, ἐπιχρήσα. At mss. nostri, ἐπῄχρήσα.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou caracteres ilegíveis marcados por [ilegivel] quando necessário; aqui leitura completa possível na maior parte.</notas>
</pagina>