<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    703
    lius. Nam vocis et oculorum tactus ad manuum tactum sensim ducit. Ipsi autem omnes hi tactus, velut in catena ex sese invicem nexi, illius tactus, qui est in carnali copula, pronovi flunt. Non solus ergo ille tactus, qui ad carnalem copulam pertinet, sed omne genus multiformis tactus, ex quo omnis species per sensus nascitur, virgini diligenter incorruptum servandum est, ut ab oculis et voce et reliquis voluptatis motibus eminus missas scintillas contrariis pudicitiae flatibus exstinguere, simul etiam accensam ab illis flammam prudenter exstinguat; vel potius nullas omnino suscipiens voluptatis faces, nunquam prorsus habeat in carnibus succensam voluptatis flammam. Virgo igitur sit virginis et auditus et aspectus, ac tactus etiam et omnis motus.
    4 τὰς ἀρχὰς ἀναφειστας τῆς ἡδονῆς τὴν πυρκίαν.
    καὶ τὰ βλεμματα, ἔνι δὲ ἄρῃ καὶ ἄλον τὸ κλημα.
    
    6. Ornanda autem est verae virginitatis tota pulchritudo, ut nec naturalem pulchritudinem ostentare studeat, nec illius expers, cultu illam exquisat. Indecorum enim profecto est virgini, et ab integritate, quam profltetur, alienum, vel gloriantem de datis a Creatore ad decorem ornamentis, ac superbe ambulantes, ut ita dicam, ob venustatem, plures amatores sui corporis in communem conari ruinam impellere; vel carentem venustate,condimentum voluptatis cernentibus, exquisito corporis cultu, elaborare. Nam nec prima castam exhibet cogitationem, dum de Creatoris opere, tanquam de proprio praeclare facto gloriatur, et quod in certamen ne inducatur, a Domino petit: Ne inducas, inquiens, nos in tentationem70, in illud amatoribus trahendis semetipsam aperte conjicit. Neque etiam altera, dum quam non accepit in corpore voluptatis illecabrem, eam spurium formarum lenocinio in pernioem suam accersit. Utraque autem imprudens datum a Deo bonum praeter propositum socopum evertit. Formosa quidem animae pulchritudinem corporis specie stulte depraedatur; quae autem apparentem corporis deformitatem instar praesidii ad virginitatis custodiam accepit, eam spuriis formis, insidias sibiipsi struens, prave transmutat. Contra orpotebat, ut ista temporariam venustatem spernens, corporis pulchritudinem non adversariam animae pulchritudini, sed potius, si ita usu eveniat, adjutricem efficeret, corporis amatores ad animam transferens: altera vero in veris bonis nihilo inferior, tentationum vacuitate, quam opinata deformitas afferebat, ad tranqullle excolendam semii expertem pulchritudinem uteretur, ex quo immortalit-
    
    70 Matth. vi, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,940">
    A γρανας ἀμερπιαν τοῖς διὰ τούτων τε καὶ ἐν σφαλεροῖς (52) ἀλλοιοῖς ἐμπλεκασθαι. Ὅτι γ μὲν διὰ φωνης καὶ βλεμμάτων ἀφῆλ ἐπὶ τὴν τῶν χειρῶν λαβρατως δεδεη. Ἀσται δὲ πάσαι, ὡς ἐν ἁλωτᾳ ἀλλήλων ἐχόμεναι, τῆς κατὰ τὴν συμπλοχὴν ἀφῆς προμηθεριαι γίγνονται. Οὗ μὲν οὐ μὼν τὴν κατὰ τὴν μείξιν ἀφῆν μόνον, ἀλλ᾽ ἄλλον τὸ γένος τῆς πολυμόρφου ἀφῆς, ἐἷς τὸ τὰ πεῖα εἶδος διὰ τῶν ἀσθενων φύεται, τῆ παρθὼνι ἐπιμιλέως ἀφθρον φυλακτέον· ὅτα τοὺς ἀπὸ ὀφθαλμῶν καὶ φωνῆς καὶ τῶν λοιπῶν πρὸς ἡδονὴν κινήματα κρέψωνε πεπηρλημενους συνθερας σωρροῦσης ἀντιπολως σενθρρωσιάς, καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν ἀναπομιμνη πυροκαῖν φρονιμως συνασκοβέσῃ· μὴ λὴν δὲ ἴνα μήθ (53) τὸν ἀραχιν παραδεδεκμένοις τῆς ἡδονῆς τὰ ἐναύσματα, μὴδε ἔχη ὅλως ποτὲ. Παρθενὸς δὲν τοταν (54) τῆς παρθενου καὶ ἁ ἀκοῇ
    
    Β 16. Κομίσαι δε τῆς ἀληθὲς παρθένου (55) δεῖ ὅλον τὸ κάλλος, ἢ τὰ μὴ τεῖα τῆς φυσικῆς κάλλει ἑμμονπεπυεῖν σπουδαζῃ, μὴτε ἀπρόσυρα τούτου καλλωπίζεσθαι θέλη. Ἀπρεπὲς γάρ ἐς ἀληθῶς τῇ παρθένῳ, καὶ τῆς ἐπαγγελόμενης ἀφοσίας ἀλλότριον, τὸ, ὡς ἐνανθρωπμένῳ τοῖς δεδομένοισι πρὸς εὐρυντα παρὰ τοὺ πενπτὸ χαρακτὴρα, καὶ ἱμπομπούσῃ, ὥστε ἔργη, τῷ κάλλει, πλὴσον ἐραστὰς τοῦ σώματος εἰς κοινὸν σπουδακόν πτώμα κινει, ἢ μὴ ἐυστοχίσασαν εὐειδείας (56), ἔρωτα ἑδονῃς τοῖς σὲμὰ τὴν ἐποπίνων τοῦ καλλωπισμοῦ πραγμάτων. Οὔτε γὰρ τῷ ἑμμ τὴν ἡδονὴν σὺφορρα δεῖναι λογισμῶν, ἐπὶ τῷ του ποιητοῦ ἓργῳ ὡς ὅτι ἱλικο κατὸρθώσασθαι φορματέψην, καὶ εἷς ὁ μὴ εἰσαγθνῆν ἀγνω, δια τῆς εὐχῆς τὸν λῃσθόντων παρακαλεῖ, Μὴ ἑνεδεχθης ἡμᾶς εἰς τειρασμον, δοσμήν, εἰς τούτον ὃν ἶον τοὺς ἔραστας ἐπισπᾶται, ἐαντὶ προσαρεν συνεθουσις. Οὕδ᾽ ἡ δεὺτερον, ὃ μὴ ἐλαβε θέλει ἐπὶ τῆς τοῦ σώματος ὄδονος ὁπόθεν μόρφας καὶ ἄειστις μαγγαμένους. Λαμβάνει δ᾽ ἑκάθρα τὸ δεξιόν παρα τοῦ θεοῦ καλὸν παρὰ τὸν προκειμένου σκοπόν ἀπαρεβοριου. Καὶ τὰ εὐειδεὶς τῆς ψυχῆς κάλλος δὲ τοῦ κατὰ σώμα ἄτο-
    μου λυσιπονομη (57), καὶ τὸ τῷ δοκουντα τοῦ σώματος ἀμορφιαν ἐροθῳ φυλακτής τῆς κατὰ τὴν παρθενίαν λαβούσα, εἰς ἐπιβολὴν ἐκεῖνῃν τῆς ἀντὶ μορφας κακῶς μεταπλάττουσα. Ἔδει δὲ τὸ ἀνάπαλιν, τῇ μὲν τοῦ προσκαλλον κάλλους καταφρονοῦσαν, μὴ ἐμπεδιᾶν τὸ τοῦ σώματος κάλλος τοσο τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ συνεργόν, ἂν ὅτσον πῦρ συμβάλῃ, ποτισθαι, τοὺς τοῦ σώματος ἐραστάς ἐπὶ τὴν ψυχῆν μεταφέροιν· τῶν δὲ μὴδὲν ἔπρατον τὸις ὄντως καλλὸς φορμαμνων, τὴν, διὰ τὴν νομιζομένην ἀσθλιαν, ἀφαχαγλον τῶν πειρασμῶν, γαληγην ἀσκησιν τοῦ ἀγηνὸν κάλλους
  </bloco>
  <bloco tipo="apARATO_critico" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    (52) Schalerot. Ita mss. quinque et alius secunda manus. Editii schalepus.
    (53) MβL. Sic mss. sex. Editio Veneta, μ̓. Parisienis, μ̓ omet.
    (54) Kστν. Sic duo codices a Combelsio citati et alii nonnulli. Editii, Iterat. Colleritius codex, Uapheria onv.
    (55) Τῆς ἀληθῆς παρθένου. Quinque codices
    mss., τῆς ἀληθούς παρθένιας, aut τῆς ἀληθους παρθενίας.
    (56) Εὐειδελεας. Sic mss. quinque, melius quam editi, ευειδεας.
    (57) Διυμονομενη. Codex Regius 2879, μολυνουμενη, sioque legit Ambrosius qui reddidit, inquietat.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latina (coluna esquerda e aparato crítico) e grega (coluna direita). Pequenas inserções gregas no bloco latino preservadas como apareciam. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>