<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    627 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    luculenter dicente : Ebriosi regni Dei haereditatem A non accipient80. Sunt enim casus multi, variaque causae, cur nos ab illa altitudine excidamus, nec pertingamus ad bravium supernae vocationis81 : causa autem una haec est, nec minima, bibendi sollicet cupiditas et studium. Horum igitur temulentorum portae jussae sunt edere ululatum : porte, inquam, per quas merum advectum accersit malorum turmam. Vias igitur, quibus peccatum committitur, jubet Scriptura ad ululatum confugere, adeo ut ore ingemiscat, qui per os peccatum admisit ebrietatis. Civitates autem harum portarum ipsi sunt animae sensus, in quibus pravarum cogitationum conventus, cupiditatum multitudo, crapulae et ebrietates diversantur : quae ob phantasiam a vino in eis excitatarum exturbate et confusae, eam quae intellectum omnem superast82 pacem non habent ; imo semper agitantur et commoventur. Eam ob causam clamaverunt. His inserti nunc sumus aquilo, de quo dixit Salomon : Aquilo durus ventus ; nomine autem dexter vocatur83 : hoc est, spiritus durus, qui refractarius ac contumax fuit coram Omnipotente, summoque cor obduravit. Hic quem nonnulli dextrum etiam vocant, ipsis fumum affert, occasionem scilicet materiarum lacrymarum. Quinam autem sunt, nisi hi qui judicium mentis corruptum habent, et ordine inverso de rebus ferunt sententiam : qui dicunt amarum, dulce ; et dulce, amarum : qui ponunt lucem, tenebras : et tenebras, lucem84 ? Hi ab eo qui se in angelum pacis transfigurat, decepti et subducti, hunc ipsum licet sinistrum et 600 vitandum, vocant dextrum. Aquilonem, autem pro adversaria potestate usurpari planum est ex his verbis A facie aquilonis exardescent mala85 : quod dictum est in visione ollae succensae. Qui autem sunt hujusmodi, esse desierunt. Nam in eis cum non sit qui vere est : ideo dictum est : Et non est, ut sit.
    
    291. Et quid respodentur reges gentium? quia Dominus fundavit Sion, et per eum salvabuntur humiles plebis. Quia igitur nemo est allophylorum qui sunt quidem, sed facti sunt tanquam non sint propter suam ipsorum malitiam : Deficiant enim, inquit, peccatores a terra et iniqui, ita ut non sint86.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,920">
    αναθῆναι τις τῷ ὕψος τῆς τοῦ θεοῦ βασιλείας, ἀπα- ρεῖσιν 80. Μὲν οὖν ἔστιν πολλοὶ καὶ διάφοροι αἱ αἰτίαι τοῦ ἀπὸ τοῦ ὕψους ὑμᾶς κατα- πίπτειν, καὶ μὴ φθάνειν εἰς τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω κλήσεως· μιὰ δὲ καὶ οὕτω ἐλάχιστη, ἡ περὶ τὸ πίνεῖν ἐπιθυμία τε καὶ στοίχησις. Τούτων οὖν τῶν μεθύσθων οἱ πύλαι ἐκώλυσαν προσέτι ὅπως πύλαι διʼ ὧν ὁ ἄκρατος εἰςκρίθη, τῶν κακῶν τὸν ὄχλον εἰσ- σῄειν. Τὰς οὖν ὁδοὺς, διʼ ὧν ἡ ἁμαρτία ἐνεπλήσ- ται, ταῦτας τρεπόμεσθαι εἰς ἀθολόγησιν ὁ λόγος προσηύ- χει, ὅστε διὰ στόματος στενάζειν τῶν τῶν σφραγι- πτολεῖν ἐπειλέσαντα τὴν ἁμαρτίαν τῆς μέθης. Πόλεις δὲ τοῦ- των τῶν πύλων αὐταὶ τὰ της ψυχῆς ἔστιν ἀποθήκαι- ραι (97), ἐν οἷς συστήματα πονηρῶν διαλογισμῶν καὶ πλήθος ἐπιθυμιῶν καὶ κέρδων καὶ μιξὰ τὰς διατριβὰς ἔχουσι, αἵτινες τεταραγμέναι καὶ πεπροθυλῆσαι ἂκ τῆς ὑπὸ τοῦ οἴνου ἐγγινομένης αὐτοῖς φαντασίας, τὴν μὲν ἐπιέργην οὖν ἔχουσιν τὴν ὑπὲρχούσαν πανταχῇ νοο- ᾷ διὰ τὸν σάλυκ καὶ κλάψῃ (98) τυγχάνοσιν. Διὰ τοῦτο κεκράγαται. Ταῦταις γὲν ῥήξει καπνὸν βορεάς· περὶ οὗ λέγει ὁ Σολομῶν, ὅτι Βορέας σκληρὸς ἄνεμος- νούμενος δε ἐπιδεῖξις καλεῖται· τούτοις, τὸ σκληρόν πνεῦμα· ὁ τραχίνλασας ἐννόητον τοῦ Παντοκρά- τορος, καὶ σκληρύνας ἑαυτοῦ τὰς καρδίας, ὅπως φη- σει αὐτοῖς καπνὸν, διχρῶν ὑποδέσιν, ὅν και ἐπίδι- δον τίκτεῖς ὀνόμασοι. Τίνες δε, οἷ (99) διέφθαρ- μένον τοῦ νοῦ τὸ χρίρινον ἔχοντες, καὶ ληλατημένον τὰς περὶ τῶν πραγμάτων ἔδωκαν ἀποφανόμενοι· οἱ φασκοντες τἀ πᾶγρᾷ γλυκῷ, καὶ τὰ γλυκὰ πικρά· οἱ τίθετες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς· ὅτου, ὁ διαπνώμενος ὑπὸ τοῦ μετασχηματιζόμενος εἰς ἐγγ- λων φωτός, ἐπιδείξιν αὐτῷ λέγουσι τὸν σκανὸν καὶ ἀπόπτηπτον. Ὅτι δὲ ὁ βορρᾶς ἐπὶ τῆς ἀντικειμένης ἐνεργείας τέταται, ὁλον ἐκ τοῦ· Ἀπὸ προσώπου βορᾶ ἑκαλλονίζεται τὰ κακὰ· δʼ ἐξήγηται ἐν (1) τῇ ὁδῷ τοῦ λέγιτος τοῦ ὑποκρίτου. Οἱ δὲ τοιούτοι λέγονται τοῦ εἶναι. Ἐπειδὴ δὲκ ἐκείνοις ὄ, τῶν ἐν αὐτοῖς, διὰ τοῦτο (2) εἴρηται· Καὶ οὐκ ἔστιν.
    
    291. Καὶ τί ἀποκρίνονται βασιλεῖς ἐθνῶν; Ὅτι Κύριος ἔθεμελίωσεν Σιών, καὶ διʼ αὐτοῦ σω- θήσονται οἱ ταπεινοὶ τοῦ λαοῦ. Εἰπεῖ οὖν: ὅδεῖς εἰσι τῶν ἀλλοφύλων παρʼ οἷς το ἐν ὄναι, ἀλλὰ γεγόνα- σιν ὡς μὴ ὄντες διὰ τὴν ἑαυτῶν κακίαν· Ἐκλείψονται (3) γὰρ, φησὶν, ἁμαρτωλοί ἀπὸ τῆς γῆς, καί
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (96) Veteres quatuor libri et editi, εισεχώμενοι. D Porta, per quas merum infusum accersit, etc., non ita recte. At Reg. secundus, εισερχόμενος. Portae, per quas merum advectum accessit, etc., bene. Mox quinque mss., τὰυτα̣ς τεπρεβῇ ἇ ἀλλονι· Editi, ταυτα̣ς τρεπσᾶ̣ι εἰϚ ἀλοιμους.
    
    (97) Antiqui duo libri cum editis, σχηματα, domicilio. Alii tres, ἆ͂τᾶ̣͂ρια, sensus. In illis, quae mox sequuntur, αἴτινες τεταραγμεναι, videtur inesse ἐναλλαγη, seu mutatio numeri. Siquidem superioris legitur in singulari, τῆς ψυχῆς, et tamen hic scribitur, αἴτινες, quae ἀνιμε.
    
    (98) Codex unus, τε κλώνες και εν αλφ.
    
    (99) Sio editi et codices tres. Colb. primus, Τινες δὲ εἰσιν οἱ. Reg. secundus, Τινες δὲ οὗτοι, ol. Haud longe editi et Reg. primus, και ἐγλυλαμμένοι. Reliqui quatuor mss., και ἐγλυλαγμένοι.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino e grego lado a lado. Alguns numerais de referência (80-99) aparecem interlineados. Marcas de abreviaturas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram encontradas; usei leitura direta visual, preservando separação de colunas esquerdo (latim) e direito (grego).</notas>
</pagina>