<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    704                      LIBER DE VIRGINITATE.                       702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
    σθεις (46) Ἐὰ τῆς θυρας, ἢ ἄλλη τινι τέχνη παρὰ τοῦ
    δεσπότου τῆς οἰκίας ἀπωθεῖσθαι, ἀλλὰχός ἐτράπετο· ἢ
    φθάσας τὴν πρώτην, ἐπεπεῖ ἐπὶ τὰ ἔσω πάροδον
    σχεῖν (47), καὶ ἂν τι τῶν ὄπλων ἑαυτοῦ, λόγχην ᾖ
    πεπικρωχαλισμὴν τὸ θηρεὸν καταθῶσαι, κἂν διὰ τοὺς
    ἑταίρους ἐλθόντων ἔξω ἔναι δοχῆ (48), ἔνδον ἔστὶ τῇ
    δυνάμει διὰ τοῦ ὅπλου σὺ καθέζετο, ἔσται λοιπόν τὴν
    οἰκίαν καὶ ἑαυτὸν καὶ τῶν ἑταίρων, οὖς μὲν' θαυτὸν
    οὐ μετὰ πολὺ ἔσπλασκατο πονηράμενος· οὕτως ἔ τη
    ἑδονης καὶ ἁμαρτίας δεινὸς στρατιώτης, οἰκίαν
    ἑαυτῷ ἐν χλίψῃ ζητῶν, ἢ τὴν πρώτην εἴσοδον ἀπ-
    εκλεῖσθαι καὶ ἀλλαγῆς ἐτράπετο· ᾗ φθάσας ὑπὲρ τῆς
    διὰ τῶν ἀλοῶσεῶν τὴν πρώτην ἐπὶ τὰ ἔσω πάροδον
    σχεῖν, καὶ ἂν τι τῶν ὄπλων ἑαυτοῦ (49), τὴν τοῦ βλέμ-
    ματος λόγχην φρυκὶ, ἆὰ τῶν ἀθλαμῶν μακρὸθεν
    περιπύσκοσαν, ἢ τὸ κράνος τῆς ἡδονῆς τὸν νόσταν
    λόγου διὰ τῆς ἁκοῆς, ἢ ὕστερ τὰν ὀρθρὸν, τὴν διὰ
    τῶν χειρῶν ἄλλον τὸ σώμα πρός ἡδονὴν συγκινήσασα
    ἀρχὴν ἐν ψυχῇ καταθεῖσθαι, κἂν ἔξω δοχῆ εἶναι τῇ
    ἐργασία τῆς ἁμαρτίας μηδέποτε φθείρας τὸ σώμα,
    ἀλλ' ἔνδον ἔστι τῇ δυνάμει, διὰ τοῦ καταθεμένου ὅπλου
    φθείρου ταῦ τοῦ γοῦ· καὶ τῆς ἴδιας λοιπὸν ἡδονῆς καὶ
    τῶν ἑταίρων (50) αὐτῷ παθῶν, οἷκαλ ἑκατέρῳ τὴν
    δεξαμενὴν ἐν τῷ τούτῳ ψυχῇ ποιησαμένον. Ἀπο-
    κλεισθέντων οὖν τῶν πρώτων διὰ τῶν αἰσθήσεων πά-
    ρον τῷ τῆς σαρκός στρατιώτῃ, καθάπερ ὅρας ἡ θυ-
    ρίς, τὰς αἰσθήσεις πανταχόθεν τοῖς τῆς καρπ-
    τίας (51) μυχλὸς πεπερισσότεν· ἣ μὴ διὰ μᾶς γενοῦ
    τινος τούτων παυομφορον ἀναβάς, σὺν ἑαυτῷ τὸν
    θάνατον ἑταίρου ἔνθα ἑαυτῷ ἐστομίχθησαν. Θάνατος
    γὰρ, φρεσὶν, ἀνδὶ ἡ τὰν θυρίδων ὑμῶν. Θυρίδες
    γὰρ οὖτως τῆς ψυχῆς αἱ αἰσθήσεις, αἳ ἣ ὥσπερ
    σύρρων τες γυμνῇ, τὸ ἔξωθεν τῆς αἰσθήσεως φῶς ἢ
    ψυχὴ εἰς καταναγκὴν τοῦ ἐπιβάλλοντος ἔργου, ἐρέμα
    παρανοησουσα αὐτὰς, ἐνταφίζεται, ἡ σεσοβηματα
    περὶ τὴν τῶν ἔξω πελεργον καταχόνῃς, καθάπερ
    ἑτέραι τις ἀκόλαστος, ἐγκατεῖπεν πρός σὺ τέρποντα,
    τὸν αὐχένα καικὸς περιστροφούσα, καὶ πρὸς τὰ
    ἡδονῆ δια τούτων ἐμπίπτοντα. Ἀπο γὰρ θυρίδων τῶν
    ἁμαρτῶν ὄντων ἐγκατακεῖσθαι, ὅ ἂν ἂν τῶν ἀφόρων
    τέκνων νεκτῶν ἔνδὲξ ὄρπω παραπροσεθομένων, ταῦτα
    λεγεῖ· οἱς ἦ δεῖν εἶναι τὰ ἀνάγκαγον τε καὶ ῥέβδῳ τῶν
    αἰσθήσεων, ἐαυτὴν ρᾷ δὰ ἀκολασιαν ἡγησάμενον.
    Ἦ δὲ σύμφων ἔνδορ, φιλ', καθάπερ, ἐπὶ ἰστεας, τῆς
    ἐν μὲσῃ καρδίας, τοῦ τῶν λογισμῶν τε καὶ αἰσθήσεων
    ὄρθρον καθίζουσα, ἢ τὶ μὲν χρῃστικὸς πρὸς ἀρετὴν,
    καθαρὸν παντός πάθους ἔρον, εἰσάδεξεται· εἴ τι δ'
    ἀρχίστην καὶ ἀλλότριον ταύτης, ἔξω τῶν θυρίδων ταις·
    τῆς χρόνιους χειρὶν αὐτὰς περιέσθουσα, συνετὸς
    αποκλειεῖ. Οὐκοῦν οὐ θειν ἑν τῇς ὑπὲρ συμπλοκῆς ἡμεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    sus, aut alia quadam arte a domino domus repul-
    sus, alio se vertit; vel si ceperit primos aditus in in-
    teriora faciles habere, ac unum aliquod ex suis mili-
    taribus instrumentis, lanceam aut galeam aut cly-
    peum deponere,etiam si propter socios exiens foris
    esse videantur,potentia tamen intus est per instru-
    mentum quod deposuit, propriam jam et sibi et so-
    ciis, quos secum paulo post introducturus est, do-
    mum efficiens; sic voluptatis et peccati improbus
    miles,domum sibi in circuitu quaerens,vel a primo
    adit excludit et alio se verit; vel si ceperit fa-
    cilem per sensus primum in interiora aditum habe-
    re, ac unum aliquod ex suis instrumentis,aspectus
    dico lanceam, per oculos eminus vulneramenta, aut
    galeam voluptatis, id est sermonen per aures in-
    cantantem,aut veluti clypeum quemdam, manuum
    tactum,qui totum corpus ad voluptatem commovet,
    in anima deponere; etiam si foris esse videatur,
    quia nondum corpus peccati perpetratione corrupt,
    at potentia intus est; quippe cum per arma ibi de-
    posita mentem corrumpat, ac animam, quae unum
    aliquid ex his suscepit,voluptati suo ac sociis animi
    perturbationibus propriam domum effecerit. Clau-
    denus ergo primus per sensus adultus carnis militi,
    ita ut sensus, veluti ianuae aut fenestras, undique
    constantie vocibus virgo communicat; ne per unam
    harum aliquam astu condescendens, secum comitem
    suam mortem introducat.Mors enim, inquiit, asso-
    dit per fenestras vestras. Fenestræ enim revera
    animae sunt sensus, per quas velut castra gaudiam
    mulier, exteriori rerum sensibilium luce anima ad
    attentam operis sibi convenientis considerationem,
    moderate eas aperiens, illustratur; vel proterve se
    gerens curiosa rerum exteriorum consideratione,
    velut impudica quadam meretrix,prospicit ad oblo-
    catamenta,collum prave contorquens,ac in volupta-
    tes per has fenestras delabitur. Nam ex fenestris
    aditum suarum prospiciens (9), quemcunque ex ini-
    pientibus filiis adolescentem mentis inopem viderit
    transeat, eam ea loquitur, quibus jam sonetipsam
    adintemperantiam ob petulantes et errabundos sen-
    sus totam instruxit. Quae autem intus pudica est, in
    medio cordis,tanquam in domus adytis, cogitatio-
    num et sensuum sedem constitutens, si quid ad vir-
    tutem utile, et ab omni vitio purum affluat, 683
    illud admittisi: quid autem inutile et a virtualeali-
    num,extra fenestras, prudentia manibus eas obse-
    rans, sapienter excludit. Non debent igitur qui
    carnalis copulæ peccatum fugiunt, periculosus, per
    eas res et in iis rebus quas diximus,implicari lapsi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    a Jerem. ix, 2. 69 Prov. VII, 6.
    
    (46) ᾿Η αποκλεισθεῖς. Ita mss. quatuor, quibus
    favet Veneta editio, in qua legitur, cf. Parisiensis,
    ὁ αποκλεισθεῖς.
    
    (47) Πάροδον σχεῖν. Occurrit infra eadem loquendi
    ratio. In utroque loco plures codices mss. secuti
    sumus, quorum lectio videtur praeferenda vulgata,
    πάροδον εχει.
    
    (48) Κἂν... δοχῆ. Sic duo codices mss. jemelius
    quam editi, κἂν... δοχῆ.
    
    (49) Ἐαστου. Sic nonnulli codices mss. quorum
    lectionem confirmat eadem supra loquendi ra-
    tio.
    
    (50) Τῶν ἑταίρων. Tres mss., τῶν ἑταίρων.
    
    (51) Τῆς μαρτερίας. Sic duo Regii codices. Editi,
    τῆς καρδίας.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: col. esquerda em grego, col. direita em latim; transcrevi os sinais de edição e notas críticas tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não era distinguível (nenhuma neste documento).</notas>
</pagina>