<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    617 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIV. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    ἔμέν. Καὶ ἔσονται εἰς καταπάτημα, καὶ ἄφαιρε-
    θήσεται ἀπ' αὐτῶν ὁ ζυγὸς αὐτῶν, καὶ τὸ κῦδος
    αὐτῶν ἀπὸ τῶν ὦμων αὐτῶν. Ο μὴ κατασκαπτα
    'Ισραὴλ, πρὸς τῆς νενομισμένης αὐτοῖς γῆς τοῦ θεοῦ
    εἶναι, καὶ ὀρθῶν τούτων τῶν γηγέων τὴν αἴσθησιν 'Ιου-
    δαία (63), τὸν λόγον ὑπολαμψάμεν ὑπάρχειν τῷ προ-
    φήτῃ· καὶ τὴν 'Ασσυρίαν αἰχμαλώτων ἀπάξειν τὸν
    'Ισραὴλ, ζυγὸν δουλείας αὐτοῖς ἐπιθέντα· ἡμεῖς δὲ,
    οἱ συνεργέβημεν Χριστῷ (64), καὶ ἐχώμοσαν τὸ ἄνω
    ζῆτεν, ᾧ μὴ δυναμόμεθα τὴν καρδίαν τὴν καλήν,
    καθὰ παρ' αὐτοῖς δεδόθηκεν τοῦ Κυρίου, λέγοντος·
    Ὁ δὲ ἔπὶ τὴν γῆν καλὴν σπαρεῖς, οὑτως
    ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ συνειεὶς καρποφο-
    ρεῖ (65) καὶ ποτεῖ ὁ μὲν ἑκατὸν, ὁ δὲ ἑξήκοντα,
    ὁ δὲ τριακόντα. Καὶ ὅρος οὗ τοῦ θεοῦ δύναται χρι-
    ματίζειν, ἵνα ὃς καταπατᾷν γεγόνασι ἁ 'Ασσυ-
    ριοι, ὁ αὐξήσας τὰ τοῖς ἔργοις τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ λόγῳ
    καὶ γνώσει ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἀνεστηκὼς' ἂν τοῦτόν
    καταπάτημα ἔσται οἱ ἔχθροι. Καὶ πᾶς ὁ ζυγός τῶν
    'Ασσυρίων ἀφαιρεθήσεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ. Μέγα μὲν
    γὰρ εὑρόντων, ὡς τοῖς ἀνθρώποις τῶν ἀπὸ τῆς μερίδος
    τῶν θεῶν τῶν ἀνθρώπων ἐπιβαλόντες, καὶ ὑπὸ τοῦ
    τοίου ζυγοῦ ποιήσαντες τοὺς τῆς δουλείας τοῦ θεοῦ διὰ
    τῶν ἀμαρτυριῶν ἀποστερώσασθαι. Ἔχοντες ὅν τινα
    κατὰ τὸ ἑλκύμηνον ἄπληλα πρὸς τὸ ἀπολεῖσθαι μὲν
    τοὺς ἑχθροὺς ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπὶ
    τῶν ὀρέων αὐτῶν καταπατηθῆσονται, καὶ τὸν ζυγὸν
    αὐτῶν ἀφαιρεθήσεται, καὶ τὸ (66) κῦδος, ὡς ἐπ-
    εργαζομένων, ὡς καταφρονήσε τῆς ἡμῶν, καὶ ἐπισπεδάσασ
    ἡμᾶς, συντριβήσεσθαι (67), πάντα πραττώμεν, ἵνα
    τέλειοι αὐτῶν τὴν δυναστείαν ἀποστησώμεθα. Ἐν
    γὰρ γενομένῃ ὤρη θεοῦ, οἱ ὁμόλογοι αὐτοῖς ἔσεσθαι
    ἐν ἡμῖν, τοῦ λόγου τῆς ἀληθείας καταβληθέντος ἐν
    ταῖς καρδίαις ἡμῶν, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐποικο-
    δομουμενων τῷ πιστῷ (68). Δὲὶ ὅτ καθαρὸς ἀποτα-
    ξασθὰν ἡμᾶς τῆς τέ φθαρε, παν ἐλευθέρωσι πέν, ἀγνώτια
    τοῦ ζυγοῦ ἐγωμένων τῶν 'Ασσυρίων, καὶ συνθλιβῆναι γε-
    νομένοις Χριστῷ ἀνενέγκεσθαι. Διὸ γὰρ ζυγὸς οὐ δυ-
    νατὸν ἑνδυσαν ἦν ἐφ' τραγόνι'τον τοῦ Κυρίου, καὶ
    σωφέλῃ, ἦ τίς κοινοῦ ἤτοι πρὸς σύστον;
    285. Αὕτη ἡ βουλὴ, ἵν δεδιόλως Κυρίος ἐπὶ
    τὴν οἰκουμένην ὄλην, καὶ αὐτῇ ἡ χεὶρ ὑψηλὴ ἐπὶ
    πάντα τὰ ἔθνη τῆς οἰκουμένης· ' Α γὰρ ὁ θεὸς ὁ
    ἅγιος δεδιόλαται, τὰς διασκεδάσεις· τὴν δὲ χεῖρα
    αὐτοῦ τὴν ὑψηλὴν τὰς ἀποστρίψει· Σαφῆς δει-
    κνυνσι, ὅτι ταύτα λέγεται περὶ τῶν ἐν ὅλῃ τῇ οἰκου-
    μένῃ, καὶ τὰ πάντα τοῖς ἐθνέσιν· οὐδὲν δυναμένον
    διασπαθέσθαι ἐπὴν ὁ θεὸς ὁ ἅγιος δεδιόλαται, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,900">
    A nem, et aufertur ab eis jugum ipsorum, et gloria
    eorum ab humeris ipsorum. Israel quidem carnalis
    de terra quam Dei esse existimant, deque terrenis
    istis montibus in Judæa sensibili sitis, dicta hanc
    fuisse a propheta arbitratur; ac fore, ut Israel Assy-
    riam abducat in captivitatem; jugo servitutis
    Assyriis imposito : nos vero, qui consurreximus
    cum Christo, novimusque quaesituros nos quas eur-
    sum sunt 62; cor bonum terram nominamus, prout
    sumus edocti ab ipso Domino dicente : Qui vero in
    terram bonam seminatus est, hic verbaudius et
    intelligens, fructum affert, et facit, alius quidem
    centesimum, alius autem sexagessimum, alius vero
    tricesimum 63. Denique Dei mons in quo conculcandi
    Assyrii sunt, potest appellari is, qui in bonis ope-
    ribus progressum facit, seque suprà reliquos ser-
    mone atollit et cognitione : in hoc isto concul-
    candi inimici sunt Et omne Assyriorum jugum
    auferetur per Deum. Etenim non parum gloriaban-
    tur, quod in humeros hominum, qui Dei portio esse
    censebantur, insilierunt, ac eos qui a Dei servitute
    per peccata defecerant, sub jugum suum redige-
    rent. Itaque cum speremus juxta id quod dictum
    est, disperdendos esse inimicos nostros in terra Dei,
    et in montibus ejus conculcandos, et jugum ipso-
    rum esse auferendum, conterendamque gloriam
    qua efferebantur, ut qui in nos haberent,dominium,
    nosque invasissent; nihil non moliamur, ut omnino
    exuctiamus a nobis eorum imperium. Quod si fe-
    rimus montes Dei, ipsius fundamenta erunt in no-
    bis 64: quippe cordibus nostris mandabitur verbum
    C veritatis, ac bona opera in- fide aedificabuntur.
    Oportet autem renuntiare nos sincere peccato, ut
    liberetur cervix nostra; a jugo Assyriorum, Christi-
    que jumento possimus fieri. Nam cervici nostrae
    imponi non potest duplex jugum, Christi et Assy-
    rii. Quae enim participatio justitiae cum iniquitate,
    aut quae societas lucl ad tenebras?
    285. Vers. 26, 27. Hoc est consilium, quod cepit
    Dominus super universum orbem : et us hac mu-
    nus excelsa super omnes gentes totius terrae. Quae
    enim Deus sanctus decrevit, quis dissipabit? et ma-
    nus ejus excelsam quis avertet? Perspicue docet,
    D dici haec de iis qui sunt in universo orbe, et in om-
    nibus gentibus : si ut nemo dissipare valeat quod
    Deus sanctus statuit, nullusque Dei manum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (63) Codices quatuor, τῆ ἀσθήτῃ 'Ιουδαίας. Editi,
    τῆς ἀσθήτης 'Ιουδαίας. Quae scriptura quin melior
    sit et aptior, non dubitamus : sed, ut diximus, re-
    clamabant libri antiqui,
    
    (64) Editi, τῷ Χριστῷ. At in mss. nostris non re-
    peritur articulus.
    
    (65) Sic mss. nostri. Editi vero, οὑτος ἔστιν ὁ
    τὸν λόγον μοι ἀκούων καὶ ἑαυτῷ, ὅς ἐἰ παρορ-
    φορεῖ.
    
    (66) Editi. καταπταιθῆσεσθαι τὸν ζυγὸν αὐτῶν
    PATROL. Gr. XXX.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de referência (numerais entre parênteses) preservadas. Algumas palavras truncadas junto às margens foram transcritas tal como visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>