<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    706
    LIBER DE VIRGINITATE.
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,460,152">
    λαμβάνειν, τοῖς μὲν ἀθανάτοις χαλοις, ὡς ἴδιοις χα-
    ροϝθήκασιν, ἐντεθέν ἤδη πρὸς τὴν ἔτερον ἀλλιωμᾶ-
    νιν, τοῖς δὲ κατὰ σώμα ὑπὸ τοῦ χρόνου διετηρημένῃν
    (58), οὐδὲν δι᾿αὐτὸν διάφορον ἔχουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,152,460,540">
    17. Οὐδὲ γὰρ τις ὁ σκοπὸς, δι᾿ ὃν καλλωπίζονται
    συνανεῖν ἔστιν ταχὺς. Εἷ μὲν γὰρ ἢν τῷ τῆς παρθε-
    νίας σκοπῷ συνεργάζωνται, καὶ ὅτι τὸ ἐναντίον οὐ
    ἐπαγγέλλονται πράττουςι, πλείωνας πειρατὰς διὰ τοῦ
    καλλωπισμοῦ κακὼ ἑαυτῶν ἄτοπα ἀλλόφροισι. Εἰ δὲ
    ἴνα χρὰ τοῦτο (59) κακὰ δέξωσι, φαίνεσθαι ἄλογον,
    εἰ μὴ μᾶλλον παρ᾿ ὧν τὴν ὄψιν ἀπορέουσι (60)
    στρέφουσι, τοῦ κατ᾿ αὐτὰς νομιζομένου κάλλους ἐμ-
    φόρεισθαι, τὴν πρὶ τῶντορον φροντίδα ποιούμεναι. Εἰ
    δὲ ἴνα χαὶ τύχοιες οἷς ἀρέσαν σκοπάζουσιν, ἴσι τὸ
    ἐναντίον, ῥημί, ἤσπασι· κατανεγκθέντες γυμνὸς ἐπι-
    δείχουσιν, ἐπαίτοι ἀντὶ παρθένων ἡρᾳσίαν· ἔκτος ὅ-
    μη πρὸς τὴν τῶν ὅσῳ ἐπιθυμίαν μεσολαβηθείσας
    διήκλωται, καὶ τὸν ἔξωθεν ἑραστῶν ἐμφροίσιοι
    βουλόμεναι, διὰ δὲ τοῦτο τῆς κοιλῆς ἐπιθυμίας τὴν
    σῆν ἴδωσαν γίνονται σπουδαίοι, καὶ τῷ ἔνδον
    ἐραστῆ δι᾿ αἰσθὴς τῆς φόβου (61) κρατουμένῃ. Οὐδὲ γὰρ
    οἷον τὲ ἐστὶν ἀνύπολον· ἔτι τῶν τοιούτων τὴν γνώ-
    μην, καὶ τοὺς ἔξωθεν ἐπὶ τὸ σῶμα διὰ μηχανῆς
    ἐρεθίζουσιν (62), καὶ τῷ ἔνδον ἐ̓ ἡμιαίας ἀφέσειν
    ἔθελουσαν. Καὶ οὐκέτι ἔστιν λοιπὸν τῇ γνώμῃ ἀφαλῶς
    ἰαστὴ συμφωνοῦσα· ἀλλ᾿ ὥσπερ ἐν μεταγγίλῃ, πρὸς
    τὴν ἐν ἔδῶ δραστη, καὶ τὸν ἔξω κακὸς σχιζόμεν.
    Οὐδέδ᾿ ἂ δύνται δοῦν κυρίως δουλεύειν. Ἢ γὰρ
    τὸν ἔνα μεμισήσῃ, καὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει· ἢ τοῦ
    ἑνὸς ἀνθέχται, τοῦ ἑτέ, κἂλλοτριψόμενον τρὸς τοῦ-
    τον, καὶ τοῦ ἔνδον καταργουμένη. Ἡ δὲ ἄπερος με-
    ριμνὰ τὰ τοῦ Κυρίου, πώς ἄρχεται τῷ Κυρίῳ· ὥστε
    οὖν ἡ μαρτυρία μεριμνὰ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς
    ἄρκεσε τῷ ἀνδρί, καὶ μεριμνὶ καὶ τῇ γυναι καὶ
    τῇ παρθένῳ. Ἐπεὶ ἀμᾶλλον και τῷ ἔνδον μεριμνᾶν
    ὅπως ἀρέσῃ, καὶ πρὸς τοὺς ἔξω (63) θεατὰς, σπέρ-
    λν ὑν σκηνῃ, καλλωπιζέσθαι. Ἀλλ᾿ ὅς ἐ ὁ ἄλῃ λα-
    μὼν ἐδιχολογά, οὐδέ· ἐμ τῆς ἀρεχισαυτοθεσίας σκιάς,
    τὰ κινήματα τούτου τῶν χειρῶν, καὶ τῆς ὄλης μορ-
    φῆς τοὺς τύπους μιμητὰς δεξαμένων, φροντίσας,
    δῆος (64) πρὸς τὴν τοῦ καθηγητοῦ οὐχίλιαν συντετα-
    σοῦκ και ἡ παρθενὸς, οὐδὲν ἂ τῶν τοῦ σώματος εἰ-
    δόλων ξη ἐμφοράρει τὰ δύσμορφα φαίνεσθά ταῦτα, καὶ
    τῶν περι αὑτῆ μωμάτων (65) φροντισσά, ἅλι πρὸς
    τὸν καθηγητὴν αὐτῆς και γυμνὸν ἑπαραστα, του-
    τῷ διὰ βίοι τῶν καλλωπιστάτω φωτὶ συνόκων λαλοῦσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,152,960,540">
    A bus quidem bonis jam alteri aequalis esset, corpo-
    reis autem temporis 834 progressu nihil ab illa
    discreparet.
    
    17. Neque enim quid sibi in exquisito ornatu
    proponant, cito perspiciutur. Nam si ut virginitatis
    propositum adjuvent, contra sane quam profitentur,
    sese gerunt, quippe cum plures tentatores exquisiti-
    to ornatu contra semetipsas absurdae excitent. Sin
    autem ut formosa tantum appareant, videntur ab-
    surdam eas de re curam suscipere, nisi in i a quibus
    laudem consequi student, opinare earum pulchri-
    tudinis aietatem capturi sint. Quod si ut iis per-
    fruantur quibus placere student, in contrariam par-
    tem delapsas se esse clare ostendent, meretricies
    pro virginibus deprehensae: nisi inter duorum
    amorem mediae distrahantur, exteriorbus quidem
    amatoribus perfrui cupientes, et idcirco dantes ope-
    ram, ut communis cupiditatis condimentum aspe-
    ratus fiat, sed interno amatori ob pudorem et metum
    adherentes. Fieri enim non potest, ut talium mens
    pura et simplex sit, externos ad corpus machina-
    tione quadam existimulans, interno autem placere
    ex dimidio cupiens. Nec jam orit deinceps sententia
    aequabiliter sibi ipsa consensit: sed tanquam
    in consilio inter internum amatorem et externors
    prave scanduntur. Nemo potest duobus dominis ser-
    vire. Aut enim unum odio habebit, et alterum dili-
    get. Aut uni adhverebit, minimurn externo, oui se
    ornatu vendicat, et internum contemnet 74. Quae au-
    tem innoquia est, cogitat quae sunt Domini, quomodo
    o placeat Domino, quemadmodum natura cogitat que
    sunt mundi, quomodo placeat viro: et divisae sunt
    uxori et virgo 75. Siquidem fieri non potest, ut et
    interno sollicita sit quomodo placeat, et externis
    expectatoribus, velut in scena, sese ornatu venditet.
    Sed quemadmodum qui ad solem alloquitur magi-
    strum, nihil sollicitius de affectante umbra, quae
    motus illius manuum, et totius formae imagines
    imitando exprimit, ad praeceptoris colloquium to-
    tus est intentus; ita et virgo nihil de corporis si-
    mulacris, utrum formosa an difformia videantur,
    nihil de jocos quibus exigantur, sollicitat, ad prae-
    ceptorem et sponsum suum tota convertitur, et cum
    eo per totam vitam in clarissima luce intente collo-
    quitur. Sollicitia enim est quomodo placeat Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,540,960,940">
    71 Matth. vi, 24.   72 I Cor. vii, 34.
    
    (58) Διεχθησεμένην. Sio mss. septem cum Veneta
    editione. Parisiensis, διηθησόμενη.
    
    (59) Αὐτὸ τοῦτο. Duo codices, αὐτῷ τούτῳ. Mox
    legendum, φαίνοται. Aliquoli nuIla prorsus erit
    sententia.
    
    (60) Ἀποφέρεσθαι. Sio codices a Combefiscio ṣiati
    et alii nonnulli cum editione Veneta. Editio Paris.,
    ἀποφέρεσθαι.
    
    (61) Αἱ αἴδᾳ ἡ φόβον. Sio Colbertinus codex cum
    duobus Regis, Editio Veneta, δι' αἴδᾳ ἡ φόβος.
    Parisiensis, ἡ αἴδᾳ ἡ φόβος [sic].
    
    (62) ἐπεβάσονται. Quamvis quinque veteres libri
    et editio Veneta habeant, ἔρξιζουσι κατ μox ἑπ-
    λουσας [sic]; hæc tamen lectio tam parum com-
    moda ut vulgatas mutare noluerim; nisi quod
    emendavi quod habebat editio Parisiensis, τὸν ἔν-
    δον, et eorundem codicum ac Venetae editionis
    scripturam restitui.
    
    (63) Ἔξω. Nonnulli codices, ἔξωθεν.
    
    (64) Ὀλος. Hæc scriptura, quæ in nonnullis codi-
    cibns reperta, potior videtur quam vulgata, ὄλος.
    
    (65) Μωμων. Non inale editio Parisiensis, μωμῶν.
    Sed tamen restituenda visa est scriptura editionis
    Veneta, quam sex codices mss. confirmant.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna sinistra superior e texto principal grego), latino (cabecalho, coluna dextra, rodapé). Seguiu regra de duas colunas transcrevendo esquerda antes da direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>