<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
LIBER DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,940">
τῶν σωμῶν, καὶ κατὰ τοῦτο ἰσάτητες. Ὅς γὰρ διὰ τὸ πλῆθος τροφῶν (93) ἀποσκιρτᾷν ἡμῶν ὁ ἵππος, φέρει κακῶς ὅπως βούλεται τὸν ἠλίγον· οὕτω δὲ ὑπερβαλλοῦσαν ἔνδειαν πρὸς τὴν προχειμάνην τῆς ἀρετῆς ὅδῳ ὑμποδίσει. Καὶ ὥστερ οἷ δὲ ταῖς πολλαῖς τροφαῖς τούτοις πλάσσοντο, ταῖς τῶν σιτηριμάτων αὐτοῖς ἀπεξέλας καταπασὺν τὸν ἠλίουχον, καὶ ἔπαταγου περιφερόμεθ᾽ πρὸς τὴν ζωσιν τε καὶ ἀδόξαπτου αὐτοῦ δυνάμῃ παντελῶς οὐκ ἀντύχοντος· οὕτως οὕτε τὴν ἐν ἀρετῇ ὁδὸν συν τούτηδε ἐδέδεσθαι προβιῶμεν, ὑπερβαλλούσης ἔνδειας πρὸς τὸ ἀχείρον αὐτοῦ, φησὶ, τὴν δύναμιν καταβαλεῖν (94)· ἦν μὴ ἐλασθήσαςεν τούτῳ προσδεδεμένος, ἀνύνητον ὑπῆρ αὐτοῦ ὑπομένη τὸν πόνον· μὴν ἑγίσατε ἔτι καταπατέσθαιπρὸς τὸν δρόμον δυνάμενος, μὴτ᾽ ἀρείναισ ὑπὸ τῆς πρός αὐτόν φυσικῆς σχέσεως συγχωρῶμενος· ἀλλ᾽ ἂπε μὲν τούτῳ διὰ τὴν κοινωνίαν συσταθέν, καὶ περὶ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ὑγείας αὐτοῦ πονείσθαι ἀναγκασθέντες· τῷ δὲ μὴ ἔχων συνεσιν τὸν (95) πρὸς τὴν γυμνασίαν τῶν ἀπελαλλόντων τῷ δρόμῳ ὑπηρετούμενον, ὅ' ἀμέλειαν οἴαν λοιπὸν τὰ πολλά τῆς οἰκείας ἐπιστήμης ἑαυτοῦ ἐκβάλλων (96). Οὐκ οὖν ἐπὶ δεῖ τοῦ συμποῦν ἡμῖν ὀχήμα, μὴτ᾽ ἀνείντας ἄγαν, μὴτ᾽ ἀπ᾽ πάλιν σφοδρῶς ἐπαιπείνωντας, πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον προβέπουσιν, διὰ τοῦτο προσεῖχεν καὶ τὴν κατάστασιν, ὡς ἔχει, τοῦ σώματος, καὶ τὰς προστάσεις τῶν τροφῶν θεωρεῖν, καὶ ἀναχώρειν μὲν τῶν σώματι καὶ θέρμης φυσικῆς τὰ πλεονάσματα ἐκκενῆ· ἔτι, καὶ διὰ τῶν τροφῶν ἐλευσθέντων τὸ θερμόν, ἦτα μὴ ἁ πολυψυχίος τροφάς τὴν οὐχ ὥσεῖν (97) τὰς φύσεις τιμήλας τὴ προσθήκας αὔξυσαντες, ἃ τῇ τοῦ οἴνου ἐγχύσεσιν ζωσάντοι τοῦ σώματος τὴν ἀκμὴν, ἔτι μάλλον ἐξάψαντες, κατα τὸν τῶν Ἑλλήνων C σοφόν, πῦρ ὅντως ἐπὶ τῷ χρεώτευσμῷ· 'Αλλ᾽ ἀκμάζοντι μὲν καὶ ὀφέλης φυσικῆς περιπετόντων τὸ ἐκ πηγῶν καθαρὸν ῥέεθρον σωφρονίως ἐποχετεύομενον, τὴν ἐν τῇ φύσει ζώσαν ῥόμαν τῷ τοῦ ἕδαφος ἀρπασθεῖ δυναμὶ καταμαραίνουσθ', καὶ πρὸς τὸ ἡμηρόν τῷ δὴ ἡμῖν λόγῳ (98) ἠχρῄσανε παρρησίᾳ δὲ καὶ παρακολουθητέν τῆν ἐκ τῶν τροφῶν καὶ τοῦ πόματος βοηθεῖαν τῆς ἐμψύχου ἀπελθόντων 999· οὗ τὴν ποσότητα μόνον τῶν τροφῶν ἀπανταχῶς πρὸς τὴν δύναμιν τροφίμων μετροῦντες, ἀλλὰ καὶ τὴν ποιότητα μάλιστα σοφῶς ἐπιζητούμενοι. Οὐδὲ γὰρ τῷ ἔξωθεν φαίνονται τούτων μόνον προσφέρομε, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν βάσει δύναμιν τούτων μάλιστα σοφῶς (1) καταποισόμενοι· ἵνα οὖσπ σπερμῶν μόνων τε, καὶ σπερμάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν λαχάνων ἔστω ὅσα θλίγα, ἂ οὐ κατὰ τὴν ἔξωθεν ἐδεξαι παρὰ τῷ ἡμέρω γράφεις τῆς ἀδερῆς, τῆς ἀνόμου, νὴ τῇ βάσεως ἀμείβοντα τε καὶ κωμωδιάς γαργαλισμούς ἐμποιοῦντας, οἷς ἔλασσον τῶν αὐτῶν φευκτῶν, κατὰ τὰ λεγραφῶς ἐπιστολᾶς καὶ παράξεις τὰ σώματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
A copiam ciborum recalcitrans equus noster, vitiose aurigam fert quocunque vult; ita ob nimiam inediam ad propositum virtutis iter impedimento est. Quemadmodum enim non oportet, ut pluribus cibis illum saginans, inordinatis ipsius saltibus vexe tur auriga, et quoquoversum circumeferatur, fervidis illius et indomitis viribus omnino cedens: ita neo virtutis iter cum eo peragere statutum habenti, nimia inedia, ex qua inutilis fiat, vires ejus disco frangedas: ne illi debilitato alligatus, irritum ipsius causa sustineal laborern; nec jam lapsum erigere ad cursum valens, nec dimittendi, ob naturalem cum eo conjunctionem, facultatem habens, sed semper quidem una cum eo gemere, ac illius valetudinris cura coactus laborare; et eo quod invalido utatur ad exercitationem officiorum cursus ministro, per desideriam deinceps magnam propriæ peritiae partem amittens. 625 Quoniam igitur oportet, ut natura conjuncto nobiscum vehiculo, nec nimium relaxantes habenas, nec rursus vehementer retinentes, ad virtutis cursum procedamus; propterea convenit, et statum corporis et qualitates ciborum considerare, ac vigens quidem corpus et naturali calore adhuc abundans cohibere, et per cibos, depellere calorem; ne cibus plurimi succo naturalem pinguedinem accessionibus augentes, aut vini infusionc fervidum corporis vigorem adhuc magis incendentdes, secundum Graecorum sapienlem vere ignem igni adroecamus. Sed vigenti, quidem et naturali calore redundanti purum ex fontibus lacticem temperamenter infundamus, fervidam naturae flammam contraria aquarum vi restinguentes, et cum eo quod lenius est, insita nobis ratione miscentes: senescentii autem et marcescentii adjuntemum ex cibi et potu adhibeamus: non quantitatem solum ciborum ubique viribus prudenter mentiendes, sed maxime qualitatem ipsam sapienter discernentes. Neque enim exteriores tantum illorum species attendemus, sed etiam maxime quam vita intus habeant, prudenter spectabimus; quia non solum seminumm et leguminum, sed et olerum nonnulla sunt, quae in cibos adhibita, etsi exterior species utilis videtur, non tamen adsecta ad placidam gubernationem prosunt, sed et intimas carnes vellicantis, ac pruritus et titillationes efficientia, non minus quam qua sua sponte fugienda sunt, latenter corpora inficiunt et perturbant.
9. Quare nec salibus simpliciter ac indifferentcr utendum, quemadmodum nonnullos asceticae vitae quam editi, ἐκβαλίζ. Habent iidem codices, αὐτοῖς διιστρέπειν.
(97) Τῇ οὖσαν. Unus ex Regiis, τὴν ἐνδουσαν.
(98) τῇ... λόγῳ. Idem codex τοῦ...λόγου, cum le-
nitate insitae nobis rationis permissentes.
(99) Ἐπιμεῖναι. Codices nonnulli, ἔπειτα ἐφ̣ .
(1) Σοφός. Nonnulli codices, συνετὸς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,950,920,990">
685 686
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas exceto conforme regra (nenhuma foi marcada como [ilegivel] neste trecho).</notas>
</pagina>