<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    605 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIV. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,720">
    τα ποικιλας εν ημιν ενεργουντα αμαρτιας (21), αρχει- 
    σθαι λεγεται· δια το την αρχην παντοδαπην ειναι 
    μελων κινησιν. Και εκειθα οι αρχησται, αλλοι αλλα 
    προσωπα (22) εχοντες, την σπην καταλαμβανοντο· 
    ουτως οι δαιμονες ως προσωπειοι ημιν χειριζομενοι, 
    νυν μεν θρασυνονται τον θυμωμενον, γυν δε τον επι- 
    θυμοντα, και περι την των σαρκων (23) απολαυσιν 
    επιμενουσιν, αλλος τον ψευδομενον και ουτω γινο- 
    μεθα ποικιλα τεραγαματα δαιμονιον υποδεχομενοι, 
    κατα τα βουλημα ιενων και την καρδιαν εαυτων 
    και τα του σωματος μελη μετατιθεντες. Οταν ου- 
    τοπος γυν μεν ακρα(τ) (24) γελωτι καταχρησομεν τινα, 
    γυν δε υπο λυπης τεταπεινωμενον, σπαρασσόμενον εν 
    κοπιωσι και κλαυθμοις και ολιγωσις· ησθομενοι, 
    δτι εν αυτη αρχιεται τις αλλα και αλλα μεταλαμβα- 
    νων σχηματα. Και νυν με τω της φιλαργυριας ειφε- 
    κεται δραμα, ων δε το της κενωοθλειας, αλλατε (25) 
    το της σπερπαγγιας. Ουλος δε κατασκιπτει του γενους 
    των ανθρωπων, ηχρησων τε και βροχόμενος ταις 
    ευκολοις ψυχαις, και προς αμαρτιαν εμπεσολαβειτο. 
    Το δε των θησαυσαμενων ονομα συνιενει τε- 
    να και αλλλοκοτον ζωον ουσατον· πλην δτι και αυτο 
    δαιμονιοις ειεν ειδους, νυν μην ημεις προς τα ανθρωπι- 
    να αποβλεπων ποιουσιν, νυν δε προς τα κτηνως 
    καταστροφομενας παθη. Ο δε ιχνος ζωων εστιν αντι 
    τριχων ακανθας ηψησμενον, δυσληπτον και πανοψυ- 
    γον. Ταυτα παλαια ταχυ διδει επι τη συγχγυμ- 
    νη ψυχην, και ουδεπλ παρταστος ικατ των ημε- 
    ρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,995,720">
    A nionemqne annuntianten amet, velim putes huno 
    per blandiloquentiam et assentationem deceptum a 
    sirenibus detineri. 590 Sed et daemonia qua varia 
    in nobis producunt peccata, saltare dicuntur, quod 
    saltatio integra sit membrorum agitato. Et quoniam 
    saltatores, aliis atque aliis indutis personis, veniunt 
    in scenam : ita daemones nobis ipsis ceu larvis 
    utentes, modo quidem irascentem, modo vero con- 
    cupiscentem, ac carnalis volupatibus inhiantem, 
    modo etiam mendacem saltando repræsentant : at- 
    que hoc pacto varias recipimus dæmonum actiones, 
    qui scilicet ex eorum voluntate cor nostrum et 
    corporis membra commutemus. Cum igitur unum 
    aliquem conspexeris nunc risu immodico diffu- 
    lentem, nunc præ tristitia dejectum et consternatum, 
    atque molestias, fletibus et gemitibus dilaniatum, 
    tum quempiam in ipso saltare cogites, alias atque 
    alias formas sumentem. Et modo avaritia, modo 
    inanis gloria, modo superbio commentum ac fabula 
    exprimitur. Uno verbo, tripudias generi hominum 
    insultat, tum in animabus simplicibus et ad peccat- 
    tum valde versatibilis choream agit et saltat. At 
    vero concontaurorum nomen compositam quamdam 
    et monstruosam animalis conformationem significant, 
    nisi quod species sit etiam daemonis : quo auctore 
    et impulsore nunc quidem in res humanas oculos 
    coniicimus, nunc vero ad brutorum animalium ra- 
    pinur affects. Herinaceus autem animal quoddam 
    est, quod vice pilorum amicitur spines, et quod 
    difficile captu est et astutum. Omnia hæc cito ventura 
    ulla erit dierum illorum mora.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,720,995,980">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'. 277. Και εκλεγει Κυριος τον Ιακωβ, και εκλεγεται τον Ισραηλ. Νομιζω λογον εἰρηκεν τυπ̣ (26) Ελεξακ (26), τοσαυτα κ.τ.λ.· τοτε εκληρ̣ μισσειν δα̣μ̣ μ̣̣ τα παλαια της τελ 27 Ιακωβ το δε, Εκλεξεται, επὶ του Ισραηλ, ὅπερ εἶπον ἐπὶ τῷ πατριδαρχῃ. ‘Επελθεις δι ὸν των ταπεινοτερον ὁ εισελθων, τω δε διαφορι- τερων ὁ εκλεξιμος. Δίστερ, ο Κυριος εκλεξει 
    μεν τον Ιακωβ, εκλεξεται (28) ὁ τον Ισραηλ, 
    δηλουν ἱνα τουτων. Ιακωβ ὁ πατηρ μου, αντιλυφο- 
    λικ εαυτου: 'Ισραηλ ο εκλεκτος μου, προσδεκεται 
    αυτον η ψυχη μου. Το μην γαρ Ιακωβ ἐκει του επι 
    στοιχισμομενον και σωματικον λαμβανεται, το δε 
    Ισραηλ επί τουχρισματος και Πνευματικον.
    CAPUT XIV. 277. Vers. 1. Et, misericetur Dominus Jacob, et 
    eligit Israel. Existimo rationi esse consentaneum, 
    ut verbum, Misericitur, referatur ad Jacob : quod 
    nomen obtinuit ad eam usque luctationem quam 
    ipse sustinuit : vox vero, Eligit, intelligitur de 
    Israel, quod nomen præmii loco patriarchæ post 
    luctamen impositum est. Quia autem misericordiam 
    consequitur, abjectionem præfert conditione : qui vero eligitur, excellentiorem. Quamobrem verbiis istis, Dominus misericitur Jacob, eligit 
    vero Israel, simile est illud, Jacob puer meus, assu- 
    mam eum : Israel electus meus, suscepit eam anima 
    mea*. Eminvero Jacob pro eo accipitur, qui prima 
    adhuc tractat elementa, quique corporalis est; su-
    quoque, θα δε κατασκιπτη του γενους των ανθρωπων 
    ἠχρυσουν τα και βροχουμενος τας, etc. Velim sup- 
    plements ulo, &c.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas e abreviações preservadas conforme original; signos editoriais e algarismos mantidos. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas tal como aparecem, sem normalização. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>