<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,95">
    COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,95,490,880">
    Πρὸς τὸν αὐτὸν ὁ λόγος. Τί οὖν βουλόμεθα τὸ τολμηρῶς
    δοκο͂ν ἐλπίζεσθαι, τὸ, Ἐσται εἰς τὸ ἐντραπῆναι σε;
    Διὰ τοῦτο μοι, φησιν, ἰσχυρους ἐχαρισάν ἐνδοθεν τοὺς
    διαλογισμους͵ ὥστε τοὺς νῦν μὴ ὑπιστρεφομένους εἰ̓
    σι ἐντραπῆναι σε διὰ τῶν ἐλεγχων τῶν προσαγωγι̑-
    κῶν αὐτοις, ἐκ τῆς τῶν δεδομένων μοι λογισμῶν
    σύνοιας. Δεῖται οὖν το͂, οὐτος· ἵνα ὑγιὼς τῶν ῥη-
    μάτων ὁ νους ἀποδοθῇ· Και ἐσται εἰς τὸ ἐντραπῆ-
    ναι αὐτοὺς σε (20). Ἀφετερ γὰρ οἱ τοῖς πώλοις
    ἀντιπροσώποις ἔτυχεν, ἕως μὲν ἰσπαλαῖς δοκοῦσιν
    εἶναι, οὐ τρέπονται, οὐδε λακκαλουσιν· ἑπειδὰν δε͂
    ὑπερηχη ἀπ̓ τῶν ἔτερων μέρος, τραπείντεσ ψευ-
    δῦν· ὀν͂υ και ψυχὴ ὑπὸ δυναδίας παρασταγεμενὴ
    ἐνεκρυψε, οὐκ ἐπερωτηθη, ἔλεγχθεῖσα δὲ ὑπὸ λόγων
    καταπραγμονων αυτης, τρέπεται πρὸς αἰσχύνην. Και
    ἐπαιτεῖ τῇ τῶν κρυφῶν τοῦ ανθρώπου γινεται ἡ τροπῆ,
    ἐκτροπὴ προσηγορευμένη. Διὰ τούτο οὖν ἡ κοιλιὰ ἠχῆ-
    σαι, και τέ ἐντὸς ὡσει τέλιος ὁ ἐνεκα̣λίσεν ὁ θεὸς
    τοῦ προφήτου, ἵνα μεταβάλλοι και ἐντραπῆναι, τοῦ
    ἀίδεισθαι (21) θεὸν, πρότερον οὐκ ἐπισταμένον τὴν
    ωφελίμον αισχύνην.
    
    315. Ὅτι πράττεται Μωὰβ ἐπὶ τοῖς βωμοῖς, και
    εἰσελθεῖσται εἰς τὰ χειροποιητα, ὥστε προσυ-
    ξᾶσθαι· και οὐ μην δυνάνται ἐκλελισθαι αὐτὸν. Τοῦ
    ἐπὶ ταῖς ἀναφοραῖς πασης ἰδιοποιησεως τε τῆς
    τοῦ Λόγου (22) ἐπιφαναψεως προφητειν͂ν νυν ὁ Ἠσαιας,
    ὁτι μάλιστα παντες οἱ ἐπὶ ταῖς κατασκευαῖς τῶν ναῶν
    μυθοῖ, και αἱ (23) συναγωγαὶ εἰς τα χειροποιητα εἰσ-
    πιέσουσιν. Προσέταινον γαρ̣, φησι, Και οὐ μὴ δυνη-
    ται ἐξελθεῖν αὐτὸν. Τοῦτο γνῶν ἐστι τῷ Χριστῶ
    ἐπιστάμμαι πεπηρανται. Ἀγάι σκοπεῖν μὲν γὰρ
    ἰσηγχνισαν οι ναοι οι περιαδιδούν αρχετ͂; δι ἀπ ἀ˙
    τῶν διαφωτων ἀναπτ, φυγασθέντας τὴν ἀντι-
    μνής δυναμέως διὰ τὸ μυστηριον τοὑ σταυρου τοῦ
    κατὰ πάσα τὴν οἰκουμενην κατεργαζομενόν. Τοῦτο
    γὰρ τὸ ῥήμα, ὁ ἔλαλος Κύριος ἐπὶ Μωαβ͵ ἳνα͵
    καὶ ἑλλαγεν. Οὗ́τω επιλεχθε̂ι· παντὰ τοῦ ῥή-
    ματος τοῦ κυριου προς Μωαβεῖο͂ς κατερχόμενον.
    Τοῦτο, τοδε ῥήμα ὁ ἔλαλος Κυριος. Προτετακτε͂ μεν
    γὰρ ἡ λέξις οὐτως ἐχουσα, Τὸ ῥῆμα το κατα της
    Μωαβι̑τας ̓τιλέγηται ὅτι παντ ̓ τῷ μερι τῆς πε-
    ριστροφης. Τοῦτο τὸ ῥήμα, ὁ ἔλαλος Κυριος ἐπὶ
    Μωαβ͵ ὅπως καὶ ἑλλαγε. Τί εστιν, Ὅποτα και
    ἑλλαγῖ; Δείνκυει τὸ σπάνιον τῆς τοῦ θεου πρὸς
    τοὺς Μωαβίτας γινώμενης φωνῆς, Τῷ μὲν γαρ
    Ἰσραηλ̀ συχνὰς διαλείπει, τοις δε ἐθεσεν ὡς τα
    πολλᾶ σιωπά, ως ἀλλοτριοις τῆς ἰδίας μεριδος. Οὖ D
    μὴν παντελως ἀπικροπῆ τις λόγον, ἀλλα και τοῦ
    τόυς (24) γένῃ τις ἑαυτοι φλεμβανηκός, ἵνα δια
    της τῆς ἐλθης πε_irᾶς προς τὴν των τελειων ἐπιστ͂ο-
    μῶν ἀφωσιν· Επει οὖν συναναχθαι λαιει τοις Μοῖ-
    βαταις, δια τουτο ειρηται, ἐπεὶ Τουτο το ῥῆμα ἐλλα-
    γει Κυριος, ὁποτε και ἑλλαγην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,880">
    A illud, quod tepere dictum videtur, Et erit ad con-
    fusionem tui? Ideo, inquit, firmas mihi intus cogi-
    tationes elargitus es, ut qui se nunc minime con-
    vertunt ad te, confundas tu ob argumenta, quae
    sibi ex inditiis mihi praevalidis cogitationibus addu-
    cuntur. Deest igitur illud, ipse, siso, ut sa ga sententia
    reddatur, Et erit ut 616 tu ipsos confundas.
    Quemadmodum enim qui in bellis adversa facie
    consistunt, quandiu aequo marte pugnare videntur,
    non terga dant, neque pedem referunt, sed cum
    pars altera praevalet, tunc cedentes se in fugam
    dant: ita et anima impudenter in acie stabat, nec
    reverebatur, sed verbo obijugatorio convicta, in
    pudorem et reverentiam vertitur. Et quoniam in
    occulta hominis parte haec conversio efficitur, in-
    troponit, sive verecundia vocatur. Ideo ergo venier
    sonabit, et interiora quasi murus, quem innovavit
    Deus propheta, ut mutentur et confundantur, ad
    prausstandam Deo reverentiam, ii, qui antea utilis
    pudoris erant ignari.
    
    315. Quia desflagitatus est Moab in altari bus, et
    ingredietur in manufacta ad orandum: et non pote-
    runt eruere illum. Nunc Isaias omnia idololatria
    destructionem in fine ex adventu Verbi futuram
    vaticinatur, quod omnes in construendis templis in-
    sumpti labores vain sint, infructuosaque spes in
    manufactis posita sit. Nam, inquit, orabunt. Et non
    poterunt eruer e illum. Hoc jam in adventu Christi
    completum est. Illa enim templa olim famosa pro
    scopulis habebantur: nec ultra illa daemonum falla-
    ciae consistunt, adversaria illa potestate per mys-
    terium crucis in toto orbe praedicatum in fugam.
    versa. Vers. 13. Hoc plenis verbum quod locutus est
    Dominus super Moab, quando et locutus est. Quasi
    epilogus est totius verbi adversus Moabitidem pro-
    nuntiati, nimirum. Hoc verbum quod locutus est
    Dominus. Pramissa enim fuerat sententia, his ver-
    bis expressa :: Verbum contra Moabitisdem : toti
    vero sententia parti in modum epilogi subditur,
    Verbum hoc, quod locutus est Dominus super Moab,
    quando et locutus est. Quid est hoc, Quando et locu-
    tus est? Ostendit Deum Moabit as raro fuisse allo-
    cutum. Etenim cum Israelitico populo assidue col-
    loquitur, a sua portione alienis ut plurimum tacet.
    Non quidem omnino occulit sermonem suum, sed
    clementiam ac benevolantiam suam eis quoque de-
    gustandam praebet, ut pauca operti, quae perfecta
    sunt cum omni studio ac impetu concupiscent
    Quoniam igitur rarius loquitur Moabitis, idcirco
    dictum est : Hoc verbum quod locutus est Dominus,
    quando et locutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    (20) Editi et Reg. primus, ac autores. Allii duo
    mss., autores suo. At Reg. tertius, autores est, nec
    aliter legitur apud Eusebium, quem, vt alias saepe,
    ita et hic a scriptore compilatum esse constat.
    (21) Antiqui duo libri, αἰδεσθαι.
    (22) Rursus duo libri antiqui, Χριστο.
    (23) Codex unus,xal al.Copula xal in editis desi-
    deratur. Paulo post vocem φυσι ex uno codic e ad-
    jecimus.
    (24) Codex unus, τοῦτοις.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latino. Alguns sinais e letras degradas; usei [ilegivel] apenas onde palavra não aparece completa (nenhuma neste caso). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>