<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    acturum eo esse in desertum. Ceterum pravæ habitationis vastatio, vitæque confusæ et perturbatæ
    abolitio, bonum quoddam est sensu et mente præditis valde expotandum. Tantam autem minatur
    fore Babylonis vastitatem, ut homo Babylonis in ea non sit amplius habitaturus, sed sint hericil
    subrogandi in hominum locum. Est autem animal
    illud rigidis et acutissimis spinis circumæsptum,
    quod et caput et pedes, cum vult, contraht, atque
    perfectam spheræ figuram sumit, adeo ut vix possit capi, capite et pedibus intra spiram sese colligentibus, atque superficie spinis undelibet inhorrescente. Hoc utique animal solum, vel quiescens,
    sibi insidiantes ulcisci tur. Qui enim injuet manum,
    graviter pungitur, et quanto magis voluerit quis
    illud constringere, tanto gravins spinis translapsitur.
    
    283. Forte igitur hominum mores occulte significant, vice Babyloniorum urbem habitantes, insonciabiles, longe ab aliorum agendi ratione alienos,
    et asperiori vitæ instituto gaudentes. Nam animalium species ad exprimendos hominum mores assumit, Petri visione edocti sumus, quandoquidem in vase e cœlis descendende omne animalium genus
    inerant, reptilium, volucrum et quadrupedum s.
    Indicabat enim Scriptura eos qui a diversis peccatis
    erant ad fidem adducendi, aut quadrupedibus similes esse ob mores belluinos, aut reptilibus ob venenum, aut volucribus ob levitatem et inconstantiam.
    Forte igitur herinaceus etiam per tropologiam in
    Scriptura designat homines aliquos; uti serpentēs
    denominant Sadduceos et Pharisaeos 57; vulpes, Herodem 58; equi feminis inhiantes, voluptuarios 59;
    oves, simpliciores 60; hæduli, inimicos societatis et avaros. Quare et hericio animal quod incolumitatis
    suæ spem in suis ipsius spinis collocat, par est
    comparari divites scilicet hujus sæculi, quos dixit Dominus spinis suis suffocare verbum, ac illud infructuosum reddere 61. Redigetur autem Babylon in nihilum, et erit ut lut i barathrum. At rem sensibilem quod attinet, indicat Scriptura fore, ut fluvius Euphrates, hano mediam intersecans, 595
    necexitum reperiens per alveum, eamque inundans,
    ipsam demolia tur funditus, convertatque in barathrum non aqua limpida, sed limo refertum. Enimvero qui exacerbant Dominum hujusmodi sine avertuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,980">
    281. Vers. 24, 25. Hæc dicit Dominus Sabaoth:
    Quemadmodum dixi, ita erit : et quemadmodum
    statui, ita manebit : ut disperdam Assyrios in terra
    mea, et in montibus meis. Et erunt in conculcatio-
    
    (58) Sic mss. omnes. Editi, δὲ διοχήσεως, male.
    (59) Sic mss. nostri. Ex ἐπύξασται in prius editis
    factum fuerat, ἐξετ᾿ τὰς. Nec ita multo infra duo
    mss., ταύτῃ σχηματισ.
    (60) Veleres aliquot libri, αἴγ.
    (61) Codex Regius, quem nominavimus quartum,
    hic desinit, terminaturque his verbis, πνιγείσθαι τοῦ
    αἰῶνος τούτου. Mox mss. quatuor, , και ἀκαρρον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    Α ΛΕΓ. Πονηρὰς δὲ ὁδηγίας (58) ἐρώμησις, καὶ συγκεχυμένου βίου ἀφανισμός, ἀγαθοὶν περισποιούμεθα ἔστι
    τοῖς ἀσθηναμένοις. Ἐπεὶ τοσοῦτον διὰ τῶν ἔρμῶτων
    ἀπειλεῖ τῆς Βαβυλωνίας, ὥστε ἄνθρωπον μὲν Βαβυλών
    λίποι μήκετι κατοικεῖν, ἔγχους δὲ ἀντεπιδράσκειν.
    Ἔστι δὲ τὰ ζῷα τοῦτο σκληρὰ καὶ ὀξυκάται (59)
    ἀκανθῶδες περιπεραγμαένον, καὶ κεφαλὴν καὶ πόδας
    συνελθόν, ὅς βούλεται, καὶ εἵς ἀλζόμενοι ὑπίστησα φαεῖ-
    ρας ταυτὸ σχηματίζουσι, ὥστε ἐὑλαπτον εἶναι, τῆς
    μὲν κεφαλῆς καὶ τῶν ποδῶν συνεσπαραγμένων, τῆς δὲ
    ἐπιφανείας παναχόθεν ἠκανθωμένης. Μόνον γὰρ
    ζῷον τοῦτο ἡσυχάζουσ ἀμύνεται τοὺς ἐπιβουλεύοντας.
    Ὁ γὰρ ἑπισπέλων αὐτῷ τὰς χεῖρας ἀμύνεται δεινῶς,
    καὶ ὅσοπτε ἂν πλέον αὐτὸ (60) βουλῇ κατὰ-
    σφιγξαι, τοσοῦτον χαλεπώτερον ταῖς ἀκανθαῖς περιπέρετα.
    
    283. Ταχὰ οὖν ἠθῶν ἀνθρώπων αἰνίσσεται ἀντὶ τῶν
    Βαβυλωνίων εἰςχοησαμεὺν τῆς πολε, ἀσυνάγνωτα, ἀπ-
    ὶδικτα, σκληρόττερα τῆς ἀρωγῆ χαροπρα. Ὅτι γὰρ
    τὰ τῶν ζώων πρὸς τὰ τῶν ἀνθρώπων ἤθη μετα-
    λαμβάνουσι, εἰδοποιοῦσιν ἀπὸ τῆς ὀπτικῆς Πέτρου,
    ὅτε ἔν τῷ σκελετῷ τῷ καθιεμενῷ τῶν ὀπρώων τῶν
    ἔξω τῶν ζώων, ἐρπετῶν καὶ πετεινῶν καὶ τετραπό-
   δων. Ἐνιόστε γὰρ ὁ λόγος τοὺς μέλλοντας ἀπὸ
    ποικίλων ἁμαρτημάτων τῆς πίστεως προσαχθῆναι, τοῦ-
    τους εἶναι τοὺς ὑπομένουσας, ὁ τραπαθόλος διὰ τοῦ
    κτηνωδός: ἡ ἐρπετῶς διὰ τὸ τόδολων; ἡ πετεινὸς διὰ
    τὸ χοίρου καὶ ἄσπαστον. Καὶ ὁ ἰχθὺς οὗτι παρὰ
    τῆς Γραφῆς τάχα τροπολογουμένος ἐπὶ τίνας ἀνθρώ-
    ποι, ὡς οἱ ὄρεις ἐπὶ τοὺς Σαδδουκαιῴους καὶ Φαρι-
    σαίους· καὶ ὁ ἁλλότρις ἐπὶ τὸν Ἡρόδην· καὶ κατὰ τὸ
    Θηλυμναίης ἐπὶ τοὺς φιληδονους· τὰ προβατα Ἦ τ᾿
    τοὺς ἀκακώτερου τῶν ἀνθρώπων· τὰ ἱππια ἐπὶ
    τοὺς ἀκοντιστάνους καὶ ἀμαρτωλοὺς. Ὅθεν καὶ τοὺς
    ἔχθους εὑλόγων παραβαλεῖσθαι, ζῆν τὴν ἑλλάδα τοῦ
    μὴ βλασφημήσαι ἐπὶ ταῖς οἰκείαις ἀκανθαῖς ἔχοντι,
    τοὺς πλούσιους τοῦ αἰῶνος τούτου (61), οἵτινες τῶν
    ἰδίων ἀκανθῶν συμφιλεῖν τὰς λύχνας, καὶ ἑαυτ-
    ῷ ποιήσῃ ὁ Κύριος ἐΤρύξει. Γενήσεται δὲ ἡ Βα-
    βυλὼν εἰς οὐδὲν, καὶ ὡς πέλας βάβραρον. Ὅς
    πρὸς τὸ αἰσθητὸν ἐνδεικνύει ὁ λόγος, διὸ ὁ ποταμὸς
    ὁ Εὐφράτης μετὰ αὐτός διαπερά· μετὰ τυχόνων
    τῆς καταρρέει δύσεδος, λιμναζόμενον αὐτό, παντελῶς ἀναπλουσίαν αὐτῷ, καὶ ἀποδεῖξει (62) βάβραρον
    οὗ ὕδατος καθαροῦ, ἀλλὰ βορβόρου. Τοιοῦτον γὰρ
    τὸ τέλος τῆς καταστροφῆς τῶν παροξυνόντων τὸν
    Κυρίον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,920,960,980">
    284. Τάδε λέγει Κύριος Σαβαώθ. Ὅν τρόπον
    ἔρπᾳ, οὕτως ἔσται : καὶ ὃν τρόπον ἑθολάυ-
    μαι, οὕτως μεν : τοῦ ἀπολάσω̣ τοὺς Ἀσσούρους
    ἐπὶ τῆς γῆς τῆς ἐμῆς, καὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν τῶν
    
    ποιεῖν. Editi, καὶ χρησμὸν μὴ ποιεῖν, quos dixit fru-
    cium non ferre. Subinde quatuor mss., ἡ Βαβυλων.
    Editi, ἡ Βαβυλων.
    
    (62) Veteres quatuor libri, ἑφανται αὐτήν, καὶ
    ἀποδέξει. Supple, μάλισ, nisi legere mavis, ἀρα-
    χθέν... ἀποδεῖξαι. Editi, ἀφανίσει... ἀποδέξει'' quorum in altero vitium subseq; consonat.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-language parallel columns: left Latin, right Greek. Bboxes estimated in 0-1000 scale from image. Minor illegible letters marked as in original footnotes; preserved original editorial notes and sigla. Some editorial abbreviations (mss., Editi) kept verbatim.</notas>
</pagina>