<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    677 LIBER DE VIRGINITATE. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    τε τῆς τῶν σωμάτων, οἷς ἐνδιδάσκεται (58), 
    συμπλοκῆς, μυρίας· ἀναδεχομένας παθῶν ἰδέας τὰς 
    ψυχὰς καθορῶσα, ἀποστήσαι μὲν τῆς πρὸς τὸ σῶμα 
    προσπαθείας ταύτην ἀεὶ προθυμεῖται, διακφᾷ δὲ 
    τῇ πρὸς τὸ ἄρκειν σχέσιν τοῦ ἄθλου, ταῖς ἀπὸ τοῦ 
    σώματος πρὸς τὸ οἰκεῖον κυλινδροσφαῖς ἐπαγγελλεται. Ταύτην δὲ τὴν ὅδον τῆς ἀρετῆς ὀδυσσεῖ 
    σπουδαζούσης, οὐκ αὐτὴν τοῦ σώματος, γινόμενα πρὸς 
    τὸ ἄρκειν ἔχει σχεῖν, λοιπὸν ἔννοεί, ἀλλὰ τὴν ἐν αὐτῇ 
    ψυχὴν ἀσώματον οὕσαν (59), τίνε ἔχει πρὸς τὸν ἀσω-
    μάτον θεὸν ὀικειότητα, δεῖ τῷ ζῴματι περισκεπτεῖν, καὶ τοῦ ἀσωμάτου ἔρωτος πολλὰ λαμπρότερα 
    ἀνέφλεγε (60) τὴν λαμπρὰν, τοῖς ὑπὸ αὐτὸ ἰδρώσιν, 
    γυνὴ καὶ ἀνεπαλάγητον τῶν ἔχ ᾽ τῷ σώματι ἔθνος 
    ταυτῇ διαδεικνύται σπουδαῖα. Ἐπειδὴ οὖν θεῖον δύνες
    και τῆς ἀκριβείας ψυχὴς ἐκλαπτέσθαι τὰ χρήματα τῇ παρ-
    θενίᾳ ἔστι, τοιαῦτα δὲ καὶ τῶν ἀβρέων τε καὶ θηλε-
    ῶν σωμάτων πρὸς ἀλληλα σχέσις, ἡ δὲ (61) παρθενὸς 
    οὐδὲν τῆς ἄθλιον ἠδονῆς ἐπερωτημένην ἐκ σώματος 
    μύοισμα, πάντα δὲ τὰ σαρκός πάθη ἐκλύσα, καθαρὰν 
    ταυτὴν τῷ θεῷ, οὗ ὁρᾷν ἐπαγγελλεται, παραστήσαι 
    φιλοτιμήσασθαι· ὅτιλον ὅς βιαστῶν (62) ἄθλον εἶναι τῶν 
    τῶν ουρανῶν βασιλείων γινώσκουσα βιάσειατα προς 
    τὸν προσκείμενον σκοπὸν τῇ ταυτός φύσιν ὥφελ- 
    οντι τῆς τῆς πρὸς τὸν γάμον ἐκφεωζώσης ἡ τῷ τοιῷδε 
    κατιλαιστῶν σώματι ἠδονῆς μόνον κρατοῦσι, ἀλλὰ 
    πρὸς παν εἶδος ἠδονῆς κρατερῶς ἐκματίν. Μιά γὰρ 
    οὐδα τῇ ψυχῇ ἡ ἔθνος, ὕστερον ἤγγιγε τῆς ἀπὸ σαρκῶν 
    ἀναζηλιώσε, και καθήμερες ἐπ ἔιντε ὀργέσσῃ, τάς πέντε 
    αἰσθήσεις διαπερῶνται, διά τούτων τι καὶ αἰσθητα 
    ἐνὼθεν ρέει. Ὅσ ἔκαστος, δια τῆς οἰκίας τῶν αἰσθη-
    τηρίων ὁπῶς, τὸ ἔσωτοῦ ῥελθὸν τῷ καὶ ταυτόν ἀλ-
    σθηρ ρροσθῆς ἐνδείκνυται, παρ ἐγ τ᾽ ἢ συγχεῖας ἀπο-
    κλείσας προς ταιυν (63) ἐπιστρέφεται· ἡδύσει δ ἐν 
    ἀπὸ σαρκῶν πληροῦμεν (64), και ἡκυρόφρων τρόπον 
    ἀντιστρέφουσα ἀνοὶς ἀπὸ τῶν ἔξω διά των ἀτόπων ἔθων,· 
    ἐς τὰς σαρκός διὰς ἐξώπροον βίψιν, τὴν ἀπὸ τῆς ὁδῆς 
    χλὴν ψυχικῶν τοῖς πάθεσιν ἐπιδρομῆς φορεῖ. Διὰ 
    ἀναγκαιότητας, ἡ παρθένος ὑρέλλει τὰς τῶν αἰσθητήρι-
    ων ὡς τὸν λογισμὸν φρουρὸν ἐπιποθησάσα, τὴν τὸ ἔπὶ
    τα ἔξω τούτων φόρους, οὐκ ἄντικους ἀταραξίως αὐτὸς 
    ἔχοιεν (65) τὰς διεξόδους, συμβιβάσαι τε καὶ ἵνα 
    μᾶλλον παρίησιν. Ἤνα μὴ ἀσχολήτως πρός ὃ βούλοιτο
    ἔγγισθε, ἐπινοησομένοις αὐτοῖς ἔσθ᾽ ὅτι την ψυχὴν 
    πρός τα ὀικεῖα κρυψινοματα καταψυχροὺν· και τὸ 
    ἔξωθεν ἐπ ̓ αὐτῆς αὐτὸν τεθραμμένον βρύσμα, ἀλλο-
    ιοῦσα ταῖς ὅπσ ἡδύσει, και παντὸς ῥημα καθαρὸν
    ἢ ἀντι παρατηρησιν, ἵνα μὴ τῇ ἐπὶ τῶν σαρκῶν ἔλυ 
    πλημμυρον, ὧν ἐμπαθῶς ἐπερχατο (66), δηλ᾽ αὐτὴν 
    τοῖς οἰκεῖος μολύνεσιν παρασσην ὀθυμίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A amatorio corporum, quibus alligatae sunt, con-
    gressu, innumeras recipere affectionum species; 
    animam a corporis affectione semper conantur ab-
    ducere; feminae vero erga masculum habitudinem, 
    sese a corpore ad decus et ornamentum sibi pro-
    pium convertendo, intercidere profitentur. Hoo iter 
    virtutis peragere studens, non jam ipsam corporis 
    erga masculum habitationem considerat, sed animae, 
    quae in corpore incorporea est, qualis sit cum incor-
    poreo Deo affiliatas, veloci oculis intuetur; et Incor-
    porei amoris longo splendidiorem facem accendens, 
    sudoribus pro eo perferendis, nudam et voluptatum 
    corporis, in quo vivit, inexpertam semetipsam ex-
    hibere conatur. Cum igitur divinum vere, et inta-
    minata animae proprium quiddam sit virginitas, ac 
    talis masculorum et femineorum corporum inter 
    se habituodo; cumque virgo nullam femineae volu-
    ptatis labem ex corpore trahens, ac omnibus carnis 
    affectibus exuta, puram semetipsam Deo, quem se 
    profitetur diligere, exhibere conetur; perspicuum 
    est eam haud ignorantem violentorum praemium 
    esse caelorum regnum, vim inferre ad propositum 
    scopum naturae suae debere; ite ut non solum sti-
    mulantem ad nuptias in corpore sic effectio volu-
    ptatem superet, sed etiam omni voluptatis speciei 
    fortiter resistat. Una enim cum sit genere voluptas, 
    veluti fons quidam a carnibus saturat, et velut in 
    quinque canales, ita in quinque sensus divisa, par-
    vos ad sensibilia ab intimis filiut. Quorum canalium 
    unusquisque, per proprium sensum foramen, 
    fluendum suum in suum sensibilie vehementer inji-
    ciens, quidquid sibi cognatum fuerit abluens ad se 
    pertrahit: et carnali impletus limo, ao torrentis 
    instar, rursus converso motu, ab exterioribus per 
    eadem foramina in carnis vortices celeriter fluit, et 
    animam quaedam perturbationum fluctibus submer-
    git. Quamobrem necessario debet virgo sensuum 
    meatibus rationem custodem praeficere, cum eo-
    rum ad exteriora motum, nequaquam libero illis 
    passim exitu concessso, moderatum ac tranquillum 
    efficere; ne libere quocunque voluerint effusi, tan-
    dem aliquando animam ipsis supernatantem, ad ea 
    quae sibi propria sunt agitantes pertrahant: tum 
    etiam eorum fluentum, dum extrinsecus in animam 
    pronum relabitur, constrictis meatibus percolare, et 
    ab omni sordo purum transmitterre, ne carnali limo 
    exudans, quem per visitionos affectus traxit, totam 
    illam suis inquinamentis obturbans contaminet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (58) 'Ενδεικνυται. Sic legerunt interpretes, sisque 
    habent duo codices mss. quibus fatent alli duo, in 
    quibus legitur, ἐνδίκνει. Editi, ἐνδίδειν.
    (59) Οὕτως. In editione Parisiensi pro hac voce 
    legitur, ἔχουσα.
    (60) Ἀνὴρ. Sic tres codices mss., melius 
    quam editi, ἀνὴρκα; Mox editio Paris., γυνὴν
    τα. Deest uocula τ᾽ in editione Veneta et in mss.
    (61) Δέ. Vocula ex mss. et editione Veneta, ad-
    δικά est. Paulo post unus ex Regiis paθο͂ν ἐνδου-
    μέν.
    (62) Βιαστῶν. Sic mss. quattuor. Editi, βια-
    στον.
    (63) Ἀποκλείσας πρὸς ταυτά. Sic quatuor mss.
    Editi cum Colbertino, ἀποκλείσας προς ταυτ. Sic
    etiam unus ex Regiis, sed secunda manu.
    (64) Πληροῦσι. Ita mss. quinque. Editi, πληρού-
    σαν. Mox duo codices, τὴν δὲ αὐται. Alii duo, τὴν
    ἐν ταυταις.
    (65) Ἐφίεσθαι. Nonnulli codices, ἐφιέσαι.
    (66) Ἐπερχατο. Unus codex Regius, ἐπερχε-
    το.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOXs estimados em escala 0-1000. Usei [ilegivel] none. Alguns acentos gregos mantidos conforme visível; notas críticas no rodapé conservadas conforme impressão.</notas>
</pagina>