<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    693 LIBER DE VIRGINITATE. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    τῆς ἀναπώσεως δεῖ ὑποτεμνειν· τὸ δὲ χρεώδες, τό ἂ ν τῆς τοῦ καλοῦ κτήσιν προνοούμενον , συντηρεῖν. Βρώμα γὰρ ἡμᾶς οὐ παριστᾷ τῷ θεῷ. Οὐ γάρ ἔστιν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ βρῶσις καὶ ποτὶς , ἀλλὰ δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη καὶ χαρὰ ἐν ἁγίοις. Δ' Ἀ καὶ ἡ τῶν βρωμάτων ἀποχὴ μετὰ λόγου παραλαμβάνεται. Ἔπειτα αὐτὸ κατ' ἑαυτὸ τὴν ἀποχὴν τῶν βρωμάτων ἐν ἐξετάζῃ, φησὶν· Οὔτε ἔνι μὴ φαύγωμεν, σώφροvμένω , οὔτε ἔτι φαύγωμεν, περισσούμενον. Οὔτε γὰρ οἱ μὴ ἔσθιοντες πλεῖον τι ἔχουσι τῶν ἐσθιόντων ἐν ἀρετῇ, κατ' αὐτὸ μόνον τὸ μὴ ἱσβίεν· οὔτε οἱ ἐσθιόντες ἔλαττον τῶν μὴ ἐσθιόντων, κατ' αὐτὸ μόνον τὸ ἱσβίεν, ἤν ἡ ἔνδον αὐτῶν ἄρετη ἐξελάμψει. Οὐκέῳ πρὸς τὴν ἐν ψυχῇ ἀρετὴν ἀφορώντας εἰ τὰ περὶ σωματὸς παντα μετεῖχε. Οὐ γὰρ ἔστι κακὰ κατ' ἑαυτὰ, διὰ τὴν τοῦ καλου ὑπηρεσίαν καλὰ κοσμήματα γίνεται. Ἴνα γοῦν μὴ ἑμπεδίζηται ἡ πρὸς τὸ καλὸν ὑπηρεσία τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ σώματος, Οἶνῳ, τηλφ, ὀλιγῷ χρόῳ διὰ τὸν στομαχόν σου κατὰ τὰς νυκτὰς σου ἀσθενείας. Ἄς γὰρ ξένοι δὲ ἀχρινης καὶ σφυγμόν τι τῷ σώματι οὐ δεῖ, καὶδεῖπε ἤδη προσίσταται, πρὸ τῷ δὲ ζῆντεί τε οὕτως οὔτε κατὰχυομενόν τι ἀσθενείᾳ, τὸ ψυχρὸν ἔτι καὶ μᾶλλον ἐπιβλάβῃ ἐπαναλένει. Ἀλλ' ὧς ἔχει τὸ κατὰ φύσιν θερμὸν τῷ σωματείῳ τὰξ ἔξωθεν ὕλας ἐκδυναμώμενον, ὅπως δαπανητὸν τοὺς τοίς πόνοις, καὶ λοιπὸν δι' ἡλικίαν τὰ γόνα σὺνενήκον, ἔξωθεν ἐναύχομεν (19) βοηθήσεως ἀναληψόμεθα. Εἰρηκὼς γὰρ δεῖ καὶ τῷ τῆς ψυχῆς προηγόντι τῷ ἀσθενουδι, τῶν τετραχρῶν μερῶν ἓ ὢν ὑπόρθεσθα (20) ἀπανταχοπαρισταμένων, ἦν μὴ βλαπήσῃ ποιε τὸ ἐν ἡμῖν θερμὸν ὁ ψυχρόν, ἦ ἂν ὅλος τι τῶν τετραχρῶν, πολὺμέρος και ἀναγνωστος, καὶ τοῦ τὴς ἀσθένειας ὄστρου (21) τὴν ψυχὴν ἀναπλήρῃ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς τὴν μίαν τῶν ασθένειαν, τῆς νεών μόνον, ὑπὲρ τῆς κατὰ σώμα παρεμβάσεις, συμμετρω ἐγίσθω· Μεταδεῖται δὲ λοιπὸν καὶ τὰς ἄλλας αἰσθήσεις, τῆς ἀληθῆς παρθενώς ἑλάττους παρασπωσεν ἐχρησθήσε·
    
    13. Ἰσότον (22) οὐκ τοῖς τῆς ὑπερτασέως τῆς ὄντως παρθενίας, διὰ τῆς ἀποχῆς τῶν τροφῶν, καὶ τῆς ἄλλης σκληραγωγίας παρθέων φυλαττουσιν, ὅτι δυνατὸν παρθένον ἔχονται ἑαυτα σωμα, μὴ παρθένον ἔχων τὴν ψυχήν. Ἰκναδὸν γὰρ καὶ (23) βλέπεις τύπους ἡμέραι· σα τῶν ἀλωρῶν τῇ ψυχῇ, καὶ λόγος περιστραμμένος (24) πρὸς ἤσθην ἐμπεσων τὴν ἀκοή φθίρει τὸν ἐκλογισμὸν τὸν νοὺν. Εὐλαβεῖσθαι γὰρ ὁ νοῦς ὁ νηφαλός, μήτε φθαρῇ τῷ τῷ σώματι, ἀλλὰ τὰ νοήματα τῶν ῥυθμώννων Χριστοῦ. Διὸ δεῖ τὴν παρθενίαν προ τοῦ σώματος μᾶλιστα τηρεῖν τῇ ψυχῇ, ὅτι τινὶ μὲν φυλακῇ ταυτήν τηροῦσιν, τινὶ δὲ ἁπλῶς ἀφέσιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A id vita ascetica resecarj debet: quod autem utile, id virtutis acquisitionem sibi proponenti conservandum. Esca enim nos Deo non commendat82. Non est enim regnum Dei esca et potus, sed justitia et pax et gaudium in Spiritu sancto83. Propter quae ipsa ciborum abstinentia cum ratione adhibetur. Siquidem ipsam per se abstinentiam ciborum si consideres, inquit : Neque si non manducaverimus, deficiemus : neque si manducaverimus, abundamus84. Nam nec qui non comedunt, praesent virtute comedentibus, quatenus non comedunt; nec qui comedunt, inferiores sunt non comedentibus, quatenus comedunt, si intus eorum virtus adaequetur. Oportet igitur, ut ad anima virtutem respicentnes, omnia quae corporis sunt exsequamur. Cum enim per se bona non sint, per ministerium, quod virtuti praestant, consequentur ut bona fiant. Ne igitur immediatur debitum virtuti ministerium infirmitate corporis, Vino, inquit, modico ulcere propter stomachum tuam et frequentes tuas infirmitates85. Quemaodmodum enim effervescens per aetatem et valido vegetoque corpori non oportet, ut jam prodiximus, ignem igri addere; ita nec frigesscenti praelinfirmitate frigidiurn, quod etiam magis perniciosum foret, infundere. Sed quemadmodum illic id quod natura calidum est, subtrahendo extrinseccus materias, consumimus: ita consumptum laboribus, et jam aetate aut morbo fero exstinctum, externis fomentis operi ferendo, recrearimus. Paci enim in corpore providendum est etiam infirmo, cum;quatuor partes, ex quibus compacti sumus, ubique circumstent, ne si quando 629 superavit quod in nobis calidum est aut frigidum aut omnino unum aliquod ex quatuor, bello et discordia et orto ex infirmitate oestro animam impleat. Atque haec quidem de uno ex sensibus, nempe gustu solo, super corporis virginitate satis dicta sint. Jam transeundum et ad alios sensus, cum veram virginem videre nobis propositum sit.
    
    13. Sciendum est his, qui famulam vere virginitatis, per abstinentiam ciborum et reliquam austeritatem virginem custodìunt, fieri posse, ut virginem corpus habeat, qui virginem animam non habet. Potest enim vel aspectus species imprimere turpium rerum in anima, vel sermo ad voluptatem conditus in aures incidens, animum impudicitia corrumpere. Cavet igitur pronubus ne corrumpatur non modo corpus, sed etiam cogitatio eorum qui Christo desponsati sunt. Quapropter oportet ut virgo ante corpus maxime animam servet, non custodia aliqua illam servans, aliquo vero incustoditam dimittens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    82 I Cor. viii, 8. 83 Rom. xiv, 17. 84 I Cor. viii, 8. 85 I Tim. v, 23.
    
    (19) Ἐνσώματα. Sio ope Regii codicis 2879 emendavimus quod legebatur in editis, να̑μα.
    (20) ῾Ρωμόμεθα. Codices nonnulli, συμπράσσω. Unus codex, ἡμίσθιον, supplendo ὅμμα. Paulo post edit, παριστημένον. Mss. ut in textu.
    (21) Πολύσω. - σώματος. Sic editio Veneta et codices nnss. Parisiensis editio, πολύσω... ὠστρων.
    (22) Ἰσότον. Sic mss. codices omnes. Editi, ἐστ.
    
    (23) Mox unus ex Regiis, ἔχοντι σώμα.
    (24) Καὶ. Conjunctio addita ex mas. ed editione Veneta
    (24) Περαρμακωμένος. Quatuor mss., περαρμακω- τεμνος. Tres alií cum editis consenunt, quorum tamen duo utrumque lectionem exhibent. Mox unus ex Regiis, τοῦ νηψευρσμένου.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Pequenas manchas de tinta transcritas; onde ilegível, usado [ilegivel] por palavra (não necessário aqui).</notas>
</pagina>