<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,920">
sed omni custodía cor suum servans, ita ut nec voce
illius profluens sermo voluptate auditorem sermonis
inficiat: nec rursus extrinsecus ad aures ab aliquo
perveniens sermo, cor illius ad cupiditatem exagi-
tet. Idem enim et in aspectu facere convenit, nec
aspicientem molliter, ne ejusmodi aspectu volupta-
tis imagines contra se immittat videntibus: nec ex-
trinsecus misso aspectu contingì se patientem, ut
eo, velut igitto quodam jaculo, in corde percussa,
ad voluptatis imagines inflammata uratur. Eris enim,
inquit, velut serus jaeulo percussus in jecore **. Sed
externum quidem ipsius oblutui respondentem aspe-
ctum debet ab anima repellere, suum autem aspe-
ctum pudicitiae indicem videntibus exhibere. Potest
enim vel palpebrarum curiosity motus stimulare et
oestro concitare ad voluptatem, per quam haec ani-
mam concutiunt. Ubi enim visae ipsius oculis pul-
chritudini obtutum acriter infligens, velut in cera,
ita in anima voluptate emollita imagines visae formae
impresserit; recoedit quidem ac seorsum est is a quo
imagines profecta; impressa autem animo forma
illius, qui visus est, ad opera ipsí convenientia ur-
gens semper, animam imaginibus ludit. Idcirco vir-
gini principio quidem summopere cavendum est, ne
quivquam acriorem insipiat obtutum, aut si infixerit,
contraria vi nitentes imprimì imagines a se repellat,
ita ut nulla species corporea diuturnis stimulis im-
primatur. Quod si aliquando contigerit, ut impru-
dens rerum corporearum imagines suscipiat; eas
continuis bonarum rerum recordationibus in seipsa
delere debet; species a corporea forma, velut in
cera, impressas, animi ad divina conversione abo-
lendo, rerum auten¡ sanctarum species assiduís
meditationibus inscribendo. Quod si susceptas spe-
cies permanere integras an inmo, tanquam in si-
gillo, serverit; necesse est, ut animo circa 630-
impressam formam occupato, caetera omnia bona
virgo despicìat, et ad inhærentem speciem semper
suspensa, libidinosæ ad persuendum incitetur. Nec
tali quidquam prodest, corpus a cogitationibus in-
corruptum servare, cum anima immissis;in eam per
oculos corporeis amoris voluptatibus semper cor-
rumpatur. Metu enim vel pudore nec sine simula-
tione retinens præconceptam de se exterioris virgi-
nitatis opinionem, eaque nudari indecorum existi-
mans, illam colit et conservat: sed incorporeis
cogitationis manibus inseparabiliter complexa eum,
quem sibi impressum et insculptum amat, semper
illum secum circumfert; et quæ corpore peragere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,920">
ἀλλὰ πάσῃ φυλαχῇ νὴν ἑαυτῆς καρδίαν τιμῶσαν. ὡς ἂν
μὴτε διὰ φωνῆς ταύτης λόγος βρύῃ, πρὸς ἤσθησιν τὸν
ἀκουστὴν τοῦ λόγου φαρμάκει, μὴτ᾽ ἔξωθεν οὕτως
διὰ τῆς ἀκοῆς λόγος παρά τινος ἐμβεβῶς, τὴν καρδίαν
αὐτῆς πρὸς ἐπιθυμίαν χυμῇ. Οὕτω γὰρ καὶ ἐπὶ
τοῦ βλέμματος προσήκει ποιεῖν, μὴτ᾽ ἐμβλέπουσαν
μαλακῶς, ἵνα μὴ μήδην ἔνδαλμαστα διὰ τούτου τοῖς
ὀφσὶ χθὼ ἐνιστὰ ἀποστελλῇ, μὴτε τὸ ἔξωθεν
πεμπόμενον βλέμμα ἅπτεσθαι αὐτῆς συγχωροῦσαν,
ὡς μὴ μὴ χαλάπτερ τινὶ πεπραχθένιμεν βάλει τοῦτῷ
τὴν καρδίαν βληθεῖσα, πρὸς τοὺς τῆς ἠδονῆς τύπους
διακαιουμένη ἀνάπαπται. Ἔστι (25) γὰρ, φησὶν, ὡς
ἔλαχος τοξεύματι πεπληγηκός εἰς τὸ ἦπαρ. Ἀλλὰ
τὸ μὲν ἔξωθεν ἀντεπτίπτων τῇ παρ ἰατρί, ἄς ἀθ τῆς
ψυχῆς ἀποκρούσεσθαι, τὸ δὲ αὔτης συσῶρος μνήμα
πρὸς ὀφθαλμοῖ παρῆγεν. Ἰκανὸν (26) γὰρ καὶ βλεψάμε-
περιέργος κίνησις, μωρωπὰ τε καὶ (27) παροιστρῆ-
σαι πρὸς ἔνδονον, ὑπ ἦς ταύτα σοδιεῖ τὴν (28) ψυχὴν.
Ὅταν γὰρ τῷ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὔτῷς ὀφθέντι χαλὸ τὸ
ὄμμα ἔμπλαθέως ἠπείρεισασα, καθάπερ ἐν χωρῷ, τῇ
ὑπὸ τῆς ἠδονῆς μαλακώθη ψυχῇ, τοὺς τύπους τῆς
ὀφθέις, ἴσας ἐν ξαυτῷ ἀπομείξασα, ἀνακείχυντ᾽
μὲν, καὶ καθ ἑαυτὸν ἔστιν ὁ ποιήσας (29) τοὺς τύ-
πους, ἐναπογραφάμεθ ὅδε τῇ διανοίᾳ τοῦ ὀφθὲντος
ἡ ἴδια, πρὸς τὰ ἑαυτῆς ἔργα ἡγεμινεῖν ἀεὶ φαντα-
σθῆναι τὴν ψυχὴν. Διὸ δεῖ μάλλον μὲν τὴν ἄρχην,
μηδέν ἀπενεῖν τὴν παρθενὸν ἐπιβάλλειν τὸ ὄμμα, ἢ
ἐπιβάλλοσας, ἀντίτυπθν θυνάμεὶ τοὺς βλαβερούς
ἐντυπώσας χαρακτῆρας ἑαυτῆς ἀποχορῆσθαι, ὡς
ἂν μηδεμιαν σωματικὴν ἰδέαν χροιᾳς τῆς συνηθείας
ἐπιδείκνυται. Εἰ δὲ ποῦ συμβῇ λαθόντα
τῶν σωματικῶν (30) ἐγγεγόντων τοὺς τύπους, ταῖς
τῶν καλῶν συνεχὶ μνήμεσι τούτους ἐξ αὐτῆς ἄρα-
ψιν∙ τοὺς μὴ παρα τῆς σωματικῆς, ἰδέας ἐγγρα-
ψέντας, καθάπερ ἐν χωρῷ, τῇ ἐπὶ τὰ θέα μεταδίσσει
συ ἄυγι, ἀπαλαιφόσουσι, τοὺς δὲ τῶν ἁγίων ταῖς περὶ
αὐτᾶ πανασπραγίδας θεωρίᾳ ἐγγράφουσιν. Ἐὰν δὲ
τοὺς ἐγγενομένους· ἀσθεῖ τὴν μνήμην (31) ἑκάστου
στοιχ καθάπερ ἐν φορᾷ τὶς διανοίᾳ ἔλθη, ἀνάγκη
περὶ τὴν ἐσχαραγγραψθεῖσαν ἴδεν τὸν νῦν ἀσχολουμέ-
νον, τὰ μὲν ἄλλα πάντα χαλε παρορᾶ, πρὸς δὲ τὴν
τῆς ἐνθύμησι δεῖα φαντασίαν ἐπικυνήσαι, περὶ τὰ
ἀπόλαυσαν αὐτοῦ (32) ἔμπλαζς καταγίνεσθαι. Καὶ
οὗσίν ὄντες τὴν τοιαύτην, τὸ σώμα ἀδιάφορον ταῖς
ἐπιπολαῖς φυλάσσουσιν, τὴν δὲ ψυχὴν πρός τὰς
ἀποσταλίας ἐπ ᾿αὐτὴν διὰ τοῦ βλέμματος τοῦ σω-
ματικοῦ ἔρωτος ἠδονῆς ἀεὶ φιλορρεῦσιν. ὅφθγε γὰρ
ἡ αἰδοὶ τῆς προσλαβούσης κατὰ τὴν ἔξωθεν παρθο-
λιαν δόξης μεθ ὑποκρίσεως ἔχωμένη, καὶ τὸ γυναικ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(25) 'Eὲη. Sic mss. et editio Veneta. Parisiensis,
edit.
(26) Ἰκανος. Sic reperimus in quinque veteribus
libris. Editi, ἰκανός.
(27) Kal. Sic mss. et editio Veneta. Editio Pari-
siensis, δε.
(28) ὀδεί τῇν. Sic mss. Editi, σοδείται.
(29) Καθ᾿ ἑαυτὸν ἔστιν ὁ ποιήσας. Sic editio Veneta
et plerique mss. Rarisienis editio, χαῖ ἑαυτῷ ἔστιν
δ ἑ τὸ ποιήσαυ.
(30) Τῶν σωματικῶν. Unus ex Regiis codicibus
juvit ad emendandum quod prave in editis lege-
batur, τῶν σωματικῶν. Idem codex habet, ἔ δὲ που.
Mox quattuor mss. pro ἐξ αὐτῆς habent, ἔν ταυτῇ.
Colbertinus, ἔς αὐτῆς αὕτην.
(31) Ἐμνήσθην. Nonnulli codices, μείνεν, et mox,
ἐνεγραψθεῖσθαι.
(32) Αὔτοι. Et editio Veneta et veteres libri con-
senient in hac voce. Editi, αὐτής.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas linhas com numeração de notas (25-32). Mantida ortografia original; uso de asteriscos e sinais conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>