<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    684 LIBER DE VIRGINITATE. 683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,880">
    ὡς τὴν δεδομένην ἀὑτοῖς πρὸς τὴν τοῦ ὁμοιογενοῦς
    σπορὰν δύναμιν, εἰς ἑαυτῆς τὸ ὅλον ἑγκαιδησαμένην
    φαρμάκους, τῇ συναισθήσει τῆς κατὰ τὴν ἀφὴν τού-
    των λειπόητος, ἀκμάζοντος διὰ τῆς κατ' αὐτὴν ἔχουσ᾽
    ἀγγεῖ (77) τὸν ἄνθρωπον. Δι' αὖτῆς οὖν τινος ἐδεῖχθη,
    καὶ ὅπως τὴν ψυχὴν πρὸς ἡδονὴν ἄπατώσα. Ταῖς γὰρ
    τῶν ὁμμάτων βολαῖς, καθάπερ ἀσωμάτων χειρῶν,
    ἔν ἐν ἠθέλη πρόδρομος ἀπομένῃ, καὶ ὡς ταῖς τοῦ
    σώματος χειρῶν ἐξαφασὶ τῆς ἔξουσιας· οὖς ἔχει,
    ταῦτα ταῖς τῶν ὁμματῶν ἐπιδολαῖς ἐμπαθῶς περιπ-
    τώσουσα, δ᾽ ἄν ἐπεμπέσηται τύπων, ὅλον πρὸς τὰς
    ἠγγιγνυίας φαντασίας· τὸ σώμα μιμικλώσουσα. Καὶ
    ἀκοὴ τῶν λείων φωνῶν ὅτ' ἄρχῃ ἀπομένην, διὰ ταύ-
    τνης τὴν ψυχὴν γογγύζουσαν. Καὶ συνελθόντες φάναν,
    πεῖσα αἰσθήσεως (78), ὥσπερ τὸ σώμα ἐν ᾧ δυναστεῖ
    κοινόν, οὕτω καὶ τὴν ἐν τούτῳ ἀφῆν κοινὴν εἰληφὺα,
    διὰ ταύτης ἑκάστην τν τε ἀφῆσιν πρὸς τὸ ὀκείον ἤδω,
    καὶ δι' ἄλλων ὅλον ἐν ἀφῆ κεῖμενον ἡμῶν τὸ σώμα
    πρὸς τὴν καθόλου ἡδονὴν ποικίλως μυκλήουσα.
    
    6. Ἐπειδὴ οὖν ἐν πάσαις μὲν ἄφῃ, μάλιστα δὲ
    ἐν γεύσει καὶ τοῖς παιδαγὼγοις δυναστεύει μύριος,
    καὶ ἔτερα τἆ, ἔτερα· ὅσπέρ τ' ὅλυει, ἐξημερώθη
    τις, καὶ ραπταισὰ ἀφῆ (19), ἡ μὲν διακονεῖται, ἡ δὲ
    διακονουμένη γίνεται, πάσαι δὲ γε τῇ ἐπὶ τῇ βασιλίδι ἐν-
    τῶν ἡδονῆν, τὴν τῶν αἰσθήσεων, δι' ἀφῆς, ἐγεγέραι
    παραπλήσους, ἐπεὶ καὶ μάλιστα τοῖς πάθεσι τὴν
    ψυχὴν σωματικὴν πρόκειται. δε τῇ παρθένῳ πάσης
    ἡδονῆς σωματικῆς καθαρόν ἀποδεῖξαι τὸν νοῦν· διὰ
    τοῦτο τὴν μάλιστα σωματικὴν ἀφὴν διὰ τῆς ψυχῆς
    ἀποκόπτειν, ὡς ἂν τὸ σκήμα τοῖς κατὰ τὰς ἀλλας αἰ-
    σθήσεις ὡς ἔχουσιν ἀνελῶσι, συναυλὸν ὡς ἐν κακέων
    πρὸς τὰ ὀίκεια ἔθιλα τὰς ὕλες. Τῷ οὖν μάλιστα ἐστιν ἀ
    ὸ κωματικῇ πρὸς ἀφὴν τὴν (80) ψυχὴν, καὶ τὰς ἐν ταῖς
    ἄλλαις αἰσθήσεσιν ἡδονὰς πολυπόρωτος (81) βλασ-
    ταῖς· ἡ δὲ γεύσει τε, φμη, καὶ ἡ πρὸς τὰς σωμα-
    τικὰς τὸ σώμα ἀφῆ ἐμππλεξὼς γαργαλίζουσα. Τούτων
    δ' αὐτῶν γίνεται μὲν τῆς γεύσεως, ὅ ἡ τῆς μύξεως
    ἔπεται· διὰ δὲ τῆς ἄφῆ τῆς γεύσεως ἀφῆς, κολοκυσθο-
    νῆς πρὸς γαστηρμαργλὰν αἰς τῆς καταπόσεως, πα-
    νταμένως τε τὸ σώμα καὶ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ βάθει βρασ-
    σομένων λειωχ χυμῶν ἀχθῶς γαργαλισμένον, πρὸς
    τὴν τῆς μύξεως ἀφῆν ἀστροῦμιν φέρεται.
    
    7. Διὰ ἀπαγχίων τὴν μέλλουσαν τῶν πρὸς τὰς μί-
    ξεις ἡδονὰς διὰ παρεθὼντας κρατεῖν, πολλὰ πλέον
    πρότερον τίς κατὰ τὴν γεύσιν ἡδονῆς, ὡς ἑπαν-
    πράξοις ἔικεν (82) τὰς ὕλας, ἀργοσσαν δελξιασθαι.
    Ἐκ λογικοῦ γὰρ καὶ ἀλόγου, κατὰ τὸ Ἑλληνικὸν
    πρὸς φυσιολογίαν πλάσμα, ὥσπερ πνὰ κινάνουσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    A suis ipsius omnino consingens veneficiis, per
    sensum eorum levitatis, quæ tangendo percipitur,
    captivum sua voluptate ducit hominem. Per quem-
    dam igitur tactum 622 ipse aspectus, ut osten-
    dimus, animam ad voluptatem pellicit. Nam oculo-
    rum ictibus, velut incorporeis manibus, quæcum-
    que voluerit eminus attingens, et quæ corporis
    manibus attingere non potest, ea oculorum con-
    gectu libidinose complectens, per eas quas effingit
    species, totum corpus ob introductas imagines
    fluctibus quatuit. Auditus ipse suaves voces per
    tactum percipiens, per illum animam incantat.
    Atque, ut verbo dicam, omnis voluptas, ut com-
    mune corpus in quo dominatur, ita communem in
    corpore tactum nacta, per cum singulos sensus ad
    proprias suavitas, ac totum omnino in tactu con-
    stitutum corpus nostrum ad universam volupta-
    tem varie impellit.
    
    6. Cum igitur in omnibus quidem tactus, prae-
    cipue vero in gustu et genitalibus dominetur parti-
    bus, ao alter ex altero tactus, velut in catena, aptus
    et nexus sit, ac alteri quidem ministeretur, alter
    autem ministerit, omnes autem ad reginam suam
    voluptatem, sensuum per tactum operationem trans-
    mittentes, adhuc magis animam perturbationibus
    quodammodo corpoream efficiant; cumque propo-
    situm sit virgini ab omni voluptate corporea puram
    exhibere mentem; propterea tactum, qui præbusque
    animam corpoream efficit, debet ab anima abscin-
    dere, ut vehiculum tactuum ad alios sensus attingen-
    tium resceans, simul etiam resceat, quantum fieri
    potest, eorum ad proprias suavitas materiam.
    Quid est igitur, quod maxime corpoream per tac-
    tum animam efficit, et sitas in aliis sensibus vo-
    luptates variis modis germinat? Tactus, inquam,
    tunc qui in gustu situs est, tum qui corpus ad co-
    itum libidinose titillat. Horum autem ipsorum preiit
    is qui in gustu situs est, sequitur vero ille qui in
    coitu; quia per gustus tactum semper ad ingluviem
    voracitate blandiente, corpus pinguescens, et a le-
    nibus humoribus intus ebulliuntibus insuperabili-
    ter titillatum, ad tactum coitus oestro quodam per-
    oitum fertur.
    
    7. Quare necesse est, ut quam concubitus vo-
    luptates virginitate vult superare, multo magis
    voluptatis, quæ ex gustu percipitur, ut quæ alteri
    fementa suppeditet, prius be victricem ostendat.
    Ex rationali enim et irrationali, secundum Grae-
    corum in physiologia commentum, veluti quem-
    
    tactum impellere dicitur.
    
    (79) Agy. Sic tres codices mss. multo melius
    quam editio Veneta, ἀγ₽, aut Parisiensis, ἀγ̣.
    (80) Πρὸς ἀφῆν τήν. Sic nonnulli codices mss.
    Editii, prob. ἀφῆν.
    (81) Πολυπόρωρος. Unus ex Regiis codicibus, πολυ-
    πόρωρος.
    (82) Σει̑ν. Legitur in editione Veneta et in
    quinque mss., ἐκλ.νς. Sed præferendus videtur so-
    putura editionis Paris. quam secuti sumus.
    
    PATRol. GR. XXX. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    22
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois columas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal como aparecem (ex.: sinais editoriais parentéticos e números de nota). Algumas palavras gregas fragmentadas foram preservadas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>