<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    280. VERS. 21, 22. Semen pravum, praepara tuos A
    filios, ut jugulentur peccatis patris tui, ne resurgant,
    et ne impleant terram civitatibus. Bi insurgam in
    eos, dicit Dominus Sabaoth, et perdam eorum nomen,
    et reliquias, et semen. Nec ipse solum non erit mun-
    dus, sed succcessura etiam scelerati illius posteritus
    una cum ipso bonitate elementissimi Dei delebitur :
    qui filios, videlicet non tam carnalem prolem, quam
    operum ex malo habitu proficiscentium fetum e
    medio tolli permittit. Semen pravum. Quod malitiae
    non erat pater, sed quod ab alio malitiae praeunit
    ortum accepit, atque aequitiam ejus, qui se semi-
    navit, imitatus est, ideo dicitur semen pravum.
    Praepara filios tuos, ut jugulentur peccatis patris tui.
    Nonnunquam cujuspiam semen dicitur pravum, non
    quod continuo proveniat ex semine praecedente : sed
    quod alterius ortui dat initium,;seminis nomen ac-
    cipit. Quemadmodum enim cum mundus fuit con-
    ditus, ea quae primum germinare, erant quidem
    semina aliorum, nec tamen ipsa ex aliis seminibus
    prodiere, cum rebus ex semine originem ducenti-
    bus essent 593 antiquiora : ita forte etiam nunc
    semen pravum Scriptura vocat eum, qui nequitiae
    exemplum primus dedit ceteris, fuisse quasi se-
    men, semetipsum prae­bens imitatum : non quod
    hanc subsistendi rationem ab antecessoribus ha-
    beat, sed quod posteris suis praeverit. Attamen
    potest quispiam ex semetipso seu nequitia auctor
    et architectus, pravum semen esse ; et rursus qui
    ab improbis magistris edoctus est, pari nomine
    potest insigniri. Peccator ille vocatus est Semen
    Chanaan, et non Juda'47; non quod carnis genus
    spurium et ex Chanaan commistum haberet; sed
    ideo semen Chanaan appellatur, quod emulatus
    Chanaan sit. Unusquisque igitur sua ipsius vo-
    luntate potest esse aut semen sanctum, aut con-
    trarium. Audi enim Paulum dicentem : Nam in
    Christo Jesu per Evangelium ego vos genui'48; et illud :
    Ququoiou receperunt eum, dedit eis potestatem filios
    Dei fieri'49; et : Omnis qui facit peccatum, ex diabolo
    natus est 50.
    
    281. Quid autem sibi vult Scriptura, eum praeci-
    pit semini nequam, ut filios suos ad caedem pro
    peccatis patris praeparat? Observamus jam multis
    in locis, uniusuquasque opera et anime fetus ap-
    pellari filios. Salvabitur enim, inquit, per filiorum
    generationem, si manserint in fide et dilectione et san-
    ctificatione cum sobrietate 51. Nam anima, tanquam
    uxor sponsi qui deceptus non est, salva efficitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,940">
    280. Σπέρμα πονηρόν, ἐτοιμάσον τὰ τέκνα σου
    σφαγῆναι ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρός σου, ἵνα μὴ
    ἀναστῶσι (44), καὶ ἐμπλησθῇ τὴν γῆν πόλεις.
    Καὶ ἐπαναστᾶσθαι αὐτοῖς, λέγει Κύριος Σα-
    βαώθ, καὶ ἀπολῶ αὐτῶν ὄνομα, καὶ κατάλειμμα,
    καὶ σπέρμα. Οὐ μόνον αὐτὸς οὐκ ἔσται καθαρὸς, ἀλ-
    λά καὶ ἡ διαδοχὴ τοῦ πονηροῦ συγγενώσεσθαι αὐ-
    τῷ δι' ἀγαθότητας τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ συγχωροῦν-
    τος τὸν ἐφανισμόν τῶν τέκνων, οὐ τοσοῦτον τῆς σαρκ-
    ινῆς (45) τεχνογονίας, ἄσον τῆς τῶν ἀπὸ πονηρᾶς
    ἔξεως ἐπιτελουμένης ἔργων. Σπέρμα πονηρόν.
    Ἐπεὶδὴ οὖν ἦν πατήρ τῆς κακίας, ἀλλ' ἐξ ἐτέρου
    προχώρασμένου τῆς κακίας, τὴν γένεσιν ἔληψε,
    καὶ πεποίηκε κατὰ τὴν πονηρίαν τοῦ σπέρματος αὐ-
    τὸν, σπέρμα λέγεταί πονηρόν. Ἐτοιμάσω τὰ τέκνα
    σου σφαγῆναι ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ πατρὸς σου.
    Λέγεται δὲ ποτε σπέρμα πονηρὸν τινος, οὐ πάντως ἐκ
    παρασχούσης σπορᾶς γεγενημένον, ἀλλὰ καὶ τὸ αὐτὸ κατ-
    ᾧς ἄρχον εἰς τὴν ἔτερον γένεσιν σπέρμα προσαγορεύσε-
    ται. Ὡς γὰρ ἐν τῇ κοσμοποιίᾳ (46) τὰ πρῶτα βλα-
    στάσαντα, σπέρματα μὲν ἦν τῷ ἑτέρῳ, αὐτὰ δὲ οὐκ ἦν
    ἑτέρων (πρεσβύτερα γὰρ ἦν τῶν κατὰ σπέρμα τε-
    λευτών)· οὕτω τάχα·καὶ γὰρ ὁ λόγος τὸν ἄλλοις
    εἶς ὑπόδειγμα πονηρίας καταχρώμενος καὶ ὁλοίσι σπέρ-
    μα γινόμενον (47) διὰ τῆς μιμήσεως, σπέρμα πονη-
    ρὸν ὀνομάζεται· ὡς ὅς ἀπὸ παρασχούσης τῆς ὕπαρξιν
    ἔχοντα, ἀλλ' ὡς τοῖς επιγονωμένοις τὴν ἁρχῆν παρ-
    εγόμενον. Δύναται δὲ παρ' ἑαυτῷ τὸ σπέρμα πονη-
   ρόν εἶναι, ἀρχηγὸς τῆς κακίας ὑπάρχων· καὶ πάλιν ὁ
    πονηρὸς διδάσκαλος μαθητευθείς, ὁμοίως προσαγο-
    ρεύσεται. Σπέρμα Χαναάν, καὶ οὐκ Ἰούδα, ἤκουσεν
    ἂ διαμαρτύλῳ ἑκείνῳ· οὐ τῷ τὸ γένος τῆς σαρκὸς νό-
    θον ἔχον καὶ ἐπιμιγνυν τὸν τοῦ Χαναάν, ἁλλὰ διὰ
    τὴν μίμησιν τοῦ Χαναάν, σπέρμα Χαναάν ονομάζεται.
    Δύναται οὖν ἕκαστος ἐκ τῆς αὐτοῦ (48) προαιρέσεως
    ἢ σπέρμα ἅγιον εἶναι, ἢ τὸ ἐναντίον. Ἄκουε γὰρ
    Παῦλου λέγοντος· Ἐν γὰρ Χριστῷ 'Ιησοῦ διὰ τοῦ
    Ευαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα· καὶ, Ὅσοι
    ἐλαβον αὐτόν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν· ἵνα γένωνται
    θεοῦ γενναῖοι· καὶ, Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν
    ἐκ τοῦ διαβόλου γέγονεν.
    
    281. Τί δὲ βουλοῦσθαι ὁ λόγος προστάσσει τῷ πο-
    νῷ σπέρματι, ἐτοιμάσαι τὰ τέκνα αὐτοῦ εἰς σφά-
    γην τὰς ἁμαρτίας τοῦ πατρός; Ἰδοὺ πολλὰ τετηρ-
    ήκαμεν, τὰ ἑκάστου ἔργα καὶ τοὺς καρπούς τῆς ψυ-
    χῆς τέκνα προσαγορεύσθαι. Σωθήσεται γὰρ, φησί,
    διὰ τῆς τεκνογονίας, εἰ μανθάνωντες ἐν πίστει καὶ
    ἀγάπῃ καὶ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης. Σώζεται
    γὰρ ἡ ψυχὴ, ὡς γυνὴ τοῦ μὴ ἀπατηθέντος νυμφίου,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,490,990">
    47 Dan. xiii, 56. 48 1 Cor. iv, 15. 49 Joan. i, 12. 50 Joan. iii, 8. 51 Tim. ii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,940,970,990">
    (44) Σἱο ὑτερω Συμφ. περὶδε atque nostri
    codices. Editi fusius αναστῶσι, καὶ κληρονομώσιν
    τὴν γῆν. Sed cum haec verba, καὶ κληρονομώσιν
    τὴν γῆν, non interpretetur auctor, verisimile mihi
    sit, librarios ea huc ex suis Bibliis transtulisse.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns números de rodapé e referências misturam-se entre colunas; mantive-os próximos ao respectivo idioma. Pequenas lacunas ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por palavra específica, pois o texto permanece legível.
  </notas>
</pagina>