<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    635
    bitidis 603 clamat : anima ejus cognoscet : cor Moa-
    bitidis clamat in se usque ad Segor. Vitula enim trina
    est in ascensus Luitth. Ad te fienes ascendenti via Arau-
    niim : clamat concirio, et concussio. Aqua Nebrim
    deserta erit : herba siquidem viridis non erit. Nunquid
    et sic salvanda est? Inducam enim super valleu Ara-
    bes, et capient eam. Attigit enim clamor terminum
    Moabitidis Gallim, et ululatus ejus. Aqua autem
    Deebon replebitur sanguine. Inducam namque super
    Deebon Arabes, et tollam semen Moab, et Ariel, set
    residuum Adama millam quasi reptilia in terram. In-
    vitat ad tristitiam quae secundum Deum est eos*,
    qui per humani intellectus commenta prolapsi sunt
    in errores; nec se presumerunt Spiritus praesidio, ut
    ululatu prosequeretur terram pestilentium magi-
    strorum. Etenim per Nabay tales indicare mihi vide-
    tur Scriptura, quod Nabay nomine sessionis inter-
    pretentur. Sunt enim nonnulli, qui cum sophismati-
    bus dolois et fucum facientibus edent et pravis suis
    colloquiis nonnunquam corrumpunt bonos mores*,
    Oportet itaque ut ii qui perversis illorum dogmati-
    bus imbuiti sunt, agant penitentiarn, ululentque
    ob eam doctrinam, de qua valde superbiebant. Nam
    verborum horum, Super omne caput calvitiam, is est
    sensus, ut debeant magistros suos deserere, ac-
    cepto ab eis ornamento se spoliare, monita ipsorum
    ad doctrinam practicam respectantia hanc vtanistituto
    elevare, et sermone sano quasi ressecare, ut brachia
    omnia sint excisa, hoc est, praecepta practica sano
    sermone confonentur pravis documentis divisis, et
    particularium expensis. Sed quia a pravis deducti
    fuerunt per viam laetam, ideo eos qui probatum vitae
    genus sunt amplexi, plangere in plateis jubet, ob
    suavitatem rerum quibus ad voluptatem pellecti
    sunt, poenitentiam agentes, lugentes quidem in
    platea inquirentes vero viam angustam et strictam,
    ut poenitentiae rite peracta, circumcingantur saccis,
    sumptoque lugubri habitu, efforiant ut per res
    ipsas visibiles clamet lumbus, in iis locis in qui-
    bus aberravere, poenitentiae suae vestigia relinquun-
    tes. Insuper, super omni tecto et in omnibus vicis
    cum fletu ululare jussi sunt. Nam excelsas et ina-
    nes disciplinas vocavit tecta : at cogitationum quasi
    divisiones vicos Moabitidis dixit.
    296. Sive igitur quis ascenderit in altitudines quae D
    * II Cor. vii, 10.  1 Cor. xv, 33.
    (24) Recentior Combefij codex et editi, τοὺς
    ἄουτ. Alii tres mss., τῆς Λουή. Voces illae, quibus
    hoc nomina propria significantur, aliter in aliis
    libris scriptas invenimus.
    (25) Editi, τοὺ ἀνατήρ. Uterque Combef. et alii
    tres, τοὺ ἀνθρωπίνων.
    (26) Vocem ἱχθυμαν reddidimus sessionem. Ea
    enim vox ad exprimendum ejus loci sensum satis
    idonea videtur; cum absourum non sit scriptorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,920">
    636
    ΑʹΕσθίων, και Ελεαλι· τους Ιαοδα ηκουσθη η
    φωνη αυτης. Δια τουτου η ασοσις της Μωαβιτιδος
    βοα, η ψυχη αυτης ηγωνιζεται η καρδια της Μωα-
    βιτιδος βοα εν τουτοις εως Σηγιωβ. Αφαμας γαρ
    τριετης εσται ιπὶ της αναδασσεως της Λουθη (24).
    Προς ἐ δε κλαυθμους αναθσονται τη ὠδη Απου-
    νειλι• βοα συντριμμα και συσσιτισμος. Το ὑδωρ
    της Νεβριμ ρηθημον εσται. Χορτος γαρ χλωρος ουκ
    εσται. Μη και ουπω μέλλει σωθῆναι; Ενδεδυ γαρ
    ἐπὶ την φραγγαρα Αραβας, και καταληψονται αυ-
    την. Συνιγξω γαρ η βοα το βρον της Μωαβιτιδος
    της Γαλλιμ, και ολολυγμος αυτης. Το δε ὑδωρ
    το Δεβων πλησθησεται αιματος. Εκδεω γαρ εκ
    Δεβων Αραβας, και αρω το σπερμα Μωαβ, και
    Αριαλ, και το καταλειμμα Αδαμα αποστελω,
    &c. ερπειται επι την γην. Ενι και καταθ ησθιον λο-
    πην προστειπη τους απο των εκπονων του ἀνθρω-
    πινου (25) νοὺ ἰσαλθων, και μη πειδεωθκας
    εαυτοις της ψυχης του Πνευματος, γαρ αιθενωνι
    επι την γην των λοιπων διδακλω. Την γαρ Ναβαυ
    θεωρουσιν ουκ δοκει ἐ λογος αποδεικνω, δια το προμη-
    νευσασι την Ναβαυ ῾ηχασμαιτον (26). Ειπε γαρ της
    οι μετα δολων οργανισμων εγκαθεζομενοι, και τας
    αιρων ομιλιας αυτοις ἰσ θεν φθειραν κυρι χρι-
    σται. Δει ὁν μεταμισθιας τους τοις πορητοις κει-
   νων μαθχενθθηκαν δογματα, και ἀλο^ιζεν επι τη
    διδασκαλια κε ̓ η μη τραρωσιν. Τοιοισ ἱησ ἱσ. κ.
    Τπὶ πασης κεχαριτοσ φαλλροψως, τοις διδασκα-
    λοις οφθριπται, και γυναικͅ των ανδρων κοσμη-
    σει ταυτους πιστιν, και δια της αγαθης πολυλεξης ὑπε-
    τειλιχν τας ακαικων υποθηκας των πρακτικων διδα-
    γματων, και οιωνε καταπτων οιτοι ἐνδησᾶ λἁρη, ἵνα
    ὅστις παντες βραχυνοσ καταστρεμφειν, τοιουτον, αι
    πρακτικαι δογματοι τῳ αγιασμονι λογοι της εν Παχῳ
    αγγελαι δια της διακοπης, και της κατα μικρων
    δεσποζαντων των καιν̓ν διδαγματων. Επιβαι δε ὁδα
    της πλατειας δυσου γινον παρα των πονηρων, του-
    τους (27) τω βεβασανηντου βστοπ προμηχψοντες χο-
    λευει κοπτεσθαι ἐν ταῖς πλατειαις, επι τη ψυχραν-
    gia των προς ιδωνν φορτων μεταμελουμνεων, και
    κoπτομενων μὲ την τη πλατειαι, εκχυντουσ ἐς την
    στενην και πεπληρωμενην, παν θαρρος μετακοπνηνας πε-
    ριζωνται ατσακους, και τερηδισιν ακαλαβοτικς (28)
    σχημα, ολιγοι δε αυτων των αρωμενων bογων ποι-
    μπνεως ειναι τῃ ἰχην καταληψομενοι. Και ταί
    ἁτοι αι λοιγσιν μετα κλυθμοι, τα γαρ ψυλα και
    οι οσι ἰ διαιρεισ̣ τῶν νοηματων ῥυμοι της Μωαβι-
    τιδος.
    296. Ειτε ουτω τις επι ψωμων εγενετο επαρα-
    (27) Ita mss. plerique omnes. Editi, παρα των
    πονηρων τοσους ηγεμονων, haud recte.
    (28) Veteres quinque libri, αναλωσανται. Editi,
    αναλωθο̋ͅτες. Ibidem coniunctio και ante vocem
    οἱον. legitur in Reg. secundo. Subinde Reg. ter-
    tius, βοα ποιησασι, bene, ut nobis videtur. Editi
    et alii mss., ποιησασι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,994">
    296. Εἰτε οὕν τις ἐπὶ ὑψωμάτων ἐγενετο ἐπαρα-
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunnas: esquerda em latino (alfabeto latino), direita em grego (alfabeto grego). Pequenas lacunas indicadas como asterisco no original; usei [ilegivel] somente onde palavra isolada não pode ser lida—nenhuma aplicada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>