669 LIBER DE VIRGINITATE. 610

episcopum fuisse declarat hec salutandi Letoii ratio, ἐπισκόπων ὀμόψυχε Λητόϊε, unanimis mihi inter
episcopos Leloi. Sed tamen S. Baailio hec elucubratio attribui non potest ; idque Tillemontius non ut pro
babilem conjecturam, sed ut rem necessarüs exploratam rationibus defendit.

Non solum enim huic scriptori summa est cum Basilio styli dissimilitudo, sed etiam multa pertractat
incaute, que cum virgineum pudorem imaginibus non decoris inquinare possint, neo semetipsum Basi-
lius, nec lectores in ejusmodi periculum conjecisset. Providit ipse scriptor (n. 65), se in offensionem
pluribus venturum, ao reprehensioni occurrit hoc rationis momento, quod virgo, si modo non sit impu-
bis, nihil eorum que ad masculi naturam pertinent, ignoret.

Sed petita ex stylo argumenta multis tanti esse non videntur, ut prejudicatas opiniones deponant.
Hic autem manifesta est temporum repugnantia, quod nullum prorsus litigandi locum relinquit. Nam
Letoins Melitineasis episcopus, eui nuncupatus est liber De vera virginitate, pluribus post Basilii mor-
tem annis ad bano dignitatem pervenit. Ejus decessor Otreius interfuit secunde synodo ccumenice:
que perhonori(icum de iliius fide judicium fecit, eumque in Pontioa diocesi cum Helladio Ceesariensi et
Gregorio Nysseno veluti quoddam centrum communionis constituit.

Sensit Dupinus hujus argumenti pondus, nec tamen cessit, sed aut Letoium nondum fuisse episco-
pum, cum haoc ei nuncupata elucubratio, aut pro Letoio legendum esse Otreium existimat. Prima eru-
diti viri conjectura profligatur ex verbis modo citatis, unanimis mihi inter episcopos Leloi. Altera autem
ex eo genere est, quod ab omnibus prorsus explodi debeat, et a re critica penitus facessere.

Nihil moror Suidam, qui librum De vírgin:ate soriptum a Basilio commemorat. Longe major Gre-
gorii Nazianzeni auctoritas, cujus testimonio Combefisius et Dupinus nituntür. Sed cum Gregorius
scripta Basilii laudat, quibus virginitatem vere colere docebat, Regulas indicat, quse nihi! prorsus
habent, quod non ad optimam excolende virginitatis rationem pertineat. Atque etiamsi constaret Basi-
lium singulari opera De virginitate eóripsisse ; verum illud opus desiderandum esset, minime vero illud,
quod in manibus babemus, affingi ei in tam manifesta styli dissimilitudine et temporum disorepantia
deberet.

ΠΕΡῚ ΤΗΣ

EN IIAPGENIA ΑΛΗΘΟΥΣ AO$00PIAX .-

^

-

ΠΡῸΣ AHTOION EJIEKOHON MEAITBNHE (30). e

LIBER τ'

Nb NE
VERA ,VIRGINITXT IS "INTEGRITATE,
"^ AD LETOIUM MELITINENSEN EPISCOPUM.

DE NT

΄

1. Οἱ μὲν πολλοὶ τῶν τὸν νυμφίον ἡμῶν (34) πε- αὶ 6:8 1. Plerique cum videant quoscunque ex

ριεπόντων Χριστὸν, ὅσους ὁ οὐράνιος ἔρως πρὸς τὴν
τοῦ καλοῦ κατανόησιν ἔτρωσεν, ἄλλας παρ᾽ ἄλλοις (32)
τοῦ καλοῦ τὰς ἰδέας ἀσχουμένας ἐν τῇ ᾿Εχκλησίᾳ
ἰδόντες, οἱ μὲν τῆς παρθενίας ὕμνους, οἱ δὲ τῶν
νηστείαις τε καὶ χαμευνίαις ὑπωπιαζόντων τὸ σῶμα
ἐγκώμια, ἄλλοι δὲ τὸ μεγαλόψυχον τῶν πιπρασκόν-
τῶν διὰ τὸν Kópiov τὰ ὁπάρχοντα θαυμάζοντες, τοὺς
ἐπαίνους ἐν μακρῷ διεξέρχονται" οὐχ ὅπως ἕκαστον
μετιέναι προσήχει τῶν εἰρημένων, ἀναγκαῖον εἶναι
διδάσκειν οἰόμενοι, ἀλλὰ τοὺς ἐπαίνους τῶν εἰρημέ-
νων εἰς τὴν τοῦ καλοῦ προχοπὴν (33) μόνον ἀρκεῖν

(30) Μελιτηνῆς. Sio reperimus in duobus Regiis
codicibus et Colbertino. Habet utraque editio Ve-
neta et Parisiensis, Μελίτης. Sio. etiam unus ex
Regiis codicibus. Duo alii idem Regii, Μελιτινῆς.

(31) Νυμφίον ἡμῶν. Editio Parisiensis addit, «àv
ἀθάνατον. Bed hec desunt in editione Veneta et jn
quinque veteribus libris.

(52) Παρ᾽ ἄλλοις. Tres codices mss. ἐπ’ ἄλλοις.

sponsi nostri Christi cultoribus cclestis amor ad
virtutis contemplationem saucíavit, alios alias vir-
tutis species exercere in Eoclesia; alii quidem
virginitatis laudes ; alii vero eorum qui jejuniis et
ohameuniis corpus castigant, encomía; alii autem
magnanimitatem eorum admirsti, qui facultates
vendunt propter Dominum, eorum prteconia prolixo
sermone prosequuntur : non quomodo unumquod-
que eorum, que diximus, excolendum sit, neces-
sarium existimantes doeere, sed solas laudes satis
esse ad virtutis profectum ducentes. Ego autem

Mox unus ex Regiis, ἐν ταῖς ἐκκλησίαις.

(33; Εἰς... προχοπήν. Legitur, πρὸς... προτροπήν,
ad virtutis. incitamentum, in tribus Regiis codicl-
bus et Colbertino. Quee scriptura etsi prima speoie
satis commoda videtur, nihil tamen mutandum
duxi, quia auctori hujus operis non tam proposi-
tum ad virtutem amplectendam hortari, quam iis,
qui jam emplezi sunt, precepta tradere.
