<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    631 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    293. Vers. 1. Noctu peribit Moabitis : noctu A
    enim peribit murus Moabitidis.Quod noctu irrogatur
    supplicium,solet esse acerbius. Nam cum cuipiam
    aliquid accidit adversi interdiu,lux ipsa eorum quae
    fiunt solatium est et lavamen : nux vero vel ex se
    ipsa est quidam triste et tetricum.Quod si aerumnae
    et calamitat es adjunctas habeat, dolorem et
    molestiam non parum augot.Tibi igitur velim ani-
    mo fingas nocturnam hostium irruptionem,et inopi-
    nam incursionem, mulierum ac liberorum servitu-
    tem,opum direptiones,caedem eorum,qui in manus
    hostium venerint, manium eversionem,incendium
    civitatis. noctu igitur peribit murus Moabitidis. Nam
    manium ambitu vastato, necessario etiam simul
    disperibunt qui sibi in ipsis proponebant securita-
    tem. Vers. 2. Dolete igitur, inquit,in vobismetipsis:
    peribit enim et Debon, ubi est ara vestra : illo as-
    cendetis ad plorandum. Dolete in vobismetipsis.
    Beatus est quidem quisquis animam puram conse-
    cutus, nullam quae sibi propria sit,habet moerendi
    materiam : sed quoniam charitas non querit quae
    sua sunt *; dolete membro, dolet simul et ipse,
    simlque affligitur, et flet cum flentibus, juxta
    Apostolum 97, multo qui ante peccaverant, nec
    egerant paenitentiam lugentem. Qui rursus ait :
    Tristitia mihi magna est,et continus dolor cordi meo
    pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum
    carnem 98. Quod si quispiam non est ejusmodi, sed
    in suis volutatur peccatis, hic suimet causa sit
    mostus, ut qui ab hoste adversus quem est luctatio,
    victus fuerit et superatus. Hujus tristitia laetitiam
    parit si aut ipsum doctrinae verbis ad conscientiam
    revocat.Quemadmodum—enim pharmaca quer unt
    et cruciant, ulcera,fetoremque ex pure elisum,et
    vulnera corrupta exstergunt, corporaque reddunt
    magis idonea ad eam quae suo loco fit obductionem:
    haud dissimilem sensum habere mihi videtur illud,
    Dolete in vobismetipsis : quod dicitur adversus eos,qui
    sapientiae alicujus nomine gloriantur, cujusmodi
    sunt haeressoum praesides,noctu peruenies : quippe
    Omnis qui mala agit, odit lucem. et non venit ad
    lucem 99. Et quoniam qui in nocte versantur, nocte
    peribunt, noctu etiam excidit 602 eorum murus;
    hoc est, sophistica munimenta,quibus subsidentes
    magnam quamdam securitatem ex his obtendere
    videbantur. Dialectica enim veluti murus tuetur ao
    servat haeroses falsa scientia innixas; qua collabente,
    ululent neocessae est,qui captì fuerunt ac expugnati.
    Dolete igitur in vobismetipsis, cum perierint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    * I Cor. xiii, 5. 97 Rom. xii, 15, 98 Rom. ix, 2, 3. 99 Joan. iii, 20.
    (12) Codex unus, καθ' ἑαυτην̓ μ̣ν. Mox quinque
    mss., ἀντὶ̣των̓ τὴν ἑαυτην. Editi, τὴν ἑαυτην.
    Subinde quatuor mss., νόρον ὃν. Vocula ὃν in
    vulgatis desideratur.
    (13) Illorum, Απαντες ουν, ea est sententia : Lu-
    gete tam ob vestra peccata, quam ob aliena, Unde
    aliquanto infra dicitur : Απαντησέσ θ͂ν̣ ξεν͂ 'αυτοῖς,
    ὁπερε απολέσονται. Dolete in vobismetipsis ob interi-
    tum eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,920">
    293. Νυκτὸς ἀπολλύεται ἡ Μωαβιτις· νυκτὸς
    γὰρ ἀπολλύεται τὸ τεῖχος τῆς Μωαβιτιδος. Ἡαπερο-
    τέρω ἡ κόλασις τῇ ἡμέρᾳ τῇ νυκτὶ προσαγεται. Οὐ μὴν γὰρ
    ἓν ἡμέρᾳ παρασχώσι τὴν τῶν περιστατικῶν, αὐτὸ τὸ φῶς
    ἔχει παραμυθίαν τῶν γινοµένων· ἢ δὲ νύξ καὶ καθ'
    ἑαυτὴν (12) σκοβρὸν τι πρέψη· ἂν δὲ καὶ καὶ
    πάθη προσλάβῃ καὶ συμφορᾶς, πολλὴν ποιεῖ τῶν ἀλ-
    γεῶν τὴν ἐπίδοσιν. Νήδους οὖν μοι νυχταιριμένη ἑρ-
    ῳδικὸν πολεµῳ, ἀποσβέκτην καταδρομήν, γυναικῶν
    καὶ παιδῶν ἐλανδραποδισμὸν, χρημάτων διαρπαγήν,
    φόνον τῶν ἐν χείρας ἀρχοµένων, τέλος χτα-
    στροφήν, ἐμπρησμὸν πόλεως. Νυκτὸς οὖν ἀπολλύεται
    τὸ τεῖχος τῆς Μωαβιτιδος. Τῆς γὰρ τῶν τειχῶν περὶ-
    βολῆς ἐξηµονθήσεως, ἀναγκαίως καὶ δι ὀν τῆς αὐτῶν
    ασφαλείαν προβαλλομένοι συντολιόπται. Λυπησέσθω
    ὑμῖν (13) ἑαυτοῖς, γράϕει· ἀπολίπεται γὰρ καὶ Δει-
    θῶν, ὅ δὲ βωμός ὑμῶν· ἱκαὶ ἀναψοθὲν ἑκατεν.
    Λυπείσθε ἐφ' ἑαυτοῖς. Μακαριος μὲν δοκοις κεχα-
    ρίσθω ἔχων τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ, μὴ ἔχχ (14) ὀλέσαι
    ὑποθεσιν λύπης· διὰ δὲ τὸ τὴν ἀγαπην μὴ ζητήειν τὸ
    ἑαυτόν, πασχόντος μέλους, συμπάσχειν καὶ αὐτος,
    καὶ συλλυπόμενος, καὶ χαλουν μετὰ κλαιόντων, κατὰ
    τὸν Ἀποστολον. τοὺν πεπλεγμένους πολλοὺς τῶν προ-
    ηγουμένων, καὶ μὴ μετανοήσαντων. "Ο τάδε λέ-
    γε· Ὅτι λύπη μοι ἐστι μεγαλη, και ἀδιαλελυτος
    ὀδυνη τῇ καρδίᾳ μου ὑπὲρ τῶν ἀδελφων μου, τῶν
    συγγενῶν μου, (15) κατὰ σάρκα. Εἰ δὲ τις μὴ του-
    τος ἦτον, ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις τεχναλιῶνται,
    οὗτος ἐφ' ἑαυτῷ λυπήσεως, νικωμένη ὑπὲρ τοῦ
    ἰχθυροῦ, πρὸς ὃν ἔστιν ἡ πάλη. Ἡ τούτου λύπὴ συμφα-
    γεῖ τὸν τοῦς διδαυκαλικους λόγους ἐναγοντα αὐτοῖς ἐις
    συναλαγην. Ὡς γὰρ τὰ καλάντα καὶ χαλδόντας φα-
    μᾶν ἀνακαθαιρέται τὰ Ἕλλη, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἡδον.
    δυσωδιαν, καὶ τὰ διερραγμένα τραυματα, καὶ σώμα-
    τα ἐπιτηδευσετα ποιοὶ πρὸς τὴν χάρα τόπον (16) συρ-
    ὑνδωσιν τοιοῦτον ἔχειν μοι δοκεῖ νόσῳ τὸ, Λυπεισθε
    ἐφ' ἑαυτοῖς, ἁμαρτίαν, πρὸς τοὺς μέγά φρονώντας
    ἐπὶ τίνι ἁσφαλ, ὅποιοι ἐστιν ἀ- τῶν μέν, περιεστώτων προ-
    στάστων, οἱ νυκτὸς ἀπολλυμένων, δοῖτι Πᾶς τὰς φρῶ-
    τα προσάγων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς
    τὸ φῶς. Καὶ ἐπειδὴ ἐν νυκτὶ ἔντες, νυκτὸς ἀπολου-
    ται, νυκτὸς ἀπολύει καὶ τὸ τεῖχος κλιπε· τουτοσ, τὰ
    σοφιστικὰ ὑγχρώματα, οἷς ὑποκαθισαντο ἔδοκον
    ἱκανῆ τὴν ἀπ' αὐτῶν ἀσφαλειαν προβεβλιζοσθαι. Ἡ
    γὰρ διαλεκτικὴ ταῖς ἀλόθετς τῆς ψευδωνομένου γνω-
    σεως, ὑστερη τεῖχος, συντηρεῖ· τῆς διαπεσούσης, ὁλο-
    λόγειν ἀναγκην τοὺς ἐλακότους. Λυπεισθε, οὖν ἐφ'
    ἑαυτοῖς, ἐπειλερ ἀπολωλοτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,960,990">
    (14) Antiqui tres libri. μὴ ἐγη.
    (15) Editi et Reg. primus, συγγενών. Uterque
    Colb., συγγεων μου. Alii duo mss., συγγενὴν μου
    τὴν.
    (16) Editi, τάχα κατὰ τροπον. At uterque Combef.
    et alii tres mss. ut in contextu. Siatimi editi,
    τὰ Λυπεῖσθε ἐφ' ἑαυτοῖς lett. At mss. tres ita ut edi-
    dimus.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esq.) e grega (dir.). Algumas abreviações e sinais críticos presentes na margem inferior; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>