631

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XV.

638

μένων χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, εἴτε ἐν διαλεχτι- Α se extollunt adversus Dei scientiam !*,sive oocupa-

xf τινι λόγων διαιρέσει καὶ προδλημάτων εὐχρινῶς
δοκούντων διαλαμθάνειν περὶ ἑκάστου τῶν προκει-
μένων, ἐκ μετανοίας ὀλολυζέτω, ἵνα πληρώσῃ τὸ 7ε-
γραμμένυν" ἐν ταῖς πλατείας, καὶ ἐπὶ τῶν δωμάτων,
xai ἐν (29) πάσαις ταῖς ῥύμαις τοῦ λόγου προστάσ-
σφντὸς χεχραγέναι. Διὰ τοῦτο δὲ δεῖ ταῦτα γίνεσθαι,
ἐπειδὴ κέκραγεν Ἐσεδών (30) Ἐσεδὼν μὲν γὰρ
ἑρμηνεύεται λογισμός" ᾿Ελεαλὴ δὲ, Θεοῦ ἀνάδασις"
᾿ἸἸασσὰ δὲ, γεγονυῖα ἐντολή. Κέχραγεν οὖν ᾿Ἐσεδὼν,
τουτέστι, φανερῶς διαμαρτύρεται, ὅτι ἀνθρώπινοί
εἶσι λογισμοὶ, xal οὐ θείων μυστηρίων ἀποχαλύψεις
τὰ διδάγματα τῶν Μωαδιτῶν. Καὶ ᾿Ελεαλή. Καὶ
αὕτη διὰ τῶν πραγμάτων κέκραγεν, ὅτι Θεοῦ χαταν-
αισχυντοῦσι καὶ κατεπαίρονται οἱ ἐχείνοις τοῖς μα-
θήμασιν ἑαυτοὺς ἐπιδιδόντες, Τοῦτο γάρ ἔστι, Θεοῦ
ἀνάδασις, ἡ ἐπὶ τὰ ὕψη (31) τῆς ὑπερηφανίας
ἔπαρσις. Καὶ ᾿Ιασσά. El καὶ δοκεῖ γεγονυῖα ἐν-
τολὴ εἶναι, ἀλλὰ κατὰ ἀλήθειαν οὐκ ἐντολή' σχη-
ματισμὸς δὲ τις περὶ βίον ἀκριδείας, πρὸς πιθανό-
τητα καὶ παραδοχὴν τῶν πονηρῶν (32) ἀπὸ τοῦ πο-
νηροῦ φρονήματος ὁποδαλλομένων διδαγμάτων. Διὰ
τοῦτο ἐν τοῖς κατόπιν εἴρηται " Πάντες βραχίονες
κατατετμημένοι * ἵνα εἴ τις πονηρὸς διδάσχαλος ἐν
ψευδοδοξίαις ἐξαπατῶν τὰς ψυχὰς τῶν ἑπομένων, βίῳ
δὲ δοχῶν προσέχειν (33) ἀχριδεστέρῳ, οἱ μεταμελη-
θέντες ἐπὶ τῷ τοιούτῳ διδασχάλῳ ἑαυτοὺς ἐπιδεδω-
κέναι, καταχόψωσιν ἑαυτῶν μὲν τοὺς βραχίονας, τουτ-
ἐστι, τὸ πρακτιχὸν εἶδος τῆς πολιτείας, ᾿Α ποχείρον-
ται δὲ αὐτοῦ οἱονεὶ κόμην, καὶ ἀλλοτριώσουσι (34) τοῦ
ξαυτῶν σώματος" διότι ἀντὶ κεφαλῆς εἶσιν οἱ προ-
ἐστῶτες τοῦ σώματος τῶν Ἐκκλησιῶν, Καὶ νῦν τοί-
vuv ᾿Ιασσὰ κέχραγεν᾽ ὅτι δέλεάρ ἔστι πρὸς τὴν τῆς
ἀληθείας πιθανότητα ἣ κατὰ τὴν πολιτείαν ἐπιδεικνυ-
μένη (35) ἀκρίδεια. Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ αἴτιον τοῦ
ὁλολύζειν μετὰ κλαυθμοῦ, ὅτι κἐχραγον ὧν Καὶ
Ἐλεαλὴ ἕως "leegd. τ 000

. 297. Διὰ τοῦτὸ d ὁσφὺς τῆς Μωαθίτιδος βοᾷ,
Ἢ ὀσφὺς πολλαχοῦ ἀντὶ τῶν γεννητικῶν λαμὄανε-
ται. Ἕτι γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἦν
(δηλονότι « ὁ Asut τοῦ ᾿Αὐραὰμ), ὅτε συνήντησεν
αὐτῷ, Μελχισεδέκ. Καὶ Ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὁμῶν
περιεζωσμέναι. Νοοῦμεν, ὅτι αἰνίσσεται συστεῖλαι
τὰς εἰς γέννησιν ὑπουργούσας ὀρέξεις. Τὸ οὖν πέν-
ϑὸς τὸ ἐπικείμενον τῇ Μωαδίτιδι, αἴτιον γινόμενον
τοῦ σώφρονος βίου, βοᾷ ἐπὶ τῇ (36) χραυγῇ τῆς Ἔσε-
βὼν καὶ ᾿Ελεαλὴ καὶ ᾿Ιασσά. Ἢ ψυχὴ αὐτῆς, φησὶ,
Ὑνώσεται. Ἤδη προκοπὴν τῶν τὰ προειρημένα ἐπὶ
τῷ μετανοίς πεποιηκότων ὁ λόγος ἐμφαίνει. Καὶ,

1911 Cor. z, 56. !! [Iebr. vir, 10. 12 Luo. xr, 85.

(29) Codices tres, xat ἐπί,

(30) Editi, ᾿Εσεδὼν xal ᾿Ελεαλὴ ἕως Ἰασσά. Sod
illa, καὶ ᾿Βλεαλὴ ἕως ᾿Ιασσά, in mss. non reperiun-
tur; ob idque delenda judicavimus.

(31) Codex unus, ἐπὶ «à ὀψηλά.

32) Antiqui tres libri, πειρασμῶν. Ibidem editi,
ἀπὸ τοῦ ἐναντίου, αὐ animo adverso. Αἱ quinque
ms8., ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.

tus fuerit in dialectica quadam partitione verborum
et problematum, qua de singulis rebus propositis
distinete traotare videntur, ululet penitus ductus ;
ut quod scriptum est impleat; quippe in plateis,et
euper tecta, et in omnibus vicis clamorem edi jubet
Scriptur&. Idcirco autem hsc fleri oportet, quia
clamavit; Esebon enim, si quis interpretetur, sonat
ratiocinationem, Eleale autem, Dei ascensum ; Jassa
vero, factum preceptum. Clamavit igitur Bsebon,
hoc 604 est, Moabitarum documonta ratiocina-
tiones humanas esse manifesto declarat, non divi-
norum mysteriorum revelationes. Et Eleale. Atque
haec reipsa clamavit, eos qui ad illas disciplinas
mentem appellunt, adversus Deum impudenter
&gere,seque contra eum efferre.Huncenim sensum
indicat Dei ascensus, oou animus ad superbiwm fa-
sligia elatus. Et Jassa. Etsi videtur esse factum
praceptum, tamen revera preceptum impletum non
est: sed est simulatio quedam diligenti: circa vite
rationem ; qua prava documenta ab animo pravo
sugyesta, suaderi et excipi queant. Eam ob causam
dictum est supra Vsns. 2 : mnia brachia excisa, ut
si quis malus magister opinionibus falsis deceperit
gectatorum animas,sed accuratius vite institutum
amplecti videatur,tamen ii quos penituit adhesisse '
ejusmodi magistro, resecent sua ipsorum brachia,
hocest,vivendi genus practicum.Ceterum detondent
ejus quasi comam, eamque ἃ suo corpore separa-
bunt : quandoquidem qui corpori Eoclosiárum prte-
ficiuntur, iidem loco capitis supt.'Ttaque olamat
etiamnum Jassa, quod ingens studium circa vita
rationem adhibitum, illieíum quoddam sit ad per-
suadendem veritatem.Hoo est igitur causa ejulandi
cum planotu,quod clamavit Esebon et Eleale usque
Jess. "^

297. Propter hoc lumbus Moabitidis clamat. In
plerisque locis lumbus sumitur pro genitalibus
membris : Adhuc enim in lumbis patris sui erat,
nimirum Levi filius Abrabse, quando obviavit ei
Melchisedech 31, Et, εἴη! lumbi vestri pracincti 13,
Intelligimus indicari, appetitus qui generationi
subserviunt, reprinendos esse.Luotus igitur Moa-
bitidi imminens,qui causa est et origu continentis
et pudice vite, clamat ob vociferationem Esebon et

D Eleale et Jassa. Anima ejus, inquit, cognoscet. Jam

Seriptura progressum ostendit eorum,qui predicta
per penitentiam exsecuti sunt, Et Cor Moabitidis

(33) Editi, προέχειν. Libri veteres, προσέχειν.

(34) Editi, ἀποκείρωνται δὲ ἑαυτοὺς οἱονεὶ χόμην,
xal ἀλλοτριώσωσι, At nostri quinque mss. ut in
contextu. ἢ

(35) Codices aliquot, ἐνδεικνυμένη. Nec ita multo
post editi, ὁ deóc. AL mss., ἡ ὀσφύς. "

(36) Antiqui duo libri, τῆς. Alii tres cum editis,

«τῇ.
