<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    641 COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. XV. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,900">
    ἦτι τοῖς κακοῖς ἔργοις, καὶ ταῖς κακίαις αὐτῶν (44) διαιωνίαις, οὐκέτι μὲν καταθήσονα, ὧδε ἐπισλεόνται ἐπὶ τὰ κατῶτερα τῆς γῆς ἀνάβησονται δὲ οἱονεὶ χερμαγγαὶ τῷ πρὸς τὸ (45) ἔνα ὑψοῖς τῆς κατὰ θεὸν λύπῃ κεκλημένοι. Βοῆ δὲ σύνριγμαι καὶ συσσεσμὸς. Ὁ γὰρ διαλεχθεὶς καὶ καθαφθήμενος λόγος συντριβεῖ τὸ πονηρὸν φρόνημα, καὶ οἱον ὅλον τινὰ τοῖς λογισμοῖς τοῖς κακοῖς ἐμπεμψούσης ἔμπροσθι, πρὸς τὸ τοὺς μὲν ἐκριθῆναι, τοὺς δὲ ϝιεῖν (46) λόγους ἀντεσαχθῆναι. Διὰ τοῦτο Καρδίαι συντριμμένην καὶ πεπαπεινωμένην, ὁ θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. Συνετυχήκας μὲν γὰρ καὶ μηδὲν διασαλευθῆναι τῆς ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἔξεως, οὐτε κλαίσθαι ἁμαρτάγωντε, οὔτε ἀνθήσασθαι πρὸς τὸ ἔνι συντεριμμένης δε τῆς μορφῆς διαθεώσεως, καὶ ὁλονέἠ σεισμὸν τινα καὶ κλάθου ἐπὶ τοῖς πονηροῖς δόγμασι τῆς ψυχῆς παρθιωσις, ἀκοληθ γίνεται ἡ βοὴ, ἥ ὀφείλει τῶν ἀκουομένων.
    
    299. Τὸ ὕδωρ τῆς Νεβρὶμ Ἰερμου ἑστίαι. Τὰ τῆς ψευδοδόξιας ἔδωρ, προτέρον ἀφθονῆς καὶ πολλῆς ῥύσεν ἐπὶ βλάβῃ τῶν δεχόμενων, ἀφανισθήσεται, φησί, καὶ ἔρημον ἔσται. Εἰ δὲ ἦν ἐλθεῖν τῆς ὑδριας τοῦ ὕδατος, ἐλήφθη ἂν τις ἀφορμῆ πρὸς τὸ μᾶλλον κατεχίσθη τῆς διανοίας τοῦ προφητικοῦ νέου, καὶ ἐφαρμόσεσθαι τοῖς πράγμασι τῇ ἐν τοῖς ὀδύνασται σημαινομένα. Ἰδῆν ἐτὶ ἔχαντον ἑστὶ τὸ ὕδωρ τοῦ τοῦ ὕδατος τῆς ἀναζητήσεως, ὅ τὸ ἐκτρεψι ὁ Κύριος τοὺς ἐπ᾽ αὐτῶι ποικιλοπωρήτους: καὶ τοῦ ὕδατος, οὗ τίθησιν ὁ Κύριος τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐτόν, οὐ δὴ κατακλυσθεῖσιν πλῶν, ἔχει ἰς ἐαυτῷ παντ ἄλλο. μένον διὰ ζωὴν αἰώνιον. Ὅθεν δὲ φανεῖον καὶ οὑδέν ἐξίδων τὸ ὕδωρ τοῦτο, ὅτι οὐδαμὶ ἄλλο ἦ χρόνον ἔκπληξῃ (47), ὅς καὶ αὐτὸς οὐκ ἴσται. Τουτοίστι, αὐ τῷ χρ., αἵ τινὲς προῆλθαν τινῶν καὶ τὰχ᾽ μαρτυρομένων τὸν κόσμον ἔδωκαν πειςτάτευμάν, ταὐτὰ ἀπανοῦσαι, τοῦ ὄύμελ ἄβδοτος αὐτὸς λόγον ἐγκαθιδρυθῆσε. Μη κὰι ὅπων μέλλει σωθῆναι: Διέλθοντος ὁ λόγος, ἔτ᾽ μέλλωνες ἀνοιγμαὶ ἢ Μωαβῖς, ὅδοις, τίς καὶ ἀγρυπνίαι (48) σωθήσεται, καὶ τοῖς ἐπινοητορισ παιδαγώγων ἐνεγχομένους εἰς σωτηρίαν. Τοῦ γὰρ, Ἀπολέλια τ᾽ Μωαβῖτις, καὶ, Νυκτὸς ἀπολίπται, καὶ ὅσα ἄλλα ἔπηται, πρὸς τοὺς τυχὼν τὴν ἡλικαν, ῥητὰ ταῦτα γίνεται πρὸς τὸ σωθην ἀντ᾽. Εἶπε ἡ γὰρ ἐπὶ τὴν φράγγα τὰραβας. Οἱ μὲν γὰρ (49) πρότεροι διὰ τοῦ κλαυθμοῦ σωθήσονται· οἱ δὲ τῆς ἀνταποκράσως καρδίης ἔχουσι, διὰ τῆς ἐν τῶν Ἀραβίων ἱππατοσχής πλήγῃ· Ἀραβεῖς δέ, οἱ ἐκπρίξιοι. Ἡ δ τόγ᾽ αἱ διωκται (50) τῆς σκοπής δυναμαι: Ἀραβες ἱππεῦσαι παραγενόμενοι δι᾽ ὧν ἀποπέμπουσι καὶ παιδαγωγίαι πλήγη τὰ τῆν ἀμαρανομᾶν καρδίαν ἔχουσι. Συνήθῃ γὰρ ἡ βοὴ τὸ ὃργον τῆς Μωαβι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
    A cet ad poenitentiam ad salutem haud poenitendam.
    Nam qui lugent ob prava opera, et ob perversas suas cogitationes, non amplius descendent, neque ingrediuntur in infimas terrae partes: sed ascendent, eaque secundum Deum est tristitia tanquam adminiculo quodam usi, quo evenhat se sursum et attollant. Clamat autem contritio et concussio. Sermo enim qui redarguit et objurgat, conterit pravam mentem, et quodammodo cogitationes vitiosae insitas exigat et conculcit, ut ipse quidem tollantur radicitus, sententia vero quae sans sit introducatur. Quare Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies 17. Nam peccandi habitui stante, necdum cononasso, neque flebunt peccatores, neque ascendent ad superiora; sed prava affectu contrito, et anima veluti concussionem quandam et perturbationem ob perversa dogmata patiente, auditur clam or, ad eorum qui audiunt utilitatem.
    
    299. Aqua Nebrim deserta erit. Nimirum aqua falsa opinionis, quae prius affatim et abunde flebat ad eorum perniciem qui eam excipiebant, e medio, inquit, tolletur, et deserta erit. Quod si daretur vim hujus nominis nosse, posset inde arripi occasio aliqua intelligantiam sensus prophetici melius assequendi, et nominum significationem ipsis rebus accommodandi. Caeterum aqua illa aquae refectionis 14 qua quos Dominus a se pastos entrutit, contraria est et adversa, estque aliena ab illa aqua, quam Dominus iis, qui in se credunt, impertit: potu cujus 608 quisquis fuerit dignatus, habet in se fontem aquae salientis in vitam aeternam 19. Ita autem illa aqua mala est et nihil facienda, ut salit nihil aliud nisi fenum, quod et ipsum non erit. Iloc est animo temporarium hanc et quoiissimem marcescentem mundi gloriae sequi decocte, sermoneque ias quam irrigabat, vastato ac delecto, confestim immarcescent. Nunquid ei sic salvunda est? Scriptura ostendit futurum esse, ut Moabitis viis quibusdam ac vita institutus salva fiat, atque disciplina asperiore perducatur ad salutam. Nam illud, Peribit Moabitis, et, Nocte peribit, alia quaecunque dicta sunt hue eo referuntur, quod isthae pro illius salute fiant. Inducam enim super vallem Arabas. Consequentur salutem priores quidem fletu suo: alii vero quorum cor paenitens non est, plaga per Arabas inducenda. Caeterum Arabes, occidentales. Aut forte virtutes tenebris similes hoc loco dicuntur Arabes: quarum opera emendatrices vindicesque plaga in eos quorum cor paenitentiarn refugijt, immittuntur. Peritigi enim clamor ad termi num Moabitidis Gallim, et ululatus ejus. Confinum Moabitidis vocatum est Gallim. Sed juxta nominis
    
    17 Psal. l, 19. 18 Psal. xxii, 2. 19 Joan. iv, 14.
    
    (44) Codices omnes, actum. Editi, tauben.
    (45) Editi, παρὰ τῷ. At mss., περὸς τῷ.
    (46) Sic mss. omnes. Editi, ῥητίσασθαι.
    (47) Editi, ἐκρίθη. Libri antiqui, ἐκρίσθη.
    (48) Sic mss. omnes. Editi, καὶ ἀγρυπνίᾳ. Statim mss. tres, ἐναγέθόνται. Alius, συσχεθῆνται. Editi
    cum Reg. primo, ἀναθέσθαι.
    (49) Veteres quattuor libri, γὰρ. Editi, ϝόν.
    (50) Editi et quatuor mss., αἱ ἐκλεῖται. Hinc interpreps, familiariter assuete tenebris. At Reg. secundus, Ἡ τῶν αἱ ἱσχυια, aut forte virtutis tenebris similes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    cum Reg. primo, ἀναθέσθαι.
  </bloco>
  <notas>Página com texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas palavras gregas difíceis foram transcritas com sinais de abreviação e fragmentos editorialmente incertos preservados; notas críticas e numeração de rodapé mantidas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>