<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,950">
    643
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
    interpretationem idem valet atque arietinum, de-
    sumpto nomine ab animali principe et duce. Qo-
    niam igitur idem potest esse finis et initium re-
    gionis, nunco Moabitidis regio ab initio appella-
    tionem suam duxit. Et ululatus ejus omnia im-
    plevit.
    
    300. Rursus aquam vocat doctrinam: quam ait
    esse sanguine plenam, quod mali praeceptores rei
    sint mortis discipulorum. Quare de sermonibus
    exitiosis, et qui animas perimunt,om loqueris tum
    opportune uteris prophetica sententia, quæ dixit:
    Aqua autem Deebon replebitur sanguine; inducam
    onim super Deebon Arabas, et lollam semen Moab,
    quod minime transitit ad meliora, sed inter eos
    qui non ingrediuntur in Ecclesiam Domini, reman-
    sit. Tolletur semen Moab; Moabitæ namque non
    introibunt in Domini Ecclesiam usque ad decimam
    generationem, et usque in sæculum. Id Scriptura
    comminatur exterminatum iri: quod semen Ariel
    vocat. Hebræi autem Ariel nomine leonis inter-
    pretantur. Sane et Dominus ipse ait homicidas ex
    diabolo esse natos ubi Judæos alloquitur, eorum
    animum mortis ipsius cupidium videns: Vos ex
    patre diabolo estis 20, et opera patris facitis. Illo
    homicida erat ab initio. Et quidem desertores
    Ecclesiæ semen sunt Moab, semen vero Ariel ii
    dicuntur, qui anhelant fratrum cædem, ac perni-
    ciosis sermonibus, animabus eorum mortem affe-
    runt. Postea ait: Residuum Adama, quod significat
    virgineam terram, ex qua formatum est Adami
    corpus. Militam quasi reptilia in terram, hoc est, Q
    homines reliquos,qui terrena sapiunt, quod ex sua
    malitia ac pravitate geniti sint serpentes, et anima-
    lia venenum ejaculantia. Sunt quidem serpentes,
    quia eam amisere sublimitatem,307 in qua fuerant
    constituti juxta primam suam condicionem; sunt
    vero animalia virulenta, quia exitio sunt occurrenti-
    bus. Hos mitti dicit Scriptura. Itaque post priores
    illos Moabitæ,de quibus dicta sunt meliora, si quis
    in terra supersit, et serpenti similis evadat,de quo
    dictum est, Terram comedes omnibus diebus tuis 21;
    hic immittitur quasi reptilia.Quisquis autem semi-
    nat in carne, comedit terram, et ex carne metit
    corruptionem 22.
    
    CAPUT XVI.
    301. Vers. 1-5. Num petra deserta est mons filie
    20 Joan. viii, 44. 21 Gen. iii, 14. 22 Gal. vi, 8.
    
    (51) In utroque Colb. et in Reg. secundo legi-
    tur, τὸ χωρίον πρὸ τῷ ὄρειον, regio Moabitidis.
    Statim editi, πεπληρώσεν ἕως τοῦ φρέαρτος Ἐλεῖμ,
    usque ad puluem Elim. Sed illâ, ἕως τοῦ, etc.,
    expunximus : quippe quae in mss. non inveniantur.
    
    (52) Noster Reg. secundus, ἐχει. Mox idem co-
    dex, ὁ ἀπὸ τοῦ ἐνόγου.
    
    (53) Codices aliquot, λόγῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,975,950">
    644
    ΑΡΡΕΝDΙΧ ΟΡΕRUΜ S. ΒΑΣΙΛΙΙ ΜΑΓΝΙ.
    Λ τίδος τῆς Γαλλιμ, καὶ ἀλιολυμές αὐτῆς. Τὸ ὄριον
    τῆς Μωαβίτιδος Γαλλιμ ὀνόμαται. Ὁμως ἐρμηνεύ-
    ται χειρωμένων, ἐπώνυμον τῷ ἡγεμονικῷ ζωῷ καὶ
    ἀρχιῷ. Ἐπεὶ οὖν τὸ αὐτὸ δύναται καὶ πρᾶσις εἶναι
    χώρας καὶ ἀρχῆ, τὸ ὄριον (51) τῆς Μωαβίτιδος νῦν
    ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τὴν προσηγοριόν ἐληψε. Καὶ ἀλολυ-
    μὸς αὐτῆς πάντα πεπλήρωκεν.
    
    300. Πάλιν τὸ ὕδωρ διδασκαλίαν λέγει (52) ὅπερ
    αἷματις εἶναι πλήρης φησὶ, διὰ τὸ ἐνέχους θανάτου
    γίνεσθαι τοῖς διδασκώμασιν τοὺς κακοὺς καθιστού-
    νους. Ὅπερ εὐκαιρῶς περὶ τῶν ὀλεθρίων λόγων καὶ
    ἀπολλυμένων τὰς ψυχὰς χρήσεται τῷ προφητικῷ
    βῆσθῃ (53) τὰ λέγοντα· Το δὲ ὕδωρ τὸ Δεβὸν πλῆ-
    σθεται αἷματι· ἔπεται γὰρ πρὸ DWΛ Μωαβί- Ἀρα-
    βᾶς, καὶ ἀλλ’ τὸ σπέρμα Μωαβ, τὸ μὲν μεταβαῖ-
    νν (54) ἐπὶ τὰ χρεῖστον, ἀλλὰ μένν ἐν τοῖς μὴ
    εἰσπορευομένοις εἰς Ἐκκλησίας Κυρίου. Σπέρμα τοῦ
    Μωαβ. Οἱ σιλεύσονται γὰρ Μωαβῖται εἰς Ἐκκλη-
    σίαν Κυρίου ἕως δέκατης γενεᾶς, καὶ ἕως εἰς τὸν
    αἰῶνα. Ἐξαπίνης ὁ λόγος ἀπειλεῖ, ὅπερ (55) στέμμα
    τοῦ Ἀριὴλ ὀνομάζεται. Ἀριὴλ δὲ ὁ λέγω ἐξηγμευθω̣·
    παρ’ Ἑβραίοις. Τοὺς οὖν ῥομικούς καὶ ὁ Κύριος ἐκ
    τοῦ διάβολου γενεγόναταί λεγει, ὅτι ἄν τις πρὸς Ἰουδαῖος
    διαλέγηται, ὁρῶν αὐτῶν τὸν κατ’ αὐτοὺς φανερὸν προ-
    αλιεινʹ ὅτι Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς (56) τοῦ δια-
    βόλου ἐστε, καὶ τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ἁμαρτωλοῦ. Ἐκεῖνος
    ἀνθρωποκτόνος τὦ ἀπ’ ἀρχῆς. Σπέρμα
    μὲν οὖν Μωαβ, ὁ̔ ἀποστατής τῆς Ἐκκλησίας. Σπέρ-
    μα δὲ Ἀριὴλ, οἱ (57) κατὰ τὰς ἀδελφὰς φόνον
    πέποντες, καὶ διὰ τῶν ὀλεθρίων λόγων τῶν θανάτων
    ταῖς ψυχὰς αὐτῶν ἠμποιούντες. Μετὰ ταῦτα φησιν.
    Ὅτι Τὸ καταλοιπον Ἀδαμ̓, ὅπερ σημαινών τὴν τῶν
    παρθενικῶν, ἀφ’ ἧς ἐγένετο τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ̓.
    Ἀποστέλλει ὡς ἑρπετὰ ἐπὶ τὴν γῆν, τοσαῦτα τὸ
    καταλοιπον τῶν ἀνθρώπων, τῶν τὰ γήινα φρονοῦν-
    των, διὰ τοῦτο γεγέννησθαι ἐκ τῶν ἑαυτῶν κακῶς
    ἡμέραι καὶ ἰσόθλια· ἐπετέλε μεν, ὅτι ἀποβαλεῖν τὸ
    ὑψος, ἐφ’ ὃ̔ καὶ τὰ πρῶτα κατὰσθῆναι βεβληκότες
    τίγχωσιν; ἰδοῦ ὅτι, διὰ τὰ φθαρτικὰ τῶν σωμά-
    των. Τούτους ἐξαποστελλειν (58) ὁ λόγος φησὶ. Ἰδι-
    αὶ οὖν τοὺς προτρώτους Μωαβίτας, περὶ ὧν τὰ χρί-
    στονα ἔρηται, ἐπὶ τῷ τε γὰρ καταλειπέται καὶ ὁμοιο-
    τῷ τῷ ὄρθ, περὶ ὅ τί ἔρχεται, ὅτι γῆν φαγῆ̓ πᾶσαν
    τὰς ἡμέρας σου· οὗτος ἐξαποστελλεται ὡς τὰ ἑρπε-
    τά. Γῆ δὲ ἰσθήσε τὰ σπέρμα ὅπως τὰ σάρκα, καὶ ἐκ
    τῆς σαρκὸς θερίζων φθοράν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣ.
    301. Μὴ πέτρα ἔρημος ἐστι τὸ ὄρος θυγατρὸς
    (54) Sic mss. omnes. Editi, μεταναστεῖν.
    (55) Editi, ὥσπερ. At uterque Combef. et alii
    tres, ὥπερ.
    (56) Codices tres, παρὸς ὦμων.
    (57) Editi, οἱ τῶν. Veteres quatuor libri ol. Reg.
    tertius. αἵ κατὰ τὰς ἀδελφὰς.
    (58) Editi, ἐξαποστελεῖν. At uterque Colb. et Reg.
    secundus, ἐξαποστελεῖν. Mox quinque mss., καὶ
    ὑποσῆται. Editi, καὶ ὑποσῆται.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerical footnotes e sigla mss. preservadas. Foram mantidos números de linha/paginacao visíveis (643,644). Algumas palavras gregas com sinais diacríticos transcritas conforme imagem; marcas de ilegibilidade não observadas.</notas>
</pagina>