<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    657 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. VI. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    Ἐπειδὴν πεπλήγησ' νῦν προφήται (98), ὅτι καὶ 'Αμ- πελος Σεβαμὰ ἀπὸ (99) κοινοῦ τὸ πεπόμενον. 'Εκάστοις τούτων ἐθνεσι λέγεται τις ἄμπελος, ὁλον Σοδόμων καὶ Γομόρρας ἰδάζουσαι ἔστιν ἡ ἄμπελος. Διὸ γέγραπται τὸ, ὅτι 'Εξ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν ἐκ Γομόρρας. Ὅτιν' ἔστι γὰρ ἡ Αἴγυπτον ἀμπέλος, ἣ πατάσσεται ὁ θεὸς, κατὰ τὸ ἐρημώσαι. 'Απεκτεινεν ἠ χαλάζῃ τὴν ἄμπε- λον αὐτῶν, καὶ τὰς συκαλιους αὐτῶν ἐν τῇ παχύνῃ. 'Εστι δὲ τις ἄμπελος, ἣν ἱδρύσασιν ὁ Κύ- ριος. 'Ασων γὰρ τῷ ἠγαπημένῳ ϕώμα τοῦ ἀγαπη- τοῦ τῷ ἄμπελών μου. 'Απελθὼν (1) γενηθῆναι τὸ ἠγαπημένον ἐν χρόνι ἐν τόπῳ πίον. 'Ηλιν ἀμπε- λῶν ἡ Βασιλεία τοῦ θέού ἐξηρται, ὡς ὁ Κύριος πα- ρέστησε διὰ τῆς παραβολῆς τῶν γεωργῶν, τῶν ἐκλα- δόντων μὲν τὸν ἄμπελόνα, τοὺς δὲ καρποὺς μὴ ἀπο- διδούντων. 'Αφοδεετᾶ γὰρ, φησὶν (2), ὁρ' ὅπως ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ δοθήσεται ἔθνεσι ποι- σονει τοὺς καρποὺς αὐτῆς. 'Ισως ἔλεγεν Τὰ θεῖα λόγια ἄρ' ὁμον ἀφήσεται, ὁ νόμος καὶ οἱ προφήται, διὰ τὸ μὴ πολιτεύεσθαι ἡμᾶς κατὰ τὸ βουλήμα αὐ- τῶν· καὶ δοθήσεται τὰ νοήματα ἔνει διὰ τῆς πολι- τείας ποιοῦν τὸὺς καρποὺς αὐτοῦ. 'Ως ὃν ἔνταξα ἄμπελος ὁ λόγος τῆς ἀληθείας, οὕτως ἄμπελος Αἰγύ- πτου ὁ λόγος ὁ ψευδὴς ἐμπολιτευόμενος τοῖς Αἰγυπ- τείοις, παρὰ τοὺς κοσμηρότορος τοῦ σκότους τούτου παραδεδεγμένος αὐτοῖς εἰς γεωργίαν, καὶ ἄμπελῶν περιττυρώμενος ὡς Σοδόμων ὁ πονηρὸς συνήκει τοῦ βίου ὑπὸ κακῶν τῶν ἑαυτ' μισθαρουνόμενων τῷ διαβόλῳ ἐκχρωμόνων. Οἱ δὲ τὰ καλὰ μανθάνοντες, καὶ τὰ τοῦ Κυρίου δόγματα ἀποδέχονται (3), ἐξέβλησαν μὲν εἰποντες ἀπὸ τῆς ἄμπελου τοῦ θεοῦ τῆς ἀληθείας, τοὺς ἐπίνοους· 'Εγὼ εἶμι ἡ ἄμπελος ὁ ἀληθινή. 'Ηγέροντο δὲ ἀπὸ Σοδόμων καὶ Γομόρρων τὴν κληματίδα, ὡς καὶ γεωργοῦν σπαρμὴν χολῆς καὶ βέτρων πικρίας· καὶ θυμὸς ἀστένων ἀνάτοξ.
    
    310. Καὶ τῷ (4) τοίνυν λεγομένῳ· Ἀμπελὸς Σεβαμα, ἱπσθῆν ἑρμηνευτῶν· τὸ Σεβαμ ἐπὶπιστροφη, τάγα λόγος τέκ ἔστιν ἱδιωματισμός, προσποιουμένος μὲν ἔχειν τινὰ ἔλασσον καὶ ἀναχώρησιν ἀπὸ τῶν πονηρῶν προπλήσεων, ἐν ἑτῷ τῷ ἐργαστήριῳ τοῦτῳ ἀγόμενος πολλοὺς εἰς τὴν οἰκείαν διατροϕήν. Ἐνσοεῖς ὅν' ἔξ ἁ πολλοῦς τῶν πεποδοξάνων (5) ἐπιστρο- πικῶς καὶ ἔτι βίον πεταγμένον προπετραικός λό- γους, οὕτως ὅπως ἵνα νοήσωσιν οὐκ ἀληθῶς ἐπιστρ- φούντες, ἀλλ' ἡγέσθαι ἐπὶ θεοσεβέαις τῶν πολλῶν προβαλλομένων· ἐπιστρέψωμεν εὐκαίρως, ὅτι τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    A Gomorrhœ propria quædam et peculiaris vinea. Quapropter scripitum est : Ex vinea Sodomorum, vinea eorum : et palmes eorum ex Gomorrha 38. Ita quoque quædam est Ægyptiorum vinea, quam per- cutit Deus, juxta dictum illud : Occidit in grandine vineam eorum, et moros eorum in pruina 37. Est autem vinea aliqua, quam plantavit Dominus. Can- tabo enim dilecto canticum dilecti mei vineæ meæ. Vineæ facta est dilecto in cornu, in loco pingui 38. Rursus regnum Dei appellatum est vinea, uti ex- pressit Dominus in agricolarum parabola 39 qui quidem ouram susceperant colendae vineæ,sed fru- ctus nequaquam reddebant. Aufertur enim, in- quit, a vobis regnum cælorum, et dabitur genti fa- cienti fructus ejus 40. Ao si diceret : Eloguia divina a vobis auferentur, lex soliciet et prophetæ ; quippe quia ex illorum mente ac placitis vitam vestram minime instituisitis ; et eorum intelligentia genti quæ fructum ejus per vitæ institutum faciet, da- bitur. Quemadmodum igitur hic vinea dicitur ser- mo veritatis : ita vinea Ægypti est sermo mendax inter Ægyptios commorans, qui a principe mundi tenebrarum harum eis fuit ad colendum traditus. Vinea quoque in Sodomis plantata,ea est quæ per flagitiosam vitæ consuetudinem a quibusvis scelera- tibus illio diabolo operam suam mercede locantibus excolitur. Itaque qui rejectis Domini dogmatibus, diaboli placita discunt, il a vera illa Dei vite sese radicitus avulseræ, quandoquidem dicit : Ego sum vitis vera 41. E Sodomis autem et Gomorrhæ sump- tere suum palmitem : quapropter fructum refe- runt, 618 uvam sicellicet fellis, et botrum amaritudi- nis; et furor draconum,æt vinum eorum, et fu- ror aspidum insanabilis 42.
    
    310. Itaque quæ vinea dicitur Sebama (quando- quidem si interpreters, Sebama idem sonat quod conversio), forte sermo quidam est simulatus, qui quidem nonnihil pietatis et quemdam a pravis il- lecebris recessum præs se ferre simulat, sed per si- mulationem hanc non paucos pellicit in suam per- versitatem. Invenias etiam complures heterodoxo- rum libros, qui ad morum emendationem speotent, et ad vitam rite instituendam adhortentur. Quos si intellexerimus non vere conversnioni inseruire, sed ideo proferri ut insidiæ pietati vulgi struuntur,jure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    38 Deut. xxxii, 32. 37 Psal. lxxiv, 47. 39 Isa. v, 1. 40 Matth. xxi, 33 seq. 41 ibid. 43. 42 Joan. xv, 1. 38 Deut. xxxii, 32.
    
    (98) Editi et tres mss., προφήται. Ait Combef- sus, mallo se προφήται· sed deberant antiquo- rem suum codicem legere, in quo quod malebat, reperisset.
    
    (99) Preclara est et erudita Ducet nota in illud, ἀπὸ κοινο? cujus ignorantio viri ceteroquin pe- rtissimi non raro lapsi sunt. Quare eam hoc quoque typis mandare non pigebit. Tilmannius, inquit, edidit, A communi quidem de utraque gente dici- tur, quia lugebunt, segue plangent. Hoc est & Sex- bon et de Sebama ; sed illa phrasi Græca ἀπὸ κοι- νοῦ nihil aliud sonat, quam verbum commonu? adducam. Plura qui cupit, fontem ipsum adire po- test.
    
    (1) Editi et duo mss., τὸ ἀπηλλωλεν· ἀπηλλωλῶ.
    (2) Verbum φησιν v Reg. secundo addidimus.
    (3) Editi ἀποβαδισαντες. At mss., ἀποβαλωντες.
    (4) Editi, ἦν· Vocula vvv in mss. non reperi- tur.
    (5) Veteres quatuor libri, πεφοδοξάνον. Edidi, πεφοδοξαν. Aliquanto post editi, ἀλλ' ἐγκαταστους. At mss. quatuor, ἀλλ' ἡγεσθω; bene.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências em rodapé latinas. Utilize [ilegivel] não foi necessário; algumas palavras compostas e sinais tipográficos foram transcritos conforme aparecem.</notas>
</pagina>