APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

00

admodum enim cum ignem tangimus, signa ignis A σμάτων καθαρὰ εὐρεθείη. Ὡς γὰρ τοῦ πυρὸς ἅπτό᾽

per impressas nobis adustiones accipimus, nec fleri
potest, ut qui ignem manu tetigit, puram ab illiua
vi urendi manum ostendat; sed pustule statim post
tactum surgentes, ao non sine dolore ferventes ac
micantes, ulcera mox eruptura denuntiant, aut jam
impressa manui dira cernuntur ulcera : sic fleri non
potest, ut qui libidiposum ignem attigerit, purum
ab illius signis manum ostendat; sed vel eodem mo-
do ao in manus taotu, pustule clam in corde sur-
gentes, dire amoris perturbationes, fervent et mi-
cant, ao intolerabilibus motibus estuentes, peccati
ulcera protinus eruptura minitantur,aut jam totum
cor intus exulceratum ostendunt. Ignis enim accen-
sus est, inquit, in omnibus membris : quodcunque
autem invaserit, radicitus perdit. Quare cum in om-
nibus membris ignis ille accendatur, his qui volunt
purum ab exustionibus corpus exhibere, caven-
dum est a cujusvis membri tactu, ne accensam in
membro vim ignis, per tactum non solum in mem-
bro quod tetigerint, sed in toto corpore, ac in ipsa
anima suscipiant. Nam si caudam aliquo tantummo-
do serpentis tangente, caput, etsi in medio positum
tantopere distat, tamen ad factum in cauda tactum
statim convertitur : et si pedis nostri digito im-
pingente, capilli in capite statim recti eriguntur;
certe libidinosus taotus, etiam si in manu tantum
flat, tamen ἃ capite usque ad extremos ungues, ad
sensum voluptatis, pro tangentis nutu, pertrahit
corpus, Kt quemadmodum lapis in oisterne aquam
conjectus, non solum adjacentem aque partem, in

μενοι, τὰ σήμαντρο τοῦ πυρὸς διὰ τῶν ἐγγινομέ-
νων (39) ἡμῖν καυστήρων δεχόμεθα, xal ἀμήχανον
χειρὶ πυρὸς ἐφαψάμενον, καθαρὰν τῆς καυστικῆς
ἐνεργείας τούτου δεῖξαι τὴν χεῖρα, ἀλλ᾽ ἢ φλυχτίδες
τῇ ἁφῇ ἀθρόως ἐπαναστᾶσαι, καὶ ὀδυνηρὰ ζέουσαί τε
καὶ σφύζουσαι, ἕλκη ῥαγῆναι (40) εὐθὺς ἀπειλοῦσιν,
ἢ ἤδη φθάσαντα ἐν τῇ χειρὶ πικρὰ ὁρᾶται τὰ ἕλκη"
οὕτως ἀμήχανον ἐρωτιχοῦ πυρὸς ἐφαψάμενον, καθα-
ρὰν τῶν τούτου σημάντρων τὴν ἀφὴν ἐπιδεῖξαι" ἀλλ᾽
ἢ κατὰ τὸ ὅμοιον τῆς κατὰ τὴν χεῖρα ἀφῆς, φλυχταῖ-
ναι τῇ καρδίᾳ Aafpaloc ἐπαναστᾶσαι, τὰ πικρὰ τοῦ
ἔρωτος πάθη, ζέουσί τε καὶ σφύζουσι, καὶ ἀσχέτοις
παλμοῖς συνεχόμεναι, τὰ τῆς ἁμαρτίας ἔλκη ῥαγῆ-
ναι εὐθὺς ἀπειλοῦσιν, ἢ ἤδη ὅλην ἡλχωμένην ἐν (41)
βάθει τὴν καρδίαν δείκνυσι. Πῦρ γάρ ἐστι καιόμε-
vov, φησὶν, ἐπὶ πάντων τῶν μελῶν' οὗ δ᾽ ἂν ἐπέλθῃ,
ix ῥιζῶν ἀπώλεσεν. Ὥστε ἐπειδὴ ἐπὶ πάντων τῶν
μελῶν ἐστι τὸ πῦρ τοῦτο καιόμενον, τοῖς προθεμέ-
νοις καϑαρὸν καυτήρων τὸ σῶμα δεικνύναι φυλακτέον
ἅπτεσθαι τινος τῶν μελῶν' ἵνα μὴ τὴν ἐπὶ μέλους
χαιομένην (42) ἐνέργειαν τοῦ πυρὸς, διὰ τῆς ἀφῆς,
obx ἐπὶ τοῦ μέρους μόνον οὗ ἤψαντο, ἀλλ᾽ εἷς ὅλον
τὸ σῶμα, καὶ εἰς αὐτὴν τὴν ψυχὴν χαταδέξωνται. El
γὰρ τῆς οὐρᾶς τις μόνον τοῦ ὄφεως ἥψατο. καὶ το-
σούτῳ μήκει ἐν μέσῳ τοῦ σώματος ἡ κεφαλὴ ἀφεστώ-
σα, ὅμως πρὸς τὴν ἐν τῇ οὐρᾷ γενομένην ἁφὴν εὐθὺς
ἐπιστρέφεται’ καὶ εἰ τοῦ ἐν τῷ ποδὶ ἡμῶν δακτύλου
προσπταίσαντος, αἱ ἐν τῇ κεφαλῇ plKs« ὀρθαὶ εὐρὺς
ἐπανίστανται" xai d ἐμπαθὴς πάντως (43) ἀφὴ, κἂν
ἐν τῇ χειρὶ γένηται μόνον, ἀπὸ κεφαλὴς ἕως ἄκρων

quam cecidit, exagitat, sed etiam alios ex aliis or-  ὀνύχωῦ, ὅμως πρὸς τὴν συναίσθησιν τῆς ἡδονῆς κατὰ

bes excitans, usque ad extrema illos interdum agi-
tando perducit: ita libidinosus aspectus,vel sermo
voluptatis effeminatus illecebris, in virginis ani-

mam, velut in undam purissimam vehementer.

illapsus, alias ex aliis amatorias, ut in profundo,
excitans cogitationes, perculsam illius qui aspe-
ctum conjecit, imagine totam animam quatit.

τὸ τοῦ ἀψαμένυυ σύμθολον, συνέλχει τὸ σῶμα. Καὶ
ὡς λίθου βυλὴ, κατὰ τοῦ ἐν τῇ δεξαμενῇ ὕδατος γινο-
μένη, οὐ τὸ παρακείμενον μέρυς τοῦ ὕδατος καθ᾽ U

πέπτωχεν ὁ λίθος μόνον χυμαίνει, ἀλλ᾽ ἄλλους ἐπ᾽

ἄλλοις xwfkXow; (ἀΔ) ἐπαναστήσατα, ἕως τῶν ἄκρων
τούτους ἔσθ᾽ ὅτο. κυμαίνουσα ἄγει’ οὕτως ἐρωτικὸν
βλέμμα, ἢ λόγος ἡδονῆς τεθηχθμένος μειλίγμασιν,

εἷς τὴν τῆς παρθένου ψυχὴν, ὥσπερ sic καθαρὸν ὕδωρ σφοδρῶς ἐμπεσὼν, ἄλλας ἐπ᾽ ἄλλας (45) ἐρωτικὰς, ὡς ἐν
βυθῷ, ἐγείρων ἐννοίας, ὅλην αὐτὴν πρὸς τὴν τοῦ βάλλοντος φαντασίαν πληγεῖσαν κυμαίνει,

15. Quaqropter oportet maxime,ut virgo tum aspe-
ctus tum vocis blanditias, que pestifere voluptatis
venenum sunt, a propriis sensibus quam 689 lon-
gissime repellat; auditum quidem intus casta co-
gitatione obserans, oculos autem ex sexus pudore

15. Διὸ δεῖ μάλιστα τήν παρθένον τάς τε διὰ τῶν
βλεμμάτων καὶ τῆς φωνῆς χολακείας, τῆς φθειρο-
ποιοῦ ἡδονῆς φάρμακον οὔσας, τῶν ἰδίων αἰσθήσεων
ὡς ποῤῥωτάτω ἐλαύνειν" τὴν μὲν ἀκοὴν ἔνδοθεν
σώφρονι λογισμῷ ἀποφράττουσαν, τοὺς δὲ ὀφθαλμοὺς

sciens avertere. Nam si semel per oculos et aures in D ἀποστρέφειν κατὰ φύσιν γινώσκουσαν. Ὅτι ἂν ἅπαξ

animam aditum inveniant, aliud blandimenti ge-
nus, nempe manuum, socium assumontes,quee sua
sunt profeoto temporis progressu perficient. Quem-
admodum enim cum militari cohorte adveniens in
urbem miles, domum sibi ad habitandum quoquo-
versum cirouiens inquirit, ao vel foribus vi exclu-

(89) ᾿Εγγινομένων, Nonnulli codices, ἐγγενομένων,
et paulo post, φλυχταῖναι.

(40) 'ραγῆναι. Paulo Rost eadem vox repetitur.
In utroque loco sex codices habent, ῥαγεῖσαι. Sed
melius GColbertinus oum editis. .

(A1) Ἐν. Prepositio addita ex pluribus mss.

$t ὀφθαλμῶν καὶ ἀκοῆς ἐπὶ τὴν ψυχὴν πάροδον
λάδωσι, καὶ τὴν ἑτέραν λοιπὸν διὰ τῆς χειρὸς χολα-
χείαν συνέριθον προσλαθοῦσαι, τὰ ἑαυτῶν πάντως τῷ
χρόνῳ ἐργάσονται, Ὡς γὰρ μετὰ τοῦ στρατιωτικοῦ
τάγματος ἐπιστὰς τῇ πόλει ὃ στρατιώτης, οἰκίαν εἰς
μονὴν ἑαυτῷ περιιὼν ἐν κύχλῳ ζητεῖ, καὶ fj ἀποκχλει-

42) Καιομένην. Ita mss. sex. Editi, κειμένην.
is Πάντως. Sio codices ἃ Combefieio citati et
alii nonnulli. Editi, παντός. ,

44) Κύχλους. Nonnulli codices, κύκλοις.

45) "Ἄλλας. Nonnulli codices, ἄλλαις. Mox unus,
πρὸς τὰς... φαντασίας.
