COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XV.

680

ἄνομοι, ὥστε μὴ ὀπάρχειν αὐτούς" οὐχ ὡς εἴς A non quod abeant in nihilum, sed quod semovean-

ἀφανισμὸν χωρῆσαι, ἀλλ’ ὡς τῆς ἐπισχοπῆς τοῦ Θεοῦ
χωρισθῆναι, ὅστις ἐστὶν ὁ ἀληθινῶς ὧν’ τί ἐροῦσιν
οἱ βασιλεῖς αὐτῶν, τοσαύτην διαφορὰν βλέποντες τῶν
τε ἐθνῶν καὶ τῆς Σιών ; Ἤ δηλονότι εἰς συναίσθησιν
ἥξουσιν. ὅτι οἱ μὲν κατὰ τὰ ἔθνη περιπατοῦντες, ἐν
σάλῳ εἰσὶ διὰ τὴν ἐχυτῶν xaxlav: οἱ δὲ τὸν νοῦν
ἑαυτῶν κεχαθαρμένον ἔχοντες, ὃς ὀνομάζεται (4)
Σιών' ἐπειδὴ ἐκεῖθέν ἐστι τὸ σχοπευτήριον πάσης φύ-
σεως. Οἷον γὰρ ἀπό τινος ἀχρωρείας τῆς τοῦ νοῦ
ὀψηλότητος θεωρεῖται μὲν ὁ κόσμος, καὶ d περὶ τὸν
αὐτὸν (5) εὐταξία, καὶ διὰ τούτων ὁ Θεός" θεωρεῖται
δὲ τὰ τοῦ βίου πράγματα, καὶ ἣ ἐν τούτοις εὐτέλεια.
Ὡς οὖν ὁ νοὺς ὁ βεδαπτισμένος τῷ οἴνῳ, xal τοῖς
λοιποῖς πάθεσι, πίπτει ὑπὸ τῆς μέθης" οὕτως 6 κα-
θαρὸς ἔχει θεμελιωτὴν ἔἐχυτοῦ τὸν Θεόν. Καὶ (6) δι᾽
αὐτοῦ οἱ ταπεινεὲ τοῦ λαοῦ σωθήσονται, Μαχά-

tur ἃ conspectu Dei, qui ille ipse est, qui vere est :
quid dicturi sunt reges eorum,tantam illam gentium
et Sion diversitatem videntes? Nonne intelligent eos
qui gentium more ambulant, agitari et conturbari
ob suam ipsorum nequitiam, eos vero quorum
mens purgata est, tranquillos esse et pacatos:
que mens appellatur Sion,quod inde natura omnis
inspiciatur.Nam a mentis sublimitate velut a sum-
mo vertice et mundus ét rectus illius ordo consi-
deratur, et per hec Deus. Quinetiam res mundi et
earum vilitas spectantur. Quemadmodum igitur
animus vino aliisque vitiis immersus,pre ebrietate
cadit : itaunimus purus Deum habet suiipsius fun-
datorem. Ef per eum humiles plebis salvabuntur.
Beati siquidem pauperes "1: δὲ v» divitibus,.quo-
niam recipiunt consolationem suam *t.

prot yàp οἱ πτωχοί" xal οὐαὶ τοῖς πλουτοῦσιν, ὅτι ἀπέχουσι τὴν παράκλησιν αὐτῶν.

KEOAAAION IE (7).

292, Τὸ ῥῆμα τῆς Μωαθίτιδος. Συνάγαγε «à περὶ
τοῦ Μωλῦ, ἵνα δυνηθῇς πάσης τῆς κατ᾽ αὐτὸν πρὸ-
φητείας τὸν νοῦν ἐχλαδεῖν. ᾿Απὸ μὲν τῆς Γενέσεως,
τὰ περὶ Λὼτ, ἐκ τῆς θυγατρὸς τῆς πρεσθυτέρας γεν“
γῶντος τὸν Μωὰδ πατέρα Μωάδιτῶν' ἀπὸ δὲ τῶν
᾿Αριθμῶν, τὰ μετὰ τῶν χαλκοῦν ὄφιν. ᾿Απῆραν γὰρ
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ παρενέδαλον ἐν ᾿Ωδώθ: καὶ
ἐξάραντες ἐξ Ὠδὼθ, παρενέδαλον ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἢ ἔστι κατὰ πρόσωπον Μωάδ, "Ett (8) καὶ τὰ περὶ

CAPUT XV.

292. Verbum Moabitidis. Collige simul ea quee de
Moab scribuntur,ut totius prsphetie qux» adversus
eum profertur intelligentiam possis consequi. Ex
Genesi quidem quie spectant ad Lot,qui ex filia eua
natu majore genuit Moab Moabitarum patrem **;
ex libro vero Numerorum, que post erectum 8et- -
pentem eneum scoiderunt. Nam Profecti sunt fili
Israel, et castrametati sunt in Oboth ; eL abeuntes.&x
Oboth, casiramelali sunt. in eremo, qua est. 4onfra

τοῦ Βαλάκ, ὃς ἦν υἱὸς Σεπφὼρ, βασιλεὺς Μωάδ, Βου- faciem Moab 39, Adjicienda sunt etiam que refe-

λόμενος διὰ τῆς κατάρας ἐξολοθρεῦσαι τὸν. Ἰσραὴλ,
ἐξαπέστειλε πρὸς Βαλαὰμ υἱὸν Βεὼρ ἸΙαϑουρᾶ, τὸν
οἰωνοσκόπον, τῆς πορνείας καὶ εἰδωλολατρείας σύμ-
ὄουλον (9), δι᾽ ὃν Ἐδεδηλώφη, φησὶν, ὁ λαὸς εἰς τὰς
θυγατέρας Μωὰδ, καὶ ἐκάλεσαν αὐτοὺς dmi θυ-
σίαις τῶν εἰδώλων αὐτῶν (40).
περὶ τῆς "Pobóg τῆς ἐκ τοῦ U σπέρματος
προστιθεμένη τῷ "IepeiX, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐξευγε-
. καζομένῃς, ὡς (14) οὐ μόνον τὸν Δαδὶδ, ἀλλὰ καὶ τὸν
Κύριον ἡμῶν ἀπ’ αὐτῆς ἀνατεῖλαι. Καὶ πειράθητι
πανταχόθεν εὑρεῖν τὸ ῥῆμα τῆς Μωαδίτιδος, ἐν ᾧ τὰ
μὲν ἀπειλητικῶς, τὰ δὲ κατ᾽ ἐπαγγελίαν ἐσχημάτισεν
ὁ λόγος. Μετ᾿ ἐπιχαλύψεως δὲ εἴρηται πάντα, ἵνα τὸ
κάλυμμα τὸ ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαϑήχης

runturde Balac **, qui erat Sephor fififis,rex Moab.
Hio cum [eraelem vellet perdereper maledictionem,
misit ad Balaam filium Beet in Pathura,hariolum t,
cjusconsilii quod de forricationeet idololatria datum
erat, auctorem, pef: quem,inquit, Populus cum filia-

Ἐξίχαεργ' "xal “τὸ “ϑωὲ Moab pollutus est, ac eum. vocaverunt. ΦΘΈ ad

sacrifieia idolorum suorum 9*. Perscrutare etiam
qui soribuntur de Ruth *, ex semine prognata
Moabitarum, quee Israeli sociata est,et ad eam per-
venit generis claritatem, ut non David solum, sed
etiam Dominus noster ex ea originem traxerit **.
Atque operam da, ut undelibet eruas Moabitidis
nomen, quo flgurete in Soriptura exprimuntur alia
quidem in comminationis modum, alia vero in

κείμενον, ἐὰν λυπηθῶμεν ἀληθινῶς ἐπιστρεφόμενοι ἢ modum pollicitetionis. Dicta enim sunt omnia ob-

πρὸς Κύριον, περιαιρεθῇ ἡμῶν.

8cure, ut velamen lectioni Veteris Testamenti su-

Perpositum ἃ nobis auferatur, si modo ad Dominum vere conversi, molestia afficiamur.
V Matt. v, 3. Luo. vi, 24. ** Gen. xix, 87. * Num. xxr, 10, 41. *! Num. xxu, 2. Μ' ibid. 5, 6.

*9 Num.xxv, 1, 2. * Ruth. 1, 3. ** Matth. r, 5.

uatuor mss. et Au LXX iegitur, Ἐκλείποισαν.

iquanto infra editi et duo mss., ὁ ἀληθινὸς v.
Alii tres msgs., ἀληθινῶς, reotius.

Ἢ Sic mss. omnes. Editi, οἱ ὀνομάζονται.

t δ Editi, ἡ περὶ τοῦ κόσμου. Αἱ mss. ut in con-
οχία,

(δ) οου!δαὶ καί ex codicibus nonnullis addidi-
mus. Statim Reg. secundus γάρ φησιν. Ibidem idem
codex, vial τοῖς πλουσίοις.

() ΠΝ legitur in vetustiori Combefisiuno et in
aliis tribus codicibus : Ὅρασις δ΄, Visio quarta :
apud Eusebium vero et apud LXX : Τὸ βῆμα τὸ

κατὰ τῆς Μωαδίτιδος" Verbum contra Moabitidem.
8) Codex unus. Ἔστι. ᾿
(9) Recentior Combefisii codex et duo alii mss.
cum editis, σύμδολον. Unde interpres, idololatriss
symbolum. Alter. Combefisii. codex οἱ Colb. secun-
dus, σύμδουλον, idololatrisg suasorem, auctorem, op-
time.

10) Codex unus cum utroque Combef., καὶ

ἐσεν αὑτοὺς bmi θυσίαις τῶν εἰδώλων αὐτοῦ, ef

vocavit eos ad sacrificia idolorum suorum.

(44) Sio uterque Combef. cum aliis tribus codici-
bus. Editi, ἐξευγενιζομένης πρός.
