<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    622 5. Igitur neque oculos ad omnem passim A rerum visibilium aspectum aperiet,ne dum omnem sine discrimine figurarum et formarum speciem ad- sciscit,suis illam imaginibus perturbent.Quin etiam dum ad aliqua aspicienda aperientur, ob necessa- rium ad hanc vitam lucis usum, corporis oculi, animae oculos claudet: ad veri autem luminis, et pulchritudinis, quae ipsi hoc lumine ostenditur, considerationem, etiam antea clausos diligenter aperiet. Neque aurem omni colloquio sine examine praebebit, sed pravis quidem sermonibus, veluti cuidam graveolentis soporis impulsui eam observa- bit; honestis autem et purum stillantibus virtutis laticem,studiose accommodabit. Et gustum quidem suavi bus semper inhiante mremabit ratione,ad ne- cessaria autem percipienda sobrie temperabit. Ta- ctum autem, ut illiberalissimum omnium sensuum B quique ceteros omnes propria leavitale ad volupta- tem veluti quibusdam prae sstigiis pellioit,purum ab omni prorsus cupiditatum macula quam accuratis- rime servabit. Illic eimum toto corpore diffusus, per totam illius superficiem, non eam solum quae ex- trinsseous apparet, sed eam etiam quae reconditior est, ad vitiosos contactus tyrannidem in animam exercet.Manus autem maxime,ut opportunissimum quiddam apprehendens,per eas,veluti per quaedam retia, omnes oapit, quicunque in ea inodinerint. Ne- que etiam immunem a propriis praestigiis reliquit aspectum.Sed ad confusos quidem colores,et aspe- ras figuras, exasperans illum et confundens : ad ea autem quam laevia sunt,et ad venustatem colore et specie formata decipere valent,eminus eum perfun- dens et demulcens, suam ipsius potestatem per hunc etiam satis ostendit. Sed et auditum asperis quidem vocibus fugans,mollibus autem per flanem leniter aerem intrinsecus relaxans, quod sui mu- neriis est ad voluptatis opus per hunc etiam perfoit. Gustum praetermitto, ut qui omnino illius comes sit. Ad eos quidem sapores, qui secos se habent, constringitur et nauseat; ad eos autem qui suaves sunt, suos ipsius canales inexpliebiles aperit. Quid enim et de genitalibus membris dicam? quomodo videlicet insitam illis vim ad similis generationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    5. Οὗκούν οὔτε τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς πᾶσαν ἁπλῶς τὴν τῶν πραγμάτων θέαν (67) ἀναπετάσα, ἵνα μὴ πᾶσαν ἀδιακρίτως χαρακτῆρων τε καὶ μορφῶν ἰδέαν εἰσοι χιζώμεν, δι᾽ αὐτῶν πρὸς τὰς ἔξ αὐτῶν φαντασίας μεταδοθῇ. Ἀλλὰ μρὸς μὲν τὴν καὶ ἀνεργστῶν, δι᾽ ἀνάχην τῆς πρὸς τὸν παρόντα βίον ψυχαγωγίας, τῶν τοῦ σώματος ὀφθαλμῶν, τοὺς τῆς ψυχῆς ἐπιψυχ- σει· πρός δὲ τὴν τοῦ ἀληθοῦ φωτὸς καὶ τοῦ διʹ αυ- τοῦ δεικνυμένου κάλλους αὐτὴ κατανοήσῃ, καὶ με- μυκότας πρότερον σπουδαίως ἀνοίξει. Οὔτε τὴν ἀκοὴν παντὶ (68) λόγῳ ἀνέχετώς σύριξι, ἀλλὰ πρὸς μὲν τοὺς φαύλους τῶν λόγων, ὥσπερ πρὸς τινα δυσώδους γέυματος (69) σπρὰν αὐτὴν ὑποπρέχει, τοῖς δὲ σπου- δαίοις καθαρὸν ῥέουσι τῆς ἀρετῆς τὸ νάμα, φιλομα- θῶς ὑποσχόμεν. Καὶ πῶς μὲν γεῦσιν πρὸς τὰ ἥδοντα δει κεινται ἔγγαλιώσει τὸν λόγον, τρὸς δὲ τὴν τῶν ἀναγκών μεταλήψην συναφώντες ῥυοχᾶται. Τὴν δὲ ἀφήν, ὡς ἀν (70) ἀποσώματαίτην μὲν πασιῶν αἰσθή- σεων ὀσφραν, πᾶσας δὲ τὰς λοιπὰς τῇ ὀψικῇ λειπώρη προς ἤδονην μανγενειουσθαν, ἀκηλώτως παθῶν ὡς μάλιστα ὅλου φυλάξει. Ὅλῳ γὰρ ἐπὶ τῷ σώματι αὑτῆ παρεκεθίσεσθαι, διὰ μὲν τῆς ἁλὶς ἐπιρρείας αὐτοῦ, οὗ τις ῥαπιδέμνης ὑξομειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐν τῷ βάθει, πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς ἄκρας, κατὰ τῆς ψυχῆς δυναστεῖ. Τῶν δὲ χείρων μάλιστα καταλαβοῦσα τὸ καιριώτατον, διὰ τούτων, ὥσπερ διὰ τινων θηρῶ- τρων (71), τοὺς ἁμειβούς ἀγραῖει πάντασ. Οὐ μὴν ἔρημον τῆς οἰκείας τιηνέας καταλιμπάνεται τὴν ὁρίν. Ἀλλὰ πρὸς μὲν τὰς συγχυσείδας (72) χράς καὶ τοὺς τραχεῖς χαρακτῆρας τραχύνουσα ταύτην, ὥςπου καὶ συχνέουσα· πρὸς δὲ τοὺς λειους τε καὶ πρὸς ἐᾶ ἁπλῶς καὶ χρός (73) και σχίζει ἀπατηλῶς μορφ- φωθέντας πρόβοθαιν διαχέουα τε αὐτὴν (71) καὶ σειλώνοντα, τὴν ἄλλην δυναστείαν, καὶ δὶα ταυτῆς ἱκανὴν ἐπιδείκνυται. Ἀλλὰ καὶ τήν ακοὴν τοιαῦτα μὲν ταπειλώσεως τῶν φωνῶν γυναικοέδους, ταῖς δὲ μαλακαίς διὰ τοῦ ἐπιεικέστερος λειος ἄθρος τῷ βλέπει χαλάζει, τὸ καθ' ἑαυτὴν πρὸς ἠδονὴν ἔργον και διδ᾽ ταύτης ἀνέτι. Ἐν γὰρ λέγειν τὴν γέυσιν, ὡξ τὸ ὅλον τεύχης (75) σύντροφος ὀσφραν. Ὑπὼς μὲν τοὺς ἄλλους ἔχοντας ἔχου- μένους ἐπιστήρξαστ έ τε καὶ ἀνθίσταται· πρὸς δὲ τοὺς λειους τὰς ἑαυτῆς ἐδεμένα ἀπληρώτους ἀνοίγει. Τῑ γὰρ ὅσ τι σκιπὶ καὶ περι τῶν παιδωνῶν μωρίων (76);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (57) θεων. Addit idem codex, ἡ παρθένος. Paulo post editio Paris., παρασίστει, mss. ut in textu.
    (68) Παντ'. Nonnulli codices, ἀπαντ.
    (69) Γσωςμτος. Sic editio Veneta et mss. quinque. Editio Paris., ῥύματος. Ibidem unus ex Regiis, ἀπορράξ. et paulo post, χαλιώσεται.
    (70) Αv. Deest haec uocula in tribus mss.
    (71) Αἱ τίνων ὀπάγρων. Hæc scriptura editionis Parisiensis videtur præferenda iis quæ in editione Veneta et in codicibus mss. leguntur. Codex Maz. et alius mss., δὲ τινων αὐτῶν περαγγήκων ὁπλων sed liber Maz. emendatus est, in eoque,pro ὀπλων scriptum fuit, ὁπλων. Reg. tertius, συνασχέσει ὀπ- λων περραγγήκων. Editio Ven. et mss. quatuor, δἰς τινων αὐτῶν περαγγήκων ὀπλων ὀρθέψοργον et συνασχέσει ὀπάγρων.
    (72) Συγχεψύματος. Quamvis hæc lectio in uno tantum occurrat codice Regio 2879, videtur tamen praeferende vulgata, χειμων, ac confirmatur his quae sequuntur, καὶ συγχυουσα. Hanc conjunctionem addimus ex pluribus mss.
    (73) Και χρός. Haec desunt in codice Regio 2879.
    (74) Δάσ, Editio Veneta et tres mss., εαυτόν. Paulo post editi, post δυναστείαν ἔνευσαν, ἡ ἄδονύ. Sed haec non legit vetus interpres, non leguntur in optimo codice Regio 2879,quo saepe utiliz uterum ad hunc librum emendandum.Praeterea sensus po- stulat, ut haec expungamus. Hic enim probatur factum in omnibus sensibus dominari. Sic etiam paulo post legabatur in editione Parisiensi τὸ ἁδ' εαυτ' ὑ πῶν ἔργων. Emendavius opere ejusdem codicis Regii et Veneta editionis, nec aliter legit interpres Ambrosius.
    (75) Τεύτης. Duo mss., ταύτη. Ibidem editio Ve- neta et mss. quinque, συντροφιος οὗσαι.Editio Paris., πρὸς μὲν γαρ. Deest ultima uocula in editione Vena- eta et veteribus libris.
    (76) Τί γὰρ ἄν τις εἴποι καὶ περὶ τῶν παιδω- νῶν μωρίων?
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras no final das colunas cortadas pela borda da imagem mantidas conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>