633

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XV.

634

294. ᾿Απωλείας δὲ ἄξιον καὶ τὸ Δεηδὼν (17), ivà« A 294. Deebon quoque est digna que pereat ; ubi

ὁ ναὸς ὑμῶν φκοδόμητο. Νοοῦμεν τὴν Δεηδὼν, τῇ
ἑρμηνείᾳ προσέχοντες, ᾽᾿Βρμηνεύεται δὲ ἡ Δεηδὼν (8),
ῥύσις αὐτῶν. “Ὥσπερ οὖν ὁ τῆς ἀληθείας λόγος πά-
γιός ἐστι καὶ ἐξδραῖος, τεθεμελιωμένος xal μὴ μετα-
κινούμενος" καὶ ὁ τῇ πίστει ἐῤῥιζωμένος παραδάλ-
λεται ἀνθρώπῳ θεμελιοῦντι ἐπὶ τὴν πέτραν. Καὶ τὸ
μάννα δὲ λέγεται εἶναι ὡσεὶ πάγος τῆς γῆς (19), τοῦ
θείου λόγου τὸ συνεστὸς χαὶ εὔτονον διὰ τῆς πήξεως
παραδηλοῦντος. Οὕτω τὰ ἐναντία δόγματα, καὶ αἱ
συνήγοροι αὐτῶν πιβανότητες, ῥευστὰ καὶ ἀδέδαιά
ἐστιν, ἑστάναι (20) μὴ δυνάμενα’ καὶ ὁ πατὴρ τοῦ

ψεύδους ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκε, Τὸ οὖν ἄστατον '

τοῦ ψεύδους, ῥύσις ὠνομάσθη. Λυπείσθωσαν οὖν οἱ τὰ
τοιαῦτα οἰχοδομοῦντες * ol τυὺς περὶ Θεοῦ λόγους
ἀστάτους ἔχοντες, καὶ ἀστηρίχτους. Τοῦτο γὰρ ἐστι
τὸ θυσιαστήριον, ὃ χκαταδεδίχασται εἰς ἀπώλειαν τοῦ
Δεηδὼν, οὗ ὁ βωμὸς φκοδόμητο. ᾿Αναύᾶτε οὖν κλαί-
οντες" οὐχὶ θύοντες, ἀλλὰ μεταμελόμενοι ἐφ᾽ οἷς ποτε
κακῶς προσηύξασθε, ὅτι ἐγένετο ὑμῖν ἡ προσευχὴ
εἰς ἁμαρτίαν. Ὁ γὰρ τῇ κτίσει λατρεύων παρὰ τὸν
κτίσαντα, χαὶ μὴ προσχυνῶν μὲν Υἱὸν, μηδὲ διὰ τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα, ἴδια δὲ πηγνὺς δόγματα, καὶ ἐπ’
ἀλλοτρίων θυσιαστηρίων προσφέρων ἑαυτοῦ τὴν θυ-
σίαν τῆς αἰνέσεως, ὁ τοιοῦτος κλαιέτω, τῆς κατὰ Θεὸν
λύπης σωτηρίαν αὐτῷ ἀμεταμέλητον προξενούσης.
Οὐ μόνον δὲ τοῖς ἀπὸ αἱρετικῶν δογμάτων τὴν περὶ
θεοῦ δόξαν συνειληχόσι ταῦτα εἴρηται" ἀλλὰ καὶ ὅσοι
τὰ ῥευστὰ πράγματα ἀποδεχόμενοι (24), ἐπὶ τού-
τοις ἔχουσι τὴν ἐλπίδα, παραχούοντες μὲν τοῦ
λέγοντος. Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρ-

δίαν (22)" ἑπτοημένοι δὲ περὶ τὴν δόξαν τῆς σαρ- G

κὸς, ἥτις ἐστὶ χόρτος καὶ ἡ δόξα αὐτῶν ὡς ἄνθος
χόρτου. Τοιοῦτον δὲ ἐστι xal τὸ ἐν σαρκὶ xat αἵματι
κάλλος, ἐφ᾽’ ᾧ μέγα φρονεῖ ἡ xáxóppuv γυνὴ, παρα-

θαλλομένη ἐνωτίῳ ἐν ῥινὶ δός. Καὶ S NE

ἐσφαλμένοις ἐφαρμόσει τὸ Δοηδὼν ὄνομα, ὡς τοὺς
ἐσφαλμένους ἢ βίῳ, ἢ λόγῳ εἶποι τις ἂν εὐστόχως ἐπὶ
τοῦ Δεηδὼν ἔχειν τὸ θυσιαστήριον, Κλαίΐοντες οὖν
ἀναδαινέτωσαν οἱ ἐπ᾽ αὐτῷ ποτε μέγα φρονοῦντες,

295. Ἐπὶ Ναδαῦ (23) τῆς Μωαδίτιδος ὁλογό-
ζετε. Ἐπὶ πάσης χεφαλῆς φαλάχρωμα' πάντες
βραχίονες κατατετμημένοι. Ἐν ταῖς πλατείαις
αὐτῆς περιζώσασθε cdxxouc , καὶ χόπτεσθε ἐπὶ

edificatum est vestrum templum. Ad interpretatio-
nem cum attendimus animam,suid sit Deebon intel.
ligimus. Etenim si interpreteris, Deebon idem sonat
quod fluxio eorum, Quemadmodum igitur veritatis
sermo firmus est et stabilis, fundatus et immotus,
ita et qui radicatus est in fide, comparatur homini
fundamentum supra petram collocanti t, Quin et
manna fuisse dicitur veluti terr» glacies *, Scriptura
divina firmitatem quamdam et soliditatem per con-
gelationem ostendente; sic dogmata contraria, sua-
Sionesque eorum patrons, fluxa sunt et instabilia,
neo consistere queunt; et ipse mendacii pater in ve-
ritate non stetit. Itaque mendacii instabilitas fluxio
nominata est. Doleant igitur qui talia edificant, et
ἃ quibus de Deo sermones habentur instabileg ot
infirmi. Hec est enim ara, adversus qnam lata
sententia est in ruinam Deebon, ubi edificata est
ara. Ascendite igitur flentes nequaquam sacrificia
offerentes, sed penitentiam agentes ob preces, quas
olim male adhibuistis : quippe precatio facta est
vobis in peccatum. Quisquis enim creaturam colit
loco Creatoris *, nec adorat Filium, neque Patrem
per Filium, sed propria sibi struit dogmata, et in
aris extraneis laudationis sus hostiam offert,is fleat,
cum tristitia que secundum Deum est,salutem haud
ponitendam conciliatura sibi sit. Heo autem non
de iis solum dicta sunt qui suam de Deo opinionem
mutuati sunt ex heereticorum placitis : verum etiam
de quibuscunque, qui res fluxas probantes, suam
spem in his reponunt, nequaquam ei.obtemperantes
qui dicit : Divitize si affluant, nolle cor apponere 5;
iis quoque, qui splendorem carnis et gloriam ultra
modum admirantur, qu fenum est, et gloria eorum
ut flos feni δ, Talis est etiam carnis ei sanguinis
pulchritudo, in 48 mulier insipiens, que compara-
tur inauri in naribus suis, sese effert. Et in sum-
ma, omnibus qui in errorem incidunt, accommo-
dari poterit nomen Deebon; adeo ut dixerit quis
non inepte, eos, qui sive vita sive sermone aberrant,
in Deebon aram habere. Flentes igitur ascendant
qui ob id ipsum quondam efferebantur.

295. Vgns. 3-9. Super Nabay Moabitidis wlulate.
Super omne caput calvitium : omnia brachia excisa.
In plateis. ejus. circumcingimini saccis, et. plangite
super tecla ejus, et. in vicis ejus omnes. ululate cum

τῶν δωμάτων αὐτῆς, καὶ ἐν ταῖς ῥυμαῖς αὐτῆς ἢ ploratu. Quid clamavit Esebon, et. Eleale : usque ad
πάντες ὁλολύζετε μετὰ χλαυϑμοῦ, "Ort xixpayev — Jassa audita est vox ejus. Propter hoc. lumbus Moa-

! Matth. vit, 24. * Exod. xvi, 14. * Joan. vir 44. * Rom. 1, 25. *Peal. ix; 11. *Isa. xr, 0.

? Prov. xi, 22.

(17) Voci A«m6óv modo prefigitur articulus femi-
ninus, modo neuter, non in diversis modo codici-
bus, sed etiam in uno et eodem libro. Mox Reg.
secundus, Νοοῦμεν δὲ τὸ Δεηδών.

(18) Antiqui duo libri, ἡ Δεηδών. Abest articulus
a vulgatis. lbidem tres mss., ὅρασις, Deebon. visio.
Alii duo cum editis, ῥύσις, lo.

(19) Bditi simul et mss., τῆς γῆς. Sed Combeft-
sius, homo δὰ mutandum semper peretissimus,
hunc locum ita ex saoro textu emendandum conset,
ἐπὶ γῆς τῆς, sicul glacies super terram. Sed quid ne-

cesse sit emendare, non video : cum sententia per
se sine ullo additamento aperta sit. Statim tres
I088., πήξεως δηλοῦντές, n.

20) Libri veteres, ἑστάναι. Editi, letávat.

21) Codex uaus, ὑποδεχόμενοι. .

22) Antiqui duo libri, χαρδίφᾳ. Ne adhzreatís

(23) Editi, Ναθᾶν pro quo in antiquiore Combe-
fisii libro et in tribus aliis legitur Na6a): neo secus
editum reperitur apud LXX.
