<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    σωθῆσονται οἱ ταπεινοὶ τοῦ λαοῦ. Αἱ πύλαι των Α πόλεων, φησὶν, ὁλολύτατε. Ἔτι πρὸς τοὺς ἄλλο-
    φύλους ἡ ἀπειλή. Καὶ χειραγωγησων πόλεις πεπα-
    ραγμέναι. Βοῆς ἐμπλησθήσουσιν, φησὶν, ἀπὸ τῆς
    ταραχῆς τῆς ἐκ τοῦ φόβου τοῖς οἰκοῦσιν ἐγγινομένης.
    Ἴλλαι μὲν ὁλολύζεσθαι, διὰ τὴν προσαγομένην πο-
    λιουργίαν. Αἱ πόλεις ὅτε χειραγωγησων, τοῦτέστιν οἱ
    ἐν ταῖς πόλεσι κατοικοῦντες. Μὴ μέντοι μηδὲ οἱ κατὰ
    τὴν γῆν ἀλλοφύλοι ἡσυχάσθησαν. Ὁ γὰρ ἀπὸ
    βορρᾶ καπνὸς πάντων ὁμοίως ἀφέται πόλεσιν τε καὶ
    ἠγχωρίοις (89). Κἀπὸς γὰρ ἔρχεται ἀπὸ βοῆς. Τὸ
    ἀδρανὲς τῶν ἀλλοφύλων παρησίταν, ἔτι κατὰν προ-
    σβολὴν οὗ φέρουσι· τοσοῦτον ἀπέχουσι τοῦ τὸ (90) πυρ
    τὸ ἔκω τῶν ἀλλοφύλων ἐκκαίσασθαι ὑπομείνειν. Κα-
    πνὸς ἀπὸ βοῆς ἔρχεται· καὶ οὖκ ἐστι τοῦ ἔτι. Οὐκ ἔστι, φησί, ἂν ὑποστάσει ἰδίᾳ, οὐδὲ οὐσιώδης
    αὐτοῦ καὶ σεσωματωμένη ἡ φύσις τῆς τοῦ καπνοῦ.
    Ἀπλῶς γὰρ ἔστι βρίμμῳ, ὑπὸ τῆς τοῦ πυρὸς ἀνα-
    ρέας ἣ τῶν ὑποστεγόμενων ἀνεπημένων. Τῶν ἀλ-
    λοφύλων ὑπὸ τοῦ καπνοῦ παρασχρέων, ἔτι (91)
    ἔστιν ἀναστὰς ὑπάτιος, εἴ Ἐ βασιλεὺς τῶν ἔθνῶν
    ἔρχῃ, ἢ ἐλθὼν τοῦ τόπου Ἰσραὴλ ὃψώντες· Τι
    ἄλλο γε, ἢ ἐπὶ Κυρίος ἐθεμελίωσεν τὴν Σιὼν, καὶ
    δι' αὐτοῦ σωθήσονται οἱ ταπεινοὶ τοῦ λαοῦ; Αὐ-
    τος τοὺς ἀσεβεῖς θεμελίους τῆς Σιῶν ἐπέταξεν· αὐ-
    τὸς γὰρ ἔστι γενητής καὶ δημιουργὸς ὁ ὢν ἐν ὑπέρ
    πολέως. Σωθήσονται δὲ ἂν πάντα οἱ δυνατοὶ χρῆ-
    μασιν, οὐδὲ οἱ ἰσχυροὶ τῷ σώματι, οὐδὲ οἱ τα πολε-
    μικὰ μεμελετηκότες, ἀλλ' οἱ ταπεινοὶ τοῦ λαοῦ,
    φησί· διότι τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐξελέγκατο ὁ θεός, ἵνα τὰ
    σωστῇ.
    290. Πλὴν ἀλλ' ἰνα μέτα τῆς κατὰ θεωρίαν ἐκεῖ-
    σω τοῦ ῥήτου πάντην ἀπολυτρωνόμεθα, φησί, εἰ
    τινα δυνατὸν ἂν τῆς τῶν ὀνομάτων ἐρμηνεῖας λαβὼν
    ὀδήγησιν εἰς τὴν τῶν λεγομένων μέριμναν, περιορίζωμεν
    (93). Τὸ θυλακίσιον ὄνομα μεταλαμβανόμενον σώρ-
    μειν εἰς τὴν Ἑλλάδα, γλῶσσον, -πικενετας ποτήμα-
    τῳ (94). Ὁρᾷ ὅτι δ' ἔδεικνυι τροπολογίαν, τοὺς μεθύ-
    σους καὶ πορονούχους, τοὺς εἰς ταῖς χήλαις καὶ τὰ
    κάπηλα διδόντας τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν, καὶ ὕστερον
    γυναικῶν ὑπὲρου περιπατούντας, καὶ τὴν παρα-
    λίαν, τοὺτους ὀνομάσαι (95) τοὺς πιστοτάτους τὸ
    πρόσταγμα, τοὺτοι τῆ ἀπόρριψι τοῦ πόλεως. Η̉-
    π⟦ο⟧υσι, οἱ δέσποι τῷ πρόστιτοι, διὰ τὸ μὴ δυναθῆαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    A late, inquit, portae civitatum. Haec comminatio ad-
    huco allophyliis intenditur. Et clament civitates tur-
    batae. Clamore, inquit, compleantur pra tumultu,
    qui ex timore inter incolas suscitar. Uiluent qui-
    dem portae propter obsidionem susceptam; civita-
    tes vero clamant, hoc est, incola civitatum. Imo ne
    allophyli quidem ruri et in agris habitantes, quie-
    scant. Qui enim ab aquilone venit fumus, omnes
    similiter tum civitates tum rusticanos apprehendet.
    Ab aquilone enim venit fumus. Ponit ob oculos
    imbecillitaten allophylorum : quippe fumi eruptio-
    nem non perferunt, nedum successum ab allophy-
    lis ignem sustineant. Fumus ab aquilone venit, et
    non est, ut sit. Non, inquit, in semetipso subsistit;
    nec substantia nec corporis rationem natura fumi
    admittit. Est enim acer vapor, quem e materia
    suffumigante emissum fert ignis sursum. Quod si
    turbantur allophyli fumo, quæ natura est non sub-
    sistens, quid reges gentium dicituri sunt, Israelis
    regionem videntes in pace? Ecquid aliud, quam
    quod Dominus fundavit Sion ? et per eum salvabuntur
    humiles populi? Ipse fundamenta Sion immota et
    inconcussa substruvit : nam Deus ipse artifex est
    et 599 conditor supernae civitatis 78. Salvi autem
    in ea fient non qui valent pecuniis, non qui fortes
    sunt corpore, non qui sunt in rebus bellicis exer-
    citati : sed, inquit, Humiles plebis ; quandoquidem
    infirma mundi elegit Deus, ut per ea potestatis
    suae praestantiam commendet 79.
    290. Caeterum ne omnino saentiantam hano inex-
    ploratam et citra contemplationem preterminatuns,
    agedum, si fieri potest, occasionem quandam et
    subsidium ex nominm interpretatione ad majorem
    eorum quaedita sunt explanationem arripere cone-
    mur. Invenimus nomen Philistaeum in linguam
    Graecam conversum, sonare cadentes potu. Vide
    igitur num tenulentos et impudicos, qui suam ip-
    sorum animamaddicunt philialis et pociulis,ac postea
    juxta proverbium pistillo nudiores, appellare possis
    per tropologiam, cadentes potu, hoc est, potus
    immoderatione. Hi autem cadunt potu, quod non
    queant ascendere ad altitudinem regni Dei, Paulo
    (89) Editi, και ἐκχωριων. At utereque Combeι. et D
    alí tres, και ἐκχωριων.
    (90) Sio utereque CombeΙ. cum nostris tribus co-
    dicibus. Editi, τοὺτο τὸ πυρ.
    (91) Nostri tres mss. cum utroque CombeΙ., ἧτις.
    Editi, σ', εἰς, haud recte. Neco ita multo infra editi
    et mss. nonnulli, καὶ διὰ τούτου. Unde interpres:
    Quamobrem ad salutem prouehenitur humiles populi.
    At Reg. secundus, και δ' αὑτοῖς, Et per eam salutem
    consequantur humiles populi : quod quin melius sit,
    dubitari non potest.
    (92) Editi, τὸ ἀσήμ. At mss., δι' αὑτοῖς.
    (93) Legitur corrupta in editis, παραβαλώμεν' sed
    emendate in nostris quinque codicibus scripitum
    reperitur, περιβαλώμεν.
    (94) Codex H. et Colb. primus, πιπτοντες πτωμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Hebr. xi, 10. 1 Cor. i, 27.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim com notas críticas. Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas conforme visíveis. BBox valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>