<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    623 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,870">
    orationis intercisæ, transit ab bonam pollicitatio- A nem. Pascentur enim, inquit, pauperes per eum. Ecquis est qui pascit pauperes,nisi pastor ovium?46 Mendicos autem dicit non eos qui pecuniis carent, sed eos qui mentis sunt inopes. Hi autem pauperes qui prædificantur ab ipso Domino beati (ait enim : Beati pauperes spiritu47), In pace requiescent, fame vero interficiet semen tuum. Disperibit fame alienigenarum semen, et reliquiæ eorum e medio tollentur.
    
    288. Qui pravis nutriuntur sermonibus, ii addicuntur esuritioni, ad animarum suarum utilitatem. Nam magistri eos ad nequitiam instruiens penuria bonæ habitudini animæ occasionem præbet et saluti. Hunc autenu sensum recipere potest isthæc sententia : Laetetur nemo, cum jugum 598 quod sibi incumbit, atque a percutiente se impositum est, contriverit. Nam plagas quæ per sermonem infligitur, et exprobatio quæ per ipsum fit, cædens flagris et castigans ejus qui lapsus est conscientiam ob peccata, sit plerumque ei qui jam ad salutem per Christum datam vocatus fuerat, ansa et occasio ad jugum Christi conterendum. Cum enim quispiam non fert molestiam ex reprehensione et objurgatione ortam, instar equi et muli reluctans et rebellis factus, seque e Dei servitio, eximens, et subjiciens se peccato, lætitia in Deo fruenda indignus est. Itaque multo præstat patienter tolerare sermonem objurgatorum, quam indigne ferentem jugum ejus qui se perudit, contrerere. Sed qui non contriverint, imo qui visitationem ad erudiendum idoneam sustinuerint, hi ob cordis humilitatem appellati pauperes, per eum pascentur. Finis siquidem bonæ disciplinæ illa sunt pascua promissa, de quibus Salvator ait : Ingredietur, et egredietur, et pascua invenientur76. Quin et propheta dicit : In pascuis pinguiibus pascam eos77. Itaque inopes homines in pace requiescent, si modo non neglexerint Domini disciplinam, neque animo conciderint, ab ipso corsepti. Semen autem alienigenarum interimetur fame, pœnam ob contritum jugum perfcrens, alimentorum videlicet penuriam.
    
    289. Vers. 31, 32. Ululate, porta civitatum, et clament civitates turbate, allophyl omnes; quia ab aquilone fumus venit, et non est, ut sit. Et quid respondentur reges gentium? Quia Dominus fundavit Sion : et per eum salvabuntur humiles populi. Ulu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,870">
    Ἀγαθὴν ἐπαγγελλαν. Βοσκηθσονται (83) γὰρ, φησί, πτωχοι δι' αὐτοῦ. Τίς ἐστιν ὁ βοσκων πτωχους, ἦ ὁ ποιητὴ τῶν προβατων; Ἰππωχὸς δὲ οἱ τοὺς καταχρίματα ἐνδεῴς λέγει, ἀλλὰ τοὺς τῷ διανολῷ ἠλαττουμενος. Οὗτοι δὲ οἱ πτωχοί, οἱ παρ' αὐτοῦ μακαριζόμενοι τοῦ Κυρίου (Μακάριοι γὰρ, φησιν) (84), οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, Ἐπ' εὐρύνης ἀναπαύσονται, ἀνελί́ ὃν λιμὴ τὸ σπέρμα σου. Των ἀλλοφυλων τὸ σπέρμα λιμὴ διαφθαρεῖται, καὶ τὸ καταλειμμα αὐτῶν ἀναιρεθήσεται.
    
    288. Οἱ ὑπὸ παρήχων τροφέας λόγων, ἐπ' ὠφελείᾳ τῶν ψυχῶν λιμὴ παραδιδόνται. Ἡ γὰρ ἔνδει ὰ τοῦ πρὸς τὸ κακὸν ἐφοδιαζομένου αὐτοῦ διδασκάλου ἀφορμὴ πρὸς εὐελείαν τῶν ψυχῶν καὶ σωτηριαν γίνεται. Οὗτοι δὲ ἐκλαβεῖν (85) τὴν ἔννοιαν τοῦ ῥήτου δυνατόν· ἔχ εὐφορεῖσθαι μόθεις ὁ συνειρών τὸν ἐπικειμένον αὐτῷ ζυγὸν, τὸν ἐπιτείναντα παρὰ τοῦ παλαιότος αὐτοῦ. Πολλαχῶς γὰρ προφάσεις γίνεται τῇ πρὸς τὸ συντριβειν τὸν τοῦ Χριστοῦ ζυγόν, ἤδη κλυθεν ὅτι τὴν ἐν τῷ σωτῆρι τὴν ἐν Χριστῷ, ἡ ἀπὸ τοῦ λόγου πληγὴ, καὶ ὅ ἀπ' αὐτοῦ ἔλεγχος, μαστιγῶν και κολάκων ἐπὶ τοῖς ἁμαρτημάτοις (86) τὸν ἐπιτακτικὸν συνέθησιν. Μὴ φέρων γὰρ τις τὸν ἀπὸ τοῦ ἐλεγχου καὶ τῆς ἐπικήρυξέως πόνον, ἀπημύνας, τρόπϝν ἵππων καὶ ἡμίνων, γεγενημένος, καὶ ἐλευθερώσας μὲν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ θεοῦ, δουλὸν (87) ἐτὶ τῆς ἁμαρτίας, ἀνέλεξ ἐστι τῆς ἐν θεῷ ὑψορώυς. Πολλοῖς δὲ γέγον, τίκτᾳ, ἀνέχθειται λόγῳ παιδευτικῷ, ἄ δυναισχυντοῦνται συντρίβειν τον ζυγὸν τοῦ παλαιου αὐτοῦ. Οἱ μὲν ἀγνούντες μὴ συντρίβειντες, ἀλλ' ὑπομείναντες τὴν παιδευτικὴν ἐπισκέψιν, οἱ δὲ τὴν ταπεινώσιν τῆς καρδίας καὶ τὴν χριηματικὴν, βοσκηθήσονται δι' αὐτοῦ. Τέλος γὰρ ἀγαθῷ παιδεύσεως νομί τῶν ἐπ᾽ ἐπιμελείας με, περὶ τῆς φροντὴς ὁ Σωτῆρ, ὅτι ἐτερέλεσθεται, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ νομιᾶν ἐφεχρᾷ· καὶ δ προφήτης δὲ φησί, ὅτι Ἐν νομῇ πίνων βοσκησὸν αὐτοὺς. Ὅσον οἱ πτωχοὶ ἄνθρωποι ἐπ' ἐλπίδα ἀναπαύσονται, ἤδη μὴ ὀλιγωρήσοντ τὰ πειθάλεις Κυρίου, μὴ ἐλπίδωνται ἀπ' αὐτοῦ ἐλεγχόμενοι. Τὸ δὲ σπέρμα τῶν ἀλλοφύλων λίμὴ ἀπαιρεθήσεται, διχῶς τοῦ κατὰ τῶν ζύγὰ σύντριμμον ὑπόκτον τῶν τυχὼν ἀποπλαν.
    
    289. Ὀλολυζετε, πυλαι πολέων, και κεκραγμάτων πολεις τεταραγμαι, οἱ ἀλλοφύλοι παντες ὅτι ἀπὸ βοῷα κτινὸς ἐφίσταται, και ὅυδ ἔστι τοῦ εἶναι. Καὶ τι ἀποκρίνονται βασιλεις ἐθνων; Ὁτι Κύριος θεμελιωσε Σιών, και δι' αὐτῶν (88)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    74 Joan. x, 14. 75 Matth. v, 3. 76 Joan. x, 9. 77 Ezech. xxxiv, 14.
    
    (83) Sio Reg. secundus. Editi, βοσκηθσονται πτωχοι. Aliquanto post mss. quinque, ἔνδεῖ λεγι. Vox γέρ. in editis desiderabatur.
    
    (84) Hic vocem φησι et uno codice addidimus.
    
    (85) Editi, γάρ, ἀλλ' οὕτω ἐν ἔκλαμπεν. At quinque mss. ut in contextu.
    
    (86) Veteres libri omnes, ἐπὶ τοῖς ἡμαρτηκόσι, ob peccatores. Editi, ἐπὶ τοῖς ἁμαρτηκόσι. Suspicio typographos ipsos de suo pro ἡμαρτηκόσι edidisse ἡμαρτημάτων. Putasse enim videntur, id quod res est, hanc lectionem magis convenire. Auget suspicioneam, quod Regius primus, quo usi sunt typographi, habeat et ipse quoque, τοις ἡμαρτημάτοις. Utut haec sunt, vulgatam lectionem retinuimus.
    
    (87) Sic mss. nostri : ubi vox ἑαυτὸν subaudiri debet. Editi, δουλῶν. Optime quidem : sed mss. non consentunt.
    
    (88) Reg. tertius codex optime nota idemque antiquissimus, καὶ δι' αὐτοῦ, et per eum; nec aliter scripsere Eusebius et Procopius. At Regii primus et secundus cum Colb. secundo et cum editis, καὶ ὅτι τοῦτο, et ideo. Statim tres mss., και κεκραγμάτων. Vocula καὶ in vulgatis desideratur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas em latim e grego no rodapé. Usei [ilegivel] nenhuma vez. Alguns acentos gregos reproduzidos conforme original impresso.</notas>
</pagina>