<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    645                                                                                                               646
    COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,75,490,860">
    Σιών; Ἐστὶν γὰρ ὡς πετεινοῦ ἀντιπαμμένου νεοσ-
    ὸς ἀφηρημένος, ἔστη, θυγάτηρ Μωάβ. Ἔπειτα δὲ,
    Ἀρμον, πλείονα βουλεύου. Ποιεῖτε σκηνὴν (59)
    πένθους αὐτῇ διὰ παντὸς. Ἐν μεσημβρινῇ σκο-
    τίᾳ φεγγίζοντα· ἐξεψησαν. Μὴ ἀχθῇς (60)· παροι-
    χησάμενοι σοι οἱ φυγάδες Μωάβ. Ἐσονται σκηνῃ
    ὑπὲρ ἀπὸ προσώπου διώκοντος, ὅτι ἤρθη ἡ συμμα-
    χία (61) σου, καὶ ὁ ἄρχων ἀπέλλωθε ὁ καταπατήσας
    ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ διορθούμενοι μετὰ ἰδίους ὀρθο-
    ῦνς, καὶ κρεῖσθαι μετ᾿ αὐτοῦ μετὰ τῆς ἀληθείας
    ἡ σκηνὴ Δαβίδ, χρἰσμα καὶ ἀληθηνῶν κρίμα, καὶ
    σπείδων δικαιοσύνην. Ἔστι πρὸς τὴν Μωὰβ ὁ λόγος
    ἐστὶ. Μὴ πῆτερ ἐρημήσῃς· ἐστὶ τὸ ὅρος θυγατρὸς
    Σιών· Ἐλέχου αὐτῆς τὴν καταφρονήσας, γὰρ κατεφρο-
    νῆσε τῆς Σιών, πέτραν ὑπολαμβανοῦσαν (62) ἐπὶ ἐρη-
    μῇ τὸ ὅρος, ὡς οὔτε μέθεξις ἔχων ἀξιόλογον, ὡς τὰ
    καὶ γεωργικὰ χαλὰ δυνάμενον ὁποθεζεσθαι, ὡς μὴτὲ
    τοῖς οἰκούντας τρέφειν, μήτε τοὺς νεμωμένους αὐτῷ.
    Ἡ γῆ ταύτη περὶ τοῦ ὄρους ὑπολαβάνοισα (63), καὶ
    ἐξεπείλαξα αὐτὸ, ὑπερφυῶσθε δὲ τῇ ἀλαζονείᾳ,
    καὶ· ἑαυτὴ μεταχειρίσατο τῷ φυρώμενῳ καὶ τῷ τύπῳ,
    τῷ ὁμοίῳ νεοσφᾶ γεγαλμεθέσιν, ὗτον τοῦ θαλ-
    πόντος αὐτὸν πετεινοῦ, ἱππεδάῳ ἀναπνῆς τῆς καλλίαις
    προσευχαι, καὶ ἔρημον χαλαζόντων τὸ ἐκτρεφόμενον.
    Τὸ μὲν γὰρ ἀρὲχεν φυγω, τὸ δὲ εὐλώνιον ἥστι τῷ
    βουλὴσιᾳ. Λέτος μὴ γὰρ, ἡ· εἰ τ’ ἄλλο τῶν μεγάλ-
    λων πτηνῶν τῶν ἦν πολὺ σπῶμα ἀπὸ τῆς περο-
    κώτης, ἔξω ἐστὶ τῆς παρα τῶν ἐκπυρωθέντων βλά-
    βης· σὺ δὲ ἔξη δε νεοσός, ἀλλότρια βοσκήσις
    εἰς ὑμεῖν πισθιεράται (64), ἄρα μετὰ τὸῦ ἀνθρώπου
    κἂν· οὐδε βαθεῖ τῆν πετρὰν καταμηχανοῦσιν τοῦ αὐ-
    μῆ, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ἐπέρχουσας ἐδεύομαι σκηνῆς πρὸς τὸ
    d’ν γυναικὶ συνθλίβεσθαι, καὶ μεθ’ ὑμέων μὴ καταφρ-
    γευθήσῃ. Τῆς οὖν μητρὸς φυγοδιαθεσίας, ἀνακρεθῆ-
    σθαι (65) ἀπὸ τῆς χαλίας, ἀδριανς μεν ἀντʹ ὑμᾶς δμω-
    γαν, αἰάνοτος δὲ πρὸς φυγὴν. Ὁ αὐτός δὲ ἔκασ· ἠ
    και α τῆς χαλίας χαλασώι, και την̣ θαυλίκον
    σαν μητέρα ἀπολειψάμενα. Δείκτον οὖν, ὅτι ἐπὶ τὸῦ τοῦ
    πονηροῦ καὶ ἀπατούσ̧ πνεύματος ἐκπετροπῶμενα ψυ-
    χαί, ἴσως ἐκπνέουσι τύπος γενναίος (66) ὅτι
    ἔργον ἀγαθῶν καὶ διὰ τῆς ἐπικαλύψεως τοῦ ὀνόματος
    τοῦ Χριστοῦ ἀποδίδοντοσαν αὐτα, ἐρημωθείη. τὴν
    χαλὰ, ἔμφασιν, ἐλαφρότητα εις πρὸ τὴν τῆν Χρι-
    στὸν ἀναφορῆν, τὴν ἀγνωσιαν εἰς τελειώσιν. Ἐστὶ,
    θυγάτηρ Μωάβ, ἔκχροσις τῆς περιὸ τὰ ἀξάφειας,
    τὸ καταλελειμμένον· Τί ἐση, θυγάτηρ (67) Μωάβ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,860">
    A Sion? Eris enim sicut avis avolantlis pullus ablatus;
    eris, filia Moab. Deinde vero, Armon, plura deliberà.
    Facite tegmen luctus ɑi semper. In meridianis tene-
    bris fuginet: obstupuerunt! Ne abducaris: habitabunt
    juxta te profugi Moab. Erunt tegumentum vobis a
    facie persecutis, quia sublatum est commilitium
    tuum, et princeps periit qui conculcabat a terra. Et
    restaurabitur cum misericordia thronus: et sedebit
    cum eo cum veritate in tabernaculo David, judicans
    et quaerens judicium, et accelerans justitiam. Sermo
    etiamnum ad Moab spectat. Num petra deserta est
    mons filiae Sion? Reprehendit ejus contemptum, quo
    prosequebatur Sion. Nam existimabat montem hunc
    esse petram desertam, ac si nulla ei inesset ampli-
    tudo memoratu digna, neque agriculturae bona pos-
    set excipere, adeo ut nec incolas nec cultores suos
    aleret. Tu enim quae ista sentis de co montee, ao illum
    aspernaris, quæque supra modum arrogantia ac
    fastu turges, eo te ipsoa effers cum iactantia et su-
    perbia, assimilris eris pullo a fovente se ave destitu-
    to, postquam perterrita nido avolavit, alumn0 suo
    citra custodiam derelicto. Nam fagine ate pulilns
    cuiuis volenti est capta por quam facilis. Aquila
    quidem, aut si qua alia sit magnarum avium, qua
    sese longe a terra evehere solet, ab iis qui affere
    perniciem conantur, tuta est et secura; tu vero eris
    quasi pullus opis alienae indignus ad comparandurn
    alimentum, qui nuper proditi ex ovo, et quisus cor-
    pus ne profundis quidem alis est circumvenitur,
    sed qui adhuc alieno egret tegumento, ut calentai
    noctu, et interdum non torreatur. Marte igitur sibi
    fuga consulente, e nido detraheris; cum neque re-
    pellere injuriam, neque fugere possis. Caterum erit
    idem qui et te deturbutibit e nido, et qui matrem
    quae te protegabat, fugabit. Animus igitur a pravo
    et instabili spiritu entrinatus, ubi quempiamp, qui eas
    per bona opera et per invocationem nominis 60S
    Christi insequantur viriliter, nacta fuerint, bonaque
    praeportune orbitate orbuluferint palam est fieri
    expeditiores ad sumendam Christi alimoniarn, qua
    provehabtur ad perfectionem. Filia Moab, detecta
    tua infirmitate, reliquit umil idueris. Quid eris, filia
    Moab? Quid sis, comportum erit et perspectum.
    Oblita es onim tuae ignobilitatis, nempe te ex patre
    qui ex furtivis nuptiis originem traxit, progenitam
    quibus Reg. tertius secundis curis favet, habent,
    διπολαμβάνουσα.
    (63) Codex unus, ὑπολαμβάνοισα.
    (64) Codices tres, ὑπισχ.
    (65) Recentior Combeslif codex et editi, ἀναφερ-
    θεις, vtiœse. Alter Combesslii codex cum aliis
    tribus, ἀναφερθῆν, optime.
    (66) Editi et quatuor mss., γενναίος. Codex alii,γενναιος. Mox editi et quinque mss., ἀποδιωκόντως
    αὐταʹ. Combessilius autem emendat, leigitque, ἀπο-
    διωκόντως αὐτό, qui hunc spiritum fugit : in quo
    Combessilium reprehendendum puto, non quod vox
    αὐτό inepia sit, sed quod correxerit de suo.
    (67) Editi et Reg. primus, Ἔφη θυγάτηρ... Τί
    ἦν θυγάτηρ; At mss. nonnulli utroque in loco,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (59) Antiqui tres libri, Ποιεῖτε σκηνήν, Facite ten-
    torium. LXX, Ποιεῖτε τε σκήνην, et fac tegmen.
    (60) Pro illo, Μὴ ἀχθῇς, legitur apud Procopium
    et apud Cyrillum, Μὴ ἀπ' ἀρχῆς, Nonne ab initio
    habitabunt? Et ita quoque habent codices non-
    nulli.
    (61) Ante vocem συμμαχία ex quinque mss. ad-
    ditus est articulus. Aliquando post uterque Com-
    belf. et alii mss., κατέλιπεν μετ' αὐτοῦ, sedebit cum
    ipso. Editi, et' αὐτοῦ, in ipso. Ita autem emendasse
    typographos arbitror : sed quo testimonium correc-
    tum, sit nescio; cum in illis ipsis codicibus, quos
    solos in manibus habuerunt, legatur, μετ' αὐ-
    τοῦ.
    (62) Veteres quatuor libri, ὑπολαμβανουσαι. Editi,
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego e latino. Identificados notas de aparato crítico no rodapé e interpáginas. Alguns glifos greco-latinos complexos e ligaduras preservadas; empreguei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>