<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    308. Habitantibus Sedec meditatio. Hanc vocem quae obscura est, explanant reliqui interpres. At enim Symmachus : Ad exsultantes in muro testaceo loquimini. Non desunt qui magnificè de se ob dialecticam sentiant, et praesidio ab ea petito tanquam muro inexpugnabili dogmata sua circumcingant. Hi igitur qui lætantur, inveniuntur in muro testaceo. Et ut planum feret, quid sit murus testaceus, adjecit illud : Loquimini. Eoquod autem testa fuerit caput facilinus? Qui in fabulis vilibus et pro nihilo ducendis gloriantur,ii in muro testaceo loquentes, oblectantur. Hoc sibi vult illud : Habitantibus Sedec meditatio. Et quidem bona est meditatio, meditari legem Domini die ac nocte : sed meditatio Moabitarium mala est et prava, quia erit habitantibus Sedec meditatio. Quicunque ergo fabulas ignominias dignas meditantur, nequaquam pudore afficientur. Quare campi Esebon lugebunt. Irrogata pro impudentia poena, inuefounditas est camporum Esebon. Est autem Esebon §12 nomen civitatis Moabiticæ, quæ in suburbiiis sibi circumjacentibus amplum agrum habet : quæ ob flagitiosam insolarum meditationem inpecluda erunt et infructuosae, emolumentum nullum colonis suis afferentia. Quod si ex ipsa etiam verbi notione eo intelligentia par sit aliquam arripere occasionem : Esebon, si quis interpretetur, idem valet quod-negitiatio. Itaque vanarum ao futilium cogitationum multitudo qua nomine camporum designatur, ideo luegbit, quod impiorum dogmatum pravitas nihil sit sibi profectura.
    
    309. Vinea Sebama, qui deglutiis gentes, conculcate vineas ejus usque Jazer : ne conjunxerit : errate per desertum : missi derelicti sunt, transierunt enim mares. Vers. 9, 10. Et ideo plorabunt quasi ploratum Jazer, vineam Sebama. Arbores tuas dejecti Esebon et Elæale, quia messam tuam et vindemiam tuam conculcabo, et omnia concident. Et tollitur lætitia et exsultatio de vineis : et in vineis tuis non laetabuntur, neque calcabunt vinum in torcularibus : D etenim cessavit. Superius dictum est : Campi Esebon lugebunt. Nunc additur : Et vinea Sebama : subauditur, lugebit. Itaque unaquaque gens vineam aliquam habere dicitur, sicuti est Sodomorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
    (93) Codices F. H. J. cum Colb. primo; φθίγξ, Reg. tertius et editi, φθίγξα, nec aliter legitur apud Procopium, psg.236. Notandum tamen, quod Reg. tertius habeat et ipse paulo post perinde atque alii mss., προσέφηνεν τὸ φθιγέναι.
    
    (94) Editi. Οἱ οὖν. Pro οὖν in tribus mss. legitur, ἔν.
    
    (95) Editi, ὁ διαλογισμός. At Regii primus et tertius, ὁ διαλογισμός. Neo ita multo post mss. no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,900">
    308. Τοῖς κατοικοῦσι Σιδὲκ μελετησαι. Ταύτην τὴν φωνὴν ἀσφαλῶς ἰχνεύουσιν οἱ λοιποὶ σαφηνίζουσιν. Ὁ γὰρ Σύμμαχος φησὶ· Τοῖς εὐφρανθμένοις ἐν τῷ τείχῳ διαραχῶν ὀφείλεται (93). Εἰσι τίνες αἱ λαὰ φρονίνεις ἐπὶ διαλεκτικῇ, καὶ οἱοὶ τέχνοι ἀκαθάριστον τὴν ἀπὸ αὐτῆς βοήθειαν τοῖς ὄζῳ περιβάλλουσιν. Ὅσιοι τοὺς εὐφρανθμένους, σώφρονα αὑτῶν τὸ τεῖχος τὸ δατρακην. Καὶ ἵνα δειχθῇ, τὸ δὲ διπλακνῶν τεῖχος, προσώπια τοῖ, φθιγγέσθαι. Τῷ τὸν ἔν δατράκῳ γένειτο ὑπολαπαστάνος· Οἷ αὖ (94) ἐντελὰς καὶ οὐδὲν λόγου ἔλεγχος μέλλοις ἐνανθρωπεύσουσιν, οὗτοι εὐφρανίζονται ἐν τῷ τεῖχῳ τῷ δατράκην φρογμο̑ν. Τοῦτο ἐστὶ τὸ, Τοῖς κατοικοῦσι Σιδὲκ μελετησαι· Ἀγαθῷ μὲν οὖν μελετησαι, τὸ μελετήν τῶν νόμων Κυρίου ἡμέρας καὶ νυκτὸς· ποπρὰ δὲ ἐ τῶν Μωαβιτῶν, ὅτι ἔσται τοῖς κατοικοῦσι Σιδὲκ μελετηται. Οἱ τοίνυν μελετηται τέν ἀιχμὴς ἄξιοι λόγοι οὐχ ἔνηπραχθονται. Διὰ τοῦτο Τὰ πεδία Σεδών πενθήσουσι. Τιμωρία τῶν μὲν ὑπερηφανίων, ἡ ἀφορία τῶν πεδίων Σεδών. Ἐστι δὲ πολλῶν ἐννομα Μωαβιτικῶν, σὺνχρυφαίων ἔχουσιν τὰ τοῖς περιεπειμένος αὐτῆ προσπεῖσθαι· ἀ διὰ τὴν εγχρὴν τῶν κατοικουμῶν τῶν μελετηται ἄξιον ἔσται καὶ ἄκαρροι, οἱσάμελλον ὑπὲρ αὐτοὺς τοῖς κατοικοῦσι παραχρῆται. Εἰ δὲ δέ και τὰ τῆς τοῦ ῥήματος διαναῖα λαβεῖν τινα ἀφορμήν· Σεδών δ᾽ διαλογισμὸς (95) ἐρημωθήσεται. Τὰ οὐν πλήθη τῶν μὲν ταλαιπλα διαλογισμῶν ἡ πεδία σύμβασται, πενθεῖσθαι, ὡς εἰς ὀλύν προχωροῦσες τῆς οἰκοι πομπριας τῶν ἀσεβῶν δογματων.
    
    309. Ἄμπελος Σεβάμα, καταπλήσσουσι τὰ ἔθη, καταπατήσουσι τὰς ἀμπελόνας αὐτῆς ἔως Ἰαζὴρ· μὴ συνήψητε· πλανήσθητε τὴν ἔρημον· οἱ ἀπεσταλμένοι ἐκτρεπάθον (96)· ὀὐδεὶς γὰρ τῷ θάλασσᾳ. Καὶ διὰ τοῦτο κλαύσουσιν (97), ὡς τὸν κλαυθμὸν Ἰαζὴρ, ἄμπελον Σεβάμα. Τὰ δένδρα σου κατεβαλόμενα Ἐσέβων καὶ Ἐλάαλει, ὅτι ἐπὶ τῷ θερισμῷ σου καὶ τῷ τρυγῷ σου καταπατήσονται, καὶ πάντα καταπίπτονται. Καὶ ἀφῄ σεται ἡ χαρὰ καὶ ἡ ἐξαλλύλαξις ἐκ τῶν ἀμπελώνων, καὶ ἐν τοῖς ἀμπελῶσι σου οὐ μὴ ῥηθφθήνται· οἱ οὐ μὴ παταγῶσι περὶ τὰ ὑπολίματα οἴνου· πέπλαται γὰρ. Κατόπιν ἐξηγηται· Τὰ πεδία
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,900,960,980">
    (96) Codex unus, ἐχκατεπλήσθησαν, circumvenit sunt.
    
    (97) Editi et nostri quattuor mss., κλαύσουσιν, plorabunt. At LXX. Eusebiusque et Procopius, κλαύσουσι πλανθ. Mox editi et duo mss., ἄμπελον Σεβαμ. Alii duo mss., ἄμπελος. Vinea Sebama. Subinde editi, θερισμόν καὶ τὴν ὑπ. Libri veteres, θερισμὸν σου καὶ τῷ.
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas no rodapé latino pela imagem; preservei transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>