039

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

clamat in se usque ad. Segor. Est autem Segor is A Ἢ καρδία τῆς Μωαβίτιδος fog ἐν ἑαυτῇ (37) ἕως

ipse locus ad quem Lot e Sodomis egressus, per-
venire potuit. Volebant enim angeli in montem ut
conscenderet, eique dicebant : Salvam fac tuam
ipsius animam. Ne respicias reiro : mec sles ín
omni circumjacente regione. In montem te recipe, ne
forte simul comprehendaris. Ille autem dizit : Quaeso,
Domine, ne apprehendant me hac mala, et. moriar.
Ecce civilas haec prope esl, ut. con[ugíam ego huc.
Nonne parvo estf Εἰ vivet anima mea !*.Eam ob rem
vocatum est nomen urbis, Segor : hoo est, parva.
Clamat igitur cor Moabitidis usque ad Segor, que
nunc in Palestine finibus jaoet.Strenuam itaque ac
efficacem penitentiam, sive gravem luctum ob
suorum malefactorum plagam editum ob oculos
ponens Scriptura, nobis patefacit intervallum, ad
quod usque exauditus est Moabitidis clamor. 605
Invitat autem penitentia, ut quis prius in se ipso
clamet, corque suum conterat; deinde etiam ut
penitentie sus modum audiendum curet,eumque
notum efficiat, ad bonum exemplum aliis prestan-
dum. Fitula enim trina est, hoo est, perfecta est,
quod ad etatem attinet. Nam trima vitula jam
generare, jugoque collum submittere potest.Itaque
ut doceat id eorum,qui converti possunt,proprium
esse, ut humana setate perfecti sint et adulti, pol-
leantque ratione, qua 80 veritatis jugo subjicere
possint,dixit vitulam trimam.Qui enim per etatem
nondum assecutus -est humanam perfectionem,
necdumpossidet mentem perfectam,sed imperfectus
est ob minorem etatem, neque ab eo exiguntur
penitentie opera. Quapropter etin Genesi Abraham
a Deo signum requirente, et dicente : Dominator
Domine, quomodo sciam me haereditatem terrz. esse
accepturum? Deus dixit : Accipe mihi juvencam
trimam. et. arietem. irimum '* : quippe in tribus
annis perfectionem constituebat animalium , et
idoneam generandi facultatem eligebat.Sed turturi
et columba nullum preescripsit temporis spatiumt*,
quod heo animalia generare statim incipiant,

298. In. ascensu. autem. Luith flentes. ascendent.
Fletus bonus initium est letitic; et tristitia, qua
secundum Deum est; initium est ascensus, et ejus
qui ad superna fit progressus.Quamobrem et Apo-
stolus l:etatur causa eorum,qui fuerant contristati,

Σηγώρ. Ἔστι δὲ 4j Σηγὼρ αὕτη, lv$a. Ac ἀπὸ Σο-
δόμων ἐξελθὼν, φθάσαι δεδύνηται. Ol μὲν γὰρ ἄγγε-
λοι ἐδούλοντο εἰς τὸ ὄρος dvaGalvetv, καὶ εἴἶπον αὐτῷ"
Σῶζε τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, Μὴ περιδλέψῃς εἷς τὰ
ὀπίσω, μηδὲ στῇς ἐν πάσῃ vj περιχώρῳ. Elo τὸ
ὄρος σώζου, μήποτε συμπαραληφϑῇς. Ὁ δὲ εἶπε'
Alopat, Κύριε, μὴ καταλάδῃ με τὰ κακὰ, καὶ ἀπο-
θάνω. ᾿Ιδὸ ἣ πόλις αὕτη ἐγγὺς, τοῦ καταφυ-
γεῖν μὲ (38) but Οὐ μικρά ἐστι; Καὶ ζήσεται ἡ
ψυχή μου. Διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα τῆς πόλεως,
Σηγώρ’ τουτέστι, μικρά, Bog οὖν ἡ καρδία τῆς Μωα-
θίτιδος ἕως Σηγὼρ, ἥτις ἐπὶ (39) τοῖς ὁρίοις ἤδη
χεῖται τῆς Παλαιστίνης, Τὴν οὖν ἰσχυρὰν καὶ εὔτο-
νὸν μετάνοιαν, fj τὸν βαρὺν θρῆνον, τὸν ἀπὸ τῆς
πληγῆς τῶν κακῶς αὐτῇ πεπραγμένων, ἐνδεικνύμε-
νος ὁ λόγος, τὸ διάστημα ἡμῖν ὑποφαίνει, μέχρι τί-
νὸς ἀχουστὴ γίνεται ἡ βοὴ τῆς Μωάδ (40). Καλεῖ δὲ
ἢ μετάνοια, τὸ πρότερον ἐν ἑχυτῷ τινα βοῆσαι,

καὶ ἑαυτοῦ συντρῖψαι τὴν καρδίαν" ἔπειτα καὶ ὑπὲρ
τοῦ ἄλλοις ἀγαθὸν γενέσθαι ὁπόδειγμα, ἐξάκουστον
ξαυτοῦ κατασχευάσαι, xol δημοσιεῦσαι τὸν τρόπον

τῆς μετανοίας. Δάμαλις γὰρ τριετής ἔστι, τουτέστι,

τελεία ἑστὶ χαθ’ ἡλικίαν, "II γὰρ τριετὴς δάμαλις
ἤδη τοῦ γεννᾷν δύναμιν ἔχει, καὶ τοῦ ὑπέχειν τὸν

τράχηλον τῷ ζυγῷ. "Iva οὖν δείξῃ ἴδιον (41) τῶν δυ-

ναμένων ἐπιστρέφειν τὸ τετελειῶσθαι μὲν κατὰ τὴν

τοῦ ἀνθρώπου ἡλικίαν, ἐχειν δὲ τὸν λόγον, δυνάμενον

ὁποδαίνειν τῷ ζυγῷ τῆς ἀληθείας, εἴρηκε δάμαλιν -
τριετῆ. Ὁ γὰρ μήπω διὰ τῆς ἡλικίας τὸ ἐν ἀνθρώποις

τέλειον ἐσχηκὼς, μηδὲ τὸν νοῦν ἀπηρτισμένον ἔχων,

€ ἀλλ’ ἀτελής ἐστι διὰ σμικρότητα, οὐδὲ ἀπαιτεῖται τὰ

ἔργα τῆς μετανοίας. Διὸ καὶ ἐν τῇ ΓΕενέσει τοῦ
'A6paàp. ζητοῦντος σημεῖον παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ λέ-
γοντος" Δέσποτα Κύριε, κατὰ τί γνώσομαι, ὅτι
κληρονομήσῳ τὴν γῆν; εἶπεν (42) ὁ Θεός “ Αάδε
μοι δάμαλιν τριετίζουσαν καὶ κριὸν τριετίζοντα "
ἐν τοῖς τρισὶν ἔτεσι τὸ τέλειον τῶν ζώων καὶ τὸ πρὸς
γέννησιν ἐπιτήδειον ἐχλεγόμενος. Τρυγόνα δὲ xal
περιστερὰν χρόνῳ οὐ περιέγραψε, διὰ τὸ εὐθὺς τὰ
ζῶα ταῦτα τῆς γεννήσεως ἄρχεσθαι,

298. Ἐπὶ δὲ τῆς ἀναδάσεως τῆς Λουὶθ κλαίον-
τες ἀναδήσονται. ᾿Αρχὴ εὐφροσύνης ἐστὶ τὸ κλαίειν
καλῶς, καὶ ἀναδάσεως xal προχοπῆς τῆς ἐπὶ τὰ
ἄνω, ἡ κατὰ Θεὸν γινομένη λύπη. Διὸ καὶ ὁ ᾿Από- -
στολος εὐφραίνεται (43) ἀπὸ τῶν λυπουμένων, ὁρῶν

cum videret eos suis ipsius sermonibus ad suorum ἢ εἰς συναίσθησιν ἄγοντας τοὺς ἑαυτοῦ λόγους, καὶ

delictorum conscientiam fuisse adductos,et ad eam
que secundum Deum est tristitiam induotos !*,videli-

13 Gen. xix, 47-20. 16 Gen. xv, 8,9. !* ibid. 9.

(87) Codex unus cum editis, ἐν αὐτῇ. Alii qua-
tuor, ἐν ἑαυτῇ. Haud longe nostri mess., καὶ εἶπον
αὐτῷ. Editi, xal εἶπαν.

(38) Ita uterque Combef. et alii tres codices. Vox
us in editis desideratur, Nota interrogationis,
spud LXX ponitur, hoc modo : Οὐ μικρά ἐστι;
Nonne parua é$(? Sed neo Duceus in hegiis suis
codicibus, nec nos in nostris talem notam inve-

ἐνεργαζομένους αὐτοῖς τὴν κατὰ Θεὸν λύπην μετά-
νοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον. ΟἹ γὰρ κλαίοντες

1* [I Cor. vir, 9.

nimus.
39) Codices aliquot, lv.

io Codex unus, τῆς Μωαδίτιδος.

ritur.
Ire Veteres quatuor libri, εἶπεν δέ.
43) Editi, ηὐφραίνετο. Αἱ mss. quinque, tóopal-

Editi, ὅτι ἴδιον. Vox ὅτι in mss. non repe-

νεται,
