<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    653 COMMENT. IN ISAIA |M PROPHETAM. CAP. XVI. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,820">
    και δικαιοσυριας του θεου. Τοιοτoν γαρ τι εὕῤκο- μεν και παρα Ψαλμωδη̋· Χρηστὸς Κυριος τοι̋ συ- πασι. Και πολλα ει̋πων περι χρηστοτητος, οτι υπο- στηριξεῖς του̋ καταφλειντο̋, ὅτι διδαξι την τροφη̋, εν ευκαιριῳ· οὑκ εν τοσιν͵ καταληγει, αλλ' επιφυεῖ φυλασσει Κυριος παντα̋ του̋ αγαπωντα̋ αυτον, και παντα̋ του̋ αμαρτωλους εξολοθρευσει. Και ἔνταυθα τοι̋ιν πολλλη τοι̋ επιστρεψασι (86) ιηφ- γαντα χρηστοτητα τα ειρημενα, απ' αλλη̋ αρχηζ σ̓ τα πυκροτερα πἁλιν επανατεινεται. 'Ηκουσαμεν την ιβδην Μωαβ. 'Επ' του' αρχοντα τοῦ κοσμου τοιουτον, τον πρωτον την αποστασιαν κινητομισαντα, τον εξυβριζοντα εις τον κτιστον, τον ενωριζοντα τοι̋ ανθρωποι̋, και καταπατησαντα αυτους ο̋δρ̋ και υπερηφανη, ειρηται ταυτα. Ουτος γαρ ι̋στιν ο καθ- υβριζων του̋ εν τῆ Εκκλησιᾶ̋, του̋ μὲν ως (87) αν- δραποιδευσεται και δια νῦν αγνοιαν ουδε των δεσποτα διαφ-ροντας. Ουτος δε ενεργων εκάστον την λοιδοριαν· ου- τος δ αναπεπλων τους αρίστων τινῶν προστατας αδικαι μην ει̋ το ψυχο͂ λαλειν, αι δε ποτε ει̋ ζητη- σιν (88) συγκυβαδιζοιν, διδασκον τον μεν λογον μη βασκανιζειν, ίβλεπον δε τον δυνάμενον ελεγχιν την ἀποπλαν των θυγητρων αυτου. Θεραπευων συν αυτων (89) ο Κυριος φησι· Την υπερηφανιαν αυτου ελεηρα· 'Ις γαρ νοσόσ ασφαλεστατα τεῖ τὸ πονηρον της αλαζονειας παθος. 'Αλλα Και η ὑ̓βρις αυτου, φρησι, κα ὶ μνησις αυτου. Πιδιαστηκα τὸ Μωαβ τὰ παθη τυκτα· πονηρα κτηματᾶν δεσποτος ο Μωαβ, ὑ̓βρίσει μὲν τῆς ἐν ἀτιμιᾳ τοῦ πλησιον κτινονομισθης. μνῆδος δε τῆς ἱρ͂μῶν και παρατεταμενης οργης.
    
    307. Ει̋τα ἑπιφερε· 'Ουχ όμως η μαντεια (90) σου, ουχ οὗν εδιοτῆς την ταλασιὰν ἠνιξαν του Μωαβ, μιμνειν της του Βαλαα̋ μαντειας δυνη- θεισης ποικιλαι τι̉ Ισραηλ, εκπειπε Κυριος ο θεος ιστρεψε τα στοματα αυτῶ απὸ καταρας ει̋ ευλογιαν͵ Ουχ οῦτως, φησιν, η μαντεια σου, ουχ-..
    
    Μετεπειταγαρ Βαλαᾶ ὕλαξ Σεπφωρ. βραχυδεως Μωαβ τον Βαλαα ἀπολ̣γειν, οἷ σ̓ μαντεια (91) τε παις χρόνον δε και επιπαι. 'Επεστραφ' μοι τον ληον τουτον. Ὁὺ ουτως., οὖν ἀπηνεγκε τα μαντεια, αυτου αποκρινουμενος του Βαλαᾶ· Τι αδριασαιον ὃν μη αραται Κυριος; και τι καταφρονησιν ὃν μη κατα- αρται͵ ο θεος; Ἐπε προφητευεῖ ολολυγμὸν τῷ Μωα- βιτο͂· 'Ολολυζει (92) γαρ, φησι, Μωαβ· ἦν γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
    A apud Psaltem : Suavis Dominus universis 80. Et posteaquam multa de bonitate dixit; quod eos qui corrumpunt, suffulciat, detque escam in tempore op- portuno 81, nequaquam in se continet, sed sub- jungit : Custodit Dominus omnes diligentes se, et omnes peccatores disperdet 82. Itaque et hic cum prolata verba multum ostenderint lenitatis atque elemeniaes iis qui se converterunt, rursus ab alio principio intentantur amariora. Audivimus contu- meliam Moab. Dicta sunt haec adversus mundi hu- jus principem, qui primus defecit, qui fuit in con- ditorem suum contumeliosus, hominesque injuria afficit et eos per contumeliam ac superbiam pro- culpavit. Hoc est enim qui Ecclesias alumnos tan- quam si manciparentur servituti, nihiloque a servis per ignorantiam differet, 611 injuriose tractat. Hic convicatur singulis; hic inducit quarumvis haeresum duces ac praefectos ut in excelsum iniqui- tatem loquantur 83 : qui si quando ad quaestionem expendendam conveniant, edocet rationem quidem non excludere, sed eum qui suorum dogmatum ineptias confutare posset, contumeliosis insequi.Dominus igitur ei medelam adhibens ait : Superbia ejus sustuli. Nam cum pessimum superbiae vitium au- feretur, veluti morbus quidam auferetur : sed El contumelia ejus, inquit, et ira ejus. Vitia illa pecu- liariter ipsi Moab competent.Possessionum iniqua- rum dominus est Moab, nempe tum contumeliae ad dedecus proximi excogitare, tum irae, seu perma- nentes et diu stantis iracundiae.
    
    307. Deinde addit : Non sic divina̋ tba, non sic. Exprobrat vetus consilium Moab quod Balaam divinatio nihil potuisset detrimenti populo Israeli- tico inferre; quandoquidem Dominus Deus a male- dictione ad benedictionem os illius deflexerat. Non sic, inquit, divinatio tua, non sic. Accersivit enim Balae filius Sephor Moabitarum rex vatem Balaam, cujus vaticinia in manibus erant, et dixit : Maledic mihi populo huic 84. Non sic certe evenerunt vati- cinia, iroso Balaam respondeunt : Ulquid maledi- cam .ui non maledicit Dominus? et quid male pre- cabor, cum male non precatur Deus ? Deinde ullu- tum pernuntiati Moabitidi. Ait enim : Ullulabit Moab : nam in Moabitide omnes ululabunt. Proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    80 Psal. cxlv, 9. 81 ibid. 14. 82 ibid. 29. 83 Psal. LXXII, 8. 84 Num. xxiii, 7. 85 ibid. 8.
    
    (86) Codices duo, τοι̋ ἐπισπρωσουσιν. Ibidem Colb. secundus et Reg. secundus, ἱ̣ψαγαντα χρη- στοτητα.
    
    (87) Editi, τὸυ̋ μισῶ. Vocula δω εν nostris quinque mss. non invenitur.
    
    (88) Editi, εκζιζος. At quinque mss., ει̋ ζηντων. Combefisius in suo codice Henriciano a fronte pagine hoc invenit scribili : Τουτο πεπρωται και ὁ Παλαξ και ὁ Νειλος. Ενεχθημενοι γαρ επ' αδελφια, τους ελεγχοντας ὡζηλον, id contigit et Malo et Nilo. Nam cum implicatis coaegernerunt, eos qui coarguebant, insequebantur contumelia. Audiapous jam virum doctissimum cuius hæc est conjectura : Videtur, inquit, hic Italus, Michaelis Pselli epimnus, et ipse φιλοσοφὸς πυκνος· cujus exanti opuscala in Bibl., Reg., cum valde infensa Anna Commnena, ut mis-
    
    (89) Editi, θεραπευων αυτων. Deest αυτων in nostris stris codicibus. Hoc desinit Colb. secundus codex optimae notæ et antiquissimi. Loquor hic ut intelligatur, supple adest post vocem παθεος, Postquam sublatus est vitium superbiae, iam fit morbi quasi amotio.
    
    (90) Typographi, quae erat eorum occitarnia, pro μαντειαε ederant παντομενα. Mox editi, μ̣̓ν́͂ τοῦ Βαλαα̋ τῆς μαντειαε. At mss., μηδέν τις του Βα- λαα μαντεια.
    
    (91) Editi, μαντεια αυτου. Deest αυτου in nostris quatuor codicibus.
    
    (92) Codex unus, ολολυζει. Editti, ὁλολυξει.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Transcrição preserva quebras e sinais tipográficos; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>