<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    619
    terra et montibus suis propugnantem 596 avertere A ὀυδὲvς οἶον τε ἔντος τὴν διπέραν χεῖρα τοῦ θεοῦ
    possit. Simul autem observa ea voce, uti multis in τῆς γῆς αὐτοῦ καὶ τῶν ὀρέων ἀποστρέφει. Ἄλλῃ δὲ
    locis ostendimus, rem non raram solum et insoliti- παρατήρησεν τὴν φωνὴν οὕ (69) μόνον ὡς πολλαχοῦ παρ-
    tam significari, cujusmodi est illud : Quis sapiens, στησάμενη ἐπὶ τοῦ σπαϊου μπαμζαμένου, οἴον τὸν,
    et intelligit hæc 69 ? Item illud : Quis fidelis et π.
    prudens dispensator 67 ? Nam hoc loco illud, Quis dissipabit? ideo valet: quod nemo. Neque enim cogitare
    fas est reperiri quemquam, qui dissipare valeat a
    Domini consilium.
    286. VERS. 28-30. In anno, quo mortuus est Achaaz
    rex, factum est verbum illud : Ne latemini alieni-
    genæ omnes, contritum est enim jugum percutien- bis vos. Nam ex semine serpentum egredientur fœtus
    aspidum, et fœtus eorum egredientur serpentes volan-
    tes. Et pascentur pauperes per eum : inopes autem
    homines in pace requiescent : fame vero interficiet
    semen tuum, et reliquias tuas interficiet. Siquidem
    omnia, quæ scripsere prophete, dictata sunt a
    sancto Spiritu, utique ipsa adnotatio temporis quo
    edita prophetia est, frustra inserta non est. Quid
    enim didicisse prodest, hoc verbum eo anno quo
    mortuus est Achaaz Judææ rex, adversus alienige-
    nas factum esse ? Itaque hæc est sententia nostra.
    Quemadmodum scriptum est in Exodo : Mortuus
    est rex Ægypti, et ingemuerunt filii Israel ab operibus
    suis, et ascendit clamor, et exaudivit Deus gemitus
    eorum 68. Nam pessimo rege vivente gemitus et
    querelas suas in Deum effundere non poterant; eos
    siquidem cogebat incumbere in opera ardua 69, nec
    ad Deum attollere oculos sinebat. Postquam autem
    nequam ille sublatus est e medio, tunc par erat
    plaudere, siveque hostis ruinae insultare. Hi autem
    ingenimiscere referuntur præter exspectationem. Ni-
    mirum ostendit Scriptura, quod ipsi præ stupore,
    quandiu mens corporis amans dominatum habebat
    ne lugere quidem poenam ob peccatum sibi irroga-
    tam novissent; sed postquam cesserant vitia, a
    gemitu initium curationis capiunt, crassis ac cor-
    poralibus operibus degradati. Eam ob rem exaudivit
    eos Deus hominum amantissimus 70. Huic utique
    enarrationi, simili quidem declarat et in supe-
    rioribus Isaiae verbis. factum est enim, inquit, anno
    quo mortuus, est Ozias rex, vidi Dominum sedentem
    super solium excelsum et elevatum 71. Regem Oziam
    fuisse improbium historia prodidit : quandoquidem...
    Exaltatum est cor ejus ad corrumpendum, et injuste
    fecit in Dominum Deum suum : et intravit in tem-
    plum Domini ad addolendum super altare, et lepra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,870">
    620
    596
    τὸν τόπον ὅπου τε ἔντος τὴν διπέραν γῆιρα τοῦ θεοῦ
    τῆς γῆς αὐτοῦ καὶ τῶν ὀρέων ἀποστρέφει. Ἄλλῃ δὲ
    παρατήρησεν τὴν φωνὴν οὕ (69) μόνον ὡς πολλαχοῦ παρ-
    στησάμενη ἐπὶ τοῦ σπαίου μπαμζαμένου, οἴον τὸν,
    Τις σοφός, καὶ συνῄδει ταῦτα; καὶ τοῖς, Τίς πιστὸς
    καὶ φρόνημος διανοίας ; Νῦν γὰρ τὰ, τὴς διασπερ-
    δήσεσι· ἔσον ἔστι τὸ μή οὐδεῖς. Οὐδὲ γὰρ θεμητὸν, ἀννοῖ-
    σαι τὸ ἐνεῖ τίνα δυνάμενον διασπέραι τὴν βουλὴν
    τοῦ Κυρίου (70).
    286. Τοῦ ἔτους, οὗ ἀπέθανεν Ἀχαζ ὁ βασιλεὺς,
    γεγονώς τὸ ῥῆμα τοῦτο· Μὴ λαθώμην ἀλλῆλοιεν παύσας
    οἱ ἀλλήλοις… συνετριβη γὰρ ὁ ζυγὸς τοῦ παλέοντος
    ὑμᾶς. Ἐκ γὰρ σπέρματος ὀφέων ἐξελείψονται
    καὶ ἔγγοντα ἀσπίδων, καὶ τὰ ἔγγοντα αὐτῶν γε-
    λάσουσιν θρέψι (71) πεπτωμενον. Καὶ βραχυβί-
    ουνται πεποιθ’ οἱ αὐτοῦ· πεποιθέντες οἱ ἀνθρώποιοι
    ἦν τῆς ἐρημίας ἀναπαυσόμενοι· ἀνελεῖ δὲ λιμε υ τὰ
    σπέρματα σου, καὶ τὰ καταλειμμά σου ἀνελεῖ. Εἴπερ
    πάντα Πνεύματι ἁγίῳ ὑπήρχετο τὰ γεγραμμένα παρὰ
    τῶν προφητῶν, δηλούται καὶ ἡ ἀναγραφὴ τοῦ χρόνου
    τῆς προφητείας οὐ μάτην παρεβλήθη. Τί γὰρ
    ὠφελεῖ ἄν τοῦ μαθεῖν, ὅτι τοῦτο ἔγένετο τὸ ῥῆμα
    πρὸς τοὺς ἀλλόφυλους ὑμᾶς (72) ἔτει ὃ ἀπέθανεν Ἀχαζ
    ὁ βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας; Ἀρχήγομα δὺν, ὅτι ὡς
    περ (73) ἐν τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται, ὅτι Ἐξελείψαν
    ὁ βασιλεὺς Αἴγυπτου, καὶ κατενεχθησαν οἱ Ἰσραὴλ
    ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτῶν, καὶ ἀνήγειν ὁ βοὴ,
    καὶ ἠκουσουσι ὁ Θεὸς τῶν στεναγμῶν αὐτῶν.
    Ζῶντος μὲν γὰρ (74) τοῦ βασιλεὺς τοῦ πονηροῦ, στε-
    νάζειν πρὸς τὸν Θεόν οὐκ ἔδυντο· καταγέγανεν ὑπὲρ
    γὰρ αὐτοῦ ἡ ἐργος σκληρὸς, μὴ ἐπιτρέπων ἀνα-
    πνεῖν πρὸς τὸν Θεόν. Ἐπειδὴ δὲ ἐκπέμφθη ἔγεινε τὸ
    πονηρὸς, τότε δὲν χρότων και ἐπηκολάθη τὸ τέλος
    τοῦ ἔργου. Οἱ δὲ ἐκ του παραδεδομένου λυγρὸν
    σπένι· τὰ δηκνομεντα τοῦ λόγου, ὅτι ἔστι δο φέλοισι·
    μέτοι νυκὶς ἐπικρατήσε, ὑπὸ τῆς ἀναπόσεως αὐτῆς
    ἤθελον ἀδελφοπαιδεῖ εἰκὰ τῆς μόνης κακίας· ἐπειδή
    δὲ ἔλαβον σχολὴν ἀπὸ τῶν παθῶν, ἤρξαντο τῆς θε-
    ραπείας ἀπὸ τοῦ σπέρματος, ἓν τοῖς ὀλίγοις ἠσβλη-
    τικοῖς ἔργοις βαρυνθόμενοι. Δὲ καὶ ἐπικακοῦντο αὐτῆς
    ὁ φιλαθρωπος Θεὸς (75). Ὅμοιον τοῖς ἔδει διηγῆσατ
    ταῖς ὁλοκεραις καὶ τὰ τοῖς κακῶν τοῦ Νεκταριου.
    Ἐγένετο γὰρ, φησί, τοῦ ἔνιαυτοῦ τὸ ἀπέθανεν
    Ὀζιας ὁ βασιλεὺς, ἑἰδον τὸν Κύριον καθήμενον
    ἐπὶ θρόνου ὑψήλου καὶ ἐπηρέγνον. Ὑπορός βασι-
    λευς Ὀζιας (76) ὑπὲ τῇ ἱστορίας παρεβουλέθη, ὅτι
    Ἀναπήθη ἡ καρδία αὐτοῦ τοῦ καταφρονεῖν, καὶ ἔπιδ-
    ησε ἐν Κυρίῳ θεῷ αὐτοῦ, καὶ ἐσβλῆσεν εἰς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    66 Obs. xiv, 10. 67 Luc. xii, 42. 68 Exod. ii, 28. 69 Exod. i, 14. 70 Exod. iii, 7. 71 Isa. vi, 1.
    (69) Editi, τὴν φωνὴν, τῆς, οὕ. Deest τῆς in nostris
    codicibus. Sed tamen haec vocula aut exprimi de-
    bet, aut subintelligi. Statim duo mss. et editi, qm-
    pallevm. Alii duo, σημαίνουσιν.
    (70) Codices tres, μουσικὸν τοῦ θεοῦ.
    (71) Editi, ὅπως, ἀνέδειξε. Sed vocem, ἀπέ-
    δεκ inde subsulimus, fidem veterum librorum se-
    cuti.
    (72) Editi, ἐν τῷ. Vocula ἐν in mss. non inveni-
    tur.
    (73) Scriptor cum scriberet illa, λογίζομαι αὐτὸν,
    etc., aut somnaviit: aut a librariis aliquid præter-
    missum est. Nihil enim respondet vocab. σπερμ.
    (74) Editi, τὸν στεναγμόν. Περισσότερον γὰρ ἐστί. At
    mss. nonnulli uti in contextu. Aliquanto post duo
    mss., ἑκά.
    (75) Codices duo, Κύριος.
    (76) Editi, Ὀζιας. At in mss. deest articulus.
    Mox duo mss., παραβέβηται. Subinde duo itemdem
    mss. τοῦ διαφθέρα.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Mantivemos siglas e marcas de edição tal como visíveis; inseridos pontos de elipse onde o texto se interrompe na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>