<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    687 APPENDIX OPEKŌM S. BASILI MAGNI. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,505,940">
    studiosos vidimus, qui ob summam abstinentiam omnia quidem rejicerent pulmenta, solis autem cum pane salibus pro omni uterentur condimento. Neque hi nimirum intelligunt sales, oun natura secundi sint, et pruritus corpori pariant, plus caeteris ad libidinem corpora irritare. Quod si in his sumendis debet sapienter ad propositum usum auriga versari, multo magis in arborum fructibus, qualitatum cum iis quae manifeste noxia sunt, cognitionem convenit discernere : ita ut ubique solum ad vitam necessarium cibum prudenter adhibeamus, obsionorum autem exquisitam ad voluptatis illecebras suavitatem repudiemus. Nam si panis cor hominis confirmat 59, non oportet copiosis necessario cibo obsonium adhibere. Nam nec salium, qui panis condimentum sunt, tantum sumimus, quantum panis. Quod si nemo tantum condimentI quantum 626 illius rei, cujus est condimentum assumet; quomodo obsoniorum usum praescripuo cibo copiosioreom adhibebit? Non enim haec panis vere condimenta erunt, sed rursus horum condimentum panis. Ac imprudentem rursus alia ratione gustus aurigam per obsoniorum varietatem ad voluptatem pelliciet : ac inde comperietur, quod per vitae asceticae exercitationem fugit, id rursus persequi. Quemadmodum igitur in tetrachordo, ut verbo dicam, bona est harmonia; quoniam ex quatuor elementis, terra et aqua et aero et igne constant nostra corpora, indigenti quidem per cibos semper auxiliaritur, redundantias autem, detrahenīdo et ad exercitationes ducendo, tyrannidem emollet : non quantitates suum calidi id nobis et frigidi, sed etiam sicci et humidi qualitates probans. Ac aliis quidem ad quantitatem addens, aliis vero detrahens, et alias intendens, alias vero remittens vitae instituto qualitates, alias immutans, alias vero, quae secundum naturam sunt, conservans, sic ab omni dissonantia liberum, apteque instructum, revera, tetrachordum corporis nostri ad virtutis concentum, animae praeparabit. Atque haec quidem de gustus ratione dicta sunt propter eos, qui in virginitatis, vel potius in tutius virtutis curriculo excerentur.
    
    10. Demonstrant autem, quemadmodum corporis in animam dominatus ad virtutis acquistionem impedimento est, sic rursus debilitament, non valente corporis instrumento animae desideriis ministrare, virtutis cursum supprimere. Non enim magis sarcina carnium, animae penna ad ima detrahens, quam
    59 Psal. ciii, 15.
    
    (2) Φωλεκιττειν. Sic Regius codex 2879. Editi, φωλεκιττειν. Scriptura quam in contextum recepimus, confirmatur in notis ad epist.237, ex pluribus aliis locis.
    
    (3) Επινενωμην. Reg. cod. 2879, επινουμην. Mox idem codex satis commode. δελεασματα αποπτωσιν, quae scriptura longe videtur praeferenda vulgata, υποπτωσιν, obsoniorum exquisitam suavitatem suspectam habentes.
    
    (4) Ιοσφητι. Ita mss. quinque, Editi, ποσοτητα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,80,940,940">
    Αθεισασθαι, δι' υπερβολην ̓εγκρατειας, απαν μεν παρασυρομενων προσθηκη, μονους δε τουτους μετα του αρτου αντι παντος προσφερομενους ηδυμσματος. Ου νομισαι δε αρχ και οστοι, ̓τι γενομενοι κατα φυσιν υπαρχοντες και αδελφοποιους τω σωματι εμπιστευοντς, μαλλον των αλλων προς τας υλεις τα σωματις εχθρειουν. Ει δ' εν τοισυσι δει σοφως προς την προκει- μενην, χρειαν των ηδυνοθων διαγινωσθαι, πολλην πλεον των αχθορων την προς τα αμολογουμενα βλαπτοντα συγγενειαν των ποιοτητων προσιναι φυλοχρισιν (2), πανταχου δὲ το αναγκαιον της τροφης προς ζωην μονων χρησιμον προκρινομενος, των δε προ- σφερομενων των επινεγουιμων (3) καλαπλεται προς τα ηδυνοϛ δελτατα απολυουσα. Ει γαρ αρτος καρδιαν αναθρεφει σιτιζ, οι δε πλειον του αναγκαιου της τροφης τα προσθηματα αλλοχως προσφερθησθαι. Επει μηδε τους αλοις, ηδυσμα του αρτου υπαρχοντες, ιουρς ποσστη (4) μετα του αρτου παραλλαγμενα. Ει δε ουκ αν τις ισον του σπιτου ταυ ου παραλαβωνται αρτων μα προσεγγισιτο, πως εν τις ηνεχενοσαυνα την των προσθετων χρεια, της προπυαγμενης τροφης παραλαβει; (Ουκ τι γαρ ιστι ταυτα του αρτου αλλαπροσ προσθηματα, αλλα δ' αρτος αναπλην τοσουτον. Και λειπει παλιν αλας λογι λ γευσις καταπεπρα- μενη, δια της ποικιλιας των ὀψων, προς ηδονην τῆς λυχνιας· ετα εντευθε βλεπτομενον, ο χειρων της της ακουσεως, παντα δε διδων. Οσου, ως εν τευταρχω (5), συνεισφορη ονομα, αγαθῃ αρμονια, επιεικι? της τετραρχους, μει καὶ ιδια, αιδως τε και προς, συνεισχεν ημιν τα σωματα, τι μεν ενδονειν δια των τροφων αει βοηθησει, του δε πλεονζοντος τη φυσι((ο))σει, και προς τας γυμνασιας ανορθωσιν, την δυναστελιαν μαλαπεν και τας ποιοτητας μονου του εν ημιν θερμουτε και χαϊ ψυχου, αλλα και τας ποιητικας ξηρου τα και υγρου δοκιμασιαι. Και τα μεν εις ποσοτητα προσθηκες, των δε δψρων, και των μεν πλεονειν, των δ' ελθιζ δε της σλγης, τας ποιοτητας, και τα μεν εκλαλλασκον, τα δε κακειν (τινος) ημων, ουτω πασας αναμορφωσας επηλαγμενοσ, εμβρομοσον, ως αληθως, τα ετεριαφορον του σωματος ήδον, ρημι, προς την του καλου μεριμναι, τη ψυχης ευπεπεια.
    
    Αλλα ταυτα μεν νην εις τον της γευσεως τροπον (6), δια τουτες εικ` των υπερ παρεκενιας δρομων (7), μσλλου δε υπερ αυτης αλης θρεπς ακουσμοι, εχθρωδο.
    
    10. Υποδεικνυσι δε, οτι, ὠ τὸ του σωματος κατα της ψυχης δυναστεια προς την του καλου κτισιν εμποδιον γινεται· ουτω αναπλασια η ασθενεια, οι δυνα- μενοι υπηρεσιων τω σωματικω εργω ταχισ της ψυχς προθυμιας, τὸν προς τα καλα βρομον ἔκκι- πει. Ουδὲ γαρ μαλλον η μολιβις (8) των σαρκων,
    
    (5) Εν τετραρχοσιν. Sic idem Regiis codex modo citatus. Editi, εν τετραρχοις. Paulo post idem codex, προς τα γυμνασια.
    
    (6) Τροπων. Mss. quattuor, τοπων, de gustus loco, sive materia ad gustuum pertinet.
    
    (7) Δι αλλος εις τον υπερ... δρομον. Sic Colber- tinus codex et duo Regii. Editi, δια του υπερ... δρομου.
    
    (8) Μολιδις. Sic mss. nonnulli. Unus ex Regiis μολιβος. Editi, μολιβος.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alguns numerais de rodapé e referências críticas mistas latinas e gregas mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; não foram empregadas normalizações.</notas>
</pagina>