$83

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI. 68

dam centaurum,totum hominem Creator effingens, α συνθεὶς ὁ Δημιουργὸς ὅλον τὸν ἄνθρωπον, τῷ ἀνθρω-

superiori parti humanam formam a capite usque ad
pectus habenti, id quod ab umbilico et lumbis pro-
tenditur, velut equi naturam, tum ad ventris vo-
luptates belluarum in morem propensum, tum ad
concubitus eífrenate proclive, inferius collocans
adaptavit : non quod ab irrationali parte rationa-
lem abripi vellet,sed rationali,cui subjecta est pars
irrationalis, habenas ad necessarios nature usus
regendos sapientissime committens. Propter hano
igitur datam illi potestatlem,quando non ducit, sed
ducitur 0*4 ab irretionali pars rationalis, expro-
brans aurige Scriptura, ut ad irrationalis volupta-
tem prave e superiori parte dejecto, ait : Equi :n-
sanitentes in. (eminas facti sunt, unusquisque ad wxo-

rem proximi sui hinniebat 55. Εἰ alibi per urabilicum B

et lumbos irrationalis partis in animam dominatum
Bubindicans : Ecce robur. efus, inquit, in lumbis, et
potestas ejus in umbilico ventris *!. Pinguescente
enim ex gustu ventre, necesse est, ut subjeotze ven-
tri partes, ab exundante humore, qui in intimis
effervescit, ad nsturales operationes moveantur.
Suppeditat enim venter his imminens ea,quidus ha
operationes velut ostro incitantur : gula autem e
superiori parte materias velut ex fonte profundit.
Gustum igitur virgo vincat ante omnia, fontes vo-
luptatum ac inde ad intemperantiam fluentium irri-
tamentorum, e superiori parte sapienter regens ;
ne dum virginitatem profitetur, ao postea gustui
sese immooderate prostituit, imprudens alia per-
fruendi voluptate virginitatem stulte divendat.Vir-

πομόρφῳ ἀπὸ χεφαλῆς ἕως στέρνων ἄνωθεν μέρει,
τὸ ἀπὸ ὀμφαλοῦ καὶ ὀσφύος, καθάπερ ἵππου φύσιν,
πρός τε τὰς γαστρὸς ἡδονὰς χτηνῶδες ὑπάρχον, καὶ
πρὸς τὰς μίξεις ἀλόγως κινούμενον, χατώθεν φέρων
προσήρμοσεν" οὐχ ὁπὸ τοῦ ἀλόγου μέρους τὸ λογι-
κὸν ἐξαρπάζεσθαι βουληθεὶς, ἀλλὰ τῷ λογικῷ ὅπο-
δεδλημένον (^3) ἔχοντι τὸ ἄλογον μέρος, ἠνιοχεῖσθαι
πρὸς τὰς τῆς φύσεως ἀνάγκας πανσόφως ἐφείς. Διὰ
γοῦν ταύτην τὴν δεδομένην αὐτῷ ἐξουσίαν, ὅταν μὴ
ἄγῃ, ἀλλ᾽ ἄγηται ὁπὸ τοῦ ἀλόγου τὸ λογικὸν, ἐπονει-
δίζων τῷ ἡνιόχῳ ὁ λόγος, ὡς ἂν πρὸς τὴν τοῦ ἀλόγου
ἠδονῆν χακῶς ἄνωθεν κενωθέντι (84) φησίν Ἵπποι
θηλυμανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖ-
κα τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιζε (85). Καὶ ἀλλα-
χοῦ ἀπ᾽ ὀμφαλοῦ καὶ ὀσφύος τὸ ἄλογον κατὰ τῆς ψυ-
χῆς δυναστεύειν ὑπαινισσόμενος" "Iob. (86) ἡ ἰσχὺς
αὐτοῦ, φησὶν, ἐπ᾽ ὀσφύϊ, ἡ δὲ δύναμις αὐτοῦ ἐπ’
ὀμφαλοῦ γαστρός. Πιαινομένης γὰρ ταύτης ὑπὸ τῆς
γεύσεως, ἀνάγκη τὰ δπ᾽ αὐτὴν μόρια ὑπὸ τοῦ πλημ-
μυροῦντος ὑγροῦ βρασσομένου ἐν βάθει, πρὸς τὰς φυ-
σικὰς ἐνεργείας χινεῖσθαι, Χορηγεῖ μὲν γὰρ ἡ γαστὴρ
ἐπικειμένη τούτοις πρὸς τὸν oletpov τὰ ὑπεκκαίοντα
ταύτας (87): κατάποσις (88) δὲ ἄνωθεν πηγάζει τὰς
ὕλας. Πρώτης οὖν τῆς γεύσεως ἡ παρθένος χρατήσει,
τὰς πηγὰς τῶν γαστρὸς ἡδονῶν, καὶ τῶν ἐντεῦθεν
πρὸς ἀκολασίαν ῥεουσῶν ἀφορμῶν ἄνωθεν σωφρόνως
Ἀνιοχοῦσα * ἵνα μὴ παρθενεύειν προελομένη, cl-
τα πρὸς τὴν γεῦσιν ἀφειδῶς ἐκπορνεύουσα, λάθῃ
καθ᾽ ἑἕτέραν ἀπολαύσεως ἡδονὴν τὴν παρθενίαν
ἀλόγως ἀπεμπολοῦσα. Hapoivov γὰρ καὶ τὴν γεῦ-

ginem enim et'gustum esse oportet virginis ; ita € σιν εἶναι δεῖ τῆς παρθένου, ὁπὸ μηδεμιᾶς τοῦ

ut nulla rerum gulam oblectantium illecebra ad vo-
luptatem corrumpatur, sed.incorruptam se in hoc
quoque caule custodiat,corpus autem,ut anime ad
officia adimplenda ministret, prudetiter regat.

8. Non enim oportet, ut dum cavet, ne suocum-
bat gustus voluptati, et scaturientes ex ventre vo-
luptates constringit οἱ attenuat, rursus in contra-
riam partem corporis usum convertat. Ne enim de-
clines, inquit, ad dexteram aut. ad. sinistram t,
Quemadmodum enim liberum ad omnes prorsus ci-
bos emittere gustum, vere ob ea que diximus per.
niciosum est ; sio eum obstruere, ita ut corpus ob
debilitatem inutile fiat, omnino a ratione alienum
est. Extremo enim vere, ut ait sapiens quidam, iu

ἥδοντος τὴν κατάποσιν χολακείας πρὸς ἡδονὴν φθει-
βομένην, ἀλλ’ ἄφθορον μὲν κἀν τούτῳ ἑαυτὴ, φρονί-
μὼς φυλάττουσαν, πρὸς δὲ τὴν τῆς ψυχῆς εἷς τὰ

τ πιδάλλοντα ὑπηρεσίαν. τὸ σῶμα ἐμφρόνως ἡνιοχοῦσαν.

8. Οὐδὲ γὰρ δεῖ φυλαττομένην ὁποπεσεῖν τῇ τῆς
γεύσεως ἡδονῇ, καὶ ἱξὰς πηγαζούσας ἔχ γαστρὸς ἧδο-
νὰς διὰ τῆς πρὸς τὰ σῖτα ἐγκρατείας ἀναστέλλουσάν
τε xal ἰσχναίνουσαν, εἰς τὸ ἐναντίον αὖθις ἀξεριτρέ-.
πεῖν (89) τὴν τοῦ σώματος χρείαν. Μὴ ἐχχλίνῃς (90)
γὰρ, φησὶν, εἰς τὰ δεξιὰ ἢ εἰς τὰ ἀριστερά, Ὡς
γὰρ τὸ ἄνετον κατὰ πάντων ἁπλῶς ἐδεσμάτων ἀφιέ-
ναι (01). τὴν γεῦσιν διὰ τὰ προειρημένα ὡς ἀληθῶς
χαλεπόν" οὕτω τὸ ἀποκλεῖσαι ταύτην εἰς τὴν ἐξ
ἀσθενείας τοῦ σώματος ἀχρηστίαν παντάπασιν ἀλο-

hoc quoque squalia sunt. Quemadmodum enim ob |) γώτατον, Al ἀκοότητες γὰρ ὄντως (02), ὡς ἔφη τις

89 Jerem. v, 8. " Job. χι, 11. * Deut. v, 32.

(83) Ὑποδεδλημένον. Bic mss. quinque eum edi-
tione Veneta. Paris., ὁποδεδημένον, Non multo post
unus ex Regiis, πανσόφως ἀφείς.

(δέ) Κενωθέντι. Βαιἰ8 commode editio Paris.,
κινηθέντι, neque hano scripturam sequi dubitarem,
Bi non repugnarent mss. omnes cum Veneta edi-
tione. Preterea utraque scriptura eodem redit. Non
assentior Combefisio ita reddenti : prave olim eva-
ar^ ἘΝ 1 d -—

᾿Εχρεμέτιζε. Plures codices, ἐχρεμέτιζον,

(86) "Tees. Codices nonnulli, ἰδοὺ δ elatim unus
ex Regiis, ὀσφύϊ αὐτοῦ.

(87) Ταύτας. Nonnulli codices, ταύτην.

(88) Κατάποσις. Unus ex Regiis, ἡ δὲ κατάποσις
τῆς rene.

(89) Περιτρέπειν. Unus ex Regiis ante hanc vo-
cem habet, νόσοις.

(90) Ἐχκλίνῃς. Sic tres codices mss. melius
quani in editis, ἐχκλίνεις,
(2) ᾿Αφιέναι. Unus codex, ἀφεῖναι,
(92) Ὅδντως. Male in utraque editione, οὕτως, con-
tra veterum librorum fldem. Moz editio Paris., κατὰ
τοῦτό elew.Sed deest verbum substantivum in quin-
que nostris codicibus, quorum duo habebant, ἀνισό-
τητες,
