<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    613                                COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XIV.                                614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,860">
    ἑπειδὴ διὰ τοῦ λόγου καρποφορεῖν ποίησιν τέχνα, τὰς ἀγαθὰς πράξεις, ἐὰν ἐπιμείνῃ τῇ ἔξει τῇ ἀγαθῇ, καὶ μὴ ἁμαρτῷ ἀπὸ τίνων ἐπιγνωσμένων (50) ἁμαρτημάτων. Ὅπως καὶ ἡμεῖς κατὰ τὸν πνευματικόν καὶ θεῖον ἀκούοντες νόμον τῆς εὐλογίας λεγόμενοι, Βίλλο- γγλειαν τὰ ἔργα τῆς κοιλίας σου, οὖν ἄλλο τι νομιζόμεν ἑιναι, ἢ τοὺς καρπούς τῆς ψυχῆς. Ἀπὸ γὰρ τοῦ φρένου σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλθόντων καὶ ὑδὀσψαμεν, καὶ ἐκπορευθῆναι πνεῦμα σωτηρίας, ὃ ἐποίσασιν (51) ἐπὶ τῆς γῆς. Ὁ οὖν ἀφανισμὸς τῶν πονηρῶν ἔργων σφαγὴ τέκνων λέγεται, ἐπ', ὠφε- λείᾳ γινομένη τοῦ γεννήσαντος πατρός. Λαμβάνουσιν οὖν ἔχει φιλαθρωπίαν ἡ κατὰ τὸν τόπον τροπολογία προστάσσουσα τῷ ποιητῇ σπέρματι, κατὰ τὸ ἐνδεχό- μενον κοσμισμὸν ἀπὸ τοῦ βάρους τῶν κακίων (52) αὐ- τῶν. Οἱ γὰρ μεμιχρωμένοι κατὰ τὸν πομφόν, καὶ υἱοὶ τῆς καλίας γενόμενοι, πάντα τὰ ἔργα τῆς ἑαυ- τῶν ψυχῆς σφραγὶν ὀφειλοῦσιν ταῖς ἁμαρτίαις. Ἐὰν γὰρ μὴ ἀποβάλωνμεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ζήσομεν (53) τῇ δικαιοσύνη; Ἵνα γὰρ, φησὶ, μὴ ἀνασταίῃ, καὶ ἐμπλῆσθαι τὴν γῆν τῆς πόλεως. Ἰδοὺ γὰρ ὁ ἐπ- ανισταὶ τοὺς τῆς καλίας. Διὸ δεῖ αὐτὴν μένειν νεκράν, καὶ μὴ συγχωρείσθαι τῷ συστήματι καὶ πλήθει γι- νεθαι. Τοῦτο γὰρ ἔστιν ἡ πόλις. Ὑπέρτε γὰρ Κυρίῳ Σαβαὼθ ἀπολλύειν (54) τὸ κακίας ὄνομα καὶ ἐγκτα- λεῖμα καὶ σπέρμα.
    
    282. Μισχὰρὰ καταστάσεως καὶ ψυχῆς καὶ πολιτείας ἀνθρωπίνης, ἣ γ' ὄνομα κακίας οὐ χρηματίζει, κατὰ τὸν Ἀπόστολον εἰπόντα· Πορνεῖα δὲ καὶ ἀκαθαρσία ἢ ἀσέλγεια (55) μὴ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν, καθὼς πρέπει ἅγιοι. Δεύτερον δὲ, τὸ ἐγκατάλειμμα γένους μὴ εἶναι. Πολλοὶ γὰρ ἐπιστρήψαντες ἀπὸ πονηρῶν ἔργων, οἱονεὶ τὰς μνήμες τῶν παλαιῶν ἔργων παρα- κατατίθεντες, δι' αὐτῶν πολλὰς ἀνανεούμεντας τὴν ἁμαρ- τίαν ἑαυτῶν ἀφαιρῶν. Ἰνα οὖν μὴ ἔχγαλέσσαταί μὴ, ἢ γένου τὸ (56) τελυταίον σπέρμα μὴ ὑπάρχῃ ποτερασθέν· διδακάλας τοῖς ἔργοις μὴ ὑπολειπόμεσθα νεῖ τῆς μι- σθῶσιν τῶν προειρημένων. Τόδε λέγει Κύριος· Καὶ ὅπως τὰς Βαβυλωνίας (57) ἔρημον, ὥστε κατοι- κεῖν ἔχουσι, καὶ ἔτι εἰς οὐδὲν· καὶ ὅσοι αὐ- τῶν πλῆσι βραχέως εἰς ἀπόλειαι. Ἐρήμην βοη- στοῦσι τὰς Βαβυλῶνας ὃ φιλάργυρος Κύριος ἀπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,860">
    ubi ratione duce filios edendos curaverit, opera vi- delicet bona; si modo permanserit in bono habitu, nec a peccatis illis subsequentibus vitietur. Sic et nos qui juxta spiritualem et divinam legem inter- pretamur benedictionem, quae dicit, Benedicti fe- tus ventris tui 51, nihil aliud quam animae fructus significari docuimus. Nam a timore tuo, Domine, in utero accipimus, et parturivimus, et peperimus spiritum salutis, quem fecimus in terra 53. Operum itaque pravorum exstirpatio vocatur filiorum ca- edes, quae ob utilitatem patris qui genuit, perpetra- tur. Hoc igitur loco figurata illa loquendi ratio oc- cultam quandam bonitatem prae se fert, dum pre- cipit semini nequam, ut deponat (quoad ejus fieri potest) vitiorum suorum onus. Quicunque enim ma- lignum illud sibi propouserunt exemplar, factique sunt malitiae filii, cunctos animae suae fetus, quod ad peccata attinet, debent trucidare. Nam nisi mo- riamur peccato, quomodo vivemus justitie? Ne enim, inquit, resurgant, et impleant terram civita- tibus 54. Malum est utique illa vitii rebellio. Quam- obrem oportet ut ea maneat mortua, nec coelum et multitudinem adire sinatur. Hoc siquidem indicat nomen civitatis. Addecet enim Dominum Sabaoth disperdere nomen et reliquias et semen malitiae.
    
    282. Beatus ille est tum animi tum reipublicae· 394 humanae status, in quo nomen nequitiae non pronuntiatur, juxta Apostolum dicentem: Forni- catio autem et immunditia aut lascivia ne nominetur quidem inter vos, sicut decet sanctos 55. Rursus autem oportet ut ne supersint quidem reliquiae. Multi enim sunt qui cum se avocarint a malis operibus, operum veterum velut retenta memoria, peccatum sopitum et quiescens saepe per hanc recordationem innovant. Itaque, ut ne reliquiae quidem supersint, id est, ne extremum semen pravae doctrinae ex ma- jorum imitatione posteris relinqui accidat (Vers. 23), Haec dicit Dominus: Et ponam Babyloniam de- sertum, ut inhabitent herici, et erit in nihilum: et ponam eam luti barathrum in perditionem. Interminatur benignissimus Dominus Babyloniam red-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    52 Deut XXVIII, 4. 11. Isa. XXVI, 18. 1 Pet. ii, 24.    53 Ephes. v, 3.
    
    (50) Editi, ἐπιγνωσμένων. Illud, καὶ θεῖον, quod moræ sequitur, textui novæ ex duobus mss. atte- xtum est. Subinde ubi legitur in editis, ταῦτα, scripta reperiuntur in nostris quinque codicibus, τα ἔργα.
    
    (51) Hic mirifice dissident inter se libri, tum ty- pis descripti, tum calamo notati. Editi, συγγραφ- αὶ ἐποικήσαεν. Recentior Combefisi codex et Reg. quartus, συγγράψας, ὁ ἐποιησάμενος. Reg. tertius, quem sequimur, τὸ ἐποίσασαι, quem recitit. Coll. se- cundus et Reg. secundus, ὁ συγγράψας. Apud LXX, συγγράψας vocat ποικιλίας, spiritum salutis τῶν ἐ- μιτων. Antiquissimus interpres Eusebius, συγγρα- φώς, ὁ ἐποίσασθαι, spiritum salutis tue, quem fecit- mus. Valpatae, Peperinus spiritum : salvus nos (se- cimus in terra.) Ubi notari potest, codices eos, qui habent, συγγράψας ὁ ἐποιησάμενος, convenire cum Vulg., si pro ὁ' legas οὗ, non. Salutes non fe-
    
    (52) Editi, τῶν κακῶν. At mss. quatuor, τῶν κα- κίων. Codex unus habet αὐτοῦ pro αὐτῶν quod se- quit.
    
    (53) Codices tres, ἔχωμεν.
    
    (54) Libri veteres, ἀπολλύειν. Editi, ἀπολλύαν.
    
    (55) Ita in quatuor mss. legitur. Editi, χαὶ ἀσελ- γεια. Textus sacer, τὴν πορνείαν, vel ἀσέλγειαν.
    
    (56) Libri veteres, το τελευταῖον ὅ, ubi legisse video- tur interpres, ἔχον, ἀ νεβοὰ, a verbo ἄγεν, cum verterit : ita demum adducebantur. Hic verba duo mss., ὑπαρ- χος. Nec ita multo post editi, ἀπολειπόμενοι τῆς ἁμαρ- τίας. Deest vota in utroque Combef. et in aliis nostris codicibus.
    
    (57) Antiqui duo libri, τὴν Βαβυλώνα. Max mss. nonnulli, καὶ ἔτι εἰς οὐδὲν. Subinde editi, καὶ ἔτιν, & ὅσοι αὐτῶν, At vocula ἐς in nostris quinque mss. deest.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Todas as notas críticas e rodapé mapeados. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>