<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    663 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    et torcularium nomine animae prava doctrina im- butae significantur.
    
    314. Vers. 11-14. Ideo venter meus super Moab quasi cithara sonabit, et interiora mea quasi murus quem instaurasti, et erit ad confusionem tui. Et de- fatigatus est Moab in altaribus, et ingredietur in manufacta sua, ut orel et non poterunt eruere illum. Hoc verbum quod locutus est Dominus super Moab, quando et locutus est. Itaque prophetae venter su- per Moab quasi cithara sonabit; hoc est, concinne et modulato edet sonum numerorum; quandoqui- dem scite et ex artis praeceptis eam pulsabit. Ven- trem autem appellat id quod Psaltes alibi interiorum nomine designavit: ait enim : Benedic, anima mea, Domino, et omnia interiora mea, nomini san- cto ejus 49. Quis namque interioribus suis praecepit ut benedicant nomini Domini, nisi is qui naturae cogitationum ab intimis prae cordiis exeuntium prae- cipit? quarum duplex est classis. Aliae enim pravae sunt, homicidia, adulteria, furta, falsa testimonia, et oculus nequam; aliae vero sunt probe et saluta- res, benignitas, temperantia, liberalitas, fausta pre-catio, testimonia secundum Deum reddita, oculus purus, et his similia. Is igitur cujus interiora om- nia parata sunt ad benedicendum nomini sancto Dei,non abs re intimum suum affectum assumit ad gratias Deo persolvendas. Itaque et Isaias habebat sua interiora seu murum a Deo instauratum. Sic enim per Verbi gratiam sibi datum,qua homo inte- rior innovatur, instructus fuerat et praeparatus. Quin et ipsius cogitationes erant tanquam murus inexpugnabilis, adeo ut cogitationibus pravis, aut inimicis ad damnum inferendum circumstantibus aditus nullus adfretur. Proferuit igitur nobis isthace reputantibus, imitari, pariterque cum propheta di- c ere : Venter meus ut cithara sonabit, et interiora mea quasi murus quem innovasti. Et erit, inquit, ad confessionem tui, quia defatigatus est Moab in al- taribus. Eundem alloquitur. Quid ergo sibi vult
    
    49 Psal. cu, 1.
    
    (14) Monere juvat, legi debere, καὶ οὐ μὴ δύνη- ται, ubi legitur, καὶ οὐ μὴ δύνηται· id quod non ob- scure patet ex sequentibus, aut certe verbum δύνη- ται, numero multitudinis exprimi debet, sit ut no- men collectivum subaudiatur. Et ita expressum fuit id verbum in editione Romana, poterunt.
    
    (15) Illud, φωνήν, additum est a Reg. secundo.
    
    (16) Editi, ὄνομά Κυρίου. At quatuor mss. ut in textu.
    
    (17) Editi, καὶ Ἡραία, corruptæ : ubi emendate in utroque Combert. legitur, καὶ ἡσαίας. Alii duo mss. habent, καὶ τόλιν και Ἡσαίας. Nec ita mul- to infra editi et Colb. primus, ὀνομα ἡμῶν. At Reg. secundus, οὑτως γαρ.
    
    (18) Illud, καὶ ἐστὶν, ἐστίν, εἶναι τὸ ἐντραγηναί σε, Latine reddi vix potest. Nam ut sententia aucto- ris exprimatur, in interpretatione apparet opor- tet quasi paradoxum quoddam, quod admirabile sit et praeter expectationem omnium. Statim enim subjungit auctor : Τί οὖν βουλεσθε τοὺς ἐπηγείας δο- κουσιν ἐπισφαλῆ, τὸ, ἓσται εἰς τὸ ἐντραγηναὶ σε;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
    Α Μωαβιτικὴν σταφυλην οἱ διδαχθέντες τὴν ἀπὸ ἀυτῆς ἀκολουθοῦσαν τοῖς πίνονσι βλάψιν. Τάχα δὲ καὶ ὑπο- ληγιᾶ ἔστιν αἱ δεχόμεναι τὴν μοχθηρὰν διδαχαλαν ψυχαι.
    
    314. Διὰ τοῦτο ἡ κοιλία μου ἐπὶ Μωαβ ὡς κι- θάρα ἠχήσει, καὶ τὰ ἔνδον μου ὡσεὶ τεῖχος ὃ ἐν- καλινῶσας καὶ ἐσταὶ ἔσε τὸ ἐντραπηναί σε. Καὶ ἐκοπίασε Μωάβ ἐπὶ τοῖς θυσιώσι, καὶ διοσλειφθη- ταὶ ἐκ τὰ χειροποιητα αὐτῆς, ὥστε προσέφ... σαι· καὶ οὐ μὴ δύνηται (14) ἐλευσέσθαι αὐτὸν, Τοῦτο τὸ πρᾶγμα ἔλαλε τὸν Κύριον ἱπ Μωάβ, ὐδαὶ καὶ ἔλαλεσεν. Ὁ λοιπὸν τουτον τὸν προφήτην εἰλ Μωάβ ὡς κιθάρα ἠχήσει τοῦστείν, ὑφαρμόζοντες καὶ μουσικῇς ἔχον ἀποτελεστεῖ λουθριμον, ἀπὸ τῆς ἐπιστη- μῆς τοῦ χοροῦτος αὐτὴν τεχνικῆς. Κολλῶν δὲ ἁλγηρ Β ὀλάζον τὸ ψαλμολόγιον ἐντὸς ἐξηχήσε: Εὐλόγιαν γάρ, ἔπoιν (15), ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔνδός μου, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. Τίς γὰρ τοῖς ἔνδός ἐαυτοῦ προστασσεῖ λογίαιͅ τὰ δόγματα Κυ- ριου, ἢ τῇ φύσει τῶν ἔσωθεν τῶν διαλογισμῶν ἐχρ- χομένων; ὧν ἔκπλησον ἐστὶ τὸ τάγμα. Οἱ μὲν γὰρ μοχθηροὶ τυχγάνουσι, φόνοι, μοιχείαι, κλεπτή, ψευδο- μαρτυρίαι, καὶ ὀφθαλμὸς πονηρός· οἱ δὲ ἀρετίοι καὶ σωφρον, φιλανθρωπία, σωφροσύνη, τὸ αἰωνι- κὸν καὶ εὐψυχον, καὶ αἱ κατὰ θεὸν μαρτυρίαι, καὶ ὁ θραμάς καθαρα, καὶ τὰ ἄλλα τούτων. Ὅ τι γάρ πάντα τὰ ἔνδός κατερχόμενα εἰς ἐπιορίσματα τοῦ ἐν- λογιου τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ (16) τὸ ἅγιον, οὗτος καλῶς συμπαραλαμβάνει τὴν ἔνδοθέσιν ἐπὶ τὴν τῆς τοῦ θεοῦ εὐχαριστίαν. Καὶ Ἡσαῖας (17) τολμυ̃ ἔλεγ κε τὰ ἔνδός αὐτοῦ ὡς τεῖχος ὃ ἐνεκαίνισας ὁ θεός. Ὅτι γὰρ κατεκοσήακεν τὰς ἐκ τῆς αἱ αὐτῶν τοῦ λόγου χαρ- τὸς ἀνακανύζων τὸν ἔσω ἄνθρωπον, καὶ ἤσαν αὐ- τοῖ ἀι διαλογισμοὶ ὅλον τεῖχος ἀκαθάριστον, ὡ̔ς μη- δὲν διδόναι παρεῖσθαι τοῖς χερσὶν λογισμῷ, μῆδὲ τοῖς περικλεισμένοις ἐκφορεῖς ἀς ἐξηπρα. Καἄν ὅνον ἐστὶ τὰυτα ἐννοήτουσιν ζῆλωσαι καὶ ὁμοίως εἶπεν τῷ προφῆτῃ τῷ, ἡ κοιλία μου ὡς κιθάρα ἠχήσει καὶ τὰ ἔνδός μου δοσεῖ ἐυχα, ὁ ἐνεκαίνισας. Καὶ ἔσται, φησὶν, εἰς τὸ ἐντραπηναί- σε (18), ὅτι ἐκοπίασε Μωάβ ἔτι (19) τοῖς θυσιῶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Quid ergo sibi vult illud, 'Εσται εἰς τὸ ἐντραπηναί σε, quod temere dicium videtur? Itaque ex scriptoris sententia verba illa, ἔσται εἰς τὸ, etc., audacie ali- quid atque temeritatis praeferrunt. Oportuit igitur hunc locum ita conversum, ut in interpretatione perspicui posset audacia aliqua atque temeritas. Sio autem interpretari posse dreditum: Et erit ad confusionem tui. Nam hoc pacto appareterit primo aspe- ctu mirì aliquid, quasi videlicet Deus posset con- fundi, atque pudore affici. Sed vox tui ex sententia scriptoris non debet summi passive, videlicet pro pu- dore, quo afficiatur Deus, sed activate, pro pudore, quem Deus suis adversariis incutat. Alii meliora, si tamen rem tanti faciant, ut eam suis curis non indignam judicet. Interpres vetus sic verterat, Et erit ut te revercens. Ducaes vero, Et erit ut te re- verentiar ipsos : id quod ipse sic explicat. Evento ut illi tibi pudorem incutant, vel imperant. Imo ex sententia scriptoris, Dus illis pudorem incutiet.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais; onde ilegível dentro da palavra usei [ilegivel] se necessário — neste caso o texto é legível. Correções editoriais e referências de notas mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>