<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    673                                                                              674
    LIBER DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    φάσας ὁ λόγος ἐπιδείξει, καὶ προτίθησι ἵνα σαφέστερον
    δεῖξαι, τοῦ κατὰ ψυχὴν αφόρου κάλλους (δὲ ὃ καὶ τὰ
    σώματος ἱππονούνται καλά) λεγὼν ἑκαλεστος· οἱ δὲ
    πολλοὶ τῷ ὀνόματι τῆς παρθενίας μόνον (43) προ-
    ἔχοντες, οὐδὲν τὶ τῆς ἀληθοῦς παρθενίας φροντίζου-
    σαι (44)· ἀδ᾽ τουτ᾿ ἀναγκαῖοις, ὅρκια, τοῖς τὸν ὑπὲρ
    παρθενίας στέφανον ποθοῦσι λαβεῖν, ὑποφρονήσασι τὰ
    ἔννοια στούδοιου (45), ὡς ἀν μὴ διʼ ἀγνοίαν ἀμελή-
    σαντες τοῦ προηγουμένου καλοῦ, προσαναλῶσαι
    μὲν τῆς τῆς θεραπευτικῆς δουλείας πάντα τὸν βίον, διὰ
    δὲ τὸ μωθέστε τὴν ἀπιστίαν ταύτην ἐφαρμώσαι,
    καὶ τὴν τοῦ σώματος παρθενίαν οὐ κοσμουμενην τῇ
    τῆς ἔνδοξου (46) κάλλει, μετὰ πολλοὺς ἱρώτας ζη-
    μωθήσοιν. Ἰνα οὖν σαφῶς ἔκαστον τῶν συντεθέντων
    πρὸς τὸ τῆς ἀληθοῦς παρθενίας κάλλος ϑρώῃ, φάρε,
    πρὸς τίνα σκοπὸν ἡ παρθένος ἀφορμᾶται (47), τὴν ἔαν,
    τίς παρθενῶν ἄσκει, θεωρήσωμεν. Ὅ́τως γὰρ ἂν ἐφʼ
    ἑαυτοῦ κινήματος αὐτῆς, εἰτὲ πρὸς τὸν προχειρισμόν
    βαλλει ἑαυτόν, εἴτ᾽ ἄλλο προσθέςθη, πρὸς ἄλλο δὲ
    ἀφιεῖσθαι, τοῦ καθʼ ἑαυτὴν σκοπὸν ἀστοχεῖ, ὥστε ἢ
    αἰθρία ἰδιώτης, τὴν ὡς ἀληθῶς παρθένον ἂν κατα-
    μάθωμεν.
    
    3. Ἀνώθεν δή, ὡς ἔχει (48) φύσεως τὸ ὅπλον πρὸς
    τὸ ἔρχεσθαι, εἰ βουλεῖ, ἐπισχεόμενος. Ἰνα καὶ τὸ τῆς
    παρθενίας σκοπὸν εὐκρινῶς ἀναφανῆνατα καθηδωμεν.
    Ἐκ ἁλίγων γὰρ τῶν πρώτων ζωῶν, καθάπερ ἠ̣ τί-
    κων πρωτότοκον σπερμάτων, ὅταν κόσμον ὁ Δημιουρ-
    γὸς πληρώσαι θελήσας, ἐκάστοτε μὲν ἔιδους ζώων,
    καθάπερ τινὰ μιὰν ῥίψιν, τὴν τοῦ σωματικοῦ ζώου
    ἴσταν ἂρ̣ ἀρχὴς καταδέλξος (49). Ταύτην δὲ εἰς ἄρβην
    τε καὶ θῆλα, ἀπὸ τοῦ λογικοῦ ζωοῦ ἕως ἐπὶ παν ἐπ-
    ὄς ἀλλήλων (50), τεμύξαι καὶ τὸ θήλυ τμήμα τοῦ ἄρρε-
    νος ἐγραφμένον, σποροὶ μὲν ἐκδιεστοτ τμήματα τῆς
    πρὸς ἄλλῳ̂ σωματικὰς ἁβρον τὴ φυσιν ἐνέχεται.
    Τούτων (51) δὲ ἂ τὰ ἀποχρίσται ἀλλήλοις, ταῖς ἀρχι-
    τοῖς τοῦ ἔρωτος μέσεισιν ἀλλήλων συμμικτοισιν, ἤ-
    τίς τῆς συμμικλός, ὅταν εἶδος ζώων ταῖς ἐπʼ αὐτῶν προ-
    ὀψόντων πλασθών γογγί, διὰ τέταρτον (52) πληθύσει,
    Αὐξάνεσθαι, λέγω, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρω-
    σεσται νὴν γῆ. Ὄ́ντω δὲ τὸν κόσμον, φησί, ἀρʼ ἔνὸς τοῦ
    Ἀδαμ͂ ἀνθρώπων γένους, καθʼ ἄπαντα (53) γῆν,
    μέριαις ἰδιών διαφορὰς πεπληρούμηνον ἀποδείξαι
    τροέπεντος· ἀρᾶ ἔνδές τὸ δέκατον τῶν ἀλλόγων ἴδιους,
    κατὰ τὸν ὁμοίον τροπον τετραπόδων τε καὶ ἑπάτων,
    ἵ̅ν ̅ ἐπινυχῷ τε καὶ γνών, καὶ συώμας ἀπάγγει
    ζωων, ἀμφοτερὸς ἴδιας πληρωμένουσθαι ὑπόσταιτα
    θέλησας, τῇ μὲν συνάνεκα τοῦ ἀρρένος ὑποκτάττει τοῦ
    θήλυ, τῷ δὲ τοῦ θήλεος ἥδον, τις σαυτοῖς τὸ ἄρρεν·
    το μὲν ἀπὸ τῆς πληροῦς τοῦ ἄρρεν οἰκίπμενον, ὡς
    
    * Gen. i. 28.
    
    (43) Μέν. Unus codex mss., ἑνί μον.
    (44) Φροντίζουσι. Unus ex Regiis, φροντίζουσι.
    (45) Σπουδασῶν. Nonnulli codices, ἑπούδασαν.
    (46) Τῆς ἔνδοξου. Unus ex Regiis addit, παρ-
    θενείας.
    (47) Ἀφορώσα. Duo mss., ἁφορώσα.
    (48) Ἀνωθεν δή, ὡς ἔχει. Totus hic locus deest
    in nonnullis mss. codicibus usque ad haec verba,
    quae leguntur num. 4. Ἐπεὶ μὲν  οἱ συνετὸν ὄντως καὶ
    τῆς ἀρχήν, etc.
    (49) Κεφαλαιον. Sic editio Veneta et plerique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    A dem consequatur.Quoniam igitur virginitas,veram
    illam dico,ut jam breviter praemissa demonstravit
    oratio, et progrediens adhuc clarius demonstrabit,
    incorruptæ in anima pulchritudinis propria est,
    propter quam et corporis exercentur præclare fa-
    cta; multi autem nomini virginitatis soli attenden-
    tes, nullam veræ virginitatis curam gerunt; pro-
    poteres necessario, ut opinor, eos qui virginitatis
    coronam consequi cupiunt, pro viribus submonere
    conabor, ut ne inscienter præcipuum bonum negli-
    gentas, totam vitam in ancilla cultu consumant,
    et eo quod nunquam illius dominam coluerint,etiam
    corporis virginitatem non exornatam interiori pul-
    chritudine post multos sudores amittant. Ut igitur
    olare singula ad veræ virginitatis pulchritudinem
    attinentas cernantur,age, quodnam ad propositum
    virgo respioiens, suam ipsius virginitatem exer-
    ceat, consideremus. Sic enim in singulis illius mo-
    tibus, utrum ad propositum collineet socrum, an
    aliud sibi proponens, et alio jaculans, a suo ipsius
    proposito abretet, tanquem in serena luce intunen-
    tes, queman vere virgo sit, cognoscere poterimus.
    
    3. Ab origine autem quomodo ex natura sese ha-
    beat femina ad marem,si ita placet, consideremus,
    et ut virginitatis scopum distincte explanatum con-
    spicamus. Ex paucis enim primis animantibus,
    tanquam ex primariis quibusdam sem!nibus, cum
    mundum Creator implere vellet; cujusque speciei
    animalium,quasi unam quandam radicem, corpor-
    alis animalis formam ab initio constituit.Hanc au-
    tem ab animali rationali usque ad ornamen bruto-
    rum animalium speciem, cum in marem et femi-
    nam divisisset, ao feminam masculi segmentum
    effoisset, stimulum mutati complexus unicuique
    segmento arcanum natura indidit. Haec vero ita a
    se invicem disseisa irrequietis amoris permissioni-
    bus inter se complicans, ac complexa omnem ani-
    malium speciem ex antecessorum semine germi-
    nantem per sæcula multiplicat, dum ait: Crescite
    et multiplicamini, et replete terram 5. Sic mundum,
    inquam, 620 ab uno ex humano genere Adamo,
    per universam terram, innumeris gentium varie-
    tatibus refertum ostendere volens, et ab uno et ex
    unaquaque belluarum specie similiter cum innu-
    meris quadrupedum, reptilium, volatilum, nastati-
    lium,et omnium omnino animalium, formis scaten-
    tem volens apparere : maris quidem potestati fe-
    minam subijcit, masoulum vero somine voluptate
    demulcet. In quo quidem id quod e masculi latere
    
    codices mss. Editio Parisiensis, καταβάλλετο.
    (50) Ἀλόγιο. Sic editio Veneta et codices mss.
    Editio Parisiensis, ἄλογον.
    (51) Τοῦτων. Duo mss., τούτων. Alius ad margi-
    nem, ταῦτα.
    (52) Δι' αἰώνος. Utraque editio, δι' ἑνὸς, per
    unum multiplicat. Sed sequi malumus sex codices
    mss., quorum tamen unus ad marginem habet vul-
    gatam lectionem.
    (53) Καθ' ἅπασαν. Nonnulli codices, καθ' πάσαν.
    Mox duo mss., πεπληρωμένον ἐξεῖλεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marginalia e notas críticas ao fim de cada coluna transcritas. Algumas palavras difíceis foram marcadas como [ilegivel] quando não identificáveis; aqui no exemplar, porém, a maior parte foi legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>