631

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XIV.

632

ναὸν Κυρίου θυμιάσαι ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, xal À affectus est 15, Tum demum improbo principe everso,

ἐλεπρώθη. Kai τότε τοίνυν ἀνατραπέντος τοῦ πονη-
ροῦ, ἄρχοντος, καὶ τῶν μιασμάτων ἐλευθερωθείσης
τῆς κατὰ τὸν νόμον λατρείας, τὰ τῆς θεολογίας μυ-
στήρια φανεροῦται (77) τῷ προφήτῃ. Καὶ ἐνταῦθα
τοίνυν τὸν ᾿Αχὰζ οὐ σπουδαῖον ἄρχοντα ὁ λόγος ἀνα-
γράφει ἀποθνήσκοντα. ἵνα δειχθῇ, ὅτι ἐν τῇ τοῦ χεί-
ρονης ὑποχωρήσει, τὸ ῥῆμα γίνεται πρὸς τοὺς ἀλλο-
φύλους παρὰ τοῦ εὐεργέτου Θεοῦ, Εὔραμεν γὰρ ἐν τῇ
τετάρτῃ τῶν Βάσιλειῶν, ὅτι οὗτος ὁ ᾿Αχὰζ οὐχ ἐποίη-
σε τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου" καί γε υἱὸν αὐτοῦ
διῆγεν (78) ἐν πυρὶ κατὰ τὰ βδελύγματα τῶν ἐθνῶν "
xai ἐθυσίαζε καὶ ἐθυμία ἐν τοῖς ὑψηλοῖς. Οὗτος δὲ
καὶ ἀπὸ τῶν θησαυρῶν τοῦ οἴχου Κυρίου χρυσίον καὶ
ἀργύριον ἀπέστειλε τῷ βασιλεῖ τῶν ᾿Ασσυρίων, ἐν
οἷς οὐ μικρὰ αὐτοῦ κατηγορεῖται dj ἀτέδεια περὶ τὰ
ἱερὰ χρήματα. Πεσούσης οὖν τῆς πονηρᾶς δυναστείας,
᾿χίνεται τὸ κατὰ τῶν ἀλλοφύλων ῥῆμα. ᾿Αλλόφυλοι δὲ
ἰδίως οἱ Φυλιστιαῖοι λέγονται, οὖς Παλαιστινοὺς "EA-
ληνες (79) ὀνομάζουσιν.

287. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ ἐν τῇ ἑχάστου ἡμῶν ζωῇ,
ἐπειδὰν dj βασιλεύουσα ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι
ἁμαρτία ἀποθάνῃ, τότε γίνεται ὁ λόγος τοῦ Κυρίου
ἐν ἡμῖν. Τάχα γὰρ ἑκάστη ἁμαρτία πρὸς ἕχαστον
τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς κατηγορουμένων χαὶ ὅλως ψε-
χτῶν βασιλέων ἀναλογίαν τινὰ ἔχει, ὧν πολλαχοῦ
τὰ (80) ὀνόματα δι’ ὅλης τῆς Γραφῆς δηλοῦται" ὡς καὶ
νῦν ἑρμηνεύεται ὁ ᾿Αχὰζ κατάσχεσις" σύμδολον ὧν
προκαταλαδόντος καὶ κατέχοντος τὴν ψυχὴν ἡμῶν
δόγματος πονηροῦ" οὔ ἀποθανόντος, ἡ ψυχὴ ἡμῶν
ἐλευθερωθεῖσα ἀπὸ τοῦ κατέχοντος, ἱκανοῦται πρὸς

τὸ θεωρῆσαι τὸ κατὰ τῶν ἀλλοφύλων ῥῇμα. Ὁ μὲν C

οὖν πρόχειρος νοῦς οὗτός ἐστι Μὴ εὐφραίνεσθε,
πάντες ἀλλόφυλοι - συνετρίδη γὰρ ὁ ζυγὸς τοῦ
παίοντος ὁμᾶς. Μὴ νομίσητε, ὦ Φυλιστιαῖοι, ὅτι,
ἀποθανόντος τοῦ ᾿Αχὰζ, ἐλεύθεροι γενήσεσθε τοῦ ἐπι»
κειμένου ὁμῖν φόδου ἀπὸ (81) τοῦ Ἰσραήλ: ὥστε μὴ
εὐφραίνεσθε. ἐπὶ τῷ πτῴματι "τοῦ βασιλέως. Εἰ γὰρ
xal συνετρίδη ὁ ζυγὸς, τουτέστιν ἡ δουλεία, ἡ ἐπι-
κειμένη ὄμῖν παρὰ τῶν ταταπατούντων ὑμᾶς καὶ
μαστιγούντων διὰ τῆς δυναστείας, ἀλλ’ ὅμως ἐκ σπέρ-
ματος ὄφεων ἐξελεύσεται ἔκγονα ἀσπίδων. Τὴν δια-
δοχὴν τοῦ 'Δχὰζ σημαίνει" ὅτι εἴ ὄφεως οὗτος εἶχε
πιχρίαν, καὶ διά τοῦτο ἐπιχαίρετε αὐτοῦ τῷ θανάτῳ"
ἀναστήσεται ἐφ᾽ ópàc ix τοῦ σπέρματος τοῦ ὄφεως
τούτου ἔχγονα ἀσπίδων, καὶ πάλιν τὰ ἐχείνων ἔκγονα

et legis cultu ab inquinamentis purgato ao libe-
rato, prophete manifesta fiunt divini consilii mys-
teria. Hic igitur refert etiam &eriptura, principem
non probum interiisse, ut compertum sit et explo-
ratum, Deum beneficum. vitio subducente se et
recedente, ad alienigenas loqui. In quarto enim
Regnorum libro invenimus hunc Achaz quod
rectum esset in oculis Domini, id nequaquam pe-
regisse : quippe 594 filium suum per ignem tra-
ducebat juxta gentium abominationes, offerebat-
que sacrificia, et in excelsis adolebat. Hic quoque
&urum et argentum e thesauris domus Domini
misit ad Assyriorum regem : unde 68 que circa
sacras pecunias admissa fuerat impietas, parva
non fuisse demonstratur. Diruto itaque principatu
improbo, verbum fit adversus alienigonas. Alieni-
gena autem proprio dicuntur Philisthei, quos no-
minant Greci Palsstinos.

287. Sciendum autem est tum fleri verbum Do-
mini in nobis, cum peccatum quod in nostra unius-
cujusque vita dominatur, in mortali nostro eorpore
mortuum fuerit. Forte enim peccatum quodlibet
similitudinem quamdam et congruentiam habet
eum unoquoque eorum regum, qui reprehendun-
tur in Scripturis, quique vituperatione digni sunt
omníno: quorum nomína haud raro deteguntur
per totam Scripturam. Exempli causa, etiammum
Achaz interpretantur nomine detenttonis, quu sym-
bolum sit pravi dogmatis, quod preoceupat animas
nostras et detinet : quo mortuo, énima nostre a
detinente se liberata, effieitur idonea que verbum
illud quod adversus aljenigenas fit, contempletur.
Itaque hic est sensug obvius : Ne lztemíni, omnes
akenigene ; contritum est. enim. jugum  percutientis
vos. Ne existimetis, o Philistsei, vos, Achazo mor-
tuo, ἃ timore qui vobis ab leraele incutitur, fore
immunes : quamobrem ne letemini de regis inter-
itu. Etsi enim contritum est jugum, hoc est servi-
tus, que vobis fuit imposite a conculcantibus vos,
et pro sua auctoritate flagris cedentibus, tamen
ex semine serpentum egredientur fetus aspeidum.
Achazi posteritatem significat. Quod si hic habuit
serpentis amaritudinem, ob idque insultatis ipsius
morti, insurgel in vos ex hujus serpentis semine

ἐξελεύσεται (82). Τὸ πικρὸν τῆς διαδοχῆς τῶν ἐφεξῆς [) soboles aspidum : et rursus prodibit illarum proles.

βασιλευόντων ὁ λόγος ix. τούτου παρίστησιν. 'Acni-
δες γὰρ ἔσονται, φησὶ, πετόμεναι, καὶ τὸ ἰοδόλον τῶν
ἑρπετῶν ἔχουσαι καὶ τὸ ταχὺ τῶν πτηνῶν. Εἶτα
ἐπειδὴ ἡ ἀχολουθία τῆς γενεαλογίας ἐπὶ τὸν Κύριον
φέρει, διακόψας ὁ λόγος τὸ συνεχὲς, μεταδαίνει ἐπ’

7? [I Paral. xxvi, 16 aqq. 18 IV Reg. xvi, 2 sqq.

(17) Antiqui tres libri, φανεροῦνται.

(78) Editi, διήγαγεν. At qualuor mss., διῆγεν.

(79) Editi, ot Ἕλληνες. Deest in nostris mss. ar-
tiouius.

(80) Rditi, ὧν πολλὰ «d. At quatuor mss., πολ-
λαχοῦ τά. Statim tres mss., δηλοῦται, Editi, δηλοῦν.
παι. .

Per huno Seriptur& ostendit amaram fore regum
sequentiam successionem. Volabunt enim, inquit,
aspides, reptiliumque venenum, et volatilium perni-
citutem habebunt. Deinde quoniam ad Dominum
pertinet genealogis series, Soriptura, continuatione

(81) Codices duo, ὑπὸ, In Colb. primo, in quo pa-
ginas aliquot deesse notavimus, et in aliis quatuor
statim legitur, ἢ ἐπικειμένη. Editi, ἐκκειμένη. Neo
ita multo post editi, ὄφεως ἐξελεύσονται... At quin-
que mss., ὄφεων ἐξελεύσεται.

(82) Sic mss. omnes. Editi, τὰ ἐκείνου Éxyova ἐξ-
ἐλεύσονται.
