<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    μαν ἱματιε την ἀνθρωπινην φυσιν παρεκακουμένην
    ἀπ ᾿αυτου (37) τοῦ προφήτου, λεγόντος πρὸς τοὺς πε-
    παλαιωμένους διὰ τῆς χολιας· ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς,
    ὡς ἱματιον παλαιωθέσεσθε, καὶ ὡς καταφάγηται
    ὑμᾶς. Δεινὴ, δὴ ἡ ἁμαρτιᾷ, τὸ μήδε εἰς ὕστερον καθα-
    ρὸν ἔσεσθαι· Ὁ μὴν γὰρ ἐν ἁμαρτίᾳ τὴν πεφυρμένος
    τὴν μὲν εἰς τὸ παρὸν καθαριότητα ἀποθάλλει, τῆς δὲ
    εἰς τὸ μέλλον ἐκ μετανοιᾳ ἐλπιζομενης καθαίρεσεως
    οὐχ ἀποστρεφεται. Ἐνταῦθα δε ἁπόφασις παντελῶς,
    τὸ μὴδε εἰς ὕστερον ἔσεσθαι καθαρον, ἐπειδὴ πεφρμ-
    ται τὴν τῆς αἰματὸς τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ, ὃν ἐκχρεως
    διὰ τῆς παραχώρης, ὀποσύρων αὐτὸν ἐπὶ τὴν χολ-
    ιαν.
    
    279. Τάχα γὰρ, πρὸ τοῦ κτισθῆναι τὸν ἄνθρωπον,
    τόπος τις μετανοιας καὶ τῆς διαβόλου ὑπελέπετο, καὶ
    ἔδωκεν ὁ τύφος, εἰ καὶ ἀναζάλεγον τὴν νοσημα,
    ὅμως διὰ μετανοιας ἑαυτὸν ἐκλαίσαιμον θεραπευθεῖς,
    ἀποκαταστησαι αὐτὸν εἰς τὸ ἐφαρξης. Ἀφ ὁ δε τοῦ
    κόσμου ἡ κατασχεσις, και παραδεισου φυτεία (38) και
    ἄνθρωπος ἐν ἁμαρτ, καὶ ἑννοια βου, και φθόνος τοῦ
    διαβολου, και φόνος τοῦ πεπηνιωμενου, ἀπεκλήσθη αὐ-
    τῷ και ὁ τόπος τῆς μετανοιας. Εἰ γὰρ Ἰουδα μετα-
    νοιας τοπος οὑκ ἑστιν, τὰ πρωτοπλαστοι ἀποβένουσιν, τις
    τόπος ὑπολείπεται μετανοιας τῷ τῷ πρωτοπλαστου
    ἀποπεπιστευκέναι ἀνθρώπω, και δι ᾿ ἐκείνου τὸν θάνατον
    εἰσερχόνται (39)· φασὶ δὲ και ὁ τῷ λύθρου τοῦ
    ἀνθρώπου ἑγγνώμονός σπιλον τῷ ἱματιῳ, μηδέν
    τρόπον δυνασθε αποπλύνασθαι, ἀλλὰ συγγράψαι αὐτῷ
    την ἁπάκ εγγεγραμμένην ἐν τῇ τῆς ἁμαρτ βαρις
    ἀλλαλοίωσιν· οὑδὲ σὺ (40) κενήν δυνατὸν, ἀποθέματος
    τὸν ἐκ τοῦ αἵματος σπιλον, γενέσθαι καφάρον. Τήρη-
    σον ὅτι τὰν λέξη βραστειου παρατίθενται τοῦ ἐκ τῆς
    μιαροτητος ῥύπων. Οὑ γὰρ εἶπεν, 'Ἐν ἁματι βαρέν,
    ἀλλὰ, ἐπερημένον, ὑπα ἐνδείξεσιν αὐτὸν ἐκχειλε-
    ναι (41) τὰ φῶν τῶν ἀναψυχώμενων. Ὅπως τὴν γῆν
    ἠπώλεσεν τοῦ θεοῦ, και τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπερ/χθῆ
    μὲν οὑν Ναβουχοδονόσορ ῥημαντος τῇ γῇ, ἐκεῖνοιν
    αὐτῷ τὰ χαράγματα, κτλ· καὶ τῷ ἐμφανισμῷ τοῦ
    ἐμπρήγματος παραδιδονας. Αὐτοθ (42) και τὸν λαόν τοῦ
    Ἰσραηλ, τοῦ μὲν ἀπέκτηθεν ἐν μέχρια, τοῦ δὲ ἀλ-
    χαμινον ἀπήχθη ἐπὶ την Βαβυλωνιαν. Ἠδη δὲ και
    ὁ μυστικός ὀνομαζόμενος Βαβυλωνος βασιλευς ὁ κο-
    σχρατέων τοῦ κόσμου τοῦτου τεῖται. Οἰκοίως γὰρ
    και τὴν συνέχειαν τοῦ κόσμου τούτου Βαβυλων ἐν
    τις προσιπῖσι. Απληροωτον γὰρ ποιήσεσθαι τὸν λαὸν τοῦ
    θεοῦ, ἀπὸ της ζωης μεταστησας εις θανατον· ἠρ-
    μυσεν δὲ ἐν τῇ γῇ, τὴν ἐκάστοῦσα σκέψιν διαφαίρεσις διὰ
    τῆς ἁμαρτίας, κατὸς γύρπαται, ἐτι (43) Κατέβησε
    ῥῖ ριασ σαφεσ την ὁδὸν ἀυτις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A et alio in loco humanam naturam ab eodem pro-
    pheta cum vestimento collatum fuisse novimus, ubi
    videlicet adversus eos qui in naliita inveterati sunt,
    ait: Ecce omnes vos, ut vestimentum inveteruscelis, et
    tinea comedet vos 44. Est autem gravis comminatio,
    fore, ut ne in posterum quidem mundetur. Qui enim
    inquinatur peccato aliquo, praesentem quidem ami-
    tit munditiam, sed expiatione quo deinceps per
    poenitentiam speratur, nequaquam caret. Illic autem
    plane pronuntiatur, eum ne in posterum quidem mun-
    dum fore, cum sit inquinatus sanguine populi Dei :
    quem ad malitiam adductum, per inobedientiam
    morti tradidit.
    
    279. Forte enim, priusquam crearetur homo,
    supererat vel ipsi diabolo aliquis paenitentiae locus.
    Atque superbia illa, etiamsi foret morbosas 392 re-
    tustissimus, si tamen ab ipso sibi ipsi per pœnitentiam
    medente fuisset curata, restituere illum in
    pristinum statum potuisset. Sed post conditum
    mundum, post consitum paradisum, post colloca-
    tum in eo hominem, post Dei praeceptum, post dia-
    boli invidiam, post illius qui honorabatur caedem,
    tum ei obstructus est paenitentiae locus. Si enim
    Esau jure prioris ortus vendito, nullum invenit po-
    nitentiae locum: equis paenitentiae locus ei relin-
    quit, qui protoplastum hominem peremit, et per
    eum mortem invenit? Ferunt autem maculam in
    vestimento ab humano sanguine impressam nullo
    modo detergi posse, sed alterationem ex sanguinis
    tinctura semel contractam, una cum vestimento
    consenescere: fieri igitur non potest, ut ille san-
    guineis maculis deletis et abstersis, evadat purus.
    Observa autem dictionem cordes ex caede proce-
    nientes evidenter exprimentem. Non enim dixit:
    Vestimentum unctum sanguine, sed, inquinatum:
    id ut ostendat in caede peremptorum fuisse volu-
    tatum. Hic perdidit Dei terram, et populum ejus
    interemit. Et vero Nabuchodonosor terram vastavit,
    excisis plantis ejus fructiferis, et vicis incendio
    prorsus consumptis 45. Quin et ipse populum Israel
    partim occidit gladio. partim captivum abduxit in
    Babylonem. Caeterum autem etiam is qui mystice
    rex Babyloniis nominatur, mundi hujus princeps est.
    Nam mundi hujus confusione potest quis apte ap-
    pellare Babylonem. Etenim Dei populum, a vita ad
    mortem translatum abstracti in servitutem: terram
    vero devastavit, uniuscujusque carne per peccatum
    corrupta, sicut scripsum est: Corrupit omnis caro
    viam suam 46.
    
    (37) Codices duo, per' αυτού. Mox editi, τοὺς
    παλαιωμένους. Libri vero antiqui, τοὺς παλαιω-
    μένους.
    
    (38) Editii, παραδεισου φυτεία. Sed vox φυτεια in
    mss. non invenitur; ob idque eam a typographis
    additam esse suspicor. Necesse tamen non fuit
    quidquam adjicere, cum vov κατασκευη supplerí fa-
    cile possit. Mox Reg. quartus, και φυσις τοὺ σιδή-
    λου, και φόνος τοῦ πεπηνιωμενου, diaboli uedas, & 
    invidia illius qui honorabatur.
    
    (39) Editi, ἐπισαγγέλλ. At mss, quinque ut in
    contextu.
    
    (40) Antiqui tres libri, οὑδὲν. Alii duo, οὑδὲν.
    Editi, οὑτω. Statim quinque mss., γενόμετα καθαρον.
    Editi, καθαρόν.
    
    (41) Sic mss. omnes. Editi, ἔγγραμμένον.
    
    (42) Editi, Οὑτος. At mss. quinque, Αυτος. Haud
    longe Reg. tertius, Βαβυλωνιος βασιλεις.
    
    (43) Editi, ἐπὶ τῶν ὁ ὁδος ἐστι. At mss. ita, ut edi-
    dimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    609  610
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras danificadas foram marcadas literalmente conforme visível; onde legibilidade insuficiente usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma aplicação nesta página). Notas críticas e referências editoriais mantidas conforme tipografia original.
  </notas>
</pagina>