<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    647 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,480,740">
    esse, tuæ matre ob noctem et vinum semen pater-
    num suffurante 23.
    κλοπιμαίων προσελθόντος, νυκτὶ καὶ οἴν πρὸς τὴν
    χρησαμένης.
    302. Deinde vero, Arnon, plura delibera. Quandoquidem nihil tibi, o Arnon, attulere emolumenti consilia priora, neque profuit de dogmatibus cum omni philosophia connexis multas quæstiones philosophicas habuisse ; multiplica, si videbitur, consilia. Videtur per ludibrium et ironiam exhortari Arnon ad stulta consilia sapienda, ut vanis suis exsatiata consiliis, et eorum edocta inutilitatem, hoc pacto accedat ad sanam doctrinam. Est autem Arnon, oppidum Moabiticum, et hoc uno oppido Scriptura nobis indicat omnem Arabiæ locum.Fuit autem nomen Arnon antepositum, ob ejus significationem ab interpretibus allatam : Arnon siquidem, si interpreleris, sonat illustrationem eorum. Quoniam igitur ii maxime qui multum efferuntur ob sapientiæ suæ existimationem, versari in luce suum animum putant, etiamsi reipsa sint mente cæcati, et alienati a Deo, ideo propheta adversus eos loquitur, qui se arbitrantur manere in luce cognitionis et scientiæ.
    303. Dein hortatur et admonet : Facite tegmen luctus ei semper 24. Deusti sunt Nadab et Abiud, oblato in ara igne alieno. Et qui non recepere veram lucem, imo qui eum qui se transfiguravit in lucis angelum 25, suscipiunt,si intelligant se in falsa scientiæ opinione versatos fuisse, et oberrasse se a veritate, necessario semetipsos lugebunt. Eam ob rem Scriptura transtulit consilium ad eos qui eorum curam habebant, et dicit : Facite tegmen luctus ei semper. Qui enim mœrorem creant et molestiam ob peccata,quæ admittuntur tum in iis quæ attinent ad vitam, tum in iis quæ ad doctrinam, sic ut nonnulli ad beatum luctum pertingant,ii faciunt tegmen luctus. Vidi ego quosdam,qui immodico dolore correpti, incuderent se in cubiculo, et lucis aditu omni obturato, veluti se ipsi per ejusmodi vitam in tenebris transactam ulciscerentur. Itaque ne consueta illa quam de sua sapientia habent existimatio sensus eorum,decepta mente, obturbet, cum ipsa vere sit tenebræ, et tamen lux esse putetur, ait : Facite tegumentum luctus eis. Nimirum, ut exclusis hæreticorum erroribus, lumini vero locum detis, quo corda eorum qui in se credunt, illustret 609. Prius igitur quam veniat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,740">
    Ὅπερ ἦς, τοῦτο φανερωθήσεται. Ἐπελάθου γὰρ τῆς
    δυσγενείας ἑαυτῆς, ὅτι πατρὸς ἐγένου ἀπὸ γάμων
    τοῦ πατρικοῦ σπέρματος κλοπὴν τς μητρός σου συγ-
    χρησαμένης.
    302. Ἔπειτα δὲ, Ἄρνών, πλείονα βουλεύου. Ἐπειδὴ οὐδέν σε ὤνησε τὰ πρότερα βουλεύματα, ὦ ρνών, οὐδὲ τὸ πολλὰ περὶ δογμάτων τῶν κατὰ πᾶσαν φιλοσοφίαν συμπεπλεγμένων (68) φιλοσοφῆσαι· πρόσθες, εἰ δοκεῖ, τοῖς βουλεύμασι. Δοκεῖ κατά τινα χλεύην καὶ εἰρωνείαν προκαλεῖσθαι ἐπὶ τὰ ἀνόνητα βουλεύματα τὴν Ἄρνών, ἵνα κόρον λαβοῦσα τν ματαίων αυτῆς βουλευμάτων, καὶ μαθοῦσα τ ἀπ' αὐτῶν ἀνωφελὲς, οὕτω προσέλθῃ τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ. στι δὲ Μωαβιτικὸν χωρίον ἡ Ἄρνών, καὶ ἀπὸ ἑνὸς ὅλου ἡμῖν ἐνδείκνυται τὸν τόπον τῆς Ἀραβίας ὁ λόγος. Προετιμήθη δὲ τὸ ὄνομα τῆς ρνών, διὰ τὴν ἑρμηνευομένην ἀπ' αὐτοῦ διάνοιαν· ἑρμηνεύεται γὰρ ἡ Ἄρνών, φωτισμὸς αὐτῶν (69). Ἐπεὶ οὖν μάλιστα οἱ πολλὴν ἐκ τῆς δόξης τῆς κατὰ σοφίαν ἔπαρσιν πάσχοντες, ἐν φωτὶ οἴονται διάγειν τὸν ἑαυτῶν νοῦν, κατὰ ἀλήθειαν ἐσκοτισμένοι τῇ διανοίᾳ ντες, καὶ ἀπηλλοτριωμένοι τοῦ Θεοῦ, πρὸς τοὺς ἐν φωτὶ τ (70) ἐκ τῆς γνώσεως ὑπολαμβάνοντας εἶναι τὸν λόγον ποιεῖται.
    303. Εἶτα παραινεί· Ποιεῖτε σκέπην πένθους αὐτ διὰ παντός. Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ, ἀλλότριον πῦρ προσενέγκαντες τῷ θυσιαστηρίῳ, κατεφλέγησαν. Καὶ οἱ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν μὴ δεξάμενοι, ἀλλὰ τὸν μετασχηματιζόμενον εἰς ἄγγελον φωτὸς τοῦτον ὑποδεχόμενοι, ἐὰν αἴσθωνται, ὅτι ἐν φαντασίᾳ μὲν γνώσεως ἦσαν, ἐσφαλμένοι δὲ τς ἀληθείας ὑπῆρχον, ἀναγκαίως ἑαυτοὺς καταπενθήσουσι. Διὸ μετήγαγεν ὁ λόγος τὴν παραίνεσιν ἐπὶ τοὺς ἐπιμελουμένους αὐτν, καί φησι· Ποιεῖτε σκέπην πένθους αὐτῇ διὰ παντός. Οἱ γὰρ ἐπὶ τοῖς μαρτημένοις, εἴτε κατὰ τὸν βίον, εἴτε κατὰ τὴν γνῶσιν, ἐνεργαζόμενοι λύπην, ὥστε τινὰς ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ μακαρίως πενθεῖν, οὗτοι ποιοῦσι σκέπην πένθους. Εἶδόν τινας ἐγὼ τῶν ὑπὸ λύπης ἀκράτου κατεχομένων ἀποκλείοντας ἑαυτοὺς εἰς οἴκησον, καὶ πᾶσαν φωτὸς πάροδον ἀποφράσσοντας, καὶ οἷονεὶ τιμωρουμένους ἑαυτοὺς διὰ τῆς ἐν τῷ σκότει διαγωγῆς. Ἵνα ον μὴ τὸ σύνηθες αὐτν ἐξαπατῶν τὴν διάνοιαν, τῆς σοφίας οἴημα, κατὰ ἀλήθειαν σκότος ὑπάρχον, φῶς δὲ εἶναι φανταζόμενον, διοχλῇ αὐτῶν ταῖς αἰσθήσεσι (74)· Ποιήσατε, φησί, σκέπην πένθους αὐτοῖς, ἵνα ἐν τῷ ἀποκλείσαι τὴν ἐκ τῶν τεροδόξων (72) ἀπάτην, χώραν δῶτε τῷ ἀληθινῷ φωτὶ ἐλλάμψαι ταῖς καρδίαις τῶν εἰς ατὸ πε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,750,480,950">
    23 Gen. xix, 33-37. 24 Levit. x, 1. 25 II Cor. xi, 14.
    θύγατερ, bene. Ibidem editi, Μωάβ ; τουτέστιν ὥσπερ εἶ. Uterque Combef., Μωάβ ; ὅπερ εἶ. Alii duo mss., ἦς. Hoc ipso in loco quatuor mss., φανερώφθη. Mox editi, πατρὸς ἐγένου. Vox ἐγένου deest in nostris quinque codicibus : sed eam, opinor, addendam esse judicarunt typographi; in quo eos non ita multum reprehendendos arbitrarer si ea de re monuissent.
    (68) Editi et Reg. primus, συμπεπλασμένων, de dogmatibus, quæ conficta sunt ex totius philosophiæ præceptis. Lectio optima. At alii quatuor codices
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,920,950">
    meliores notæ, συμπεπλεγμένων.
    (69) Antiqui tres libri et editi, αὐτῶν. Alii duo mss. ἀπ' αὐτῶν.
    (70) Editi, τούς. At mss., τῷ. Nec ita multo post tres mss., τῷ θυσιαστηρίῳ, κατεφλέχθησαν.
    (71) Editi, τὰς αἰσθήσεις. At mss, ταῖς αἰσθήσεσι.
    (72) Nostri quinque mss. ἑτεροδόξων. Editi, ἑτεροδοξούντων. Aliquanto post Reg. secundus, εἰς ατὸ πεπιστευκότων. Editi et alii mss., εἰς αὐτόν.
  </bloco>
</pagina>