<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    coelestem cursum iste adscriptus, imprudens ob con-
    silium rationis expers, non modo nihil eorum, quae
    ad stadium pertinent, prudenter exercererit, sed
    etiam eum, qui ipsi ad cursum servire debuerat,
    inique oppresserit, ac semetipsum simul cum eo
    stulte everterit. Quapropter necessario his qui ad
    virtutem comparandam corpus castigant, iterum
    clamamus : Ne declines ad dexteram aut ad sini-
    stram 60. Quemadmodum enim ad ingluvium de-
    flectere periculosum est, ita vehementi inedia cor-
    pus eo redigere, ut ob imbecillitatem inutile sit,
    vere est a ratione alienissimum. Non enim ipsa per
    se abstinentia a ventris voluptatibus bonum est, sed
    quia ad virtutem comparandam confert. Quod si
    cujus causa abstinentiam ciborum eligimus, illud
    vehementiori abstinentia negligimus, in contrarium B
    nobis, ob animum rationis expertem, instituti forma
    vertetur : siquidem non jam ob tabefactum et ever-
    sum instrumentum per lectiones et preces assidue
    versari cum Deo poterimus, aut in fratribus ju-
    vandis officium virtutis adimplere. Oportet ergo
    etiam corporis curam gerere. non propter corpus,
    sed ut ministerium ad philosophiam habeamus. Fieri
    enim non potest, ut qui ministerium corporis
    promptum et expeditum ad philosophiam non ha-
    bent, hi vel lectionibus philosophiae comparandae
    idonesi pares sint, vel animum in corpore langueun-
    tem 628 ad precandum convenienter intendat,
    vel omnino quidquam eorum quae ad philosophiam
    attinent, ad suam ipsorum, aut ad eorum, quibus-
    cum vita communis est, utilitatem operentur. Id-
    circo inquit : Castigo corpus meum, et in servitutem
    redigo 61. Insurgere enim volens in domum ob
    carnium vigorem, abstinentiae plagis in servitutem
    redigo, dominationi cogens agnosceret. Non enim sic
    illud ferio, inquit, ut immoderatis plagis inutile ad
    servitutem efficiam, sed id mihi in castigando pro-
    posuim, ut in servitutem redigam ad ministerium
    domino exhibendum. Qui autem adeo inedias ser-
    vum verberat, ut non solum inutilis ad domini mi-
    nisterium, sed et sibi ipse opem ferre non possit ;
    quid aliud semetipsum, nisi servum servi facit ;
    Necesse est enim ut cum jam corpus servire non
    possit, sed ob debilitaten resolutum sit, dominus
    ei serviat, quippe qui semper in ministerio illius
    infirmitati exhibendo laboret, neu jam suorum ip-
    sius muniorum meminisse possit, ac totam vitam D
    in eo curando consumat.
    
    12. Carnis igitur curam gerere non simpliciter
    prohibuit, sed ad concupiscentias inquit. Quare
    quod in carnibus concupiscit et voluptates appetit,
    
    60 Deut. v, 32. 61 I Cor. ix, 27.
    
    (14) Βαλόντος. Sic tres mss. quibus favet Colber-
    tinius, in quo legitur, ἐμολύντος. Editi, βάλλοντος.
    Videntur autem haec verba suo excidisse loco : nec
    ullus erit sensus, nisi legamus, παρὰ τοῦ ἀγνοοθέτου
    τοῦ... βαλόντος.
    
    (15) Τοῦ. Codex Reg. 2879, τοῦ ὄντος. Non multo
    post idem cod., δεῖσθ, μηδὲ εἰς τὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,920">
    τέφους βαλόντος (14), καὶ παρὰ τοῦ ἀγνωθέτου και
    παρὰ τῶν θεατῶν στιζομένων ὅτι πρὸς δρόμω οὐ-
    ράνων οὐτὸς ἀπογραψάμενος, ἔλαβε δι' ἀλογίαν, οὐ
    μόνον οὐδὲν τῶν πρὸς τὸ στάδιον φρονίμως ἐσκέπτε,
    ἀλλὰ καὶ τὸν πρὸς δρόμον αὐτῷ δουλεύσαι ἐβέλθησαν
    ἀδίκως κτεναλόν, καὶ ἑπ' ἐαυτοῦ τοῦτον ἀσπότως
    συγκαταστρέψας. Διὸ ἀναγκῶς τοῖς διὰ τὴν τοῦ (15)
    καλοῦ κήποιν ὑποπώτησαν τὸ σῶμα πᾶν ὑποφορ-
    νούμενον· Μὴ ἐκκληῖπς εἰς τὰ δεξιὰ ἢ εἰς τὰ ἀρι-
    στερά. Ὡς γὰρ τὸ εἰς γαστρίμαργίαν ἰκνήναι ἐστι
    χαλεπόν, οὕτω τὸ διὰ ἐκτρήσιμον κακουχίας (16)
    εἰς ἀκρίστιν δ' ἀσθενείας τὸ σῶμα καταβαλεῖν, ὡς
    ἀληθῶς ἀλογότατον. Οὐ γὰρ δὲ ἑαυτῷ ἡ ἀποχὴ τῶν
    τῆς γαστρὸς ἡδονῶν ἴσται καλλὰ, ἀλλ' τῆς πρὸς τὴν
    τοῦ καλου κτῆσιν συμβὰλλεται. Εἰ δὲ δι' οὗ τὴν ἀπ-
    οχὴν τῶν βρῶμάτων ἐξηργέσαμεν, τοῦτο διὰ τῆς ἑπ-
    πεταίνης ἀποχῆς ἀπελύομεν, ἐτὲ τὸ ἄπαν τὸ μέλαν,
    ὅτι ἀσιτίας, τῆς ἀγρυπνίας ὁ τύπος πεῖραρ. οὐκέτι
    οὐκ ἐπ' ἐκείνῃ τὴν ὀσφήν, καὶ παρατροπὴν τοῦ ὀργᾶ-
    νος δι' ἀναγωγμάτου τε καὶ αὐχῶν ὁμιλίας τῷ θεῷ
    θυμώμενοι, ὀὖτε πρὸς τὴν (17) τῶν ἀδελφῶν εὐτοπίαν
    τῷ καλῷ ὑπακολουθ. Χρὴ οὖν καὶ σωτῆρος ἐπιμελεῖσθαι
    πολιτείας, οὐ διὰ τὸ σῶμα, ἀλλ' ὑπηρεσίαν, ῥημά, φι-
    λοσοφία κτιμένους. Ἀδυνατίαν γὰρ τῆς ὑπηρεσίας
    τοῦ σώματος εὖν ἑντὸς πρὸς φιλοσοφίαν μὴ ἔχοντα, ἢ
    ἀναγνώσματα φιλοσοφικὰ ἁρμοζόντα, ἢ τὸν νοῦν ἐνατο-
    νοῦντα τῷ σώματι πρὸς εὐχὴν δεόντως συντεῖναι, ἢ
    συνέλθῃ τῶν φιλοσοφιῶν ἱπέλαιλλογον εἷς ἑαυτοῦ
    καὶ τῶν κοινωνουσών τῆς ψυχ ὠφέλειαν ἐργάσασθαι.
    Διὸ Ῥωμαῖος μοι τὸ σῶμα, φησί, καὶ δουλευ-
    γώ. Κατακεχαρισμένος γὰρ δι' ἀκμὴν τῶν ἀρχών
    ἐτὸ δὲ διαστάτου βουλόμενον τοῖς τῆς ἐγκρατείας ὑπ-
    έζῃς δουλαγωγῆ, ἐπιγινώσκει τὸν δεσποτεῖαν συν-
    αναγκάζοιν. Οὐ γὰρ οὕτως αὐτὸ παλαιῷ, φησίν, ὥστε
    ταῖς ἀπότροπαις πληγαῖς ἀκρίτου πρὸς τὴν δουλειαν
    ἐμετρήσεσθαι, ἀλλ' ὁ σκοπὸς μοι τοῦ ὑποτιπώζειν ἔστιν,
    ἵνα δουλαγωγίαν οὐκέν τινὰ ἐμπορεῖ τῆς ἀπ-
    οστέλεας. Ὁ δὲ ἔτι ἐσσιων ἠγάπτηται τὰς ἐνδείας
    τὸν δουλον, ὥστε μὴ μόνον ἐχρήντο πρὸς τὴν
    ὑπηρεσίαν τοῦ δεσπότου γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ ἰσχυρὸν
    ἀναγκῆν ἐπαρκέν, τῷ ἄλλο, ἢ δοῦλον ἑαυτὸν τοῦ
    δουλου (18) πεπονθήκεν ; Ἀναγὼν γὰρ μηκέτι μὲν ὑο-
    νύμενον δουλεύειν τοῦ σώματος, ὑπ' ἀσθενείας δὲ
    πεπιστευμένον, τὸν δεσπότην τοῦτο δουλεύειν, δεῖ περὶ
    τὴν ὑπηρεσίαν αὐτοῦ τῆς ἀσθενείας πονήσων, καὶ
    οὐκτὶ μὲν τῶν χαρ' εἰαυτλ ἔργων μὴκέτι προσαβασθαι
    οὑργικούμενον, πάντα ἐπ τὸν βίον τοῦτου προσθπρα-
    νῶντα.
    
    12. Τῆς οὖν σαρκὸς πράγματα μὴ ποιήσαισθαι οὐχ
    ἀπλῶς ἀπεφύγετο· ἀλλ' καὶ ἐπιθυμίας, φησί. Ὅστε
    τὸ μὲν ἐπιθυμίαν καὶ φιλοδόμον τῶν ἀρχῶν διὰ
    
    (16) Διὰ ἐπιτεταμένης κακοχύας. Idem codex, τῆ
    ἐπιτεταμένην κακοχύασ.
    
    (17) Οὐτε πρὸς τήν. Deest prima vox in editione
    Veneta. Legitur in duobus mss., καὶ πρὸς τήν, quod
    eodem reddit.
    
    (18) Τοῦ δουλου. Unus cod., τῷ δουλῷ. Infra le-
    gendum, βίον τοῦτου.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Rodapés e notas críticas transcritos no fim de cada coluna. Pequumas abreviações e sinais modernos mantidos conforme impresso. BBOX aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>