<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER DE· VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    σ̓ῆν ταῦτης αἰσχυνης αξιον κρίνουσα, ταυ̃την μὲν
    ἀ̣σκοῦσα διασυνηρεῖ, ασώματοῖς δὲ χειροὶ περιλαμβάνουσι κατὰ διὰνοιαν τῶν τρόμων εντετυπωμένον
    αὐτῆ, μεθʼ αὐτῆς αἲ περιφέρῃ, καὶ ἀ διὰ σώματος
    πράττειν, ενεκα τοῦ φρονήζειν, αἰσχύνεται, ταύτα
    ταῖς ἠσυχίας ποιεῖν οὐκ ἄδικαι. Ἵν οὐκ͂τοι λογὶ
    οὐδὲ σώματι ἄ τις ὑγιείς λόγοι (33) παρέθηκεν.
    Ἀναγκὴ γαρ͂ τοῦ τρόμοῦ ἀχώριστος αὐτῆ μιγανο-
    μ́νου κατὰ διανοιαν, καὶ τὸ σωμα τοῖς τις ψυχῇ
    παθεῖ σχηροπροφήσθαι, καὶ συνδιατρεφέσθαι τοῖς εν
    διανοια κινήμασι, φθειρομένοις τῇ δέσποτι συνδια-
    φέρεσθαι, καὶ ὑπαρ καὶ κατὰ τὸς ὕπνους τὰ ἐρω-
    τικὰ ὀνειρευόμενοι, καὶ αὐτὸ ταῦτη συνομιλοῦσιν.
    Τοιοῦτοι δὲ πάσχοῦν την͂ ψυχὴν καταχώροντες, περιπ
    λοιπον καὶ ἠ τῶν βρωμάτων ἐγκάτασι, καὶ ἠ λοιπῃ
    τοῦ σώματος σκληραγωγία οὐ τοῦ ἱππου τοῦ ἱππεος
    προκά τὰ ἰατοῦ σχήματα ἐφορὸντος, αυτὸ δε͂ τὸ
    ἱππειον τὸ τ̓ ἥνδονι πάθει κακῶς τον͂ ἱππον οἰστρούν-
    τος. Ἀς γαρ͂ ἱππιν των͂ ὑπὸ γηρύος παραθητῶν τα
    σῶμα δὲ νοῦς, ἐκ τῆς προκατασχούσης ἀκόλασιας
    νόσων, παρὰ δύναμιν προς τὴν τῆς ἡδόνης φαντασι̑αν
    μιγχομένου τὸ σώμα· οὐτῷ τῆν ἡδονῆν (34)
    προς ἐρωτα τὴν ψυχην γενόμενον, καὶ παρείμενον
    τῇ ἀσίπει τὸ σῶμα, προς τὰς ἰδιὸς ἐκπυθίας τῆς
    ψυχῆς ἐπεβώκει· οὐκ ἀπὸ τῆς τοῦ σώματος ἀκαμὶς ἐπε-
    τῆν ψυχῆν διαβεβήκως τοῦ πάθους, ἀπὸ δὲ τῆς ψυχῆς επὶ τὰ τοῦ σώματος πά
    ρει καὶ κινομένου. Ει
    ὁς ὠδέμισ τοσοῦτου πυρὸς καινυμμέν, γένεται, ἀχθόμενον τοῦ υποφωνούντος· Οἱ o̓φθαλμοὶ σου ὀρβά βλα-
    πτέων, καὶ τὰ βλεφαρά σου νεύττονσι (35) δικαια, καὶ µὴ συνταραχῆς τῶς βλεφαροῖς, μηδὲ ἀγρευθῇ σὸς
    ὁφθαλμος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    A pudet, ne deprehendatur, ea animo facere non potest.
    Hanc non jam amplius, ne corpore quidem, recte
    virginem quisquam dixerit. Necesse est enim, cum
    is quem amat inseparabiliter anima illa misceatur in
    animo, ipsum etiam corpus ad animae perturbationes
    efflingi, et cogitationis motibus congruens, quum
    domina corrupla corrumpi, et cum ea per visum et
    in somnis amatoria somniantes, ipsum etiam som
    niare. Tali autem morbo animae desinente, inutilis
    jam et ciborum abstinentia, et reliqua corporis au-
    steritas; cum non equus equitem impetu suo abri-
    piat, sed ipse eques interno oestro prave equum sti-
    mulet. Quemadmodum: enim in nonnullis, quorum
    corpus senectute debilitaturum, mens ex præcedenti
    intemperantia aegrotans, ultra vires ad voluptatis
    imaginem corpus sollicitat; ita in iis, quorum ani-
    ma amoris morbo laborat, etiam debilitaturum vita
    ascetica corpus ad proprias cupiditates animae ex-
    stimulat; non a corporis vigore in animam trans-
    eunte morbo, sed ab anima ad ea, quæ corporis
    propria sunt, prave commoto. Si ergo aspectus
    tanti incendii fax est, audiamus eum qui clamat:
    Oculi tui reka videant, et palpebræ tuæ annuant
    justa, et ne abrpirímis simili cum palpebris tuis, ne-
    que capiari solus tuis 67.
    14. Quod si, secundum supra expositàm naturæ
    rationem, tactus quidam est oculorum in corpora
    coniectus; si quemadmodum, dum lippientes diu-
    tius intuetur, morbi participes fimus, in ea autem,
    quæ natura commoda sunt, oculos deligenles late-
    ter juvamut; ita etiam cum in voluptatis signa ocu-
    los concijimus, voluptatis morbo mens oppletur; ac
    pariter in ea, qua vere bona sunt, oculos conjicio-
    nes, per oculos in anima utilitatem percipimus;
    si hæc ita se habent, præterquam quod per oculos
    morbum virgo concipit, absurdum est ut quum nu-
    quam manu tangere audeat, ea oculorum tactu 631
    indiscriminatim tangat. Ille enim per oculos factus,
    leno est, ut ita dicam, et pronubus illius, qui per
    manus persolvit, eumque procul antevertit. Atque
    ipse ille qui per manus fit, illius, qui per com-
    plexum, calidior est famulus; et quæ primum ocu-
    lorum tactum non fugit, es quantum in ipsa est,
    ne manuum quidem tactum effuget. Rursus autem
    quæ ejusmodi tactu libidinoso implicata fuerit, non
    sane ab inquinamentis pura deprehendatur. Quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (33) Λέγει. Sic nonnulli veteres libri melius quam
    in editis, Λέγει.
    (34) Ἐμπαθεῖς. Sic Colbertinus et duo alii a
    Combesio citati. Edidit, ἱμπαθῶν.
    (35) Νευτωτων. Purer mus., νευτω. Colbertinus,
    γεωφατ̣α̣ ̣ σου νευτω.
    (36) Συμμιτον. Hic ope nonnullorum codicum
    emendavimus quod in editis legebatur, δηματον.
    (37) Συμβολιος. Ita codex Regius, iam saepe ad
    contextus emendationem adhibitus. Sic etiam
    legisse videtur Ambrosius, qui reddit: Cum vo-
    luptatis inclitici oculos injicimus. Editi, ταῖς συνθω-
    λιξις, voluptatis congressibus, ut vertit Combesius.
    (38) Kal. Redundat hic conjunctio, et ideo præ-
    termissa in interpretatione.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos coluna esquerda em grego e coluna direita em latim; bounding boxes estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; partes muito danificadas foram transcritas o mais fielmente possível. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>