<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    661                                COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XVI.                                663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    χλευρὸς τῆς ἀμπέλου Σεθάλμ γενήσεται ὡς ἄτομα· 
    ραβδίας, καὶ γρὶ μελλούσης παραδίδονται.
    312. Μετὰ τοῦτο πρὸς τὴν Μωαβῖτιν λέγεται· Τὰ
    δένδρα σου κατέβαλεν Ἐσέβων καὶ Ἐλεαὶλ. Οὐκ-
    οὖν τὰ δένδρα τῆς Μωαβίτιδος ἢ Ἐσέβων καὶ
    Ἐλεαὶλ κατέβαλεν. Τί δὲ καὶ ἀπὸ τούτων δηλοῖται,
    φησὶ κατὰ τὸ δυνατὸν παραστῆσαι. Βεβημψεται
    ἡ μὲν Ἐσεβὼν, λογισμοὶ· ἡ δὲ Ἐλεαὶλ, θεοῦ ἀνά-
    βασις. Καταβάλλεται οὖν ἄμπελος ἀλλοτρία, καὶ
    δένδρα ὅσα οὐχ ἑῷρους ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος, καὶ
    ἀνεγείρεται ἡ φυτεία τῶν ἑτεροδόξων ὑπὸ λογισμῶν
    ἔργων καὶ τῆς ἀνώδου τῆς πρός θεὸν ὑλώσης τινὰς
    δι' ἔργων ἀγαθῶν. Μακαρίος οὖν ἄνθρω ὅς ἂν τανὶν
    ἀντιλήψῃ αὐτοῦ (10) παρὰ σοῦ, ἀναβάσεις σου
    ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Ὅ οὖν ἔχων ἐπὶ τὴν καρδίαν
    αὐτοῦ τὰς τοῦ θεοῦ ἀναβάσεις, καὶ τῶν ἑαυτοῦ λο-
    γισμῶν ἐπιμέλειαν ποιούμενος, δυνατὸν ἔσται τὰ τῶν
    ἑτεροδόξων καταστρέφεσθαι δόγματα, κακῶς περου-
    τευσμένα, καὶ τὰ ἐλέφθρᾳ καρποφοροῦντα. Ἐπεὶτα
    φησὶ, ἔτι Ἐπὶ τῷ θερμώμῳ σου καὶ ἔτι τῷ πυ-
    γματῷ σου καταπατήσῃ, καὶ πάντα καταπατισθήσεται.
    Ἐπεὶδα γὰρ ὅν θηρίον ἔπιον, καὶ ὁ χυμὸς οἵνον,
    ἔστωτες ἔχουσι τὰ ἔργ᾽ τῆς σπριμνῶν καρδίαις ἀν-
    θρώπων, καὶ οἵν γε τρόφιμα καρδίαν ἀνθρώπων·
    ὡς ἐχθρὰ ὁ θεὸς πατέρι, οἷς ἴσον γενώμεθα τροφάν·
    ποταὶ τοῖς δ' ἐχθροὺς τῆς παρ' αὐτῶν βλάβης ἀδια-
    κρίτως προσφερομεινοι. Ἐπὶ οὖν τῷ θερμώμῳ σου
    καὶ τῷ πυγμάτῳ σου καταπατήσῃ, καὶ πάντα πε-
    σουπτω. Δύνανται τούτο καὶ πρός τὸ σωματικὸν οἰκο-
    δομεῖν (11) ἡμᾶς, ὅτι πολλοὶ ἀν τὰς χερὰς ἔχοντες
    τὴν συλλογήν τῶν καρπῶν, ἀφρού τε ἠλπιζῃ ἐν χρα-
    λαῖς· ἔ ἔλλης τινὸς μάλιστα ἀπώλεσαν τὰ παρο-
    δέσωμα, διὰ τὰ ἀξιὼντα τὰ πλεονακτητὰν τῶν
    ἀνθρώπων, οὐκ ἰδαντοὺς τοῦ θεοῦ εἰς ἀπολυσαι αὐ-
    τοῖς ἀντιχρίοι (12).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A bama erit, utpote quae immarcescit, sitque igni
    tradenda.
    312. Deinde adversus Moabitidem dicitur: Ar-
    bores suas dejecit Esebon et Eleale. Esebon igitur
    et Eleale arbores Moabitidis everterunt. Quid au-
    tem hisce verbis indicetur, aggedum pro virili expo-
    namus. Esebon quidem, quod ad novitias interpre-
    tationem attinet, sonat cogitationem: Eleale vero,
    Dei ascensusam. Itaque vitis aliena, et arbores quas-
    cunque Pater coelestis non plantavit, dejiciuntur 46:
    at rectae rationationes et ascensus qui per bona
    opera ad Deum nos evehit, plantationem everunt
    heterodoxorum. Proinde Beatus vir cujus est auxi-
    lium ejus abs le : ascensiones luœ in corda ejus 47.
    Quisquis igitur in suo corde habet Dei ascensiones,
    et diligenter suas observat cogitationes, dogmata
    haereticorum male plantata, et perniciosos fructus
    afferentia evertere poterit et expugnare. Deinceps
    ait : Messen tuam et vindemiam tuam conculcabo,
    et omnia coincident. Nam quando quod demetit fru-
    mentum, et quod vindemiat vinum, adversantur
    tum pani qui confundat cor hominis, tum vino quod
    lestificiat cor hominis 47 : Deus utpote bonus ea pro-
    cuelcat, nec in cibo aut potum coedere sinit iis qui
    damnum quod afferunt ignorantes, temere et incon-
    sultè essent ea sumpturi. Itaque Messam tuam et
    vindemiam tuam conculcabo, et omnia coincident.
    Hoc etiam ad verbum potest nobis prestare edifi-
    cationem, quod non pauci jam fructum collettio-
    nem in manibus habentes, inopina quadam plaga
    per grandinem vel aliud quodvis flagellum expe-
    tatione sua fraudati sint : quippe ob hominum in-
    gratum animum atque avaritiam, eosdem iis per-
    frui Deus non sinit.
    313. Et tolletur laetitia et exsultatio de vineis : et
    non laetabuntur, neque calcabunt vinum in torculari-
    bus : elemin cessavit. Et vero sublata est laetitia et
    exsultatio e vineis. Ab Israelitico populo ablatum
    est regnum Dei, et datum est genti facienti fructus
    eius 48. Potest etiam haec sententia accipi ad ver-
    hum, eo quod auferitur laetitia omnis ab iis, qui de
    spe segetis celigendæ subito decidunt. Aut quia
    vineam diximus esse sermonen mendacem, potest
    tolligi laetitiam et falsa omni scientia animis de-
    c eptionum inditam tolli et auferni, quod a vite pro-
    fecta sit, qua laetitia ingernerat speciem, non veri-
    tatem, ut ne deinceps inducantur in errorem. Non
    enim il labuntur amplius ob ea quorum coarguti
    sunt, qui eadem prius admirabantur : neque uzvam
    Mabiticam excolent, qui quod damnum 615 ex
    ea accedit bibentibus, didicerint. Fortasse autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    44 Matth. xv, 13.    46 Psal. lxxxxiii, 6.    47 Psal. ciii,    15.  48 Matth. xxi, 43.
    (10) Antiqui tres libri, αὐτόν. Aliquanto post editi,
    ὁ οὖν ἔχων τὰς εἰς τὴν καρδίαν τοῦ θεοῦ ἀναβάσεις,
    At ins. ut in contextu : ubi libentius legerem, feci
    τῆς καρδίας, si per veteres libros legeret.
    (11) Scripta invenimus in duobus codicibus,
    σχισματα, ordinare, refarre.
    (12) Antiqui tres libri, ἁρμοῖσθαι. Alius codex,
    ἀρέσιον, reliqui ad usum.
    (13) Codex unus, νοῦσθαι.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego no bloco esquerdo principal; latino no bloco direito e rodapé. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas ligaduras e abreviações mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>