<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    667 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,890">
    316. VERS. 14. Et nunc dico : In tribus annis an- norum mercenarii, dedecorabitur gloria Moab in om- nibus divitiis multis : et relinquetur minimus, sed non honoratus. Videtur mihi hisce verbis Moabitidi cir- cumscribere supplicii et poenarum tempus, quod nominavit tres annos mercenarii. Quia igitur divi- ditur in tres partes tota temporis natura, plenum atque perfectum tempus exprimere cupiens, dixit annos tres. Itaque In tribus annis annorum merce- narii, dedecorabitur gloria Moab. Quin et in Evan- gelio infamia mercenario innuitur a Servatore, di- cente : Mercenarius autem, et qui non est pastor, cujus non sunt oves propriae, videt lupum venientem, et, fugit, quia mercenarius est, et oves non sunt illi curae 41. Inquilinus insuper et mercenarius sacerdotis non comedet sancta secundum legem 42. Moab igitur se 617 ipse stata mercede locavit, et fa- ctus est mercenarius. Non enim dilexit Deum:sed ob mercedis opinionem et sui commodì spem, non rei faciend æ studio agebat quod agebat. Tribus ergo an- nis annorum mercenarii afllicietur ignominia. Quem- admodum ergo pastor mercede conductus,pastor non est : Ita etiam quisquis facit eleemosynam ad acci- piendam ab hominibus gloriam, recepit suam mer- cedem 43, nec misericors est nec munificus. Item quionunque temperans est ad inuendam ab homini- bus gratiam, temperans non est, cum virtutem non quaerat, sed gloriam ex ea proventuram venetur. Itaque ii sunt apud Deum inhonorati, qui aliquid ostentationis causa faciuft.Quare et Moab dedeco- rabitur annis tribus; hoc est, in omni temporis mensura. Inseretur autem mercenarii dedecus, quod non ex animo, sed simulate et fictu munus virtutis expleverit. Dedecoratur autem In omni- bus divitiis multis. Eminvero quantum ei existima- tionis in hac vita inerat, tantum eidem infamia et dedecoris pro mercede rependetur, ubi abscondita nostra fuerint revelata. Et qui multas res vanas et infructuosas manibus suis congerit, is dedecoris sibi imprimendi segetem majorem habet; qui vero lingua mendaci effoilit thesauros,is prosequitur ina- niia, atque in mortis laqueos veniet. Et relinquetur minimus, et non honoratus. Quae hoc describitur animadversio, iis qui ad vitium alendum conspirant, loco est doni eo beneficiî.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,970,890">
    316. Καὶ νῦν λέγω· Ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἀν- θρώπων μισθωτῶν (25), Ἀτιμασθήσεται ἡ δόξα Μωαβ ἐν παντὶ τῷ πλούτῳ τῷ πολλῷ· καὶ καταλειφθήσε- ται ὁ ἐλάχιστος, καὶ οὐ χαι ἔτιμος. Διὰ τούτων δοκεί μοι ὁρίσαι χρόνον κολαστῆρος τῆς Μωαβ, ὅν ἐνόναμ- ψατ ἔτη μισθωτοῦ. Ἔπειτα οὖν εἴπερ ἡ ὅλη μὲρὴ ἡ κτίσις τοῦ χρόνου διαιρείται φύσει, τὸ τέλειον τοῦ χρόνου παρασταῖσαι βουλόμενος, εἶπε ἔτη τρία. Ἔνε οὐν τρισὶν ἔτεσιν ἐτῶν μισθωτῶν, ἀτιμασθήσεται ἡ δόξα Μωαβ. Ὁ μισθωτὸς καὶ ὁ τῷ βίῳ ἄλλοις δι- δὲλόμενοι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, λόγος· Ὁ δὲ μισθωτὸς, καὶ οὐχ ὢν ποιμήν, ὅτι οὐκ ἔστι τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ τὸν λύκον ἰρχόμενον, καὶ φεύγει, ὅτι μι- σθωτὸς ἐστὶ, καὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προβά- των. Καὶ ἔνι ἔπειτα ὁ ἱερεύς, ὅς κέ μισθωτὸς τοῦ ἱερέος οὐκ ἔσται ἅπαξ κατὰ τὸν νόμον. Ἐξεληλυθαὼν οὖν ἑαυ- τὸν ὁ Μωαβ, καὶ γέγονε μισθωτός. Ὁ γὰρ ἔργασις τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ φαντασίᾳ μισθῷ καὶ ἐλπίδι ἀπολαυ- ψέλεσθαι, οὐχ ἔτι τῷ πρὸς τὸν πράσσοντα διάκεσθ', ἤροττή ὁ ἔπραττε. Τρισὶν οὖν ἔτεσιν ἀτιμασθήσεται ἔτι μισθωτῶν. Ὡς ὁμ ὁ τοσχύρῳ ὁ μισθωτὸς τὸ δοξασθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἄντῃσε τὸν μισθὸν, καὶ οὐκ ἐστὶν ἐλεήμων οὐδὲ κοινωνικός. Καὶ ὁ ἱε- ρεύς διὰ τὴν ἀνθρωπίνην (26) ἀρέσκειαν, οὐκ ὢν σόφρων, οὐ τὴν ἀρετὴν διδάσκει, ἀλλὰ τὴν ἀπ' αὐτῆς δόξαν θορυβείται. Ἀτιμασθήσεται παρα θεῷ ὁ πρὸς ἐνδεῖν ἢ ποιεῖν. Ὅσαι καὶ ὁ Μωαβ ὢν τρισὶν ἔτεσιν (27) ἀτιμασθήσεται· τοῦτέστιν, ἓν παντὶ τῷ μέτρῳ τοῦ χρόνου ἀτμίλλα ὡς μισθωτοῦ, διὰ τὸ μὴ ἴδ' διαθήκης, ἀλλ' ἐπιπλαστον ὄντῃ ἐίναι τὸ ἔργον τῆς ἀρετῆς. Ἀτιμάζεται δὲ Ἕν παντὶ τῷ εἴδει τῷ πολλῷ. Ὅσον γὰρ αὐτῷ περὶ τῆς τιμῆς ὑπολλήψει, τοσούτῳ μᾶλλον τὰ ἀπολασφόρητα ἡμῖν τὰ χρυπτα, ἀποδοθήσεται τῆς ἀλήθειας ὁ μισθός. Καὶ ὁ πολλὸν συνήχων ταῖς χειρῶν ἀναρπάττει (28), πλεῖονα ἔχει ὕλην· τῷ ἐπιφορωμένῳ αὐτῷ ἐπιμας· καὶ ὁ ἔνεργὸν θησαυρεύειν, γλώσσας ψευδεῖς, μισθὸν ἀπο- χὲι, καὶ ἐλευθεραὶ ἐπὶ τὰγματα (29) ὄνειρος. Καὶ καταλειφθήσεται ἐλάχιστος, καὶ οὐκ ἔτιμοζ. Ἐλάφρ- γει ἑπτὰ τὴν ἔνι κακῶν συγκεκροτημένων, ἢ τυτέσων παιδευσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,980">
    41 Joan. x, 12, 13, 42 Lev. xxii, 10. 43 Matth. vi.
    
    MONITUM IN LIBRUM DE VERA VIRGINITATE.
    
    Hoo opus commendat antiquitas. Scripitum est enim quarto saeculo, eidemque nuncupatur Letaio Meliteni, ad quem et Gregorii Nysseni extat Epistola canonica. Huo accedit auctoris dignitas, quem
    
    (25) Codex unus, μισθωτῶν, annorum mercena- riorum.
    
    (26) Editii, δὲ τῶν ἀνθρώπων. At mss. tres uti in contextu.
    
    (27) Codex unus, ἔτησιν ἔτων, annis annorum.
    
    (28) Recentior Combefisii codex, ἀπαιτέων. Unde interpretes vetus : Nam qui numeroram coaceravit pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    ati multitudinem. At antiquior Combefsii codex cum Reg. secundo, ἄκαρπος, rectius.
    
    (29) Codex unus, ἐπὶ παγκίδα. Mox uterque Com- belf. cum Reg. secundo, ἑνὶος ἐπεργασια. Editii, ἑνιμος, ἐπὶ ὑποψία, haud emendate. Hic desinunt omnes tum calamo notati,tum typis descripti libri.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com texto misto latino e grego. Pequenas manchas e abreviações transcritas tal quali; usei colunas esquerda (latim) e direita (grego) conforme posição visual. Algumas palavras fragmentárias marcadas conforme legibilidade; não se inventou texto.</notas>
</pagina>