<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    675 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    sumptum est, uti partem toti a quo sumptum est, summissum esse et imperio parere sancivit : ut autem masculus, eam quæ ex se assumpta est, appeteret, ob illius congressum persequendo, per hujusmodi copulam proprium membrum in seipsum reciperet, naturali quadam necessitate constituit. Sic duo ex uno, atque iterum ex duobus unum, masculum et feminam, sapienter ostendit. Atque mutuum hunc complexum non iis solum, quos prius dixi, modis præstitit ipsorum corporibus jucundum et suavem, sed etiam multiplicandæ prolis, quæ per congressum prælucetibus amoris facibus suscitatur, studium ac desiderium ingens insevit. Masculum quidem agentem utpote prius conditum, feminam vero patientem tanquam a maris parte avulsam ex ipsa natura effecit. Et ne femina veluti patiens, amoris affectu ad similis generis successionem impulsa, auxiliis destitueretur, feminam cætotum voluptatis medicamentum masculo paravit, atque violento quodam pondere marem ad ipsam rapit ; non ad masculum pertrahens feminam, sed per feminæ voluptatem masculum ad ipsam captivum ducens. Quemadmodum enim magnes lapis arcanam quamdam vim in ferrum suapte natura sortitus, non ipse rapitur ad ferrum, sed eminus ferrum ad seipsum pertrahit : sic feminæ corpus non enarrabilem quamdam in masculum vim nactum, ignorante etiam, ut ita quis dixerit, ipsius anima, maris corpus ultra ad concubitum pertrahit. Voluit hoc modo opem ferre infirmiori animali rerum opifex, ut sua ipsius voluptate marem incantans, non solum ob liberorum procreationem, verum etiam propter ipsum congressus ostrum, masculum defensorem haberet. Eam igitur ob causam : Relinquet homo patrem suum et matrem : non femina, sed masculus ab insito stimulo ad feminæ concubitum impulsus. Et adhærebit uxori vir, inquit, non uxor viro, et erunt duo in carne una. Hoc autem imperium femineo sexui in suum dominium largiens Conditor, ipsam etiam corporis descriptionem ac formam feminæ molliorem effinxit, ut tactu, aspectu, motu, membrorum denique mollitie, aspiciens et aspecta masculum voluptate molliret, sese undelibet ad omnem sensuum appulsum afferens. ὁρῶν καὶ δρώμενον, μάλαγμα ἡδονῆς ἢ τῷ ἄρρενι, κατὰ πᾶσαν αἴσθησιν προσβολὴν πανταχόθεν προσπίπτον.

    4. Cum autem ea vis corporibus nostris ob eam quam jam dixi causam insita sit, virgo animam æqualem, et eamdem essentia tum viro tum feminæ inesse perspiciens, et ex corporio in utroque sexu affectione, alteram effeminari considerans et alteram masculam fieri ; atque etiam animas ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    ἐν μέρος ὅλῳ τῷ ἀφ' οὗ ἐλήφθη κατατεθὲς εἶναι πρὸς τὴν ἀρχὴν δικαίως · τὸ δὲ ἄρρεν ποθεῖν τὸ ἀπ' αὐτοῦ ληφθέν, καὶ τὴν πρὸς ατὸ διώκων συμπλοκήν, εἰς αυτό, διὰ τῆς μίξεως, τὸ οἰκεῖον μέρος ἀναλαμβάνειν ταῖς τῆς φύσεως ἀνάγκαις μηχανησάμενος· τούτου δὲ τὸν τρόπον, ἐξ ἑνὸς δύο, καὶ ἐκ δύο πάλιν ἕν, τό τε ἄρρεν καὶ τὸ θλυ σοφῶς (54) ἀναδείξας. Καὶ οὐ τὴν πρὸς λληλα συμπλοκὴν μόνον, διὰ τῶν προειρημένων τρόπων, ἡδεαν τοῖς σώμασιν αὐτῶν ἐργασάμενος, ἀλλὰ καὶ πρς τὸ ἐκ τῆς συμπλοκῆς ταῖς τοῦ ἔρωτος λαμπάσι δεδουχουμένον γένος, πολὺ τὸ φίλτρον ἐγκατασπείρας· ἐνεργητικὸν μὲν τὸ ἄρρεν, ὡς ἂν καὶ κατὰ τὴν δημιουργίαν πρωτεῦον· παθητικὸν δὲ τὸ θῆλυ, ὡς ἂν τῆς τοῦ ἄρρενος μοίρας ἀποσπασθέν, τὴν φύσιν ἐργάζεται. Καὶ ἵνα μὴ τῷ πρὸς τὴν τοῦ ὁμοίου γένους διαδοχὴν φίλτρῳ τὸ θλυ ἀγόμενον, ὡς ἂν παθητικόν, ἀβοήθητον καταλείποιτο, ἡδονῆς λον φάρμακον τῷ ἄρρενι τὸ θῆλυ κατασκευάσας, βιαίως ὁλκαῖς, καὶ ἐπ τὴν καταβολν τῆς γονῆς, πρὸς αὐτὸ ἄγει τὸ ἄρρεν· οὐχὶ πρὸς τὸ ἄρρεν ἄγων (55) τὸ θῆλυ, ἀλλὰ τῇ το θήλεος ἡδονῇ τ ἄρρεν πρὸς αὐτὸ αἰχμάλωτον ἄγων. Ὡς γὰρ ἡ μαγνῆτις λίθος ἄρρητόν τινα δύναμιν κατὰ τοῦ σιδήρου ἐν τῇ φύσει λαβοῦσα, οὐκ αὐτὴ ἄγεται πρὸς τὸν σίδηρον, ἀλλὰ πόρρωθεν πρὸς ἑαυτὴν τὸν σίδηρον ἕλκει, οὕτω τὸ τοῦ θήλεος σῶμα, ἄρραστον κατὰ τοῦ ρρενος τὴν δύναμιν (56) εἰληφός, καὶ μὴ εἰδυίας, ὡς ν εἴποι τις, τῆς ἐν αὐτῷ ψυχῆς, τὸ τοῦ ἄρρενος σῶμα πρὸς τὴν μῖξιν αὐτόματον ἕλκει. Οὕτω τῷ ἀσθενεστέρῳ ζῳ τοῦ Δημιουργοῦ βοηθῆσαι θελήσαντος, ἵνα τῇ ἐνούσῃ αὐτῷ ἡδονῇ μαγγανεύον τὸ ἄρρεν, οὐ διὰ τὴν παιδοποιίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὸν τὸν τῆς μίξεως ὄστρον, ὑπερμαχοῦν αὐτῷ ἔχῃ τὸ ἄρρεν. Ἀντὶ τούτου γοῦν, Καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ κα τὴν μητέρα· οὐ τὸ θῆλυ (57), ἀλλ' ὁ ἄρσην, ὑπὸ το ἐγκειμένου ὄστρου πρὸς τὴν συνουσίαν τοῦ θήλεος ἐλαυνόμενος. Καὶ προσκολληθήσεται τῇ γυναικί, φησίν, ὁ ἀνήρ, οὐχ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί, καὶ γενήσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Ταύτην δὲ τὴν δυναστείαν κατὰ τοῦ κρατοῦντος τῷ το θήλεος γένει ὁ Δημιουργὸς χαριζόμενος, καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ σώματος πλάσιν τε καὶ ἰδέαν τοῦ θήλεος μαλακωτέραν εἰργάσατο, ἵνα κα ἀφῇ, καὶ βλέμματι, καὶ κινήματι, καὶ τ τῶν μελῶν συνόλως ἀδρότητι, καὶ κατὰ πᾶσαν αἴσθησιν προσβολὴν πανταχόθεν προσπίπτον.

    4. Ταύτης δὲ τῆς βίας ἐν τοῖς σώμασιν ἡμῶν διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν ἐνυπαρχούσης, ἡ παρθένος, ἴσην μὲν καὶ τὴν αὐτὴν τ οὐσί ψυχήν, καὶ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ ἐνυπάρχουσαν θεωροῦσα· τῇ δὲ πρὸς τὸ θηλύ τε καὶ ἄρρεν τοῦ σώματος προσπαθείᾳ, τν μὲν θηλυνομένην, τὴν δὲ ἀρρενουμένην γινώσκουσα, ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Marc. x, 7.
    (54) Σοφῶς. Sic tres mss. Editi, σαφῶς, manifeste.
    (55) Ἄγων. Ita mss. melius quam editio Paris., ἄγον.
    (56) Τὴν δύναμιν. Duo Regii codices, τὴν ἡδονήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    Uterque vulgatam lectionem habet ad marginem.
    (57) Καὶ τὴν μητέρα· οὐ τὸ θῆλυ· Male in editione Paris., οὐ τὴν μητέρα, οὐ τὸ θῆλυ. Ibidem codices nonnulli, ἀλλ' ὁ ἄρσην.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 10, a palavra "cætotum" foi transcrita conforme apparece visualmente, embora o contexto e o grego ("ὅλον") sugiram "totum" ou "cæterum". As letras A, B, C, D nas margens da coluna esquerda foram omitidas na transcrição do bloco de texto para manter o fluxo, mas indicam seções.
  </notas>
</pagina>