<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    671 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    tibi, unaanimis mihi inter episcopos Letoi, non vir-
    ginitatis laudem, non vendentium facultates enco-
    niuum, aut jejuniis corpus macerantium praeconia,
    sed quid unumquodque horum sit, et quomodo ex-
    cultum ad veram virtutem conferat, velut in aprico
    exponere in animum induxi : non ecequium ut te
    jampridem horum intelligentiam assecutum, ad
    recti et honesti considerationem in contemplando
    virtutum discrimine adducam; sed ut una tecum
    explanans singula, quali sint natura, non iis solum
    qui a te reguntur, jamque recti et honesti amorem
    per te genuinum pectore conceperunt, sed et eaete-
    ris qui haec legernt, velut in tabella depictam vera
    virginitatis pulchritudinem, quomodò et unde et
    qualibus virtutis coloribus ornetur, accurate edi-
    scendam exhibens, tutius unumquemque exopta-
    tum bonum, quanta potero benevolantia, persequi
    doceam.
    
    2. Magnum enim quidam est, revera, virginitas,
    incorruptibili Deo, ut in summa dicam, similem
    efficiens hominem. Nequaquam autem a corporibus
    ad animas ipsa progreditur : sed cum animae in-
    corporeae propria sit, per gratiam Deo virginitatem
    animae, incorrupta servat corpora. Veri enim boni
    anima notionem concipiens, veluti penna quadam
    ad illud, nempe incorruptione, subveccta, et simili
    simile, id est, ea tantum quae in ipsa est incorru-
    ptione, incorruptibiliitem Deum digne coli perspi-
    ciens, corporis virginitatem, velut ancillam ad suae
    ipsius pulchritudinis famulaturn adsiscit, eamque
    sibi astantem sine interpellatione ad Deum con-
    templandum semper habere cupiens, obstrepentes
    illi corporis voluptates quam longissime repellit.
    Atque ab iis quidem, quae sub ventre sunt, 619
    voluptatibus continentiam, corporee virginitatis
    ancillam, corporis autem virginitatem suae ipsius
    virginitatis ancillam facit, ita ut oetera quidem
    omnia et ciborum abstinentiam, et reliquam auste-
    ritam, quae cum voluptatibus per sensus contra
    corporis virginitatem fluentibus pugnat; sed et ip-
    sam etiam corporis virginitatem, non propter aliud
    quidquam nisi propter semetipsam studiose exer-
    ceat; ut suam ipsius virginitatem incorruptam ab
    omni mala cogitatione custodíens, similitudinem
    cum incorruptibili Deo, qui jam in illam, velut in
    purissimum speculum, gratiaum suarum splendo-
    res immittit, ad suam ipsius pulchritudinem et lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,900">
    Α λoγιζόμενοι· Ἐγὼ δὲ σοὶ, ἱππισκότην δραβόχην Απ-
    τοῖς, οὐχὶ παρένεικας ἔγωον, οὐδὲ τῶν τοῦ ἐπἰχρῶεν
    πιτρασκόνων ἐγκωμίων, ἢ τῶν κριστέων κατα-
    κόντων τα σώματα ἔπαινον, ἀλλὰ τ' τούτων ἕκαστον,
    καὶ πῶς κατορθοώμενον πρὸς τὴν ὄντως ἀρετὴν συν-
    τελεῖ, ὥσπερ ἂν ἀληθέα ἐπιδείξαι προεθύμουν· οὐχ
    ἵνα σε προκαθάνω (34) τούτων τὴν σύνθεσιν, πρὸς τὴν
    τοῦ καλου̑ κατανοήσιν ἣν τῷ εἰδοσί τῆς διαφορᾶς
    τῶν ἀρετῶν (35) πιστώσω· ἀλλ' τὴν ἄμα σοὶ ἐπερ-
    θρῶν ἑκάστων, οἷα τὶ τὴν φύσιν ἔστιν, ὃς τοὺς ἂν
    σοῦ μόνον ἕρωτα τοῦ καλου̑ λοιπὸν εἶδα τὰ (36)ν τῆς
    σύριος ἱν στέριας λαθόντας, ἀλλα καὶ τοὺς λοιποὺς
    τῶν ἐντυγχάνοντων, καθάπερ ἐν ἀιωνὶ χρωματογρα-
    φθὴν τῆς ὄντως παρθενίας τὸ κάλλος, πῶς καὶ πέθεν,
    καὶ ποίοις τισὶ χρώμασιν ἀρετῆς τοῦτο κοσμήσεται,
    ἀκριβώς καταμαθήσας παραχρόν, ἀσφαλεστέρον ἕκασ-
    τον μετέχειν τὸ συνηθισμένον κἀλὼν μετὰ τῆς
    ἐνδύσεως ἐνοιας (37) διδάξει.
    
    2. Μεγα μὲν γὰρ, ἀν ἀληθῶς, παρθενία, τῷ
    ἀφαίρῳ θεῷ, ὡς ἐν κεφαλῇ εἶπον, ἐξομοιοῦσα
    τὸν ἄνθρωπον. Οὐκ ἂν ἀπὸ σωμάτων δι' ἃδα τὶν ψυχάς
    αὐτὴ ἀθέιει· ἀλλὰ ψυχῆς τῆς ἑαυτοῦ ὕσταξ ἐκλ-
    έπετος, τὰ ταὐτὰ θεοφιλε̑ παρθενία ἄθρον φυλάττει
    τὰ σώματα. Τοῦ γὰρ ὄντως καλου̑ ἡ ψυχὴ φαντασιαν
    λαθόυσα, καθάπερ (38) τινὶ περὶ τῆς ἀρετῆς ἀυτὸ τῇ
    ἀφροίσι, πεπρωθησαμ, καὶ τῷ ἄμμολ τῷ ὑμιω, τῷ
    γὰρ αὐτῷ ἀφθασι τῆμι, τοῖν ἐῷρατον θεὸν θεωρ-
    πεύσασ(39) μόνων πρὸς ἀέλας ἀθροῦσα, τὸν τοῦ
    σώματος παραβλέν, ἐφερανται εἰς τὴν τὸν κατ'
    ταυτὴν κάλλος (40) ἑτεραταλ ἐπίταξι, καὶ παρ-
    αδρόν ἀοχλήτως πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ θεωρ̣αν ταὐτην
    ἔχειν ἀεὶ βουλομένη, τὰς ἐννοήσεις αὑτῆ τῶ[ν] σω-
    ματος ἔφονας ὃς πρόσσωτον ἐλάνεν. Τῶν μὲν των
    ὅπέ γαθεσ ἄδουσιν ἡγαρκείαν, τῆς σωμἀτικῆς
    παρθένας θεραπείαν, αὐτην δε ταὑτην τῆς καθ'
    ἰατρῆν, ὑποκειμένην ὡς τὰ ἄλλα μὲν ἀπὰντα, καὶ
    τροφῶν ἑγκρατείαν, καὶ τὴν λοιπὴν σκληροτροφιαν,
    μαχουμένην τὰς ῥυσοδας κατει τῷ ἑν σώματος παρ-
    θενίας διὰ τῶν αἰσθησεων ἑάκους· ἀλλα καὶ αὐτά,
    τὰ τοῦ σώματος παρθενὶαν (41), οἳ ἑτερότη τῆ, τῇ
    δι' ἑαυτῆς φιλοκάλλος ἀνεχθένται, τὰ νὺ τὰυτης παρ-
    θενίας ἀφορμὴ πλεονός ἠγοραῖς ἑνοίκας φυλάσσας,
    τὴν πρὸς τὸν ἄφραστον θεὸν ἐξομοιον, ὥστε ἂν
    ἐκληθέντων κτόπτεν λοιπὸν αὐτοῦ τὰς παρ' ἑαυτοῖς
    αὐτῆ ἐναγωγάζοντας χάριτας, εἰς κάλλος δαπάνης καὶ
    ἐπαίνον κατορθωθείσαν χερδῆσθαι. Ἐπειδὴ οὖν παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (34) Προλαβόντα. Quamvis in utraque editione et
    in plerisque codicibus mss. legatur, προλαβόντα,
    longe potior codicis Franciosi Primi scriptura,
    quam a Combessio adductam secuti sumus.
    (35) Τὼ ἀπεὶτν. Non recte legitur, τῶν γράφων,
    in editione Veneta, quatuom tamen consentiunt
    quinque mss. codices.
    (36) Δὲ ὡς. Malim, ὡς κοῦ, opera tua, sive,
    per te.
    (37) Εὐνοίας. Legitur in uno codice Regio, Ἠνοίας.
    In alio, qui suit olim cardinalis Mazarii, διανολε,
    Ibidem vnus ex Regiis, ἠπεδιδε.
    (38) Κἀπερ. Editio Paris., καθ' παττερ. Sed
  </bloco>
  <notas>Document is bilingual: left column Latin (latin script), right column Greek (greco script). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Some words uncertain transcribed as in image; used [ilegivel] not necessary. Minor ligatures expanded; preserved original line breaks and punctuation as visible.</notas>
</pagina>