esi

Habitabunt juxta. te profugi Moab. Et protegentur,
inquit, hi apud vos, nihil a facie persequentis per-
pessuri. Qui enim erant aliquando commilitones,
hi persecutores fient, cum eo preliaturi,quod con-
vertentur ad Deum verum. Quoniam igitur faoti
gunt ut avis avolantis pullus ablatus,utique solutus
est malo 686 imperio, liberatusque principe
pravo, qui omnibus per superbiam et tyrannidem
conculcatis interiit : quo sublato e medio, vatici-
nium inducit qua» eventura essent bona : Thronus
enim, inquit, et. regnum David restaurabitur.[taque
eum subjiciendi sint omnes Christi imperio juxta
hoo dictum : Oportet illum regnare, donec ponat
inimicos sub pedibus ejus ** ; thronum dixit restau-
ratum iri, quod quecunque in ejus ditionem redi-
gentur, reparanda sint et instauranda : quod mi-
nime fit ob meritum eorum qui potestati ejus ao
imperio sunt submittendi, sed per misericordiam
86 benignitatem Dei. Ait itaque : Sedebit David,
hoo est, Christus ipse manu ao potentia iloneus,
cum veritate. Et regnabit in tabernaculo, donec
judicans judicium ferat de omnibus.Ea autem qua
eum veritate fit sessio abolitionem indicat menda-
oii. Regnabit vero donec fecerit judicium. Ostendit
ejus in omnibus justum judicium, secundum quod
non temere de singulis profert sententiam ; sed id
quod equum sit ac congruum, inquirit, adeo ut
judicium de unoquoque latum perducot ad bonum
exitum : quippe qui festinanter acceleret urgeatque
justitiam, nec remísse &ut lento gradu, sed oam
omni festinatione eam faciat.

806. Vgns. 6-8. Awdivimcs contumeliam Moab ;
contumeliosus valde ; superbiam ejus sustuli ; et con-
tumelia ejus, et ira : non slc divinatio tua non. sic.
ululabit Moab ; nam ἐπ΄ Moabitide omnes ululabunt,
Habitantibus Sedec meditatio. el. pudore non suffun-
deris. Campi Esebon lugebunt. Hec ab altero prin-
cipio cum petantur, ita legenda sunt quasi a prio-
ribus nequaquam pendeant. Scriptura enim que
non raro efficit ut auditor meliorum narratione re-
oreetur, Deique bonitatem et futurum (inem per
eam fruendum inspiciat, ad convertendos nos mi-
nas resumit et eupplicia. Indigemus enim pleriquo
hujusmodi terriculis, ut ne divitiis bonitatis et to-
lerantie contemptis, juxta nostram ipsorum duri-
tiam et cor penitere nescium, colligamus nobis-
metipsis iram, in die ire et revelationis, et justi
judicii Dei 39, Nam aliquid tale invenimus etiam

351 Cor. xv, 25. 39 Rom. ri, 4.

(79) Antiqui tres libri, τοῦ πονηροῦ. Ibidem re-
centior Combe(sii codex et editi; ὃς ἀπολεῖται, qui
peribit. Alter Combefisii codex cum aliis tribus, ὃς
ἀπώλετο.

(80) Sic mss. plerique omnes Editi, ὀρθωθήσε-
c02: τό. Haud longe Heg. secundus, κατὰ τὸ ἕλεος,
Subinde mss. nonnulli, χαθιεῖται οὖν.

(e ) Antiqui tres libri, Βασιλεύει. Aliquanto post
editi, ἀποφανεῖται περί, Αἱ quinque mess., ἀποφαί-
vetat,

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

ad suum ipsorum Dominum; dicitur, inquam : A ἑαυτῶν Δεσπότην * Παροικήσουσξί σοι

φυγάδες
Μωΐδ, Καὶ σχεπασθήσονται οὗτοι, φησὶ, παρ᾽ ὁμῖν,
μηδὲν πεισόμενοι ἀπὸ προσώπου διώχοντος. Ol γάρ
ποτε συμμαχοῦντες, οὔτοι διῶχται γενήσονται, πολε-
μοῦντες αὐτῷ, διὰ τὴν πρὸς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἐπι-
στροφήν. Ἐπεὶ οὖν ἐγένοντο ὡς πετεινοῦ ἀνιπταμέ-
vou νεοσσὸς ἀφῃρημένος, ἤρθη μὲν τῆς πονηρᾶς
προστασίας, καὶ τοῦ μοχθηροῦ (79) ἄρχοντος ἢ λευθε-
ρώθη, ὃς ἀπώλετο δι’ ὑπερηφανίαν καὶ τυραννίδα
πατῶν πάντας’ ἐφ᾽ ᾧ ἀρθέντι ἐπάγει dj προφητεία
τὰ ἐσόμενα ἀγαθά. 'O θρόνος γὰρ, quot, καὶ d
βασιλεία Δαδὶδ κατορθωθήσεται, Ἐπεὶ οὖν πάντες
βασιλευθήσονται ὁπὸ τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὸ εἰρημένον,
ὅτι Δεῖ αὑτὸν βασιλεύειν ἕως ἂν θῇ τοὺς ἐχθροὺς
ὑπὸ τούς πόδας αὐτοῦ, τὸν θρόνον εἶπε διορθωθή -
σεσθαι, τῷ (80) διορθώσεως τυγχάνειν τὰ βασιλευό-
μενα, ὅπερ γίνεται οὐ xaxà τὴν ἀξίαν τῶν μελλόν-
των βασιλεύεσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἔλεον καὶ τὴν χρη-
στότητα τοῦ Θεοῦ. Καθεδεῖται οὖν, φησὶν, ὁ Δαδίδ"
τουτέστιν, ὁ ἱκανὸς χειρὶ xal δυνάμει ὁ Χριστὸς, μετὰ
ἀληθείας. Καὶ βασιλεύσει ἐν σχηνῇ, ἕως ποιήση xpl-
νων τὴν ἐπὶ πᾶσι κρίσιν, Ἢ δὲ μετὰ ἀληθείας καϑ-
ἐδρα δείκνυσι τὸν τοῦ ψεύδους ἀφανισμόν. Βασιλεύ-
σει (81) δὲ ἕως ποιήσῃ κρίσιν. Τὴ ἐπὶ πᾶσιν αὐτοῦ
δικαιοκρισίαν παρίστησι, καθ᾽ ἣν, οὐχ ὡς ἔτυχεν,
ἀποφαίνεται περὶ ἑχάστου, ἀλλ᾽ ἐχζητῶν τὸ πρέπον
καὶ τὸ ἁρμόζον, ὡς πρὸς τέλος ἀγαθὸν φέρειν ἑκάστῳ
τὸ χρῖμα, ἠπειγμένως κατασπεύδων καὶ κατεπείγων
τὴν δικαιοσύνην" οὐχὶ δὲ ἀνειμένως οὐδὲ βάδην, ἀλλὰ
πάσῃ σπουδῇ ἐργαζόμενος αὐτήν,

806. ᾿Ηχούσαμεν τὴν ὕδριν Μωάδ- δοριστὴς
σφόδρα' τὴν ὑπερηφανίαν αὐτοῦ ἐξῆρα, καὶ ἣ
Ü6ptc αὐτοῦ xal ἡ μῆνις (82) οὐχ οὕτως ἡ μαν-

. πεία aoo, οὐχ οὕτως, Ὀλολύξει Μωάδ’ ἐν γὰρ τῇ

Μωαδίτιδι πάντες ὀλολύξουσι, Τοῖς κατοικοῦσι
Σεδὲκ μελέτησις καὶ οὐχ ἐν σῃ. Τὰ πεδία
᾿σεθὼν πενθήσει (83). Ταῦτα" ἀπὸ ἕτέρας ἀρχῆς,

ὡς μὴ ἡρτημένα τῶν προτέρων, ἀναγνωστξδν, tel. .

λαχοῦ δὲ ἡ Γραφὴ διὰ τῶν χρηστοτέρων ἀναπνεῦσαι
ποιοῦσα τὸν dxpoavzv, καὶ ἐνιδεῖν τῇ χρηστότητι τοῦ
Θεοῦ xal τῷ κατ᾽ αὐτὴν ἐσομένῳ τέλει, ἐπαναλαμ-
βάνει (84) εἷς ἐπιστροφὴν ἡμῶν τὰς ἀπειλὰς, καὶ τὰ
περὶ τῶν χολάσεων, ΟἹ γὰρ πλείονες τοιούτων δεό-
μεθα, ἵνα μὴ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος καὶ τῆς
μαχροθυμίας καταφρονοῦντες, κατὰ τὴν σχληρότητα
ἑαυτῶν καὶ ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίσωμεν ἕαυ-
τοῖς ὀργὴν, ἐν ἡμέρᾳ (85) ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως

(82) Editi, μῆνις αὐτοῦ, Vox αὅτοῦ 6 nostris
quinque mss. abest. Statim δά εἰ, ὀλολύξει τοῖς χατο
οιχοῦσι Σεδέκ. Librt veteres ut in contextu.

(83) Editi, Τὰ πεδία Ἐσεδὼν πενθήσῃ, vitiose.
Antiqui duo libri, Τὰ παιδία Ἐσεδών, pueri. Esebon

flebunt. Alii trea ita ut, edidimus.

(84) Editi, ἐπαναλαμδάνει πάλιν. Vox ultima in
mss. non invenitur.

(85) Editi, εἰς ἡμέραν, Veteres quinque libri, ἐν
ἡμέρᾳ.
