<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    649 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XVI. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    πιστευκότων. Πρὶν οὖν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου, ἣ
    ἤ κόψονται πάσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς, κατα τὸ ἐν τῷ
    Ζαχχαρὶᾳ ἐρημένον, ὅτι, Μεγαλυνθήσεται ὁ κηπ-
    τος (73) ἐν Ἰερουσαλὴμ, ὡς κεκηδεμὸς ῥόωνος· καὶ
    κάψεται ἡ γῆ κατὰ φυλαίς, φυλαὶ οἴκου Δαυὶδ καθ'
    ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ' ἑαυτὰς φυ-
    λαὶ οἴκου Νάθαν καθ' ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες
    αὐτῶν καθ' ἑαυτάς· πάσαι (74) αἱ ὑπολειμμα-
    ναὶ φυλαί, φυλαὶ καθ' ἑαυτήν, καὶ αἱ γυναῖκες
    αὐτῶν καθ' ἑαυτάς· ὑμεῖς οἱ διδάσκοντες τὸν λαόν
    καὶ ἐπιστρέφοντες τοὺς μαρτυρίτας ἐν ταῖς τε-
    τοῦ βίοι καηρῷ, Ποιεῖτε σκέπτην πένθους αὐτῆ,
    'ιν' ἐκ τοῦ δημόσιου λόγου οἱ ὑπὸ τῆς κακίας πρότεροι
    304. Εν μεσημβριη σκοτία φεύγεται. Δοκεῖ
    τὸ μεσημβρινού τῆς ἡμέρας κράτισμα λαμπρότερον
    ἔχειν καὶ φαίνεσθαι τὸ φως. Τῆς οὖν ἀληθείας ἀπὸ β
    κτήσεως κόσμου νοηθῆναι δυναμένους τοῖς συνετῶς
    τοῖς λόγοις τῆς κτισεως ἐπιβάλλουσιν, οἱ ἐν τῷ κό-
    σμῳ ζῶντες καὶ πανταχόθεν ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας
    περιλαμβάνονται, νοοῦντες δὲ τῷ τοῦ θεοῦ ἁγίωσιν,
    οὕτοι εἰσιν οἱ ἐν μεσημβρίῃ σκοτίᾳ ὑπάρχοντες· τῶν
    μέν πραγμάτων τὴν μεσημβρίαν ἐχόντων, ἐν δὲ ταῖς
    ψυχαῖς τῶν ἀγνοουσῶν τῆς σκοτίας ἐνυπάρχουσιν.
    Οἱ τοιούτοι οὖν ἐν μεσημβρίᾳ σκοτία φεύγουσιν,
    ἐξελθούσης· διότι τῆς φαντασίας, ἣν οἱ μεμηνυμένοι
    φαντασιώσονται, οὐδὲν διαφέρει τὰ τῶν τοιούτων δό-
    γματα. Καὶ ἐρμηνεία ἔστι τοῦ μεσημβρινοῦ σκότους
    ἡ ἐκστασις, ἥτις καὶ οἱ πάθοι τῶν λογισμῶν πα-
    νεγκέχθησαν, οὔτε τὸν ἄλλον λάμπειν ὄντως, οὔτε φῶς
    εἶναι περὶ τὸν ἀέραν. Ἐκτασεως οὖν ὄντως, καὶ μαλα
    κρατίς, οὑτως (75) ἐπαγγέλλων πραγμάτων χρωμασθῶ
    τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς τὴν δύναμιν, εἰδώλων προσ-
    τῆκεν καὶ πλάνηται, καὶ θεοποιεῖ τὰ μὴ ὄντα, καὶ
    πολλαῖς διὰ δογμάτων ἀπειρῶν ἔξω φερόμεθα τῆς
    ἀληθείας, καὶ ὑποχρεῖ λαθῆσθαι τὸ φῶς ἢ τὸ αὐτὸ
    εἰσέλθῃ. Μὴ ἀχθῆς. Προτρέπεσθε ἡμᾶς ὁ λόγος, μὴ
    ἄγεισθαι ὑπὸ τῆς πιθανότητος τῶν ἐπικρότων· μανίᾳ
    γὰρ σαφής, ἐξηγερθῆναι· διδαλοδείν (76). Γνώροις
    αὐτοῖς, ὧν ἐξήβησαν. Ἄθι ἐδί τῆς ὁδοῦ τῆς πρός
    τὸν ἁγασμον μὴ χρήσῃ αὐτός οδηγός, μή ποτέ
    ἀχθῆς ὑπ' αὐτῶν ἐκ χρημάτων καὶ βάθρων. Τυχὸς
    γὰρ ἰὼν τυφλὸν ὁδηγῆ, ἀμφότεροι εἰς βόθρον
    πεσόμεσθα (77).
    305. Περιοικήσουσι σοὶ ψυχὰς Μωάβ· Μετὰ
    ταῦτα ἐκ τῆς θυγατρὶ Σιών λέγεται ὑπὸ τοῦ Χρη-
    στου (78) καὶ φιλανθρωπώτερον θεοῦ περὶ τῶν Μωαβιτῶν
   πεπιστευμένων καὶ προσεχθέν μᾶλλον αὐτῷ, ὅτινες
    πάλιν πεφυγοντες τὸν θεὸν, ἐπικνύσουσι πρὸς τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A dies Domini, in qua plangunt omnes tribus terrae
    juxta id quod in Zacharia dictum est : Magnus erit
    planctus in Jerusalem : sicut planctus malogra-
    mati ; et planget terra per tribus; tribus domus Da-
    vidi seorsum, et mulieres eorum seorsum ; tribus do-
    mus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum ;
    omnes reliquae tribus, tribus seorsum, et mulieres
    eorum seorsum ; vos qui edoctis populum, atque
    peccatores in omni vitae articulo convertitis, Fa-
    cite tegmen luctus ei ; ut qui prius vitio male affli-
    cabantur, iam ad beatum luctum sermone vestro
    inducantur.
    xexachwmenoi, eis to makarion pehnein exagdwsin.
    304. In meridianis tenebris fugient. Lux in me-
    ridiano diei statui videtur orarior esse et splendi-
    dior. Quapropter cum veritas per mundi creaturas
    ab iis qui animum suum ad rationes creaturarum
    percipiendas solerter adjungunt, deprehendi queat
    et intelligi ; qui in mundo degunt, Deque sapientia
    undique collustrantur, et tamen Dei ignorantia la-
    borant, hi versantur in meridianis tenebris : quippe
    res quidem meridiem prae se ferunt, sed nihilo-
    minus tenebrae in horum ignorarum animis exis-
    stunt. Tales itaque fuga in meridianis tenebris
    capta, mente alienati sunt, quod eorum dogmata
    a phantasia quam sibi insanientes fingunt, nihil
    differant. Atque tenebras meridianas interpretari
    licet alienationem mentis : quandoquidem et qui
    morbo aliquo a sana mente dejecti sunt, neque il-
    lucescere solem, neque aerem luce circumflundil
    opinantur. Itaque rebus adeo claris potentiam Con-
    ditoris nostri praedicanibus, fuerit vere mentis
    alienatio et stultitia manifesta, idolis et figmentis
    studium importire, iis quae non sunt naturam Dei
    attribuere, olerumque a veritate abduci per haeresi-
    tica dogmata, et luce veluti deserta in tenebris di
    versari. Ne abducaris. Adhortatur nos Scriptura,
    ut ne a suasoriis haereticorum verbis alliciamur,
    cum mente alienatos sequi perspicua sit stultitia.
    Soito illos nonentis non esse compones. Declinarunt
    de via quae ad Deum perducit : iis ne utaris duci-
    bus,nequando ab ipsis in praecipitiu barathrum
    que deducaris. Cæcus enim si cæco ducatum præstet,
    ambo in foveam cadent n.
    305. Habitabunt juxta te profugii Moab. Post haec
    autem a benignissimo et hominum amantissimo
    Deo dicitur filiae Sion de Moabitiss sese ad bonam
    frugem recepturis, et juxta ipsam habitaturis, qui
    quidem Deum olim refugerunt, sed reversuri sunt
    * Zach. xii, 11-14. 27 Matth. xv, 14.
    (73) Codex unus, ὁ κηπτος σου. Hieronymus do-
    cet, uti legimus in notis Nobilii, ita appellari non
    unam arborem malorum granatorum, id est, mali
    Punici, sed locum his arboribus consitum Compl.
    habet, ῥόν, malorum granatorum.
    (74) Editi et duo mss., φιλᾶ oἶκου Δαβὶδ καθ' ſεαυ-
    τήν, και αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ' ἑαυτάς. ἱασαι.
    At Regii duo cum Colb. secundo ut in contextu.
    PATROL. GR. XXX.
    (73) Ibidem tres mss., al] ἀποτελεισμένα. Hoc ipso in
    loco editi, ὑμεῖς οὐν. Vocula oûn in mss. non legitur.
    (75) Editi, ὅςτως. Libri veteres, ὅτωσ.
    (76) Codex unus, καταλολοδον.
    (77) Vetere: quattuor libri, ἐπεξεχοντα.
    (78) Editi et mss. nomnuli, Χριστοι, corrupte.
    At Reg. secundus et Colb. ibidem secundus, χρῆ-
    στος, optime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    PATROL. GR. XXX.
  </bloco>
  <notas>Documento mixto: blocos em grego (esquerda) e latino (direita). Mantive sinais de abreviação e referencias parentéticas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>