<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIA IN PSALMUM CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,900">
    τὰς ἀρχὰς τοῖς μανθανουσιν· ἔπει δὲ ἀμήχανον τοὺς
    κατὰ τὰ πρώτα ζυγομαχοῦντας δυνηθῆναι ὅδῳ καὶ
    τάξει προελθεῖν εἰς τὸ τέλος. Καὶ τοῦτο ἂν μάθοις
    παρ᾿ αὐτῶν τῶν ἔχθεων. Εἰ γὰρ μὴ συγχρώμεθα
    τὰς πρώτας ἀρχὰς τῷ γεωμέτρῃ, ἀμήχανον αὐτὸν
    τὰ ἰδέα (91) συμπερὶβάλλειν. Καὶ τῆς ἀριθμη-
    τικῆς ὁ τοῖς πρώτοις καὶ στοιχειοθέσειν ἐνιστάμενος,
    τὴν εἰς τὸ πρόσω διακόπτει. Ὁμόσως δὲ καὶ λα-
    τρικαὶ ἀρχαὶ ἰατρικὲς ἀναπόδεικτοι. Καὶ ὅλως, ἐν
    ἀποψήφοις εἰπτηθέναι τῶν ὀδῷ καὶ τάξει προ-
    τόντων ἐπὶ τὸ τέλος, ἀδύνατον τῶν πρώτων ὑπο-
    θέσεων ἀπέδειξέσθαι ἐπιτηδεῖν· ἀλλ᾿ ἀνάγκη τὰς τῶν
    λογικῶν τεχνῶν ἀρχὰς ἀνεκτάστως παραδεξάμενον,
    τὰ ἐκ τῶν ὑποτεθέντων (92) ἀκολουθοῦν ἐν τοῖς ἔφεξϊ
    ἐπιβάλλειν. Ὅτισθ᾿ ὃν οὐ καὶ τὸ τῆς θεολογίας μυ-
    στηρίον, τὴν ἣς τῆς διδασκαλίας πιστεως ἐπιζητῇ
    συγχαρακτῆρι. Πιστεύσαι γὰρ δέξ, φησὶν, ὅτι ἐστὶ
    θεός, οὐκ ἔστι ζητῆσαι, οὐδὲ ζυγομαχῆσαι τὰ τι ἐστι.
    Καὶ ὅλως, εἰ ἡ πίστις ἐπιστόμων ἔστιν ὑποταξις
    πραγμάτων, καὶ ἐλεγχος οὐ βλεπομένων, μὴ φιλονει-
    κει ἴσθι γὰρ τὰ μακρὰν ἀποκέημα, μηδὲ τὰ ἐλπ-
    ιζόμενα ἀμφιβολὰ καταστείναι, διὰ τὸ μήτερω αὐτῶν
    δύνασθαι κατὰ τὴν γνῶσιν ἐφαντεῖσθαι.
    
    2. Ταῦτα μὲν οὖν καθόλου περὶ πίστεως διὰ τοὺς
    λογομαχοῦντας καὶ ἐν ῥήμασι κανεῖς ἔχοντας τὴν
    ἡλίθια. Ἀρχῇ δὲ μοι ὁ τῷ χερσὶ ψαλμὸς ὡς πρὸς τὴν
    προαγούσαν τὴν τῷν σκοπόν ψαλμὸν διδόναι ἀκολου-
    θεῖν ἔχειν. Εἶπε γὰρ καιʹ Εὐσεβητοσυ τῷ Κυρίῳ
    ἑν χωρᾷ ζώνων. Ἐπεισ  οὖν περὶ μὴ βλεπομένης
    χόρας διωλέγεις, ὡς σαφῶς ἐπιστάμενος, τὴν αἰτίαν
    ἀποδίδωσι τοῦ περὶ τῶν ἀδηλων διωρισμῶν, λέγω·
    Ἐπιστευσα, ἐστὶ ἔτι τὰς χωρᾶς ὑσῶν· διὰ κλα-
    μψα, ὅτι Εὐλαβήσου ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ. Ὅλως
    δὲ, ἡ ἄνευ πιστεως εἰς τὸ λαλέν ἐργωνψυχῆς δια-
    κενίς ληφθεῖ, κατ᾿ οἰκόν; ὑποκειμένου τὸν λόγον
    προφάσεως. Ἀρχὴ τοίνυν λόγου ἡμέριος, πιστὶ
    ἰσχυρῶς τὰς παρὰ ταῦ τοῖς λαλούντος ἐνθυμήσεσθ᾿. Ἐπει-
    τα, πόθεν ὡνα δυνάμῃ τὸ περι τὴν πίστιν τελείου
    κατορθοῦν, ἰδεῖν ὑπάξει, λέγω· Ἐγὼ δὲ ἐ̓πεται,
    νῦνέβην φθόρα. Ὁ γὰρ μὴ ταπεινώσας ἑαυτοῦ τὴν
    διάνοιαν, μὴδὲ καθ᾿ ὑμῖν τοῦ Ἀποστόλου λέγω
    τὸ, Ἀδελφοί, ἐγὼ ἔτι κακειδον σου λαλοῦμαι κατ᾿
    ἀπόκρισιν, ἀλλὰ περὶυτοῦν οὔσίας θεοῦ καταληψιν, καὶ
    τρὸς ἰδίῃ λογισμῷ ἐκπληρεῖν τὰ ἀνάγκαια, καὶ τουτοίως
    λογίζομενος ἔτιν τὸν θεὸν ἔχων αὐτὸς τὰς λογιμας
    περιέλαβε· καὶ ὅλως, ὁ τὸν οἰκεῖον νόον μήτρον D
    τῶν ὅρων ποιούμενος, ὁ λογίζομενος, ὅτι ἄξιος ἐστὶν
    κούποι μιᾶν τῇ πάσῃ ἀθάνατον ἑκπρήγησιν, ἤ
    τῷ ἀνθρωπικῷ νόῳ τῆς ἀράτου μεγαλόνοιας του
    θεοῦ περιβλεψάμενος, ἀλλ᾿ φυσικότερος καὶ ἐπαρό-
    μενος τῇ μεταβατικῇ του νοὸς αὐτοῦ, οὗ ὑπάρχει ἄλλε
    λέγει τὸ. Ἐπιστευσα, διὰ κλέμψας ὑπελῆψε ὅτι τὸ
    ἔφεσιν ἔσθηκεν αὐτῷ δυνατὸν, τὸ, Ἐγὼ δέ κατεπε-
    νώθου σθέρα· τῶρν γὰρ καὶ ἐλάσονείς σώζῃ, καὶ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    A ut ii, qui circa prima principia litigant, via et ordine
    procedere valeant ad finem. Idque vel ex ipsis ex-
    ernis disciplinis tibi licet discere. Stenim si goo-
    metre prima non concesseris principia, ea quae
    sequuntur concludere nequit. Et qui arithme-
    ticae principiis 372 ac elementis se opponit, viam
    ad ulteriora intercipit. Similiter autem neque a
    mediciis medicinam principie possunt demonstrai.
    Et in summa, in quacumque professione quae via et
    ordine ad finem procedat, primarum propositionum
    demonstrationes non oppeunt inquiri; sed necesse
    est, ut is qui artium ratione innixarun principia,
    sine probatione admisit, id quod ex jam positis
    consequens est, in his quæ deinde sequuntur in-
    spiciat. Sic sane etiam theologiæ mysterium assen-
    sum ex fide probationis experte requirit. Credere
    enim oportet, inquit, quia est Deus 26: non quaerere,
    neque cum contentione expendere quid sit. Ao
    tandem, si fides rerum quæ sperantur substantia
    est, et earum quæ non videntur argumentum 27;
    ne contende jam videre que procul sunt repositas:
    neque ea quæsperantur, ambigua statuas, propter-
    ea quod nondum eorum cognitionem attingere
    potuisti.
    
    2. Et quidem istae de fide propter eos qui ver-
    bosa et contentiosa disceptatione argutantur, atque
    in verbis inanibus spem collocant, dicta generatim
    sint. Cæterum psalmus qui in manibus est, cogna-
    tionem cum præcedenti sententia psalmi superioris
    habere mihi videtur. Dixit enim illic: Placebo Do-
    mino in regione vivorum 28. Cum igitur, de regione
    quæ non videtur, disserat, tanquam clare sciens,
    sua de obscuris assertionis ratione reddit, di-
    cens: Credidi quandam esse viventium regionem:
    propter quod dixi: Placebo in ipso Domino. In uni-
    versum autem, anima quæ citra fidem loqui aggre-
    ditur, inaniter garriet, quandoquidem ad nullum
    fundamentum refert sermonem. Itaque initium ser-
    monis prudentis est fides in corde loquontis firmiter
    insidens. Deinde contionenter subjungit, qua ratione
    perfectionem fidei assequi possimus, dum ait: Ego
    autem humiliatus sum nimis. Qui enim mentem
    suam non humiliat, neque ad imitationem Apostoli
    dicit: Fratres, ego me nondum arbitror comprehen-
    disse 29; imovero qui da essentia Dei comprehen-
    danda cogitat, ac propria rationatione incompre-
    hensibilia metitur, et Deum arbitratur esse tan-
    tum, quantum ipse ratione assecutus est; et uno
    verbo, qui propriam mentem, universorum mensu-
    ram statuit, non intelligens fanius esse ut parva
    cotula totum admittitur mare, quam ut mente hu-
    mana inenarrabilem Dei majestatem complectatur,
    frustra inflatus et ob mentis suæ vanitatem elatus,
    non potest dicere illud: Credidi propter quod loci-
    tus sum; cum ne id quidem quod sequitur, possit
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,970,985">
    (91) Sic ms. quatuor. Colb .quartus, ἐτῆς. Editi, τὸ τρέχον.
    (92) Colb. quartus, ἀποδείξων.
    
    PATROL. GR. XXX. 4
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas com [...]. Alguns sinais editoriais e números de nota mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>