<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    183
    Siquidem non de corporali fame loquitur (aliquoþ A διέχον (41). Οὐ γὰρ περὶ τοῦ σωματικοῦ ἰμώ
    dixisset, corpora justorum), sed de animarum inedia.
    Non enim interficiet fame animas justorum: alio-
    quin hoc pacto in beatorum vita futura esset con-
    trarietas, quandoquidem Paulus in his de quibus
    gloriatur id enumerat: In jejuniis saepe 92; item
    illud: In fame et siti 93. Famem autem a justis de-
    precatur. Verum singula hæc præstat juxta subli-
    niorem indideani intelligentiam interpretari. Ejusmodi
    est et illud: Non vidi justum derelictum, nec semen
    ejus quaerens panem 94. Meminimus enim Elie, qui
    a Sidonide petivit panem 95: quin et semen Jacobi
    in Aegypto panes quærebant. Quod si vitaverimus
    abjectam et humilem intelligentiam, jam evanesccet
    ea quæ in verborum repugnantia sita est ineptia.
    Ejusmodi igitur jejunia jejunabant Judeæi, fa e ene-
    cantes interiorem suum hominem, quod ad ipsos
    pervenisset comminatio illa, quæ dicit: 406 Ecce
    dies veniunt, dicit Dominus, et inducam super terram
    hanc famem: non famem panis, neque sitim aquæ;
    sed famem audiendi verbum Domini 96. Itaque jejunia
    odisse se dicit Dominus, eorum, qui animum suum
    conflciunt quidem tabe præ salutarium ac vivifican-
    tim documentorum inedia: sed pinguæsaciunt præ-
    ter modum saginantque exteriorem hominem.
    Quemadmodum enim in libra momento, quando lanx
    altera deorsum vergit, ea quæ huic obversa est,
    attollitur: pari ratione in homine id ipsum fieri
    quivis advertere potest. Cum enim pinguescit caro,
    contingit mentem fieri quoad modo infirmiorem;
    extenuari vero seapenuntum carnem, dum mens
    iterum bona habitudine gaudet. Et id ipsum est C
    quod ait Apostolus, quod, tantum corrumpitur
    exterior homo, tantum renovatur interior 97. Item
    illud: Quando infirmor, tunc potens sum 98. Nam
    fuliginosæ quædam exhalationes ex copioso et pin-
    gui alimento emissæ, densæ nubis instar insitam
    animæ a Spiritu sancto illustrationem intercipiunt.
    Quocirca et Moyses ad Dei contemplationem monte
    ascendens, quadraginta dies a cibo potuque per-
    severanter abstinuit; quippe qui statutisset ut priu-
    ceps animæ suæ facultas perturbationis omnis ex-
    pers persisteret. Simillter Elias. Deum quaesiturus,
    æquali temporis intervallo escas fastidivit, ne qua
    menti a cibis offundeteretur caligo. At e contrario
    Dominus ex mortuis resurgens, et ad cœlos rediens,
    cibos degustavit, suscipit corporis naturam astru-
    ens: cum autem ex indulgentia sese accommodaret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,940">
    184
    διάκειται (41) ὁ γὰρ ὑπὲρ τοῦ σωματικοῦ λιμοῦ
    λέγει (τῷ γὰρ ἂν εἴπε, σώματα διέχων), ἀλλὰ περὶ
    τοῦ ψυχικοῦ Οὐ γὰρ λιμοκτονοῦσιν ψυχὰς διάκων.
    οὕτω δ' ἂν και ἐναντιωμα τῷ πρὸς (42) τῶν. τῶν
    μακάριων βίον, εἶπε Παῦλος μὲν ἐν τοῖς καυχ-
    µασιν ἁρπάζει τὸ, ΄Εν νηστείαις πολλαίς, καὶ τὸ,
    ̓Εν λιμῷ καὶ διψῷ. Ὅτι δὲ ἡ λιμὸν ἀπεχόντα τὸις
    δικαίοις. Αλλὰ βέλτιον τούτων θαλαττον κατὰ τὰ τὰ
    ὑψηλότερον περὶ ἐνδελεῖς νοῦν ἐξακούειν. Τουτοῖον
    ἐστι καὶ τοῦ, Οὐκ εἰσὸν δικαῖον ἐγκαταλελειμμένον,
    οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτον. Μνημονεύει
    γὰρ ῾Ηλιου ζητῶντα ἄρτον παρὰ τῆς Σιδωνίας,
    ἀλλὰ καὶ τὸ σπέρμα Ἰακώβ, τοῦ δικαίου, ἄρτους
    ἐζῆτᾶ (43) εἰς Αἴγυπτον. Ἐὰν δὲ ὁ ψυχισμέν τῶν τα-
    παινῶν ἐγενόναι, καὶ ἦ τὸ τοῖς ἐναντιώµασιν ἄτοπα
    συνδιαλαλήσασθαι, Ταύτασ οὖν ἡγέτο τὰς νηστείας
    οἱ Ἰουδαῖοι, λιμοκτονοῦντες ἑαυτοὺς τὸν ἔσω ἄνθρω-
   πον, ἵνα τὸ φόβηται ἐπ' αὐτὸς τὴν λεγόμενα ἀπειλήν,
    ὅτι Ἰδοὺ ἡμᾶς ἔρχονται, λεγὼ Κυρίος, καὶ
    ἐπιαν (44) ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην λιμὼν, οὐ λιμὸν
    ἄρτου, οὐδὲ διψιν ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκου-
    σαν λόγον Κυρίου. Ταύτας οὖν τις νήστείας· µι-
    σεῖν λέγει ὁ Κυρίος (45), τῶν ἐκπηκόντων µεν ἑαυτοῖς
    τὸν νοῦν ἑν ἀτεροφια τῶν σωτήρων καὶ ζωοποιῶν
    διδαγµάτων, ὑπερπλεούντων δὲ καὶ καταφρονούντων
    τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Καὶ γὰρ ὅταν ἄν ζυγὸν ῥώπη-
    σται βαρύτητι τὸ ἔτερον, ἀνυψοῦται πρὸς τὸ ἀνῆν
    κεῖμενον· οὕτω καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων (46) συµβαίνει
    ἴδιοι τις ὧν. Σαρκὸς µὲν γὰρ πλήθυνεται, συµβαίνει
    τὸν νοῦν πως ἀσθενέστερον γίγνεσθαι· τοῦ νοῦ δὲ
    πάλιν ἐκφεύγουσιν, τὸν· σαρκὰ πολλαῖς καταλε-
    πψει· Καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ φησίν ὁ ̓Απόστολος,
    ὅτι δοξὰ ὁ ἔξω ἄνθρωπος διαφθέρεται (47), παρόδοῦ
    ὅ ἂν ἀνακαινούμεθα· καὶ τὸ, Ὅταν ἀσθενής, τότε
    δυνατός ἐστιν. Τῆς γὰρ σαρκός ταχεὺς τρο-
    φῆς αἰθήλιδες τινὲς ἀναθυµιάσεις ἀναπεπµένουσιν,
    νεφρῶν ἔκπλην πνεῦµ’ag τὰς, ἀπὸ τοῦ ἁγίου (48) Ἡγεµ-
    µὸνος ἡγιοῦντας ἐλλάλγεσ ἐς τὸν νοῦ διακό-
    πτον. Διὰ καὶ Μωυσῆς πρὸς θεοραµὸν ἔθω ἀνα-
    βαλὼν διὰ τοῦ νοῦ, ἑαυτοῦ καὶ ἀπόρους ἡµερῶν
    τεσσαρακόντα διετελεσεν ἀθλοὺς διαφυγεῖν ἀπὸς
    τὸν ἠµγιονικὸν διακόµοντος. Ἰλλιας τε ὁµοίως,
    ἡµελλεν ἐκζητεῖν τὸν θεὸν, ἵν ἀρ χρόνω τῶν
    τροφῶν ὑπερειδεῖν, ἔως ἠµέλησαν τρίν ψὺ γενέσθαι
    ἀπὸ (49) τῶν τροφῶν ἐπισκᾶστος. Ὁ µὲν Κυρ-
    ιος ἐπαντός ἀναστὰς µὲν ἀπὸ νεκρῶν, καὶ πρὸς
    τοὺς οὐρανους ἀναβών, τροφῆς ἔλαβε, τὸ µὲν
    τοῦ σώµατος τοῦ ἀναστάντος ποιουµένου συγχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,990">
    II Cor. xi, 27. 93 ibid. & Psalm. XXXVI, 25. 96 III Reg. xvii, 11. 97 Amos viii, 11. 98 II Cor. iv, 16. 41) Sic Reg. secundus cum Colb. itidem secun-
    do. Uterque Combefili codex et Reg. quartus cum LXX, ψυχὴν διάκαιον, animam justam. Editi, ψυχὴν
    δικαίαν. Idcirco autem edend um curavimus, ψυχὰς
    δικαίων quod statim ita in omnibus mss. consta-
    ter legatur; quippe verisimile nobis sit, scriptorem
    utroque loco modo eodem locutum fuisse.
    (42) Sic mss. At editi, δὲ καὶ ἑναντιωμα Πρὸς,
    etc. Mox Colb. secundus, διαφρονεῖ. Reg. secun-
    dus, απαρριμέσαι. Conatur scriptor Paulum et Sa-
    lomonem inter se conciliare, qui, si de eadem fame
    sermonem haberent, pugnantia loquerentur.
    (43) Sic quinque mss. Editi vero, ὑπαγόντων.
    (44) Ita quinque mss. Ad editi, ἐπιγλ.
    (45) Editi cum tribus mss., ὁ Κύριος. Alii tres, ὁ
    θεός.
    (46) Ita Reg. secundus. Supple, τοῦτο. Ibidem
    editi et reliqui mss., ἀντελίπωσιν. Σαρκὰς µέν, etc.
    (47) In duobus mss. legitur, φθείρεται.
    (48) Decet ἀγιον in aliquibus mss. Ibidem sex
    mss., ἡγεµόνος ἐλλὰλιγγες. Editi, γηγούγγες.
    (49) Sic mss. aliquot. Decet ἀπὸ in eddits.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; col. esquerda em latino, col. direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latino e grego combinadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>