<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    enim interitus est, sed vitæ occasio; non est inte-
    gra deletio, sed transitus ad honorem. Cæterum
    apud homines avaros quidam lapilli, floridis colori-
    bus fulgentes, vocari solent pretiosi: at vere Pre-
    tiosa res est mors sanctorum ejus. Cum anima vitam
    puram agens, a carnis sordibus libera, maculæ aut
    regulæ expers, ex laboribus pro pietate exantlatis
    gloriam adepta, justitiæ corona redimita, ac per
    hæc omnia virtutis pulchritudine præfulgens, stite-
    rit sese Domino atque universorum judici, gratiæ
    splendorem pretioso omni lapide lucidiorem possi-
    dens, quomodo hujus hominis mors coram Domino
    non fuerit pretiosa? Ne igitur sanctorum virorum
    ex hac vita exitum lugemus, sed potius ortum, et
    eorum in hanc vitam ingressum. Nam introitus in
    hunc mundum adiunctam habet ignominiam sor-
    dium fetorisque et earum rerum, quarum ne aspe-
    ctum quidem facile ferre posset ullus eorum, qui
    vitæ nobis auctores sunt. Per talia enim necessitate
    naturæ constitutus est carneæ nativitatis ingressus.
    Contra, exitus et is qui hinc fit abscessus pretiosus
    est et illustris; non omnium hominum, sed eorum,
    qui sancte et juste hanc vitam transegerunt. Pre-
    tiosa igitur est mors, non pretiosus hominum ortus.
    Seminatur enim, inquit, in ignobilitate, surgit in
    gloria: semínatur in corruptione, surgit in
    incorruptione.¹⁵ Comparata itaque mortem nativitati;
    ad eum qui liberatus est ignominia, lugere desinas.
    Cum Judæe interierint, abominanda erant cada-
    vera: ubi contingit mors pro Christo, reliquiæ san-
    ctorum ejus sunt pretiosæ. Antea dicebatur sacer-
    dotibus et Nazarenis *: Non contaminabimini super
    ullo mortuo; et: Si quis tetigerit cadaver, immun-
    dus erit usque ad vesperam; item, Lavabit vesti-
    menta sua. Nunc autem qui martyris ossa tetigerint,
    ex insidente in corpore gratia quandam sanctitatis
    participationem accipit. Pretiosa est igitur in con-
    spectu Domini mors sanctorum ejus. Ne pretiosissi-
    mis vilissima præferre, neque male commutetris,
    vitam oducam statui corruptionis experti ac felici
    præponentes. Siquidem præter ignominiæ affectio-
    nes, quibus voluptarii plerique subjecti sunt, adhuc
    etiam vitæ necessitates, magnanimitatem animæ
    frangentes, ipsam veluti redigunt in servitutem,
    dum ad carnis famulatum illam detrahunt. Ubi au-
    tem servitus, illic esse et ignominiam liquet. Fu-
    gienda igitur est vita, cui ignominia conjuncta
    est.
    σφόρου· "Ὅπου δὲ δουλεία, ἐκεῖ δῆλον ὅτι καὶ ἀτιμία.
    περιέσχον.
    5. Nihil, inquit, perago magni, dum tibi Domino
    retribuo me ipsum. Nam servus tuus cum sim,
    1 Cor. xv, 43, 42. 2 Levit. xi, 39, 40.
    (99) Reg. sextus, ἔτιμος. Editio nostra et alii mss.,
    ἔτιμον.
    (100) Desideratur τῶν. Edit.
    (1) Colb. quartus, γενέσεως ἀναγραφάς.
    (2) Ex illis, τἦμα τε, etc., occasionem cepit li-
    brarius ita scribendi in margine Reg. sexti: "Ὅτι
    δεῖ τιμῆν τε λαμβάνειν τῶν ἁγίων" Reliquiæ sancto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,900">
    A τὸν θάνατον· οὗ γὰρ φθορὰ ἐστιν, ἀλλὰ ζωῆς ἀφορ-
    μὴ· οὖν. ἀφανισμὸς, ὅστις παντελῶς, ἀλλὰ μεταβάσεως
    πρὸς τιμήν. Παρα μὲν οὖν τοῖς ἀνθρώποις τοῖς φιλο-
    πλούτοις λιθίδι τίνα, ἀνθρώποις χρώμασιν ὑπολαμ-
    ποντες, τιμὰ πέφυκεν ὀνομάζειν· Τίμιον (99) δὲ
    ἀληθῶς ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. Ὅτεν ῥῆγή
    κακχαραγὲν τῷ βίῳ, ἐλευθέρα τῶν τῆς σαρκὸς πα-
    λυσίματων· μετ' ἔχουσα οὐκλὸν ἡ βύσθια, ἐκ τῶν ὑπὲρ
    τῆς εὐσεβείας ἔργων δοξοφορημένη, καὶ τὸν τῆς
    δικαιοσύνης ἀναδέξαστον στέφανον, τὴν πᾶσαν τοῦ-
    των ὑπέρλαμπροντέν τῇ χάριτι τῆς ἀρετῆς, παραστή-
    τῃ δὲ Δεσπότῃ καὶ κριθὴ τῶν ὁλων, παντὸς λιθοὺ πο-
    λυτέλους διαυγεισάμεν τὰς τῆς χάριτος φαρεβό-
    τητα καταχημένην, πῶς ὀχλὶ τύμιος τοῦ τοίουτον ἀνθρώ-
    που ἁπάντον Κυρίου ὁ θάνατος; Μῆ τολμῶν ἀδούρμησε
    τὰς ἐντεύξει ἔξεσιᾳ τῶν ὁσίων ἀνδρών, ἀλλὰ μᾶλλον
    ταῖς γενεῖσι καὶ ταῖς ἐκ τὴν ζωὴν ταύτην παραδόσεσ.
    Ἡ μὲν γὰρ ἐ κ τοῦ κόσμον τοῦτον ἔξοδος, ὅτε· ἐπι-
    μίας ἔστι ἔνυ ππόνυ καὶ δυσωδοίς, καὶ ὅν οὖν· ἄν τινα
    θέλη ἐὐκολῶς ἀναφέρει τέ (100) τῆς ζωῆς ἡμῶν
    καθηγρηγμένων· διὰ γὰρ τῶν τοιοῦτων ἡ ὁδὸς τῆς
    σαρκίνης γενέσεως τῷ τῆς φύσεως ἀναγκαίῳ (1) ντ'
    νομοθετᾶται. Ἡ δὲ ἔξοδος καὶ ἡ ἀπαλλαχὴ ὑπὲρτεῖν,
    τιμῆς καὶ περιφανὴς· οὐ πάντων ἀνθρώπων, ἀλλὰ
    τῶν ὁσίων καὶ δικαίων τὸν ἔνθαδε βίον διενεργήσαντων.
    Τίμιος οὖν ὁ θάνατος, οὐχὶ τιμὰ τῶν ἀνθρώπων ἡ
    γένεσις. Σπέερται γὰρ, φησίν, τὰ ἐπὶμψὰ, ἐλεγε-
    ται ἐν δόξῃ· σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐπίβλεφα ἡ
    ἀθανασία. Σύγχρονον τοίνυν τῷ γένειͅ τῶν θανάτων,
    καὶ παυσὶς ἀδόρυμος τὸν τῆς σάπιας ἀκαλλιξα-
    σάμενον. Ὅτε· Ἰουδαῖσκες ἀπένηχον, βδελυκτὰ τῷ
    αὐθέσιμα• ὅταν ὑπὲρ Χριστοῦ ὁ θάνατος, τιμὰ
    τὰ (2) λεῖψανα τῶν ὁσίων ἀνδρῶν. Ἡδο τούτου ἐλήφθη
    τρὶς ἱερεῖσται καὶ τοῖς Ναζωραίοις τὸ, ὁὗ παροντέ-
    σθε (3) ἐπ' οὐδενὶ τεθνηκότ' καὶ τὸ, Ἐδὼ τῆς
    ἐξῆνται νεκροῦ, ἀδέκαστος ἦν τόπος ἐπετέλεσεν
    καὶ τὸ. Πλυνεῖ ἑαυτοῦ τὰ ἱματία. Νυνὶ δὲ ὁ ἀθώ-
    μανος ὀστέων μάρτυρος, λαμβάνει τινὰ μεγαλοπρέπην
    ἁγιάσμον ἐν τῷ ἑαυτοῦ σώματι παρεμποιόμενος χάριτος.
    Τίμιος οὖν ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων
    αὐτοῦ. Μὴ προτιμᾶτε τῶν πολυτιμώτερων· ταῖς ἀτιμ-
    αταῖς, ἠπλόκως, χωρὶς συλλαβέλαι γνώσας, τρὶς ῥωμη-
    ῤομένην ζωὴν τῆς ἀφθορτου καὶ ἀκακασίας κατε+-
    στερημένην προτιμᾶτε. Ἄνευ γὰρ τῶν παθημάτων
    τῆς ἀτιμίας, οἵ οι πεῖστοι τῶν φράδέντων ὀδ-
    είονται, ἐπὶ καὶ ἀλλ' κατὰ τὸν βίον χρεία, τῆς ψυχῆς
    τὸ μεγαλύτερον κατακλίπτονται, ὡς ἀδύνατ' δουλέψαι
    αὐτῇ, πρὸς τὴν ὑπερβολὴν τῆς σαρκὸς κατα-
    φεγγ.
    5. Οὐδὲν (4), φησί, μὲγα ποιεῖ, ὅταν σοι ἀποδι-
    δούς τῷ Δεσπότῃ. Δουλὸς γὰρ ὢν σοῦ, οἷ προσάγω
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos latino (esquerda) e grego (direita). BBOX estimadas em proporção da imagem (0-1000). Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos; onde a leitura era incerta, reproduzido conforme visível. Símbolos numéricos de notas (99)(100) etc. mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>