<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    427 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    porem appellatum esse mentis excessum. Cujus- modi est illud: Obstupuit cœlum,et horruit terra 39.
    Porro fatendum est a communibus principiis pro- fectos nosea quæ secundum litteram contraria sunt, in Deo non intelligere. Quale est juxta communes accepitones, divinam naturam, bonam, iræ exprem ac justam esse confiteri.
    6. Quale si Scriptura Deum irasci, morrore affici, aut pœnitere, aut præter meritum aliquo uti dicat: quid sibi velint verba quærendum est; ac sollicite cogitandum quomodo ea restituere possi- mus. Non autem oportebit præclara de Deo opi- niones subvertere. Atque ad eum modum citra offensam in Scripturis versabimur, dum et ea iis, quæ facile percipi possunt, adjuvabimur, et ab iis quæ sunt intellectu difficillora, non offendemur. Quod si quis illud divine Scripturæ vitio vertat, quod non doceat, neque producet ea quæ prodesse possint, is perpendat universam rerum mortalium ordinationem, non solum in 382 spiritualibus, verum etiam in inferioribus,atque ad vitam pertinen- tibus negotiis; consideretque eæam vim,quæ gu- bernat universa,brutis animalibus facilem ad vitam tuendam occasionem tribuisse, alimentum ultro præbens,oporiementum sponte agnatum, e pilis aut plumis indumenta: hominem autem solum,nudum producens; rationem omnium illorum vice dedit, per quam artes reperte sunt, quibus illa sibi sup- peditet, puta, architectura, textoria, agricultura, maris fabrica; quandoguidem quod deerat corpo- ribus,id animus per rationis copiam supplet.Quem- admodum igitur opifex noster in his commoditates vitæ nobis haud invidens,omnia una nobiscum si- militer brutis produci ac procreari non permisit; sed velut ingenii excerotium rerum necessarium inopiam nobis excogitavit; itidem et in Scripturis data opera voluit esse obscuritatem ad mentis nostræ utilitatem, vim ipsius ao virtutem exci- tans. Primum quidem, ut his occupata, a deterio- ribus avocetur. Dicinde quod quæ labore parta sunt, ea, nescio quo pacto, magis amantur, quæ- que longo tempore contingunt, constantis per- manent. Porro quæ facile pararuntur,his non perinde avide fruimur. Negligitur enim morum obvium copia, neque ulla custodia dignas ducit,qui possi- dot. Quapropter et somniorum obscura et involuta est ratio,ita ut non mediocrem desideret animi saga- cilitatem, habentque insonmiorum ænigmata pluri- mum affinātias cum iis quæ in Scriptura allegorico et arcanosenus significantur.Unde et Joseph et Da- niel per prophetia donum somnia dignoscebant, quandoquidem ipsa per se cogitationis vis non sa- tis valet ad veri indaginem. Denique accedit hu- quod vitæ quoque puritas requiritur, ut ad navan- dam virtuti morali operam,id quod in Scripturis ob- volutum est,dignoscamus.Requiritur autem præter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    Α τῷ ἐφρέ. Χρῆ δὲ ἀπὸ τῶν κοινῶν ἔννοιαν ἀρμη- μένων, περὶ ἄσου τὰ ἐναντιοῦμενα, ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, ὁμολογεῖν, μὴ νοεῖν. Οἶον, κατὰ τὰς κοινὰς προ- λήψεις ἐστὶ (53) τὴν θείαν φύσιν ἀγαθὴν, καὶ ἀδρύπτον καὶ δικαίαν ὁμολογεῖν.
    6. Ἄκὸν οὖν ὀργιζόμενον, ἥ λυπουμένον, ἢ μεταμε- λόμενον, ἢ μὴ κατ᾿ ἔθειαν τινὶ χρησάμενον τῇ Γραφῇ λέγειν, ζητήτιν προσεκτὰ τὸ τῆς λέξεως βόλημα, καὶ μεριμνᾶν, τίνα τρόπον ἀποκαταστῆσαι δυνησόμε- νοι ἀντὶ τὸν ἀντίτλλον τὰς ἀξιόλογους περὶ θεοῦ ὁπολλᾶς. Καὶ οὕτως ἀποσχώτως ἐνωσιξόμεθα ταῖς Γρα- φαῖς, ἀπὶ μὲν τῶν εὐλώτατων ὠφελούμενοι, ἐκ δὲ τῶν ἀσαφεστέρων οὐ παραβλαπτόμενοι. Ἐὰν δὲ τὶς τῆς γε- καλὴν τὴν θέλῃ Γραφὴν, ὥς οἱ διαβαλούσιν οὐδὲν ἐνεργη- τικὴ τῶν ὡφελειῶν δυναμένη, καταμανδαέντως πάλιν τὴν τῶν ἀνθρωπίνων διακόμησιν, οὐκ ἂν τοῖς πνευματικοῖς μόνοις, ἀλλὰ καὶ τῷ τοῖς ὑποδεστερῶς καὶ τοῖς κατὰ τὸν βίον πράγμασιν· ἐτι τοῖς μὲν ἄλλοις εὔκολον ἔδοξε τὴν πρὸς τὸ ζῆν ἀφορμήν· τρο- φὰς αὐτομάτους, καὶ σκεπάν αὐτοτροφεῖς· καὶ τὰ ἔκ τῆς τριχὸς καὶ περῶν ἐνδύματα ἔ τὰ ἀμφιέμματα οἰκο- νομουσῶν δύναμις ἐχαριζότο· τὸ δὲ ἀνθρώπων γε- γνωμὸν παραγωγόν, λόγον ἔδοξεσ ἀντὶ πάντων, ὅτι ὁ στὰ τὴν (54) ποιστίκῷ συνήστασαν τέχνη, οἰκοδο- μικῇ, ἱππαντικῇ, γεωργικῇ, χαλκευτικῇ· τὸ τοῖς σω- μασιν ἔνδον ἀναπληρώσεως τῆς ψυχῆς τῷ παρόντι τοῦ λόγου. Ὅπερ οὖν ἂν τούτοις, οὐχὶ βραχύνωσιν ἡμῖν πρὸς τὸ ζῆν ἀφορμή, παραληλημένος τοῖς ἄλ- λοις συναγωγεῖσθαι τάντα ὁ δημιουργός ἡμῶν ἐὼν ὁ συνεκτιστὴς, ἀλλὰ τὴν ἔνδειαν τῶν ἀναγκάλων, γυ- μνάζων ἡμᾶς τῆς διανοίας ἐξηναγάγων· οὕτω καὶ τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς ἀσφαλείαν ἐπ᾿ ὠφελείᾳ τοῦ νοῦ διεγένειραν αὐτοῖς τὴν ἐνέργειαν, ἐπακόλουθος. Πρῶ- τον μὲν, ἵνα τούτους ἑνασχολουμένος τῶν χρόνων ἀφέλκῃται· ἔπειτα δὲ τὰ πόνυ κτηθέντα μάλλον προς ἀγαπήται, καὶ τὰ διὰ μικροῦ ῥόθου προορ- γενομένα μνησιγεῖροι παραμείνει· ὧν δὲ φάρεται ἡ κτῆσις, οἱ περισπουδάσασθες ὁ ἀπολύσας. Εὐκατα- φρονητὸς γὰρ ἦ τῶν προαχθέντων παραποιῶν, καὶ οὐδε- μιᾶς φυλακῆς ἀξιώμενος τοῖς ἔχουσι. Δια τοῦτο καὶ ἡ τῶν ὀνίρων φύσις ἐθαπάλσεν καὶ πλαγια, καὶ οἱ μικραὶ δοθήντες τῆς ἔκ τοῦ νοῦ ἐν τὸν ὓπερχειλας· καὶ πολλὰ γυγγενέτη περὶ τὰ ἐκ τῶν ὀνόρων αἱνίγματα τοῖς κατὰ ἀπυμψιν ἐν τῇ Γραφῇ ἐδηλωμένοις. Ὅθεν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    39 Jerem. 11, 12. (53) Ita Regii primus et tertius. Deest loci in editis. Reg. secundus, τοὺς' ἐστὶ τὴν θεαν. (54) At δε, Forte. a'&y, Edit. (55) Editii, schol. At mas. tres, h.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos no rodapé. Transcrição respeita cortes de linha e divisões; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>