159

nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, εἰ quasi Go-
morrha similes essemus. Gens tota si peocatrix | est,
universusque populus plenus est. iniquitatibus, et
omnes fllii iniqui sunt, quodnam semen cst laraeli
derelictum quod impedierit ne Sodomorum et Go-
morrhe ponas ac supplicia pertulerit ? Nam quod
ipsi [Israeli inerat semen, semen erat nequam, nec
salutem prestabat, sed interitu erat dignum.Quale
igitur illud erat? An non id de quo in promissioni-
bus Ahra&he dictum est: Tibi dabo et semini tuo 38 ?
Non enim dixit, inquit, Et. seminibus, quasi in mul-
tis : sed quasi in uno : Et semini tuo, qui esL. Chri-
sius **. Hoc ilaque semen eos, qui pro merito eo-
rum que in vita gesserant, Sodomorum supplicia
pati, et igni ac sulphure ob nequitium Sodomitice
mensure haud imparem consumi debuissent, suo
ipsius adventu liberavit. Verumtamen etiam post
admissum in Christum peccatum, Reliqui;e quidein
secundum electionem gratiz salva facie sunt 39: cis-
teri vero excecati sunt, et. subversioni traditi, uti
ait Amos: Subverlienim | vos, sicut subvertit Domi-
nus Sodomam et Gomorrham, et ne. εἰς quidem con-
versi estís ad me, dicit Dominus *!. Quanquam sepe
minatus est, spe pepercit; postea tamen in cor
haud penitens calamitates operibus eorum di-
gnas invexit. Siquidem in quodum propheta, ad
vindictam quidem ob populi iniquitetem propen-
det:sed cunctatur obsuam 896 erga homines beni-
gnitatem.Quid statuam (bi, Bphraim ? quid faciam
libi, Juda ? Quasi Adama ponam te, el sicut. Se-

APPENDIX OPERUM $8. BASILII MAGNI.
22. Vgsn. 9. Et nisi Dominus Sabaoth. reliquisset À 22. Καὶ εἰ

100

μὴ Κύριος Σαδαὼθ ἐγκατέλιπεν
ἡμῖν σπέρμα, ὡς Σόδομα ἂν ἐγενήθημεν, καὶ ὡς
Ῥόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθημεν. Et ὅλον τὸ ἔθνος ἀμαρ-
τωλὸν, καὶ ὅλος ὁ λαὸς πλήρης ἀνομιῶν, καὶ πάντες
υἱοὶ ἄνομοι, ποῖον ἐναφείθη σπέρμα τῷ ᾿Ισραὴλ, τὸ
κωλῦσαι τὰ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας αὐτὸν ὑπομεῖναι
παρήματα; Τὸ μὲν γὰρ ἐνυπάρχον σπέρμα τῷ
ἸΙσραὴλ, σπέρμα ἦν πονηρὸν, οὐχὶ σωτηρίας αἴτιον,
ἀλλ᾽ ἀπωλείας ἄξιον, Ποῖον οὖν ἦν τοῦτο ; μήποτε
περὶ οὗ εἴρηται ἐν ἐπαγγελίαις τῳ ᾿Αὐραὰμ τὸ,
Σοὶ δώσω καὶ τῷ σπέρματί σου (50); Οὐ γὰρ
εἶπε, φησὶ, Καὶ τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν"
ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ ἑνὸς, Kal τῷ σπέρματί cov. ὅς ἐστι
Χριστός, Τοῦτο οὖν τὸ σπέρμα, τοὺς, ὅσον ἐπὶ τῇ
ἀξίᾳ τῶν βεδιωμένων, ὀφείλοντας παθεῖν τὰ Σοδό-
μων, καὶ πυρὶ xai θείῳ ἐχτριδῆναι διὰ τὴν κακίαν
φθάνουσαν εἰς τὸ Σοδομητικὸν μέτρον, τῷ παρ᾽ ἕαυ-
τοῦ παρουσίᾳ ἐκώλυσεν, ᾿Αλλ’ ὅμως καὶ μετὰ τὴν εἷς
Χριστὸν ἁμαρτίαν, Τὸ μὲν λεῖμμα (07) κατ᾽ bào-
qi» χάριτος ἐσώθη, οἱ δὲ λοιποὶ ἐπωρώθησαν, οἷ
καὶ παρεδόθησαν τῇ καταστροφῇ, ὥς φησιν "Auc
Κατέστρεψα γὰρ ὑμᾶς (58), καθὼς κατέστρεψε
Κύριος Σόδομα καὶ Κόμοῤῥα, καὶ οὐδὲ οὕτως
ἐπεστρέψατε πρὸς μὲ, λέγει Κύριος. Καίτοι πολ-
λάκις ἀπειλήσας, πολλάχις ἐφείσατο ᾿ ὕστερον δὲ
ἐπήγαγε τῇ ἀμετανοήτῳ χαρδίᾳ τὰ ἄξια τῶν ἔργων
πάθη. Ἐν γάρ τινι προφήτῃ ὁρμᾷ μὲν πρὸς τὴν
ἐχδίκησιν διὰ τὴν ἀδικίαν τοῦ λαοῦ, ἐπέχει δὲ διὰ
τὴν οἰχείαν φιλανθρωπίαν. ΤΊ σε διαθῶ, ᾿Εφραΐμ;
τί σοι ποιήσω, ᾿Ιούδα; Ὡς Αδαμα θήσομαί σε,
xxi ὡς Σεδοίμ' αὐταὶ δέ εἰσι τῆς Σοδομητικῆς πεν-

boim 38, Utraque aulem ad Sodumiticam pentapolin C ταπόλεως. εἷτα ὑπερδολῇ φιλανθρωπίας εὐθὺς ἐπ-

perliaet. Deinde per exsuperantiam clementi sue
subjungit : Conversua est cor meum in eodem : con-
turbata est penitudo mea. Nequaquam faciam juxta
iram furoris mei *, Atamen ubi ad extremam de-
lapsi sunt prevaricationem, templum quidem igni
conflagravit, civitaa autem tota tradita igni est ; ao
ipsi fame, peste, seditione, muluisque insidiis sunt
congumpti. Porro ex omni [erael pare que—in Chri-
sium credidit, salva facta est: quandoquidem in

** Gen. xv, 18. ?? Galat. ur, 16. ?? Rom. xi, 5. ?!

(86) Ita m8s. Át editi, σπέρματί cou oc. ἐστι Χρι-
στὸς. Sed illa, ὃς ἐστι Χριστός, e glossemate flu-
xisse credi merito possunt.
(57) Editi et Colb. primus cum utroque Combef..
ἥμμα, assumplio; que lectio,etsi insolita est, non
videtur tamen Combeflsio violenta, eique satis
probatur. At Colb. secundus et Reg. quartus cum
Sacro textu, λεῖμμα, reliquiz.Ibidem Regii primus,
secundus, tertius et quartus cum Colbertinis primo
€x secundo et cum editis, ἐσώθη" pro qua voce in
Vulgata Greca simpliciter et sineullo additamento
legitur, γέγονεν. Fortasse in mentem venire alicui
possit, non aliter Vulgate auctorem legisse, quam
9007, oum sic interpretatus 81} Rom. xi, 5, Re-
ligutz salu facte sunt. Aut potius, interpres ille
credi potest scriptum in veteribus libris reperisse,
ἔγονε σωζόμενον. Nec mirum videbitur homini-
us, in hoc studiorum genere tritis, vocem σω-
ζόμενον in textu secro deesse, cum non raro libra-
Fil vocem aliquam inter scribendum omittant.

ἀγει' Μετεστράφη ἡ καρδία μου iv τῷ αὐτῷ (59)
συνεταράχθη dj μεταμέλειά μου, Οὐ μὴ ποιήσω
κατὰ τὴν ὀργὴν (60) τοῦ ϑυμοῦ μου. ᾿Αλλ’ ὅμως
ὅτε εἰς τὴν ἐσχάτην παρανομίαν ἐξέπεσαν, χατ-
ἐπρήσθη μὲν τὸ ἱερὸν, ἡ δὲ πόλις πᾶσα πυρίκαυστος
χέγονε, λιμῷ δὲ καὶ λοιμῷ, καὶ στάσει καὶ ἐπιδου-
λαῖς ταῖς κατ᾽ ἀλλήλων ἐξανηλώθηφσαν. Τὸ μέντοι
μέρος τῶν πιστευσάντων εἷς Χριστὸν διςσώθη, ἀπὸ
τοῦ Ἰσραὴλ ἐν ὀλίγοις εὐρεθείσης τῆς ἐκλογῆς.

Amos iv, 11. 83 Ose, xi, 8. 33 ibid. et 9,

(58) Editi, ὁμᾶς, φησί, Deest φησί in mss. Mor
mss, quinque, ἐπεστρέψατε. Editi, ἐπιστρέψετε.
Subinde quatuor., καίτοι. Editi, xai «d.

D (59) Quod ait Combefisius, putare se, a Lxxin-
te

rpretibus seriptum non fuisse, iv τῷ αὐτῷ, sed
ἐν ἐμαυτῷ, ἐπ me ipso, de eo dubitari vix posse ar-
bitramur. Atque hoc, ut idem ille vir doctissimus
observavit, eo probabilius videri debet, quod Vul-

ate auctor ita legisse putandus sit, cum verterit

sem xr, 8, Conversum est in me cor meum. Quo-
niam tamen et in editis et in nostris mss. perinde
atque apud LXX legitur, ἐν τῷ αὐτῷ, neo licet no-
bis quidquam in sacris paginis mutare, ad verbum
interpretati sumus, in eodem. u

(60) Reg. secundus cum Colb. itidem secundo,
ὁρμήν. Editi et aliquot mss., ὀργήν. Neo. ita multo
post mss. quatuor, ἐξέπεσεν. Álii duo mss., cum
editis, ἐξέπεσαν, Vox collectiva λαός facit ut. sori-
ptura utraque ex equo possit admit.
