<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    157                                               COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. I.                                                158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    ἀμπελών. Ἀλλὰ Καὶ ὡς ὀπωροφυλίκιον ἐν σκιι. ρἀπτρ.Οι μὴ τὰ ὄζα τῆς θείας ἀποκήχης καρποφοροῦν-
    τες, ἀλλὰ τοῖς εἰργότοσι καρποῖς τοῦ κόσμου τούτου
    ἀπαλλοτριώμενοι· οἱ πλουτῶν πεποθότες· οἱ δὲξ
    ἐπιφαέρομενοι (47)· οἱ ἐπʼ εὐγενείᾳ προγόνων, ἡ εὐεξία
    σωματικὴ μέγαν φρονώντες, σικυπαρὲν ὀκλασχιν,
    ἀτροφον καρπὸν γεωργοῦντες, φυσικῆς ἀλαζονικῆς
    ὑποπτικώμενοι,καὶ ὀργῆ ματαιᾶ τὴν ψυχὴν ἐσοιδαλλειν
    και ἀπερφισθαι παρασκευαζοντα. Ἐν ταῖς ἐπιέμονος ὅ
    ἐπιθυμιής λαὸς, ἔκραγε τὸ ἔρημον (48)· Ἔκλαυον γὰρ,
    φθοι, μνησθέντες τῶν σικων, καὶ κῶν πεσόντων, τῶν
    Αἰγυπτιών βραχέων, ἀ οἱ δὲ φύγοι Ἰσραηλ-
    τες, ὁ τῷ οὐρανῷ ἄργυρ τῷ μάννα τρεφόμενος· ὃν
    ἠσυδούντες (49) οἱ τοῖς, τῶν χορμῶν ἐπεφύμιον.
    Ἀ μὴ πάθωμεν καὶ ἡμεις τὸν ἠδονοκικὸν βίον τοῦ λο-
    γικοῦ προτιμήσαντες. Κρομμέους γὰρ τῷ ὄντι και
    σκορδόθες αἱ διὰ τοῦ σώματος ἔδοναι προσκολλᾶν,
    πολλὰ μὲν τὰ δρίμη πἀ ἐριστικὰν παρεχόμενοι,
    δυσωδιὰν τῶν χαλαρτῶν καὶ διψάκτητανα ἀναγείροντες τὰ
    β᾽θε, οἱς ἐν ἡγέμονται, ἔχρησθον δὲ πλῆθος τοῖς
    δεχομένοις· (50) αὐταὶ προσεχύουσιν. Ἐν ταῖς ἀπειλαῖς
    δι ἑστὶ καὶ τὸ ὅς πολιορκουμένην πόλιν ἐγκυλατ-
    φθεσθαι. Περισκευάζονται (51) ἡμῖς οἱ πολεμιί,
    ἐπιτροπῶντες ἡμῶν τῆν ἄνεσιν, ἰνα ἀφυλακτοι ἡμῖν
    ἠσθύωνται. Ὅσπερ ὡς ἑκλογρακτησὶν πόλεις, δια-
    παθεώντος τοῦ πλήθου τοῦ ἁπλουμείου αὐτῆ, οἱ
    πλήθεις ἔχει κακεκλέμυνας, οἱ φυλακας ἐπὶ των τε-
    χών ἀργρυτους· οἷς ψυχὴ τῶν ὑπαρχόντων (52)
    αυτῆ παρὰ τῆς θειες δωρείας θησαυροὶς ἐκνευκώθεσται,
    ὡς ἀνελέα λοιποὺ τῆς θείας ἐφοροὶς ἐπραπται. Διὰ
    τούτο ἐρρήται τὸ, Ἰδιον φυλακὴ τήρει σιγὴν χαρ-
    βίαν. Ἦρθε οὖν τὸ (53) ὅτι γρηγορίαν καὶ νήψιν,
    ἐκψήραι ἱνα καὶ ἔλα τῶν αὐτῶ̓ παργησυνειν τῆς
    τῆ φυλακῆ ζητῶμεν· ἵνα μὴ νυστάζει, μηδὲ ὑπνών ὁ
    φυλασσων τὸν Ἰσραηλ. Ἐὰν γὰρ μὴ Κύριος φυλάξῃ
    πόλιν, εἰς μάτην ἠγάργησεν ὁ φυλασων· Ὅταν
    δὲ ὅτι τῆν ἑρημιαν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐγκαταλει-
    ψη (54) ἡλών τὴν φρουρὰν, ἔστερη σκε. διατρήψῃ
    καὶ αἰχμαλωσίας και παραισχύσεως τοῖς πολεμισις ἐκκελ-
    μεισα (55).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A corrumpunt. Atque tunc circa ejusmodi animam
    impletur illud: Derelinquetur filia Sion, sicut ta-
    bernaculum in vinea. Sed, Et sicut tugurium in cu-
    cumerario. Qui fructus proferunt divina apotheca
    indignos, imo qui de mundi hujus fructibus corru-
    ptoni obnoxiis gloriantur: qui confidunt in divitiis;
    qui de gloria efferuntur: qui de majorum suorum
    nobilitate, vel de bona corporis habitudine super-
    biunt, hi ad cucumerarium similitudine accedunt,
    fructum producentes nihil edulem,qui superboflatu
    adimplet,efficique ut inani tumore turgeat anima,
    ac supra modum infletur. Quarum rerum desiderio
    cum teneretur concupiscens populus, in deserto
    sepultus est. Flebant enim,at Scriptura *a, memo-
    res cucumerum, et peponum, eduliorum Ægyptia-
    corum,quae sane nunquam Israelita ille comedert,
    qui coelesti pane, nimirum manna,eneritutur,quem
    qui tunc fastidiebant, concupiscebant cepas. Porro
    isthæc nobis vitam voluptariam ei qui eam ratione
    regitur præferentibus nequaquam accidunt. Nam
    revera voluptates corporeæ cepis assimiles sunt
    et aliis: multum quippe 385 acrimonie et irrita-
    menti creant; ac graveolentiam intolerabilem et fere
    illutitilem ex imo immuntis in is quos grassatus
    fuerint, multumque lacrymarum conciliant suis
    assecatoribus.Est autem et illud in comminationi-
    bus, derelictum iri ut civitatem expugnantam. Nos
    obsident hostes, nostram desideriam observantes,
    at nos incautos odoriantur. Quemadmodum igitur
    expugnate civitatis portas, direptis quæ in ea re-
    condebantur divitiis,non jam osservantur, nec am-
    Cplius in manibus vigilant excubia: sic animathe-
    sauris ex divino munere obtentiis denudata,tanquam
    divinajam custodita sit indigna, despoliatur. Qua-
    propter dictum est illud: Omni custodia serve cor
    tuum *a. Itaque præterquam quod ita vigilanmus, ac
    sobrii sumus, præcamur ut et quoniam ipsi nostra
    custodis advigilamus, idcirco efflagitamus, ut ne
    dormitet,neque dormiat qui custodit Israel *b. Nisi
    enim Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat
    qui custodit eam. Cælerum ubi nostram dereliquerit custodiam propter inopiam ac vacuitatem bonorum
    operum, sumus direptioni expositi admodum, et ab hostibus in captivitatem carceremqͥe abdu-
    cimur.
    *a Num. xi,5. *b Prov. iv, 23 *c Psal. cxx, 4. *7 Psal. cxxvi, 1.
    (47) Codices tres, ἱππερισθόμενοι ἡμῖνι. Alii tres D mss., προσδεχρυμένοις.
    codices cum editis, multo melius, ἱππερισθόμενοι, ad.
    ti. Ibidem duo mss., Ἀ ἑτ̓ υἱ· Alii et editi, οἱ τὶ-
    ἁ.
    (48) Editi et tres mss., ἐπέρημιν τῷ ἐρημα, unde
    Tilmanus. In crono nutritus est, pessime. At II. et
    J. cum Colbertinis primo et tertio, ἐτρίφη τῷ ἐρῆ-
    μῃ, in deserto sapius est, optimo. Haec in alio legi-
    tur Numer. xi, 34: "Οτι ἔφαγον τὸν λαὸν τῆς πε-
    ρημης." Quia illi sepeliunt populum concipito-
    rem. Hic locus, ut observat Ducceus,reste et emen-
    date legebatur apud Procopium, pag. 16.
    (49) Ita Reg. secundus et alii quinque. Bditi vero
    ἔργῳ μέντοι τρεφόμενον ἀκλυθισσυν. Non nostri
    sex mss. ῥ̔ιον τοῦ λογικου. Editi, ῥιον τοὺ λογιστι-
    κῷ.
    (50) Editi cum tribus mss., ἔγχρυσινοι. Alii tres
    (51) Reg. secundus, περιχεβσθονται γαρ. Statim
    editi cum tribus mss., ἀφυλάκτοι ἡμῖν. Alii tres
    mss., ἀφυλακτοις.
    (52) Codices quinque, ὑπαρχουσιν, et ita quoque
    legitur in Reg. primo prima manu. At hic codex
    cum editis secunda manu, ὑπαρχουσιν.
    (55) Alii mss., τῆς, rectius: αλλ᾿, τοὺς. Edtiti, μὴν
    αὐτ. Moa quinque mss., ἐχόμεθα. Editi et Colb.
    primus, ἐχύμωβ, bene. Subinde mss. sex, δια τοῦ
    αὐτο. Editi, ἀτοι.
    (54) Codices quatuor, ἔργαλαπιτμ.
    (55) Editi et quatuor mss., ἀκέμαλιθ. At Colber-
    tini primus et tertius ἔοτμα, sed ita tamen, ut
    Colb. tertius emendatus sit, habebatque in margine,
    ἀκέμαλιθα. Aliquando post Reg. secundus, και ἄλλοι
    ὅ λαοι.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego à esquerda, latim à direita. Algumas abreviaturas e sinais de crítica textual foram mantidos conforme o original; marcas de asterisco referem-se a notas de rodapé. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>