<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    187 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,855">
    aegroto medici cura, quando is qui adversa vale- tudine conflictatur, suae vitae exitialia conquirit? Sic qui adhuc peccat, nihil ei utilitatis accedit ex peccatis condonatis: neque qui impurus est, quidquam percipit lucri ex remissionis impudicitiae vitiis. Quomodo autem animae peccata remittuntur? Cum videlicet virtus animae dominata, atque illam totam suis sermonibus imbuens,et in habitum contrarium invidiam et odium concitat : adeo ut oblata ei occasione aliena rapiendi, ultro ad honorandam amplectendamque juris aequitatem animum appellat, etiamsi facile ei esset hanc iniuriam facere,eamque utpote sine testibus commisam, tanquam maximum malum a se depellere. Qui sic in se affectus est a prioribus delictis potest absolvi. Porro ad hunc modum temperantiam in anima habitum firmitatemque adepta, intemperantiam libidinemque profligat. Verum temperantem continentemque, non eum dicimus, in quo prae senio vel morbo, aut alio quopiam casu extincti sint libidinis appetitus. Huc enim insidet quidem vitium ipsum : auctio vera praepeditur per organorum infirmitatem. Sed continentia vera, est facultas cognitionis conciliatrix, quae in intimo animae recessu impressa, intestina turpium motuum vestigia delet. Qui sibi sio imedetur, eo quod habitum affectui ad peccandum propendenti contrarium recuperat,ei utile est veniae donum ac conducibile. Haec vero sententia injuriamantur fore, ut prorsus repudiet eos, qui postquam a multis casibus sese exercuerunt, utpote a Deo ob suum in homines 408 amorem velut manu educti, iam demum infirmitati succumbunt. Hæc vox, Non amplius, nobis indicat jam saepunumero similia flagitia prius fuisse condonata. Si quidem fieri nequit, ut quis sine venia quae a Deo concedatur, virtute secundum virtutem instituendae sese dedat. Ideirco ejus qui sapienter vitam nostram dispensat, mens est voluntasque, ut hiis qui in peccatis quibusdam versatus est, et deinde ad saniorem vitae rationem pollicetur sese recepturum, sinem imponat praeiteritis, factoque post peccata initio quodam, quasi per poenitentiam revisoat. Contra, qui istahec promittit sine ulla intermissione, et jugiter ab his exoidit, illum velut penitus desperatum a sua clementia excludit.
    
    35. Vers. 45. Cum extenderitis manus, avertam oculos meos a vobis. Qui specie tenus et simulate orant, manus quidem expandunt, non tamen Dei oculos habent ad eorum precationem intentos. Caeterum hic orandi modus sanctis fuit familiaris, ut didicimus ex Davide dicente : Expandi a te manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,75,960,855">
    Α τῆς ζωῆς ὁ κάμνων ἐπιτηδεῖ ; Ὅπως οὔδὲν βέλος ἀδικημάτων συγχωρουμένων τῷ τινὶ ἀδικοῦντι, καὶ ἀκολαστημάτων ἀφειμένων τῷ ἐπὶ ἀκολαστῶσιν. Ἀλλὰ πῶς ἀσθενεῖ ψυχῆς ἁμαρτήματα; Ἐπεὶδὴ ἡ ἀρετὴ κρατήσεισα τῆς ψυχῆς, καὶ ὃλυν αὐτὴν τοῖς οἰκείοις λόγοις (54) καταλαβοῦσα, διαβόλῃ αὐτῇ πρὸς τὴν ἐναντίαν διάθεσιν ἐμποιήσει· ὥστε ἂν μὲν καὶρὸν πλεονεξίας ἐκκολάσεσθαι ὀργῆς ἢ τὶν τοῦ τοῦ τιμᾶν, κἂν ῥήξῃ τὸ ἀδίκησιν, κἂν (55) ἀμφίπορον, ὅσ μὲν ᾖγιστον κακὰ ἀποφθεγγέσθω· οὕτω διακεχασμένον ὑπὸ τῆς ἑαυτῆς ἔξεως, δυνατὸν ἀφείδεσθαι τῶν προτέρων ἀδικημάτων. Κατὰ ταῦτα ὃ δὲ καὶ ἡ σωφροσύνη βίη, καὶ πρῆξις λαχοῦσα ἐν τῇ ψυχῇ, ἀπολύει τῶν ἀκολαστημάτων. Σωφρονα δὲ λέγομεν, ὃς ὑπ᾽ ἄπερμα ράνθησαν ὑπό γήρως, ἢ νόσου, ἢ ὅπ ἄλλου τινὸς συμπυκνώματος αἱ τῆς ἀκολασίας ἔρξεις. Τούτῳ γὰρ ἡ μὲν καλλὰ ἐντυπατίζει ᾖ ἐς ἀνέργειαν ἑκ τῶν τῶν ὀργάνων ἀσθενείας παραποιεῖται. Ἀλλὰ σωφροσύνη ἐστὶν ἀληθῶς ἐπιστημονικὴ δύναμις, ἐντυπωθεῖσα ἐν τῇ ψυχῇ διὰ βάθους, καὶ τὰ ἔνυπαρχοντα ἔργα τῶν αἰσχρῶν κινήματῶν ἐξαναιρούμενα. Τὸ οὖνσα δεοῦν ἐξιλεωθῆναι, διὰ τοῦ ἀναλαμβάνεσθαι τὴν ἑναντίαν τῇ ἁμαρτητικῇ διαθέσιν, καὶ ἡ παρὰ τῆς συγχωρωσίου χάρις ὠφελήσει. Ὁ δὲ λόγος ἐνταῦθα τοὺς ἀπὸ πολλῶν πτυχμάτων πολλὰκις διαναστάντας ἐκ τῆς κατὰ φιλανθρωπίαν χειραγωγίας, εἶτα ὕστερον ὑπὸ τῶν ἀσθενειῶν κρατηθέντας, ἀπαλείπτ πεπτωκὸς ἔφησεν. Ἐνταῦθα δὲ, Οὐκέτι, ἔφησαν ἡμῖν παρέχει τοῦ πολλαχῶς ἤδη πρότερον ἤτοι τοὺς ὑπὸ μύθοις συγχωρηκέναι. Χωρὶς γὰρ τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ ἀφείσεως, ἐπιδίδοται τίναδ ἁμαρτίαις ἔξεστιν ἀφῆναι, ἡμῖν,
    
    B
    
    νοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ σωφρῶν ἡμῶν οἰκονομος (56) τὴν ψυχὴν, τὸν ἐν τισιν ἀμαρτίαις ἐξεστηκότα, εἴτα ἀνατρέψει τὴν ἐκείνῃ βίον ἐπαγγελόμενον· ῥούλεται περατι μὲν ὅρθιν τὰ παρελθόντα, ἀρχὴν δὲ ζῆνα ποεῖσθαι μετὰ τὰ ἁμαρτήματα, ὁποῖοὶ διὰ τῆς μέμψις ἀνακώλυσμον· συνεχὴς δὲ ταῦτα ἐπαγγελόμενος, ἣν συνεχῶς αὐτὸν ἀντιπλήττονα, ὡς παντελῶς αὐτὸν (57) ἀπενεγκῶσιν τῆς φιλαρετησίας ἐκκαλεῖ.
    
    35. Ὅταν ἐκτείνης τὰς χεῖρας, ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμοὺς μου ἀπ' ὑμῶν. Οἱ μὲχρι σχήματος προσευχόμενοι τὰς μὲν χεῖρας ἐκτείνουσι, τοὺς δὲ θὲλουσιν ὀφθαλμοὺς ἐπιβλέποντας αὐτῶν εἰς τὴν προσευχὴν οὐκ ἔχουσι. Πάλιν δὲ τοῦτο σύνηθες τοῖς ἁγίοις τὸ σχήμα τῆς προσευχῆς ὡς παρὰ Δαυίδ με-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,855,960,980">
    (54) Unus e Combefisianis codicibus, λογιμοῖς. Ridit et reliqui ms. λογοι. Ibidem, ubi legitur in editis, διαλαβὴν, scriptum reperitur in quatuor mss., διαλαβὴν. Sed neutra vox placet Combefisio, mavultque legere, διαμονὴν, habitum firmum et constantem. Neque hic contenitus est, sed profert non pauca, ut eam scripturam approbet. At nobis res tanti non videtur, ut plus in ea laboris ae diligentiae ponamus. Alter Combefisiani codex, καταλαβοὺσα, διαβαλεῖν αὐτῷ πρὸς, etc. Denique Reg. se-
    
    (55) Editi, xal. At sex mss., &c. Hoc ipso in 1000 duo mss., ὡς μεγίστων κακῶν ἀποφυγὴ. Statim Reg. secundus, h᾿ αυτό.
    
    (56) Sio tres mss. At editi, διὰ τοῦτο σαφῶς οἰκονομεῖ τόν, haud recte. Ibidem gravi mendo in editis et in uno codice Combefisiano legitur, ἐκείν᾿ ἀπαρ-
    
    (57) Sic mss. aliquot. Editi, αὐτῶν.
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia original; notas editoriais no rodapé transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>