135

10, In diebus Oxiz εἰ Joatham et. Achaz et. Exe- αὶ

chiz. Tempus observare necesse fuit, utcompertum
eseet, ante quantum temporis predicta post quan-
tum temporis evenerint, οἱ quod Dei providentia
magis exuberavit tum cum eruberavit morbus.
Plurimi enim eodem fere tempore inter se con-
currerunt : Osee in diebus Ozie et in diebus Jero-
boam : Micbreas in diebus Joatham et Achaz : So-
phonias in diebus Josie fllii Amos. At reliquorum
nonnulli quidem prophetiarum suarum tempora
minime assignarunt: alii vero Barbarorum adno-
tarunt regna, ut qua essent magis nota, quod tunc
rerum potirentur. Aggeus et Zacharias, Abdiasque
et Nabum, Ambacum, Jonas et Maiachias de tempo-
ribus mentionem non fecere : imo plures ne palrum
quidem meminere. EL fortasse illi, utpote ex illu-
Stribus patribus oriundi, poterant esse acceptiores.
Qui enim sanguine eunt clariores, ii majorem im-
petrant fidem : qui vero ex obscuris et ignobilibus
parentibus erant nati, pretermissi silentio eunt.
Amos tamen ille, qui inter duodecim numeratur,
nequaquam Isaie pater est. Neque enim pronuntia-
tio eadem est, neque eadem notio huic vooi sub-
jecta est. Illud enim deneiore spiritu pronuntiatur,
hoc tenuiori. Quin etiam diversa est signiflcatio.
Nomen enim patris Isaia et vocis proprietas indicat
firmamentum, virtutem et fortitudinem : at vero
prophete nomen sérmonem durum sonat. Porro
prophetia Osee Isaia videtur esse antiquior; pro-
pterea quod dictum est: Principium verbi Domini
ad Osee". Sciendum quidem est hunc eumdem

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

10. Ἐν ἡμέραις Ὀζίου καὶ Ἰωάθαμ καὶ 'Ayat
καὶ ᾿Εζεκίον. Ἢ τῶν χρόνων παρατήρησις ἄναγ-
καία, ἵνα φανῇ, τὰ πρὸ πόσου χρόνου προῤῥηθέντα
μετα πόσον χρόνον ἀπήντησε, καὶ ὅτι, ὅτε ἐπλεόνασεν
ἢ ἀσθένεια, ὑπερεπερίσσευσεν dj παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπι-
μέλεια, Σχεδὸν γὰρ οἱ πλεῖστοι συνέδραμον ἀλλήλοις
χατὰ τὸν χρόνον. ῬΘσηὲ ἐν ἡμέραις Ὀζίου, καὶ ἐν
ἡμέραις ᾿εροδοάμ (77). Μιχαίας ἐν ἡμέραις ᾿Ιωΐ-
θαμ καὶ ’Αχάζ' Σοφονίας ἐν ἡμέραις ᾿Ιωσίου υἱοῦ
᾿Αμῶς. Τῶν δὲ λοιπῶν οἱ μὲν ἀχρόνως ἀνέγραψαν
τὰς προφητείας, οἱ δὲ τὰς τῶν βαρδάρων βασιλείας,
ὡς γνωριμωτέρας διὰ τὸ κρατεῖν τηνικαῦτα, παρ-
ἐσημήναντο. ᾿Αγγαῖος καὶ Ζαχαρίας, ᾿Αὔδίας τε (78)
καὶ Ναοὺμ, καὶ ᾿Αμδακοὺμ, Ἰωνᾶς καὶ Μαλαχίας
τῶν χρόνων οὐκ ἐμνήσθησαν, ἀλι᾽ οὐδὲ οἱ πλείους
πατέρων. Καὶ τάχα οἱ μὲν ἐξ ἐπισήμων πατέρων
ἠδύναντο εὐπαράδεχτοι γενέσθαι. Πιστότεροι γὰρ ol
γνωρδλώτεροι" οἱ δὲ ἀσήμων γονέων παρεσιωπήθη-
σαν. Οὐ μὴν (79) οὗτος ᾿Αμὼς, ὅν τοῖς δώδεκα συν-
τεταγμένον ἔχομεν, πατήρ ἔστι τοῦ Ἡσαίου" οὔτε
γὰρ ἡ ἐχφώνησις ἡ αὐτὴ, οὔτε τὸ ὑπὸ τῆς φωνῆς ση-
μαινόμενον᾽ τὸ μὲν γὰρ δασυτέρῳ τῷ πνεύματι ἀνα-
φωνεῖται, τὸ δὲ ψιλοτέρῳ. Καὶ τὰ δηλούμενα διά-
qopa' τὸ μὲν γὰρ τοῦ πατρὸς ᾿Ησαΐου ὄνομα, καὶ
(80) τὸ τῆς φωνῆς ἰδίωμα, στερέωσιν καὶ δύναμιν
καὶ ἰσχὺν ἐμφαίνει’ τῷ δὲ τοῦ προφήτου, λόγος
σχληρὸς δηλοῦται’ πρὸ δὲ τοῦ ᾿Ησαίου ἔοικεν εἶναι
Jj προφητεία τοῦ ὨὭὨσηὶ, διὰ τὸ εἰρῆσθαι. ᾿Αρχὴ
λόγου Κυρίου πρὸς ᾿Ωσηέ. Γνωστέον μέντοι, ὅτι ὁ
Ὀξίας οὗτος ὁ αὐτὸς xal ᾿'Αζαρίας εἴρηται. ἐν (B1)
γὰρ τῇ προτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων Ὀζίας εἴρη-

Oziam dictum fuisse et Azariam. In priore enim C ται. ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλείων ᾿Αζαρίας. Adv

Paralipomenon libro Ozias est dictus; in secundo
autem Regnorum, Azarias, ex eodem tamen patre
et matre. Nimirum ejus mater erat Chalia ; pater
autem Amazias. Tempus etiam regni est idem,anni
quinquaginta duo, Prophetarunt autem sub Ozia
Isaias, Oaee et Amos. Sed quia legitur, Principium
verbi Domini ad Osee, num primus vaticinari coepit?
Ei quia Amos ante duos annos terr« motus prophe-
tavit ; numquid vaticinatua est ante visionem Isais,
in qua eit : Et elevatum est superliminare ^ ?

7 Oso. 1, 1. ?* Isa. vi, 64.

(77) Sic uterque Combef. At in editis et in duo-
bus mss. pro Ἱεροδοάμ legitur ᾿Ιωάθαν. Aliquanto
post rursus quatuor mss., υἱοῦ 'Aud«. Editi, υἱοῦ
A [4

ων.
. (18) Editi, ᾿Αδδίας δέ. At mss. quatuor, ᾿Αὐδίας
τε, Alter Combef., ᾿Αὐδίου τε. Statim Reg. secun-
dus, οὐκ ἐπεμνήσθησαν, .

(79) Editi, οὐ μὴν οὐδέ, Deest οὐδέ in quatuor
mss.

(80) Sic uterque Combef. et alii duo. Editi, xa-
κά, rectius.

(81) Reg. secundus, ἐν μέν. Ubi notandum, que
citantur e primo libro Paralipomenon, reperiri in
secundo xxvi, 1. Itom, que citantur e libro secun-
do Regnorum, ea legi in quarto xiv, 21. Combefi-
sius pro ea qua Basilium colebat observantia, ne
tanto viro tantum σφάλμα μηνμονικὸν ascriberet,
librarios unos ejus erroris incusavit: sed ego,cum
satis sit errorum, quorum non immerito librarii

xal πατρὸς τοῦ αὐτοῦ, xol μητρός: ἡ μὲν γὰρ μή-
τὴρ Χαλία (82), ὁ δὲ πατὴρ ᾿Αμασίας. Kel χρόνος
τῆς βασιλείας ὁ αὐτός" πεντήκοντα δύο ἔτη (83).
᾿Ἐπὶ Ὁζίου προφήτεῦσεν Ἡσαίας, Ὠσηὲ καὶ 'A-
μώς. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ, ᾿Αρχὴ λόγου Κυρίου πρὸς
᾿Ὡσηὲ, μήποτε πρῶτος ἤρξατο προφητεύειν; Kai
ἐπειδὴ ὁ ᾿Αμὼς πρὸ δύο ἐτῶν σεισμοῦ, μήποτε πρὸ
τὴς ὁράσεως τοῦ Ἡσαΐου, ἐν X φησι Καὶ ἐκήρθη
τὸ ὑπέρθυρον ;

δυοίογοθ haberi debeant, malo culpam in ipsum au-
ctorem, quam in librarios transferre. Fit quidem
non raro, ut librarii vocem unam pro alia scri-
bant : sed hoc fere contingit tum, cum voces inter
se similes sunt et affines ; id quod hic nullumlocum
habere vident, opinor, omnes, Ibidem codices tres
Duc. et Reg. tertius et Colb. itidem tertius, πατρὸς
τοῦ αὐτοῦ, Editt, πατρὸς αὐτοῦ.

(82) Editi et Fr. i Anglic. et Reg. tertius, Xa-
Ma. Αἱ vero in H. et 7. et Colb. tertio et apud Pro-
copium pro Χαλία lepitur Xaváa, aut. Xav&. A qui-
bus omnibus longe dissident LXX, apud quos IV
Reg. xv, 2, editum invenitur, 'IeyeA(a ἐξ Ἵερουσα-
λήμ. Hiechelia de Jerusalem.

(83) Sic codices H. et J. cum Colb. tertio. Editi
et A. et F, cum Reg. tertio, πεντηκοστῷ δευτέρῳ
ἔτει. Lego Duc. Hoc ipso in looo mss. tres, προι-
φήτευσαν. Editi cum aliis tribus, προεφήτευσεν,
