<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    subjungere, Ego autem humiliatus sum nimis. In A
    fastu enim et in superbia vitam degit; verbisque
    inanibus exsultat, intereaudm fidei robur nequa-
    quam possidet. Deinde non deprimit solum semet-
    ipsum, sed etiam omne simul hominum genus sibi
    agnatum ac naturae socium. Vers. 2. Ego enim,
    inquit, dixi in excessu meo; Omnis homo mendax.
    Quare qui fide non adjutus, sed ex se sermonem
    aggressus est, utpote industria humana ad verita-
    tem comprehendendam confidens, mendax est;
    quippe qui multum a veritate aberret.
    373 3. Ceterum ait dixisse se hunc sermonem in
    excessu. Quis autem est hic excessus? Sive quia
    undeconque humanam naturam consideraram, et
    nunoubi inter homines aliqua esset veritas per-
    scrutatus eram, cum tamen citra Dei auxilium
    nusquam examinvenire possem, attonitus factus ob
    rem inopinantam, exclamavi: Omnis homo mendax.
    Sive in excessu illo quem coram Anchus confinxi,
    comitialem morbum insaniamque simulans: post-
    quam intellexi me eo devenisse angustiae, ut decli-
    nandi periculi ab hostibus impendentis causa contra
    meam ipsius conscientiam mentirer, et qua non
    essent fingere: tunc dixi: Omnis homo mendax,
    etsi tamen non ex proposito,neque in detrimentum
    proximorum, sed omnino ob calamitosas quasdam
    causas ad mendacium confugi. Atqui pugnantia non
    loquitur Propheta, uti nonnulli sophistae ipsum co-
    arguere conantur, dum dicunt in circuitonis pro-
    brum Prophetam incidisse. Si enim omnis homo
    mendax,David autem sit quoque homo; erat utique
    et ipse mendax; si vero mendax, et in his quas
    affirmat fides adhibendanaon est.Quod si hicsermo
    verus non est, atque homo omnis non est mendax,
    Davidem etiam mendacii crimine absolvemus. Ve-
    rum si non mentitur, credamus ipsi in illis quae
    enuntiat: credentes vero rursus cogemur non cre-
    dere. Quare si verum dicat David, solvit sermonem
    suum,ut qui et homo sit,et non mentiatur: contra,
    si mentitur, ex se habet unde fidem nullam inve-
    niat. Quis enim attendet menti nti ? Quare cum
    semel pronunciari omnem hominem esse menda-
    cem,muentiatrDavid ut suumconfirmetsermonem:
    aut si verum ipse dicit, dissolvit assertionem. At
    hae quidem ludificantium sunt, et eorum,qui ver-
    borum strophis ac versutis oblectantur coram im-
    peritis : veritas vero ipsa nequaquam sic se habet.
    Dicuntur quidem homines, qui humanis adhue
    affectibus distinentur: sed qui carnis affectionibus
    jam sublimiore effectus est,et per mentis perfectionem
    ad statum transiit angelorum, hic cum de rebus
    humanis loquitur, a ceteris utique se ipse secernit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,60,960,930">
    διακεῖνοις ῥήμασιν ἐπαγάλλεσθαι, τὸ δὲ τῆς πεποι-
    θήσεως ἰσχύον, μὴ κατεχόμενος. Ἔτι οὐχ̓ ἔαυν ἐπαισχο-
    μόνων, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἄρουσιν τὴν σπουδὴν ἐπιτεῖναι καὶ
    κοινωνῆν τῆς φύσεως ἀνθρωπινῆς. Ἐγὼ γὰρ εἰπα,
    φησίν, ἐν τῇ ἑαυτοκου μου. Ἢδε ἄνθρωπος ψεύστης-
    ὥστε δ᾿ μὴ ἐκ πίστεως βραχωμένους, ἀλλ᾿ ὤσου-
    περ τὸν λόγον ἐρχόμενος (92'), ταῖς ἀνθρωπίνοις πα-
    ρασκευαῖς πρὸς τὴν κατάληψιν τῆς ἀληθείας θαρρῶν,
    ψεῦσται ἔστι, παραπολὸν τῆς ἀληθείας ἐκλείπον.
    
    3. Τοῦτον δὲ φησιν σιγηκέναι τὸν λόγον ἐν τῷ ἑαυ-
    τοῖ. Τίς δὲ ἐστιν ἡ ἔκστασις; Ἥτοι διὰ περιεβλήθη-
    μενος τὴν ἀνθρωπινὴν φύσιν, καὶ διερευνημένος,
    εἰ ποῦ τίς ἴστων ἠν ἀνθρώποις ἀλήθεια, μηδαμῶς
    ταύτην ἐξεῖναι δυνήσθαι ἄνευ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ
    βοήθειας, ἰχθάμβος γενόμενος ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τοῦ
    πράγματος, ἔξεφθη (93), ὅτι Πᾶς ἄνθρωπος ψεύ-
    στης· ἐν τῇ ἑαυτοκ ἔλεγον, ἤν κατερχγηκατα-
    μηνὶ ἳπὶ τοῦ Άγχους, ἐπελψάμην καὶ περισπασθῆ
    ὑποκρινούμενος (93'), ἐπίστευδον ἐς ἀνάγκην ληθῶν
    ἑαυτοῦ τοῦ καταγελάσθαι ἑαυτοῦ, καὶ ἀφανι-
    σασθαι τὰ μὴ ὄντα, ὅπὑρ τοῦ ἑαυτοῦ τῶν πολλ-
    ῶν κινδύνων ἴχγχον, τότε ἔλεγον, ὅτι Πᾶς ἄνθρω-
    πος ψεὐστης· κἂν μὴ κατὰ προαίρεσιν, μὴδ᾿ ἐπὶ
    κακῷ τῶν πλησίον, ἀλλά πάντως διὰ τίνας περιστα-
    σιας αἰτίας καταφυγών, ἤτι τὸ ψεύδος (94). Ὅτι
    μὴν ἱαυτῆρ περιπτει κατὰ τὸν λόγον ὁ Προφήτης,
    ὥστε τινᾶς τῶν σοφιστικῶν ἐπιχειρουσῶν αὐτὸν δι-
    αλέξαι, τὸν κατά προτροπήν ἐλέγχῃ, μιμηταὶ παραποικι-
    ναι (94') ἄγονται τὸν Προφήτην. Εἰ γὰρ τὰς ἐνθρώ-
    πος ψευστής, ἄνθρωπος ἔστι καὶ ὁ Δαυεὶδ ψεύστης· ὥστ'
    καὶ αὐτὸς δηλονότι· ἐ πὶ δὲ ψεύστης, οὐ πιστευτὸν εἶν-
    τρ περὶ ἧν ἀποφαίνεται. Μὴ δυνάται ὅτι ἅλθροις τοῦ
    λόγου τῷτο, μᾶθ ἔνις παντὸς ἀνθρώπου ψεύστης,
    ἀφήσομεν καὶ τὸν Δαυὶδ τῆς τῷ ψεὺδος αἰτίας (95).
    Εἰ δὲ ὁ ψεύστης, πιστεύσομαι αὐτῷ περὶ ἧν ἐκεῖ-
    γυναται πιστεύοντες δὲ, πάλιν ἐὰν τὴν τοῦ ἀπιστέ-
    ἀνδρίαν περιασπαχθῶμεθα. Ὅστε ἐπὶ μὴν ἀληθείας
    Δαυϊδ, ἵνα τὸν ἐαντὸν λόγον, καὶ ἄνθρωπος δὲν, καὶ
    μὴ ψευδέσμνος· ἐδὶ ὁ ψεύστης, αὐτόθεγ Τες τὰ μὴ
    πιστευσεις· τὰ γὰρ προφεθείσας νοουχολογουσιν; Ὅταν
    ἐπιδῆ ἅπαξ ἀπεργήσαντο πάντα ἀνθρώποις ἔναι ὄν-
    στνω, ψευδόμεθα Δαυὶδ, ἵνα τὸν λόγον πιστεύσωσιν·
    ἀληθῶς αὐτοῖς, παρακλίνη τις ἀπομέντας· Ἀλλὰ ταῦτα
    μὲν παιζόντων ἔστι, καὶ ταῖς τῶν λόγων στερεὰς
    ἐπαγγαλλόμενοι πρὸς τοὺς ἄπειρους· τὸ δὲ ἂληθὲς
    ἄρα, ὅντως ἔστι. Ἀληθῶν γὰρ λέγεται ὁ τῶν ἀν-
    θρώπων ἠν πράγματι κατεγνωριζόμενος· ὁ δὲ ὑψηλό-
    ρος ἤδη τῶν σαρκικῶν παθημάτων γενομένος, καὶ
    δὲ τὸν ἑαυτοῦ νου τελειώσας ποιὸς τῶν ἀγγέλων
    καταστασιν μεταβῶν (96'), ὅσπερ ἐτὰν περὶ τῶν ἁ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,480,990">
    (92) Nostra editio Paris. ex typographorum occi-
    tantia pro ἐρχομένος habet ἀρχόμενος.
    (93) Ita septem mss. At editi, ἔξεφθης, clamavit.
    (93') Sio editio Basil. cum quinque mss. At edi-
    tio Paris. et unus aut alter mss., ὑποκρίνεσθαι.
    Huno locum prolixis notis illustravere Duces et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="480,930,960,990">
    Combefasius : quas qui curiosi sunt, legere pote-
    runt.
    (94) Reg. secundus, μεσάσαι.
    (94') Codices duo, κεκτησωμένοι
    (95) Regii secundus et sextus, τὴν τοῦ ψεύδους
    αἴτιαν.
    (95') Ita mss. octo. Editii, ἀνιεθων.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Preservada pontuação e notas de rodapé com indicação das variantes; transcreveu-se [ilegivel] não utilizado pois todo texto é legível. Pequenas lacunas de corte possíveis nas margens reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>