168

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.

110

χῆς, μὴ μεριζόμενον ταῖς γηίναις μερίμναις, οἱονεὶ A distraotam, quasi per ignem purgatam, et que se

διὰ πυρὸς καθαρθέντα xal δόχιμον ἀποδειχθέντα ὅλον
ἐπιζητῶ dpo: ἀναπεμφθῆναι “ οὐδὲ στέαρ ἀρνῶν &mo-
χνινσοῦσθαι πυρὶ πρὸς τὸ λεπτότατον, ἀλλὰ τρόπων
ἀπλότητα ἀπὸ τῆς ἀκάκου ψυχῆς ἐμοὶ ἀνατίθεσθαι.
καὶ οὐχὶ αἷμα ταύρων καὶ τράγων προσχεῖσθαι (91)
τῇ βάσει τοῦ θυσιαστηρίου * ἀλλὰ τὸ ἐπιθυμητικὸν
καὶ θυμοειδὲς τῆς ψυχῆς διὰ φιλοπόνου προσευχῆς,
xal τῆς εἰς τὰ ἅγια προσεδρείας ἐξαναλίσχεσθαι.
Τήρει δὲ, ὅτι οὐχὶ πᾶν αἴμα εἶπε μὴ βούλεσθαι, ἀλ-
λὰ τόδε τὸ αἴμα, τὸ ἐκ τῶνδε τῶν ζώων. Λἴμα γὰρ τὸ
ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν αἴώνων ἐκχυνόμενον εἷς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν, ὃ καὶ κρεῖττον λαλεῖ καρὰ τὸ τοῦ (92)
κΑὔελ, οὐκ ἂν εἶπε μὴ βούλεσθαι " ἀλλὰ μετατίθησι
τὰς θυσίας ἐπὶ τὸ πνευματικὸν, ἐπειδὴ καὶ ἱερωσύ-
νης μετάθεσις μέλλει γίνεσθαι. Εἰ γὰρ παραιτεῖται
τὰς σωματικὰς θυσίας, παραιτεῖται δηλονότι τὸν xa-
τὰ νόμον ἀρχιερέα, Πῶς γὰρ τελειωθῶσι τὰς χεῖρας
οἱ κατὰ νόμον ἀρχιερεῖς, τοῦ κριοῦ τῆς ὁλοχαυτώ-
σεως, (p ἐπετίθεσαν τὰς χεῖρας, μηκέτι προσαγομέ-
νου; πῶς δὲ ῥαντισθῶσιν οἱ μηκέτι διὰ τοῦ αἵματος
ῥαντιζόμενοι ; Οὕτως οὖν ἀμφότερα ἴσταται, καὶ ὁ
κατὰ Μωυσέα νόμος, καὶ ἡ παρεισαγωγὴ τοῦ κρείτ-
xovoc. Ἐκδάλλονται τοίνων οἱ ἐκ τοῦ σπέρματος ᾿Δα-
ρὼν, ἵνα ὁ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ ἀντεισέλθῃ.
Οὐκέτι αἱ τοῦ ἐνδελεχισμοῦ θυσίαι " οὐκέτι αἱ (03)
κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ ἱλασμοῦ" οὐκέτι ἡ σποδὸς τῆς
δαμάλεως καθαρίζουσα τοὺς κεκοινωμένους. Μία γὰρ
θυσία, ὁ Χριστὸς, καὶ ἢ κατ᾽ αὐτὸν νέχρωσις τῶν
ἁγίων. Εἰς ῥαντισμὸς, τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας "
ἐν ἀμαρτέας λυτήριον, τὸ ἐκχυθὲν ὁπὲρ τῆς σωτηρίας
τοῦ xócpou αἷμα. Διὰ τοῦτο ἀθετεῖ τὰ πρῶτα, ἵνα
τὰ δεύτερα στήσῃ. Οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί μοι,
᾿Απὸ κοινοῦ τὸ (03*), οὐ βούλομαι. Οὐ μόνον τὸν περὶ
θυσιῶν νόμον ἀθετεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸν περὶ τοῦ δεῖν ὁρᾶ-
σθαι πᾶν ἀρσενικὸν τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐνώπιον Ευρίου.,
Ἐπεὶ οὖν οὐ μετεόληθησαν (94) ἀπὸ τοῦ ἄδιχοι slvai
καὶ σκολιὰ ἔχειν τὰ ἐπιδούλια, ἐξέδαλεν αὐτοὺς τῶν
ἑαυτοῦ ὀφθαλμῶν. "Op ÜaÀpgo! γὰρ Κυρίου ἐπὶ δι-
καίους ᾿ καὶ, Eógócorec εἶδε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.
᾿ὈΟργὴν δὲ τὴν εἷς οἰκέτας ἐμφαίνει δεσπότου, τὸ ἀφ-
αἱρεῖσθαι τὴν παῤῥησίαν αὐτῶν τῆς ἐντεύξεως" τὸ
δὲ εἰς τρὶς (96) τὴν περὶ Θεοῦ θεωρίαν ἐχτείνεσθαι
δηλοῖ τὴν ἐν Τριάδι τῆς θεολογίας ἐπίγνωσιν. Διὰ
«τοῦτο δὲ ἄῤῥενας ὡς ἀξίους τῶν θείων ὀφθαλμῶν προ-
ετίμησεν, ἐνδεικνύμενος, ὅτι συντόνους ψυχὰς παγίως
καὶ χραταιῶς ἐπιτελούσας τὰ δόγματα, ἀλλὰ οὐχὶ

τ᾿ Hebr. xu, 24. ** Hebr. vi, 12, Hebr. v, 10.
40 Psal. x, 8.

ἀναζητῶ. Ibidem Reg. tertius, ἀναπεμφθέντα. Colb.
secundus, ἀναπεφθῆναι, concoqui.

(91) It& quatuor mas. Reg. tertius, προχεῖσθαι.
Editi, προσχεῖφθαι.

(92) Ubi legitur in editis, παρὰ τύ, scriptum re-
perimus in Colb. secundo et apud Procopium,
παρὰ τὸ τοῦ. Alii duo mss. παρὰ tov, Rog. secundus
cum altero ms. et cum sacro textu, καρὰ τόν. Mox
quinque mss., xl τὸ πνευματικόν, Editi, τὸν πνευ-
ματικόν.

(93) Reg. secundus, γὰρ αἱ, Moz tres mess. fut
pev τοῦ ἱλαστηρίου, Alü duo na. ot, editi, qol [λα-

PaTBhoL. Gn. XXX.

probam ostenderit, offerri mihi totam cupio. Neque
agnorum adipem exopto in tenuissimos nidores fa-
mosque igni resolvi, sed morum simplicitatem
candoremque mihi ab anima innocente conseoreti.
Neque expostulo, ut ad altaris erepidinem affunda-
tur taurorum aut hircorum sanguis; sed ut ea ani-
me pars in qua ire cupiditasque exsistunt, per
strenuam precationem, ac per perseverantem in
locis sanctis commorationem, absumatur. Ceterum
observa eum non dixisse sese nolle sanguinem
quemlibet, sed certum quorumdam animalium san-
guinem. Nam qui sanguis in his ultimis temporibus
in remissionem peccatorum effusus est, qui eá ma-
lius loquitur quam sanguis Abelis *, hune se neljo
non dixit; sed 400 hostias oum spiritali oulta
commutat : quandoquidem future erat. sacerdoti

translatio 5. Etenim, sí corporeas repudist hostias,
rejicit profecto legalem pontificem. Quemodo enim
pontifices isti legales oonseorarent imanus suse,
oum aries, oui manus imponebant, non emplins in
holocaustum offeratur? quomodo veroaspergereaéur
li qui per sanguinem non amplius purgantur ? Hec
itaque ratione etat utrumque, tum lex Mosalea, ttum
melioris introductio. Excluduntur igitur qui smt
ex Aaronis semine eriundi, ut ietis suecedat eacer-
dos secundum ordinem Melehisedech **, Non jam
amplius juge illud sacri(ictum V, non jam hosis
ille que offerebantur in die prepitiationie, nop-ams-
plius cinis juvence mundst inquinatos 9. Hina onim
hostia, Christus; atque ea que secundum ipsum est,

C sanctorum mortifioatio. Una aspérsio, lavaornm

regenerationis; una peccati. expisatio, sanguis pro
mundi salute effusus. Ob id abrogat ac rejicit prima,
ut secundo statuat. V&ns. 12. Neque veniatis, ud ap-

. -ypertatis miki. Eix. eommuni subaudiendum est illud :

Nolo. Non legem solum, abrogat sacrifieiornm, sed
eam resocindit, qua oportebat masculinum omne ter
in anno apparere in conspectu Domini. Quia ergo
iniqui esse non desierant, neque obliquie destite-
rant consiliis, ejecit eos ab oculis euis. Oculi enim
Domini super justos 9. Et : Zquitales vidit vultus
ejus *. Domini autem in famulos ira indicatar,
cum ab ipsis aufertur interpellandi flducia : com
vero Dei conspectui masculus ter sistitur, id agui-
tionem divine doctrinze ad Trinitatem pertinentis
demonstrat. Ob hoc autem mares protulit tanquam

V Dan. x1, 34. Βα Hebr. 1x, 183, ** Paal. xxzti, 16.

σμοῦ, nec aliter legitur Levit. xxu: 27. Πιυά, ἀπὸ
κοινοῦ, quod aliquanto post sequitur, indicat vocem
aliquam, er serie orationis supplendam esse.

(93*) Té. Forte, τοῦ. Eprr.

(94) Editi oum Regio tertio, μετεδλήθησαν. Alii
ires mss., μεταδεδλήχεσαν. Reg. primus utramque
lectionem prefert, hanc in contoxtu, illam in mare
gine, manu recentiore.

(95) Editi cum tribus mas., τρίς. Alii duo mas.,
τρεῖς. Statim Reg. secundus, θεολογίας γνῶσιν. Neo
ita multo post quinque ms., ἐνδεικνόμενος. Hditi,
δεικνύμενος. s

e
