<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    37. Nam manus vestræ sanguine plenæ. Hoc¹ est
    causæ, quod Deus oculos avertat, cum extenderint
    manus, quod ipsa supplicationis symbola ad irri-
    tandum illum sint occasiones Quemadmodum in
    quis dilectum alterius filium occiderit, ac manus
    suas adhuc ex eæde cruentatas ad infensum sibi
    patrem exporrigat, dexteramque efflagitet amicitiæ,
    exposcatque veniam; nonne sanguis filii in ipsius
    interfectoris manu apparet; patrem injuria affe-
    ctum acrius exasperat? Nunce ejusmodi sunt Judae-
    orum preces; siquidem cum extendunt manus, ad-
    missum in Unigenitum Filium scelus Deo et Patri
    revocant in memoriam, atque per singulas exten-
    siones suas ipsorum manus sanguine Christi plenæs
    ostendunt. Enimvero qui in sua cæcitale perseve-
    rant, cædis paternae sunt heredes. Sanguis enim
    ejus, inquit, super nos, et super filios nostros 11.
    
    38. Vers. 16. Lavamini mundi estote. Videtur
    quodammodo Scriptura, quod ad verba attinet, con-
    tinere contrarietatem, ac veluti mendacii conjuriam
    Deum accusare. Ait enim : Non amplius dimittam
    peccata vestra. Item illud : Si multiplicaveritis de-
    precationem, non exaudiam vos. Nunce quasi illi essent
    sanabiles, Lavamini, ait mundi estote. Nimium in
    superioribus quidem demonstratur legem iis, qui se-
    odundum ipsam vivere volunt, salutem præstare non
    possæ; in is vero verbis altera ad salutem via ostenditur.
    Atque illud quidem sensibile legis Mosaicæ
    institutum abrogat : hoc vero vitæ evangelicæ præ-
    monstrat exordia. Si vultis similam, veniam; & thy-
    mia, abominatio : adipes agnorum et sanguinem
    tauriorum molo. Quid ergo fecerimus ? quid sumus
    oblaturi? Num forte eo, quod corporalia rejiciun-
    tur obsequia, ad festos dies sumus transituiri, ac
    per eos cultum exhibebimus? Neomenias vestras, et
    Sabbata, et diem magnam non fero. An non jejuna-
    bimus ? Sed jejunia vestra odii anima mea. Reli-
    quum est igitur, ut more Judacio supplicemus, ac
    secundum legem preces effundamus? Sed, si multipli-
    caveritis supplicationem, non exaudiam vos; et si ex-
    tenderitis manus, non moveror supplicatione; sed ob
    effusum sanguinem ad iram provoco. Quid igitur
    410 nobis faciendum est? Quomodo te proptium
    sumus redditus? quonam pacto sanguinem abster-
    gemus? Lavamini, mundi estote. Ita est, inquit :
    meminerimus enim, quid de lavacro dixerit Moyses.
    
    10 Psal. xxvi, 4. 11 Matth. xxvii, 25.
    
    (67) Codices dno, τρομεσίως.
    (68) Editi et Reg. tertius, λουσασθαι και καθαροι.
    Particula uea in aliis quinque mss. desideratur.
    (69) Ita Regii primus, tertius et quartus. Alii duo
    mss., Μ] τὰ ἔργα ἑτ', etc. Editi denique, Μ] τὰ ἔργα ὅλα
    τὰς ὑπὲρ ἀπόλογιας. Reg. corrupte. Mox duo
    mss., λατρειώσῶμεν. Editi cum tertio, λατρεύσωμεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,90,960,920">
    37. Αἱ. γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πλήρεις. Τοῦτό
    ἐστι τὸ αἴτιον τοῦ ἀποστρέφεσθαι τοὺς θρά-
    μους τοῦ θεοῦ, ὅταν ἐκταθῶσιν αἱ χεῖρες, διὰ τὰ
    τῆς χειρός συμβόλα παραφυομένα ἡμῖν ἀφορμαί.
    Ὅπερ ἂν εἴ τις οὗτος τίνος φονευὼν ἀγαπητὸν, ἔτι
    ἠμαγνήσθη ἑν τῷ φόνῳ τὰς χεῖρας ἔχων, προσελ-
    θόντων (67) αὐτὰς τῷ πατρὶ χαλεπαίνουσιν, δεῖξαι φιλας
    αἰσχροὺς, καὶ σπύνγμαι ἔχειν παραποιησομεν· ἄρ
    οὐχὶ φανὲν τοῦ τέκνου τὸ αἷμα ἐν τῇ χειρὶ τοῦ πα-
    δορὸν μᾶλλον ὡς ὀργὴν τὸν ἤδμηνον ἔλεγε;
    Τοιαῦται γὰρ εἰσιν αἱ τῶν Ἰουδαίων ἔχθαι, ἔτι
    ἐκτειλῶσιν τὰς χεῖρας, τῆς εἰς τὸν μονὸγενῆ Ἦτον
    αἵματές ἀναμιγνύντων τὸν θεὸν καὶ Πατέρα,
    καὶ κατ' ἔκαστον ἐκταίνει τὰς χεῖρας ἰαυτῶν τοῦ
    αἵματος τοῦ Χριστοῦ πλήρεις πληδειςκύνων. Οἱ
    γὰρ ἐπιμένου τοῖς τυροῖς, τῆς πατρικῆς μακαρι-
    ᾶς κληρονομίᾳ ὑπὸρέχουσι. Τὸ γὰρ αἹμα αὐτοῦ, φασιν
    ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.
    
    38. Λοῦσασθε καθαροί (68) γέννεσαι. Δοκεῖ πως
    ἐναντιωμα ὡς πρὸς τὸ φήμα ὁ λόγος ἔχει καὶ οἴει
    ψευδολογιαν τὸν τῷ θεῷ κατηγορεῖν. Εἶπεν γὰρ, ὅτι
    Οὐκέτι ἀφήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν· καὶ τὸ, Εὰν
    πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐκ ἐισακουσόμαι ὑμῶν.
    Νῦν ὡς ἱλασμόν ἔδοξεν λείψων, Λουσασθε, καθαροί,
    ῥησί, γέγονεσθ. Ὅτι ἡ μὲν τὸς ἔως τὸ ἀδύνα-
    τον τοῦ νόμου εἰς σωτηρίαν τοῖς βουλομένοις κατ'
    αὐτὸν βίου ἀπελήλυθε· ἡ τοὺς δὲ τέκνα ὅδέ τις
    ἀφορμάν ὀδύνεται. Κἀκεῖ μὲν ἀδελφὸς τὴν κατὰ τὸν
    Μωυσέως νόμον αἱσθητήν πολὺτερκον· τοῦτο δὲ τῆς
    εὐαγκλικῆς ζωῆς τὰς ἀρχὰς ἀποδεικνύουσιν. Ἐν τῷ ῥη-
    θεὶν σεβαστίλῳ μάλισθον · θυμίαμα, βδέλγμᾶ· τὸ
    σπέρμα τῶν ἀγνώνων, τὸ αἷμα τῶν ταῦρων μόν · βου-
    λομαι. Τί οὐ ποιήσωμεν ; τί προστέτουμεν ; Μὴ
    τάχα, εἶπεν τὰ τὰῦ διὰ ὑλίκας ἀπεστραφὰ (69) θεραπείας,
    ἐπὶ τὰς ἑορτὰς μεταβαίνομεν, διὰ τοὺς λατρευσο-
    μες ; Τὰς νεομηνίας ὑμῶν, καὶ τὰ Σάββατα, καὶ
    ἡμερὰς μεγάλας οὐκ ἀντέχωσι. Οὐκοῦν νήστευσα-
    μεν ; Ἀλλὰ τὰς νηστείας ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου.
    Τόπλον ὅν ἰκατέστων Ἰουδαίκως, καὶ προσκυνῆ-
    σαι κατὰ τὸν νόμον. 'ΑΛΛ' ἐὰν πληθύνητε τὴν
    δέησιν, οὐκ ἐισακουσόμαι ὑμῶν· καὶ ἂν ἐκτει-
    νᾶτε τὰς χεῖρας, οὐ δωσωμαι τὴν ἱκανίαν, ἀλλὰ
    παραδώσωμαι ἐπὶ τῷ αἵματι. Τί οὖν ποήσομεν ; Πῶς
    ἡμᾶς ἀλλάξωμεν; τὶ τὸ αἷμα ἀπονείψομεν (70) ; Λου-
    σασθε, καθαροὶ γένεσθε. Ναι, γάρ· μεμφόμέθα γὰρ
    Μωυσῆ τ' εἶπε περὶ λουτρῶν. Ὁ γὰρ ἁμαρτωλὸς ρωτ.,
    τοῖς τῶν ἀκαθαρτων, καὶ μιμνήσει, πλήν τὰ ἴδια
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Alter mss., λατρεύσωμεν.
    (70) Editi, ἀπονειψώμεν. At quinque mss., ἀπονι-
    ψώμεθα. Reg. primus, ἀποκκλύσωμεθα. Ibidem editi,
    λουσασθε καὶ. Voculam xal deesse in multis mss.
    iam notavimus. Rursus hoc ipso in loco quartor
    mss., μεμφέσθω γὰρ κ.λ. Deest γρὰ in editis. Mox
    o duobus mss. vocem γράφει addidimus.
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas e anotações críticas em notas de rodapé; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por reconstrução contextual em parênteses nas notas críticas (entre parênteses numerais). Não foram normalizadas as letras acentuadas ou símbolos litúrgicos; mantida ortografia do impresso.</notas>
</pagina>