195

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

156

floruit : deinde statum illum cum vero 80 solidiore αὶ x«l στερεωτέρᾳ τροφῇ τῇ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διδα-

cibo, nimirum cum Evangelii doctrioa commuta-
vit. Sion igitur derelinquetur, eritque sicut pomo-
rum custodia, ceu locus quo autumnales fructus
asservantur. Poma autem non solidus et constans
cibus sunt, sed mollis et fugax. Talis autem lex
erat, quie cultus speciem, non ipsam veritatem ha-
bebat, eoque exemplar est et umbra celestium.
Quia vero vines comparatur uniuscujusque anima,
ut in psalmo : Uxor tua sicut vitis abundans 18: ilem
Dominus ait : Ego vitis, vos palmites ** ; verendum
est ne zd nos etiam perveniat isthec comminatio,
$i quando non idoneos edimus fructus. Fortassis
enim corpus tabernaculum est, et in quoiahabitat
Spiritus sanctus. An nescitis, quod corpora vestra
templum sunt habitantis ín vobis Spiritus sancti *1?
Anima vero vinea est 33, & qua reposcitur fructuum
ubertas, plantatione primigenia et Dei agricola-
tione digna : quippe plantata est vera, ad imaginem
494 veri Dei condita. Jam vero paulatim exocoli-
tur sui conditoris providentia, qui palmitem fru-
etum ferentem purgat, ut plus afferat fructus !*,
Etenim si nos addixerimus parande vite puritati,
&d expurgandas animi perturbationes Deus ipse fert
suppetias ; studium nostrum, nostramque erga bo-
num honestumque propensionem perficiens.j|Quem-
admodum igitur putatur vitie, nimium eluxuriari
prohibita : sio et anime studium erga res vanas cir-
éumcidimus, omnes ejus vim ac facultatem ad
fructus bonorum operum producendos colligimus ;
ut ne eilvesceus et eluxurians in hoc ostentationis

mundo ad gratiam hominum captandam suam om- C

nem exhauriat fucultatem, dum quasi circa folia et
capreolos, mundi seilicet figuram, sese occupat.
Quin et circumfoditur anima, ac cuncta adjacentia
δὰ suum nutrimentum sibi vindicat, sieque ad er-
cipiendam Spiritus doctrinam se ipsa preparat.
Quemadmodum enim vitis, que non foditur, meati-
bus destituitur, neque ex aqua utilitatem ob terre
adjacentis densitatem capit: pari ratione anima
que non exuit se his corporalibus, quique pre
eorum pondere minime respirat, infecunda perma-
net, terrenorum pondere depressa ; et ob id, super-
num auxilium non recipiens, infructuosu manet.
Porro ab infructuosa anima Spiritus sanctus se
submovet: cadunt etiam sepes, angelorum subsidia ;

irruunt autem peregrini ad nos pervadentes, nimi- p

rum potestates illo peccatorum circa doctrinam
commissorum effectrices. Quin etiam cupiditates
qua eam preoccupaverant, instar suis bruto impetu
irruentis, seque in fetido putore voluntatis, ipsam

exaAiq τὴν πὸλιτείαν μεταπαρέδωκεν. ᾿Εγκαταλειφθή-
σιται οὖν d Σιὼν, καὶ ὡς ὀπωροφυλάκιον, τὸ φυ-
λαχτήριον τῆς ὁπώρας. Ἢ δὲ ὀπώρα οὐχὶ στερεὰ
τροσὴ xxl μόνιμος, ἀλλ᾽ ἁπαλὴ (43) καὶ πρόσκαιρος,
Τοιοῦτος δὲ ὁ νόμος, μίμημα ἔχων λατρείας, oóx αὐ-
τὴν τὴν ἀλήθειαν" διότι ὑπόδειγμά ἐστι καὶ σκιὰ
τῶν ἐπουρανίων. Ἐπεὶ δὲ καὶ ij καθέκαστον ψυχὴ
ἀμπέλῳ παρειχάζεται, ὡς ἐν ψαλμῷ’ CH γυνή σου
ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα καὶ ὁ Κύριος, ᾿Εγὼ, φησὶν,
ἡ ἄμπελος, ὁμεῖς τὰ χλήματα' μήποτε καὶ εἷς
ἡμᾶς φθάνῃ τὰ ἠπειλημένα, ὅταν μὴ ἀποδίδωμεν
τοὺς ἐπιύάλλοντας ἡμῖν καρπούς. Τάχα γὰρ σκηνὴ
μὰν ἔστι τὸ σῶμα, d ἐνοικεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Οὐχ οἵδατε γὰρ, ὅτι τὰ σώματα ὁμῶν ναὸς τοῦ ἐν
ὁμῖν ἀγίου Πνεύματός ἐστιν ; ᾿Αμπελὼν δὲ ἢ ψυχὴ,
τὴν καρποφορίαν ἀξίαν τῆς ἐξ ἀρχῆς φυτείας καὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ γεωργίας ἀπαιτουμένη. ᾿Εφυτεύθη Tip
ἀληθινὴ xaz' εἰκόνα τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ γενομένή"
γεωργεῖται δὲ ταῖς κατὰ μέρος ἐπιμελείαις τοῦ κτί-
σαντος, ὃς τὸ μὲν καρποφοροῦν χαθαίρει, ἵνα πλείο-
να καρπὸν φέρῃ. ᾿Εὰν γὰρ ἑαυτοὺς ἐπιθῶμεν «f κα-
θαρότητ: τοῦ βίου, συλλαμθάνεται ἡμῖν πρὸς τὴν ἀπὸ
τῶν παθῶν χάθαρσιν ὁ Θεὸς, τελειῶν τὴν περὶ τὸ
ἀγαθὸν σπουδὴν καὶ προθυμίαν. Ὥσπερ οὖν xAa-
δεύεται ἄμπελος, ἀπὸ τῆς ἐν τοῖς περιττοῖς φορᾶς
κωλυομένη" οὕτω xal ψυχῆς τὴν περὶ τὰ μάταια
σπουδὴν περικόπτομεν (44), πᾶσαν αὐτῆς τὴν δύναμιν
ἐπὶ τὴν τῶν σπουδαίων ἔργων χαρποφορίαν ταμιευό-
μένοι μήπως ὑλομανήσασα ἐν τῷ ἐπιδειχτικῷ κοσμῷ,
πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀρέσχειαν τὴν ὅλην ἑαυτῆς δύ-
ναμιν ἐχχενώσῃ, οἱονεὶ περὶ φύλλα καὶ ἕλικας,τὸ σχῆμ:
τοῦ κόσμου, ἀσχοληθεῖσα. ᾿Αλλὰ καὶ σκάπτεται d) duy
πάντα εἰς τὴν ἰδίαν τροθὴν οἰχειοῦσα τὰ παρακείμενα,
xal οὕτως! ἑαυτὴν εὐτρεπίζουσα πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῶν
διδαγμάτων τοῦ Πνεύματος, “Ὥσπερ γὰρ μὴ σκαφεῖσα
ἔμπελος ἀδιάπνευστός ἐστι, xal τῆς ἐκ τοῦ ὕδατος
ὠφελείας διὰ τήν πυχνότητα τῆς παραχειμένης γῆς

ἀνεπίδεκτος" οὕτως «ἡ μὴ ἀποσχευασαμένῃ τὰ σωμτ-

τικὰ ψυχὴ, καὶ ix τοῦ βάρους αὐτῶν ἀναπνεύσασα,
ἄγονος διαμένει τῷ βάρει τῶν ὁλικῶν πεπιλημᾶνη (45),
καὶ διὰ τοῦτο, τῆς ἄνωθεν μὴ μεταλαμδάνουτα
βοηθείας, ἄκαρπος μένει. Τῆς δὲ ἀκάρπου ψυχῆς
ἀφίσταται μὲν τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον᾽ πίπτουσι δὲ οἱ
φραγμοὶ, αἱ τῶν ἀγγέλων βοήθειαι" εἰσπέπτουσι δὲ
οἱ ξένοι οἱ διοδεύοντες ἡμᾶς, αἱ τῶν περὶ τὴν γνῶσιν
ἁμαρτημάτων ἐνεργητικαὶ δυνάμεις" τὰ τε πάθη
προχαταλαδόντα (46) λυμαίνει, ὑὸς δίκην ἀλόγιστα
ὁρμῶντος, καὶ καλινδουμένου ταῖς δυσώδίαις, Ka!
τότε πληροῦται ἐπὶ τὴν τοιαύτην ψυχὴν τὸ, Ἔγχα-
ταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς σκηνὴ ἐν

1* Psal. cxxvir, 8, 39 Joan. xv, 56. 311 Cor. vi, 19, 3? Jerem, 11, 24. 33 Joan. xv, 2.

(43) Sic mes. At editi, ἀπατηλή, corrupte.

(44) Dissident inter se mss. et editi. Regii pri-
mus et secundus cum duobus aliis, ψυχῆς... περι-
κόπτομεν... ταμιευόμενοι. Beg. tertius, ψυχὴ...
περιχοπτομένη... ταμιευομένη. Reg. quartue, ψυ-
X... κερικοπτομένη... ταμιεύει, Editi denique.
ψυχὴ... περικοπτομένη ταμιδύεται.

(45) Reg. secundus et duo alii mss, ἐπειλῃημ-
μένη, detenta. Alii duo mess. oum editis, πεπιλη-
“μένη, depressa. Sensus eodem redit.

(46) &c mes, sex. Editi προκαταλαμθάνοντα. Sta-
tim sex mss., ὁρμῶντος xal χαλινδουμένου, nisi quod
desit in tribus conjunctio x«l. Editi, ὁρμῶντος xo-
λινδομένου.
