<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN ISAIAIM PROPHETAM. PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,730">
    δια μου προσελθειν μετὰ σου, ἤνχα ἀντεστρεψεν ὁ ἀνὴρ, μετὰ τοῦ ἅρματος αὐτοῦ, εἰς συνάντην σοι (46); Ἐστι δὲ προφητεία και ἡ δι' ὀνείρων προγνώσις, ὡς τῷ Ἰωσὴφ τῷ Αἰγύπτῳ, καὶ τῷ Δανιὴλ ἐπὶ τῆς Βαβυλωνιας, ἔδειχντο. Πῶς οὖν καὶ Φαραώ, καὶ Ναβουχονδοσσορ; Ὅτι ποτὶ τῶν χωρικῶν κατασταντὸν τοὺς κρατου̑ντας, ἔδει προβλέπειν, ἵνα πιστεύσηται. Πῶς δὲ καὶ Βαλαὰμ προφήτευσεν καὶ Καϊφαρ; Ὅτι παρεῖχον τοὺς πεπιστευμένους ἐλθον· καὶ ὁ μὲν ὡς ἀρχιερεὺς, ὁ δὲ ὡς μάντις. Οὖ γὰρ ψυχῆς καθαρότης ἐνταῦθα, οὐδὲ διάνοια νοῦ ἐνώπιοντος θεοῦ, καὶ τὴν δικαίαν δύναμιν ἐπιστώσας (47)· ἀλλ' οἱνονομικῶς ἦν αὐτοῖς ὁ λόγος, οὔ κατὰ τὴν ἐξέλιν, ἀλλὰ πρὸς τὸν καιρόν. Ζητήσαι δὲ εἶ τετὰ παρὰ (48) τῷ ῾Ησαΐᾳ καὶ τῷ Ἰεζεκιᾷͅ ὁπιασταὶ εἰσι, διὰ τοιούτων φαντασιῶν ἐμαρμύρθη, ἡ θεολογία, δι' ἀνιγμάτων τοῦ Πνεύματος τὰ τῆς θεότητος ἡμῖν τιθῶματα καταπλησασι (49)· 
    ἰσμουδι φαντασίαςς ἔοσπετο, αν ποτιος rerum divinarum doctrina, per Spiritus aenigmata divinitatis proprietates nobis significans?
    
    5. Φαει δὲ πίνει ἐξεσπώκτας αὑτὸς προφητεύειν, ἐπικαλυπτόμενος τοῦ ἀνθρώπου νοῦ παρὰ τοῦ Πνεύματος. Τοῦτο δὲ παρὰ τὴν ἱπαγγελίαν ἐστι τῆς θείας ἐπιδημίας, ἔκφορον ποιεῖν τὸν θεόληπτον, καὶ ὅτι πλήρης γίνοε τῶν ἐλων διδαγμάτων (50), τοῖς καὶ τῆς ὀικείας ἐξιστορεῖ διανοίας, καὶ ἄλλους μὲν ὠφελούμενα δι' ἑαυτοὺ, αὐτὸν δὲ τῆς ἐκ τῶν ἰδίων λόγων ἀπολειπόμενον ὠφελείας. Ὅλος δε, τὰνα λόγον ἀκολουθῆσον ἔχει, ἢ τοῦ τῆς σοφίας Πνεύματος μεμνημένος παραλήψων γνῶσιν, καὶ ἂν τοῦ τῆς γνώσεως Πνεύματος τὸ παρακολουθητικὸν ἀποβάλλει (51); ἀλλ' οὗτὸ τὸ φῶς τυφλώματα ἐμποπι, ἀλλὰ τῇ ἡψώσεως: ἐνπρῆγμασιν δραστηνόν δύναμιν διερρέπῃ· οὐδὲ τὸ Πνεῦμα σπλάττων ἐμποπείται ταῖς ψυχαῖς, ἀλλὰ πρὸς τὰς τῶν νοητῶν θεολογίας· τοῦ ἀπὸ τῶν τῆς ἁμαρτίας κληθέν καθαρθῆναι νοῦν διανοίας. Πομπηρὶ μὲν ὅθεν δύνανιν συγχυτικὴν εἶναι διανοίας, ἐκπολιουμένων τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, οὐκ ἀπελαύνον· θείου ὅ Πνεύματος παρουσίᾳ—εἴπου τοῦτοι λέγειν ἑνέργειν, ἀναδὼξ̣. Ἔπειτα, οἱ σοφοὶ οἱ ἅγιοι, πῶς ᾔσθον, νοῖσαι τὰ ἑαυτῷ τῶν ἰδίων στομάτων· εἰ δὲ χιλῶσαι φροερὶ ἐπιμυνοσομην. Εἰ δὲ ὁι ἔλεγον (52) Ἰσαά, καὶ τὸ εἰδός τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ Δαδὶδ εἶπεν τῇ τῇ δικαότητι αὐτοῦ, διὰ τοῦτο τὴν παραφορὰν καταχύζουσαν τῶν ἁγίων, γινωσκώτον τὴν ἑπιληψιν ἐκτασιων ἐφρηδαι· ὥς τε, Ἐθέση ὁ ὀφθαλμός, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,730">
    A modum Elisseus: Nonne cor meum ambulabat tecum cum revertetur vir cum curru suo tibi obviam 55?
    Est autem et prophetia, cum aliquid per somnium praescitur, quemadmodum Joseph in Aegypto et Daniel in Babylone revelatio facta est. At quomodo igitur et Pharao et Nabuchodonosor futura praescierunt? Nempe de mundanarum rerum statu oporterbat dominos praesidere, uti his fides haberetur. Quomodo vero etiam Balaam prophetat et Caiphas? Nimirum quod hi quoque habebant quibus imperabant: hic quidem tanquam sacerdotum princeps, ille 881 vero, tanquam vates. Neque enim hic puritas animi fuit in causa, neque mentis illustratio Deum contemplantis, atque inde virtutem haurientis: sed certa quadam dispensatione illis contigit sermo, non pro merito, sed pro temporis opportunitate. Quaeres autem, en ea quæ leguntur apud Isaiam et Ezechielem, sint visiones per humani mentis phantasiae conspecto, an potius rerum divinarum doctrina, per Spiritus enigmata divinitatis proprietates nobis significans?
    
    5. Porro sunt qui dicant eos furore ac insania correctos prophetare, humana mente a Spiritu absorpta. Verum id abhorret a professione, divinae praesentiae, ut amentem reddat, qui a numine corripitur, cumque plenus divinorum decretorum esse cœperit, tum a sua ipsius mente excidat, et qui aliis ex sese præbeat utilitatem, ipse ex propriis sermonibus nihil capiat emolumenti. In summa, quæ ratione consentaneum est, ut quis per sapientiam Spiritum, similimus insano evadat, ac ex intelligentia Spiritu vim amittat intelligendi? Quī potius aeque lumen cæcitaten parit, verum videndi facultatem a natura insitam expergefacit; neque Spiritus tenebras inducit animis, sed• ad contemplationem rerum intelligibilium, mentem a peccati maculis puram excitat. Non quidem dissimile veri est, improbatio potestatem, natura humana insidiantem, confundere mentem: sed idipsum per Spiritus divini praesentiam efficit, dicere impium est. Ad hæc, si sapientes sunt sancti, quomodo eorum quæ vaticinio debebant, intelligentiam non sunt assecuti? Sapiens enim, iuquit, intelligentiae quæ ab ore proprio proficiscuntur : in labiis autem portat intelligentiam56. Quod si quoniam Isaac in ingressu illi sui obstupuit57, et quoniam David dixit in excessu suo 58 : ob id fingunt sanctos mentis suae compotes non esse; noverint admirationem ac stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,980">
    55 IV Reg. v, 26. 56 Prov. xvi, 23. 57 Gen. xxvii, 33. 58 Psal. cxv, 2.
    
    (46) Codices duo, sov. Mox uterque Combert., &c. 'Ισαἰᾶ... καὶ τὴν Δανιὴλ. Editi, & Ἰωσὴφ.
    
    (47) Reg. secundus, ἔνταῦθα, οὐδὲ νοῦς ἀνθρώπων ὁ ἀνὴρ Θεὸν, καὶ τὴν κυριεῖν δύναμιν σηπτων, Neque mens hominum intuitum Deum, indeque virtutem haurientium. Regii primus et tertius non aliter atque editi, nisi quod pro πιστωντος habent ἀπιστῶς.
    
    (48) Sic Reg. primus. Duo alii mss., εἰ καὶ. Editi, si εἰ καὶ.
    
    (49) Regii primus et secundus, καταγλλόυσιοι. Editi, καταγγλλόντος, non ita recte.
    
    (50) Reg. secundus, χαριτωμάτων.
    
    (51) Codices tres, ἀποβάλλειν. Non longe hinc Reg. secundus, τυφλώματα ποιεῖ. Subinde idem codex, Πνεῦμα τὸ ἁγιον.
    
    (52) Illud, ἔλεγεν,potest nonnunquam ita accipi, ut quamdam mentis alienationem significet. Vulgata, Expetavi Isaac stupore vehementi. Aliquando post Reg. tertius, δια τοῦτο τὴν περοφορίαν, haud emendate.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita e rodapé). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; pequenas lacunas com [ilegivel] não foram necessárias. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>