<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    substantiam subit. Omnino enim toti vaporibus aluntur, non quod eos mandant, aut injiciant in ventrem; sed perinde ut animalium pili, ungues et quaecunque sunt ejus generis, 'ad suum totam constituendam substantiam alimentum excipiunt. Quapropter avide gaudent nidoribus, ac fumum ex thure prodeuntem tanquam sibi ad alimoniam accommodatum exsorbent. 399 Et fontasse in animalibus inest aliqua cum daemoniocorum corporum proprietatibus necessitudo. Porro qui votis daemonum explendis student, alii aliud offerunt, tanquam eis ad alimoniam accommodatius. Atqui vox isthæc Deo convenit, Plenus sum. Nihil ergo desidero, sed omnia penes me sunt. Bonum siquidem est, quod omnia appetunt. Deus autem vere bonus est. Sum fons et origo plenitudinis. Nonne enim caelum et terram ego impleo? dicit Dominus 47 ; et Domini est terra, et plenitudo ejus 48. Quocirca et ipse indignus sum nullius, et ad quos accedo, isis confero plenitudinem. Implentur a me sancti. Stephanus plenus gratia, et fortitudine, faciebat prodigia, et signa magna in populo 49. Quin et Paulus post acceptam fidei cognitionem plenus Spiritu sancto reversus est in Jerusalem 50. Per bana plenitudinem Abraham quoque erat senior et dierum plenus 51. Et in populo qui revertitur, dies pleni inveniuntur 52.
    
    26. Holocausta arietum, et adipem ungrorum, et sanguinem taurorum, et hircorum nolo. Et hæc pertinent ad sermonem qui auditur, et ad legem quæ auribus percipienda est. Considera autem num pugnent isthæc cum Moysi lege, eique non adversentur : siquidem illic requiruntur holocausta, hic vero rejiciuntur. Sed qui fieri potest ut non prætereat a lege ista, nunquam aut unus apex, donec omnia fiant? 53 Num forte indicat Scriptura, corpura quidem legis intersere, sed illud spirituali ac sublimi intelligentia esse expendendum ? Non enim, inquiit, animal ipsum arietem ullo modo expetivi : sed mentem animæ moderatricem, sollicitudiniibus terrestris haud
    47 Jer. xxiii, 24. 48 Psal. xxxiii, 1. 49 Act. vi, 8. 88 Matth. v, 18.
    (82) Unus Combeff., & d'Ων. Editi et aliquot mss., δι' ὅλων. Mox Reg. secundus, διὰ μαχάσων. Subinde quinque mss., τρύχες τῶν ζώων. Editi, τρύχες παντων ζωων. Nec ita multo post unus ms., τροφοὺς καταδέχεται.
    (83) Reg. tertius, ὑπερασπάζονται, valde amant, excipiunt exsorbent. Editi et quatuor mss., ὑπερασπίζονται, defendunt protegcnt ; id quod alienum est, nec ad rem pertinet.
    (84) Reg. secundus, ἐπλαμβάνονται. Ibidem unus et Combeff., τούς φύς ὡς.
    (85) Reg. secundus, ἀληθῶς.
    (86) Auctor cum scriberetur illa, Και ἐν τῷ, etc., respecti ad versiculum decimum psalmi septuagesimi secundi, ubi sic legitur : Δαὶ τοῦτο ἐπιστρέψεται ὁ λαὸς μου. Ideo revertetur populus meus, etc. Aut cum Vulgata, Ideo convertetur populus meus. Plura qui cupit, Nobilii notas legat.
    (87) Ita Colb. primus cum Reg. secundo. Editi cum uno mss., ὁλοκλητώματα τῶν χρίων. Regii primus et tertius, ὁλοκληρώματα χρίων, ubi supplendum reliquit librarius, πλήρης ἰὴλ, plenus sum holocaustis arietum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,960">
    μένου. Ὅλοι γὰρ δι' ὅλων (82) τρίφονται τοῖς δαπτοῖς, οὖ διά μαχάσων καὶ κοιλίας· ἀλλ' ὡς ἐπ' τρίχες τῶν ζώων, καὶ ὄνυχες, καὶ ὅσα τοιαῦτα, εἰς ἐλήν ταυτῶν τὴν οὐσίαν τὴν τροφὴν καταδέχεται. Διὰ τοῦτο λέγων περὶ τὰς κνήσας ἔπεσπονται, καὶ τὸν ἐκ τοῦ λαβαντοῦ καπνὸν ὡς ἐπιτιθέσθαι αὐτοῖς τὴν τροφὴν ὑπερασπάζονται (83). Καὶ τάχα ἐστι τὶς ἐν τοῖς ζώοις πρὸς τὰς ἰδιότητας τῶν δαιμονικῶν σωμάτων ὀφελεῖσθαι. Καὶ οἵγε τὸ βουλὴμα αὐτῶν ἐκλαβόντες (84), τόδε τρόφῳ ὡς οἱδεκέτερον εἰς τροφὴν προσομιχοῦσι. θεῷ δὲ πρεπουσαν φωνὴν τὸ, ῾Πλήρης εἰμί. Οὐδὲνς οὐν ἔφειραι, ἀλλ' ἦμαιτοι τὰ πάντα. Τὸ ἀγαθὸν γὰρ ἔστι, ὃν πάντα ὀρίζεται. Ἀγαθὸς δὴ ἀληθῶς (85) ὁ θεός. Πηγὴ καὶ πᾶν πληρότητος, ὅστι γὰρ τὸν σώανον καὶ τὴν γῆν τὴν ἐμὲ πληρῶ; λέγει Κύριος· καὶ, Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Διὰ τοῦτο αὐτὸς τέ ἐμὶν ἀνεθέκας, καὶ ὡς ἐκ τῶν προσιώντων, τὴν πληρωτητα ἔλαγχ. Ἀπ' ἧμου πληρωσαται οἱ ἅγιοι. Στέφανος πλήρης χάριτος, καὶ δυνάμεως, ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ λαῷ. Καὶ Παῦλος ἐστεφρώς ἐς ῾Ιερουσαλήμ. Ἐν ταύταις τῆς πληρώσεως καὶ ᾿Αβραὰμ ἐν πρεσβυτέρῳ καὶ πλήρης ἡμέρων. Καὶ ἐν τῷ ἐπιστρέφειν λαὸν ἡμέραι πλήρεις ἐνυέθονται (86).
    
    26. Ὁλοκληρώματα τῶν χρίων (87), καὶ σπάρ αργῶν, καὶ αἷμα ταύρων, καὶ τράγων ὅυ βουλέομαι. Καὶ ταῦτα τοῦ λόγου ἐστι τοῦ ἀκουροῦ, καὶ τοῦ νόμου (88) παραδεχόμεται τὰς ἀκοὰς δείλκομενος. Σκέπει δὲ εἰ μὴ ἀντωνοσαντα ταῦτα καὶ ἀντιβαλλομενα τὰ τοῖς τῷ Μωϋσεῖς ἔπειε ἑκτὸ μὲν κλέπτειν, μεταξὺ δὲ ἀποστρεφέτω· καὶ πῶς ἂν ἰᾶ ἐν μιᾷ κεραλὶσχὲ ὁ μὲν παρέλθῃ ἐν τοῦ νόμου, τὸς ἦντα γενέται τὰ; Ἢ μήποτε ὁ λόγος παραστένου, ἐπὶ τὰ μὲν σωματικὰ τοῦ νομου παρεκτάτου, πνευματικὰς δὲ καὶ ψυχικὰς ἂν μεγαλουργῆ χρῆσιν αὐτοῦ (89) ἐπριαζομεν; ὁ γὰρ χρῶν τοῦ ζώου τὸν ἁπλῶν, ἐξηγεινομαι (90), ἀλλὰ τὸν νόον τὸν ἠγεμονικόν τῆς ψυχῆς.
    
    50. Act. ix, 26. 51 Gen. xxv, 8. 52 b Psal. lxxvii, 10.
    (88) Auctor est nobis Combeffius, ut illa, καὶ ταῦτα τοῦ λόγου, etc., emendemus suo ipsius periculo, legamusque : Ταῦτα μὲν τοῦ λόγου ὅσα τοῦ ἀκουρούμενον οὖ τοῦ νόμου· quæ verba sic ipse interpretatur. Sunt hæc sermones qui audiuntur (spiritualis intelligentiae et evangelicales perfections), non legis quæ auribus suscipienda ac percipienda. Sed viri alii docissimi judicium, reclamantibus libris omnibus tum excusiis tum manu exaratis, sequi non libuit.
    (89) Editi, ὅτι τὸ σωματικὸν... πνευματικῶς καὶ.. autòq. Reg. quartus, ὅτι τὸ μὲν σωματικόν... πνευματικῶς δὲ καὶ ψυχικῶς... - ἀλλὰ. Unus e Combeff. codicibus, autò. Combeffius hunc locum sic legendum putat: ὅτι τὸ σωματικὸν sed nisi me fallo, voluit scribere, ὅτι τὸ τοῦ νομου σωματικὸν ἔσθ' ὅ. Partim secuti sumus Reg. quartum, partim codicem Combeff. qui habet, αὐτὸ προσάψιν.
    (90) Codices duo, ἐξηγήσειν. Mox editi, ταῖς μεριδαῖς περὶ τὰ γίνεα. Regii primus et tertius, ταῖς γινάνις μεριδαῖς. Alii tres mss., ταῖς γινάσι μεριδαῖς perq' id ? γίνει πεποσασμένον redolef. Statim quinque mss., ἁλων ἐπιχρύτῳ. Editi, ἁλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    467                                                                                               468
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em latino (tipo impresso com notas críticas interlineares em parênteses numerados) e coluna direita em grego; mantive siglas mss. e referências como no original; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>