COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. OAP. I.

180

μαθήκαμεν λέγοντος" Διεπέτασα πρὸς σὲ τὰς χεῖ- A meas ὁ : ot: Elevalio manuum mearum. sacrificium

ράς pov καὶ, Ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου ϑυσία
ἐσπερινή᾽ Μωυσέως δὲ, πολεμουμένου τοῦ Ἰσραὴλ
μέχρις ἡλίου δυσμῶν" ἐν τῇ ἐκτάσει τὰς χεῖρας ἔχον-
τος. Καὶ πρὸς ταῦτα δὲ τὸ (68) ἀποστολιχὸν, ἐν παντὶ
τόπῳ προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας, ἑπαίροντας ὁσίους
χεῖρας. Τάχα δὲ τι καὶ βαθύτερον ὁ λόγος παρα-
δηλοῖ" ὅτι ὁ τὰ μεγάλα xal οὐράνια καὶ ὀψηλὰ ἐρ-
Ἱαζόμενος, οἶνεὶ διηρμένην ἔχων τὴν πρακτικὴν
δύναμιν, ἐπαίρειν τὰς χεῖρας λέγεται" ὁ δὲ ταπει-
νὰ καὶ γήινα καὶ τῇ φθορᾷ ὑποκείμενα ἐνεργῶν,
κάτω ῥεπούσας xal καταδεδλημένας τὰς χεῖρας ἔχει.
Τοῦτο xal ἡ κατὰ Moücta παραινίσσεται ἱστορία,
ὅτι διὰ τὸ τοὺς προκόπτοντος μὴ ἐξομαλίζειν τὰς
πράξεις, ἀλλὰ ποτὲ μὲν χρεῖττον βιοῦν, ποτὲ δὲ δι᾽
ἀτονίαν ἐχλύεσθαι καὶ ἀσθενέστερον ἐνεργεῖν, τῆς
ἀνθρωπίνης καταστάσεως σύμδολα ἦν τὰ τότε γινό-
μενα, Εἴ μὲν γὰρ ἐπῆρε τὰς χεῖρας, ἐνίσχυεν (59)
ὁ ᾿Ισραήλ’ ὅτε δὲ καθῆχε τὰς χεῖρας, κατίσχυσεν (60)
'᾿Αμαλήκ. Τουτέστι, καταπιπτούσης μὲν ἡμῶν τῆς
δραστικῆς δυνάμεως, ἰσχύει τὰ ἀντιπαλαίοντα ἡμῖν.
ὑψουμένης δὲ καὶ διαιρυμένης, δυνατώτερον (61) γί-
νεται τὸ διορατιχὸν ἐν ἡμῖν, ὅπερ Ἰσραὴλ λέγεται.
Τήρει δὲ, ὅτι ἐνταῦθα οὐχ εἴρηται, “Ὅταν ἐπαίρητε
τὰς χεῖρας (62) ἀλλ’, Ὅταν ἐχτείνητε. ᾿Επαίρει
μὲν γὰρ ὁ τὰ ἄνω ζητῶν, ἐκτείνει δὲ ὁ τῆς elc τὰ
σωματικὰ βοηθείας ἐπιδεόμενος. ᾿Επειδὴ δὲ ἡ ἔχτασις
πολλάκις κατὰ διάθεσιν παρὰ τῶν νηπίων πρὸς τρο-
φοὺς ἢ μητέρας γίνεται, δεικνὸς τῶν εὐχομένων τὸν
ἀδιάθετον, οὐχ εἶπεν, Ὅταν ἐχτείνητε πρὸς μέ' ἀλλ᾽
ἁπλῶς, Ὅταν ἐχτείνητε, φησὶ, τὰς χεῖρας (03),

vespertinum *. Quin etiam Moyses, Israele ad usque
solis occasum pugnante, manus extendebat. Acce-
dit et illud Apostoli, qui vult viros in omni loco

'orare, sustollentes puras manus δ. Forte autem

Bententia isthzc abstrusius quiddam indicat : ni-
mirum cum quispiam magna colestiaque et subli-
mia operatur,et quasi vim agendi habet in sublime
erectam, is attollere manus dicitur; qui autem ab-
jecta ac terrestria aut. corruptioni obnoxia efficit,
hic manus bumi reptantes babet δὸ dejectas. Hoo
etiam nobis innuit Moysis bistoria; quippe quee
tunc fiebant, conditionis humane erant symbola,
quod ii qui profleiunt, non pari ratione 80 tenore
operantur: sed modo melius vivunt, modo vero ob
imbecillitatem franguntur, suasque languidius ex-
serunt actiones.Etenim si Moyses attolleret manus,
vincebat Israel: quando vero eas demittebat, pre-
valebat Amaleo, Hoc est, nostra facultas actuosa
Bi quando faticescitac prosternitur,in nos prevalent
adversarie potestates : e contrario, si ea sublata in
altum sitet ereota, vis nostra vivendi, que Israel
dicitur, vires majores resumit. Observa autem hio
non esse diotum,Cum sustuleritis manus : sed,Cum
extenderitis, Siquidem qui querit sublimia,sustol-
lit : extendit vero, qui ad comparandas res corpo- .-
rales auxiliumo rogat. Quia vero infantes spenu«
mero ad nutrices et matres pre suo erga ipsas 4f-
feotu manus extendunt,rogentium stuporem. ósten-
dene, non dixit, Qum extenderitis ad me ; sed ait
simpliciter, Cum exztenderitis manus,avertam oculos,

ἀποστρέψω τοὺς ὀφθαλμούς qoot καὶ τὴν αἰτίαν C meos τ et rationem. subjungit: Quia manus vestra

ἐπάγει, Ὅτι αἱ χεῖρες ὑμῶν τοῦ αἵματος πλή-
[ITA

36. Ἑαὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν, οὐχ εἰσ-
αχούσομαι. Οἱ ἐν μὲν τῷ βίῳ μηδὲν κατορθοῦντες, ἐν
δὲ τῇ παρατάσει τῆς προσευχῆς νομίζοντες δυδιοῦ-
σθαι, τούτων ἀκουέτωσαν τῶν. βημάτων. Οὐ γὰρ
ἁπλῶς τὰ ῥήματα τῆς προσεκχῆς ὠφελεῖ͵ ἀλλὰ τὸ
μετὰ (δὲ) σπουδαίας διαθέσεως ἀναπέμπεσθαι, Ἐπεὶ
καὶ ὁ Φαρισαῖος ἐδόκει πληθύνειν τὴν δέησιν" ᾿Αλλὰ
τί φησιν ὁ λόγος; Σταθεὶς δὲ ὁ Φαρισαῖος, ταῦτα
πρὸς ἰαυτὸν προσηύχετο, οὐχὶ πρὸς τὸν Θεόν' ἐπαν-
ἤρχετο γὰρ πρὸς ἑαυτὸν (65), ἐπείπερ ἐν ἁμαρτίᾳ
τῆς ὑπερηφανίας ἐγίνετο. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Σωτὴρ,
Ἡροσευχόμενοι δὲ, φησὶ, μὴ βαττολογῆτε ὡς καὶ

sanguine plenz sunt. E

36. Et si. multiplicaveritis supplicationem, non
'ezabiíam..Qui nulla virtute vitam suam ornarunt,
nihilominus tamen sese existimant in precum sua-
rum longitudine justificari,verba heo audiant.Non
enim precum verba simpliciter prolata juvant, sed
sicum vehementi affectu depromantur. Nam et
Phariseus multiplicare videbatur deprecationem.
Sed quid ait Scriptura? Stans autem  Pharissus,
hzc apud se 409 orabat", non apud Deum: re-
spiciebat namquead ee ipsum,siquidem in superbise
peccato versabatur. Quapropter et Salvator ait:
Orantes autem. nolite mullum loqui sicut. ethnici :

οἱ ἐδνικοί" δοκοῦσι yàp, ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐ- p putant enim quod in multiloquio suo exaudiantwr.

τῶν εἰσαχουσθήσονται, Μὴ οὖν ὁμοιωθῆτε aó-
τοῖς" καὶ τὸ, 'Ex πολυλογίας (66) οὐκ ἐχφεύξῃ

Nolite ergo assimtlari eis *. Et illud : Ex multiloquio
non effugies peccatum ?. Oportet igitur quarere re-

* Psal. raxxvi, 10. * Psal. cxr, 2. ** Exod. xvii, 12. 41 Tim. n, 8. ? Luc. xvii, 11. *. Matth. vi, 7, 8. ?

Prov. x, 19.
a Ita sex mss. Αἱ vero editi, Kal πρόσταγμα
(59) Sic mss. aliquot. Reg. primus cum editis,

ἐνίσχυσεν.
(6 Mss. nonnulli, ἐνίσχυεν.
61) Sio quinque mss. At editi, δυνατόν.
(62) Editi et [M primus, χεῖρας ὁμῶν. Deest
ὁμῶν in diinque mes. et apud .
(03) Editi et tres mss., γεῖρας ὑμῶν, Rursus de-

est ὁμῶν in aliis tribus mss.

(64) Editi oum tribus mss., μετά, Alii tres mas.,
ἀπό. Aliquanto post sex mss., σταθεὶς δέ, Abest
δέ ab editis.

(65) Editi et tres mss., αὐτόν. Alii tres mss.,
ixocóv.

(06) Codices duo, ix πολυλογίας δέ, Mox Colb. se-
cundus, δικαιοσύνην αὐτοῦ.
