<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    καιθαυμαστον συμβουλον, και συνετον ακροατην· 'Ημας
    δι' ἐκπληξεως λαβειν τό της σοφιας και τοῦ της γνωσεως
    και τοῦ της διδαχαλίας χάρισμα, ϊνᾶ παντακόσμῳ σὐν-
    δρμώντα τῇ θυμικών ἡμων εντυπωσεῖν τινάς της προφητειουϛλήν αληθειας μορ́φωσιν. Ἑστι δε͂ τοῦ με͂ν
    λόγου της γνώσεως χρησις πρὸς τὸ θεωρειν τοῦ Πνεύμα-
    τος τὰ αποδηρητὰ τοῦ δὲ λόγου τῆς σοφίας, πρὸς τα
    κατασκευάζει και ἐργαζασθαι τὰ συνετὸς μένως
    ἐν βοργυλογίᾳ δεδομότα· ἵδον γάρ τις σοφίας
    δέκτησιν λόγους. Ἑπὲιτα γάρ, φησι, λόγους (30),
    και οὐ προσίχνετε. Ἑπεῖτα το͂ της διδαχαλίας χά-
    ρισμα εἰς οικοδομῆν τῶν δοξατών. Χρῆ τοῖνυν τῇ
    ψυχῆ τοῦ μέλλοντος προφητεῖν την επιτηδειότητα
    προυποκεισθαι ἵνα τιβ (31) ισῶν κινήματος, ἳνα
    δὲ τοις δὴλος λόγος πὰς αῤόνῃ και ψυχας ἐκλε-
    γ́ομενος, εἰ τις οὐδε͂ μικρὸν τὸ κίνημα τοῦ παθητικοῦ
    της ψυχης ασύμφορον ἐστι πρὸς τον λόγον κατὰ
    τῆν αναλογίαν τὴς ἐνταρχώσεως εὐπροσοχιας, την
    ἱνα τοῦ θείου Πνεύματος ενεργειαν ἐπαγωγῆ. Οὐ
    μόνον δε͂ ἡ των πάσων καταστολἡ αναγκαῖα εστιν τῶν
    ζ̓τρεπικαν͂ τὶς υποδοχῶν τοῦ Πνεύματος, αλλὰ και
    τὸ μέτρον της περι τὴν πιστην διαλογίσεως, και τὰ
    συμφέρον αυτοῦ τε τοῦ δοκοχορευόν (32) την χάριν,
    και των κατα καιρὸν ακουοντων, ἡ και εἰς ὑστερον
    μετέθουσιν τῆς εκ των προφητῶν ωφελειας. Άδοται
    γαρ, φησιν, ἐκιστρη ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος:
    πρὸς τὸ συμφέρον και πάλλην: Κατα τὴν αναλο-
    γἱαν της πιστεως. Άπεριχον μεντο (33) τὸ τῆ εν-
    θροπῆν φυσιὸ παραστεῖν τὸν λόγον τῆς διαφορὸν
    ενεργειας παρὰ τοῦ θειοῦ Πνεύματος τότε ἄλλως εγινο-
    μ́ενης; καθ' ὃ δὴ μόν προφητεῖν πιστεύεται,
    και ταύτην επι τοσόδε. Ὁ δὲ χαρίσματα ιαμενων λαμ-
    βανει, και ταῦτα τετιμηκός (34): και άλλος γενέσθαι
    δύναμινι μνήμων ἡ μικρότερον. Ταυτα γαρ μώνος
    ὁδον ὃ τῶ δικαστου ψυχῆ ἐκ τινῖ ενιστάσθω, και τοῖς
    ἀθεωρίστας της δικαιοσῦνης μέτρος διαιρέιν ισάκηρ
    τὰ προς ἄξιαν.
    3. Πως προφητεύων ἂ καθαρὰ καἰ διευπωτιζ̔ ψυ-
    χαῖ; Οἱονὶ καθ'ορτα γινόμενα της θείας ενεργειας,
    την^ί 'ἱμεραν γραφῆν και αὕχρον και οὐδεν επιθλο-
    δρουμένην των πάσων της αρχης επουδεπωρο. Ιδω-
    μ ί μεν (35) γαρ πρωτον τό αγιον Πνευμα· αλλά τοις
    μυρι'κακλ(ουσιντων) των πάσων την ιδιαν μισουσαν δω-
    γοντες τοις δε τὸ ἡμιποικιον συγκεχυμένων ἐχοσιν
    ἀπὸ των της αμαρτιας ὑπ̔ ὁπλων. Δέι δὲ πρὸς
    τῆ καθαροτητι και τό ωμλο͂ τῆς εὐσταθοῦς (36) κα-
    ταστασεως διηκασθαι. Ὁ γαρ ὁ ανωίκλως ἐχων (D)
    περι συσφορῆν, καθαρός· αλλ' ὁ τὸ φρονημα της
    σαρκος υποταξεσ θεῖ Πνεύματι. "Ωστε γαρ αι των
    προσωνυμίαι ἐρισθεῖς οὑς ὴ πᾶσαι ταις ψυχαις γι-
    νοτται, αλλὰ εν τοις καθεται ἐιναι και κἀδεκεδαμεν
    κατεπληγωμένοι• ὅτως οὑκ εν πάσαις ταις ψυχαις ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    A et conjectorem, et admirandum consultorem,37 81.
    auditorem intelligentem 48. Nobis vero precandum
    ut accipiamus sapientiae, ac scientiae, neque non
    doctrinae donum, ut omnia simul concurrentia for-
    mam omnia veritatis quae prophetia continetur, in
    principali animi nostri parte imprimant. Opus est
    autem sermone scientia ad contemplanda Spiritus
    arcana: sermone vero sapientiae, ad apparanda et
    excolenda ea quae contorte ac paucis sunt prolata.
    Siquidem sapientie proprium est producere sermo-
    nem. Ait enim: Produzi sermones, et non attendis+
    sistis 49. Praeterea doctrinae domum pertinet ad edifi-
    cationem audientium. Itaque ex liberi arbitrii motu
    in anima ejus qui sit prophetaturus, praejacet ne-
    cesse est quaedam habilitas, ut verbum illud quod
    est in omnibus, dum magis compositos deligit ani-
    mos, in quibus nec exigues affectuum animi motus
    dissonat cum ratione juxta analogiam praecedentis
    aptitudinis, divini Spiritus inducat eficaciam. Ne-
    que vero solum requiritur affectuum sedatio, ut quis
    ad suscipiendum Spiritum paratus sit et aptus, ve-
    rum etiam quidam in animo ærga fidem modus, uti-
    litasque, tum hujus gratiam accipit, tum illo-
    rum qui in tempore audiunt: aut eorum etiam qui
    in posterum ex prophetis fructum percepturi sunt.
    Datur enim, inquit, unicuique manifestatio Spiritus
    ad utilitatem 50; ac rursus: Secundum rationem fa-
    dei 51. Sane supra naturae vires est, exhibere ra-
    tionem modumque diversae operationis, qua a Spi-
    ritu divino accidit in his qui merentur. Juxta quam
    huic prophetia committitur, et id quidem ad certum
    modum. Alius accipit dona sanationum, atque ea ad
    certam mensuram; alius vero operationes virtutum,
    majorum aut minorum. Enim vero solus ista novit
    qui cuiusque animae meritum penitus intutetur, et
    invisibilibus justitiae mensuris quae ex merito sunt
    unicuique distribuunt.
    3. Quomodo prophetabant purae ac pellucidae
    animae? Nempe ea velut specula factae divinae ope-
    rationis, imagine in tegram incoffusamque et nulla
    ex parte affectibus carnis turbatan representabant.
    Nam omnibus quidem adest Spiritus sanctus:
    sed iis qui puri sunt affectibus, peculiarem exhibet
    virtutem; at vero iis quorum mens peccati sordibus
    perturbatur, minime. Oportet autem praeter
    puritatem, constantis animi aequabilitatem exhibere.
    Neque enim qui inequalis est animi circa ca-
    statatem, purus est, sed qui carnis petulantiam
    subejecit Spiritui. Quemadmodum enim vultuum
    imagines non in qualibet materia redundatur, sed
    in his duntaxat quae leviora ac perluciditatem
    quandam obtinent; ita non in quibuslibet mentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (30) Aquila, Symmachus et Theodotio pro λόγους ediderunt, χειρα μου, manum meam.
    (31) Reg. secundus, ὑ̔.
    (32) Idem codex, δεχόμενοι.
    (33) Ita quatuor mss. At editi, μέν.
    (34) Reg. secundus, δῆ τιλκατα.
    (35) Sic mss. tres. Deest μὲν in editis.
    (36) Reg. secundus cum utraque Combef., συστα-
    θους. Editi, συσταθοῦς.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego (maioria do corpo), direita em latino. Foram mantidas abreviaturas e sinais diacríticos visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência). Alguns caracteres gregos corroídos transcritos conforme forma legível; marcas de edição e referências de rodapé transcritas literalmente.</notas>
</pagina>