119

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

190

Advertendum est Deum non fecisse hiemem aut Sub- A μῶνος ἢ Σαδόάτου (22). Σημειωτέον οὖν, ὅτι χει-

batum reprehensibile ; scriptum est enim : /Etelem
el ver tu finzisti ea *!. Verum in hieme sumus, cum
carnis cupiditates imperium obtinent in nobis. Ita-
que sic intelligendum est dictum illud evangelicum,
nimirum ut non fiat fuga nostra, cum vitia in nobis
dominantur, aut cum'per inertiam vitam nostram
traducimus. Nam id nobis significat per Sabbatum ;
ut benedictionem illam consequamur: Beatus servus
tlle, quem cum venerit Dominus, invenerit. vigilan-
tem "t. Eslote'prudentes sicut. serpentes ** ; forsitan
ob id, quod prudenter ac sapienter deirahat sene-
€tutem. Etenim ubi jam exuenda est pellis, in lo-
cum angustum, quique undique corpus prorsus ob-
stringat, immittit se ipsum, atque δὰ eum modum
iransmittens sese, senectam exuit. Forsan igitur et
nos velut hic sermo per aretam et strictam viam in-
gredientes exuere veterem hominem, ac novum in-
duere, ut nostra quoque, velut aquila, juventa reno-
vetur. Magna quidem atque adeo prima dos, queque
animam summe purgatam requirat, divini afflatus
esse capacem ad propbetandum mysteria Dei. Pro-
xima vero secundum illam, et ipsa quidem non me-
dioecrem aut vulgarem diligentiam desiderans, au-
dire quid sibi velint ea que dicuntur a Spiritu, neo
aberrare a dictorum sententia, sed recta ad illam
deduci vía a Spiritu, quo auctore scripta est prophe-
tia, gubernaturque intellectus eorum, qui cognitio-
nie donum acceperunt. Unde et Dominus addidit,
dicene : Qui habet aures ad. audiendum, audiat**.
Preterea propheta quoque Joel [0566]: Quis sapiens
et tntelliget haec ἢ intelligens, el. cognoscet ea 5 ? Et
Apostolus eo loco quo de charismatibus loquitur,
quoddam esse donum ait prophetiam, quoddam
discretionem spirituum **. Nam qui sese dignum ex-
hibet instrumentum, per quod Spiritus operetur, is
propheta eat. Porro qui vim eorum qus denuntian-
tur prudenter percipit, is donum habet discernen-
dorum epirituum. Quapropter et Corinthiis przs-
cribens: Prophet autem, inquit, duo aut ires di-
cant, et ceteri dijudicent *'.

2. Est autem donum hoc adeo magnum, ut Domi-
nuscommineturseseablatarum e Judeaprophetam,

*! Pgal. Lxx, 17.
xu, 10. 471 Cor. xrv, 29.

procemii genus non ita scite consarcinatum. Sunt ἢ

qui existiment partem procmii illius ad Basilium
Magnum non pertinere. 8ed tantum abest ut ego de
eo cum illis contendere velim, ut prooemium totum
ejus non esse facile concedam. De ipso opere, an
Basilii sit, in Prefatione satis copiose disputavimus.
ipso initio uterque Combef.. μὴ γενέσθαι. Reg. 86-

cundus δὴ μὴ γενέσθαι, Edili denique, εὔξασθαι μὲν
δεῖ μή, οἷο.
c2) Reg. secundus, Σαχδάτῳ, Statim post illa,

ἐποίησεν ὁ Θεός, additur in editis et in Reg. se-
cundo, οὐδὲ ἔχτισε᾽ sed quin hec expungi debeant,
non valde admodum dubitamus, cum prorsus παρέ-
λχεῖν videantur. Accedit etiam, quod in utroque
Gombef. deegse constet.

μῶνα fj Σάδδατον ψεκτὸν οὐχ ἐποίησεν ὁ Θεός" γέ-
Ἴραπται γάρ θέρος xal ἕαρ σὺ ἔπλασας αὐτά.
'ν χειμῶνι δέ ἐσμεν, ὅταν τὰ πάθη τῆς σαρχὸς
δυναστεύῃ ἐν ἡμῖν. Οὕτω τοίνυν νοητέον τὸ εὐαγγε-
λικὸν ῥητὸν, μὴ γενέσθαι ἡμῶν τὴν φυγὴν, ὅταν τὰ
χείρονα ἐν ἡμῖν χρατῇ, ἢ ὅταν ἀργίᾳ τὴν ζωὴν ἡμῶν
παραπέμπωμεν. Τοῦτο γὰρ ὁποδάλλει νοεῖν διὰ τοῦ
Σαῤδάτου, ἵνα τύχωμεν τῆς εὐλογίας ἐκείνης" Μα-
κάριος ὁ δοῦλος ἐχεῖνος, ὃν ἐλθὼν ὁ Κύριος εὐρή-
est γρηγοροῦντα' Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις (23)"
τάχα διὰ τὸ φρονίμως καὶ συνετῶς ἀποξύεσθαι (24)
τὸ γῆρας. Καὶ γὰρ ἐπειδάν ἀποδύεσθαι δέῃ τὴν λε-
δηρίδα, στενῷ τόπῳ καὶ ἀχριδῶς προσφίγγοντι αὐτοῦ
τὸ σῶμα ἐπιδοὺς ξαυτὸν, οὕτω διείρων (25) ξαυτὸν,
ἀποδύεται τὸ γῆρας. Τάχα οὖν καὶ ἡμᾶς βούλεται ὁ
λόγος διὰ (26) τῆς στενῆς xal τεθλιμμένης ὁδοῦ πο-
ρευομένδυς ἀποδύεσθαι μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον,
ἐνδύσασθαι δὲ τὸν νέον, ὥστε καὶ ἡμῶν αὐτῶν &va-
χκαινισθῆναι, ὡς ἀετοῦ, τὴν νεότητα, Μέγα μὲν καὶ
πρῶτον χάρισμα, καὶ ψυχῆς ἄχρως κεκαθαρμένης
δεόμενον, χωρῆσαι τὴν θείαν ἐπίπνοιαν πρὸς τὸ προ-
φητεύειν τὰ τοῦ Θεοῦ, Δεύτερον δὲ μετ᾽ ἐχεῖνο, xad
οὐδὲ αὐτὸ μικρᾶς οὐδὲ τῆς τυχούσης ἐπιμελείας
δεόμενον, τὸ χατακούειν τοῦ βουλήματος τῶν λεγομέ-
νων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, καὶ μὴ παραστοχάζεσθαι
τῆς διανοίας τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽ εὐθυδόλως ἐπ᾽ αὐ-
τὴν ὁδηγεῖσθαι ὑπὸ τοῦ οἴχονομήσαντος Πνεύματος
γραφῆναι τὴν προφητείαν, ὁδηγοῦντος καὶ τὴν διά-
νοιαν τῶν ὑποδεξαμένων τὸ τῆς γνώσεως χάρισμα.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἐπέφερε, λέγων: Ὃ ἔχων
ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω. Καὶ ὁ προφήτης δὲ ὁ ᾿Ιωήλ.
Τίς σοφὸς (27), καὶ συνήσει ταῦτα ; καὶ συνετὸς,
xal ἐπιγνώσεται αὐτά; Καὶ ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῷ
περὶ χαρισμάτων τόπῳ, τὸ μὲν τι χάρισμα προφη-
τείαν φησὶ, τὸ δὲ διάχρισιν πνευμάτων. Ὁ μὲν γὰρ
παρέχων ἑαυτὸν ἄξιον ὄργανον τῇ ἐνεργείᾳ (28) τοῦ
Πνεύματος, προφήτης ἐστίν" ὁ δὲ τὴν δύναμιν τῶν
ἀπαγγελλομένων συνετῶς ἐκδεχόμενος, τὸ χάρισμα
ἔχει τῆς διακρίσεως τῶν πνευμάτων. Διὸ καὶ Ko-
ρινθίοις διατάσσων, ἸΙροφῆται δὲ͵, φησὶ, δύο d
τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτω -
σαν (29).

2. Καὶ οὕτω μέγα, ὅτι ἐν ἀπειλῇ κεῖται ἀφελεῖν
Κύριον ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προφήτην, καὶ στοχαστὴν,

** Matth. xxiv, 46, ** Matth. x, 16. " Matth. xr, (56. 5 Ose. xiv, 10, 46 I Cor.

23) Reg. secundus, ὁ ὄφις.

n Sic Regii primus, secundus et tertius. Editi,
ἀποδύεσθαι. Mox codices ἔγθϑ, ἡ ἀποδύεσθαι. Editi,
ἀποδύσασθαι.

(25) Reg. secundus et tertins, διείρων, recte. Reg.
primus, διείρας, Editi, διείργων.

(26) Sic tres mss. At editi, βούλεται ὁμοίως Sid,
etc. Statim duo mss. ἀποδύεσθαι. Alter, ἀποδύσε-
σθαι Editi, ἀποδύσασθαι.

(27) Illa, τίς σοφός, etc,, non invenimus quidem
apud Joelem : sed apud Oseam leguntur xiv, 10.

(28) Reg: secundus, τῆς ἐνεργείας.
que Combef., τῇ ἐνεργείᾳ,

(9) Ἀρβ. secundus, καὶ ἄλλοι διαχρίνοντες δια-
κρίσεις καί,

iti cum utro-
