<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    divinis conspectibus dignos, ut ostenderet quod A
    Scriptura animas constanter viriliterque dogmata
    explentes requirat, non autem molles, inconstantes.
    aut effeminatas. Praeportet Ter in anno, inquit,
    apparebit omne masculinum coram me61; quod
    ipsum quique corporali modo a carneo Israele ob-
    latum repudiat.

    27. Quis enim requisivit haec de manibus vestris?
    Oues sint hae corporalia legis sacrificia, expressit.
    Indicatur videlicet aries qui totus comburebatur,
    adeps agnorum, taurorum hircorumque sanguis, et
    corporalis in templum occursus, tanquam si oculis
    divinis ad videndum accessu eorum opus esset, nec
    aliter ad longe dissitos pervenerint. Hæc, inquit,
    abjecta adeo et terrena quis exquisivit de manibus
    vestris? Vides quanta vi et necessitate mentem le-
    gis spiritali quodam sensu compellamur interpre-
    tari. Si quis enim verba legis confitetur a Deo
    quidem esse data, sed hæc quæ nunc fiunt, a Deo
    non requiri dicat; clare et sine ulla controversia
    mentem nostram ad spiritualem legis contemplatio-
    nem attollere nos cogit; cum tantum non clamet
    et obtestetur : Misericordiam volo, et non sacrificium &c.
    401 Et : Si annuntiavĭtum est tibi, homo, quid bo-
    num, et quid Dominus quaerat a te, nisi ut facias ju-
    dicium, et diligas misericordiam, et paratus sis am-
    bulare cum Domino Deo tuo62? Et : Immola Deo
    sacrificium laudis63. Atque omnis de sacrificiis et
    holocaustis doctrina in his verbis quæ ad miseri-
    cordiam et dilectionem attinent, contineri videtur;
    cum lex tota in his dictis summatim comprehen-
    datur : Diliges proximum tuum sicut te ipsum64.
    Quin et ea loca quæ ad dies festos spectant, eidem
    expositionis generi subiiciuntur; ita ut et pascha
    nequamqua nos celebrremus: In feremeto malitiae, et
    nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis65. Si
    quidem ad vesperum, hoc est, in consummatione
    saeculi vera illa ovis Christus immolatur, cujus caro
    vere est cibus66; ita ut non habitemus solum in
    tabernaculis stato dierum numero, sed omni tem-
    pore incolatus nostri, veram praestolantes patriam,
    cujus artifex et conditor est Deus67, atque adeo
    Pentecosten agamus expletis septem hebdomadi-
    bus : hoc est, de vita desperemus tanquam in die
    extrema constituti.

    61 Exod. xxxiii, 17. 62 Ose. vi, 6. 63 Mich. vi, 8.
    64 Joan. vi, 56. 65 Hebr. xi, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,960,920">
    A ἀπαλὰς καὶ εὐκόλους καὶ ἰκπεθηλυσμένες ὁ λόγος ἐπι-
    ζητεί. Διὰ τοῦτο, Τρὶς τοῦ ἑνιαυτοῦ, φησὶν, ὁρφ-
    σεται πᾶν ἄρρεσκον ζῷον· ποῦ δ᾽ ἂν αὐτὸ συ-
    ματικῶς παρὰ τοῦ σαρκικοῦ (96) Ἰσραὴλ ἀφώμοσεν
    παραίτειται.

    27. Τις γὰρ ἠζήτησεν ταῦτα κ τῶν χειρῶν
    ὑμῶν· Ἐδείχει ποῖα ταῦτα, τὰ σωματικά τοῦ νόμου,
    τὸν κριὸν τὸν ὁλοκαυτούμενον, καὶ τὸ σπέρμα τῶν ἄρ-
    νῶν, καὶ τὸ αἷμα τῶν ταύρων καὶ τράγων, καὶ τὸ τῆς
    σωματ ἀπανταγ εἰς τὸν ναὸν, ὡς τὸν ὀφθαλ-
    μῶν προσεγγισμοὺς δεδομένον εἶν τὸ ἰδεῖν, ἄλλως δὲ
    μὴ φαντασθῇν εἰπ τοὺς κόλπους. Ταύτα, φησὶ, τὰ σὺ
    τὰ ταπεινὰ καὶ γῆινα τὰ ἐζητήθη ὑπὸ τῶν χειρῶν
    ὑμῶν; Ὅραζ ὅπως βλεν καὶ ἀνάγκην ἔχων ἁπλῆν πεπι-
    τικὼς πρὸς ἡχισμάτων τοῦ νόμου τὸ βούλημα. Ἐπὶ
    γὰρ παρὰ θεοῦ μὲν ὑμῶν ὑπολογήται δεδοδεσται τοῦ νόμου
    τὰ ῥήματα, ταῦτα δὲ οὐ γίγνεται ὅτι φησὶν ἐπὶ-
    τειν (97) ὁ δὲ Θεός, σαφῶς καὶ ἀναμφίβολον ἀναζητῶν
    ἡμῶν τὸν νόον ἐπὶ τὴν πνευματικὴν θεωρίαν τοῦ νό-
    μου βιάζεται (98) μονουχὰς πράξεις καὶ διαμαρτί-
    ρουσι · Ἕτερον θέλω, καὶ οὐθὲν τὰ ὑσταν τὰ δί-
    γνωσιν θεοῦ μάλλον ἢ λοιδοκωσιν· καὶ τοῦ, Ἆ,
    ἀντηγγίζει (99) σοὶ, ἄνθρωπε, ἐπὶ καλῶν, καὶ τῷ
    Κύριος ἔχτήσει παρὰ σοῦ, ἀλλ᾽ ἄ το ποιεῖν χρῆμ,
    καὶ σπατάλη ἔκείνον, καὶ περιστατικῶς τοῦ πορισ-
    θῆναι μετὰ Κυρίοι τοῦ Θεοῦ σου· καὶ τὸ, ὄθων
    τῷ διδὼν θυσιὰν ἀνήλεως. Καὶ τοίνυν ὁ πας (1) περὶ
    θυσιῶν καὶ ὁλοκαυτουμένων λόγῳ Ἰ ἁ τὰρ Δίλελ
    καὶ ἀγάπης ἐμπεριέχουσιν ἄγοψ ἔπεὶ καὶ ὅλ ὁ ὁ
    μος ἀναχαιραισται ἐν τῷ, Ἀγαπήσεισθε τὸν πλη-
    σίον σου ὡς σεαυτὸν. Καὶ ὅ περὶ τῶν κορπών &c
    τόπος τῷ αὐτῷ εἶδει τῆς ἐξηγήσεως ὑπαχθῆσται·
    ὥστε καὶ τὰ (2) πάσχα μὰ ἑορτανέιν ἡμᾶν ἂν
    ζιμὰς κακίας καὶ ἀσπρολὸς, ἀλλ᾽ ἐν ἀζύμοις ειλ-
    χρινείας καὶ ἀληθείας· ἠμφομενὸν πρὸς ἐπιον,
    τουτέστιν ἐπὶ συντελεία τοῦ αἰῶνος, τοῦ ἀληθοῦς
    προστάτου Χριστοῦ, ὃς ἡ σα ρξ ἂληθῶς (3) ἐστὶ βρώ-
    σις· καὶ κατοικεῖν ἐν σχηστὶς οὐχὶ τακτικὰ ἡμέρων
    ἀριθμὼν, ἀλλὰ πάντα τὸν χρόνον τῆς ἱκανοποι-
    ημεν, ἀνάμενοντας τὴν ἀληθινὴν πατρίδα, ἣς τεχνή-
    της καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός, καὶ παντοκράτωρ· ἔτι
    ἑπτά ἑβδομάδων συνελείψαν ὑποτέιται, τοῦτ' ἐστιν,
    ἐπὶ τῇ ἔσχατῃ ἡμέρᾳ ὄντας ἀπεγγυωμένους τοῦ
    βίου (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (96) Editi, παρα τοῦ σαρκικοῦ. At quinque mss.,
    παρα τοῦ σαρκικου. Vox παρα non placet Combefsio,
    pro qua ait legendum esse reçt' sed, ut notavi-
    mus, nec editi, nec mss. ejus emendationi favent.
    Aliquando post Reg. secundum, ἐδέγγει ἡμῖν.

    (97) Sic quinque mss. Editi, γενομένη οὗ, φησὶν,
    ἐγκρίνει.

    (98) Editi, βιάζεται. At mss. aliquot, βιάζεται.

    (99) Editi, ἀνηγγείλα. Duo mss. ἀνηγγέλ(α). Alii
    tres cum LXX, ἀνηγγέλ. Editis favet Vulgata,
    indicato libri, O homo. Statim tres mss. cum LXX,
    ἀλλ᾽ ἦ τοῦ. Duo alii mss., ἀλλ᾽ ἦ το. Editi, παρα σοῦ,
    &c.

    (1) Reg. secundus, Τοὺχον πάς 6. Ibidem mss.,
    ὁμοίως καὶ. Deest xl in editis. Rursus hoc ipso in
    loco Reg. secundus, repet Aἔθιον. Nec ita multo post
    tres mss., πλησιον σου, ἀκ ταυτῷ.

    (2) Sic mss. quatuor. Editi, τὸς ὅ. Reg. tertius,
    ὅς καί ὁ. Aliquando post Reg. secundus, συνελθὼν
    τῶν ἁὑων.

    (3) Ita Colbertini duo. Alii tres mss. Regii ἀλη-
    θῶς, versus est civus. Editi, ἀληθείας. Mox uterque
    Combefsi codex cum Reg. secundo, οὐχὶ ταῖα
    ἡμερῶν ἀριθμῶν. Editi, οὐχὶ τατιῶν ἡμερῶν, ἀλλὰ,
    haud emendate.

    (4) Reg. secundum, τὸν βίον.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como visíveis; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>