<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149                                       COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.                                       150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,172">
    θην͂, ὡς ἀναπτήξιτος ἐκδημωμένων, τὸ. μέλλον
    ἕσεσθαι τῷ παρελθόντι συνάπτεται. Συμβέβηκε δὲ
    ταῦτα ἐπὶ τῆς εἰς Βαβυλῶνα ἀναγωγῆς, τῆς τε
    ἡμῖν χευθῆναι τὸν ὀἰκτο̣ρ̣ον, καὶ τάς πόλεις ἐμ-
    πρησθῆναι, καὶ ὅτι τὸν ἐκ τῆς Μηδείας ἀποστα-
    λέντων ἰσχίων τὴν χώραν ἐβεβλαπτο, βεβλαπτο τῶν
    καταλειφθέντων (24)- ὅτε καὶ ἐγένετο πᾶσα ἡ χώρα
    καταπεπραμμένη ὑπὸ λαῶν ἀλλοτρίων. Κατά δὲ τὰς
    ὑβολπλάβας ψόγολας, τὰς ἡμῖν προσκείμενοιας τὰ
    παλαία· Ἀτὶ ἀποστρεψων ἀπὸ θεοῦ τοῦ ἡμετέρου,
    καὶ διαπεπλασμένων τὰς χέρας ἡμῶν πρὸς ἀλλό-
    τριον, παραδιδομένα ἀλλοτρίοις τοῖς ἐρημουσιν ἡμᾶς
    καὶ καταστρέφουσιν. Ἔξεστι γὰρ θεωρῆσαι πάντα
    τὰ ἀπελπίζματα συμβαλὼντα τοῖς ἀπρακτοῦσιν. 'ΙΙ
    γὰρ ὑμῶν ἔρημος. Γὴν πολλαγῶν τὴν ψυχὴν ὁ λόγος
    λέγει τὴν ὑποδεχομένην τὸ τοῦ λόγου σπέρματα,
    ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ δεδιδαχθῆσα διὰ τῆς παραβολῆς
    τοῦ Κυρίου, ὅτι τὰ μὲν πέπται ἐπὶ τὴν γῆν τὴν κα-
    λήν, τὴν δεκτικὴν μαθητῶν δέλοι, καὶ πρὸς καρ-
    ποφορίαν ἐᾶθονται. Ἐρῆμος δὲ, ἡ σοφία μὴ ἔχουσα,
    μηδὲ λόγον, μηδὲ κατά δικαιοσύνην βίουσα, μηδὲ ἔν
    ἀλήθειᾳ περιορευομένη. Αἱ πόλεις ἡμῶν πυκνιζοσται.
    Ὅλως ἐστὶ σύστημα ἀνθρώπων τε διαφόρων ἐπιστη-
    δευμάτων ἐπὶ κοινωνία βίος συγκεχριμμένος· ὅπερ
    διὰ τὸ πολλὰκ ἔχεν τὴν ἐν τοῖς ἔργοις μεταίτησιν,
    ξῆλα, χόρτον (25) καὶ καλάμην, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
    κρίσεως καταπληραιται, καὶ ψεύται τά συστήματα
    τῶν ἀσβέν πυκνισματα. Τὴν χώραν ἡμῶν ἕνοπλον
    ὄντων ἀλλοτριοι καταλειψουσι, ὅταν ἐκ προτέρου
    βίοι καὶ πολιτείας ἄγαθὰ πεπληρωμένες τῆς ψυχῆς
    τῶν καρπῶν τοῦ Πνεύματος, ἀγάπης, χαρᾶς, εἰρήνης,
    μακροθυμίας, χρηστότητος, ἐπιπέσουσης ἀλλοτρίοις
    λογισμοῖ καταναλιώται τὰ προυτερημένα. Ἀλλα
    ἐὰν καὶ ἐν τῇ πράξει τῶν κατὰ τὸν βίον τὸ πρακτι-
    κὸν τῆς ψυχῆς ἔκδοτον δῶμεν δαιμονίοις ἀκαθάρτοις,
    γίνεσται ἡ γῆ ἡμῶν καταπεπραμμένη ὑπὸ ἀλλοτρίων.
    θεοῦ γὰρ γεύρησιν, θεοῦ οἰκοδομῆ ἔσμεν. "Εως
    ἔμεν (26) αἱμάρτα μηχανᾶν τὰ ἐπ' ἀμαρτίαν τῆς Χρι-
    στῷ, φέρουσι τοὺς καρποὺς τοὺς πεπλήθοντας ἡμῖν,
    οὐκ ἔχουσιν γεωργίας· ὃν δὲ ἀποστρέφωμεν τὴν ζω-
    τικὸν πίστην, τις εἰς Χριστὸν πίστεως, ἐρανανόμενοι
    βαλλαμένας ἔξω, καὶ κεισθέντες· καὶ ἥ ἐκ τῆς διδα-
    σχαλίας οἰκοδομῆ ἡμῶν, παρὰ τὸ καθ' ἡμᾶς βοῶντων,
    καταστρεψεται. Ἐὰν γὰρ μὴ ἐπισκεψωμν τῆς θεμελίω
    των ἀποστόλων, ἀποκοδομούμενος τὰ ἔνιμα, ὡς μὴ
    λέγωτες θεμέλιον καταρραγήν, καὶ γίνεσται το
    πέταγμα ἡμῶν μέγα· οἱάν γὰρ κατασσει σωφροσύνην
    μὲν ἡ ἀκολασία, καὶ τὰ ἁπλῶν (27) ἡ μεταδοῖ ἡ
    φιλαργυρία, καὶ τὸ ἀγαπητικὸν ἡ φιλεργθία. Ἐλεησον
    οὖν τῆς ἀποδημίας τῆς τῶν ἀγαθῶν καταποφορίας
    ψυχῆν καταθάψαμένη γίγνεσθαι τοῖς ὑπεναντίοις, οἷς
    ἀρχόντων ἡμῶν τῆ ἐρημώσε , ἣν μὴ καὶ τὴν κα-
    ταστροφήν ἐπαχύνων. 'Η μὲν γὰρ καταστροφή
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,172">
    tanter eventura,futurum cum praeterito connectit.
    Porro hæc contigerunt tum cum in Babylonem ab-
    ducti sunt captivi:siquiden terra suis exhausta est
    habitatoribus: civitates fuerunt igni succensae, et
    ab iis qui ex Mediamiissi erant colonis devorata re-
    gio est,his ipsis qui fuerant derelicti, et cenen-
    tibus; itidem cum regio omnis subversa est ab
    alienis populis. Sed juxta sublimiorem intelligen-
    tiam res antiquæ nobis adaptantur. Quando dedioi-
    mus a Deo nostro, manusque nostras expandimus
    ad deum alienum,alienis qui nos devastant ac ever-
    tunt, tradimur. Nam advertere licet minas omnes
    intentas peccatoribus accidere. Terra vestra de-
    serta. Plerisque locis Scriptura terram vocat ani-
    mam semina verbi suscipitentem, uti parabola Do-
    mini sumus in Evangelio edocti : quod videlicet
    alia semina ceciderunt in terram bonam, doctrina
    divinae capacem, atque ad fructum ferendum ido-
    neam. At vero deserta ea est quæ sapientiam non
    habet nec doctrinam, nec vitam instituit juxta ju-
    stitiam, neque in veritate ambulat.Civitates vestræ
    igni succensæ. Civitas hominum cætus est,ex diver-
    sis moribus et institutis ad communem vitæ societa-
    tem conflatus, qui propterea quidem id in operibus suis
    multum habeat vanitatis, ligna scilicet, femum et
    stipulam, in judiciis die comburitur, atque hæc im-
    piorum societates igne succenduntur. Regionem
    vestram coram vobis alieni devorant tum cum,anima
    per priorem vitam et rectam agendi rationem re-
   pleta Spiritus fructibus, charitate, gaudio, pace,
    patientia, benignitate, & advenientes alienæ cogita-
    tiones prístino labores absumnunt.Quod si, in ge-
    rendis vitæ negotiis, agentem animi vim impuris
    dedamus dæmoniis, terra-nostra ab alienis everti-
    tur, quippe Dei agriculturæ, Dei ædificatio sumus.
    Quandoquidem sumus palmites in vite manentes,fructus
    qui nos doceant, Christo afferentes:Deum habemus
    agricolam. Si vero desovereim as a vinficante ra-
    dice,ab ea nempe quae in Christum est fide, arrefaoti
    projicimur foras, et comburimur. Atque illa nostra
    doctrinae ædificatio, si indecore virimus, subverti-
    tur.Nam nisi in fundamento apostolorum perseve-
    remus,sumptuosa ædificia construentes,quasi nullo
    subnixi fundamento ruimus,nosterque casus haud
    exigus est. Etenim quasi devorat intemperantia
    temperantiam,avariita liberalitatem in rebus com-
    mundacis sitam, odii studium vim ao facultatem
    diligent. Itaque res est miseranda, animam bonos
    fructus ubertim producetnem,inimicorum fieri pa-
    bulum, quibus non satis est nostra vastitas,nisi et
    ruinae nostrae fuerint auctores. Binimvero ex pravis
    documentis nascitur ruina,eorum qui errore sedu-
    cuntur 392 anima solo quasi allisa.Vastatio vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,980,930">
    6 Matth. xiii, 3 seqq. 6 Galat. v, 22. 7 I Cor. iii, 9.
    
    (24) Editi, καταληφθέντων. At mss. aliquot, κατα-
    λειφθέντων.
    (25) Nonnulli mss., ξύλα καὶ χόρτον.
    (26) Reg. secundus, ἡμᾶν ἄν· ἂν λέγω.
    (27) Voi ἀπλόων hoc loco liberalitatem significae-
    
    ne videtur. Nec desunt qui dicant vocem ἀπλό-
    της pro beneficentia quoque atque liberalitate poni
    Epistola secunda ad Cyprinth. viii, 2, et rursus in
    eadem ix, 11 et 13.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego com notas de interpunção e algarismos parenteticos; coluna direita em latim. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não decifrável — aqui nenhuma aplicada.</notas>
</pagina>