137

proc ἐλάλησεν. Ἐπειδὴ κατὰ γενεὰν πονηρὰν ἡ
προφητεία ἐγένετο, οὐκ ἔχων ἐν τοῖς ἀνθρώποις τοὺς
ἀκούοντας, οὐρανῷ xal γῇ διαλέγεται. Ἐπὶ γὰρ τού-
τῶν τῶν μαρτύρων ὁ νόμος ἐδόθη, Μωυσέως εἶπόν-
τὸς " Διαμαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τόν τε οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆῶν᾽ καὶ πάλιν" Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ
λαλήσω" καὶ ἀχουέτω γῆ ῥήματα ἐχ στόματός
μου. Ἔπρεπεν οὖν τοὺς ὅτε ἐδίδοτο ὁ νόμος παραλη-
φθέντας μάρτυρας, τοὺς αὐτοὺς κληθῆναι ἐπὶ τῷ
ἐλέγχῳ τῆς παραδάσεως τοῦ νόμου. ᾿Εκχλησιάσατε
γὰρ, φησὶ, πρὸς μὲ τοὺς φυλάρχους ὑμῶν, καὶ
ποὺς πρεσδυτέρους pv, καὶ tube χριτὰς, καὶ
τοὺς γραμματοεισαγωγεῖς, ἵνα λαλήσω εἰς τὰ
ὦτα αὐτῶν, καὶ διαμαρτύρομαι (84) αὐτοῖς τόν
τε οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Παρατετήρηται δὲ ὅτι
ἐναντίως ἔχει ὡς πρὸς τὴν δὴν ὁ λόγος ἐνθάδε, Ἐ-
κεῖ μὲν γάρ * Πρόσεχε, οὐρανὲ, fj κατὰ τὰς ἄλλας
ἐκδόσεις, ᾿Ενωτίζου, οὐρανὲ, καὶ ἀχουέτω γῆ" ἐν-
ταῦθα δέ" "Axoot, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Ὅτι
ὅταν μὲν τὰ ὑψηλὰ φρονῇ ὁ λαὸς, καὶ θεοῦ μὴ ἀπο-
στῇ, ὡς ἐκ τοῦ σύνεγγυς ὄντα (85) τὸν οὐρανὸν προσ-
καλεῖται, καὶ ἐντίθεσθαι εἰς τὰ ὦνα τοὺς λόγους πα-
paxaÀst* τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, ᾿Ενωτίζου. Ὅταν δὲ
μακρυνθῇ τῶν οὐρανίων, ὡς μακρὰν ὄντι αὐτῷ δια-
λέγεται" "Axoos, οὐρανέ.

12. Τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο Μωῦσῆς
μὲν ὡς ἐγὼς ἔχων τὸν οὐρανὸν, διὰ τὴν προχοπὴν
τοῦ λαοῦ, Πρόσεχε, οὐρανὲ, ἢ, ᾿Ενωτίζου, ὡς οἱ
λοιποί (86). Ἡσαΐας δὲ, ἐν ἁμαρτίαις ὄντος τοῦ λαοῦ,
καὶ τὰ γήινα φρονοῦντος, ὡς σύνεγγυς τὴν οὖσαν,
τὴν γῆν (87) εἰς τὰ ὦτα τοὺς λόγους δέχεσθαι
ἐπιτάσσει“ τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐνωτίζεσθαι..
Ἢ μετωνυμικῶς οὐρανὸν μὲν τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ
κατοιχοῦντας᾽ ὡς πόλιν λέγομεν τοὺς ἐν τῇ πόλει,
καὶ γῆν τοὺς ἐν αὐτῇ πάντας - πρὸς τὸ μὴ ἐντεῦ-

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. 1.
141. "Axous, οὐρανὲ, xal ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Kj- A

1i. Vxns. 2. Audi, cmlum, et auribus percipe,
terra, quia 886 Dominus locutus est. Quandoquidem
prophetia hec edita est tempore reprobm genera-
tionis, nec in hominibus haberet auditores, coelum
et terram alloquitur. Est enim data lex ooram his
testibus, dicente Moyse : Contestor vobis hodie celum,
et terram,  ; οἱ rursus : Attende coetum, et loquar;
et audiat terra verba ex. ore meo **. Decebat utique
testes cosdem qui cum lex daretur assumpti fuerant,
iunc ad exprobrandam legis violationem acciri.
Convocate enim, inquit, ad me tribuum vestrarum
principes, et sentores. vestros,et judices, et magístros,
ut. loquar in. aures eorum, el contestor eis celum. et
lerram δ. Observatum autem est cantico hunc
sermonem esse contrarium. Illic enim, Attende,
calum, aut juxta aliae editiones, Auribus percipe,
ccelum δὲ audiat terra. Hio vero, audi, celum et
auribus percipe, ierra. Nam cum sublimia sapit
populus, neo semotus a Deo est, colum tanquam
propinquum attestatur, et ut sermones in aures in-
ducat, adhortatur. Hunc enim sensum indicat illud:
Auribus percipe. Quando vero longe abest a ccle-
stibus, ipsum alloquitur veluti procul remotum.
Audi, celum.

42. De terra etiam idem sentiendum. Quapropter
Moyses quidem quasi in propinquo habens colum, .
ob populi profectum ait : Attende, celum, vel,
ribus percipe, ut reliqui. [eaias autem, popul6 in
peccatis manente,et ad terrena animum jatendente,

C terram uti. proximam auribus serrmones excipere

jubet. Nam auribus percipere id ,sónat. Aut meto-
nymice colum quidem dicitmüs celi habitatores :
quemadmodum cama itstis incolas, et terram
omnes in.ipsa comraérantes nuncupamus : ne inde

θεν περιελκυσθῆναι ἡμᾶς ἴμψυχα νομίζειν τὸν (΄ Mdlucamur, uMenalum et terram animata esse ar-

οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Οὕτω vào xal θρόνος Θεοῦ λέ
γιται ὁ οὐρανὸς, ἐκ τοῦ. τὰς ἀπουρανίους (B8) δὺνά-
μεις παγίως ἐν αὐταῖς τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἐνιδρυ-
μένην ἔχειν. αὶ ἢ “γῆ, ὁποπόδιον, διὰ τὸ τοὺς ἐπὶ
γῆς ἀνθρώπους τὰ τελευταῖα τῶν περὶ Θεοῦ μόλις
χωρῆσαι δύνασϑαι, Κατὰ τοῦτο εἴρηται" ᾿Ανὴρ παν-
οὔργος (89), θρόνος αἰσθήσεως θρόνος δὲ ἀτι-
μίας, γυνὴ μισοῦσα δίκαια. Ὥσπερ χαὶ αἰσθήσεως
θρόνος, ὁ αἰσθητικὸς καὶ ἔμφρων" οὕτως Θεοῦ θρό-
νος, ὁ χωρήσας τὰ ἀνωτάτω περὶ Θεοῦ διηγήσεως.
“Ὅτι Κύριος ἐλάλησε. Φοδερὸν τὸ παραχούειν τῶν
τοῦ Θεοῦ λόγων.

᾿ Deut. iv, 26. 39 Deut. xxxii, 4.

(84) Codices tres una cum LXX, διαμαρτύρομαι.
Editi et Reg. primus cun Bibliis Complut., διαμαρ-
xópeuat, Satatim duo mss., λόγος ἐνθένθε,

(85) Reg. secundus et Colb. tertius, οντος Tan-
quam Deus sit in propinquo. Editi cum duobus aliis
ms8., ὄντα.

86) Editi, οἵ λοιποὶ ἕρμηνευταί, Vox. ἑρμηνευ-
ταὶ deest in mas. -

(87) Σύνεγγους τὴν οὖσαν, τὴν γῆν, Forte le-
gendum. τὴν σύνεγγυς οὖσαν, τὴν γῆν, vel deleto

Ῥάτροι. Ga. XXX.

bitremur.8ic enim et celum dicitur esse Dei tbro-
nus, quod celestes ille virtutes cognitionem Dei
firmiter in se ipsis insidentem habeant. Terra iti-
dem dicitur scabellum, propterea quod bomines, in
terra degentes, extrema que de Deo predicantur,
capere vix valeant. Dictum est juxta illud : Fir as-
tutus, thronus sensus ** ; thronus autem ignominia,
mulierodio habens quie justa sunt. Quemadmodum
thronus sensus est vir, qui cordatusest et prudens ;
ita Dei thronus est ille, qui supremam enarratio-
nem de Deo habitam intellexit, QuiaDominus locu-
tus est, Negligenter Dei sermones audire, res est
formidande.

*! Deut, xxxi, 28. *! Prov. xu. 23.

articulo, σύνεγγυς οὖσαν τὴν γῆν. Eprr.

(88) Codices duo, οὐρανίους,

(89) Apud LXX Prov. xii, 23, pro πανοῦργος le-

itur, συνετός, vir intelcigens. Sed acholiastes apud

obilium, aut potius interpres quidam, ut ex He-
xaplis discimus, hac ipsa vooe πανοῦργος usus est.
Suspicatur doctissimus vir Montfauconius, Aqui-
lam οἱ Theodotionem sic vertisse potuisse, cum
non aliter verterint Gen. iu, 1. Vulgata quoque
Homo versutus.
