<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,870">
    τις τὸ μέτρον ἀπαιτηθησεται· Παρατῆρει δε, ὅτι ὁ βούς πλείονα τὴν σύνεσιν ἔχων παρὰ τὸν δάσον μεμαρτύρηται. Ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν ἔγνω τὸν κτησάμενον (97), ὁ δὲ πᾶν φθτὴν μόνῳ. δεικνύοτος τοῦ λόγου, ὅτι τοῦ ταρσωμάργου ζῶον τὸν τῆς ἡδονης μόνον γνωρίζει τόπον, ὅ δε ἐχει τινὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ καλοῦ καὶ ὠφελίμου σύνεσιν. Διόπερ ὡς ἀντικείσας ἔχοντων τῶν ζώων πρὸς ἄλληλα, ἣν Δευτερονομῳρη ἀπηγόρευ- τα (98) ἀποτρίψῃ. Ἐν μὲν ψόφῳ καὶ ἄνω ἐπὶ τὸ αὐτό τούτῳ, τὸ γὰρμον (99) τῆς ψυχῆς καὶ φιλάσπνον, τῷ φιλάθρῳ καὶ παθητικῷ μὴ συνελέχης. Οὐ γὰρ τῶν βόων μέλλει τῷ θυρᾷ ἀλλὰ δι ἡμᾶς πάντως ἐγράφῃ, Ἀλλασχ'ο δε πάλιν συνίεσκωτα. Μακάριος γὰρ ὁ στέφανος ἐπὶ πᾶν ἔθαρ, ὁ βούς καὶ ἀνὸς πατέι τούτοις ὁ τῷ διδακτικῷ λόγῳ τὸ τε φιλο- πονον τῆς ψυχῆς ἐκπερισται, καὶ τὸ φιλάθρον αὐτήν θεραπεύων. Ὅστερα γὰρ τὰ ζῶον ἀναθοροχρόν, οὕτω καὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς τῷ βάρει τῆς ἁμαρτίας καταπεφροταται.
    voluptatibus delectatur, emendat ac cohibet. Quemadmodum enim asinus animal est gestandis oneribus natum, sic et vis animae concupiscens peccati pondere depri-mitur.
    15. Καὶ βούς μὲν τὸν κτησάμενον ἔγνω, Ἰσραὴλ δὲ με (1) οὐκ ἔγνω τὸν κτίσαντα· καὶ ὄνος τὴν φάτιν τοῦ κυριου αὐτὸν ἤκρίψεν, Ἰσραὴλ δὲ με οὐ συνήκε. Καὶ φάτιν μέν πολλαί, ἀλλ' ὅμως ὁ ὄνος τῷ τὸν κτησάμενον αὐτὸν ἐπίτης οὐκ ἀποσφάλλεται. Θεὸς δέ ἐστι, καὶ ὁ ἀγωνιξων λαὸς ἦν τοῖς μὲν ὅντως θεοῖς ἀποπλανήται. Ἐμὲ δὲ συχνῆς, τῶν δ' οὐρανῶν γνωρισμάτων, τὸν δὲ τῆς καὶ θαλάσης δεικνύν- μενον (2)· τὸν δὲ ἄλλου, καὶ σελήνης, τὸν δὲ τῶν ἀστέρων, τὸν δὲ πλήρης τῆς κτίσεως καταμηνουμέν- νον. Ὁκέλει δὲ τῷ μὲν τὸν βούς ἐκλύει ὁ Ἰσραὴλ ἀποδέσται, τῷ δὲ τοῦ ὄνου ὁ ἁπλῶς λαὸς. Ὅση γὰρ βοῦ πρός ἄνω ἡ διαφορά, τοσαύτην τοῦ Ἰσραὴλ, ὅς β'ημονεύεται ὁ ἄσῃν ἔθων, πρὸς τὸν ἀπλὸν λαὸν χρη- ματίζοντα τὸ διαφορουν.
    16. Οὕαι ἔθνος ἁμαρτωλόν, λαὸς πλήρης ἁμαρτι- ῶν, σπέρμα πονηρόν, σπόρι, ἀνόητοι· ἔθνος καὶ λαὸς πολλαχῶς συνεῖργαμένων λἱπεται· ὡς τὸ (3). Ἐν πολλαῖς βουλῆς, δόξα βασιλέως· ὅ δὲ ἐκλείψει λαοὺς, συνετριβὴ δυναστεῖαν καὶ τὸ, 'Ἵνα εἰ ἱεροχ- ξων ἔθνη, καὶ λαοὶ ἠμελητασαν κνα; Νυνὶ δὲ ἀπὸ τοῦ ἔθνος ἔσται ἀμαρτωλὸν ἁρέμενον, κατὰ (4) τῷ ἑ τιν' χρονα ἀσθένειν γίνονται καὶ πλήρης ἀνο- μίας, καὶ ἔτι τοῦ σπέρματος πονηροῦ εἶναι, πτὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    A quanta dilectionis in Deum mensura reposoenda est a rationali natura? Observa autem, bovem juxta testimonium illud majorem praßasimo obtinere intelligentiam. Ille namque ipsum novit possesso- rem: hic vero praespere solum. Ostendit autem Scrip- tura animal ventri indulgens, solum agnoscere voluptatis locum. Bos vero quamdam ipsius honesti atque utilis habet cognitionem. Itaque tanquam nihil inter se affinitatis habeant bona animalia, vetitum est in Deuteronomio arare In bove et asino in id- ipsum 88: id est,eam animi partem, cui inest vigor strenuitasque, cum ea, quae voluptatibus et af- fectibus gaudent, ne copulareis. Non enim de bo- bus cura est Deo 89: sed profecto nostra causa id scriptum est. Contra tumen, alio loco copulantur.
    388 Beatus enim quis etsimul super omnem agnam, ubi bos et asinus calcant 90: hoc est, qui sermone ad do- cendum apposito vim animae strenuam ac laborum patientem excusiscat, atque eam ipsius partem quae voluptatibus delectatur, emendat ac cohibet. Quemadmodum enim asinus animal est gestandis oneribus natum, sic et vis animae concupiscens peccati pondere deprimeitur.
    15. Et quidem bos suum possessorem cognovit; Israel autem non cognovit me, qui ejus conditor sum; et asinus praesepe agnovit, sui domini; Israel autem me non intellexit. Atque multa quidem pra- sepia sunt, nec tamen asinus a sui possessoris praesepi aberrat. Sed licet unus sit Deus, tamen populus beneficiorum immemor post eos, qui non sunt divi, deererat. Ne non intellexit, quem seciùm commonstrat, quem terra et mare declarant, quem sol et luna, stellae et omnes res creatae" indicant. Porro Israel ut convenienter per huius similitu- dinem exprimatur, ita per asini comparationern sim- plex populus. Quanta ergo inter asinum et bovem differentia est, tanta intercedit dissimilituclo inter Israelum, qui Deum videns interpretatur, et popu- lum simpliciter nuncupatum.
    16. Vers. 4. Vae genti peccatriol, populo pleno peccaís, seminï, nequam filiis sceleratis 1 Gens et populus plerumque conjunctim dicuntur, puta: In gente multa gloria regis: in defectu autem populi, contritio principis 21. Item illud: Quare fremuerunt gentes et populi meditant sunt inania?22 Nunc autem cum cœperit gens esse peccatrix, propter sceleris progressum populus iniquitatum plenus evaserunt; et qui ante fuerant semen inæquam, filii iniqui iam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    88 Deut. xxii, 10. 89 I Cor. ix, 9. 90 Isa. xxxiii, 20. 91 Prov. xiv, 28. 92 Psal. 11, 1.
    (97) Reg. secundus, κτησάμεv.
    (98) Sic mss. At edidi, ἐν Δευτερονομῳ ἀπηγο- ρεύεται, corrupte.
    (99) Alt eruditissimus vir Duceaes legisse se in aliquibus mss. et apud Procopium, ἔνεργόν. Sed Combefisius, homo non plus justo credulus, ea de re dubitare videtur,ducm hoc loco ita scripsit:'Έργον' putat Dux. se legisse, loco τοῦ, γάρρον. Utut heo sunt, illi ipsi codices Regii, quos contulit Duchaus, quorum primus fuit Francois primi, alter Henrici secundi, constanter cum aliis tribus mss. et cum editits habent, γάρρον. Scio quidem legi apud Procopium, pag. 10, το ἔεργόν τῆς ψυχῆς, nec dif-
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas: esquerda em grego com interpolação latina no fim do primeiro bloco; direita em latim. Abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>