153

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.

154

Onxüv , παραμένει καὶ φυλάσσει, καὶ πόῤῥωθεν A ditque, et singularis feri * insidias procul abigit:

ἀπείργει τὰς τοῦ μονιοῦ τοῦ ἀγρίου ἐπιόουλάς. Ὅταν
δὲ σταφυλὴν χολῆς γεωργῇ, καὶ βότρυν πιχρίας
ἐκφέρῃ, ἐγκαταλιμπάνει τὴν ἄκαρπον ψυχὴν, καὶ
τότε ὑπὸ παντὸς λογισμοῦ θηριώδους καὶ πάσης ἀλό-
γου ἐπιθυμίας καταπατεῖται (37). Πολλαχοῦ δὲ τρο-
πικῶς ἀμπελῶνα τὸν ᾿Ισραὴλ ὁ λόγος προσαγορεύει,
ὡς τὸ, Ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας" καὶ, 'Ap-
πελὼν ἐγενήθη τῷ ἡγαπημένῳ' καὶ, Ἐγὼ δὲ ἐφύ-
τευσά σε ἄμπελον x&omopópov , πᾶσαν ἀληθινήν.
Εἰ δὲ ὁ Ἰσραὴλ ἀμπελὼν, σκηνὴ δὲ τῆς ἀμπέλου ταύ-
τῆς $ οἶχος τάχα ὁ τοῦ ναοῦ σχήνωμα γὰρ δόξης
ἐλέγετο, καὶ Σχήνωμα οὗ (38) κατεσχήνωσεν ἐν
ἀνθρώποις, Ἕως μὲν οὖν ὅτε ἐποίει καρπὸν πολὺν,
καὶ ἡ σκηνὴ διὰ τὴν τῶν καρπῶν φυλαχὴν συνειστή-
κει" ἐπεὶ δὲ ὁ (39) φυτεύσας αὐτὴν ἕμεινε τοῦ ποιῆσαι
σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνδας, αἷς τὸν Κύριον ἐστε-
φάνωσαν, καὶ ἐστράφη πᾶσα εἷς πικρίαν (ἐποίει γὰρ
σταφυλὴ) χολῆς καὶ βότρυν πιχρίας͵ διὸ καὶ εἰς τὸ
βρῶμα ἔδωχαν τῷ Κυρίῳ χολὴν), διὰ τοῦτο ἐγκατ-
ἐλείφθη dj σκηνὴ τοῦ ἀμπελῶνος. ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶν,
ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Τότε ἐπληρώθη
ἡ ἀπειλὴ αὕτη ^ ᾿Ἐγχατελείφθη γὰρ, Ὡς σκηνὴ ἐν
ἀμπελῶνι" ἐξ ἐχείνου λοιπὸν καὶ ταῖς νεφέλαις ἐν-
ετέΐλατο τοῦ μὴ βρέξαι ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα. Διὰ τοῦτο
οὐχέτι προφῆται παρ᾽ αὐτοῖς, οὐχέτι οὐρανία χάρις,
ἀλλὰ γέγονεν εἰς χέρσον καὶ καταπάτημα. Of τε γὰρ
φραγμοί τοῦ λαοῦ (40) ἐχείνου χαθῃρέθησαν, ὁ ὑπερ-
ατπισμὸς τῶν ἁγίων δυνάμεων, x&v τι ἐργάσωνται
κατὰ τὸν νόμον, εἰς ἀπώλειάν ἐστι,

21. Διὰ τοῦτο νῦν μὲν (41) Τρυγῶσιν οἱ παρα-

eum vero uvam fellis et botrum amaritudinis ? pro-
ducit, infructuosam animam deserit, et tum 8 qua-
vis cogitatione belluina, et & quavis insulsa cupi-
ditate conculcatur ac proteritur. Plerumque auiem
Seriptura Israelem vineam tropice nuncupat ; ut,
498 Vineam ex Egypto transtulisti 9 ; e: Vinea
facia esl dilecto 1"; οἱ : Ego autem p.anlavi te vineam
fructuosam, totam veram ἃ. Quod si Israel vinea
fuerit, fortassis hujus vinem tabernaculum erittetan-
pli domus. Dicebatur enim glorie tabernaculum, et
Tabernaculum ubi habitavit in. hominibus !**. Donec
itaque multum fructum protulit, tabernaculum ad
fructuum custodiam substitit. Sed, posteaquam qui
plantavit eain, exspectavit ut. faceret uvam ; fecit
&utem spinas !*, quibus Dominum coronarunt, et
ubi conversaesttota in amaritudinem: faciebutenim
uvam fellis et botrum amaritudinis, quapropter et
in escam Domino fel dedere !* ; ob hoc derelictum
est tabernaculum vinee. Ecce enim, inquit, relin-
quetur vobis domus veslra deseria !*. ''uno. impleta
est illa comminatio : quippe derelicla est, Sicut ta-
bernaculum in vinea : exinde vero nubibus manda-
vit ne pluerent super vineam 11. [deirco non ultra
prophete apud illos sunt, non coelestis gratia ; sed
conversa est in terram inoultam, et in conculca-
lionem. Enimvero sublate sunt οἱ dejecte populi
illius sepes, nimirum sanctarum virtutum tutela ; '
&c eliamsi quidpiam secundum legem agant, id il-
lis in perniciem vertitur.

21. Quamobrem nune quidem vindepeíant quí

πορευόμενοι τὴν ὁδόν - καὶ ὅς ix δρυμοῦ ἐλυμή- Γ᾽ pratergrediuntur viam ; et aper de. silva. devastavit,

veto, καὶ μονιὸς ἄγριος κατενεμήσατο: νῦν δὲ αἱ
ἀόρατοι δυνάμεις κχκαταπχατοῦσιν αὐτούς, Καὶ ὡς
ὀπωροφυλάκιον ἐν σιχυηλάτῳ. Εἷς φυλακὴν τῶν
σικύων τὰ φυλακτήρια τῆς ὀπώρας χατασχευάζεται.

el singularis ferus depastus est 15: nunc. vero invi-
sibiles potestates ipsos coneulesnt. Lt sicut pomo-
rum custodia in cucumgrario. In autumno exstru-
untur munimenta ad asservandos cucumeres. Ita-

Σικυήλατον οὖν ἐστι τόπος προσκαίρων καὶ ὀλιγοχρᾳ- “406 cucumerarium locus est continens fructus fu-

νίων καρπῶν οἱστιχὸς (42), τέρψιν τινὰ “μᾶλλον. fj
ὠφέλειαν παρεχομένων,. Ζονοῦτος δὲ καὶ ὁ νόμος,
ὀλιγοχρόνιον ἤχων τὴν χρῆσιν. Πρόσααιρος γὰρ ἡ
ατρεία, καὶ πρὸς ὀλίγον ἀνθήσασα, εἶτα τῇ ἀληθινῇ

* Psal. ἰχχισ, 14. * Deut xxxn, 32.

1* Psal. rxrr,9.

gaoes et parum diuturnos, qui potius delectationem
quamdam prebeant, quam utilitatem. Talis autem
lex erat, cujus usus brevi tempore permansit. Si-
quidem cultus ipsius fuit temporarius, ac parum diu

3! [gg, v, 1. !* Jer. 11,21. !* Paul. xxvi, 60.

16 ]ga, v, 4, !* Matth. xxvn, 54; Psal. rxvir, 22, 16 Matth. xx, 38, !' Isa v, 6. 15 Peal, rxxix, 13,14.

(37) Rursus pro illo, καταπατεῖται, corrupte apud
Eusebium legitur, καταπεσεῖται. Et. in quamvis con-
cupiscentiam irralionabilem decide. Velim iterum
legas Prefationem, num. 66.

(-8) Eau et duo mss. cum Eusebio, ov. Álii tres
mess., 6.

(39) Sic in duobus mss. et apud Eusebium. Alii
duo mss., ἐπειδὴ δὲ ὁ. Editi, ἐπειδὴ ὁ. Mor in editis
legebatur, ἡ δὲ ἐποίησεν ἀκάνθας" Sed codicum ali-
quorum testimonio et Eusebii auctoritate freti,
paulo aliter edidimus. Statim mss. quinque, πᾶσα,
ei ita quoque editum iavenimus apud Eusebium.
Editi, πᾶσαν, non recte.

(40) Sio editi et quinque mss. At in Regio se-
cundo et in Eusebii Commentariis legitur, ναοῦ,
sepes lempli.

(40) Ita Reg. secundus oum Colbertinis primo et
tertio, nisi quod due illa vocule, νῦν μέν, in Col-
bertinis desiderentur: at editi ei alii tres mss.,

ἀπώλειά νὲστι, xai ὡς ὁπ. omissis intermediis.

(42 )Monet Combefisius, se in uno ms. pro o-
στιχής legisse εἱστηκώς, id quod ipse interpre-
tatur, erecta domuncula casula. Sed, nisi valde fal-
lor, nodum vir doctus iu scirpo querere videtur,
dum multis probare conatur, pro οἴστικός legi po-
tius debere οἰχιστός, aut octtotoc quarum vocum

rimam sic ipse reddidit, locus tabernaculi et um-

aculum: alteram, hoc modo, misercula domus
ac tugurium. Nam, ut ne interim dicam eas quas
linxit voces Greoas et earum quoque interpretatio-
nem absonum quiddam et alienum pre se ferre,
vox οἱστιχός sententiam satis idoneam efficit. Sic
igitur interpretari licet; Cucumerarium locus est
ferens fructus, eto., aut, locus cst continens. frucius,
elc. Quare vocem olet:xóq retinere non dubitavi-
mus : eoque magis, quod quinque mss. auctoritate
nitatur. Hic monere juvat modo legi in mse., σι-
κυήρατον, Inodo δικνήλατον.
