<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177				COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. I.								178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    Χριστοῦ ὑποδύα ἑσμὴν · καὶ πάλιν · Χάρις τῷ θεῷ τῷ πάντοϲ Θριαμβεύοντι ἡμᾶς, καὶ τὴν δόξαν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι ἐν ἡμῖν (20).
    referat. Tale erat thymiama Paulus, qui dicebat: Deo qui semper triumphal nos, et odorem notitiae suæ manifestat in nobis.
    30. Τὸ δὲ σωματικὸν θυμίαμα, καὶ τοῖς κατὰ τὰς μυκτήρες πόροις ἰμπιπτον, καὶ τὴν αἰσθησιν συγκινοῦ, βέβλυγμα τῷ ἁσωμάτῳ εἰκότως νενόμισται. Νουμηνίας δὲ πεπτωκόςαλῶς ἔσται παρὰ τῶν συνθέτων ναείσθαι ὁ λόγος βούλεται· οὐ τὴν διὰ τῶν τριῶν ἡμερῶν τῆς σελήνης ἀποκατάστασιν, ἐπικαταλαβοῦσθαι τὸν ὕλον, καὶ πάλιν ἀφισταμένης. Ἀλλ' ἔπειτα ὁ ἔφησαν ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται, τῇς πρὸς τὴν ῥῆσιν ἐπανόδων, ἵππε ὀψίλπεν τὸ ἔφηψν καὶ τὴν διὰ μεταβολὰς (21) εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκαταστασιν ἔσται ἁρμόττειν τὸν φιλαδέλφου καὶ συμπαθεῖν ὁ λόγος βούλεται· ὅπου νομιζόμενοι ἔγωγον τὴν ἀρχὴν τοῦ ἐν τῷ φωτὶ βίου· ἐπειδὴ ἔλαλεν μὲν τὸ φῶς διὰ τὴν εἰς τὸ χεῖρον τροπὴν (22), ἐπαιλουρήσθη δὲ πάλιν πρὸς αὐτοῦ διὰ τῆς ἐπιστροφῆς. Ἐξεῖν ἂν ἐπι τῶν μεσομηνιῶν Σαββάτων εἶναι τὸ, Μὴ αἴρειν βάσας, καὶ μὴ ἐξέρχεσθαι ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτοῦ· καὶ, Μὴ καλεῖν πρὸς ἡ παρὰ τῆς κατοικίας αὐτῶν ταὐτά τὸ ἀδύνατον εἰς τῆρησιν καὶ ἀκριβῆ φυλακὴν αὐτοῦ ἐκφερομένα, ὑποδίκων ποιεῖ τὴν κατάραν τὸν σωμάτων δίκαιον. Μὴ κινείται γὰρ ἀπὸ τοῦ τόπου αἡμνήμων, καὶ πὰν τὸ ἐπιτρέψιμον καὶ ἐκλαφρότατον (23), βιάσεται λέγειν, οὐκ ἁματόν, ἢ ἁρτος, ἢ τῶν ἀναγκαίων. Ἀλλὰ καὶ πρὸ κακίων οὗ κελαρύει· τοῦτο, ὅτι τῶν παθῶν τῆς σαρκός μὴ ἀναγκαζόμενοι (24)· μὴ ἐπαίρων δι' ἡσυχίας· τουτὶ ἐστι, μὴ τῷ βάρει τῆς ἁμαρτίας καταφορτιζόμεθα, καὶ τῆς ἢν ὃ μεθ' ἁμαρτίας μὴ ὑπολειπομένοι, ἱκανοῦς μνήμονα καὶ ἰατηστικὸν ἢ τῇ πίστει. Ὅταν δὲ τελευτῶνται τὰ Σάββατα, οὐκ ἐν τῷ τῶν κακῶν ἄργη, ἀλλ' ἐν τῷ ἀρχῷ τῶν καθαρισθέντων, εἰδὼς ἀποστρέφεσθαι, καὶ οὐκ ἀνίσταται αὐτὸν ὡς ψεύδη. Ταύτην ἔχων ἀλλ' (25) τὰ παρὰ τῆς προφητείας ταλανιζόμενα Σάββατα· Οὐαὶ οἱ περιττῶνων καὶ ὁ περιττἀμενοι φιλοῦσιν Σάββατον. Σάββατα δὲ ἁληθῆ, ἢ ἀποικεμένη ἀνάπαυσις τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ· ἅπαρ ἐστι τὸ ἀληθινὸν ἐίναι ἀντίσται ὁ θεός. Καὶ φθάνει τε ἐπὶ τὰκάπιστα τὰ Σάββατα τῆς ἀναπαύσεως, παρ' ὧ ὁ (26) κόσμος ἐκκαιριασται, ἀποστὰς ὑπὸλοιπον τῶν κορμίων, καὶ περὶ τὸν τόπον τὸν τῆς πνευματικῆς ἀναπαύσεως κατανεμηθῆσα, ὁ ὃς ὁ γένομνα σκόπῳ κληροδότησαι ἀπὸ τοῦ ἴδιου τόπου, ἱκανὸς καὶ ἀπαραίσας περὶ τὴν καταστάσιν εἶναι ὑπαρχούσης. Καὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A ut ne quis sibi quidpiam ejusmodi ad usum suum confeceret: hoc est, ne sibi ipsi praeclara facinora adscribeat: sed ea ad Deum bonorum causam
    Christi bonus odor sumus 76. Et rursus: Gratia autem
    manifestat in nobis 77.
    30. At vero thymiama corporale, quodquae naturum meatibus illabitur, et sensum commonet, optimo jure ei qui incorporalis est, habitum est pro abominatione. Quin et neomenias quae annis æternis digne sint, vult Scriptura a prudentibus intelligi, non autem lunae circuitum triginta diebus peractum, cum assequitur solem, et rursus se ab eo submovet. Quia vero Sullus ut luna mutatur?, significat Scriptura hunc ad lucem ab insipientæ desertam reditum, hancque per poenitentiam ad pristinum statum redintegrationem, ei qui fratrum sit amator eorumque dolorem doleat, cuj festum diem esse, perinde ac si neomeniam celebrarét, nimirum vita in luce agende principiorum. At postquam stultus lucem per suam ad pejus mutationem dereliquit: rursus per conversionem ad ipsum recurrit. Deinde illud de Sabbatis odio habitis licet dicere: Ne quis portet sarcinam, et ne exeat a loco suo "?: et, ne ulli accendant ignem in omni habitatione sua ": haec cum non possint observani, et tamen secundum ipsam litteram palam sit ea esse accurate observanda, eum utique qui ea corporali sensu intelligit, maledictioni obnoxium reddunt. Etenim fieri nequit, ut quis e loco suo non moveatur: item omne id quod portatur, tametsi est levissimum, sarcina dicitur, exempli causa, vestis, vel panis, vel quilibet res necessaria. Quom etiam jubet, ut ne ignem accenderent: hoc est, ne quis sinat se a carnis cupiditatibus exuri: rursus ne quis tollat sarcinam, id est ut ne pondere peccati degraveretur, nec in Deo permanere supernodat, sed firmus immmotusque in fide perseveret. Sabbata autem qui sic perficiunt, non ut ab improbiis operibus desistant, sed ut abstineant discedantque a suo officio, hos merito aversantur Deus, nec ipsa Sabbata tolerat tanquam mendacia et falsa. Immunvero defendantur a prophéta ejusmodi Sabbata : Vos qui approprinquanti et attigunti Sabbata mendacia"! Seposita autem Dei populo requies Sabbata vera sunt, quae quod vera sint, grata habet Deus. Et certe cui mundus crucifixus est,is ad illa spiritualis requietis Sabbata pervenit, cum a rebus mundanis recesserit, atque ad proprium 404 quiesit locum
    7 Excl. nxxv, 3. 8 Jerem. xvii, 27. 11 Amos v, 3.
    (20) Editi cum tribus mss., bʹ ἡμῖν. Alii tres omittunt 6.
    (21) Editi, αλλοιουται την προς το ως φρᾶνον δ' ὥ φρων, καὶ τὴν διὰ μεταβολην: quod cum vitiosum sit, putavit Combefisius illud, ὁ φρων, expungendum esse, tanquam inepto repetitum, et explendo sensui a Tilmanno additum. Sed vir doctus aliter judicasse, si codices suos legisset attentus,in quibus, et in aliis quattuor, ita legitur, uti edidimus.
    (22) Codices tres, τὸ χεῖρον ῥοπήν lege τα. Mox tres mss., ἕνκ ἐν. Editi cum Reg. tertio, ἐς ἧς ὥ.
    Subinde tres mss., φέρειν βάσταγια. Ibidem mss.,
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (23) Sic nonnulli mss. Alii tres omittunt. (24) Ita quinque mss. At editi, ἀναφεροσθαι, haud recte. Aliquanto post alii mss., ἐν τῷ πιστει ὄτιον τελειούται. Deest in x cedinis libris.
    (25) Aliquot mss., ἐστί. Nox nonnulli mss., και ὁ ἐξ. Deerat ol in editis. Statim alii mss., Σάβ-
    (26) Sic nonnulli mss. Abest ὁ ab editis. Alter Combet., παρὰ δ'. Hoc ipso in loco duo mss., καὶ ἀποστε.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunos: coluna esquerda em grego transcrita primeiro, coluna direita em latino. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas letras mutiladas no final da coluna grega ficaram incompletas; mantive transcrição literal do que é legível.</notas>
</pagina>