<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN ISAIAIM PROPHETAM. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,820">
Κυριου, και περιοχην εις τα εθνη πεπταισμε. Και ιπὶ τὸν Ναουμ· Λημμα Νινευι· βιβλιον δρα-
σεως Ναουθ του Ελκεσαίου (70). Και ιπὶ του Αμβα-
χου· Το λημμα ἐ ιδεν Αμβακοὺμ ὁ προφητης.
Και ὁ Μαλαχιας λημμα ειπεν ανευ της ορασεως,
ουτω λεγων· Λημμα λογου Κυριου επι τον Ισραηλ
ην χωρις αγγελου αυτου. Και δοκει δια του λημ-
ματος εμφανειν, ὁτι ουκ αρ’ αυτων ηκουσα της
προφητειας τὸν θαυμα, αλλα λαβοντες· ὁπως το
λημμα ἔσον δυνασται τῷ, δομα παρα θεου. Οὑτοι μεν
ουν δραστωσ εἰνατ τα βιβλα φασιν· οι δε λοιποι
προφηται λογους ηχησθαι παρὰ θεου φασιν. Ο
λογος γαρ, φησι, Κυριου, ὁς εγενηθη προς Ιωαθ
τον του Βερη τὴ ημερας 'Οζιου και Ιωθαθαμ και
Αχαζ και 'Εζεκιου βασιλεων Ιουδα· και ἐν ημε-
ραις 'Ιεροβααμ υἱου Ιωας βασιλεως 'Ισραηλ. Β
Αρχη λογου Κυριου προς 'Αμως. Εν δε τῷ 'Αμῳ
λογοι 'Αμως, οἱ εγεννητο ἐν 'Ακκαρῃ ἐν θεοσκου,
οἱς ειδε περι 'Ιερουσαλημ (71) τὴ ημερας 'Οζιου
βασιλεως 'Ιουδα, και τὴ ημερας 'Ιεροβαια βα-
σίλεως 'Ισραηλ, προ δόο ἔτων του σεισμου. Αντ-
εστραπται (72) η ταξης εντυπω θα προς τον
'Ησαϊαν. Εκει μεν δρασις προεπηταται, και λόγοι
ηκηλγοσαν· 'Ακουσ, οὑ κα; ἠνταξας δε, λόγων
προσεχθεντων, δρασις επιπολουθησε· λογοι γαρ 'Α-
μῳ, ουχι (73) δρασις 'Αμως, ουχι ουκ ηκουσεν,
αλλα, ὁι επεσ. Εν δι τῷ Μιχαελ· Και εγενετο
λογος Κυριου προς Μιχαηλ τον Μωραθει, εν
ημεραις Ιωαθαμ και 'Αχαζ και 'Εζεκιου βασιλεων
Ιουδα, υπὲρ ὑν ειδε περὶ Σαμαρειας και 'Ιερου-
σαλημ (74)· και, λογος Κυριου ὁς εγενθη προς
Ιωαβ του Βααχαμ· και, Εγενετο λογος Κυ-
ριου προς 'Ιωανν και, λογος Κυριου δε εγενθη
προς Σοφονιαν τον του (75) Χουωι υἱον του Το-
δωλου του 'Αμορου του 'Εςκου, εν ημερας
Ιωσιου του υἱου 'Αμωʹ, βασιλεως Ιουδα. Ιδιω-
τροπος δε και ἡ των χρονων επιτυπλωσαι και τὰ τῳ
λογου υποδοχῃ παρα τῆς 'Αγγλιας εφητα. Εν τῳ
δευτερω γαρ, φησιν, ετε ἐπι Δαριου τοͅ βαση-
λειͅ, εν τῳ μικρῳ τῷ ετερο, μιας του μηνὸς, ἡγε-
ντο λογος Κυριου ὑπ χειρ' 'Αγγλοιου του προφη-
του. Δωκε ὁ με ἐν τῷ ὑνατω ἐπεμηνος, Εν χειρι,
ὁσον δυνασται ἐτι παρα τοὺς ἑαυτους αναγερθημε-
λημμαται. Και ἱπ' του Ζαχαριου εἶ· Εν τῷ σὺδρυ̇
μανηι τουους δευτερου ἐπι Δαριου ἐγενετο λογος Κυριου προς Ζαχαριαν του του Βαραχιου υἱου 'Αδδω (76).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
A dictum audivi a Domino ; et munitionem in gentes mi-
sit 68. In Nahum quoque : Assumptio Ninive, liber
visionis Nahum Elecsaei 66. Et in Ambacum : Assum-
ptio quam vidit Ambacum propheta 67. Malachias quo-
que visionis elenitia praetermissa, Assumpticon dixit,
sic loquens : Assumptio verbi Domini super Israel in
manu angeli ejus 68. Porro per assumptionem osten-
dere videntur, non a se ipsis prophetiae facultatem
habere, sed ipsam accepisse ; adeo ut assumptio
idem significet ac donum a Deo acceptum. Hiigi-
tur aiunt libros esse visionis : oateri vero prophetae
se suos sermones a Deo audivisse dicunt. Ait enim :
Verbum Domini quod factum est ad Osee filium Beeri
in diebus Oziae et Ioatham et Achaz et Ezechie re-
gum Juda, et in diebus Hieroboam filii Joas regis
Israel. Initium sermonis Domini ad Osee 69. In Amos
vero : Sermones Amos, qui facti sunt in Accarim ex
Thecue, quos vidit de Jerusalem in diebus Oziae regis
Juda, et in diebus Hieroboam regis Israel, ante duos
annos terrae motus 70. Ordo hoc loco inversus est,
habita ratione verborum Isaiae. Illic quidem praepo-
nitur visio, subjunguntur vero sermones. Audi ce-
lum. Hic autem, sermonibus praepositis, subsecuta
est visio. Nam Sermones Amos : quippe non visio
Amos : non quos audivit, sed, Quos vidit. In Mi-
chaeam autem : Et factus est sermo Domini ad Mi-
chæam Morasthiten, in diebus Ioatham, et Achaz, et
Ezechie regum Juda, super his que vidit de Sama-
ria et Jerusalem71 ; et : Sermo Domini qui factus
est ad Joel filium Bathuel 72; et : Factus est sermo
Domini ad Ionam 73 ; et : Sermo Domini qui factus
est ad Sophoniam filium Chusii filii Godeiae filii
Amorii filii Ezechiae, in diebus Josiae filii Amos re-
gis Juda 74. Atque etiam paralleli quadam ratione
apud Aggaeum tempus notatur, et de sermonis ac-
ceptione facta est mentio. Ait enim : In secundo anno
Darii regis, mense 358 secuto, una mensis, factus est
sermo Domini in manu Aggai prophetae 75. Dictum
hoc, In manu, mea quidem sententia eumdem in-
tollectum habet ac assumptio, quod vocabulum ab
aliis scriptum est. At vero in Zacharia : Octavo
mense anni secundi sub Dario, factus est sermo Do-
mini ad Zachariam filium Barachiae, filium Addo,
prophetam 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
68 Abd. 1, 1. 69 Nahum 1, 1. 70 Habach. 1, 1. 71 Malac. 1, 1. 72 Ose. 1, 1, 2. 73 Amos 1, 1. 74 Mich.
1, 1. 75 Joel 1, 1. 76 Jon. 1, 1. 77 Soph. 1, 1. 78 Agg. 1, 1. 79 Zach. 1, 1.

(70) Ita tres mss. et editio Romana, Editi, τοῦ Μωραθε· Editi, Μοραθε·.
(71) Apud LXX legitur, ὑπὲρ 'Ιερουσαλήμ, super
Jerusalem : at, Hieronymo testo, Aquila, Symma-
chus et Theodotion veteruntur, ἐπὶ 'Ισραηλ, super
Israel. Neo aliter Vulgata, Quae vidit super Israel.
(72) Editi, ἀντερτῳ, Reg. tertius cum altero
mss., αναπετραπται. Regii primus et secundus, συνε-
στραπται· et ita legi oportere creidimus.
(73) Uterque Combet. neque ad duo alii mss., ob-
χ' τὰρ sed vocula ἦν in vulgatis non legitur, et
fortasse melius. Mox mss. non paoci cum LXX, τὸν
(74) Ita Regii primus, secundus et tertius cum
Colb. et cum LXX. Editi vero, 'Ισραηλ.
(75) Sic mss. multi. Deest to in editis. Aliquando
post mss. quatuor. υἱο 'Αμωι, et ita legit inter-
pres, fili Amos. Editio Romana, cui consentiuit Vulgata, υἱο 'Αμωι, filii Amon. Statim mss. ιδιοτρο-
πος. Editi, ιδιοτροπος, haud recte.
(76) Editi et mss. et LXX, quibus consentiunt Hie-
ronymus, habent, υἱο 'Αδεω, filium Addo. Theodo-
retus vero et Complut., ut jam notavit Nobilinus,
υἱου, filii, Vulgata quoque, filii Addo.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso isolado requerido).</notas>
</pagina>