<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    129		COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM, PROOEMIUM.	130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    Ιστειν (56) ὁ Μωυσῆς βίος· δε ἐπὶ μὲν τῇ πρώτῃ
    τεσσαρακονταετηρίδι ἑκαιδώθη ἵνα Αἰγύπτιων, ἐπὶ
    δὲ τῇ δευτέρᾳ τεσσαρακονταετηρίδι ἐπὶ προφάσει
    τοῦ ποιμανεῖν ἐπὶ τὰς ἐρμηλάς ἀναχωρήσας, τῇ
    θεωρίᾳ τῶν ἐντων ἀπεχθόλασε. Καὶ οὕτω λοιπόν τῆς
    τοῦ θεοῦ ἐπιμελείας ἔθεωκὶς μετὰ τῆς δευτέρας
    τεσσαρακονταετηρίδα, ἄκων, ὑπὸ τῆς φιλαθρωπίας
    τοῦ θεοῦ, πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἔπιμελειαν κατ-
    ηψήθη. Καὶ οὕτ̓τὸ τὸς διηγησεῖ τῆς πρακτικῆς παρ-
    ὁμενε βίῳ, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἱποτικὸν ἐπαγγέλ-
    μαλλε. Ὅθεν καὶ εἰς τὴν Αἰγυπτιακὴν εἰδώλωμα-
    τικὴν ἔλθ̓ ἀπηχθήκεν (57) τὰ πλῆθη, τῷ θεῷ συνόντος
    τοῦ ἁγίου ἀνδρός τε τῷ ἔργῳ.
    
    7. Τουτοῦ ἕτ τῆς καὶ ὁ Ἠλίας, τῶν τῶν ἀνθρώπων B
    ἔργων ἀποδιδράσκων, καὶ περὶ τὰς ἐρμηλας φιλοχρ-
    ρων. Εἰ τὸλμᾶν τοῖς ἁγίοις μετὰ πάσης εὐσταθείας
    τοῦ ἠμψυχου κρινεῖτο τὰς ἀληθείας τῆς ζωῆς,
    πεῖν οὖν ἄλογον τοὺς χαρτούς τῶν μυρίων χαρμάτων
    ἄνευ τινὸς πραγμάτων ἐπιχείρειν· Τήρει γὰρ καὶ
    Ἠλίαν, μεν̓ ῥῆσ ἀναχωρήσας καὶ ἡσυχίας καὶ κα-
    μάτον ἰδείν ἔδοξαν ἠθελήθη (58). Ὑποθέσεις τοῦ βιβλίου,
    ἡ φανερά, καὶ αὐτῶν ἄριστῃ. Ἐπειδὴ κατὰ χρόνους
    γέγονεν ὁ προφήτης, ἂν ὃς ἐπελάθοισιν ἢ κακά, τὰ
    μεγέθη τῶν ἀποκρίσεων αὐτὸς κακών διηγείται,
    καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ὁργῆς τοῦ θεοῦ προτάσσῃ, ἵνα
    ἔτι μυστικῶν αὐτοῦ ἑναργῆ.
    
    Πρώτον μὲν ἄρχεται
    τῶν κατὰ τῆς Ἰουδαίας λόγων ἐπαθί, κατὰ τὸν
    Ἡσχρο, ὁ καιρὸς ἦν τοῦ ἀφεθῆναι τὸ κράτος ἀπὸ
    τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ· φυσικῶς γὰρ τοῖς οἰκείοις
    τοῖς μᾶλιστα χαλεπαινομέν, ὅταν εἷς ἡμᾶς ἐξαμαρ-
    τάνωσι. Καὶ ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ, ὁ Κύριος προστά-
    σειν (59) καλέσασθεν τοὺς ἐπερχομένους. Ἀπὸ τῶν
    ἁγίων μοι ἀρξάσε, ὁρμᾶ. Διὰ τοῦτο ἀπὸ τῆς ἐκλε-
    κτῆς τοῦ θεοῦ χώρας ἦρξατο, καὶ ἀπὸ τῆς πόλεως
    ἡ τὸ ἐὰν ἀνασκοπ, ἀπεγγέλλων τὰ ἐπισκέπτῃ·
    δευτέρου Βαβυλώνος, εἴτα τῆς Μεσολιβίδος, εἴτα Ἀσ-
    συρίας, πέμπτον Αἰγύπτου, ἐπὶ τῆς ἰφύλου, εἴτα
    τῆς Ἰδουμαίας, εἴτα τῆς φάραγγος Σιών, ἔτι τὲλ-
    ρους, ἔτι τεὶν τετραποδόων. Ἔφεξις τούτοις ἐστὶ τὰ
    περὶ τὸ τεσσαρακονταετηριον ἔτος τῆς βασιλείας Ἐζε-
    χίου γιγνυμένα· μὲν ἂ προφητεῖ ἐπὶ ὅτ̓εν τυχὸν
    προγραφῆς (60), πάθη τῆς Ἰερουσαλὴμ καὶ τῆς Ἰου-
    δαιας παρουτιλλισουσα, καὶ τὰ περὶ τῶν ἐν τῇ δια-
    σταρῆ, καὶ περὶ τῆς τούτων ἐπαθιοι, μετὰ τὸ ἰχ-
    πληρωθῆναι τὴν ἔκλυς, καὶ τὰ περὶ Χριστοῦ πάσι τῇ
    προφητείᾳ ἐναπομεινᾷ· ἔκαστὸν τῶν καὶ ἱστορῶν
    λεγομένων, καὶ τοῦ μυστικοῦ συγκαταπλεγματο-
    υον (61).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    A vitae puritatem assidua in Scripturis exercitatio;ut
    majestas atque arcanum divinorum eloquiorum per-
    petua meditatione animo imprimatur.Ceterum, ad
    divinorum verborum exercitationem, totam vitam
    impendi oportere Moysis vita demonstrat: qui qui-
    dem primis quadraginta annis Ægyptiis disciplinis
    institutus est; alteris autem annis quadraginta hoc
    praetextu tanquam pasturae ov es,in solitudines se-
    cedens,rerum contemplationi operam dedit. Atque
    ita deinceps post hos quadraginta annos Dei vi-
    sione dignus habitus, invitus; per Dei in homines
    studium, ad hominum curam descendit. Quanquam
    ne tum quidem assidue in negotiâ vita perseve-
    ravit,verum subinde ad contemplativam revertebatur. Unde et ad Ægyptia cum idolorum cultum uni-
    versa inducta est multitudo, viro illo saneto in monte cum Deo colloquente.
    
    7. Hujusmodi fuit et Elias, hominum tumultum
    fugiens, et in desertis versari gaudens. Quare si
    sancti cum omni animi constantia,ad vestigandam
    veritatem elaborarunt; an non absurdum est innu-
    merabilium laborum fructus nullo negotio velle ac-
    quirere? Et enim Eliam 888 observa, post quantos
    secessus,quanta otia, quantos sudores,promeruit vi-
    dere Deum. Argumentum hujus libri patet, atque
    ex seipso percipitur.Quoniam prophetaeis tempori-
    bus vivebat,quibus exsuperabant vitia : magnitud-
    nem malorum quæ illos manerent, exponit, ao di-
    vine irae causam proponit, ut eos provoceat ad
    poenitentiam. Exorditur autem primum ab his ser-
    monibus, qui ad Judæam pertinentbat. Quandoquidem, juxta Petrum, Tempus erat ul inciperet judi-
    cium a domo Dei 60. Nam natura iis maxime, qui
    nobiscum necessitudinem aunti conjunxi, succresce-
    mus, quando in nos peccaverint. Et in Ezechiele
    Dominus jubes punire quæ deliquerunt, A sanctis,
    inquit,mes incipite 61.Ideo ab loco Deo delecto co-
    pit, atque ab ea civitate in qua sanotarium erat,
    denuntiassinquae ipsis inpendenerit,deinde de Baby-
    lone, postea de Moabitide, deinde de Damasco,
    quinto loco de Ægypto, deinde de deserto,deinde
    de Idumæa, deinde de valle Sion, deinde de Tyre,
    deinde de quadrupedibus. Sub hæc sequuntur ea
    quæ acciderunt anno decimo quarto regni Ezechias;
    post quæ prophetiae sunt absque ullo titulo prenun-
    tiantes mala Hierusalem, et Judæa: item res eo-
    rum qui essent in dispersione, et de eorum redditu,
    posteaquam expleta esset vindicta: item quæ spe-
    ctant ad Christum, in omni prophetia insperas. Ni-
    mirum:unumquodque quod juxta historiam dicitur,
    et id quod mysticum sensum habet, inter se connec-
    tentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (56) Reg. secundus, δεικνυσιν. Ibidem tres mss.,
    Ἰπ̓̃ ἔν τῇ.
    
    (57) Reg. secundus ἀνηχθη. Aliquanto post Reg.
    secundus, tolvn τοὺς ἁμνος.Editi et duo alii mss.,
    τοῖς ἁγίοις.
    
    (58) Reg. secundus, περιπλεῖσθαι. Ibidem idem Co-
    dex, 'Η ὑπόθεσις τοῦ βιβλίου φανερά, rectius. Alii
    duo mss. eum editis ut in contextu. Statim Reg.
    
    secundus, ἐν οἷς ἐπλεόνάχεν.
    
    (59) Ita mss. tres. Editi, προησάσω.
    
    (60) Reg. secundus, γραφῇς. Hoo ipso in loco
    idem eodex, Ἰδουμαίας προα.
    
    (61) Ita Regii primus et tertius. Editii,καὶ τὸν μυσ-
    τηνικὸν συγκαταπεπλεγμένον. Reg. secundus, καὶ τοῦ.
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: texto em gregro (alfabeto grego) na coluna esquerda e latino na coluna direita. BBOX estimadas percentualmente convertidas para escala 0-1000; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram encontradas; números de linhas e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>