411

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. PROOEMIUM.

118

τὸ αὐτό ; καθὼς xai ἐκλήθητε. Εἷς Κύριος, ula πίστις, A unum baptisma : unus Deus οἱ Paler, qui est. super

ἕν βάπτισμα' εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁ ἐπὶ πάντων
xal διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσιν. ᾿Ιδοὺ δὴ, τί χαλὸν,
ἢ τί τερπνὸν, ἀλλ᾽ dj τὸ κατοιχεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ
τὸ αὐτό; οὐκ ἐν οἴκῳ μόνον σωματιχῷ, ἀλλὰ καὶ ἐν
τούτῳ τῷ ἁγίῳ καὶ πνευματιχῷ. Ὁ γὰρ οἶκός μου,
φησὶν, οἶκος προσευχῆς χληθήσεται, ᾿Αλλὰ καὶ ἡμεῖς
ποῦ αὐτοῦ μύρου κατηξιώθημεν οἱ φωτισθέντες.
Ἐμύρισε γὰρ πάντας ἡμᾶς τῇ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ
Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἠμῶν' δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὔ τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα καὶ μεγαλοπρέπεια εἷς

omnes, et per omnia, el in omnibus 38, Ecce nunc quid
bonum, vel quid jucundum, nisi habitare. fratres in
unum ? non in corporea solum, sed etiam in hac
sanota atque spirituali domo. Domus enim mea,
inquit, domus orutionis vocabitur **. Quin et nos qui
fuimus illustrati, eodem unguento donati sumus
Nam Salvator noster Christus omnes nos justitia
sus unxit: per quem et cum quo Patri et sancto
Spiritui gloria et majestas in secula seculorum.
Amen.

τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
** Ephes. tv, 5, 6, ** Matth. xxr, 13.

MONITUM.

Commentarius ille, de quo nobis nunc proloquendum, si non aliunde, at merito tamen antiquitate com-
mendalur. Nam inter doctos satis convenit id opus aut ad quartum seculum pertinere, aut ad id etatis
prorime accedere. Hec autem interpretatio ut in vulgatis, ita in mss quoque imperfeota est, neque in
his, neque in illis ultra caput decimum sextum Isaie exlenditur. Fuit tamen aliquando tempus, cum ex-
8taret integra, si fides est Possevino : qui, cum veteres libros Messanensis bibliothece reoenset, ita scri-
bit App. pag. 37, ad calcem operis ; Copiosissima in Isatam prophetam D. Basilii interpretatio. Opus inte-
grum et rarum ín fol. Quod si explanatio in reliqua Isaie capita it& erat copiosa in hoc Messsmensi
libro, ut est pars ea, quam in priora sexdeoim capita habemus ; non video qui fieri potuerit, ut volumine
uno tanta commentariorum moles comprehenderetur. Utut hz:o sunt, ea de re &d nostrum procuratorem
generalem in curia Romana scripsimus: sed nihil certi didicimus. Nunc igitur rumoris nescio quid su-
perest dantaxat Messane, famosissimos tres codices manu exaratos olim e bibliotheca Reverendorum
Patrum ordinis Sancti Basilii ἃ quodam Sicilie prorege alio exportatos fuisse, ob idque fleri potuisse, ut
Basilianus ille codex cum aliis duobus ablatus sit. Sed eum neque Possevimus neque quisquam alius
dicat huno se librum aut vidisse aut legisse, non est quod de eo querendo multum laboremus: eo ma-
gis, quod verisimillimum sit talem librum nunquam exstitisse.

Imperfectum illum in Issiam Commentarium jam 8 longo tempore Basilio Magno tributum fuisse con-
stat. Inter alios numerabimus Maximum martyrem, Joannem Damascenum, Symeonem Logothetam,
Antonium Melissam, Tarasium pstriarcham Constantinopolitanum, et auctorem Soholiorum Grecorum in
Epistolas apostolieas. Quod si recentiores quoque, qui ejus operis Basilium Magnum auctorem faciunt,
recensere aggrederemur, dies nos deficeret et charta. Celebres sunt Tilmannus, Ducseus, Combefisius,
Natalis Alezander,Dupinus, Tillemontius, Lequienus et alii prope innumeri. Contra, pauci sunt qui aliter
sentiant, iique in litteris non ita magne auctoritatis, excepto Petavio viro longe doctissimo : qui nullum
quidem argumentum ad suam opinionem probandam protulit, sed asseveranter tamen pronuntiavit id
opns Basilii non esse. Ejus autem verbs heo eunt tom. lll Theol. dog., lib. 1, c. 2, n. 4 : Rursus auctor
Commentariorum ad Isaiam, quí Basilio solent inscribi, nec sunt tamen illus, videtur etiam corporatos an-
gelos facere. Qo&m quidem sententiam amplexus sim, satis intelligitur vel ex eo loco, ubi hunc Com-
mentarium edendum curavi (a) : sed argumenta ipsa, que ad eam comprobandam adduxi, legas velim
in Preefatione suo ordine loco.

(a) Id est inter dubia. Ex argumentis tamen a D. Prud. Marano ailatis in Vita Basilii, inter genuina annumeran-
dus est ; sed ut ordinem a L. Jul. Garnerio institutum servemus, quem inversum moleste ferrent eruditi,

mutamus. Eprr. Pairs.
EPMHNEIA 37$ ENARRATIO
IN PROPHETAM ISAIAM

ΕΙΣ TON HPOS4HTHN HZAIAN.

IIPOOIMION (20-21). PROQGEMIUM.
1. Ejtacgs μὴ γενέσθαι τὴν φυγὴν ὑμῶν χει - 1. Orale ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato *^,
** Matth. xxiv, 20.

(20.21) Antiquus codex Combef.: Βασιλείου τοῦ προοίμιον. Editi: Λόγος α΄ inepte. Non enim hio
oo ἐξήγησις εἰς τὸν προπήτην Ἡσαΐαν, προοί- primus est sermo eorum quos &uctor, quisquis est,
piov. Reg. secundus: Τοῦ Βασιλείου ἑρμηνεία, etc., — in prophetam Isaiam conscripsit : sed quoddam esl
