1068

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

in peregrinos, hi vero in eum qui in propria venit, A θόντα' κἀκεῖνοι μὲν εἰς ἀγγέλους, οὗτοι δὲ εἷς τὸν

fuere contumeliosi : illi quidem in angelos, hi vero
in Deum. Quare principum Sodomiticorum nomen
jure &c merito consecuti sunt Altamen Deus in
ipsos beneficus ad utiles suos sermones audiendos
adhortatur, populumque his principibus subditum,
et propter improbam doctrinam appellatum Go-
morrha populum, ad prebendam legi attentionem
inducit, dum solertioribus precipit,ut audiant ; in-
sipientibus, ut attendaut; vel, ut auribus perci-
piant, sicut caeteri interpretati sunt. Porro quanta
est sermonem inter et legem differentia, tanto dis-
crimine audire et auribus percipere inter ge dissi-
dent. Est enim lex justorum et injustorum regula ;
qua quidem agenda eunt, imperans, ea vero que
minime sunt facienda, prohibens: quam servat
vulgus, tametsi ejus ignorat utilitatem. Sermo au-
tem reddit etiam rationem, our quedam sint con-
Blituta. Et maxime sermo noster, sublimi spirita-
lique sensu legem explicans, nuda et legali obser-
vatione nobilior est ac prestapntior. Audire uutem
et auribus percipere, quid inter se differunt ? Quod
audire mentis est, uti Dominus indieat, dum nos ad
dictorum sententiam probe intelligendam exstimu-
lat: Qui habet. aures audiendi audiat? : at, vero
auribus percipere est auribus nudum ingerere 80-
num. Quapropter populus in Exodo ait : Ómnia qua-
cunque dixerit. Deus, faciemus, el audiemus ?* : ta-
melsi consentaneum magis fuerat, ut dicerent : Au-
diamus et faciamus. Profecto facere ejus est,qui vel
crassissima sit mente praeditus, puta Sabbatum ob-
servare juxta eorporalem sensum, abesoie abstinere,
die octavo circumcidi, atque ter in anno in templo
interesse : sed horum rationes assequi, id sane fue-
rit viri perfecti jam, ac multum scientia provecti.
Ferunt autem hanc unam fuisse causam,que hujus
lemporis populum ad insidias prophete siruendas
impuleiit. Jam vero nunquid ideo vocati sunt So-
domorum principes, quod improbis imperarent,an
quiaipsi essent improbi ? Potest enim quis improbis
imperans, ipse asubditorum nequitiaesseimmunis,
Quod si de populo quidem obticuisset, fortassis
locum aliquem posset babere ambiguitas. Nunc
&utem quia populus vocatus est Gomorrhe populus,
populus minus quam ipsius principes culpandusest:
nimirum Sodoma pentapoli prefuisse ostendit

θεόν. Διὰ τοῦτο δικαίως τῆς τῶν Σοδομιτικῶν dp-
χόντων προσηγορίας ἠξίωνται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τούτους
εὐεργετῶν ὁ Θεὸς, εἰς τὴν τῶν ὠφελίμων αὐτοῦ λό-
quw ἀχοὴν προχαλεῖται (68) - τὸν δὲ ὑπὸ τούτων
ἀρχόμενον λαὸν, καὶ ἐκ τῶν πονηρῶν διδαγμάτων
Γομόῤῥας λαὸν χρηματίζοντα, εἰς τὴν τοῦ νόμου
προσοχὴν ἐπιστρέφει" τοῖς μὲν ἐντρεχεστέροις τὸ
ἀχοῦσαι προστάσσων, τοῖς δὲ ἀσυνέτοις τὸ προσέχειν,
ἢ τὸ ἐνωτίζεσθαέ, ὅπερ ἕτεροι ἐκδεδώκασιν, "Oo δὲ
λόγου πρὸς νόμον διαφορὰ, τοσαύτη καὶ τοῦ ἀκούειν
πρὸς τὸ ἐνωτίζεσθαι, Ὁ μὲν γὰρ νόμος κανὼν δι-
καίων ἐστὶ καὶ ἀδίκων, προστατικὸς μὲν ὧν ποιη-
τέον, ἀπαγορευτιχὸς δὲ ὧν οὐ ποιητέον οὗ φυλα-
κτιχός ἐστιν ὁ πολὺς, κἂν τὸ ἐν αὐτῷ (60) ὠφέλιμον
ἀγνοῇ. Ὁ δὲ λόγος καὶ τῆς αἰτίας ἐστὶν ἀποδοτικὸς
xa' ἣν τάδε τινὰ διατέτακται, Καὶ μάλιστα ὁ (70)
χαθ’ ἡμᾶς λόγος, ὑψηλῶς τὸν νόμον καὶ πνευματικῶς
ἐξηγούμενος, τιμιώτερός ἐστι τῆς ψιλῆς κατὰ τὸ
γράμμα παρατηρήσεως. Τί δὲ τὸ ἀχούειν τοῦ ἐνωτί-
ζεσθαι διαφέρει ; Ὅτι τὸ μὲν ἀχούειν διανοίας ἐστὶν,
ὡς δηλοῖ ὁ Κύριος διεγείρων εἰς τὸ συνετῶς καταχού-
εἰν τοῦ βουλήματος τῶν λεγομένων -“ Ὁ ἔχων ὦτα
ἀκούειν, ἀκουέτω “ τὸ δὲ ἐνωτίζεσθαι, ψιλὸν τὸν
ἦχον ἐντίθεσθαι τοῖς ὠσί' Διὸ καὶ ὁ λαὸς ἐν τῇ Ἐξ-
ὀδῳ φησί Πάντα, ὅσα ἐὰν εἴπῃ ὁ Θεὸς ποιήσομεν,
καὶ ἀχουσόμεθα (71). Καίτοιγε ἀχολουθότερον ἦν εἷ-
πεῖν" ᾿Αχουσώμεθα καὶ ποιήσωμεν" ἀλλὰ τὸ μὲν
ποιῆσαι παντός ἐστι τοῦ παχυτάτου τὴν διάνοιαν, οἷον
τηρῆσαι σωματικῶς τὸ Σάδῥατον, καὶ ἀπέχεσθαι (72)
βρωμάτων, καὶ περιτεμεῖν τῇ ὀγδόῃ, καὶ τὸ τρὶς τοῦ
ἐνιαυτοῦ ὀφθῆναι ἐν τῷ ναῷ’ τοῖς δὲ λόγοις τούτων
ἐπιδαλεῖν, τοῦ τελείου ἤδη xai ἐπὶ πολὺ διαθδεβηκό-
τος τῇ γνώσει. Φασὶ δὲ μίαν ταύτην αἰτίαν εἶναι τὴν
κινήσασαν εἰς τὴν κατὰ τοῦ προφήτου ἐπιδουλὴν
τοὺς τότε. Οἱ δὲ ἄρχοντες Σοδόμων πότερον διὰ τὸ
πονηρῶν ἄρχειν προσηγορεύθησαν, ἢ διὰ τὸ πονηροὶ

εἶναι ; Δύναται γὰρ τις καχῶν ἄρχων αὐτὸς ἀπηλ-

λάχραι τῆς καχίας τῶν ἀρχομένων. ᾿Αλλ’ εἰ μὲν περὶ

τοῦ λαοῦ ἀπεσιωπήθη (73), τυχὸν Bv εἶχέ τινα χώραν

$ ἀμφιδολία " νῦν δὲ τῷ λαὸς Γομόῤῥες & λαὸς

ὠνομάσθαι (74), τὸ ἧττον ψεχτὸν τοῦ λαοῦ παρὰ τοὺς
ἄρχοντας αὐτῶν, τοῦ λόγου δηλοῦντος διὰ τὸ προκαθ-
ἐζεσθαι τὰ Σόδομα τῆς πενταπόλεως, xal αὐτὴν
ἔχειν τὰ οἱονεὶ ἀρχεῖα τῆς πονηρίας, καὶ τῆς ἐν πᾶσ

κακοῖς ὑπεροχῆς ἠξιῶσθαι, ΓΑρχοντας δὲ Σοδόμων ἡ

Seriptura,eamquein iniquitate obtinuisse primatum ἢ ἱστορία οὐ παραδέδωκε πλὴν τῶν βασιλέων τῶν ἧτ-

et de omnibus malis longe caeleros superasse. His-
81 Matth. xi, 15, ** Exod. xxiv, 3.

(08) Editi ot tres mss., προκαλεῖται, Alii duo,
προσχαλεῖται.

(69) Reg. secundus οἱ Colb. itidem secundus, τὸ
ἑαυτοῦ,

(70) Legitur in duobus mss., ὅγε. Ibidem aliquot
mss., ὑψηλῶς, Editi, ὀψηλῶν. Rursus hoc ipso in
loco quatuor mss., φιλῆς κατ᾽ αὐτὸ τὸ γράμμα.
Editi, κατὰ τὸ γράμμα.

(71) Editi et Colb. primus secunda manu et re-
centi, ποιήσομεν xai ἀκουσόμεθα, οἱ ita quoque edi-
tuminvenimusapud LXX. Atalii quatuor msgs., ποιή-
σωμεν καὶ ἀχκουσώμεθα, Factamus ef audiamus. Sta-

τηθέντων. Διὰ μέντοι τὸν πεπαῤῥησιασμένον τούτων

tim editiet duo mss., ἀχουσώμεθα καὶ ποιήσωμεν.
Reg. primus, ἀκουσόμεθα καὶ ποιήσομεν,

(42] Codices aliquot ἀποσχέσθαι. Ibidem quinque
m88., περιτεμεῖν, Editi, περιτέμνειν, Neo. ita multo
post mss. quinque, τούτων ἐπιδαλεῖν, Editi, ἐπι-
θάλλειν.

(73) Editi, ἐσιωπήθη. Αἱ quinque mss., ἀπεσιω-

πήθη.

(14) Codices quatuor, τό λαὸς Γομόῤῥας ὁ λαὸς
ὠνόμασται, nisi quod in uno post illud, ὁ λαός, ad-
datur, ὅλος. Reg. secundus, διὰ τῷ Aaóc.. ὠνομά-
σθαι. Editi, διὰ τὸ λαὸς... ὠνομάσθη.
