<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    HOMILIA IN PSALMVM CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    ὀφείτων διαλήψαι, ταὐτὸν ὑπεκπίπτει τῶν λοι-
    πῶν δηλοῦντι.  Ἀψευδὴς γὰρ ὁ εἰπὼν·  Ἐγὼ ἐπι-
    θεῶι ἔστω, καὶ ὑπὸ Γεώργου πάντες·  ἡμεῖς δὲ
    ὡς ἄνθρωποι ἀσθενέστεροι. Θεοὶ ἔστω. Πάντως δὲ εἷ
    τινὶ ἄλλῳ (96), καὶ τῷ Δαυΐδ ἡ τοιαύτη προσυγορία
    ἠρπώσατο. Και γὰρ καὶ υἱὸς Ἐφέσιος, ὁ διὰ τῆς ἀρε-
    τῆς ἐκψαμένος θεόν, καὶ οὐκ ἀποθνήσκων ὡς ἄνθρω-
    πος, ἀλλὰ ζῶντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν θεὸν (96').
    4. Ἐγὼ ὅμως ἔπειτα, φησίν, ἐν τῇ ἐκστάσει μου·
    Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης.  Ἀκουόντων οἱ τῇ μὲν
    σαρξὶ διὰ τῶν παθήματων συμπερρέων, τὸν δὲ
    νοῦν ἑαυτῶν ὑπεραιρούντες τῶν ἐπερχομένων, ὧν
    τοὺς λογισμοὺς καθαριεῖν, καὶ τὸ ὕψωμα τῆς καρδίας
    αὐτῶν τῆς καταπρώσθης τοῦ θεοῦ, κοινοὶς ἔστω
    σκοπὸς πρὸς τοῖς ἀντιποιούμενοις τῆς εὐσεβείας. Τί
    ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ παντός ἐμῶν ἀνατεθη-
    δωκός μοι; Πορτίων σωτηρίου λήμψομαι. Εἰς αὖ-
    σχεσην ἐλλόων τῶν μύρων παρὰ τοῦ θεοῦ δωρεαν,
    ἐτι κτλ τῇ μὲν ὀργῇ κτᾶ ἐν τῶν παρθένων, διὰ ἀπὸ
    τῆς ἥς διαπλασθές, λόγῳ τετιμηται, ἵνα ὑ καὶ τὴν
    εἰκόνα φόρειν δυνῶνται τοῦ ἱστορίου ἔπειτα καὶ
    πρὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων εἰκονόμησιν
    αἰδώμην, διτʹ εἶπαν ὁ Κύριος Ἰδὼν λύτρων ἀντὶ
    πάντων (97) ἡμῶν, ἰσπροτοι, καὶ ἐπεὶ τὰ πρὸς τοῖς
    ὑπάρχουσιν αὐτῇ, τῷ ἑαυτῷ ἐλεύθῳ δώρον τῷ Δεσπότῃ.
    Τί οὖν φρησί, ἀναποδοῦν τῷ Κυρίῳ; Οὐ θυσιάς,
    οὔθι ὁλοκαυτώματα, οὔθε τὴν ἐκ τῆς νομικῆς λατρειας
    θεραπείαν, ἀλλ᾽ αὐτὴν πάσας (97') τὴν ἑαυτοῦ ζωήν
    καὶ διὰ τοῦτο, φησί, Πορτίων σωτηρίου λήμψομαι,
    τὸ δὲ τοῖς ἄλλοις τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας πάθος,
    τὸ μήκρον θανάτου πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀντικα-
    στήσειν, ποτέρον λέγω. Τοῦτο δ᾽ ἐν ἑνὶ ὅπρ αὐτὸς
    ἀδειάζει ὁ Σωτήρ ἐν τοῖς Βιβγάλλοις. Πάτερ, εἰ
    δυσαρκεῖ, παρελθὼν τὸ ποτήριον τοῦτο καὶ πάλιν
    τοῖς μαθηταῖς· Δύνασο ἐπάν τὸ ποτήριον, ὁ θεὸς
    μέλλων πίνειν (98); ἔσθηλον ἂν τὸν θάνατον, ἐν καταδέ-
    σχο ὑπὸ τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας. Διὰ τοῦτο φησι,
    Ἰδοὺ,πορτίον σωτηρίου λήμψομαι· τοιοῦτῳ, κηύθειν ἐὑ-
    τήν διὰ τοῦ μαρτυρίου τελειώσεως ἐκράψαι, ἀναπνέειν
    ψυχὴς καὶ σωματος, ὁς ἀληγνώσας (98') τέθνηκεν τὰ
    ἐν τοῖς ἔθνει τῆς εὐσεβείας ἁγῶσι προσαγαγὼν καὶ
    λατρεία.  Ἐμαυτὸν ἔγω, φησί, θύσιν προσήλυθα καὶ
    προσφέρω τῷ Κυρίῳ, ἔπειτα πάντα μειώτερα τι-
    θέμαι τῆς ἀξία τοῦ εὐσεβεσίας. Και ταύτα τὰς
    ἁπάντας ἑτοιμάς ἔχω ὑπο μάρτυσιν κατὰ τὸ λαὸν
    ἀποστέλω. Τάς γε ἀρχὰς μου ἀποδίδω ἑναντίον
    χιλίας τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ἑτι προτροπή πρὸς τοὺς
    ἀκροατὰς ὅτι τοῦ μὲν καταπαύσθην τὸν θάνατον
    Τίμος, φησίν, ὄργησιν, ἐναντίον Κυρίου, ὁ θάνατος τῶν
    ἁλέων αὐτῶν. Μὴ ἀνακύπτη, φησί, πρὸς αὐτὸν τὸν
    κάλυν, οἱ ἄνθρωποι, μηδὲ ἀποδελώσατε πρός (99)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A Mendacii enim expers est, qui dixit: Ego dixi: Di-
    estis, et filii Altissimi omnes vos autum sicut ho-
    mines moriemini30. Dii estis. Ominino autem si oni
    alteri, etiam ipsi David appellatio hujusmodi com-
    petit. Nam et filius Altissimi est, qui per virtutem
    conjungitur Deo, nec moritur ut homo, sed viven-
    tem in semetipso habet Deum.
    4. Ego igitur, inquit, dixi in excessu meo: Omnis
    homo mendax. Audiant ii, qui etiamasi carni qui-
    dem per libidines ac vitia commisist sunt atque af-
    fixi, tamen mentem suam ad caelestia extollunt:
    quorum cogitationes, ao cordis contra Deum se
    efferentis altitudinem demoliri ac subvertere, com-
    munis scopus sit eorum omnium,qui virtutem am-
    pletuntur. VERS. 3, 4. Quid retribuam Domino pro
    omnibus quae retribuit mihi? Calicem salutaris ac-
    cipiam. Innumerorum Dei 374 donorum conscius
    factus, quod ex nihilo esset in lucem productus:
    quod e terra formatus, ratione exsultus, qua etiam
    ejus qui caelestis est imaginem ferre possest: deinde
    ad Dei quoque dispensationem pro humano genere
    factam respiciens, quod Dominus semetipsum de-
    riderit redemptionis pretium pro omnibus nobis,inops
    est consilii, et in his omnibus quae ipsi suppetebant
    quaeriti quodnam donum Domino dignum reperiret.
    Quid igitur, inquit, retribuam Domino? Non sacri-
    ficia, non holocausta, non legalis cultus observa-
    tionem, sed ipsam meam vitam omnem. Et eam
    ob causam. Calicem, inquit, salutaris accipiam,
    laborem quem in pietatis certaminibus pertulit, et
    constantiam qua ad mortem usque pœcato restitit,
    calicem appellans. Hoc ipsum autem fuerit, quod
    Salvator ipse in Evangelis docuit : Pater, si possi-
    bile est, transeat calix iste31. Et rursus ad discipu-
    los: Potestis ? bibere calicem, quem ego bibiturus
    sum?32 Significabat autem mortem quam pro mundi
    salute passus est. Ideo, inquit, Calicem salutaris
    accipiam; hoc est, sitiens ad martyrio contendendo
    consummationem, quandoquidem supplicia in pie-
    tatis certaminibus illata, animae et corporis re-
    quiem, non dolorem duco. Me ipse igitur, inquit,
    victimam et oblationem offeram Domino: quoniam
    omnia benefaciéntis dignitate puto esse inferiora.
    Atque hacce promissiones teste omni populo per-
    solvere paratus sum. VERS. 5. Vota enim mea red-
    dam in conspectu omnis populi ejus. Deinde adhor-
    tatur auditores, ut ne formident mortem. VERS. 6.
    Pretiosa, inquit, in conspectu Domini mors sanc-
    torum ejus. Nolite, ait, segnes esse ad hungproelarum
    agones, vos homines, neque timetatis mortem, non
    stanter legi.
    (97') Sio quinque mss. At editi, αλλὰ τὴν πάσσαν.
    (98) Codices quatuor, ὁ ἐγὼ πίνω. Reg. quartus,
    μέλλω πίνειν.
    (98') Ita editio Basil. et mss. septem. Editio Paris.,
    αληθώς.
    (99) Regii secundus et sextus omittunt προσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,920,990">
    Psalm. LXXXII, 6. et Matth. xxii, 39. et Matth. xx, 22.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Utilizei [ilegivel] quando necessário? Nenhum termo isolado foi substituído por [ilegivel]. Pequenas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme visível.</notas>
</pagina>