<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
    ἀποποίει (14), μακροῦν ἑαυτὸν τοῦ Κυρίου, καὶ
    διὰ τοῦτο ἀπολλύμενος. Ἴδου γὰρ, φησὶ, οἱ μακρύ-
    νοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. Οὕτως σὺν
    βιώσωμεν, ὡς μέλλετ' ἃ παρελθόντα κράτιστα
    ἔλκειν τῶν μελλόντων ἢ τῶν ἐνεστώτων. Τοῦτο γὰρ
    καὶ ὁ Ἐκκλησιαστὴς ἀπαγορεύει· Μὴ εἴπης, ὅτι
    ἥμεραι αἱ πρότεραι ἀγαθαὶ ἦσαν ὑπὲρ ταύτας·
    ὅτι οὐκ ἐν σοφρᾷ ἐπηρώτησας περὶ τούτου. Ἐὰν
    γὰρ αἱ προάρασαι ἤμιδρ' βελτίους ὦσι τῶν μετὰ
    τούτων, λεγόμεται ἡμῖν (15): Τοσαῦτα ἐπἑτελεῖ εἰκῆ,
    ἁμαρτούμενων τῶν κακῶν ὑπὸ τῆς ἐν τοῖς ὕστερον
    ἀφελείας. Ὁ γὰρ Ἰεζεκιὴλ φησί· Ἐν τῷ ἀποστρέ-
    φει δικαίου ἓν τῆς δικαιόοητος αὐτοῦ, καὶ ποιή-
    σαι ἄδικον κατὰ πάσας τὰς ἀνομίας ᾧ ἐποίησεν
    ὁ ἄνομος· πάσαι αἱ δικαιοσύναι ἄς ἐποίησεν, οὐ
    μὴ μνησθῶσιν· ὁ τῷ (16) παραπτώματι αὐτοῦ β
    πταίρεις, καὶ τὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ αἵ ἔμαρεν,
    ἐν αὐταῖς ἀποθανεῖται.
    
    18. Τί ἐστι πληγῆς, περισπάιδεν ἁνομίαν; Τὰ
    λεγόμενα τοιοῦτον ἐστι· Ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίας ὑμῶν
    παιδεύων ὑμᾶς, ἐμαστιγοῦν. Μὴ μετανοήσωσιν, ἀλλ'
    ἔτι ἑξαμαρτήσουσιν ἐπὶτόν; ἀλλ' καὶ προστειλοῦσιν τὰς
    μαστίγας, ως τὰν μέρος τοῦ σώματος ἀπὸ τῶν ἐν
    νουθεσίαις πληγῶν καταπληθῆσαι. Τοῖς μὲν τὰς ἰδιαις
    ἀμαρτίας ἔπλει ὁ λόγος, ἐπιχεῖρησεται τῆ
    ῥάβδῳ τὰς ἁνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν μᾶστις τὰς ἀδι-
    κίας αὐτῶν· τοῖς δὲ ἀνάτολες ἔχουσι λεγει· Τί ἐστι
    πληγής; Ἳδεας διέκλαγνηθέος καὶ πληγὰς, πασῶν
    καταφρονησάμενοι τῶν ἐπισπαρητων μαστίγων· συν-
    τριμμάς ὑμᾶς ἔμεν. Ἀποστολὺς τῆ φωνῆ καὶ ἀπο-
    γήγνομένας τὴν διόρθωσιν, ὡς ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ (17).
    Ὁ ζυλὸς μου ἀπόπραται ἀπὸ σοῦ, καὶ ὁ θυμω-
    θήσομαι περὶ σοῦ. Τῶν δὲ περιστατικῶς συμβαι-
    νόντων τινὰ μὲν ἀμαρτήματα ἔνεκα γίνεται, τινὰ
    δὲ ἐπὶ τῆς διορθώσεως τοῦ ἤθους τῶν παρακριμένω,
    ἀλλὰ δὲ ὑπὲρ τοῦ ἔκβησιν ἰσὸς ἀπεγχωρένους, ὡς ἐπὶ
    τοῦ φαράκ. Τούτοις οὖν ὡς ἀπεγχωρημένοις οὐδὲτ'
    πλήγη, οὐδὲ μαστίξυα, ἀλλ' ἀφροσύνης ἀπελλοι.
    Πλάσα κεφαλὴ ὡς πρόσω, καὶ πάσα καρδία ἐκ λύ-
    πην. Τί ἐστι πληγή, ὥν και τὰ σώματα καὶ αἱ
    ψυχαὶ μεμαστιγωμέναι, καὶ οὑδαμῶν τὰς διόρθωσις, ῥα-
    φιλς κεφαλᾶς ἑδυομένης καὶ πάσης καρδίας σκληρο-
    πασχούσης (18)· Οὗ παντέως τὸ μέλος τοῦ σώματος
    λέγει τὴν κεφαλὴν, ὡς περὶ αὐτῆν μόνῳ τις ὀδύνς,
    ἐπενεργηθη, ἀλλὰ πλάσα κεφαλὴ, ἄντι τοῦ τὸν καθ'
    ἑνά θλήρωτον, κατὰ τὴν συνηθιέαν τῆς Γράφης. Ἀθ-
    βετε (19) γὰρ ἀπαρχὴν πάσης συναγωγῆς Ἰσραὴλ,
    κατὰ συγγενίας, κατὰ δημους, κατ' οἴκους πα-
    τριῶν, κατὰ ἐριθμὸν ἐν ὀνόμασι αὐτῶν, κατὰ
    χειρῶν αὐτῶν. Ἐπεὶ γὰρ ἔδωσ' τὸ ἔθνος ἁμαρ-
    τιῶν, καὶ πᾶς ὁ λαὸς πλῆθος ἀνομίων, διὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A pedem refert, submovens esse a Domino, et ob id
    disperit. Ecce enim, inquit, qui elongant se a le,
    peribunt (7). Ad hunc igitur modum vitam nostram
    instituamus, ut quae praeterierunt, nunquam me-
    liora futuris existant aut praesentibus. Id ipsum
    enim interdicit Ecclesiastes: Ne dixeris, quia dies
    priores erant boni super hos : quia non in sapientia
    interrogasti de hoc 8. Si enim dies priores postse-
    rioribus sunt meliores, dicetur nobis : Tanto passi
    estis frustra, siquidem vestra bona opera prae sub-
    sequente negligentia ad nihilum redacta sunt. Ait
    enim Ezechiel : Justus si avverterit se a justitia suo,
    et fecerit iniquitatem juxta omnes iniquitates quas
    facit iniquus : omnes justitiae quas fecit, non memora-
    buuntur in delicto suo in quod prolapsus est, et in pec-
    catlis suis quae peccavint, in ipsis morietur v.
    
    18. Vers. 5. Quid adhuc percutiamini, adjicientes
    iniquitatem? Quod dicitur, est hujusmodi : Flagellis
    vos caedebam, pro peccatis vestris castigans vos.
    Cum vos haud peniteteret, imo cum magis delinqure-
    retis; indecebam semper et multiplicabam flagella,
    ut quaelibet corporis pars plagis ad corrigendum
    idoneis operiretur. Certe, quando delinquentium
    peccatis remedium afferri potest, interminatur
    Scriptura forte ut visiteat Dominus eorum iniquitates
    in virga, et eorum injustitia in verberibus ; sed
    his qui insanabiliter peccaverunt dicit : Quid adhuc
    percutiamini? Experti plagas omnes, omnia quibus
    castigati fuistis flagella contemplatis. Contritio
    vos manet. Haec vox est deficientis et de corre-
    cione desperantis, quemadmodum in Ezechiele :
    Zelus meus recedet a te, et non irascar adversum
    te 1. Porro ex iis calamitatibus, quae eveniunt, aliae
    quidem accidunt ad punienda peccata, aliae ad mo-
    res eorum qui tentantur emendandos, aliae ad eos
    qui desesperantur attendendos, ut in Pharaone. Itaque
    his 200 tanquam desperatis non jam plagas aut
    flagella, sed interitum minuatur. Omne caput in la-
    bore, et omne cor in tristitia. Quod adhuc percutia-
    mini vos, quorum tum corpora tum animae flagris
    concisae sunt, nec tamen conrecti estis? quippe cap-
    put omne dolore cruciatur, et cor omne moerore
    afficitur. Profecto corporis membrum per caput
    non intelligit, tanquam ipsi soli insideret dolor ;
    sed juxta Scriptura consuetudinem, per omne ca-
    put, homonquilit significatur. Accipite enim primi-
    tias omnis synagogae Israel, secundum cognationes,
    secundum populos, secundum domos patriarum, se-
    cundum numerum ex nomine eorum, secundum ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (14) Reg. secundus, ἀναποδίζεται. 
    (15) Editi, ὅτιν. At quinque mss., ἴσῃν. 
    (16) Editi, ἀλλ' ἑτ τῷ. At mss.quinque et in con-
    textu. 
    (17) Codices tres, Ἰεζεκιὴλ φησί.
    
    (18) Editi et duo mss. σκευρωπτωσίων. Alii
    tres, σκυθρωπτωσίων.
    (19) Sic omnes nostri mss. et Anglico, cum editis,
    At LXX, λάσσε ἀρχῆς, Sumit principium. Vulgata
    Tollite summam.
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; transcrição literal sem normalização. Foram mantidas as numerações de notas e referências tal como aparecem.</notas>
</pagina>