<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    147
    put corum ?. Nam cum tota gens peccatrix sit, po-
    pulusque omnis peccatis plenus, ob id ad omnes
    pervenit supplicium, ei omne cor meret, quoniam
    in captivitament ob peccata sua abductus populus
    est. Vers. 6. A pedibus usque ad caput non est in
    eo sanitas, neque vulnus, neque livor, neque plaga
    tumentis. Hanc vocem, caput, pro toto accepti ho-
    mine. A pedibus usque ad caput non est in eo sa-
    nilas : neque vulnus, neque livor, nequeplagalmens;
    propterea quod ob unumquodque peccatum invecta
    sunt flagella ab eo qui ipsorum curam suscipiebat.
    Deinde, cum vulnus, continuitas corporis sit dis-
    solutio,discisca in exigua aliqua parte connexione,
    sitque livor plagae vestigium subcruentum,cum ex
    duritie et asperitate caedentis contunditur, corpus,
    hocque vestigium in aliqua parte imprimittur ; cum
    itidem phlegmone tumor ignitus sit, quando scili-
    cet humores in infirmam ac debilem partem con-
    fluunt, et male affectam calore naturae contrarie
    accendunt; quid de his dicit Scriptura, qui toti in-
    firmitate prorsus correpti sunt ? Non ut vulnus,in-
    quit, non ut livor, non ut plaga tumens : ita egri-
    tudo vestra vos occupavit ; sed conjunctim ingruit
    vobis malum, ita ut confusa sint omnia, adeoque
    sint vulnus, livor, et plaga. Non est malagma im-
    ponere, neque oleum, neque ligamenta. Quandoqui-
    dem haec ægritudo, vulnere, livore ac plaga tumente
    pejor est; non est malagma imponere tanquam ad
    plagam, neque oleum, ut ad vulnera. Non jam,in-
    quit, opus est hisce remediis : quippe majora sunt
    symptomata quam ut hisce medicamentis cedant.
    Ilaque vulnera sunt Ecclesiæ schismata : vibices
    vero cordasunt subdola et fallacia: phlegmone au-
    tum animi est elatio, ex insulsa opinione intumo-
    scents, atque ob eam rem efarentis sese adversus
    Christi scientiam. Porro malagma est sermo mea-
    suctudini lenitatique conjunctus, qui vanas depri-
    mit elationes : oleum vero, sermo est quo fraudu-
    lenta, simbloda et aspera simulate falsoque loquen-
    tium verba leniuntur cum misericordia et commi-
    seratione. Ligamentum tandem sermo est, quos simul
    et retinentur.
    19. Vers. 7. Terra vestra deserta, civitates vestrae
    successae igni ; regiorem vestram coram vobis alieni
    devorant: et desolata est, eversa a populis alienis.
    Quandoquidem desperavit ad correctione,interitum
    intermimatur. Caeterum istahec tempore 391 Isaiae
    non contigerunt : sed futura quasi jam facia enar-
    rare Scriptura solet, ut est illud : Dederunt in
    escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto.
    Enimvero cum esset sibi persuasum, fore ut quae
    praedicta sunt,contingant; tanquam ea sint indubi-
    * Num. 1, 2. * Psal. lxviii, 22.
    (20) Editi et duo mss., αγομένων. Alii tres mss.,
    απαγομένου.
    (21) Ita Regii primus et tertius. Editii, μη εἰναι.
    Illud, μη εἶναι, omnino deest in aliis tribus mss.
    (22) Reg. secundus. τραῦμα. Mox duo mss.,
    ὀγχομένην...ἐπαιοφωμένην. Editi cum duobus aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,940">
    148
    Α καὶ ἡ κύλωσις ἦτι πάντας ἔφθασε, καὶ πᾶσα καρδία
    λυπηρὰ, εἰς αἰχμαλωσίαν ἀγωμένου (20) τοῦ λαοῦ διὰ
    τὰ ἁμαρτήματα. Ἀπὸ τούτων ὡς κεφαλῆς οὐκ
    ἔστιν ἐν αὐτῷ ὁλοκληρία, οὔτε τραῦμα, οὔτε μύ-
    λωψ, οὔτε πλαγὴ φλεγμονωσα· Τὸ, Κεφαλὴ, ἐκὶ
    ὅλου ἔλαβε τοῦ ἀνθρώπου. Ἀπὸ τούτων ὡς κεφαλῆς
    οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ ὁλοκληρία, οὔτε τραῦμα, οὔτε
    μύλωψ, οὔτε πλαγὴ φλεγμονωσα· διὰ τας τῆς
    ἑκάστου ἁμαρτίας παρὰ τοῦ Ἰππερμένον αὐτῶν
    ἐπενεχθείσης μάστιγας. Εἰτα ἱπειδὴ τραῦμα λύει
    ἑστὶ τῷ τοῦ σώματος συνεχέα, κατὰ μικρὸν τι
    μέρος τῆς συναρέσεως διακοσήσεως· καὶ ὡς ὁ μύλων
    ἔγινε ἑστὶ πλαγὴ φλεγμαίνων, ὁλασθεωτος τοῦ σώματος
    ἐκ τῆς ἀντιτυπίας τοῦ πλήξαντος, καὶ τοῦτο δὲ κατὰ
    τῇ μέρος συναίσταται· καὶ ἡ φλογμὼν ἔγχεσεν ἔστὶ
    πυρώδης, συρρέοντων ἐπὶ τὸ ἀθρεφαν μέρος τῶν
    ὕγρων, καὶ τῇ παρὰ φύσιν θερμασίᾳ φλεγμαίνουν τὸ
    πεπονθός· ὁ λόγος τῷ ϕρον πεπ τῶν ἄλλον ἔξ ὅλου
    τῆ ἀσθενείας κατἐπιλαμβάνει· Ὅτι οὐκ εἶς τραῦμα,
    φησίν, οὐδὲ ὡς μύλωψ, οὐδὲ ὡς πλαγὴ φλεγμονω-
    σα, οὔτως ὑμίν τὰ φρόντα τὰ ἀρθρῶτα ἀλλὰ ἔνιψιμε-
    ἐπικλεεται ὑμῖν τὸ κακόν, ὡς πάντα ἐνιαι συγχευ-
    μένα, καὶ τραῦμα ἐστὶ (21), καὶ μψλωπτα, καὶ πλα-
    γήν. Οὐκ ἐστὶ μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον,
    οὔτε καταθύμωσις. Επειδὴ ὑπερ τραύμα καὶ μά-
    λωμα καὶ πλαγὴν φλεγμονωσα τὰ ἀρθρά εἰσὶν,
    οὐκ ἔστι μάλαγμα ἐπιθεῖναι, μᾶλλον τῷ πλαγγῷ,
    οὔδε ἔλαιον ὡς τρός τὰ τραύματα. Ὁ χρόνος, φησί,
    τῆς ἀπὸ τούτου βούλεως· μείζονα γὰρ τὰ συμπτώ-
    ματᾶ ὥστε τούτοις ἐνδέοσαι. Τραύματα (22) μὲν
    οὖν ἔστι τὰ ἐν Ἐκκλησίαι σχίσματα· μάλωσις δὲ,
    ἀπὸ διχολοι κρᾶται ἁπρασιν, ὁ ὑπαρχὲ ἔργης ἔκ
    ἀλλογου οἷςτως ἀγχουμένης, καὶ διὰ τοῦτο ἱπαρο-
    μένης κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ. Μάλαγμα μὲν
    οὖν ἐστι ὁ μετὰ πραότητος καὶ ἱπικκελας παλαιν-
    τικὸς τῶν μαστῶν φυσιῶν λογος· Ἐλαῖον δέ, ὁ
    μετὰ ὑποχ και συμπαθείας τὸ δωλερο καὶ ὑπολο-
    γαι τῶν ἐν ὑποκρισῃ ψευδολογίᾱν καταδια-
    νων· καὶ δοκεῖ ὅ, λόγος ὅ τὰ πρὸς ἔδισταν ἑνα-
    ρύμεν συγχωρῶν.
    19. Ἡ γῆ ὑμῶν ἔρημος, αἱ πόλεις ὑμῶν πυ-
    ρικλαυστοι· τὴν χώραν ὑμῶν ἐπῶσι πρὸς ἔξω ἀλλο-
    τριοι κατασβόντας αὐτὴν, καὶ ἡττηματᾳ κατα-
    στερημενη ὑπὸ λαῶν ἀλλοτριων. Ἐπειδὴ ἀπέ-
    τῃ διῳθόσεως, ἀπέτει ὑπὲρ ἀνφανισμῷ. Ταῦτα δὲ
    οὐκ ἐστὶ τῶν χρόνων Ἡσαΐου γεγόνε· ἀλλὰ συνήθως
    τὴν προφήτειαν τὰ μέλλοντα γίγνεσθαι ὡς ἤδη γεγόνε
    λαῖν, ὡς τό, Ἐδωκαν μὲ τὸ βρῶμα μου βωλὴν,
    καὶ ἐπὶ τὸ ὕδωρ μου ἔπιοσαν με ὄξος. Διὰ τὰ ῥη-
    τὰ ἐπὶ τὴν ἐξήβει τῆ προσορροηνθε⟨ν⟩των (23) πεποι-
    mss.. ὀγχομένην... ἐπαιοφωμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (23) Colb. primus, προσαγορευθέντων. Mox Colb.
    tertius, ἐκφωνηθέντων. Alii duo mss., ἐκφωνημένων.
    Editii denique cum aliis duobus mss., ἐκφωνη-
    μων, recte.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla com colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviações e sinais editoriais tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>