<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    434 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 435
    INITIUM SERMONIS, A
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="360,10,950,90">
    ΑΡΧΗ ΤΟΥ ΡΗΤΟΥ (62).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,820">
    8. CAP. I, VERS. 1. — Visio quam vidit Isaias filius
    Amos, quam vidit adversus Judæam, et adversus Je-
    rusalem, in diebus Ozise, et Joatham, et Achaz, et
    Ezechie regnum Juda. Ex sensuum nostrorum or-
    ganis visus est, cui insit res sensibilis percipiendi
    vis efficacissima. Quæ enim formidabilia sunt ne-
    quaquam possit quis auditu internosse perinde ac
    visu: neque alia facultas est, quæ percepeut vi-
    sus, cupienda apprehendat.Quapropter eorum,quæ
    vera sunt, speculatio, visio appellata est, ob evi-
    dentiam et certam cognitionem.Unde propheta vo-
    cabatur etiam videns, et ante videns. Siquidem in
    Amos didicimus dixisse Anasiam: Videns,egredere, B
    recede in terram Juda; et ibi prophetabis 62. Quin
    etiam Samuel in Regnorum libro dictus est ante vi-
    dens. Vocabatur enim, inquit, propheta, ante vi-
    dens 63. Nam quatenus futura prævidebant appella-
    bantur ante videntes, quatenus vero Dei consilia
    speculabantur, nuncupati sunt videntes.
    
    9. Itaque nostri muneris est, mentis curam ha-
    bere, ut per idonea exercitia perfectionem adepta, perspicax evadat. Dei vero donum est, cum
    Spiritus sanctus lucem suam nobis infundit ad in-
    folligenda ejus mysteria. Verum visione præmissa,
    verborum enuntiationem subjuxit; ut ostenderet
    se nequaquam ea auditu percepisse. Imo verborum
    sententiam animo impressam fuisse enuntiavit.Nobis
    namque voce opus est ad nostras cogitationes indi-
    candas: Deus vero,ipsam eorum quidquid sint men-
    tem attingens, consilii sibi-in ipsis imprimt cogniti-
    onem.Cur patrem addidit?Ut ostendat illud prophe-
    tie donum a Patre fuisse ad se transmissum.Quam
    vidit adversus Judæam. Quid sibi vult hæc iteratio?
    Nimirum voce quidem priore visionem communem,
    posteriore vero jam visionem peculiarem designat
    quæ et qualis sit visio istahec, et ad quem spectet.
    Itaque sermones quos vidit propheta,erant specta-
    biles,id est, mente cernì poterant, juxta illud quod
    in Exodo dictum est : Omnis populus videbat vo-
    cem 64.Similiterautem præfati sunt et alii prophete.
    Visio Abdiæ: hæc dicit Dominus Deus Idumææ. Au-
    
    62 Amos VII, 12. & 1 Reg. X, 9. & Exod. XX, 18.
    
    (63) Hic titulus est editorum:Λόγος β',non quidem
    levi errore, sed necessario. Nam cum initio proce-
    rit typographus apposuisset : Λόγος α',consequens
    fuit ut hic apparechet: Λόγος β'.Antiquior codexCom-
    bet.: Τέλος τοῦ προοιμίου, καὶ ἀρχὴ τῆς προφητείας,
    finis proœmii, et initium prophetiae. Alter Combef.
    nullum præfert titulum.Pro titulo in Reg. secundo
    leguntur illa : Ἀρχὴ τοῦ ῥητοῦ, Initium sermonis.
    Illud hic quasi prætereaunte notabimus, quod in
    antiquioribus mss. pro ἐν τεῖς scribi soleat τεῖς.
    
    (63) Edidi, ΈξεῖλοV. At LXX et Eusebius et Proco-
    pius cum tribus mss., Έξεῖλο. Mox antiquior co-
    dex Combef. cum Reg. secundo ἠναργαστάτην, cui
    insit rerum sensibilium percipiendarum facultas evi-
    dentissima. Edidi cum Reg. tertio, ἠναργαστάτην, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,820">
    8. "Οράεις, ἦν λέγειv Ἡσαίας υἱὸς Ἀμὼς, ἦν
    εἶδε κατά τῆς Ἰουδαίας, καὶ κατά τῆς Ἱεροσολυ-
    μῆς, ἐν ἡμέραις Ὀζίου, καὶ Ἰωαθαμ, καὶ Ἀχαζ,
    καὶ Ἐζεκίου (63) βασιλέων Ἰούδα. Τῶν παρ' ἡμῖν
    αἰσθήσεων τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι τὴν κατάληψιν ἔχου
    τῶν αἰσθητῶν, ὄρασις ἐστιν. Οὔτε γὰρ τὸ ῥᾳδὸν δι'
    ἀκοῆς δύναταί ἔτι γνωρίζεσθαι, ὡς δ' ἀκούειν· οὔτε
    τῶν ἰνσωμάτων ἄλλη τις οἷον αἴσθησις, ἀντιλαμβάνεται
    δύναμιν, ὡς ἡ ὅρασις. Διόπερ ἡ τῶν ἀληθῶν θεωρία,
    διὰ τὰ ἔργα καὶ ἀναμφιβόλως, ὅρασις προσηγορεύε-
    ται (64). Ὅθεν καὶ ὁ ὀλῶν ἐκαλεῖτο ὁ προφήτης,
    καὶ ὁ ἐμπροσθεν ὁρῶν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ Ἀμῷ μὲν-
    μοιηθήσαν, ὅτι εἶπεν 'Ἀνασάαμ' 'Ὁ ὁρῶν, ῥαθεῖσ'
    καὶ ἐκγεγόνησεν εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ προσεφή-
    νει 'Ἐμπροθέσ' ὁ ὁρῶν ὁ Σαμουὴλ ἐλήφθη ἐν
    ταῖς Βασιλείαις· ἐκαλεῖτο γὰρ, ὄντως, ὁ προφήτης
    ὁ ἐμπροθέσ (65) βλεπων. Καθ' ὅ μεν γὰρ ἐπιδε-
    τεικοι τὸ μἐλλοντος ἦσαν, ἐμφανῶς ὀρῶντες ἔχρη-
    μάζον· καθ' ὅ δὲ θεωρητικοὶ τοῦ θείου βουλημένου
    ἦσαν, ὁρῶντες προσηγορεύοντο.
    
    9. Ἡμέτρον μὲν ὧν ἔργων, ἐπιτελεῖν ποιεῖσθαι
    τοῦ νοῦ, ἵνα γίνεται διατακτικὸς (66) διὰ τῶν ἐπι-
    λλήλων γυμνασίων τελειωτέρος· Θεοῦ δὲ δωρεὰ, ἐλ-
    λάμβανε ἡμῖν τὸ Πνεῦμα πρός τὴν τῶν μυστηρίων
    αὐτοῦ ἀνάλουσιν. "Ὅρασιν δὲ προηκοτάς, λόγων ἄλλον
    χαλεπὰν ἁπαγόντων, ἦν δεῖ, ὅτι οὐδ' ὁ ἀκοῆς διέλαγε,
    ἀλλὰ τῇ ψῇ ἐντυπωθείσης τοῦ λόγου τὴν ἔχουσαν
    ἐξαγγέλλει. Καὶ γὰρ μὴν φωνῆς μὲν τῆς χρείας περὶ τὸ
    σημεῖον τῆς ὑπὸ τοῦ νοήματος· ὁ δὲ θεὸς, αὐτὸς τοῦ
    ἠγγικονὸς τῶν ἄξιων ἀπόψεως, τὸν τοῦ ἰδίου ρου-
    θισμός γνώσιν αὐτοῖς ἐντυποῦ. Τῷ (67) ὁ τοῦ πα-
    τρός προσεφώνη; "ἵνα δείξη, ὅτι πατρικὸν ἔσχεν τῆς
    προφητείας τὸ χάρισμα." Ἦν δὲ κατὰ τῆς Ἰου-
    δάϊα. Τῷ βούλεται τὸ ἁναλαψῆλ.' Οἷ ρὰν διὰ τοῦ
    προνόμου, τὸ κοινὸν τῆς ὅρασεως, ὅταν τε τοῦδερον,
    τὸ ἰδίαν ὄβή συμπτωτόν, κτλ· καὶ πατρεπὴ, καὶ ἐν
    διαφορά τῶν τῇ ὅρασις. Λόγω οὖν ὅρασι, προσηγο-
    νεῖ τῷ θεωρητοῖ (68), οὕς ἕστηκεν ὁ προφήτης, κατὰ
    τὸ ἐν τῷ Ἑβδόω ἐρμηνευθέν, ὥς Γὰρ ὁ λαός ἔθυρε
    τὴν φωνὴν. Προσηγόρασαν δὲ καὶ ἄλλοι προφῆται
    παραπλήσιον· "Ὅρασις 'Αβδιου' τάδε λέγει Κύριος
    ὁ θεὸς τῷ (69) Ἰδουμαίῃ." Ἀκολυλ' ἔχουσα παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    (64) Reg. secundus, προσηγορεύετα.
    (65) Aliquanto ante iam monuimus, p. 380, not.
    c, vocem ἐμπροσθεν aliter accipi quam debet : nunc
    monebimus eam eodem plane modo atque hic usurp-
    patam inveniri apud Procopium.pag.5. Hoo ipso in
    loco Reg. secundus, ὃ τὰ ἐμπροσθ.
    (66) Reg. secundus, διατακτικὸς, efficax.
    (67) Reg. secundus, Τῷ δέ.
    (68) Regii primus, secundus et tertius, θεωρητοι.
    Editi, θεωρητοι. Mox idem tres mss., κατὰ τὸ ἐν
    Ἑβδόῳ Editi, τὴν.
    (69) Editi, Κύριος τῷ At mss. tres cum LXX ut
    in contextu.
  </bloco>
  <notas>Página contém texto latino e grego em duas colunas; transcrição literal respeitou separação coluna esquerda (latino) e direita (grego). Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas; notas críticas e numerações parentéticas incluídas como no original.</notas>
</pagina>