103

APPENDIX OPERUM 8. BASILI! MAGNI.

iterum in eosdem ínoidat, vigilanter admodum ait: A καὶ ἐπικειμένους, μηδὲ (84) τῇ προτερᾷᾳ κατ’ αὐτοῦ

Inimini autem mei vivunt. Non enim mortui sunt,
neque ubi semel in me quidvis moliti sunt, ab-
ierunt. Quapropterscriptum est: Ne beatum direris
virum anle morlem ipsius **. Vivunt ; imo vero nu-
mero aucti, confirmati sunt super me. Multiplicati
sunt enim quioderunt me, et qui retribuebant mi-
bi malo pro bonis: qui necdum desinunt me ca-
lumniari, quod bonam salutaremque viam perse-
quar, mex invidentes saluti. Quamobrem supplico
&c rogo ne derelinquas me, Domine. Neque enim
golus possim adversus tot ac tantos resistere. Tu
igitur, Deus meus, ne discedss ἃ me, sed adeis mi-
hi adjutor mesque salutis custos.

τόλμῃ ἀρχουμένους. Διὸ ἀγωνιῶν μὴ xal δεύτερον
τοῖς αὐτοῖς περιπέσῃ, σφόδρα ἐγρηγερότως φησίν"
Οἱ δὲ ἐχθροί μου ζῶσιν. Οὐ γὰρ τεθνήχασιν, οὐδὲ
ἅπαξ ἐνεργήσαντες παρῆλθον * διὸ γέγραπται Μὴ
μακαρίσῃς ἄνδρα πρὸ τελευτῆς αὐτοῦ͵, Ζῶσιν
ἀλλὰ καὶ κεχραταίωνται πλείους ὄντες ὑπὲρ ἐμέ,
᾿Ἐπληθύνθησαν γὰρ οἱ μισοῦντές με, καὶ οἱ ἀνταπο-
διδόντες μοι κιτὰ ἀντὶ ἀγαθῶν" οἴτινες οὕπω καὶ
νῦν παύονται ἐνδιαθάλλοντές με, ἐπεὶ τὴν ἀγαθὴν
καὶ σωτήριον ὁδὸν μεταδιώχω, διαφθονούμενοί μου (85)
τῇ σωτηοίᾳ. Τούτου χάριν ἱκετεύω καὶ δέομαι, μὴ
ἐγκαταλίπῃς με, Κύριε" μόνος γὰρ πρὸς τοσούτους
οὐχ οἷἵός τ᾽ ἂν εἴην ἀντέχειν. Σὺ οὖν, ὁ θεός μου, μὴ

ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ, παρεσο δέ μοι βοηθὸς καὶ φύλαξ τῆς ἐμῆς σωτηρίας.

IN PSALMUM CXV.

1. Vzns. 1,2. Credidi propter quod. locutus sum ;
ego autem humiltatus sum. nimis. Ego autem dixi
in excessu meo : Omnis homo mendax. Fides sermo-
nibus qui de Deo fiunt, preeat: fides, non demon-
stratio. Fides, que animum ad assensionem trahit
magis, quam methodi, ratione innixe : fides, quae
non necessariis geometria illationibus, sed Spiritus
sancti opera gignilur. Jn nomine Jesus Chrisli Na-
aareni, surge σὲ ambula ?**. Hanc vocem conseque-
batur opus per Spiritum. Ex boo miraculo a spe-
otatoribus necessario admiesa esi Unigeniti divi-
nitas. Utra res, dic mibi, magis ad assensum cogit,
propositionumne nexus congruam conclusionem
secum attraheates, an potius tantum miraculum

evidenter conspectum, omnem humanam virtutem C

exsuperane ἢ Attamen etiamnum isthaec non pro-
bantur, neque Spiritus opera sermoni qui de Deo
est fldem faciunt, sed artificiose demonstrationes,
spem in mundane sapientie persuasionibus collo-
cantes, non in forti et elara Spiritus revelatione,
quam, per eos qui in simplicitate cordis citra cu-
rioBitatem credunt Deo, ob multorem salutem oston-
dit. Sed utinam et mihi contingat digne credere, ut
nuno magne huic Dei Ecclesie verba quinque in
mente mea dicam. Atque nemo hunc irrideat ser-
monem, quasi nos sine ulla probatione ad assentien-
dumiisque dicimus, audientes inducamus. Necesse
est enim discipline cujusvis principia citra ullam
probationem tradi diecentibus; cum lieri non possit,
*: Eccli. x1, 30. ?5 Act. πὶ, 6.

EIZ TON PIE' YAAMON.

1. Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα' ἐγὼ δὲ ἐταπει-
νώθην σφόδρα" ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐχστάσει μου"
Πᾶς ἀνθρωπὸς ψεύστης. Πίστις ἡγείσθω τῶν περὶ
Θεοῦ λόγων * πίστις, vai μὴ ἀπόδειξις, Πίστις, ἡ
ὑπὲρ τὰς λογιχὰς μεθόδους (86) τὴν ψυχὴν εἰς συγ-
xatáüsstv ἕλχουσα' πίστις, οὐχ d γεωμετρικαῖς
ἀνάγχαις, ἀλλ᾽ dj ταῖς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείαις ἐγ-
γινομένη. Ἐν τῷ ὀνόματι ᾿ἴησοῦ «Χριστοῦ τοῦ
Ναζωραίου, ἔγειραι (87) καὶ περιπάτει, Ταύτῃ τῇ
φωνῇ ἐπηκολούθει τὸ ἔργον διὰ τοῦ Πνεύματος. "Ex
τοῦ θαύματος ἀναγκαία ἡ παραδοχὴ τῆς θεότητος τοῦ
Μονογενοῦς τοῖς ὁρῶσιν ἐγίνετο. Τί ἀναγκαστικώτε-
ρον sl; (88) συγκατάθεσιν (εἶπέ μοι); προτάσεων
πλοχαὶ τὸ συμπέρασμα ἀκόλουθον ἑαυταῖς ἐφελκό-
pivat, ἢ θαῦμα τοσοῦτον ἐναργῶς ὁρώμενον, πᾶσαν
ἀνθρώπου δύναμιν ὑπερδαῖνον ; ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ καὶ νῦν
ταῦτα (80) εὐδοχιμεῖ, οὐδὲ τὰ τοῦ Πνεύματος ἔργα
τὸν περὶ Θεοῦ λόγον πιστοῦται" ἀλλ᾽ ἔντεχνοι ἀπο-
δείξεις, ἐν τῷ πιθανῷ τῆς τοῦ κόσμου σοφίας ἔχου-
σαι τὴν ἐλπίδα, οὐκ iv τῷ ἰσχυρῷ καὶ ἐνάργεῖϊ τῆς
τοῦ Πνεύματος ἀποχαλύψεως, ἣν, διὰ τῶν ἐν ἀπλό-
Tett καρδίας ἀπεριεργάστως πεποιθότων Θεῷ (90),
τῆς σωτηρίας ἕνεκεν τῶν πολλῶν ἐπιδείχνυται, ᾿Αλλ᾽
εἴθε χἀμοὶ γένοιτο πιστεῦσαι ἀξίως, ἵνα λαλήσω νῦν
τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ μεγάλῃ ταύτῃ πέντε λό-
γοὺυς ἕν τῷ νοΐ μου, Καὶ μηδεὶς καταχλευαζέτω τὸε
λόγον, ὡς ἁδασανίστως ἡμῶν εἰς τὴν ὑπὲρ ὧν λό-
Ἴομεν συγχατάθεσιν τοὺς ἀκούοντας ἐναγόντων (91).
'Aváyxt γὰρ ἑκάστης μαθήσεως ἀνεξετάστους εἶναι

(84) Ediit, καὶ μηδέ. Vocula καί in tribus mss. ἢ interpretem videmus : Per eos qui suam omnem fidu-

non invenitur.

(85) Editi, μοι. At quator mss., μου. Reg. se-
cundius, μου τὴν σωτηρίαν. .

(86) Reg. secundus, δυνάμεις. Sed ad marginem
apposita est οἱ lectio alia, μεθόδους.

87) Bio editio Basil. cum tribus mss. et cum sa-
cro textu. Editio vero Paris. cum mss. nonnullis,
ἔγειρε. Mox editio Paris, ix τοῦ θαύματος γάρ. Sed
deest γάρ in editione Basil. etin multis mss.
te Colb. quartus, πρός.

(89) Reg. secundus, τὰ αὐτά.
(90) Iud, διὰ τῶν dv ἁπλότητι καρδίας ἀπεριεργά-
σεως πεποιθότων θεῶ. sio conversum apud veterem

ciam in. simplicitate cordis in Deum projecerunt, etc.
Sed, nisi me fallit animus, melius ad mentem sgeri-
ptoris interpretabere: Per eos qué in simplicitate
cordis citra curiositatem credunt bo. Etenim πεποι-
θέναι scriptori idem esse quod πιστεῦσαι, ex iis
qui sequuntur obsourum non est, Subjungit enim :
"AX εἴθε κἀμοὶ γένοιτο πιστεῦσαι, ἀξίως" Sed. uti-
niam et miht contingat digne credere. Scriptor igitur,
quisquis est, hoc dicit: Quemadmodum usu venit,
ut non pauci in simplicitate cordis citra curiosita-
tem credant Deo: utinam et mihi quoque hoc idem
contingat.
(91) Colb. quartus. ἀνανόντων.
