<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    451 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,840">
    civium priorum est privatio. Hoc autem facile fit in humana natura. Vide enim mihi quempiam juvenem a puero pudicis honestisque moribus educatum, alacrìter et studiosè ad precationum domos prodentem, pro sua virili parte beneficium, æterni judicii memorem, amplectentem doctrinae sermonem : deinde illum considera in stuprum aliquod prolapsum; quomodo post pudicitiae jacturam, frustratumque vastationem, omnimoda illum deinceps ruina maneat. Jam mala conscientia non hunc sinit ad precationis locum proficisci, quippe fidelium ordine non consistit : ab eo siquidem excidit; nec tamen in deflentium loco stat, siquidem erubescit. Hinc oritur in precatione segnitie, ac dictas excusationes ad inquisitores fallendos comminisci tur. Quispiam, inquit, urget me, atque adeo non opperior coenae celebrationem; et ob eam causam antefidelium precationem rursus se subducit, quamlibet excusationem effingens. Deinde sensim ob consuetudinem meditatur apostasiam, et ad integram perditionem deducitur. In summa, malignis potestatibus peculiare est, nunquam prius ab iis quos justitiæ fructibus vacuos reddiderint secedere, quam eosdam iis qui circa cognitionem versantur erroribus imbuercint.
    
    30. Vers. 8. Derelinquetur filia Sion, sicut tabernaculum in vinea, et sicut pomorum custodia in cummarario. Argumentum justi judicii Dei exhibet similium retributio. Dereliquit Dominum, ob eam causam derelinquetur filia Sion. Suam tamen erga illam servat adhuc benignitatem, filiam nominat, rursus ipsam appellans priore nomine, quod ante obtinebant quam se abalienasset. Derelinquetur sicut tabernaculum in vinea. Ad. custodiam fructuum in vineis nascentium fiuntur tentoria. Cum ergo vinea propriis fructibus exuberat, omni studio ac diligentia curatur tentorium; ut ex eo custos sedulo prospiciat, ne, qui in via pretererunt, fructus ejus decerpant. Cum autem vinea infructuosa est, vineae munimenta consequenter negliguntur. Quamobrem Israeliticum populum derelictum iri interimantur, utpote qui consentaneum fructum non ferat. Timendum itaque nobis est ne infructuosi simus, ut ne Dei inspectione destituamur. Spiritus sanctus est, qui nos custodit. Itaque cum anima fructus æternis apotheosis dignos proferat tum astat custo-
    
    (28) Ita mss., quatuor. Editi, μοχθηρων.
    (29) Reg. secundus, μ̔ν γαρ.
    (30) Dubium non est quin horum Commentariorum auctor, dum ita scriberet, v̔ δε τῆ̔̓ των, etc., ad antiquum patientiae publicae ritum respexerit. Nam inter alios illius gradus ipsa quoque deflentium statio numerabatur.
    (31) Sic Colbertini primus et tertius cum Reg. secundo. Editi vero et duo alii mss., πεπλασμενοι. Vox αὐτἇς, quae mox sequitur, non solam corporis et sanguinis Domini participationem, sed totam mysteriorum celebrationem significat. Lege Duo.
    (32) Ita quinque mss. At editi, γίνεται.
    (33) Sic editi et tres mss., nec aliter legitur apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,940,840">
    Α τῶν πονηρῶν (28) διδαγμάτων γίνεται, οἷον ἐδαφίζο-
    μένης τῆς ψυχῆς τῶν ἀποσφαλλομένων ἡ δὲ τρα-
    μωσις στήριξις ἐστι τῶν προπεποιημένων. Τοῦτο
    δὲ ῥᾳδίως γίνεται περὶ τὴν ἀνθρώπινην ψυχήν. Ὅρα
    γὰρ ποί γένῃ τινὰ ἐκ παιδὸς τραβησαμένον τῷ βίῳ
    σημὺν, εἰς οἷκος ἀπαντῶντα τῶν προσεχόντων φιλο-
    τόνους, τὴς κατα δύναμιν ἔποικας μὴ ἀμελοῦντα,
    μεμνημένον χρήματος ἀλωθεν, ἀντεχόντων λόγῳ
    διδασκαλίας, εἶτα διλησόντα εἰς τὴν πορνείαν, τός
    μετα τὸν ἁρπαγμὸν τῆς σωφρονύνης, καὶ τὴν ἐρι-
    μωσιν τῶν κηπῶν, λοιπὸν καὶ τὸ παντελῶς αὐτῷ
    καταστρέφει ἀκολουθεῖ. Οὐκ ἔργα δὲ (29) αὐτοῖς ἡ
    τοποπα συνειδησις ἐἰς τὸν τοπον τῆς προσευχῆς, ὅθεν
    ἔν τῇ τάξει τῶν πιστῶν οὐκ ἐτέθηκεν ἔλεξα
    γὰρ ἐν ἡ τῶν (30) ὑποκαλύπων χωρᾶ ὅν
    Ῥωτῆται, αἰσχύνεται γὰρ. Ἐντεθυν δὲν ἐκεῖ προ-
    φάσεις πεπλασμένας (31) ἐπισυνῆ πορ τοὺς εἰκών-
    τοντας. Ὅ δεῖνα μὲν, ρησις, ἐκλείπει, καὶ οὖν ἀπε-
    μεῖνον τὴν συνέχειν· καὶ διὰ τοῦτο πάλιν πρὸ τῷ τόν
    πιστῶν εὐχῆν ὑπεκένθιλον, ὅ τι ἐν τύχῃ παρασκευάζου.
    Εἶτα ἐκ τῆς κατὰ μικρὸν συνθέσεως μελέτην αὐτῶν
    πρὸς ἀποστασιν γίνεται (32), καὶ εἰς παντελῶς
    ἀπώλειαν περιέρχεται. Καθόλου δὲ, ἴσως τῶν πουρ-
    νῶν δυνάμεων, μετὰ τὸ ἔργον ἀποδεῖξαι τῶν χαρ-
    πην τῆς δικαιοσύνης, μὴ ἀφιέσταθαι πρὶν ὂν καὶ
    τοῖς κατὰ τὴν ψυχὴν σφαλμασι προβήσομεν.
    
    20. Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιών, ὡς
    σκηνὴ ἐν ἀμπελῶν, καὶ ὡς ὑπορροφυλακίον ἐν
    σιγητῷ (33). Ἀποδεικνὺς τῆς τοῦ θεοῦ δικαιοσυ-
    νῆς ἔχει τῶν ἁμαρτίων ἀντιδοσις. Βυκατίζεται (34)
    Κυριον, διὰ τοῦτο ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ
    Σιών. Ἐκτὶ δὲ ἐχταὶ τῆς φιλαρεσκείας, θυγατρὶς
    ὀνομαζέται, ἐκ τοῦ προτερου αὐτῆς ὀνόματος ἀνακαλεῖται,
    ἐ κ ἔχῃ πρὶν ἀλλοτροπωῖσαν. Ἐγκαταλειφθήσεται δὲ
    σκηνὴν ἐν ἀμπελῶν. Ἐς φρονάν τῶν ἐν τοῖς ἀμ-
    πελοις καρπῶν αἱ σκηναι πηγάνυνται. Ὅταν μὲν ὅν
    ἀβηνῇ τοῖς ὀκλειος καρποῖς ἡ ἄμπελος, συνεπέδα-
    ται ἡ σκηνὴ, καὶ πάσης αἱ ἀσφαλτικαὶ ἐπιμελείας, ὥστε
    ἀπ’ αὐτῆς καταπέσῃ (35) ὁ ϕύλαξ, μήπω τρυγησάντων αὐτῆς οἱ παραπεμφθέντες τὴν ὑπο, ὅταν δι
    ἐκπέλῃς τῆς, ἀμελείαι ἀναγκαῖαι τῆς ἀμπελιδ ὰς
    φυλακής. Διὰ τοῦτο τοῦ Ιεραλῆτικοῦ λαοῦ τὴν
    ἐγκαταλείψιν ἀπελεί, ὡς μὴ κατορθοῦρομενος τὰς
    πιθανοπλόνους. Φοδόνθωμεν οὖν εἴνα ἐλεν, ἀσπασίαι,
    ὑπαρχω τῶν ἀποσφαλλομένων ἐν τῇ θυσία (36).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
    (34) Ita quinque mss. Editi vero, ἐγκαταλιπεται. Ibidem tres mss., καταλελειφενται.
    (35) Ita codices quinque. Editi, καταπεσουσι.
    (36) Apud Eusebium pro illis, ὑπὸ τῆς ἐπισκοπῆς τοῦ θεοῦ legitur ὑπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ θεου, ad verb. nunc deseruimur ob ira Dei. Sed quando praesit lectio alia, nemo, opinor, non videt. Lege Prefationem, num. 66.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda latim, coluna direita grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de paginação e notas críticas conforme visíveis. Uso de caracteres diacríticos preservado conforme imagem legível; onde palavra parcialmente ilegível, preservei fragmentos e não usei [ilegivel] salvo quando necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>