<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,930">
    σποφαλε, και τη̑ προς του̑ς ωφελειˉ δυναμενους συν- ουσιαι· ὅστε τὰ κατα τὰ βρώματα παρακολουθημα ¯ εἶναι τῆς ἀσκήσεως. Τὰ πολλά μὲν οὖν κατανοή- ϑεναιτοιτου σπουδαίου, και περὶ τῆς ἐπὶ τῆς ἀλη- θειας ὄψιν ἱστολοκτοῆς, ὀλιγαχες δὲ προς την επι- μελειαν τῆς σαρκος καταβαλoντος, τίς μετὰ τὸ λειτουργῆσαι τὰ αναγκαλα τῷ σώματι, ἵνα τῶν ἑτιπυ- χόντων απραγματεψωνται διατιθενμενων, ευθειας απο- πτωτων της ασχολιας των αναγκελων, και εις την προηγουμενην ταυτου ζωην ανατρεχοντος. Ή γαρ του- τη̑ αρνησι πα̑σαν αφορμην, δι' ἧς τρεφεται το φρο- νημα της σαρκος, ἔσπαθει, ὡς μηκετι καταβιβα- στειν του πνευματος, μηδὲ ποιειν τα οικεια εργα την σαρκας, πορνειαν, αλκοχαλας, παθος, επιθυμιαν κακην. Νεκρωσαντες (35) οὖν ταυτων τα μελη τα επι της γης, και δια λόγων επιπλακτικων καταστελλ- λομενοι τα παθη, και δια της αποχης των βρωματων νηστευομενων νηστειαν δεκτην ὑδαρέστον τῷ Κυ- ριῳ (36). Εστι μεν οὖν και η αποχη των βρωματων κωλυτικη των κατα γαστρα σθρεψεων, και των ὁπω- γαστρων. Και ὁ φιλονοος δε χρησιμων τούτους ἱδι- οιτδλ, εχων υποθεσιν (37) τον Ηλιον βιολ, τον Μωυσεν, τον Δανιηλ, τον Ιωαννου, και τον των λοιπων αγιων, ἦν ουκ ἦν αξιος ο κοσμος, ὃι πε- ριβλεπον τη μνηστικας, τα εψυκοις δεδραμσυν, ὑστε- ραμενοι, θλιβομενοι, κακουχομενοι. Αλλά οὖτω τω δε την αποχην βρωματων ω̑σπερ, ικανη εἶς τελειωσιν, ἵνα μη και η ψυχη τη παντελεια αποχῃ των τερφερον κεκλαπη επαχρη. 'Ωστε γαρ διπλους ο ανθρωπος, ὡς δυις συστενος και σωματος οὐτω και αι τροφαι διπλω, καταλλλαλοι τῃ καταβαθερου συστασει τυγχανου- σαι, ευτοντεροι προς τας οικειας ενεργειας απο- λουσαι τα (38) τρεφωμενα. 'Ωστε γαρ τός γυμνα- σκοις ασι αθλητικοι τροφαι μετα των καλλληλωσ γυμνασιων τοις σωμασι προσαγεσθαι, ὁσον κατα- κρατοϋνται υπο της των τῶν τρεφωμενων δυναμεως, τοσον τε εις εὐζωιαν μείζονα το σωμα ἐφαιρουσι, και προσθηκην αὐτου γινόμενα ἁ διυ (39) εις της του σωματος αναλαμπωμενας ὀδωσιαν. ὀθω και εν τη της αειδοσιας ασκησει τη της πιστειυς δογματι, και οι διορθωτικοι δογοι των ἔθνων, συνεχως προσηρ- νου τῃ ψυχῃ και ταυτα κατα μικρον αυτην προσθῃκας αυξαντες, δυναμικοτερον αυτην και πλουσιοτερερον εα το μειζον και τελειότερον των εν ἑ αὐτων διδα- γματων ἐπραγμενα παρασκευαζουν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,930">
    A gressu, qui cum his qui prodesse possunt habetur; ita ut haec ciborum abstinentia pium vitae genus comitetur. Itaque viri probi est multa in mente versare, atque veritati indagandae operam dare, et raro ad carnis curam descendere; deinde postquam corporis subministravit necessaria vilibus alimentis nullo negotio parandis vesciens; repellitino a rerum inutilium occupatione sese subtra- bit, et ad pristinum vitae genus occurrit. Rtenim hoc vitae genus occasionem omnem e medio tollit, qua carnis 405 nutritatur petulantia: adeo ut non amplius in spiritum exerceat tyranni- dem, neque caro opera sibi propria perficiat, fornicationem, immunditiam, libidinem, conor- piscentiam malam 89. Nostra igitur ipsorum mem- bra quae sunt super terram, mortificantés, per- que sermones objurgatorios qui cupiditates coerceant, ac per ciborum abstinentiam, jejunemus jejunium Domino acceptum grataumque. Snim- vero ventris et rerum venerarun appetentiam refrentat ciborum abstinentia. Porro qui in tole- randis laboribus strenuus est, in his se utiliter exercebit, exemplum habens vitam Eliae, Moysis, Danielis, Joannis, et reliquorum sanctorum, quibus non dignus erat mundus, qui circuerunt in melotis, in pellibus caprinis, egenles, angustialti, afficiti 90. Sed eranda alimentorum abstinentia haud satis est acquirendae perfectioni, nisi anima ab his quae maliatim nutriunt, prorsus abstineat. Quemadmodum enim duplex est homo, constans anima et corpore: ita et duplices sunt cibi, qui cum sint utriusque substantia alenda accommod, id quod his enutri- tur ad propria sua opera exserenda validius for- tiusque efficint. Quemadmodum enim in exercititionibus gymnasticis athleticus victus inter idonea exerolitia corporibas subministratus, quanto magis subigitur, tanto corpus ad prae-stationem ac vegetiorem evexit habitudinem, eique sit accessio, pro- ftereaqod in corporís substantiam transeat: ita et in pietatis exercitatione fidei dogmata, nee non sermones ad mores emendandos idonei, continuo anime exhibiti, atque paulatim quibusdam incre- mentis ipsam augentes, robustness eam e in sub- eundis laboribus magis alacrem reddunt; ut maje- rem perfectionemque dogmatum doctrinam compa- red.
    
    32. Itaque a jejunio quod in occulto est, cavendum nobis est, quod justo judicio dicitur a Domino odio haberi, quod et propheta deprecatur, dicens: Non interficiet fame Dominus animas justorum 91.
    
    * Coloss. iii, 5. * Hebr. xi, 37, 38. * Prov. x, 3.
    
    (35) Editi, νεκρωσαντες. At quinque mss., νεκρω- σαντες.
    
    (36) Ubi legimus in editione Paris., τη θεῷ. legi- tur in mss., τῷ Κυρίῳ.
    
    (37) Editi, ὑποθεσιν. At regii primus et tertius et alii trēs uti in contextu.
    
    (38) Ita quattuor mss. Editi vero et Reg. tertius, τὸν Ἴλιαν hominem magis alacrem efficitont. Sori-
    
    putra utraque admitti potest.
    
    (39) Ita sex mss. At editi, τὸ, sensu non dissi- mili. Aliquanto post duo mss., ἐι ὀρθοσιτοι.
    
    (40) Ἀπο τῆς οὖν, etc. Hoc est, Cavendum a jejunio interioris hominis, a jejunio verbi divini to- tiusque caelestis doctrinae: qua de inedia scriptor mox disseresbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    181                                                                                      182
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas críticas e referências em latim no final da coluna direita. Alguns caracteres fragmentados marcados conforme leitura; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>