<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    6. VERS. 14, 15. Ego autem tanquam surdus non A
    audiebam, et sicut mutus non operiens os suum.
    Et factus sum sicut homo non audiens, et non ha-
    bens in ore suo redargutiones. Postquam qui quæ-
    rebant animam meam, invenerunt ipsam, tum de-
    mum inventæ illuserunt, ac meis malis insulantes
    irruerunt; postea vanitates et dolos tota die lo-
    quebantur. Ad hæc mihi, meis amicis desolato,
    nihil suppetebat quod dicerem, quippe qui essem
    pudore repletus; quapropter lanquam surdus non
    audiebam, Imo ille ego qui quondam eram eloquen-
    tissimus, et præsente sapientia instructus, factus
    sum tanquam surdus nequaquam audiens, et sicut
    mutus non aperiens os suum. Si quidem nullus
    mihi sermo ad defensionem succurrebat, nec ullo
    pacto inimicos, semel ab ipsis victus, alloqui vale-
    bam; sed eram Ut homo non audiens, et non ha-
    bens in ore suo redargutiones. Arguebàr enim ipse,
    non autem arguèbam, nec mihi vercundia co-
    operorto inerat loquendi libertas. VERS. 16, 17. (Quo-
    niam in te, Domine, speravi, tu exaudies, Domine
    Deus meus. Quia dixit: Ne quando supergaudeant
    mihi inimici mei : et dum commoventur pedes mei,
    super me magna locuti sunt. Hæc utique mihi acci-
    derunt. Quapropter factus sum tanquam surdus
    non audiens, et sicut mutus non aperiens os suum:
    et sicut homo non habens redargutiones ; quod ad
    inimicos, tanquam ab his victus, nihil dicebam.
    Verum non propterea de meipso desperavi, at ite-
    rum allocui me ipse : qui a peccato quidem velut
    a morte resiliuerim, ac confessionis remediis ulcus
    meum sanaverim. Quin et meas cicatrices ab insi-
    pientia mea putrefactas postulo curari. Ideo In te,
    Domine, speravi : mihi quippe non fidens, neque
    ullam aliam præter te spem pre- oculis habens,huno
    curantionis modum mihi præscipsi. Cum igitur spe-
    raverim, Domine, spes autem non confundat 17 :
    ideo exaudi, quia vis tu misericordiam, neque vis
    mortem peccatoris, sed paenitentiam ipsius 18.Quia
    speravi in te, obsecro obtineam tuum auxilium :
    Nequando supergaudeant mihi inimici mei. Non-
    dum enim omnino gavisi sunt ; supergaudebunt
    autem, nisi tuam consequar misericordiam : sed
    ne supergaudeant mihi inimici mei, 370 qui jam
    antea cum commovorerunt pedes mei,magna locuti
    sunt : ad te confugi,ac dico: Non confundar in æter-
    num 19, neque irrideant me inimici mei 20. Et rursus
    dico : Ad te, Domine, clamabo, ne sileas a me, ne-
    quando laecas a me, et assimilabor descendentibus in
    locum 21. Et reliqua quæ in aliis psalmis a me va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    6. Ἐγὼ δὲ ὡς κωφὸς οὐκ ἤκουον, καὶ ὡς
    ἄλαλος οὐκ ἤνοιγεν τὸ στόμα αὐτοῦ· καὶ ἐγενό-
    μην ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούων, καὶ οὐκ ἔχων (71) ·
    ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγχμούς. Ἐπειδὴ οἱ ζητοῦν-
    τες τὴν ψυχήν μου, εὗρον αὐτήν, ἐπʼ αὐτῇν κατ-
    πικιζον, ἐπέθηκαν δὲ ἱπποθάλαχτον τοῖς ἑωῖς κακοῖς
    εἶτα ἔλαλουν ματαιότητος καὶ δολιότητος ἁλην τὴν
    ἡμέραν. Ἐπὶ τούτοις ἤμην ἐρημός γεγονὼς τῶν ἑαυ-
    τοῦ φίλων, οὐδὲν ἔχων λέγειν, αἰσχύνης πεπληρω-
    μένος· διὸ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἤκουον· ἀλλʼ ὁ πάλαι
    λογίωστος, καὶ τῇ παροῦσῃ σοφίᾳ ἐπιστήσας
    γέγονε ὡσεὶ κωφὸς (72) οὐκ ἀκούων, καὶ ὡς ἄλαλος
    οὐκ ἤνοιγεν τὸ στόμα αὐτοῦ. Οὐδέτε γὰρ μοι λόγος
    ἦν πρὸς ἀπολογίας· οὐδʼ ἐλχὸν τῷ τοῖς ἐχθροῖς
    προσφερέγεσθαι, ἀπαξ ὑπʼ αὐτῶν νεκρημμένος· ἀλλʼ
    ἥμην, ἔλεγον ἔβλεπον οὐκ ἀκούων, καὶ οὐκ ἔχων ἐν
    τῷ στόματι αὐτοῦ ἐλεγχμός. Ἡλαγχάμην γὰρ ἀδ-
    τός, ἀλλʼ οὐκ ἤλθγον,οὐδὲ ἔλεγον παρηραήσων, αἰσχύνην
    κεκαλυμμένος. Ὅτι ἐπὶ σοι, Κύριε, ἤλπικα, σὺ
    ἐλεισαύρισα, Κύριε ὁ θεός μου. Ὅτι εἶπον, μήποις
    ἐπικατία μου (73) ἔλθῃ τὰ ἔχθροί μου· καὶ ἂν τὰῦτα ἔπ-
    λασθην πάθων μου, ἐπʼ ἐμὲ μεγαλόφρονησάντες.
    Τα δὲ (74) συμβεβηκότα μου ταῦτα. Διὰ τρύφα αὐτοὶ
    καιροὶ οὐκ ἀκούων, καὶ ὡς ἄλαλος οὐκ ἤνοιγεν τὸ
    στόμα αὐτοῦ, καὶ ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἔχων ἐλεγχμούς·
    διὸ οὐδέτε πρὸς τοὺς ἐχθροὺς ἔλεγον, ἀλλ ὅτʼ ἀπʼ αὐ-
    τῶν νεκρημμένος. Οὐ μὴν δὴ τοῦτο ἀπήγγελλον ἑαυ-
    τοῦ· συνήγορὸ δὲ πάλιν ἠμαυτὸν, τῆς μὲν ἁμαρτίας
    σε θανατοῦ ἀποπηρῶσας, τοῖς δὲ τῆς ἑξομολογήσεως
    φαρμάκοις τὸ ἰματόν (75) ἔλωσ ἔσωσεν. Καὶ τοὺς
    προσεχθεῖστας μοι μώλωπας ἀπὸ τῆς ἀφροσύνης
    μου, θεραπείας τύχης ἔδειξα. Δὲ Ἐπὶ σοι, Κύριε,
    ἤλπισα· οὐ γὰρ ἐμαυτῷ ἠβράμην, οὐδὲ ἄλλην τινὰ
    ἔλπισιθς ἔθετο (76) πρὸ ὀφθαλμῶν μʼ, ὅ τι, καὶ τῆς
    τάξεως ὑπέχρησεν ἡμαρτ. Ἐπεὶδὴ οὖν ἤλπισα,
    Κύριε, ὁ θεὸς μου κατακείμενος, διὰ τοῦτο σὺ
    ἔσωσόν, ὅτι δηλωτὸς ἦν ὁ κακὸς ἀσπασμός, καὶ ἡ
    ἀπώλωρ τοῦ ἐμὸυ κατὰ τὸ λεγόμενον αὐτὸς. Διὸ τὸ
    ἠλπικόν ἐπʼ οἷ, ἔνευεν τὰ πὰρα σοὶ βοηθήσας
    ἴπνυτεύειν, Μὴ ποτὲ ἐπικαρυίκωι μοι ἑχθροὶ μου.
    Ὅπως μὲν γὰρ παντελῶς ἐχάρησαν· ἐπηγαχόντων
    δὲ, ἐπὶ τῷ ἔγχους τοῦ σοῦ ἐλέους· ἀλλʼ ἂν μὴ ἐπηχα-
    γελῆσαν μοι οἱ ἐχθροὶ μου, οἷ ἔχθη καὶ πρὸτερον ἐν τῷ
    ἀλλεθῆσαι πόδας μου μεγαλόρρημονόσης, ἐπὶ τῷ
    ἀπεχρόνω, καὶ ἤπτυ. Μὴ κατακυρίνῃς ἐπὶ τὸν
    ἁλόν, μὴδὲ καταγελασθῶν μοι (77) οἱ ἐχθροί
    μου. Καὶ πάλιν φησὶ· Πρὸς σὲ, Κύριε, κατεφρό-
    μησα, μὴ παρασιωπᾷς ἀπʼ ἐμοῦ, μὴ ποτὲ παρα-
    σιωπήσης ἀπʼ ἐμοῦ, καὶ ἀσπωλοῦμαι τοῖς κατα-
    δαίνουσιν εἰς λάκκον. Καὶ τὰ λοιπὰ ἐν τοῖς ἑτέρους
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    17 Rom. v, 5. 18 Ezech. xviii, 23, 32. 19 Psal.xxx, 1. 20 Psal. xxivv, 3. 21 Psal. xxvii 1.
    (7) Ita Colb. sextus cum editione Basil. At no-
    stra editio Paris., ἔχω. Statim idem codex, κατα-
    πλῶν.
    (72) Edidi et mss. nonnulli, οὐκαὶ κωφός καὶ ὡς,
    non integre. At Reg. tertius ut in contextu, bene.
    (73) Sic mss. tres. Editi, με.
    (74) Cod. 476, τάδε.
    (75) Duo mss., ἔσωσεν.
    (76) Reg. secundus, θεώρησος. Statim Colbertini
    primus et sextus cum Reg. tertio, καταχχγεύεται.
    (77) Sic Reg. secundus. Editi et mss.nonnulli, μὲ.
    Illud quod mos sequitur, μᾶλλον παρασιωπήσας
    ἀπʼ ἐμοῦ, deest quidem in editis, sed in mss. reperi-
    tur.
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição mantida sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste caso o impresso está legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>