<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    139 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,880">
    13. Filios genui et exaltavi, ipsi autem spreverunt A me. O studium erga homines! Allegat jura sua Dominus, ut post certissima argumenta, decorant qua justa sunt ac debita. Filios genui et exaltavi. Ex anima et corpore compositus homo est: caro ex terra, anima caelestis exsistit. Quoniam igitur ipsi cum utroque affinatis inest et cognatio, coram iis quae ei maxime propria sunt, peccatum coarguit. Filios genui et exaltavi. Generationis duae species sunt. Una quidem, quae 378 fuerit secundum Deum forma, quae ex operibus, exque susceptis dogmatis perspicitur: hunc ad modum Paulus per Evangelium jam lapsos parturit 83. configuratque, et ipsos ad pietatem reformat. Est autem altera quaedam, nempe introitus in hanc vitam, ut est illud: Hic liber generationis caeli et terrae 84. Utramque igitur generationem ipsis objicit; et exprobrat quod ex nihilo conditi, et ad Dei imaginem facti (hoc enim est genitos esse et exaltatos), neque ut Creatori egere gratias, neque ut patri similes sese exhibere: sed in vitium conversi spreverunt Deum: diabolum vero patrem suum effecerunt. Omnis enim qui facit peccatum, ex diabolo genitus est 85. Atque Dominus ipse iniquius ist: Vos ex patre vestro diabolo estis 86. Sane grande crimen et insinuatio, eum qui filius est, et corporalem ortum consecutus est, ingratum esse erga suum genitorem. Caeterum odio intolerabili est dignus, qui usque adeo exaltatus, ut consors caelestium fieret, neo sio tamen perseverat in charitate erga beneficii hujus auctorem.
    
    14. VERS. 3. Cognovit bos possessorem suum, et asinus praesep e domini sui: Israel autem me non cognovit, et populus me non intellexit. Bovi et asino confertur Dei contemptor. Quandoquidem Dum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et, similis factus est illis 87. Tales autem sunt qui non ratione, sed libidine vitam instituunt, prae insipientia ad belluinam vitam abrepti. Jam vero in exprimenda similitudine, ea animalia quae una cum hominibus nutriuntur, quaecque nota sunt assumpsit, ut pudore afficiamur, quippe qui simus ipsis et insipientiores, et eam quam a brutis amimantibus accipimus benevolentiam, Conditori nostro ipsi nimime rependamus. Bos enim, qui in agris colendis nobis adjutor traditus est, vocem norititoris sui novit, eumque qui sibi pabulum afferre solet, agnoscit. Asinus autem sponte nature ad consueta stabuli sui loca festinat. Quod si brutis animalibus tantis inest habitudo cum suo provisore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,880">
    13. Τίους ἐγέννησα καὶ ὑψώσα, αὐτοὶ δὲ με ἠθέτησαν. Ἀ ο τῆς φιλανθρωπίας! Δικαιολογεῖται ὁ Δεσπότης, ἵνα μετὰ τὰς ἀποδείξεις ἐπαγαΰη τὰ πρὸς ἄξιαν. Τίους ἐγέννησα καὶ ὑψώσα. Συνιέντος ὁ ἀνθρωπος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος· ἡ σὰρξ ἀπὸ τῆς γῆς (90), ἡ ψυχὴ οὐράνιε. Ἐπει οὖν πρὸς ἀμφότερα αὐτῷ τῇ συγγενείᾳ ἐστὶν, ἐπὶ τῶν οἰκειοτάτων αὐτοῦ τῶν ἁμαρτιῶν ἐλέγχεται. Τίους ἐγέννησα καὶ ὑψώσα. Γενέσθαι εἴδη δύο. Ἡ μὲν, ἡ κατὰ θεὸν μόρφωσις, ἐξ ἔργων καὶ παραδοχῆς δογμάτων ἐπιτελουμένη· ὡς γεννᾶ Παῦλος διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ τοὺς ἐκηρκότονας ὠδίνει, καὶ διαμορφοῖ ἀναπλάσεσιν αὐτούς· ὡς εἰδέναι· ἡ δὲ ἑτερη, ἡ εἰς τὸν βίον εἰσοδος, ὡς τὸ, Ἀὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς. Ἀμφοτέρας οὖν αὐτοῖς προφέρει (91), καὶ ἀναθεῖται, ὅτι τε τοῖς μὴ ἔντος εἰς γνῶσιν ἀξίηντες, καὶ κακῇ ἔχθρᾳ θεοὺς γνόμενοι (τοῦτο γὰρ ἐστιν τὸ καὶ γεννήσασθαι καὶ ὑψώσαιν), οὔτε ὡς Κτίστην ὐπακριβῶσιν (92), οὔτε ὡς πατρὶ ἑαυτοῖς ὡμοιώσασι· ἀλλὰ διὰ τῆς πρός τὸ χεῖρον τροπῆς ἠθέτησαν μὲν τὸν θεὸν, πατέρα δ' ἑαυτῶν ἐποίησαν (93) τὸν διάβολον. Πῶς γὰρ ὁ ποίων τὰ ἁμαρτία, ἐκ τοῦ διαβόλου γεγένηται· καὶ ὁ Κύριος δε τοῖς πανουργουμένοις φησί· Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαβόλου ἐστέ. Μεγάλη μὲν οὖν καὶ κατηγορία, καὶ τὸν οὗτον ἔντα καὶ τῆς σωματικῆς γενέσεως τετυχοκότα, ἀργύσονα ἐῖναι περὶ τὸν γεννήσαντα· ἀφοροῦ τοῦ μίσους αἴτιος ὁ καὶ ὑψοφεῖς τῷ (94) γενέσθαι τῶν οὐρανίων μὡγόνας· καὶ μὴδὲ οὖτως ἐπιμένην τῷ πρὸς τὸν δεὸν ἔργητᾷ ἀγάπῃ.
    
    14. Ἐγω βούς τοὸ χτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· Ἰσραὴλ δὲ με οὐκ ἔγνω (95) ἔρην, καὶ ὁ λαὸς με οὐ συνῆκεν. Βοῦ καὶ ὄνου συγκρίνεται ὁ ἀθετήσας θεόν. Ἐπειδὴ γὰρ Ἐν τῷ ἁμ, οἱ συνῆκεν, παρασυνειλθών τοῖς κτήνεσιν τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς. Τουτέστιν (96) δὲ ἐπεὶ οἱ μὴ κατὰ λόγον, ἀλλὰ κατὰ πάθος ζῶντες, ἂ τῆς ἀλογίας πρὸς τὸν κτηνώδη βίον ὑπορρέφονται. Τὰ σύντροφα δὲ τοῖς ἀνθρώποις καὶ γνώματᾷ πρὸς τὴν εἰκόνα περιέλαβεν, ἵνα αἰσχυνθῶμεν, καὶ τούτων ὄντες ἀσπονδύλιοι, καὶ μᾶλλον ἢ παρά τῶν ἄλγων ἐνόλιας τυγχάνομεν, ταύτης αὐτοῖ τὰ κτίζοντα ἡμᾶς μεταδίδοσιν. Βοῦ μὲν γὰρ, ὁ συνεργὸς ἡμῖν εἰς γεωργικὴν παραδόσεις, καὶ φωνὴς τοῦ τροφόοντος ἐπαιδεύεται, καὶ τὸν συνήθεις αὐτὸν προσφέρων τὴν τροφὴν επιγινώσκει· ὅσον δὲ αὐτομάτως ἐπὶ τοὺς τῆς καταλύσεως συνηθεις τόπους ῥομᾷ. Εἰ οὖν τοῖς ἀλόγοις τοσαύτη πρὸς τὸν ἐπιμελούμενον ἡ συνθήκεια, πόσον ἡ λογικὴ φύσις τῆς πρὸς τὸν θεὸν ἀγά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    83 Galat. iv, 19. 84 Gen. v, 1; 11, 4. 85 I Joan, iii, 8. 86 Joan. viii, 44. 87 Psal. xlviii, 13.
    
    (90) Sic mss. quatuor. Deest τῆς in editis. Mox tur verba, ἠθέτησαν... ἠθέτησαν. Hoo ipso in loco mss. duo cum Eusebio, ἀμφότερα αὐτοῖν. Alii duo mss. perinde atque editi, αὐτοῖν. Lege Praefationem.
    (91) Reg. primus et alii duo professor. Editi cum Reg. tertio, προσέφερ.
    (92) Editi et quatuor mss., ἀψυχαστησαν... ἠψυχώσαν. Reg. secundus, ἀψυχώσαν... ῥωλοῦσαν. Et fortasse præstat ita legi ob ea quæ sequun-
    (93) Sic mss. quatuor. Editi, ἐποτίζον.
    (94) Ita mss. quatuor. Editi, τοῦ.
    (95) Editi, Ἰσραὴλ μὲν δὲ ἔγνω. At mss. ut in contextu.
    (96) Sic aliquot mss. At editi τoιοῦτο.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Preservadas abreviações e sinais tipográficos; inserções de números de nota no texto. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas segundo legibilidade; onde ilegível usar [ilegivel] por palavra (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>