t"

ApPRNPBEX QPRREM 8. BASILII MAGNI.

vue

qnando vero absque oleo, ut in zelotypia?! : non- ὁ χυθέντος, ποτὲ δὲ ἄνευ ἐλαίου, ὡς ἐπὶ τῆς ζηλοτυ-

nunquam Jagans : nonnunquam azymi panes : in-
terdum sola erat massa, subacta oleo similagine.
Nunc vero eimilaginis illius usum abrogane, plu-
rimam sacrif)biorum partem abolevit. Quid igitur
bmc ejus dicta eibi volunt? Quod licet alia sub ser-
mopig involucro signifloentur, vos, mente legisla-
toris posihahita, studium omne operamque in re-
rum corporalium vanitate ponitis. Oportebat enim
uf frumentum pro eo sermone, qui in seminis
modum animabus veatria inseritur, acciperetis, ut-
qne ex eo mundana omni cogitatione nudato se-
cppdnm se, in incorporeo ac puro Dei cultu utere-
mini. Atque heo est spiritualis similago, videlicet is
qui de Deo babetur sermo a corporali intelligentia
digoretpe. Itaque hec simila corporali sensu intel-
leote, atqpe Judaico more obleta, est vanum quid-
dam : tbymiama vero jam quoque abominatio est
Domino. Nam revera est quidpiam ersecrabile, si
& Deo permistionem quamdam thymiamatis quo
per olfaotum voluptetem aucupetur, existimemus
precipi, neo intelligamus corporís sanctimoniam
quae animi temperantia et castitate comparatur,
Domino esse tbymiama, pari inler se tempe-
ratione «o sedate compositis anime partibus.
Sume enim, inquit, tibi suavitates, stacten, ony-
cha, galbanum boni odoris, el. thus pellucidum "n
Hec quatuor eum quatuor elementis ex quibus
corpora constant, habent cognationem. Stacte qui-
dem ad aquam refertur : onyx ad terram propter
ariditatem : galbanum ad ignem propter calorem :

mac ἄλλοτε λἄγανα' ἄλλοτε ἄζυμα’ ἄλλοτε μόνον
φύραμα, ἀναπεποιημένης ἐλαίῳ τῆς σεμιδάλεως.
Νῦν ταύτης τὴν χρῆσιν ματαιώσας, τὸ πκεῖστον μέ-
foc τῶν θυσιῶν διέγραψε. TI οὖν ἐστιν ὃ λέγει ; Ὅτι
ἄλλα τοῦ λόγου αἰνισσομένου, ἀφέντες τὸ βοόλημα τοῦ
νομοθέτου, τὴν πᾶσαν πραγματείαν περὶ τὴν
ματαιότητα τῶν σωματικῶν ἐπιδείκνυσθε. Ἔδει
γὰρ τὸν σῖτον εἰς τὸν λόγον μεταλαμβάνειν σπερμα-
τικῶς ὁμῶν (18) ἐγκείμενον ταῖς φυχαῖς, καὶ πάσης
αὐτὸν κοσμιχῆς ἐννοίας ἄπογυμνώσαντας, αὐτῷ χρῆ-
σθχι καθ᾽ ἑαυτὸν ἐν τῇ ἀΐλῳ καὶ καθαρά θεραπείᾳ
Θεοῦ. Καὶ τοῦτο ἐστι πνευματικὴ σεμίδαλις, λόγος
περὶ Θεοῦ σωματικῆς ἐννοίας κεχωρισμένος. Ἦ μὲν
οὖν σωματικῶς νοουμένη καὶ προσφερομένη κατὰ τὸν
Ἰουδαϊκὸν τρόπον σεμίδαλις, μάταιον" τὸ θυμιάμε
δὲ ἤδη καὶ βδέδυγμά ἐστι τῳ Κυρίῳ. Βδελυκτὸν vip
τῷ ὄντι τὸ οἴεσθαι (14) τὰς διὰ ὀσφρήσεως ἡδονὰς
τὸν Θεὸν θηρώμενον, τοῦ θυμιάρματος τὴν σύνθεσιν
προστεταχέναι, καὶ μὴ νοεῖν ὅτι θυμίαμα Κυρίῳ ὁ
ἐν σώματι ἀγιασμὸς, ὁπὸ τῆς κατὰ ψυχὴν σωφροσό-
νης ἐπιτελούμενος: ἰσοκρατῶς ἐχόντων καὶ ἀστασιά-
στως πρὸς ἄλληλα τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς. Αάδε vip,
φησὶ (15), σεαυτῷ ἡδύσματα’ στακτὴν, ὄνυχα͵
χαλθάνην ἠδυσμοῦ, καὶ λίδανον διαφανῆ. Ἐὲσ-
σαρα ταῦτα πρὸς τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, ἐξ ὧν τὰ
σώματα σύγκειται, τὴν ὁμοιότητα᾽' ἣ μὰν στα»
xvj πρὸς τὸ ὕδωρ’ ὁ δὲ ὄνυξ διὰ τὸ ξηρὸν πρὸς τὴν
qüw ἡ δὲ χαλδάνη διά τὴν θερμότητα πρὸς τὸ sop
ὁ δὲ λίδανος, διὰ τὸ διαφανὲς πρὸς τὸν ἀέρα. Ἴσον
ἴσω (16) ἔσται" τουτέστι, τὰς ἐκ δυσκρασίας 1o

thus tandem ad aerem propter pelluciditatem. (;Σ μένας ὁρμὰς εἰς ἐπιθυμίας ἀτόπους κολάζων ἐπαν-

4Equale, equali erit?* : hoc est, impetus, ex intem-
perie coortos et in absurdas cupiditates erumpentes
refrenans, ad equabilem temperaturam revocabig.
Ei conipndes ez his minutim ", boo egt, quod. in
anima cgrpeum est, orasgumque, et materie im-
mersum, destruens, id ipsum spirituale efficere
studebis. Ef ita pones contra Lestimonium in taber-
ngculo, 498 unde innolescam. tibi inde *. Cum
enim quis ad perfectam permistionem pervenerit,
et contusus fuerit; tum dignus erit qui in sancta
introducstur, atque ad Dei cognitionem accedat.
Pones enim ea, inquit, conira testimonium, unde
innotescam tibi inde. Hoc autem prohibitum fuit,

"! Num. v, 16. 13 Exod. xir, 84. 18 ibid. 1ὲ ibid.

(43) Ita mss. quatuor. Reg. tertius, ἡμῶν. Editi,
ἡμῖν. Nec ita multo post uterque Combelisii codex,
αὐτῷ ἤσθαι. Alii tres mss., αὐτῷ χρῆσθαι, Editi,
αὐτῷ xai χρῆσθαι. VERE

(44) Bio quinque mss. At editi, ὅντι οἴεσθαι, Mox
tres mss. σύνθεσιν διατεταχέναι, Alii duo mss.,
προφτεταχέναι. . . u

(15) Ita. mss. aliquot. Deest φησί in editis. Sta-
tim duo mss. Regii οἱ LXX, χαλδάνην ἠδυσμοῦ. Alii
duo Colbertini secunda manu et recentiore, ἠδυοσ-

à: que vox si non melior, certe significantior
esf. Haud longe aliquot mss., «à σώματα, Deest ar-
tioglus in ediis. Ὡς "D

(16) Sió mse. sex. Rditi, ἴσως, Mox iidem illi sex

ισώσεις, Καὶ συγκχόψεις ἐκ τούτων λεπτόν" του-
ἐστι, πνευματικὸν ποιῆσαι φιλοπονήσεις, ἐξᾳφανίζων
τῆς ψυχῆς τὸ τῆς σαρχὸς παχὺ καὶ ὁλῶδες. Καὶ οὕτω
θήσεις ἀπέναντι τοῦ μαρτυρίου ἐν τῇ σκηνὴ (17),
ὅθεν γνωσθήσομαί σοι ἐκεῖθεν, Ὅταν γὰρ ἐγγένηται
τῇ ἀχριδεῖ κοιγωνίᾳ, καὶ ἀπολεπτυνθῆ, τότε ἄξιός

ἐστι εἰσφέρεσθαι εἰς τὰ ἅγια, wal τῷ rhe τὸ πιρὶ
Θεοῦ προσεγγίζειν. Θήσεις γὰρ αὐτὰ, φησὶν, ἀπ-
ἔναντι τοῦ μαρτυρίου, ὅθεν γγωφθύφομαί σοι
ἐχεῖθεν. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἀπηγόρευται ῥαυτῷ τινα ποι-
εἴν εἰς ἀπόλαυσιν" τουτέστιν, ἑαυτῷ (48) ἐπιγράφειν
τὰ κατορθώματα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Θεὸν τῷν καλῶν τὴν αἷ-
τίαν ἀνάγειν, Τοιοῦτογ ἦν θυμίαμα Παῦλος ὁ λέγων ({9)"

36. τε ibid.

I088., γινομένας, Editi, γενομένας.

(17) Editi et. Reg. tertius, τῆς σκηνῆς τῆς ἀληϑι-
viic. Alii tres mss., τῆς σχηνῆς. Denique treg alii ut
!^ 48) Codic tres, ἀπηγό ἑαυτῷ

Odices tres, εὐται ἑαυτῷ τινὰ ποιεῖν
εἰς ἀπόλαυσιν, τουτέστιν e δὴ ἑαυτῷ. Alii tres
m88., ἀπαγορεύεται, eto., υὐ supra. Editi, éweyo-
ρεύεται ἑαυτοῦ τινα ποιεῖν ἀπόλαυσιν, τουτέοτιν bmo-
τῷ, Colb. primus in margine, manu recenti, οὐ δεῖ,
n» oportet quemquam sibi preclara. facinora. vin-

icare.

(19) Ita mss. plerique omnes, Editi, ὁ Παῦλος

qo».
