496

APPENDIX OPERUM 85. BASILII MAGNI.

196

texuit illad : AP oculistueis ; tanquam  aotio nulla A ἀτάραχον, οὐχ ἠρκχέσθη τῷ εἰπεῖν, ᾿Αφέλετε τὰς

convenienter queat perfici, nisi cum pietate quz erga
Christum est, fiat.Aut quoniam Pater videtin abs-
conditio !*,dicit: 45 oculis meis,nimirum alocis qua
Deus 411 intuetur ; ut uon modoob actionibus
nequiliam auferamus, sed etiam a' cogitationibus.
Hoo autem fit per perfectam  oaritatem eo quod
Carittas, juxta Paulum, ton cogitat malumf!^.

πονηρίας, ἀλλὰ προσέθηχε τὸ, ᾿Απέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν μου, ὡς οὐδεμιᾶς πράξεως καθηκόντως
ἐπιτελεῖσθαι δυναμένης, εἰ μὴ μετὰ τῆς εἰς Χριστὸν
εὐσεδείας γένοιτο. Ἥ ἐπειδὴ ὁ Ηατὴρ βλέπει ἐν τῷ
κρυπτῷ, ᾿Απένανει τῶν ὀσθαλμῶν μου, ἄπὸ "τῶν
τόπων λέγει, τῶν ὁπὸ Θεοῦ βλεπομένων’ ἵνα μὴ μό-
voy ἀπὸ τῶν πράξεων αὐτὴν περιέλωμεν, ἀλλὰ καὶ

ἀπὸ τῶν διαλογισμῶν Τοῦτο δὲ διὰ τῆς τελείας ἀγάπης περιγίνεται" διότι ID ἀγάπη, νατὰ τὸν Παῦ-

λον, οὐ λογίζεται τὸ xaxov.

40. Vgns.17.Discile bonum facere. Enimvero moralig
scientia baud perpicua est, neque ex se cunctis ex-
posita et aperta:siquidem bona facere per doctrinam
discimus.Juste enim,inquit,quod justum est, perse-
queris!*. Hoc est,cum justitia sermonibus justam
perficiesactionem.Quemadmodum enim aliquid con-
βοὶ potest,quod ad artem medicam pertineat,quan-
quam id non ex medicine regulis conflcitur:ratione
consimili potest quis quidpiam justum eflicere,licet
non juste.Exempli causa, ipse herbarum usus est
quidpiam quod ad artam medicam pertinet: sed
dum aliquid ex medicine precepto agitur, ratio et
herbarum vim,et morbi qualitatem, tempus,men-
suram, et utendi modum considerat.8cientiam au-
tem inter et casum intercedit diserimen. Nam qui
secundum artem operatur, eadem semper efficiet,
quandivo rationi adheserit : qui autem temere et
σα agit, ei non semper conducibilia se offerent:
sed si, hodie dedit salutem, aliquando per eadem
remedia etiam necem attulit. Hunc ad modum et
rei laudabilis ac bons tractatio ex scientie prece-
ptis effecta, equabiliter ezseritur, quod ratio hec
intus manens singulis que fiunt presens erit. De-
olarat autem in aliis locls Scriptura necessariam
esae rerum agendarum scientiam,dum dicit:ümnis

40. Μάθετε καλὸν ποιεῖν, Οὐ γάρ σαφὴς ὁ ἡθικὸς
λόγος, οὐδὲ πᾶσιν αὐτόθεν ἐχχείμενος (77), εἴπερ
διδακτόν ἐστι τὸ ποιεῖν τὰ καλά. Δικαίως γὰρ, φησὶ,
τὸ δίκαιον διώξεις, Τουτέστι, μετὰ τῶν πεδὶ δι-
καιοσύνης λόγων τὴν δικαίαν πρᾶξιν ἐπιτελέσεις. Ὡς

B γὰρ ἔστι τι ποιῆσαι ἰατρικὸν, ἀλλ᾽ οὖκ ἰατρικῶς"

οὕτως ἔστι τι ποιῆσαι δίκαιον, καὶ μὴ δικαίως, Οἷον
ἰατρικὸν μὲν, αὐτὴ ἡ τῆς βοτάνης χρῆσις" ἰατρικῶς
δὲ, ὁ λόγος καὶ τὴν δύναμιν τῆς βοτάνης, καὶ τοῦ
πάθους τὴν ἰδιότητα, καὶ τὺν καιρὸν, καὶ τὸ μέτρον,
καὶ τὸν τρόπον τῇς χρήσεως ἐπεσχεμμένος. Διαφέρει
δὲ τὸ κατ᾽ ἐπιστήμην τοῦ αὐτομάτου. Ὁ μὲν γὰρ
κατὰ τὴν τέχνην ποιῶν, ἀεὶ τὰ αὐτὰ ποιήσει, ἕως ἄν
ἔχῃ (78) τὸν λόγον’ ὁ δὲ αὐτομάτως, οὐκ ἀεὶ συντρέ-
χοντα ἕξει τὰ ὠφελοῦντα, ἀλλ᾽ εἰ σήμερον ἔσωσε͵ τοῖς
αὐτοῖς ποτε καὶ διέφθειρεν. Οὕτω καὶ ἡ τοῦ καλοῦ
πραγματεία (79) κατ᾽ ἐπιστήμην ἐνεργουμένη ὁμαλῶς
ἀποδίδοται, ἕως ἂν ἐνοικῶν ὁ λόγος οὗτος ἑκάστῳ
τῶν γιγνομένων ἐπιστατῇ. Δείχνυσι δὲ ἐν ἄλλοις τὸ
ἀναγκαῖον τῆς τῶν ποιητέων μαθήσεως, εἰπών᾽ Πᾶς

( ὅς οὐ μὴ μάθῃ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς (80),

ἀλήθειαν οὐ μὴ ποιήσει. Δαδὶδ δὲ καὶ τὸν φόδον
τὸν θεῖον ἐν τοῖς διδακτοῖς τίθεται, λέγων Δεῦτε
τέχνα, ἀκούσατε μου, φόδον Κυρίου διδάξω
ὁμᾶς.

qui non didicerit justitiam. super térram, ,veritojem. non faciet !*. Quid et David timorem divinum inter
ea que disci possunt collocat, dicens : Venile fiii, audile qe, timorem Domini docebos vos "71.

41. Exquirite judicium. Christi videlicet ; secun-
dum quod judicat nos,atque pro meritis nobis mer
cedem rependit : quod nisi exquiramus, nisi pre
oculis habeamus,in bonorum operum exercitatione
perseverare non possumus. Etenim,si qus in judi-
οἷο sunt tremenda, nobis predicantur:eorum cogi-

A1. Ἐχξζητήσατέ. κρίσιν. ἤτοι τὴν τοῦ Χριστοῦ,
καθ᾽ ἣν κρίνων ἡμᾶς, ἀποδίδωσιν ἡμῖν τὰ κατ᾽ ἀξίαν,
ἣν ἐὰν μὴ ἐχζητῶμεν, μηδὲ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχωμεν,
ἐπιμένειν τῇ ποιήσει τῶν καλῶν οὐ δυνάμεθα. α΄.
δαγωγὸς γὰρ ἐστι πρὸς ἑἐόσέδειαν ἡ ἔννοια τῶν χεχη-
ρυγμένων ἡμῖν φοδερῶν ἐν τῇ κρίσει, Ἢ ὅτι πάντα

tatio pietatem docet. Aut quia non expendetur, ἢ ἐξητασμένα καὶ χεκριμένα (81) ἔσται, μηδενὸς ἀχρί-

nihil non judicabitur, cum nibil maueat injudica-
tum,nihilque temere et fortuito accidat. Cum con-
silio enim, inquit, omnia fac 35, Et, Cogilationes ju-

13 Matth. νι, 6.
&xrn, 24.

1* [ Cor. xni, 5.

(77) Editi et Reg. tertius, ἐγκείμενος. Alii quin-
que mse., ἐχκείμενος. Mox unus mas., εἴπερ οἱιδα
χτιχόν,

78) Unus mss., ποιήσει ὡς ἂν ἔχων.

79) Colberterni duo δὲ unus Heg., πρᾶξις. Alii
tres mas. cum editis, πραγματεία. Mox unus mss.,
ὡς ἂν ἐνοιχῶν ὁ.

(80) Illud, ἐπὶ τῆς γῆς, in quibusdam mss. et
apud LXX ponitur post vocem δικαιοσύνην, in edi-
tis vero eLin uno ms. post verbum ποιήσει collo-
eatur. Statim editi cum tribus mss., ἐν τοῖς διδα-

15 peut. xvi, 20-

τως, μηδὲ ὡς ἔτυχε γιγνομένου. Μετὰ βουλῆς γὰρ,
φησὶ, πάντα ποίει (82) καὶ, Λογισμοὶ δικαίων xpl-
ματα. Χρὴ οὖν ὥσπερ δικαστὴν τὸν λόγον τὴν
?! Pgal. xxxii, 12.

15 Iga. xxvi. 10. 1$ Eccli,

xtoic. Alii tres mas., ἐν τοῖς διδαχτικοῖς,

(81) Unus e Combeflaianis et alii quatuor, κεχρι-
μένα. Editi et Reg. tertius, κεκρυμμένα.

(82) Ita Henr. et Jocus. cum Reg. quarto et cum
uroque Colbe:lino. Editi vero et codex Fr. cum
quibusdam Anglicis, παντὰ ποιεῖ, omnta. facit.Scri-
ptorem, cum ita looutus est, rexpexisse ad illa Eo-
clesiastici, "Aveo βουλῆς μηθὲν ποιήσῃς, vere οἱ re-
ote judicarunt doctissimi viri Duceus et Combefi-
sius. Ubi notandum bano Ecolesiastici sententiam
in Vulgata legi xxxit, 24, apud LXX vero xxzv, 24.
