193

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP I.

tía, xal λούσεται τὸ σῶμα ὕδατι, καὶ καθαρὸς ἔσται. A Qui enim, inquit, tetigerit quidpiam eorum que

᾿Αλλ’ οὐκ sit? Αοὖσασθε ἐφ᾽ ἐχάστῳ μολυσμῷ, ἀλλὰ
Λούσασϑε μόνον (141). "Ev βάπτισμα, μία κάθαρσις.
Ἐκχεῖ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια, καὶ λούσεται τὸ σῶμα ὕδατι"
ἐνταῦθα ἀφέλετε τὰς πονηρίας, οὐχὶ τὸν ῥύπον, ἀπὸ
τῶν ψυχῶν, οὐκ ἀπὸ τῶν ἱματίων. Μηκέτι περιερ-
γάζου λίδάνην καὶ χαλδάνην καὶ ὄνυχα καὶ στακτὴν,
μηχέτι ἀναζήτει δάμαλιν ἀχριδῶς πυῤῥὰν, ὡς μη-
δεμίαν ἄλλην τινὰ χρόαν ἔχειν, ἃς τρεῖς μόλις ὁ
σύμπας χρόνος τῆς νομικῆς λατρείας ἤνεγχε. Μὴ
νήστευε Ἰουδαϊκῶς. Μὴ ἐμποδίζου (72) ἐν ταῖς
ἀργίαις. 'Evóc σοι χρεία ἁπλοῦ xal συντόμου, οὗ
αὐτοὶ ὑμεῖς ἔστε κύριοι. Τί οὖν ἐστι τοῦτο ; Μάθετε
χαλὸν ποιεῖν, OD παντελῶς νῦν ἀπειθῶς καὶ ἀπαι-
δεύτως ἔχετε. ᾿Επεὶ οὖν διδακτὸν τὸ καλὸν, ὁ δὲ νόμος
ὁμᾶς (73) οὐκ ἐδίδαξεν (ἐκδέδληται γὰρ αὐτοῦ ὡς οὐ
καλὰ τὰ διδάγματα), πᾶσα ἀνάγκη λοιπὸν, ἐπὶ τὸ
εὐαγγελικὸν διδασκαλεῖον καταφυγεῖν. Νόησύν μοι
τὴν μέθοδον τῆς οἰκονομίας τοῦ λόγου ἀπὸ ὑποδεί-
γμᾶατος ἐναργοῦς. Ἔστω τις τῶν πολυτελῶν καὶ πλου-
σίων, καὶ τὰ παρασχευασθέντα αὐτῷ ποικίλα τὰ πρὸς
τὴν δίαιταν" ἐχέτω δὲ οὗτος πρὸς μὲν τὰ λοιπὰ δυσ-
ἀρέστως. πρὸς ἕν δὲ μόνον ἐπιτηδείως" εἶτα καθ᾽
ἕχαστον αὐτῷ τῶν ἀδουλήτων ἀποπεμπομένων (74),
εἷς ἀνάγκην ἀγέτω τοὺς θεραπεύοντας εἰς ἐχεῖνο
ἐλθεῖν τὸ κατὰ φύσιν λανθανόντως ἐπιζητούμενον"
οὕτω καὶ σῦν παντων ἐφεξῆς ἐκόεδλημένων τῶν νομι-
κῶν, ἀναγκείως ἡ παραδοχὴ τοῦ Εὐαγγελίου κατα-
σκευάζεται. Λούσασθε, Καὶ τί τὸ κέρδος ; Ἵνα κα-
θαροὶ γένησθε. Elc τί δὲ χρεία καθαρότητος ; Ἵνα
τὸν Θεὸν ἴδητε. "Ap' οὖν ἐξαρκεῖ λουσάμενόν με xal

immundasunt,et pollutus fuerit,invahit vestimenta,
et lavabiturcorpus aqua,et mondum erit.Atqui non
dixit : Lavamini ob unamquamque immunditiam,
sed tantum Lavamini. Baptiema unum,una purga-
tio. Hic lavabit vestimenta, et lavabitur corpus
aqua !*:hic auferte nequitias,non sordes, ab anima-
bus,non a vestimentis. Non amplius tharis, galba-
ni, onychis, et stractes satagas, non jam juvencem
inquiras prorsus rufam,adeo ut nullum alium ha-
beat colorem, quales tres totum cultos legalis tem-
pus vix tulit.Ne jejunesJudaico ritu.Ne te implices
in otio. Re una simplici &o compoendaria opus tibi
est,que penes vos est.Quid tandem est hoc ?(vens.
11.) Discile bonum facere. Cui precepto prorsus
nuno rebelles estis,ipsiusque eatis rudes.Quia igi-
tur bonum doolrina potest comparari, nec tamen
lox vos docuit (nam documenia ejus tanquam non
bona repudiata sunt),tum demum ad scholam evan-
gelicam confugere necesse est omnino. Rationem
qua verbum dispensatur, ex claro exemplo, velim
advertas.Sit quispiam eorum qui ingentes impensas
faciunt, afttuuntque divitiis, cui multa ao varia ad
victum apponantur:hio autem, quantum ad cetera
attinet,fastidioso sit animo, et essa unioa duntaxat
commode vesoatus :deinde singulis que ei non sa-  -
piunt, rejeotis, famulos eo necessitatis adigat, u£
adillud quod naturaliter et occulte oxpetebant,defe-
niant:eumdem ad modum etiam nuno omnibus 16-
galibus ordine rejectis,necessario Evangelii aditur
susceptio.Lavamint.Boquid lucri?Ut mundi evadatis,

τὴν ἐνὶ τοῖς προτέροις λαθόντα συγχώρησιν ἡσυχἅ- C Quid autem munditia opus est ? Ut Deum videatis.

ζειν ; ἦ τινος xal ἑτέροτ χρεία ;

39. ᾿Αφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν
ὑμῶν ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν pav. 'H gir! γὰρ
διὰ λουτροῦ κάθᾳραις τῆς φιλανϑρωτίας ἤρτηται τοῦ
Δεσπότου" ἃ δὲ τῆς πονηρίας ἀπόθεσις ἔργον τῆς
ἡμῖν αὐτῶν ἐπιμελείας ἐστίν, Ἵνα δὲ μή μόνῃ τῇ
ἀπὸ τοῦ λουτροῦ χάριτι ἐπελπίζοντες (75), ἄπρακτοι
μείνωμεν ἀπὸ τῶν ἐντολῶν, διὰ τοῦτο ἐπισυνάπτει
πᾶσαν τοῦ βίου τὴν συναγωγήν' ᾿Αφέλετε τὰς πο-
νηρίας ἀπὸ τῶν γαρδιῶν (76) ὁμῶο. Olovel ἐχρι-
ζώσστε ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ τὰς πονηρὰς ἐννοίας, ὡς
μήτε λόγον, μήτε τι ἔργον ἀπογεννᾶσθαι τῶν μοχθη-

Ratisne igitur fuerit ablutum me esse οἱ accepta
priorum deliotorum venia in otio degere? an aliud
quicquam requiritur?

39. Au]erte malitias ez animabus vestris ab oculis
meis. Expurgatio quidem que per lavacrum fit, ἃ
Domini erga nos benignitate dependet:sed cum ne-
quitia deponiturjid nostre ipsorum diligentim ac
cura effectus est. Ceterum ne in sola lavacri gra-
tia spem ponentes, mandata non perfloiamus, id-
circo omnem vite rationem simui jungit: Auferte
malitias ex cordibus vestris. Tollite velut radicitus
ἃ mente malas cogitationes, ut neque sermonem,
neque parvum allum opus ingeneret. Ab oculis meis.
Quoniam multa que a visa probe instituta profici-

ρῶν. ᾿Λπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν pov. Ἐπειδὴ πολλὰ D scuntur, fiunt ab iis qui a fide alieni. sunt, qualis

τῶν κατὰ τὸγ σπουδαῖον βίην παρὰ τῶν ἔξω τῆς
πίστεως ἐπιτηδεύεται, οἷον ἀποχὴ τῶν ἐν συνουσίαις

xai βρωμάτων ἡδοναῖς, καὶ τὸ ἐν ἤθει εὐσταθὲς xal
12 Num. xi, f.

(71) lta mss. tres. Deest μόνον in editis et in
aliis quibusdam mss. llla que mox sequuntur,
ἐνταῦθα ἀφέλετε, eto., sic intelligi debere νἱἀθηίαν:
Hic auferre wequitias, non sordes eas qux contra-
buntur ez. coniractu rerum. immundarum. | Cordis
masculas tollite, non vestimentorum.

(72) Μὴ ἐμποδίζου. Hoo est, Cave te tmplices ín
otio,quod ín diebus festis ebservandum oportuit. Neo
ite multo post quatuor mss,, χρεία ἁπλοῦ καί, ΔΊ}
duo mess, cum editis χρεία «ov: Bubinde qua-

est concubitus οἱ voluptatum epularium abstinep-
tia, morumque constantia et, tranquillitas : haud
contentus est his verbis, Auferte malitias ; sed at-

tuor mss,., τοῦτο, μάθετε. Editi, τοῦτο, τὸ patere,
(13) Sic tres mss.Atediti cum aliis duobus mss.,

ᾶς
tA) Sie Reg. primus, optime. Editi et quinque
alii mss., ἀποπεμπόμενος, pessime.

(75) Ubi in excusis legitur, ἐλπίζοντες, scribitur
in mas., ἐπελπίζοντες aut ἐφελπίζοντες,

(76) Ita msg. sex. Editi, ψυχῶν. Bene quidem :
sed reolamant veteres libri, ut notavimus.
