<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    401 HOMILIA IN PSALMUM XXXVII. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    ψαλμοῖς διαφόροις μοι λελεγμένα (78), ἣ τῇ πρὸς ἁ ἱκετηρίᾳ συνάγων, τῆς παρούσης βοήθειας τυχεῖν
    ἄξω. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα σωθῆναι μου συνέβη
    τοὺς πόδας, καὶ' θὰ χαίρων ἡ καρδία μου ἰταράσθη,
    καὶ ἐχαλιτεύατ με ἡ ἰσχύς μου, καὶ τὸ φῶς τῶν
    ὀφθαλμῶν μου οὐκ ἦν μετ' ἐμοῦ, ἀλλ' οὐ πάντη πε-
    ριετράπην, οὐδὲ πώποτε ἔπεσον τοιούτου, ὅπου οἱ
    ἀποστάται (79) γεγόνασιν. Ἐπειδὴ δὲ αὕτη ἔκλειψεν
    τῇ χαρᾷ, ἐν τῇ ἀλελυημένᾳ τοὺς πόδας μου, ἐπὶ
    ἁμὶς μεγαλορρήμονας οἱ ἐχθροὶ μου, ἵνα μὴ μει-
    ζόνες ἐπικροτήσωσι κατ' ἐμοῦ, ἐπὶ τὰ κατέχον ὡς
    πλῆμα σωτηρίας, τὸν καὶ τὰ ὄλβια παρα ἀνθρώ-
    ποις τῆς ψυχῆς πάθη ἱλασθῆναι δυναμένους.
    7. "Οτι ἔγω εἰς μάστιγας ἔτοιμος, καὶ ἡ ἀλγη-
    δῶν μου ἐνώπιον μου ἔστι διαπαντός. "Οτι τὴν
    ἁμαρτίαν μου ἔχω ἀναγγεῖλαι καὶ μεριμνήσας ὑπὲρ
    τῆς ἁμαρτίας μου. Καταρὰς αἴνων (80), Μὴ τὴν
    θυμὸν σου ἐλέγχεις με, ἐπὶ τοῦ παρόντος φησίν. "Οτι
    ἔγω εἰς μάστιγας ἔτοιμος. Οὐκουν τὴν μὴν ὀργὴν
    παραιτήσαι καὶ τὸν θυμόν, ἔτοιμος δὲ μαστιγώσασθαι
    εἶναί λέγει· οἷδε γὰρ, ὅτι "Ον ἀγαπᾷ Κύριος παι-
    δεύει, μαστιγοὶ δε πάντας υἱὸς ὃ παραδέχεται.
    Διὰ καὶ (81) ἐφ' ἐπὶ γενναίως τάς μαστίγας τὰς διὰ
    τῶν ἁπλωμάτων συμφορὰν μετὰ τὰ ἀνάγνωσμα ρμ.
    ἐδέχουλας αὐτῷ, ἔξ ἱστορίᾳ τῶν βασιλέων πρεσβεῖ.
    Καὶ ἡ ἀληγὴ μου ἐνώπιον μού ἐστι διαπαντός.
    Οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ λήθην ποιούνται τῶν προτέρων
    ἁμαρτημάτων, ἀδιαφορούντες ἐπ' αὐτοῖς, καὶ κατα-
    φρονῶντες, ὡς μῆνιμας ἐκλήθησαν γενησόμεναι,
    ὅ δε τὸ δικαστήριον τοῦ θεοῦ τρὰ ὀφθαλμῶν διαπαν-
    τῶς ἔχων, καὶ πεπαιδευμένος, ὅτι πάντες παραστήσου-
    σθε τὰ βῆματα τοῦ Χριστοῦ. Ἴνα ϰαθ᾽ ἑκάστου
    ἐκαστος τὰ δὰὶ τοῦ σώματος πρὸς δ' (82) ἑπράχεν,
    εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον· ἐν ἀγωνίᾳ καθίστηκεν
    πάντες, καὶ τὴν ἀληγὴν ὄνα τὴν ἑαυτοῦ ψυχῆ,
    ταύτην ἱλασθῆν φροντίζων, αὐτὸς ἔκτοτο κατ-
    ψυχὴς διὰ τῶν πρὸς τὸν θεὸν ἐξομολόγησιν. Διὰ τῆς
    αἰσχ. Ἡ ἀληγὴν μου ἐνώπιον μου ἔστι διαπαντός,
    δοῖ, διὰ τὴν ἀνομίαν μου ἔγω· ἀναγγεῖλα, καὶ με-
    ριμνήσας ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου. Ἡτοὶς δὲ ψυχῆς
    καὶ ἀρρῶστις πεπιστευμένος περὶ τῆς χρίσεως τοῦ θεοῦ
    τυγχάνουσιν αἱ τοιαῦται φωναί. Οἱ δὲ ἐχθροὶ μου
    ζῶσι, καὶ χειροκροτοῦσιν ὀπὸρ ἐμοῦ· καὶ ἐλλη-
    θρόνουν οἱ μισούντες με ἄδικον. Οἱ ἀνταποδί-
    δόντες μοι κατὰ (83) ἀντὶ ἀγαθῶν, ἐνδιάλλακτοι
    με ἔτει κατεδίκων ἀναγνώμον. Μὴ ἔρχαταλ-
    της μὲν, Κύριε ὁ θεὸς μου, μὴ ἀποστῇς ἀπ' ἐμοῦ. Δ'
    Πρόσχες εἰς τὴν βοήθειάν μου, Κύριε τῆς σωτη-
   ρίας μου. Πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ μέμνηται, τῶν
    ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν κατασπαρώντων, ἱκετεύω τε
    καὶ παρακαλεῖ μὴ ἀποστῆναι αὐτὸν τὸν Κύριον. Εὔρω
    γὰρ τοὺς ἐχθροὺς καὶ νῦν περὶ αὐτὸν ἱστῶτας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    A riis modis relata sunt, in hac supplicatione ad te
    directa colligens, auxilium praesens assequi cupio.
    Nam tantetsi contigit ut maxime commoti fuerint
    pedes mei eo tempore quo cor meum conturbatum
    est, et dereliquit me virtus mea, et lumen oculo-
    rum meorum non erat mecum; non tamen peni-
    tus eversus sum, neque in talem ruinam delapsus
    sum, in qualem ii, qui abs te prorus defecerunt.
    Quia eo ipso tempore, eum commoverunter pedes
    mei, aduersus me magna locuti sunt inimici mei
    ne majorem in modum contra me streperent, ad te
    tanquam ad salutis portum confugi, qui in homi-
    nibu[ s] viler insanabiles animi morbos curare vales.
    7. Vers. 18, 19. Quoniam ego in flagella paratus
    sum, et dolor meus in conspectu meo semper. Quo-
    niam iniquitatem meam ego annuntiabo, et cogitabo
    pro peccato meo. Postquam initio dixit: Ne in fu-
    rore tuo arguas me, nuno ait: Quoniam ego in fla-
    gella paratus sum. Itaque iram quidem ac furorem
    deprecatur, paratum vero se esse ad flagella dicit.
    Noli enim quod Quem diligit Dominus, corripit,
    flagellat autem omnem filium quem recipit 92. Quam-
    obrem etiam strenue pertulit flagella, quae per ca-
    lamitates alias aliis succedentibus post peccatum ipsi
    acciderunt, quaque complectitur Regnorum histo-
    ria. Et dolor meus in conspectu meo est semper. Multi
    quidem priorum peccatorum obliviscuntur, nullam
    eorum habentes rationem, ac ea contemnentes,
    quas nulla futura sit utilio; qui vero judicium
    Dei jugiter habet ob oculos, credique corde fore,
    ut omnes coram Christi tribunali sistamur, ut
    C reportet unusquisque ea, quae sunt per corpus,
    juxta id quod fecit, sive bonum, sive malum 93, is
    in anxietate continuo versatur, et hunc animae
    suae dolorem sanare studens, per suas ad Deum
    confessiones se ipse accusat. Ideo ait: Dolor
    meus in conspectu meo est semper quoniam iniqui-
    latum meam ego annuntiabo et cogitabo pro pec-
    cato meo. Tales porro sunt voces animae fidei, et
    quae sibi pertissime persuaserit judicium Dei futu-
    rum. Vers. 20-23. Inimici autem mei vixunt, et con-
    firmati sunt super me: et multiplicati sunt qui ode-
    runt me iniqne. Qui retribuunt mihi mala pro bonis,
    detrahbant mihi, quoniam sequebar bonitatem. Ne
    derelinquas me, Domine Deus meus ne: discesseris a
    me. Intende in adjutorium meum, Domine salutis
    mee. Omnium inimiciorum suorum reminiscitur,
    qui eum ad peccatum pertraxerunt: et supplicibus
    verbis orat ac precatur Dominum, ut ne ab ipso
    discedat. Videbat enim inimicos etiam nunc circa
    se stantes, imminentésque sibi; nec priore 371 in
    ipsum audacia contentos. Quapropter sollicitus ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Prov. III, 12; Hebr. XII, 6, * II Cor. V, 10.
    (78) Codices duo, λελεγμένα. Statim unus mss. μοι
    συνθή.
    (79) Reg. secundus addit, μοι. Aliquanto post
    editio Paris., πόδας μου, καὶ τ' ἡμ'. Deest καὶ in
    tribus mss., nec dubium quin abesse debeat.
    (80) Reg. tertius, ἐπὶ τοῦ κόρου.
    (81) Sic in duobus mss. Deerat καὶ in editis. Ibi-
    dem Reg. tertius, ἔφερε γενναιως τὰς ὑμνων καὶ
    τὰς μαστῖγας. Strenue ferebat vindictam et flagella.
    (82) Ita Reg. secundus cum Coisl. Editis, &.
    (83) Codices tres, ἑυντῷ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino; marcas de abreviaturas e sinais críticos preservados; usei [ ] apenas quando letra incerta dentro da palavra "hominibus".</notas>
</pagina>