<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    415 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    severantes in fide, perfeci in prœceptis Domini, A qui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    IN PSALMUM CXXXII.
    
    Audi beatum Davidem, qui dicit per psalmum (vers. 1): Ecce nunc quid bonum, vel quid jucundum, nisi habitare fratres in unum? Etenim non suis solum recte factis gaudebat; sed etiam aliorum æquitate oblectabatur. Quare ipse quodam in loco, alioritatem eorum qui ad cultum reddendum festinant, circumspectiens, per Psalmistam dicoebat: Laetatus sum in iis qui dixerunt mihi: In domum Domini ibimus. Stantes erant pedes nostri in atriis tuis Jerusalem 35. Omnino igitur eam quæ in unum sit præsentiam cum viderit, fraternoque affectu delectaretur, clamabat, dicens: Ecce nunc quid bonum, vel quid jucundum, nisi habitare fratres in unum? Causa quæ ex divino prœsœrpto fratres ad consensum atque concordiam adduxit, incredibilem habet bonitatem: ab hac autem bonitate ne jucunditas quidem divisa est. Singuli enim qui audimus, amore proximi fruentes, in multa voluptate constituti sumus. Quare et convenienter dicebat: Quid bonum, vel quid jucundum, nisi habitare fratres in unum? Verss. 2. Sicut unguentum in capite quod descendit in barbam, barbum Aaron. Quippe cum gratia superne cœlo a Salvatore in Ecclesiam diffunditur, anime sanctorum choragraminus, idque incorporeum et spiritalie, jure sortiturur. Vers. 3. Sicut ros Æmon qui descendit super montes Sion. Quemadmodum enim ros qui descendit in montem Æmon, multum efficit splendoris; ita et spiritualis ros invisibili modo super montes Sion descendens, hoc dem facit. Hiocundeibst flebat congressus fratrum, utilitatemque animabus earum accommodatam afferebat. De 377 huc, opinor, divino rore, qui sancti Spiritus operationibus comparatur, discernes Isaias, ait: Ros enim tuus medela est ipsis 36. Ros igitur Æmon, qui descendit super montes Sion: quoniam ibi mandatuit Dominus benedictionem, vitam. Multis in locis promisit Deus, sicut dixit Moyses: Aliquæ custodiæ Dominus testamentum et misericordiam, sicut juravit patribus tuis, et diliget, et benedicet te, et multiplicabit progeniem ventris tui, et fructum terræ tuæ. Et subjuxit, dicens: Vitam usque in sæculum 37. Ecce nunc quid bonum, vel quid jucundum, nisi habitare fratres in unum? quemadmodum et vocati estis. Unus Dominus, una fides,
    
    35 Psal. cxxxi, 1, 2. 36 Isa xxvi, 19. 37 Deut. vii, 12, 13.
    
    (45) Haec interpretatio psalmicentissimi tricesimi secundùm in codice antiquissimo RR. Patrum S. Basilii tribuitur Basilio. Sed quantum fas est judicare de opusculo ita brevi, videtur potius fuisse esse hominis, qui eruditione et facundia Basiliio Magno longe inferior erat. Alii melius judicabunt.
    
    (16) Illud, αλλ' ἤ το, hoc loco supplendum est, ut pateat ex consequentibus.
    
    (17) Dubium non est quin pro Ψαλημῷ legi de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,940">
    Α καὶ μὴ χωρισθῇτης τῆς μερίδος τῶν σωζομένων, διαμένοντες ἐν τῇ πίστει, τελειωθσμενοι ἐν ταῖς ἔντολαις τοῦ Κυρίου, ᾗ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.
    
    ΕΙΣ ΤΟΝ ΡΑΒ' ΨΑΛΜΟΝ (15).
    
    Ἄκουε τοῦ μακαρίου Δαβὶδ λέγοντος διὰ τοῦ ψαλμοῦ· Ἰδοὺ δῆ, τί καλὸν, ἢ τί τερπνόν, (16) κατα- καλεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; Οὐ μόνον γὰρ ἐπὶ τοῖς σκληροῖς καταρφώμασι χαίρειν, ἀλλὰ καὶ τὰν τῶν ἀλλῶν ἐπαινείναι τοὺς τοὺς αὐτούς, τὴν στοργὴν τῶν ἐπὶ τὴν λατρείαν στρεφόντων θεασάμενος, διὰ τοῦ Ψαλμῳδοῦ (17) ἔλεγεν· Εὐφρανθὴν ἐπὶ τοῖς εἰρη- κοτ' μοι· Εἰς οἶκον Κυρίου πορευσομεθα. Ἐστε- τες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς χθλιαις σου, Ἰερουσαλὴμ. Πάντως οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ τὴν παρουσιαν ἔδων, καὶ τῆ αὐτῶν διάθεσιν τερεφθείς, ἔλεγον· Ἰδοὺ δῆ, τί καλόv, ἢ τί τερπνόν, ἀλλ' ἢ τὸ κατοικεῖν ἁδελφούς ἐπὶ τὸ αὐτό; Ἢ μὴν δὴσκόνω τῶν ἀδελφῶν συγχρωτίσεως ἡκ δεῖν προσηγγιάξατο συνιfρέβλον ἔχει τὸ καλὸν· τοῦτο δὲ τοῦ καλοῦ οὐδὲ τερπνὸν μερίζεται. Ἐκαστοὶ γὰρ τῶν παρ-άντων ἀπολαύοντες τῆς ἐκ τοῦ πλείοv σύγγης τῆς πολλῆ καθέστυνομες τῇ θυμιᾷ. Ἄρα καὶ διαλόγ- δους ἔλεγον· Τί καλὸν, ἢ τί τερπνόν, ἀλλ' ἢ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; Ὡς μὲν ἔφη κεχαρῆσ' τε καταβαίνον ἐπὶ πώγωνα, τὸν πώγωνα τὸν Ἀαρὼν. Τῆς χάριτος ἐνωθεὶς ἡ ὑψοῦνται τὰυ τοῦ Σωτῆρος ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐκχυσμένης, εἰσὼ- τως μεταλαμβάνουσι τῆς ἀσωμᾶν καὶ πνευματικῆς χαρηνass (18) αἱ τῶν ἁγίων ψυχῶν. Ὡς δράσει τ' Ἀαρὼν, ἡ καταθλιβουσ' ἐπὶ τὰ ὄρη Σιὼν. Ὅσπερ γὰρ ἂν ὁ δρόσος ὁ ἐπὶ τὸν Ἀερμῶν καταβάσσας ὥσ, πολλὴν αὐτὸ (19) ποιεῖ τὴν λαμπρότητα· οὕτως καὶ ἡ νοητὴ ἁδρόσι, ὀρατῶς καταβανοῦσα εἰς τὰ ὄρη Σιῶν, ἔνθα ἡ συνέλευσις τῶν πανηγυρίζων ἀδελφῶν ἐγίνετο, τὴν ἀνάλογον ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τερπνότατοι ἀφελεῖν. Περὶ ταύτης, οἷα τῆς θείας δρόσον, τῆς ἀπεικαμβησσης ταῖς ἐνεργείαις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὁ ῾Ησαίας διαλέγομενος φάσκει· ἡ γάρ, δρόσος ἡ παρὰ σοὶ, παρὰ αὐτοῖς ἐστιν. Ἡ δρόσος οὖν Ἀερμῶν, ἡ καταβανοῦσα ἐπὶ τὰ ὄρη Σιῶν· διὰ ἐκεῖ ἔπεστλελεν Κύριος τὸν εὐλογίας, ζωῆν. Πολλαχοῖς ἐπεγγυήσατο ὁ θεός, ὡς εἶπε Μωσῆς· Καὶ διαφυλάξει Κύριος τὴν διαθήκην, καὶ τὸ ἔλεος, ὃς ἔσχασε τοῖς πατράσι σου· καὶ ἀγαπήσας σε, καὶ ἐὐλογήσει σε, καὶ πληθύνει τὰς σπέρμα τῆς κοιλίας σου, καὶ τὸν καρπὸν τῆς γῆς σου. Καὶ ἐπικύρωσιν λίγον· Ζωὴν ἔως τοῦ αἰῶνος. Ἰδοὺ δῆ, τι καλόν, ἢ τι τερπνόν, ἀλλ' ἢ τὸ κατοικεῖν ἀδελφούς ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (18) Pro χωρηγίας suspicatus sum legi debere να- χοργίας per simplex ο, quanquam, ut verum fatear, ea ipsa vox χοργία non parum mihi suspecta est. Malim simpliciter, χαρὰς, animae sanctorum incorpor- reo atque spiritualis gaudio jure persfutur.
  </bloco>
  <notas>
    Página com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Boxes estimados em escala 0-1000. Algumas palavras gregas e latinas fragmentárias mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções mínimas para leitura de abreviações e sinais editoriais preservadas entre parêntesis.
  </notas>
</pagina>