<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    173                                      COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. I.                                      174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,920">
    28. Πατεῖν τὴν αὐλὴν μου οὐ προσεθήσεσθ. Α 
    Φοβερά ἀπειλὴ τοῖς αἱθαναρίοις, ἀλλὰ τῶν ἐκ τῆς
    Ἐκκλησίας τινὲς πρὸς τὴν ζημίαν ταύτην ἀνατί- 
    τοῦσι, καὶ οἱ μὲν δυναμένπαι ἀπαντᾶν, ῥαβδικοῦσιν (5)*
    οἱ δὲ δι᾿ ἁμαρτήματα καταδιασχόμενοι, ἀδιαφοροῦσιν.
    Ἐνδεχομένως δὲ ὁ λόγος τῆν ὀρθίστην εἴσοδον τῶν
    κατηγορουμένων, ὡς καταπατούντων τὸ ἅγιο. Ὁ
    μὲν οὖν πλἁσιον εἰς αὐτὰ φθάνει τῇ Ἁγίᾳ τῶν ἁγίων
    ἴσῳ τοὺς καταπεπτωκότας, τούτῳ διαβάς τὰ σωμα-
    τικά, γυμνῇ τῇ θεωρίᾳ τῶν θείων νοημάτων δηλῶ-
    σει (6)· ὁ δὲ ὑποδεέστερος, ἄν τῷ σίγῳ τοῦ θεοῦ τοῦ
    κατὰ τὴν τῶν σωμάτων λατρείαν διακονήσῃν (7)
    ἐφίλετο. Ὁ δὲ ἄρτι εισαχθόμενος εἰς τὴν εὐσεβειαν,
    ὅτι ἀλλ᾽ μόνος ἐγχειρίᾳ ἐπετίθετο· ὅ δε καὶ ταύτης
    ἀπεχθόμενος, ἔχει ἰσὰν τῶν τόπων τῆς εὐσεβείας·
    Ἥλκους οὖν ὁ κλείδων, καὶ ὁ δουλει τῆς ἑγεν, καὶ
    τοῦτο (8) ἁπαρεφέται· 'ὁ μὲντος ἁγος ὑπερίσταντο
    τὸν θεόν, πάντα τα τοῦ θεοῦ σύμβολα ὑπερ-
    σπαστὰται (9), λέγων· 'Ἐπισκοπὴ και κελέπτει ἡ
    ψυχὴ μοι εἰς τάς αὐλᾶς τοῦ Κυρίου, Ὅτι γὰρ θῆ
    ἄλλως ἀδύνατον ἐκθηναῖ, καὶ ἀρχὴν λαβείν εἰς χαρ-
    τοφόραν, μὴ τὰ τοιαῦτα γεγόνειν τοῦ Κυρίου.
    Εὐεργετῶν δὲ αὐτοὺς ὁ θεός, τῆς Ἰουδαϊκῆς αὐλῆς
    αὐτοὺς ἐχοικιᾷ, ἵνα τῇ αὐλῇ τῶν Χριστοῦ προ-
    στῶν προσφέρων, καὶ γίγνηται μιᾷ ποιων, εἰς
    ποιμὴν.
    
    29. Ἐὰν φέρῃ μοι σπεμπάλιν, μᾶλλον·
    θυμιατὰ βδελύγμα μοι ἴσῃ (10). Τὰς νεομη-
    λίας ὑμῶν, καὶ τὰ Σάββατα ὑμῶν, καὶ ἡμέ-
    ραι μεγάλαι οὐκ ἀνὼργια. Νηστείαν καὶ
    ἀργίαν καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μυστὰ ἡ ψυχὴ
    μου. Σαφῶς παριστάνει (11) τὴν σωματικὴν ἔκ-
    δοχήν, ἐπαγγέλλεται νόμον θεοῦ, καὶ ἔτι προσχρη-
    μετὰ μεγάλων ὠδων τοῖς τε ἀρχονας καὶ τὸν
    λαὸν διεγείρει. Οὐκ ἔν γὰρ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἁπ- 
    γέλλει, παρὰ τῷ καταλλὰ διαγράφει, τούτον λέγων ἀντὶ
    νόμον θεοῦ καὶ διαταγήν θεοῦ (12) το μηδὲν ὑπε-
    σάτει τῶν νῆν τελεσθώσιν· ἔλεγ. φέρῃς μοι σπεμπάλιν,
    μᾶλλον, μάλιστα. Ἀλλὰχοχ᾿ χρεῶν ἐπὶ τῶν βυσίων τῇ
    σπειδαλίᾳ· ποτὲ μὲν ἀναταραχθῶν Ἰελαίου μόνον ἐπι-
    -  Psal. LXXXIII, 3. 70 Joan. x, 16.
    
    (5) Ita Colbertini primus et secundus cum Reg.
    secundo. Editii, καὶ οἱ μὲν δυναμένοι ἀποκρῖν
    μοιτουν, utio. Regii primus et tertius, quos con-
    tulit Combefisius, και οἱ μὲν δυναμένοι ἀναπνᾶ
    ἀποκρίνων· at doctissimus vir pro meq legit ut ob
    idque vertit: Et quibus non licet occurrere merore
    afficuntur.
    
    (6) Sic mos. At editi, φιλήσων.
    
    (7) Ita editi et uterque Combefisii codex. Alii
    duo mss. Colbertini, θεοῦ τοῦ κατὰ τὴν τῶν σωματι-
    κῶν λατρείαν διακονουμένων, et ita quoque legitur
    in Reg. secundo, nisi quod pro σωματικῶν habean
    σωματικῶν. Vix autem dubitari posse arbitramur,
    quin legi oporteat διακονους, cum in omnibus
    mss. scriptum sit θεοῦ· vero. Neme enim non videt
    voculam του παστρε, ut necessario legatur δια-
    κονους.
    
    (8) Codices tres, τοῦτου.
    
    (9) Ita alter Combef. cum Reg. secundo et cum
    Colbert. istidem secundo. Alii duo mss. et editi,
    ὑπερασπάζεται.
    
    (10) Illa, τὰν φέρῃς, etc., aliter apud LXX et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    28. Calcare atrium meum non adjicies. Terribi-
    lis est intelligentibus istheo comminatio, sed qui-
    dam Ecclesiae alumni nullo hujus damni sensu tan-
    guntur, et quibus licet occurrere, ii segnes sunt:
    quibus autem ob peccata indicta multa est, ii id
    nihil curant. Caeterum hic sermo ob oculos ponit
    eorum qui coarguuntur, aditum contumeliosum,tan-
    quam conculcarent sancta. Qui igitur perfectus est,
    ad ipsa usque Sancta sanctorum penetrat intra ve-
    lamen, hoc est, ubi corporalia transcenderit, nudae
    et apertae divinarum sententiarum contemplationi
    vacabit : qui vero inferior est, is in domo Dei sa-
    crarium ob corporale obsequium attinget. Qui au-
    tem recens ad exceldendam pietatem inducitur,
    solum adire atrium permittitur : contra, qui ab eo
    exclusus est, is extra pietatis loca manet. Quantum
    igitur impendet periculum, ne id etiam quod quis
    habere videtur, ab ipso auferatur! Sane qui san-
    ctus est, quinque summæ Deum diligit, omnia Dei
    signa ac symbola amat et amplecatur, dicens :
    Concupiscit et deprecat anima mea in atria Domini*.
    Novit enim ille aliter fieri non posse, ut flores pro-
    ducat, fructusque afferre incipiat, nisi versetur in
    atriis Domini. Porro Deus in hos beneficus, et Ju-
    daico atrio ipsos expellit, ut ad ovile ovium Christi
    confundat, et fiat unum ovile, unus pastor 7>.
    
    29. Vers. 13, 14. Si tuleritis mihi similam, va-
    num: thymiamia abominatio mihi est. Neomenias ve-
    stras, et Sabbata vestra, et diem magnam non fero;
    jejuniam et otium et neomenias vestras odit anima
    402 mea. Corporalem interpretationem perspicue
    rejicit, Dei legem professa; atque ad attentionem
    post acres obiectationes prīncipes populumque
    excitant. Nihil quiduen a se ipso annuntiāt; sed an-
    tiqua proscribturque velera, dicens hanc legem Dei
    ..., hanc Dei ἀσεβὲς ordinationem, ut nihil eorum
    quae hactenus peragebantur, fiat. Si tuleritis mihi
    similam, vanum. In sacrificiis sepenumerro adhi-
    betur similago. Aliquando quidem incohidente citra-
    que ullum apparatum cum sola olei infusione, alii
    apud Eusebium interpunguntur : siquidem vox
    ̓ματων in utrisque jungitur cum voce sequente
    θυμιαμα? Vanum: thymiamia abominatio est mihi. At
    hic est apud Procopium vox μύταιον id id, quod
    præcedit, refertur : Si tuleritis mihi similam, id erit
    vanum. Nec secus in Vulgata, Ne offeratis ultra sa-
    crificium frustra. Incensum abominatio est mihi.
    Statim major pars mss., νομοσμιας. Editi, νεομη-
    νιας. Subinde aliqui mss., ἀργια και τὰς νομῃ-
    κὰς ἡμῶν μισει. Editii cum duobus mss., ἀργια καὶ
    τὰς ἑορτὰς ἡμῶν μισεί. Legitur utrumque apud
    LXX : Ἀργια καὶ τὰς νομηκας ἡμῶν καὶ τὰς ἑορ-
    τὰς ἡμῶν μισει, etc. Otium et neomenias vestras et
    solemnitate vestras odit anima mea.
    
    (11) Coaices tres, παρατίθειται τῆς τ. Alii duo cum
    editis, παρατίθεται. Infra tres mss. ἀδῶν μέν γάρ.
    Deest ἡμ in editis et in duobus aliis mss.
    
    (12) Ιlla, καὶ διατάγην θεοῦ, ex Reg. secundo et
    ex duobus Colbertinis addidimus. Ibidem, editi,
    τὰ μὲν ἔψεσσα ἀτ. At quinque mss. et in contex-
    tu, nisi quod in aliquibus legatur, γενέσθαι. Sub-
    junde duo mss., μόνον ἐπιχθέντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Psal. LXXXIII, 3. 70 Joan. x, 16.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego com notas latinas intercaladas; direita em latim com termos gregos e variantes. Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram identificadas além das omitidas indicadas no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>