<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    143    HOMILIA IN PSALMUM CXV.    144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    τὸ σὸν κτῆμα. Ἰδίως γὰρ τοῦ κτισαντος δοῦλον ὑπάρχει τὸ ἱκτισμένον (5). Ὅστεοὑ προαιρέσει δοῦ-
    λος μόνον, ἀλλὰ καὶ φύσει. Τίς γὰρ ἐμῇ τῆς παι-
    δεικης σου, ἠν ἰκύλισασαν (6) καὶ χομόσιν παιδα
    παραγαγὼν ὑ ἔχθρος, καὶ ἀποστάσεις τῆς σῆς δου-
    λείας, δοῦλη τῆς ἁμαρτίας ἐποιησεν. Ἀλλ’ ἐπι-
    στρέψω και ἐπανταρτήσω πρὸς τὸν δε ἀρχῆς Δεσπότην,
    και ἐπιγινώσκω τὴν ἀρχαίαν δουλειαν. Διέβηξας
    τοὺς δεσμοὺς μου. Ἐπειδὴ με τῶν δεσμῶν τῆς
    ἁμαρτίας ἀπελευθέρωσας, κατελθὼν εἰς ᾅδου, καὶ λύσας
    τὴν ἀνθρωπότητα (7) δεσμῶν οὑσαν τοῦ θανάτου,
    και ἰν ταις ἁψόυχές ἐκράτισ τὸν ᾅδον κατεχομένον,
    διὰ τοῦτο σοι ὀδυν, οὐχέ τετράποδα διχγλώσᾳ και
    μηρυκίζοντα, οὐδὲ πτηνὰ καθαρά, ἡ σύμβολαι ἀνα-
    κτηροπήννην ἰδία, ἡ λιβανον διαφανή, ῾ἡ τὸ τῆς
    συνθέσεως ἱκατὴ θυμιαμα (ταῦτα γάρ στὶ παρὰ τῆς
    γῆς προσφέρεται τῷ Δεσπότῃ)· ἀλλ’ ὅ ἔτιν ἡμὼ
    τὸνο κτῆμα, καὶ καρδίας γενομνα τῆς ἐμῆς, τὴν σήν
    δουλοσύνην ἐκ αὐτῆς ἀνέλοσ, ὥσπερ ἀπὸ θυσιᾶςτῷ
    πλουν τυχὸς τῆς ἱμαρτον διαβολας. Καὶ ἱσουργήσω
    σοι τὴν τῆς ἀληθους δουλειαν, μυριων ὀλοκαυτω-
    μάτων προτιμω οὑτοις σὸι τῷ ἀπροόσει και τελιφῃ
    θεῷ, ὅς οὑς ἀπαιτεῖς σωματικάς θυσίας, ἐν ἀὲ
    κλισπενεστων οἱ ἐὐπροβῆται, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ (8) δια-
    θήσεως, και καρδιᾶς ἀληθινης κερύγολοιμην, τῷ μέτ-
    σιπ πάσιν ἴδ ὅσοι τοῖς βουλομένοις. Τὰς εὐχὰς μου
    τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ
    αὐτοῦ. Ἐβουλ ὁτε σοι ντὰ ἀντεῖν, οὑχ ὡς καταψυγ-
    μένος (9), ἔλθου ποὶ και τὰ παραδόσητῷ θύσω, ρεὐ-
    γων τὰς μέμψιες τῶν ἁσεβῶν· Ἀλλὰ πάνδημον εἶνα[ι]
    δουλειαν ἐπιτιλεσσω, τὸν λαὸν ὅλον κοινωνον τῆς λα-
    τρείας παραλαβὼν (10). Τόπος δὲ ἡμῖν τῆς θυσίας
    ἀποδειχθήσεται τὰ μέσα καὶ περιεργάσματα τῆς
    Ἰερουσαλήμ. Ἀκούσατε, οἱ τὴν Ἐκκλησιαν κατα-
    λιμπάνοντες, και ἡ σίκης κοινούς συντροφέοντι (11),
    τὰ ἔθνη τοῦ ἔσω πηλου σώματὸς ἀπορρώματα, ὧν χρὴ,
    τὰς εὐχὰς ἀποδιδόναι τὰ μέσα τῆς Ἱερουσαλήμ·
    τοιαύτη, τῆς Ἐκκλησίας τὴν θεοῦ. ὅδὼ γὰρ κακὰ
    τὴν παλαιὰν λατρείαν τῶν Ἑβρ. ἱκόντεν ἤγνωνιθ
    θυσιάσυρον, ἀλλ’ ἐν ἀποδέκτιστο τοῖς θυσιάσιν
    προαιρουμένος (12). Σὺ δὲ ἀπεγγραφει τῷ τῶν πα-
    τέρων θυσιαστηρῶν βούμῳ, καὶ πῦρ ἀνάπτης ἀλ-
    λότροπον ἐπ’ αὐτοῦ, μήτ’ τῷ παλαιῷ (13) παραδέιγματι
    συμφορηθήσῃ, ἀνθρώποὺς κατεϕράσμένος τὸν
    νοῦν ἐπισκέμπονος, και συμμαινων αὐτοῖς ἰκανόν.
    Ἀν ἔφωντε τὴν μήνησιν, ὑμὶς ὁ λαὸς τοῦ Κυρίου (14),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A tuam tibi possessionem offero. Omino enim ras
    creaate Creatoris servae sunt. Quare non voluntate
    solum, sed natura etiam sum servus. Filius enim
    sum ancillae tuae, quam parvulan ac prorsus infan-
    tem seduxit inimicus; et postquam eam a tua ser-
    vitute renovit, ipsam efficit peccati servam. Ve-
    rum revertor et recuro ad primum Dominum,
    veteremque agnosco servitutem. VERS. 7 Dirupisti
    vincula mea. Quandoquidem tuo in infernum do-
    censu a peccati vinculis me liberasti, atque huma-
    nam naturam mortis astrictam vinculis, et in in-
    ferni carceribus, unde evadere non datur, deten-
    tam, exsolvisti, ideoce tibi sacrificabo non qua-
    drupeda divisam ungulam habentia et ruminantia,
    neque volatilila munda, aut similagineom oleo sub-
    actam, aut thus lucidum, aut compositum illud
    thymiamna (haec enim tibi Dominoe tata offeruntur),
    sed quae est mea peubliaris possessio, et quiest mei
    cordis fetus, glorificatoinem tuam ex ipso tanquam
    ex aliqua meae mentis ara offeram. VERS. 8 Et
    sacrificabo tibi hostim laudis, innumeris holocauistis
    pretiosorem, tibi, inquam, nullius rei indigo, et
    perfecto Deo, qui corporalia sacrificia quibus di-
    tiores abundant, minime requiris, sed confessio-
    nem ex affectu et ex corde vero proficiscentem,
    cujus omnes qui volunt, participie; ex aequo sunt.
    Vota mea Domino reddam in conspectu omnis populi
    ejus. Cum enim tibi sacrificabo laudam: non velut
    erubescens, clanuculum et in abscondito loco sacri-
    ficabo, impiorum obligationes fugiens: sed publi-
    cum quoddam sacrificium faciam, adhibito ad cultus
    consortium 376 populo omni. Caeterum sacrificii
    locum constitutemus mediam et perquam conspi-
    cuuam Jerosolymam. Vos qui derelinquitis Eccle-
    siam, et in profanis domicilis conventus agitis, vos
    qui misera prietosi corporis fragmenta estis, audite
    quod preces ao vota persolvi opertat in medio Je-
    rusalem; hoc est, Ecclesia Dei. Neque enim juxta
    veterem cultum cuilibet licebat propriam construere
    aram: sed unica ius qui sacrificare velunt designa-
    ta est. Tu tamen aram contra patrum aram ex-
    struis, et super ipsam alienum incendis ignem. Ne-
    que veteri exemplo sapiens factus, aliiis homines
    mente corruptos, teque una cum ipsis coinqinas.
    Quorum exemplum fugite, vos Domini populi:
    D nec a parte eorum qui salvi fiunt, separamini, per-
    
    (5) Colbertini primus et quintus cum Reg. quarto,
    ἱκτισμένον, χαι ὐλὸς τῆς παιδίλας σου. Sed cum
    verba illa, κ.α., ὑλικ., etc., statim legantur, ipsa
    huic loco male annexa fuisse a librariis credere par
    est.
    
    (6) Codices quatuor pro νηπίζοσθαι habent νηπίαν
    οὖσαν. Monere hunc locum de Eva accipiendum esse
    cum res ipsa loquatur, non multum necesse puta-
    mus.
    
    (7) Recte, ut solet, notavit Ducaes, voce ἀνθρω-
    ποὺς non omne genus hominum comprehendit, sed
    quoddam duntaxi. Ejus notam legas saueo.
    
    (8) Ita sex mss. At vocea ἀπὸ deest in editione
    Paris.
    
    (9) Ita mss. septem. Editi vero, αἰχμονόμενος.
    
    (10) Illa, h alutis ὅσου Κυρίου τῷ μέσῳ σου ᾿Ιε-
    ρουσαλἠμ, post vocem παραλαβων, in editione Pa-
    ris, et in Colb. quinto leguntur : sed cum in
    editione Basil. et in aliis septem mss. desint, ip-
    sa pro additamentis librariorum habuimus, delevi-
    musque.
    
    (11) Sic Regii secundus, tertius, quartus et sextus
    cum duobus Colbertinis et cum Coisl. Editi vero,
    ἀναστρεφόμενοι, versantes.
    
    (12) Heg. secundus, βουλομένοις.
    
    (13) Auctorem, dum scriberii illa, μὴδὲ τὰ πα-
    λαιὰ, etc., ad caput deorum Levicti respexisse
    vident qui non omnino rudes sunt Scripturarum.
    
    (14) Colb. quartus, θεοῦ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas, coluna esquerda em grego; presença de notas críticas em latino no rodapé da segunda coluna. Usei [ilegivel] nowhere; mantive grafia original, incluindo sinais e números de versículo e notas.</notas>
</pagina>