<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA IN PSALMUM XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    ἰσχύω ἔν τῷ ἀνδραποδῶντι με Χριστῷ, νικηθείς
    ὑπὸ τοῦ πάθους καὶ ἐξαπονήσας. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
    κατορθούντων· Τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σάρξ
    ἀσθενής· ἐπὶ δὲ τῶν νικωμένων· ἡ σὰρξ καταπεπαυται
    καὶ κατεψυχίζε, ἀτονεί δὲ καὶ ἔξαθενἠ ἡ ψυχή.
    Τότε σὺν, φησίν, ὁ δεμὴρικον, ἡ καρδία μου ἐπα-
    ραχθη, καὶ ἐγκατελειπὼ μὲ ἰσχύς μου, καὶ ἄλλο τι
    χαλεπὸν περι ἐμὲ γέγονε (65). Τὸ γὰρ φῶς τῶν
    ὀφθαλμῶν μου (τούτο ἐσ τὸ προφητικὸν Πνεῦμα,
    τὸ φωτίζον αὐτοῦ τῆς ψυχῆς τὴν δράσιν), καὶ αὐτό
    οὐκ ἦν μετ᾽ ἐμοῦ, καταλειφθὼν με καὶ ἀνεχώρησαν.
    Ἔπειτα κακοτήτων ψυχὴν οὖχ εἰσελθέσθαι
    σοφία, οὐδὲ κατακτείνει ἐν σώματι καταχρῶν
    ἁμαρτίας. Ἀγονα γὰρ Πνεῦμα παιδίας, φεβεται
    δόλον, καὶ ἀπιστοσύνη (66) ἀπὸ λογισμῶν
    ἄνοητον. Ἀναχωρήσαν τοίνυν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἄγιον, ἔρημον αὐτὸν καταλιπὼν μετὰ τὸ ταραχθῆ
    ναι αὐτοῦ τῆς καρδίᾳ, καὶ ἐξαντοναί αὐτοῦ τὴν
    ἰσχύ. Τότε γὰρ καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
    ἔρημον αὐτὸν ἔλαθεν. Ἀλλὰ καὶ οἱ πρότερον αὐτοῦ
    φίλοι, καὶ οἱ πλησίον αὐτοῦ, οἱ τὸν πάντα χρόνον
    αὐτῷ συνόντες, ἐξάντες αὐτὸν, Μακρόθεν ἔσπασαν,
    οὐκ ἦ τὸ αὐτῷ συνίειν βουλόμενοι, πρόφθασιν ἀπο-
    κλειθῆναι, ὡς ἔοικε, φίλοι συμφορῆς. Τινες δὲ
    ἦσαν, ἀλλ᾽ ἦ ὁ ἐπὶ τοῖς προτέρους αὐτοῦ ἀγαθοις
    χειρουσι, ἄγγελοι δηλαδῆ ἀγαθοι καὶ λειτουργοι
    θεοῦ, τῶν ἀνθρώπων συναγωγῆς ὑπὲρ τῶν σωτη-
    pli; ἔτῳ, ἐπὶ ὅτι ἀμαρτωλοὶ μετανουσυν, ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς χαρὰ γίνεται· Καὶ πεπεισθήσεται ἄγγελος Κυρίου
    κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτόν. Καὶ οὗτοι οὖν πάν-
    τες οἱ τοῦ Δαβὶδ φίλοι, κατὰ τὸν τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ
    καιρὸν ἀνεχώρησαν ἀποστρεφόμενοι· οὐ μὴν πάντη
    αὐτὸν καταλιπόντων, μακρὰν δὲ ἐν τάχεις ἐπίνισσον·
    ὁ δὲ καὶ αὐτὸ (67) δείδαξε, λέγων· Οἱ φίλοι μου καὶ
    ἡ πλησίον μου ἐν τανασια μου ὑπήσαν, καὶ
    ἔσταιν. Καὶ οἱ γησιάτ μοι, ἀπὸ μακρόθεν ἐξη-
    σαν. Την μακράν μου γωνομένη, ἄλλοι τις ἐπὶ τὴν
    ἁμαρτιαν περγοντες πλησιον μου γεγένοντ᾽, ἔκ-
    ξῃσσαν, καὶ τὴς ἧμεἑς ψυχῆς κατέκταντον. Δὶ τοῖς
    ἄγγε, λέγον· Ξεββαλὼντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν
    μου· καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ κακὰ μου (68) ἔλλαξαν
    μεταπόντισας, καὶ δυσλολιπάτης ὀλγα τῆν ημέραν
    ἱσυλεττον. Πάλαι γὰρ οὗτοι σῶντες τοῦ ἡμᾶ
    ἁμαρτια, καὶ ἐν μακρών χρόνοις εὐθόνεσαι θεασαθαι
    μου τῆς πταισίως, ὥσαπέὶ καιροῦ λειξάνισα, ὅτι ἔτι
    καταλελοιφα μὲ (69) τησ ἐν γὰρ μου, καὶ τὸ φῶς τῶν
    ὀφθαλμῶν μου ἀνεκοιλέθη μου, τοὺς τε φίλους μου
    καὶ τοὺς πλησιον μου μακρὰν μου γεγένοντας· πα-
    ρκαρτημα ἐπιστήσαστες ἐξελθόντες τὴν ψυχὴν μου,
    καὶ ὡς ἄν ἰδελάκον, Ἐλάκαναν μεταπόνητας,
    ἴδιον ὑποβάλλουσιν μου τῇ ψυχῇ μεταλος λόγους.
    Ἀλλὰ καὶ οὗτοι ὀλλοι βλἑπντοντες καὶ ἀποτέλλοντες, ὡς ἔτι
    Διὰ ἐπίγει (70) Καὶ δυσλολιπτας ὅλην τὴν ημέραν ἠλεησων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A viribus destitutus. Etenim in iis, qui ex virtutis
    prescripto agunt, Spiritus quidem promptus est,
    caro tamen infirmo; 18, in iis vero, qui vincuntur,
    effertur caro, et invalescit, anima vero languet ac
    debilitatur. Tunc igitur,ait,cum peccavi,cor meum
    conturbatum est, dereliquitque me virtus mea, et
    aliud quidpiam grave mihi accidit. Lumen enim
    oculorum meorum (hoc autem erat propheticus Spi
    ritus, qui visum animae ipsius illustrabat), et ipsum
    non erat mecum: me quippe dereliquerat ac recess
    erat, Quia in malolovam animam non introibit sa-
    pientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis.
    Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet dolum, et
    auferet se a cogitationibus,quae sunt sine intellectu 19.
    Itaque simul ut Spiritus sanctus ab illo recessit,
    reliquit eum desolatum, posteaquam conturbatum
    fuerat cor ejus, ac fractor fuerant illius vires. Tunc
    enim et lumen oculorum ejus ipsum dereliquit de-
    solatum.Imo etiam qui antea amici et proximi ejus
    erant, qui cum ipso omni tempore vixerant, eo
    relicto, De longe steterunt, cum nolent ultra cum
    ipso degere, sed procul, ut videtur, amici calami-
    tatem deplorabant. Quinim autem illi, nisi qui de
    prioribus ejus bonis laetabantur, videlicet angeli
    boni ac ministri Dei, qui de hominum salute una
    gaudere solent?Quippe ob peccatorem pœnitentem
    gaudium in cœlis exoritur 15 : Et castra methabitur
    angelus Domini in circuitu timentium eum 16. Et bi
    igitur omnes Davidis amici,peccati ipsius tempore
    recesserunt aversantes ; non tamen penitus illum
    deseruerunt, at longe stantes lugebant.Docet sane
    idipsum, dicens : Amici mei et præcini mei adver-
    sum me appropinquaverunt, et steterunt. Et qui juxta
    me erant, de longe steterunt. Quibus procul me po-
    sitis, alii quidam peccati auctores juxta me stan-
    tes, vina faciebant, et animae 369 illudebant meæ.
    Ideo subdit : Vim faciebant qui quærebant animam
    meam : et qui inquiriebant mala mihi, locuti sunt
    vanitates, et dolos tota die mediabantur. Hi nam-
    que olim sitientes sanguinem meum,atque a longis
    retro temporibus reportantes ruinam videre meam,
    quasi opportunitatem nacli, cum viderentvirtutem
    meam me dereliquis se,et lumen oculorum meorum
    a me recessisse,amicos quoque meos et meos pro-
    ximos procul a me remotos, confestim irruentes
    vim faciebant animae meæ ; atque,utpote malevoli,
    Locuti sunt vanitates, intus sermones vanos anime
    meae suggerentes, imo etiam dolose demulcentes,
    ac decipientes, quasi me ad bona inescabant, dum
    in peccatum me traherent. Idcirco subjicit: Et do-
    los tota die meditabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    18 Matth. xxvi, 41. 14 Sap. 1, 4, 5. 15 Luc. xv, 7. 16 Psal. xxxiii, 8.
    (65) Colb. primus, ἔγγιστο.
    (66) Codices tres, ἐπαναστάτωσαν. Mox editi, so-
    mun autro. Reg. secundus, τολὺν ἀπ᾽ αὐτοῦ, bene.
    Haud longe tres mss., καταπλὴσσον. Subinde Reg.
    tertius, ἐπαναστᾷσα ἀπὸ τῆς ψυχῆ.
    (67) Unus ms., αὐτός.
    (68) Ila multi mss. At editi, διὸ ἐπιλέγῃ, ἐξελθ-
    ψαν ὃ ζητοῦντες τὰ κακὰ μου, haud integra.
    (69) Sic Colb. primus cum Reg. secundo. Deerat
    μ̓ ἐν editis.
    (70) Ita mss. Editi vero,δὰ καὶ ἐπ. Reg.secodnus
    δὲ ἐπλήθη.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    BBOX estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviações e sinais conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>