1061

"COMMENT. IN ISAIJAM PROPHETAM. CAP. I.

ὅπερ ὡς ζύμη γενόμενον τοῖς ἔθνεσι, πάντας πρὸς A, paucis inventa electio est : que portio velut fermenti

τὴν οἴκείαν εἴλκυσεν ὁμοιότητα ὥστε καὶ ἀπ’ ἐχεί-
veo καὶ Ἰσραὴλ χρηματίζειν καὶ λαὸν Κυρίου, καὶ
εἶναι τὸν ἐν τῷ κρυπτῷ ᾿Ιουδαῖον (64), καὶ τῶν
πνευματικῶν ἐπαγγελιῶν κληρονόμον, τὸν ἐξ ἐθνῶν
πεπιστευχότα. Ἐπεὶ δὲ Σόδομα ἑρμηνεύεται ἔκ-
κλισις, Γόμοῤῥα δὲ στάσις, καὶ τοιοῦτόν τινα νοῦν
ὁποθάλλει ἡ ἑρμηνεία τῶν ὀνομάτων, ὅτι εἰ μὴ ἦλθε
τὸ σπέρμα ὃ ἐπήγγελτο, οὐδὲν ἐχώλυεν ἡμᾶς εἰς
παντελῆ ἀπώλειαν ἐχπεσεῖν, ἐχχλίναντας ἀπὸ τοῦ
θεοῦ. Καὶ εἰ μὴ εἰρήνη ἡμῖν ἐπεφάνη ἐξ ὕψους, Ἡ
δπερέχουσα πάντα νοῦν, ἕκαστος ἂν ὑπὸ τῆς ἰδίας
στάσεως καὶ τοῦ ὀνοιχοῦντος αὑτῷ πολέμου (62)
ἐξανηλώθημεν. Τὰ γὰρ πάθη τῇς ἁμαρτίας, καὶ
πᾶσαι αἱ κατὰ ἀλογίαν χινήσεις, θορόδους ἀσιγήτους
καὶ στάσιν ἀδιάλλαχτον ἐμποιεῖν πεφύχασι ταῖς ψυ-
χαῖς.

23. Αἰσθομένη (63) οὖν τῆς ὠφελείας ἐκ τῆς τοῦ
Σωτῆρος παρουσίας, ὃς ὡς σπέρμα μικρὸν διὰ τῆς ἀν-
θρωπείας σαρχὸς ἐνέπεσεν ἡμῶν τῷ Bip, ταῦτα
λέγει ἐν εὐχαριστίας εἴδει ἢ ᾿Εχχλησία " ᾿Αχούσατε
λόγον Κυρίου, ἄρχοντες Σοδόμων " προσέχετε
νόμον Θεοῦ, λαὸς Γομόῤῥας " ἵνα δείξῃ, ὅτι ἡ τοῦ
σπέρματος τοῦ ἐγκαταλειφθέντος αὐτῇ παρὰ Κυρίου
Σαδαὼθ παρουσία, αἰτία αὐτοῖς γέγονε τῆς σωτη-
ρίας (64). Ἐπεὶ, ὅσον τὸ ἐπ’ αὐτοῖς, τοῖς παθήμασι
τῆς Σοδομηνῆς (65) ὁπόδικοι ἦσαν, ἄρχοντας αὐτοὺς
Σοδόμων καὶ λαὸν Γομόῤῥας προσαγορεύει Üümip τὴν
κακίαν τὴν τῶν ἀρχόντων * διὰ τὸ οἷονεὶ μητρό-
πολιν μὲν εἶναι τῆς πονηρίας τὰ Σόδομα, ταύτης δὲ

vicem inter gentes explens, omnes sui ipsius simi-
lea effecit, ita ut ex illa populus Domini etiam Is-
rael vocetur, sitque quivis qui ex gentibus credide-
rit, in abscondito Judeus, ac spiritualium heres
promissionum. Sed preterquam quod sonat, si So-
doma interpreteris, declinationem, Gomorrha vero
seditionem, etiam ejusmodi sensum nobis exhibet
horumce nominum interpretatio : quod nisi semen
quod promissum fuerat, venisset, nihil vetuisset quo-
minus nos in integram incidissemus perditionem,
quippe qui declinassemus a Domino. Et nisi pax
nobia ab alto affulsisset, Quz exsuperat omnem sen-
sum **, fuissemus singuli a propria rebellione et ab
inhabitante in nobis bello consumpti. Nam capidi-
tates ex peccato orte, omnesque commotiones 8
rationealiene,obstrepentestumultusseditionemque
implacabilem solent animabus parere.

23. Ecclesia igitur utilitatis ex Salvatoris adventu
percepte conscia, qui velut exiguum semen vite
nostre illapsus est per humanam carnem, in mo-
dum actionis gratiarum hec dicit: (VgRs 10) Au-
dite verbum Domini, principes Sodomorum: alten-
dite legi Dei, populus Gomorrhze ; ut ostendat, se-
minis ejus, quod ei a DominoSabaoth relictum erat,
adventum eis salutis luisse causam originemque.
Quoniam, quantum in eis situm erat, Sodomine ur-
His malis erant obnoxii ; ipsos, cam essent princi-
pibus pejores, principes Sodomorum et populum ὦ
Gomorrhe appellat, quod Sodoma esset veluti 'he-
quitie metropolis, ejusque principes exsuperantia

αὐτῆς κατὰ κακίας ὑπερδολὴν ὑπερέχειν τοὺς ἄρ- (ἡ iniquitatis superarent, Porro quid est quod vocen-

χοντας. Διὰ τί δὲ ἄρχοντες Σοδόμων, ἢ διότι καθά-
περ ἐκεῖνοι παρῃτοῦντο τὸν τὰ δίκαια χρίνοντα Adr,
ὅτε ἐξαιρεῖσθαι τοὺς παρ᾽ αὐτῷ ἐπιξενωθέντας
ἐσπούδαζε, λέγοντες" Εϊσῆλθες παροικεῖν, μὴ καὶ

κρίσιν κρίνειν" οὕτω καὶ οὗτοι τὸν δίκαιον χριτὴν 77

παρῃτοῦντο, χράζοντες * Σταυροῦ, σταυροῦ (06)
alps ἀπὸ τῆς γῆς τὸν -τοισῦτον.;. Πολλῷ δὲ μείζων
ἐνταῦθα ἡ μοχϑηρία. Ol μὲν γὰρ εἰς ξένους καὶ
μηδὲν ἠδικηκότας ἠσέλγαινον, οἱ δὲ εἰς τὸν τὰ με-
γάλα αὐτοὺς καθ᾽ ὑπερδολὴν (61) εὐεργετήσαντα "
κἀχεῖνοι μὲν elc ξένους, οὗτοι δὲ τὸν εἰς τὰ ἴδια ἐλ-

8. Philipp. τν, 7. ** Gen. xix, θ. 38 Luc. xxm, 21.

(61) Sio. quatuor mss. At editi, τῶν ἐν χρυπτῳ
᾿Ιουδαίων, corrupte. Statim duo mss., ἐπεὶ δέ.
Editi et quatuor mss., ἐπειδὴ Zo6. Subinde editi,
ἔκκλησις. At quinque mss. , ἔκκλισις, et. ita quoque
apud Procopium legitur.

(62) Codices duo, ἐν αὐτῷ. Deest iv in aliis mss.
et in editis. Ibidem in Reg. secundo, pro πολέμου
legitur, πολεμίου.

63) Editi, αἰσθανομένη. At quinque mss., atco-

νὴ.

(64) Reg. secundus, Σαδαὼν αἰτία αὐτὴ αὐτοῖς
γέγονε σωτηρίας ὑπόθεσις, otc. Sed, αἱ dicam quod
sentio, emendatio hzc ejus esse videtur, qui, quod
perspiceret aliquid hoo loco deesse, huio malo,
quantum in ae fuit, mederi conatus est. Rem autem
ei male cecidisse, vel ex ipsa interpretatione con-
stabit. Sic enim ad verbum lícet vertere : Seminis
causa, ipsa eis fuil salutis causa, sou origo, id quod

tur Sodomorum principes? Anquia duemadmodum
illi repellebant & se et aversabántur Lot justa de-
cernentem , cum eoa quos hospitio receperat,
ipsorum.-manibus éximere conaretur (dicebant
ntrhirum : Ingfézstis es ut advena, num etiam μὲ ju-
dicium judices " ἢ), ita et hi rejiciebant equum judi-
cem,897 clamantes : Crucifige, crucifige * ejusmodi
virum tolle e terra? Hoo autem scelus multo ma-
jus est. Etenim illi quidem libidine acti,in hospites
nihil de se male meritos furebant : hi vero cum im-
petunt, ἃ quo erant beneficiis maximis affecti. llli

male sonat per 80, nec ad rem pertinet. Maluimus
igitur vocem παρουσία addere, non codicum qui-
dem manu scriptorum freti ullo testimonio, sed
Combetisii conjecturain secuti.

(65) Codices tres. Σοδομηνῆς. Reg. secundus, Zo-
δομινῆς. Editi, παθήμασι τοῖς Σοδομικοῖς, Mox ali-

uot τ298., προσαγορεύει. Subinde tres mss., διὰ τό,
Bait cum Reg. tertio, διὰ τοῦ. .

(66) Codices quinque, σταύρου, σταύρου. Editi,
diverso accentu, σταυροῦ, σταυροῦ’ que scriplura-
inter variantes lectiones in Novo Testamento Oxo-
niensi legitur Luc. xxu, 21. Illud quod sequitur,
ἀπὸ τῆς γῆς, in tribus mss. desideratur.

(67) Sic editi. At quinque mas., αὐτοὺς οὔμενουν
ἔχοντα ὑπερδολήν, nescio quo sensu. Mox editi et
mss. οὗτοι δὲ τὸν εἰς τά' Bed auclor quicumque ille
foit, aut soripsit, εἷς τόν, aut particulam εἰς subau-

ivit.
