<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    123 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    operatio Spiritus, sed in iis quæ nihil habent obli- 
    quum, nihil obtortum. Candida quidem nix, verum 
    imagines intuentium non repraesentat, propterea- 
    quod inæqualis est, e concreta spuma constans. Læo 
    album, al non recipit imagines, eo quod et ipsi 
    exigua quæpiam insint bullulæ. Contra, in qua ilicet 
    nigra relucet 880 forma ob lævorem. Ita videlicet 
    vita inæqualitas neuquam idonea est ad susci- 
    pienda divinam operationem. Ergo cum anima 
    omni virtutis studio dedita ex vehementi in Deum 
    amore, perpetuo Dei memoriam sibi impressam 
    servat; atque hoc modo Deum velut in se ipsa in- 
    habitantem reddit; ex vehementissima in Deum 
    intentione et arcano amore, numine afflata, digna 
    prophetiae dono evadit, Deo divinam virtutem im- 
    pertiente, animique oculos aperiente, ad intelli- 
    gendas quas velit speculationes. Quapropter et pro- 
    pheta ante videntes vocabantur: propterea quod 
    futura perinde quasi præsentia fuissent, prospice- 
    rent. Sed magis inducemur ad intelligendum pro- 
    pheticum afflatum ex visis, quæ in somnis accidunt. 
    Quæmododum enim visis principali animi parti 
    impressis, urbes aut regiones magnitudine acipul- 
    chritudine præstantas, aut animalia supra naturam 
    conspicuumus: aut etiam verborum aliquorum me- 
    moriam, quæ auribus hausta sint, sæpenumero 
    obtinemus; cumque tam multa, tamque nova spe- 
    ctemus in nobis et audiamus, haud jam vere quid- 
    quam corporeo sensu videmus, neque audimus: 
    itidem et divinorum ac prætorum virorum mens, 
    aliquando quidem per apertam visionem, aliquando 
    vero per somnium impressis imaginibus, divinis 
    sermonibus ac visis impletur, cum neque per oculos 
    imagines eorum quæ videntur, revocantur, neque per 
    aures aeris ictum, a vocis edendæ instrumentis 
    profectum, accepperit. Neque enim sublimis ille thro- 
    nus, et elevatus, aliquid erat foris subsistens; ne- 
    que rursus in eo sedens, quem vidit Isaias33: neque 
    ille electrinus ab illibus rursus, igneus autem ab 
    illibus deorsum, qui apud Ezechielem describitur35, 
    erat specie humana. Sed horum mens majore qua- 
    dam virtute in earum rerum, contemplatione mo- 
    rabatur, Spiritu divinam naturam verò ænigmata 
    repraesentante.
    
    4. Vident autem prophetae non futura solum 
    verum etiam quæ in rebus præsentibus sunt abdita. 
    Quæmododum ait Paulus: Si vero propheties, in- 
    ingrediantur autem aliquis insidius, aut indoctus, oc- 
    culta cordis illius manifesta sunt46. Aut quemad-
    33 Isa. vi, 1. 34 Ezeoh. viii, 2. 41 Cor. xiv, 24.
    (37) Sic codices tres. Editi vero, ἔχουσιντόντων.
    (38) Ita antiquius Combefisi codex et Reg. secun- 
    dus. Alter Combef. cum editis, μέλαινα.
    (39) Reg. secundus, ἐννοειν γ' αὐτή.
    (40) Basilïus, si tamen ejus hæc sunt, male acci- 
    pit id quod legitur I Reg. ix, 9, ut recte ac pru- 
    denter addidavit Combefius. Iterum illud, ἑμπο- 
    θέν, voci ἠκολούθου, non voci βλέποντες, junge- 
    dum esse nemo, qui locum Scripturæ legerit, infi- 
    ciabitur. Quare optime interpretatus est Symma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    Α τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια, ἀλλ' ἐν ταῖς μηδὲν σκιᾷσιν 
    ἔχουσαις, μὴθέ στραγγαλιώδεις. Ἡ χιὼν λαμπρα, 
    ἀλλ' εἰκὼνας τῶν ἔγκυπτοντων (37) οὐ δείκνυσι, δι- 
    ὸτι τραχεῖα ἐστιν ἣκ πεπηγμὲνην ἁφρῶν συγκεκιμένη. 
    Το γὰρ λευκόν, ἀλλ' οὐ παραδείκνυται τὰς εἰκόνας, 
    διότι καὶ αὐτῷ μικραὶ τινὲς εἰσι πομφολύγες. ῎Εστι 
    δὲ καὶ μέλαιν (38) μορφὴ ἱμαρέντα διὰ λειότητος. 
    Ὅτι ἄρα τὸ ἀνώμαλον τοῦ βίου προς ἀποδοχὴν 
    θείας ἐνεργείας ἀνεπίτρεπτον. ᾿Οταν ὁν ψυχῇ πάσα 
    ἀσκησιαν ἀρετῆς ἐκτυπῆν ἐπιδέδωκε, τῷ σωφρονεῖ πάρᾳ 
    θεῷ ῥίπτω διανεχῆς μνήμην θεοῦ ἐντυπωθείσῃ 
    αὐτῇ διασκέψε, καὶ τούτων τῷ τρόπῳ οἷον τίνι 
    αὐτῇ (39) τὸν θεὸν ἔπαιζ κατοπτευθῆναι τῆς τροχῆς 
    τὸν θεὸν σφοδρότατης ὑπατήσεως, καὶ τοῦ ἀφῆκον 
    φιλοπροο θεοφορουμυς, ἅξια τοῦ κατὰ τὴν προρῆ- 
    τελιαν χαραγματως γινώσκω, διδόντος ἑαυτὸν τῷ 
    δέοι, καὶ τοὺς θριαμβους τῆς ψυχῆς διανοιούμενος ὡς 
    κατανοητούς ἦν βουλήται θαυματων. Διὸ, καὶ τὸ προ- 
    φητᾶν ἐμπροσθεν (40) βλέποντες ἐκαλουντο, παρὰ τὸ 
    ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα προσεφην. Προσεχθήσθωδα 
    δὲ μάλλον ἐκ τὰ ἰδία τὰ προφητικὰ κλῆματα τε ἔκ τινων 
    κατ' ὄναρ φαντασιάτων. Ὅτερ γὰρ ἂν τὰς κατ' 
    ὕπνον φαντασίας τοῖς ἠχοσκοποις τῆς ψυχῆς ἠμὼν 
    τυπούμενον, πλεῖον ἢ τόπων μεγεθῶν (41) καὶ καὶ- 
    λεὶ διαφερόντων, ἠ ζῶν ὑπὲρ τῆν φύσιν γινόμεθα 
    θεωραῖ ἢ καὶ λόγων τὴν μνήμην διὰ τῆς ἀκοῆς 
    ἡμειρωθον, πολλαχὲς παραχρόνιγεν· καὶ τοσοῦ- 
    τω περὶ ἡμᾶς θεωρῶτων τε (42) παραδόξων καὶ 
    ἀκουσιώτων ὄντων, ὅτ'ε τὶ ἡδόξαι κατὰ ἄλλοσθ, 
    σωματικᾷ αἰσθήσει, οὕτω ἠκουσάμεν οὑτω καὶ τὸν 
    τῶν θέων καὶ μακρόντων ἀνδρῶν (43) νῦν, ποτ' 
    μὲν ὑπάρ, ἀλλοις δὲ ὄναρ τυπούμενον, λέγων τὰ 
    θείων καὶ θαυματῶν πληροῦσθαι· οὕτ' ὁ ὠφθαλμᾷσιν 
    τὰς ἰδιότας τῶν ὁραμάτων ἀναφαίνονται, οὕτε δ' 
    ὅταν σάρων πολὺν τὴν τῶν ψυχικῶν ὀργάνων προ- 
    ελθεῖν ἀποδελώμενον. Οὕ γὰρ ἔχθη ἐν στιγμαλι- 
    νολῇ τῷ ὑψιλῷ ἄργος καὶ ἐππηρεύος· οὐδὲ ὅ τ' 
    αὐτὸν καθήμενον (44), ὠ ἴδεν ὁ 'Ισαιας· οὐδ' ἔν- 
    θουτοποθήσιος, ὁ πεπειρος μὲν τὸ ἀπὸ σώματος ἀνε- 
    πὺς, δὲ τὸ ἀπὸ ὕψους ἐπὶ ταῖς, τὰ παρὰ τῷ 'Ιε- 
    ζεκιὴλ' ἀλλ' ὁ μὲν νοῦς αὐτῶν, δυνατόν κρεῖτ- 
    τον (45), ἵν ἡ δυνάμη τούτων ἔγνετο, ὅτ' αἱρεγμάτων 
    τοῦ Πνεύματος τὴν θείαν φυσιν παραδεικνύντος.
    
    4. Ὅρωσι δὲ οἱ προφῆται οὐ τὰ μέλλοντα μόνον, 
    ἀλλὰ καὶ τῶν παρόντων τὰ λανθάνοντα, ὡς φησιν Παυ- 
    λοις· Ἐὰν δέ προφητείας, εἰσελθῇ τις ἐν ὑπνῷ· 
    ὡσεὶ τὶ ἰδίως, τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας ἀποσί 
    φανερὰ γίνεται· ἢ ὡς ὁ 'Ελισσαῖος'· Οὐκ ἔστι χαρ-
    chus, dum ita soripsis, τὸν γὰρ προφήτην τότε διὰ- 
    λογον κατὰ τὸν τόπον, ἀφῆκε, Nam cum qui tunc 
    propheta erat, vocabant antiquitus, Videntem.
    (41) Sic tres mss. Editi vero, μεσόν, male.
    (42) Reg. secundus, ὑποψώτων τε καὶ παραδοξών.
    (43) Sic Reg. secundus. Editi cum duobus mss., 
    ἀνδρῶν καὶ μακράνων.
    (44) Reg. secundus, καθέζομενος.
    (45) Ita Regii primus, secundus et tertius. Editi, 
    χρήστων.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais e notas de rodapé presentes; transcrição literal mantida; sinais [ilegivel] não necessários.</notas>
</pagina>