<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,870">
    ταβαλινὸν δὲ τοῖς ἀνθρώποις ἠνήστευσεν, δεικνὺς ὅτι τῇ μέλλουσι πρός τοὺς ἀγῶνας τῶν πειρασμῶν· ἀποδέξασθαι ἀναγκαῖα τὰ ἄσκησις. Οἱονεὶ γὰρ παιδοτρίβες πρὸς τὴν νῖκην ὁ τοῦ σώματος ὑπoτα- σμός. Οὐχ οὕτω μὅντοι χρηστὸν τῇ σαρκί, ὥστε παραλίπασθαι αὐτῆς τὸν ψυχικὸν τόνον διὰ τὴν ἐν- δειαν (50), οὐδὲ εἶς παντελῆ ἀπραξίαν, ἤπου καὶ ἀπαρακολουθησίαν, τὸν νοῦν ὑπὸ τῆς ἁπάσης ἐκλύσεως ἐκπλασθαι.
    
    33. Ἐπεὶ δὲ ἐκελεύθημεν, παρόντος τοῦ γυμ- noῦ, ἃ ὑπεστήσαν τὰ ἀπὸ τοῦ λόγου νηστεῖν, ἀ- μὴ περιεθελόμενοι τῷ ἄρτῳ τῷ ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνεῖ, καὶ ἀποστρεφομένων τὴν βραδιν τῆς σαρκὸς τοῦ Κυρίου, ζῶσιν οὖσαν αἴτιαν, ἀν τισινὴν νηστείαν μισοῖν ὁ Κύριος λίγω. Ἐν τῶν μεσιτευμάτων εἶπεν δὲ Κυρίω καὶ τῇ ἐργίᾳ, ἀπεχθὰ τὴς οὖσας τῶν καθμ- πράχτων. Καὶ δοκεῖ τῷ κόσμῳ ἐπιτήδειος πικροσό- θημα ἡ ἀργία, διὰ τὰ ταῦτα κλητικὰ προσκείμενα τῷ, Ἦλθ ἐγὼ λαμβάνειν οὖ ποιήσουσιν· καὶ διὰ τὸ τὰς τοιαύτας ἱστορίας σχολὰν ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν βίον ἐχόντων πάντα ἀποταν ἐπεκτείνειν, διστάζει μειστην ἀργίας ἔχεν ἑνθέπω· Πλῆς δὲ ὁ μυστρὸν τῆς ἀργίας, ῥύμμητος καὶ μελήσουσιν χειρῶνα ποιούσα τὸν ἄνθρωπον, ὅς γε καὶ ἤρχισκ λαλείδοις, ἔδοξεν εἰς τὸν παρά- δεισον ἐργάζεσθαι καὶ φυλάσσειν αὐτόν· Ἔχον τὰ πρώτον καὶ ἡσυχαστον τῆς ἀναψυχῆς (54), ἡ περὶ τὰ ἔργα σπουδὴ, καὶ ὧστε καιρὸς ὑμῶν εἴη ἡ ἀργία. ὑν μαλακὰ ἔχεν ὁ Κύριος. Ἀλλὰ πῶς ἡμᾶς ἄραγε ῥούλεται; Μὴ ἑγκοπτόμενοι τὴν βραδιν τὴν ἀπολα- λυμένην· μὴ ὁρναλμοῖς ἀρέσκειν ἔτι τὰ μελλόμενα μὴ ἀκούῃν μεταίνια τοῖς ἁμάρτημασιν· τὰς ὕβρεις ἀποτελεῖσθαι ἀπὸ δῶρων· μὴ ἔδειξ ἔχων τούς τόπους C ἰχὺσιν ἀπῇ, καὶ τάσεις τὰ λόγια τὰ σπουδαῖα τὸ περί τὸ σώμα μὴ ἐνέργειν.
    
    pedes ad effundendum sanguinem: et uno verbo, sic mus.
    
    34. Οὐκέτι ἀνήκον· ταλὰ ἀμεριμνῖας ὡμῶν. Ἀπε- ρχόμενος ὁποῖ τῷ ἦνσ συνειξης τῇ ἀναλάβων ὑπο- στρωμάς τοὺς ἀναφορρεῖσθαι (52). Οὐκέτι ἀνήκον. Πολλάκις προσκαλεσάμενοι τις μεταβῶσιν. Ἐδόθησαν ἐπιεικεῖς, ἔτις ἐκπληροφόρησαν· Ἀπογοῦς ὀμ των ἀμετανόητος καρδίας, οὐκτὲ ἀνδρὸς ὅπως τῆς ὀφελομένης ὑπὲρ κατακλίνης. Οὗ γὰρ ὁ εἴλων, Ἡμαρ- τον, εἶτα πεποίηκεν τῆς ἁμαρτίας, οὕτως ἐξομολογεῖται· ἀλλὰ δ, κατὰ τὸν ψαλμὸν ἠρώτων τὴν ἁμαρτίαν ἀ- τοῦ, καὶ μείψουσι. Τῇ γὰρ ὁργῇς τὸ ἀφροσύνατον ἡ παρα τοῦ (53) ἰατροῦ ἐπιμέλεια, δῶσι τὰ φαρμακεῖα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,870">
    A hominibus, jejunabat, ut hanc exercitationem ei necessarium esse ostenderet, qui ad agones tenta- tionum sustinendos esset esse exutus. Enimvero ad victoriam nos veluti erudit corpora afflictatio. Attamen non ita utendum est carne, ut propter inediam naturalis ejus vigor frangatur; neque per nimiam debilitaten eo adigenda, ut prorsus iners evadat, aut mentem assectari non possit.
    
    33. Sed quia jussi sumus, praesente sponso, ser- monie jejunium non jejunare 9, cum tunc non mi- trinerum pane qui de caelo descendit, ac cibum carnis Domini aversarerum, quæ est causa vitæ, odisse se ejussmodi jejunium ait Dominus. Unum ex iis, quæ odio prosequitur Dominus, etiam est iner- tia, qua eorum qua ad nostrum officium pertinent intermissio quaedam est. Et quidem otium omnem diem festum soqui videtur, ideo quod celebratibitus adjunctum sit illud: Omne opus servile non facietis; item quomiam qui in festis a rebus ad vitam pertur- benibus otitum agebant, dum nihil non absurdum perfecerent, merito odiosum otium agere dicebantur. Quomodo autem non odio habendum esset otium, quod hominem efficit formica et ap projo- em, 407 qui tamen statim atque ab initio fuerat conditus, positus est in paradiso, ut operarentur et custodiret illum? Quare studium in labores et opera, primum et maxime proprie homini conve- nit: atque inertiae, quam Dominus odisse se asserit, est velut natura ipsius contraria. Caeterum quo- modo nos vult otiari? Ita ut non operemur cibum qui perit, nec atollamus oculos ad vana, neque inanes fabulas excipiamus auribus: ita ut manus a muneribus amoveamus: ita ut non veloces habeamus ut non omne nostrum studium corpori impenda- mus.
    
    34. Non ultra dimittam peccata vestra. Hec vós est spem abjicientis ob assiduum ad malam remi- ditum populi beneficiosu. Non ultra dimittam. Invitavi vos cerebro ad poenitentiam. Visi estis obtemperare, subinde iter vestrum relegistis. Postquam cor vestrum impenitentes me ex spe deturbavit, non amplius remittam vobis debitam multam. Enimvero qui dicit, Poceavi, et postea in peccato perseverat, hinc nequaquam confitetur: sed potius is est, qui ubi, juxta psalmum 8, peccatum suum de- prehenderit, illud odit. Quid enim emolumenti affert
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    8 Matth. ix, 15. 4 Levit. xxii, 7. 1 Gen. ii, 16. 5 Psal. xxxi, 5.
    
    (50) Editi cum tribus mss., τὴν ἔνδειαν. Alii tres mss., τῆς ἐνδείας. Hoc ipso in loco duo mss., οὐδὲ ὃσπε. Subinde ubi recte et emendate legimus in editis et in quinque mss., τὸν νοῦν, perperam scribitur in altero codice Combefisiano τοῦ νοῦ. Quando de Combefisio mentionem habuimus, notam quam huc loco apposuit, scribere non pigebit. Eius igitur hac sunt: Quam doctrinam in veris suis Aeo- ticiis famiis vexit Basilius, ut et in libro De virginita- tate vere militissimi monachorum legislator et ascetissimus, vigilia suâ similissimus. Sed qui veram Ba- silii doctrinam persceptam habere voluerit, ei au- tor sum, ut non indisciplinatum ex his fontibus hauriet. — Lege, ut in ms. Combefis., ἀπαρακο- λουθῆσαι τοῦ νοῦ. MARN.
    
    (51) Editi et duo mss., τῶν ἀνθρώπων. Alii quatuor, τῶν ἀνθρώπων. Statim tres mss., ἦν καὶ.
    
    (52) Reg. primus et editi, ἐυφρὼντος, corrupto. Reg. tertius cum aliis tribus, εὐεργετούμενον, emenda- dte.
    
    (53) Sic ms. aliquot. Dorest τοῦ in editis.
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas de rodapé e crítica em latim no rodapé. Foram mantidos sinais [ilegível] não necessários; pequenas falhas de leitura representadas literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>