143

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

144

facti sunt. Ut enim qui fitin virtute progressus, ἃ Α γενέσθαι υἱοὶ ἄνομοι, Ὡς γὰρ ἡ κατ᾿ ἀρετὴν προχο-

minoribus ad majora capit incrementum ; ita mali-
tise effusio, sumpto a minoribus initio, ad aliquid
immedionbile devolvitur. Porro semen inter et filios
jnest etiam secundum ipsam naturam coguatio in-
gens et convenientia. À semine enim ad hoc pro-
greditur natura, ut generentur filii. Neo id modo
secundum 'generationes corporeas : sed et juxta
anime proceseum, qui per doctrine semina effici-
tur ; quandoquidem qui doctrinam excepere,eo us-
que proficiunt, ut doctoribus suis flant consimiles.
Etidcirco fllii appellantur, sive filii regni, cum
suscepti salutaribus seminibus, per ea perficiun-
tur ; aut gehenno filii, si ob perveream δὲ impro-
bam doetrinam perditioni destipantur. Magna au-
tem objurgatio est, totam gentem vooosri peccatri-
cem, ao si ne unus quidem in ipsa quidpiam recti
operis patraret : item, cum populus pecoatis plenus
dicitur, quasi nullum non genus iniquitatis et fla-
gitii ab ipso exerceatur. adeo ut etiam ipsa vitia
secum pugnantia et contraria inveniantur, ceu di-
etum est : Repletos omni iniquitate 33, ἘΠ illud :
Nondum enim completa sunt peceala | Amorrhao-
rum **, Quin etiam ab ipso Salvatore dictum est:
Et vos implete mensuraw patrum vestrorum **.

889 17. Semini nequam. Zizanium, quod ab ini-
mico homine puro frumento inspersum est, jam
adultum filius iniquus evasit, cum filius sit perdi-
tionis, flliusque gehenns. Quapropter ot commise-
ratione digni sunt, qui cum essent filii Altissimi,
facti sunt fllii iniqui ; quique cum in generatione

megis divina manere debuissent, facti sunt semen C

nequam. Ceterum invelerata malitia iis qui pri-
mum ipsa inferti sunt, fhteritum parit. Extrema
namque malitia secum ipsa pugnat. Dereliquistis
Dominum et irritastis sanctum  lsrael.. Quodnam
datur majus malitis argumentum,quam a bono de-
ficere ? que itidem pravitas major quam bonum ao
mitem exasperare ? Quin et deiisdem apud Jere-
miam coarguuntur. Me enim dereliquerunt fontem
aqua viva **. Verum pro ratione et modo hujusce
defectionis unusquisque sibi ipse,oum remuneratio
fiet, ire mensuram recondit. Alenati sunt. retror-
&um. Hoc ex editione Theodotionis appositum est,
quasi ἃ Deo abalienari quodam in vitium lapsu, si
interpreteris, idem sit atque eum derelinquere.

πὴ ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἐπὶ τὰ μείζω (5) τὴν αὔξησιν
ἔχει" οὕτως 4 τῆς κακίας χύσις ἀπὸ τῶν ὑποδεεστέ-
prov τῶν ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ τὸ ἀνήκεστον φέρεται. Σπέρμα
δὲ πρὸς υἱοὺς πολὺ τὸ ἀχόλουθον xal κατ᾿ αὐτὴν τὴν
φύσεν ἔχει. ᾿Απὸ τοῦ σπέρματος γὰρ εἷς τὸ υἱοὺς (6)
γενέσθαι προκόπτει, οὐ μόνον κατὰ τὰς σωματικὰς
γενέσεις, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν ἐν ψυχῇ αὔξησιν, ἐκ
τῶν τῆς διδασκαλίας σπερμάτων εἷς τὴν πρὸς τοὺς
διδάξαντας ἐξομοίωσιν τῶν ὑποδεξαμένων τὰ διδάγ-
ματα προχοπτόντων, καὶ διὰ τοῦτο υἱῶν χρηματι-
ζόντων, ἤτοι υἱῶν τῆς βασιλείας, ὅταν τὰ σωτήρια
δεξάμενοι (7) σπέρματα, xav! αὐτὰ τελειοῦνται, ἢ
τῆς γεέννης υἱῶν, ἐὰν ἐκ πονηρῶν διδαγμάτων τῇ
ἀπωλείᾳ προσοικειῶνται. Μεγάλη δὲ κατηγορία, ὅλον
ἔθνος ἁμαρτωλὸν χρηματίζειν, ὡς μηδένα ἐν αὐτῷ
κατορθοῦν" καὶ λαὸν πλήρη ἁμαρτιῶν, ὡς πᾶν εἶδος
ἀνομίας (8) ἐπιτηδεύεσθαι παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ τὰ
τῆς χκαχίας πρὸς ἑχυτὴν ἐναντιώματα εὐρίσκέσθαι,
χαϑὼς εἴρηται’ Πεπληρωμένους πάσης ἀδικίας"
xai τὸ, Οὕπω γὰρ ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι

τῶν ᾿Αμοῤῥαίων: xal παρὰ τοῦ Σωτῆρος δέ"
Ἡληρώσατε καὶ μεῖς τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν.

11. Σπέρμα πονηρόν. Τὸ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ ἀν-
θρώπου τῷ καθαρῷ σίτῳ ἐπισπαρὲν ζιζάνιον, ὃ εἰς
τελείωσιν ἐλθὸν υἱὸς ἐγένετο ἄνομος, υἱὸς ὧν ἀπ-
ὡλείας xal υἱὸς (θ) γεέννης. Διὰ τοῦτο xal θρήνου
ἀξιοῦνται οἱ, ἀντὶ τοῦ υἱοὶ Ὑψίστου εἶναι, υἱοὶ γενό-
μενοι ἄνομοι, καὶ ἀντὶ τοῦ μεῖναι ἐν (10) τῇ θειοτέρᾳ
γεννήσει, σπέρμα γενόμενοι πονηρόν πλὴν ὅτι ἡ
ἐν ἔθει πονηρία αὐτῶν πρῶτον τῶν ἐχόντων ἐστὶ
φθαρτική" τὸ γὰρ ἔχαστον ἐν πονηρίᾳ καὶ πρὸς
ἑαυτό ἔστιν ἀσύμφωνον. ᾿Εγχκατελίπατε (14) τὸν
Κύριον, καὶ παρωξύνατε τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ.
Τίς μείζων κακίας ἀπόδειξις, ἢ ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἐγκατά-
λειψις; καὶ πονηρίας ὑπερθδολὴ, τὸ παροξῦναι τὸν
ἀγαθὸν καὶ πρᾶον ((2); Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ καρὰ τῷ
Ἱερεμίᾳ κατηγοροῦνται,., Ἐμὲ γὰρ ἐγκατέλιπον
πηγὴν ὕδατος ζῶντος. Κατὰ δὲ τὴν ποσότητα τῆς
ἐγκαταλείψεως, τὸ μέτρον ἕχαστος ἑαυτῷ θησυαρίζει
τῆς ἐν τῇ ἀνταποδόσει ὀργῆς. ᾿Απελλοτριώθησαν
εἰς τὰ ὀπίσω. Τοῦτο ἀπὸ τοῦ (13) θεοδοτίωνος προσ-
3τέθη, οἱονεὶ ἑρμηνεία τοῦ ἐγκαταλιπεῖν, τὸ ἁπαλ-
λοτριοῦσθαι τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον ἁποπτώ-

Quemadmodum enim is qui ad perfectionem con- ἢ σεως. Ὥσπερ γὰρ ὁ τελειούμενος τοῖς ἔμπροσθεν

tendit, in anteriora progreditur, ita peccator retro

inextelvevat, οὕτως ὁ ἁμαρτάνων sl; τὸ κατόπιν

“5 Rom. 1,25. ** Gen. xv, 16. ** Matth. xxu, 32. * Jerem. τι, 13.

(5) Editi et duo mss., τὸ μεῖζον, Alii tres, «à μεί-

ω.

(6) Colbertini primus et tertius, υἱός. Editi oum
Reg. secundo, τοὺς υἱούς, Regii primus ot tertius
ut in textu.

(7) Reg. secundus, δεξαμένων. Ibidem mss.quin-
que, τελειοῦντα, Editi, τελειῶνται,

(8) Sic editi enm duobus mss. Alii tres, ἀμαρ-
*lac. Mox mss. duo ἐναντιώματα ἐνευρίσκεσθαι,

(9) Ita editi et mss. nonnulli. Vox υἱός in utro-

que Combef. deest. Non longe hinc duo mss., θρή-
νους ἀξιοῦνται,

(10) Editi cum duobus mss., ἐπί. Alii tres, ἐν.
Neo ita multo post mss. quinque, πρῶτον. Editi,
πρώτων.

m. Legitur in mss. nonnullis, ἐγχοτελίπετε.

12) [ta edili et duo mss. ΑἸ] tres, ἅγιον,

(13) Sie. nuss. At editi omittunt, “Ἰροῦτο. Lege

uc.
