<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    397             COMMENT. IN ISAIAIM PROPHETAM. CAP. V.             398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,905">
    κατὰ τὴν τῶν κριμάτων αὐτοῦ θεωρίαν. Δὲ ἔφησαν· Α̣ περι̣ τοῦ δικαίου, ὅτι Αἱ ὑψώσεις τοῦ θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτοῦ. Εἰτα ἐπιδὰ τῷ κατὰ θεωρίαν ὀρθο- τητῇ τὸ ἐν τῇ πράξει εὐθὺς συντιθέσθαι· καὶ βρα- φαται δισταμοι, φησίν (95), ἵν ταις χερσὶν αὐτῶν, τοὐτέστι λόγῳ· ἑκτενώντες τῆς ψυχῆς καὶ ἁρπάζον- τες τὰ πάθη. Ἐπειδὴ δὲ ὁ Κύριος Σαβαώθ Κύριος λέγεται τῶν στρατιῶν· τοῖς αἱ στρατιαι, αἱ λειτουργοῦσαι αὐτῷ κατὰ τὸν τῆς χρήσεως χαιρῶν, ὑψώσουσι καὶ δοξάσουσιν ἐπὶ τῷ δικαίῳ και ἀπαραλόγις τρι- ματι. Τοιοῦτον δὲ τὴν ὑπονοούμεν, ὅτι χρεωμοῦν τοῦ Κύριου μετὰ τῶν ἀνθρώπων (Αὐτὸς γὰρ Κύριος ἔχει εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ λαοῦ), μόνος ὁ Κύριος ὑψω- θήσεται, σούμενος δικαιουμένου κτεινώντων (96) αὐ- τοῦ. Πλὴν γὰρ ὁ συνεκτελεσάμενος ταῖς ἀπὸ τοῦ κτισαν- τος μέρη διώργεισθε, καὶ ποικίλας δεαις οἰκονου- μίας φανερώσας κοιναῖς ἔτι πάν τὸν τῶν ἀνθρώπων γένος, ἀποδοῦναι τὰ ἔσα καὶ ἄξια τῶν εἰς αὐτὸν ἐφεα- κότων ἀπὸ τῆς δωρεᾶς τοῦ Κυρίου συνήσταται· Διόπερ ἀπορροῦσιν οἱ ἅγιοι, Τί ἀναπλησσω τῷ Κυρίῳ, λε- γοντες, περὶ (97) πάντων ἃν ἀναπεπώκασιν μοι; 
    sit, et bonis a se ex Domini dono acceptis dignum? Quid retribuam Domino pro omnibus quse retribuit mihi?
    169. Καὶ ὁ θεὸς ὁ ἅγιος δοξασθήσεται ἐν δικαιοσύνῃ. Ἀκολουθεῖ τῷ ὑψωθῆναι ἐν κρίματι τὸ δοξασθῆν τὸν ἅγιον ἐν δικαιοσύνῃ. Οἱ τεσσερακό- τες αὐτὸν ὑψώσουσιν ἐν τῷ δικαίῳ, οὗτοι καταλαβανόντων τῆς δόξης τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ. Καὶ ὠσπήσθησαν οἱ δηρηαγασμένοι ὡς τὰρσι, καὶ τὰς ἐρήμους τὴν ἀπλημμύρων ὄντας φαγον- ται. Οἱ γινόμενοι ἀλκήμαχτοι λαοὶ ὅμὰ τὰ μὴ αἰσθάνεσ- θαι τὸν Κύριον, καὶ τῷ περὶ τὸ μήδεμμα μαρτυρηθᾳ, τρόφων βουκολίων βραχύνεσθαι. Οἱ δὲ αὐτοὶ οὐδέ- τε ἦσαν οἱ δηρηαγασμένοι, κατὰ τὸν τοῦ ἀλκμαλιχώμενοι αὐτοῖς χαρίν. Ἀλλοι δὲ, ἔτι πεπόνθας ἤνθρωπων ἐν τῷ πολλῷ ἐν τοῖς ἀντικειμένοις ἐνεργήμασιν, ἀκαιρ- λουτῳσιν ᾧ ἀντων, ὕσπερ λάφυρα (99) μὴ ἀληθῶς τῆν ἔν- νικᾶν, διαρχαμέθα. Διαπραγματεύονται δὲ, οὐκέτι τὰ τῶν λογικῶν τοῖα εις τροφην τὴν ταυτην παραλαμ- βάνοντας, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἄλλων κτληνότων, ὡς τέχας, ἐφ- ρώμενοι, τρόπῳ τανῦν ἐν τῇ ῥημῇ τοῦ βίου τού- του διαθώμενοι. Διὰ τοῦτο δὲ οὐκ εἶπε, βωον, ἀλλὰ ταύρων, ὅτι αἱ μὲν βόες ἀλλάξασι συναγελαζο- νται, οἱ ταῦροι δὲ διὰ τὰ ὁμοιωθέντα ὀργίλων ἐχον- τες πρὸς ἀλλήλους, διεκταπάχθαι (1) ἀπ᾽ ἀλλήλων νέμονται. Ἐπειδὴ δὲ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν πολλὰ ἔτη ὁρμώμενοι, τὰ ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀπελάθ. τοὺς ὀχτρούς, διὰ τοῦτο φησί· Καὶ τὰς ἔρημους τῶν ἀπεληλαμένων ἀγρῶν φαγόνται. Οἱονεὶ γὰρ, κατὰ ἱστορίαν, ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίας ἀπολθοντες κατεῖρχοντο ὡς ἀναστεναχταὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας κατὰ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,905">
    exaltationes: alia fit per cognitionem et intelli- gentiam, alia vero, dum enarrantur magnifica ejus opera, et dum ejus judicia contemplamur. Quapropter de justo dictum est : Exaltationes Dei in guttle ejus 79. Deinde, quoniam vis actionis ac firmitas per rectam contemplationem constitu- tur, subjungit: Et gladii ancipites in manibus eo- rum 80, hoc est, sermones, qui cupiditates animam ac turbulentos motus abscindant, ac radicitus evellant. Sed quia Dominus Sabaoth Dominus dicitur exercituum; tunc exercitus ei tempore judicii famulantes, ipsum sunt exaltaturi, atque affecturi gloria, ob justum et verax judicium. Aliquid tale futurum esse opinamur, cum Dominus descendet in judicium 500 cum hominibus (Ipse enim Domi- nus veniet in judicium cum populo 81), nempe Domi- num solum exaltatum iri 82, nempe justificato coram ipso. Quis enim, cujus vita exigetur ad Conditoris nostri beneficentiam, et ad varias illas dispensationes quse ad omne genus hominum ge- neratita pertinent, rependere poterit quod aequum Quamobrem sancti haerent ac dubitant, dicentes: 169. Et Deus sanctus glorificabitur in justitia. Postquam exaltatus est in judicio, consequens est ut sanctus glorificetur in justitia. Qui eum sunt contemplati in judiciis exaltatum, ii gloriam justi- tiae ejus comprehendant. VERS. 17. Et pascentur, direnti tanquam tauri: et deserta eorum, qui capt- sunt, agni comedent. Populus in captivitatem ad- ductus, eo quod Dominum non cognovissent, et in- cide- rant in ebreitatis peccatum, ad modum ar- mentorum pascentur. Hi autem ipsi fuere eo tem- pore direpti, cum feati sunt captivi. Planum est autem nos, ubi viculi fuerimus in bello, au superati ab adversariis potestatibus, atque ab ipsis in ser- vitutem redacti, tunc post victoriam tanquam exu- vias diripi. Cum autem fuerimus direpti, ea quae rationalium sunt propria, non amplius in nostrvm oibum assumimus, sed motibus, ut fors tulerit vesanis et belluinis abrepti, instar taurorum in vitae hujus solitudinem aetatem degemus. Atque eam ob causam non dixit boves, sed tauros, quod bo- bus inter se gregatim viventibus, tauri ob animum ad iracundiam pronum ira ic se invicem excande- scents, disjuncti et a se invicem separati pascan- tur. Quoniam autem verisimile erat loca plurima post captivitatem desertum iri, cum ab hostibus abducti essent incolae, idcirco ait: Et desertu eorum, qui capti sunt, agni comedent. Nam, juxta historiam 84, in Babylone veluti inclusi detine-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,985">
    (95) Editii, διςτομοὶ φησιν. Illud φησὶν in quinque mss. non inveniuntur.
    (98) Veteres quinque libri, κτενωι̑ον. Editti, εντωνι̑ον.
    (97) Editii, αντ. Ατ mss. quinque, περὶ, nec aliter fuit editum apud LXX.
    (98) Legititur in aliquibus mss., τοις. Editii, τ̓ν
    τοῖς. Illa, quae non ita multo post occurrunt, καὶ βραχυτότερα, etc., longe diversa sunt ab iis quse et in Hebraico exemplari, et in Vulgata leguntur.
    (99) Veteres duo libri, λάφυρα.
    (1) Editii, διεκταπάχθαι. At quinque mss. ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas inserções latinas no bloco grego; cifras e notas críticas em latino no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e numerais como aparecem no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>