<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    335 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    gentur.Temptus quidem in rebusinitio creandis insumptum significatur,quia septena dierum conversio ab circuitione complectur 80. Unde et æternitas statum hunc secutura, in Scriptura dicta est Octava. Hinc psalmi pro octava 81, id est, pro sæculo huic tempori successuro. Sed et qui in manifestso sunt Judæi 82,et ipsorum regimen sæpe de septenario numero accipiuntur. Da, inquit, partem ipsius septem, et quidem ipsis octo 83.Nam Testamentum, tum Vetus,tum Novum,testimonium accipere debent, quod veniant a Deo,unamque mutuam societatem ineant ac concordiam.Itaque mulieres septem adumbrant Vetus Testamentum.Apprehendet hominem unum, Dominum, qui non unus est er multis,sed tamen unus est. Dicunt, Panem nostrum comedemus,hoc est,in nostro substantie modo manebimus. Etenim futurorum erimus umbra 84, caelestiumque imaginæes.Vocetur duntaxat nomen Christi in Veteri Testamento,ut inutilitatis opprobrium auferatur. Sed et Israelis synagoga, ea qua detinebatur lege destructa, jam libera facta, et cui velit nupta 85, potest vocari non adulter a 86, tamen si ad sponsum Verbum accedit, eique veluti amatori complexu adhaerescens valet dicere : Nomen tum vocetu super nos.
    
    134. Dictum autem est a quibusdam, mulieres septem septem esse spiritus, quos paulo post enumeraturus est ille ipse propheta, tanquam requirutos super eum, qui ex radice Jesse suo flos erat erapturus:spiritum,inquam,sapientiet et intellectus, spiritum consilii et fortitudinis,spiritum scientiæ et pietatis,spiritum timoris Dei 88.Qui quidem spiritus propterea quod declinarent omnes, similque fierent inutilities 88, nec haberent in quo amarent requiescerent, apprehendunt Domini hominem, ac ea quae sunt scripta, implent.Nam spiritus scientiæ et pietatis vacat,et otiosus manet tum eum non est qui intelligat, 472 aut exquirat Deum 89. Atque id virtutibus quasi probrò est et dedecori, neminem reperiri qui eas amplectatur, sed eas, anima que ipsas suscipit deficiente, esse tanquam viduas. Quia enim sua ipsarum pulchritudine capere neminem possunt, sed permanet in solitudine,per hoc et virtutes ipsa quasi perstringi videntur.Qui autem in se ipso omne virtutis genus summe et perfectissime erat demonstraturus, is aufer et eis opprobrium et ignominiam.Et quoniam ab iis etiam, qui Deum ignorabant, scientiam, intelligentiam, consilium, fortitudinem, sapientiam, pietatemque excoli compertum est, postulant Christi nomen super se invocari.
    
    135. Vers. 2. In die autem illa splendes cet Dominus in consilio cum gloria super terram, ut exaltet et glorificet quod derelictum est ex Israel. Istahe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,900">
    Α ῥὴ καὶ ψαλμοὶ ὑπὲρ τῆς ὀγδόης, ἅτι τῷ, ὅτιρ τοῦ μετα τὸν χρόνον τοῦτον αἴωνος. Πολλαχοὺ δὲ καὶ οἱ ἐν τῷ γενεῷ Ἰουδαίοι, καὶ ἦ κατὰ αὐτοὺς πολλεῖται ἐπὶ τοῦ ἑπτά λαμβάνοντα. Ἀδὰ μένῃδα, ρητῇ, τοῖς ἑπτὰ, καὶ γε τοῖς ὀκτῷ ὡς καὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης ἀφελούμενος λαθεῖν τὴν μαρτυρίαν ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἔχειν, καὶ τῆς Καινῆς, καὶ ἐκ μὲν ἀλλῆλως ἔλθειν συμφωνίαν. Αἱ ὅν γὰρ γυναῖκες, ἡ Διαθήκη ἡ Παλαιά, ἐπιλήψει αὐθρώποις ἢν, τοὐ Κύριου, ὃς οὐχὶ εἷς τῶν πολλῶν ἦν, ἀλλ ἐπὶ ἑστὶ λέγουσι, ὅτι Τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγόμεθα, τουτίοτον μενούμεν (17) ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου μέρους τῆς διαστολῆς. Σχὴ γὰρ ἐσόμεθα τῶν μελλόντων, καὶ εἰκόνες τῶν ἰδρυμάτων. Μόνον τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα καλεῖσθαι (18) τῇ Ἰλακαίᾳ, ἵνα ὁ συνεκτισμὸς τῆς ἀγρογῆς διαρποθῇ. Δυνατὰ δὲ καὶ ἡ συναγωγὴ Ἰσραὴλ, ἀποδεσπότης τοῦ νόμου ἐν τῇ κατἐκλεχτο, ἐλεύθερα γενομένη (19), πρὸς τὸ ἥϝ θελεῖ τανηθεῖσα, μὴ χρηματίζειν μοχλα, τῷ ψυχρῷ λόγῳ προσλαβοῦσα, καὶ ὀλεῖν ἐρωτικῶς ἀντεχόμενοι αὐτοῖς, λέγειν· Τὸ ὄνομα σου κεκάλυμ-σθω ἐφ' ἡμᾶς.
    
    134. Εἴρηται δὲ, τισιν, ὅτι αἱ ἑπτὰ γυναῖκες ἑπτὰ πνεύμαται εἰσιν, ἀ μικρὸν ὕστερον ὁ αὐτὸς ὅτος προφήτης καταριθμηθήσεται μέλλοι, ὅς ἐπανατὰυόμενα ἐπὶ τὸν ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ ἄνθος μὲλλοντα ἀραπτῆρυ:πνεῦμα ςοφίας καὶ συνήσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως καὶ [ἰδουκίας], πνεῦμα φοβοῦ θεοῦ· ἅπαρ δὲ τὰ πάντα θαλὰσται, καὶ ἁμα ἀχριτευθῶσι, οὐχ ἔχοντα ὃ ἰντανποσταθῆναι ἀγαπῆ-κως, τοὺ κατὰ τοῦ Κυρίου ἀνθρώπου λαβόντα, τοῖς τὰ ἀναγεγραμμένα. Λαβόνγ γὰρ τὰ πνεῦμα τῆς γνώ-σεως καὶ τῆς εὐσεβείας καὶ τὰ καὶριὰ, ὅσ ὑπὲ ὡ, συνιῶ, οὔκ ἔσον τὸ βλεγῶν τὸν ἐθνόν, καὶ οὐδ' ἀποστῆ-θαι τῆς ἀρετῆς· τὸ μέσον ἔσται τὸν ἀντ-σχόμενον αὐτῷν, ἅλλ' οἱσὶ γνρθεῖν αὐτὰς ἀπορὰ τῇ ὑποδεδυγμένης αὑτᾶς τροφῆς. Τῇ μέλαννι δη-νηθῆναι ἐλεῖν τὸ ὀλίχιον ἁλλὰ τ'ἐπεσπλἐιν τὰ ἐμπλῆ, ὕπορ̣ καὶ τῶν ἀρετῶν δοκεῖ καταδεσθεῖν. Ὃ δὲ ἑαυτῷ (20) πᾶν ἔλος ἀρετῶς, κατὰ τὸν ἄκρον τελειωσιν ἐνδεικνὺναι μέλλον, σὺραι τὸν ἐνδια-σμφ αὐτῶν. Καὶ πεῖσθαι καὶ ἠπειρὰ τὰς πηγὰς οὗτοι τὸν θεὸν δοκοῦσιν ἐπιτηδεῦσθαι γνωσὶς, καὶ σύνεσις, καὶ βουλὴ, καὶ ἰσχύς, καὶ σοφία, καὶ εὐσέβεια, ἀξίους τὸ Χριστοῦ ὄνομα ἐπικαλεῖσθαι αὐτοῖς.
    
    135. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπιλάμψει ὁ Κύριος ἰν βουλῇ μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψώσαι καὶ (21) δοξάσαι τὰ κατελειφθέντα τοῦ Ἰσραὴλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (17) Veteres tres libri , μῶνμεν. Statim editi, τούτοις καὶ τοῖς τούν. Αἱ ἱλλου, καὶ τῆς, in no- stris mss. non legitur, ob idque deletum est. (18) Antiqui duo libri, συκλασθῆ, Alii tres cum editis, ἰππεκαλῆθο. (19) Editi, γνωμών. At mss. quinque. γενομήν.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de coluna (esquerda latim, direita grego). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde necessárias; acentos e pontuações originais respeitados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>