31 APPENDIX OPERUM

ram persequuntur, qui exspeclant. vesperam : vinum αὶ alxepa διώχοντες, οἱ μένοντες τὸ ὀφέ'

enim comburet eos. Nam cum cithara, et. psalterio,
et tympanis, οἱ tibiis, vinunt bibum : opera vero Do-
mini non respiciunt, et opera manuum ejus non consi-
derant. Apostoli dicti explanationem "illa ipsa pro-
phetie pars continet : nam illic inquit ; Ebriosi re-
gnum Dei non possidebunt "* ; hic autem: Ve its
qui mane surgunt el. siceram persequuntur. Etenim
potionem quamlibet que temulentium facere potest,
siceram vocare solent Hebraei. Itaque qui, juxta
Proverbium 75, mox adveniente die, ad pocula et
phialas conjiciunt suos oculos, cireumspectantque
ubi flant compotationes, et circumferunt oculos in
tabernas ac cauponas, quique sese invicem ed com-
potandum deducentes,omne animi studium sollici-
tudinemque in ejusmodi curis consumunt, ii de-
flentur ἃ propheta. Hi quidem nullurm sibi tempus
reservant ad mira Dei opcra consideranda, neque
ad celum neque δὰ ejus decorem suspiciendum
oculis suis otium suppeditant ut ex eorum ornatu
perveniant ad Conditoris cognitionem Τ : sed tape-
tibus diversiset floridis peripetasmatibus adornant
convivii locum, atque inane quoddam studium va-
namque diligentiam in parandis poculis adhibent.
Quippe vasa refrigerando vino aecommoda, rhyta,
phialas,poculum hederaceum,erateres, et alia id ge-
nusnominaac figuras proebrietatis apparatu fingunt
atque comminiscuntur: quasi haec vasorum varietas
8b eis removeret satietatem, etimmutatio poculo-
rum diversitasque idoneam ad bibendum exercita-
tionem ipsis praeberet. Deindevicissim sibi invicem
propinantes atque potus certamen instituentes,
quem modum ad suam ipsorum ignominiam pra-
termittunt ? Victi, victores, inebriantur omnes.

σιν. t

155. Preterea autem sunt qui prosint. conviviis:
sunt et principes pincernarum et architriclini,et in
re inordinata ordo est,et quedam in re incomposita
compositio. Obruuntur vino prefecti, ministri vino
merguntur : complentur 489 omnia risoribus
et temulentis, spectsculum oculis Christianorum
miserandum. Postea vero, quemadmodum in domi-
niis mundanis potentiam auget satellitum gravitas:
ita etiam temulentie tanquam regine obsequium
quoddam in orbem  prestantes, cultu impensiore
dedecus ejus obtegunt. At. heo corone, flores in
convivio conspersi, unguenta, thymiamata et innu-
mera quedam oblectamenta extrinsecus adhibita

7  [ Cor. vi, 10, 16 Prov. xxn, 34, 1 Sap. xiu, 5.

(25) Editi οἱ quinque mss., διότι yàp μέθυσοι,
ησὶ, βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσουοιν, ἐνταῦθα
& δὲίκνυται ὅτι οἱ ἐγειρόμενοι τὸ πρωὶ καὶ τὸ μέθυ-
epa διώχοντες" in quibus hoc incommodi est, quod
secunda periodi pare perfecta non sit, nec suis nu-
meris absoluta. At Reg. quartus uti in contextu,
melius. Hec ab Eusebio iia muluatus est. scriptor
Coinmentarii, ut ea paululum immutaverit.

(20) Antiqui tres libri, ἀλλὰ καί, Deest xal in per-

8. BASILII MAGNI. 312

ὁ γὰρ
οἶνος αὐτοὺς συγκαύσει, Μετὰ γὰρ κιθάρας, καὶ
ψαλτηρίου, καὶ τυμπάνων, χαὶ αὐλῶν, τὸν οἶνον
πίνουσι, τὰ δὲ ἔργα Κυρίου οὐκ ἐμδλέπουσι, καὶ
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ οὐ κατανοοῦσι. Τῆς
ἀποστολικῆς λέξεως τὴν ἐξήγησιν τὸ παρὸν τοῦτο μέ-
ρος τῆς προφητείας περιέχει" ἐχεῖ μὲν γάρ φητι.
Μέθυσοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσιν
ἐνταῦθα δέ’ Οὐαὶ οἱ ἐγειρόμενοι τὸ πρωὶ, καὶ τὸ
σίχερα διώχοντες (25). Σίκερα γὰρ πᾶν τὸ δυνάμε-
vov μέθην ἐμποιῆσαι πόμᾳ τοῖς Ἑδραίοις ὀνομάζειν
σύνηθες. Οἱ οὖν εὐθὺς ἀρχομένης τῆς ἡμέρας, κατὰ
τὴν Παροιμίαν, ἐπὶ τὰ ποτήρια καὶ τὰς φιάλας δι-
δόντες ἑαυτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ περισκοποῦντες
ποῦ πότοι γίνονται" οἰνοπωλεῖα καὶ καπηλεῖα περι-

B αθροῦντες, καὶ ἀλλήλους ἐπὶ τὰ συμπόσια παραλαμθά»

νοντες, καὶ πᾶσαν τῆς ψυχῆς τὴν μέριμναν περὶ τὴν
τῶν τοιούτων φροντίδα καταναλίσκοντες" οὗτοι ὑπὸ
τοῦ προφήτου καταθρηνοῦνται. Οἵ xatpàv μὲν οὐδένα
ἑαυτοῖς πρὸς τὴν τῶν θαυμασίων τοῦ Θεοῦ κατανόη-
σιν παρέχουσιν, οὐδὲ διδόασι σχολὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἀνανεῦσαι πρὸς οὐρανὸν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ κάλλη, dott
ἐχ τῆς τούτων διαχοσμήσεως τὸν γενεσιουργὸν ἐννοεῖν,
ἀλλὰ καὶ (26) κοσμοῦντες ἑαυτῶν τὸ συμπόσιον τά-
πησι ποιχίλοις καὶ ἀνθινοῖς παραπετάσμασι, περιττὴν
δέ τινα σπουδὴν καὶ ἐπιμέλειαν εἰς τὴν τῶν ἐχπω-
μάτων παρασχευὴν ἐπιδείκνυνται, ψυχτῆρας, καὶ
ῥυτὰ, καὶ φιάλας, καὶ χισσύδιον, καὶ κρατῆρας, χαὶ
τὰ τοιαῦτα ὀνόματά τε καὶ σχήματα τᾷ παρασχευῇ
τὸς μέθης ἐπινοοῦντες" ὡς ἂν τὸ τῶν ἀγγείων διάφο -
pov, τὸν κόρον αὐτοῖς ὑποκλέπτοι, καὶ ἡ τῶν ἐχπω-

C μάτων ὁπαλλαγὴ (27) καὶ μετάθδασις ἱκανὴν αὐτοῖς

εἷς τὸ πίνειν διατριδὴν ἐμποιῇ. Εἶτα ἀντιπροπίνοντες
ἀλλήλοις, καὶ εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ πίνειν ἄμιλλαν χαθ-

ἱστάντες (28), τίνα ὁπερδολὴν εἷς. αἰσχύνην καταλείπουσιν ; Ot ἡττώμενοι, οἱ νικῶντες, πάντες μεϑύου-

SCA TN LU

455. Συμποσίάρχοι δέ τινες ἐπὶ τούτοις, καὶ &p-
χιοινοχόοι xal. ἀρχιξρίχλινοι;.-ἀὐνυλι ἀταξίᾳ,
καὶ διάθεσις ἐν ἀχόσμῳ πράγματι. Μεθόρυσιν οἱ
ἐπιστάται. μεθύουσιν οἱ ὑπηρέται" πάντα τῶν
καὶ μεθυόντων γέμει, ἐλεεινὸν θέαμα Χριστιανῶν
ὀφθαλμοῖς. Εἶτα μέντοι, ὥσπερ ταῖς ἀρχαῖς ταῖς ἔξω.
θεν d σεμνότης τῶν δορυφόρων τὴν δυναστείαν παρ-
αὐξει" οὕτω xal τῇ μέθῃ olov βασιλίδι θεραπείαν
τινὰ περιστήσαντες, τὸ ἐπονείδιστον (29) διὰ τὸ ὑπερ-
θάλλον τῆς σπουδῆς περεστέλλουσι, Στέφανοι ἐπὶ τού-
τοῖς xai ἄνθη κατασχεδαννύμενα τῷ συμποσίῳ, xai
μύρα xal θυμιάματα. καὶ μυρίαι τινὲς ἔξωθεν θυμ-
ηδίαι προσμηχανώμεναι, πλείονα τὴν ἀσχολίαν τοῖς

vulgatis.
(27) Colb. primus, μεταλλαγή.
i9) Veteres Bexlibri, καθιστάντες. Editi, καθιέν-
τες. Ibidem iidem illi codices, τίνα ὑπερθολὴν εἰς
αἰσχύνην κχταλ. Edili vero, τίνα εἰς αἰσχύνης ὅπερ.
δολὴν xaxaA., haud reote.

(29) Editi, τὸ ἐπονείδιστον αὐτῆς. At vox αὐτῆς
in nostris sex mss. non reperitur.
