<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    349 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. V. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,820">
    τὸν παραδεισον τῶν κατὰ πάσης τῆς ὃρ' ἤλιξ τῶν A In cornu, veluti arma ad vim hostis propulsandam
    πρωτείων ἠξιώμην. idonea habente, crucem videlicet Christi : et Pin-
    gui, veluti primas post paradisum inter omnes regiones quae sub sole sunt, obtinendi.
    142. Καὶ ῥαφὰχον περιβληθῆναι, καὶ ἐχαρακω-
    σα (59), καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον Σωρὴχ· καὶ ἔχου-
    δόμησα πύργον ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ προλήψων
    ὀρύξα ἐν αὐτῇ. Οὗ πάνυ τῇ δ ἀκολουθοῦσα τῆς λέξεως
    τῷ φῦσι τῶν πραγμάτων ἔπεται. Πρότερον γὰρ ἦν
    τὸ φυτεύσαι τοῦ χαρακώσαι· ἐπεὶ οἱ χαρακῶνες εἶσι
    βοηθεῖαι τῇ ἄμπελῳ πρός τὸ ἀνὴκειν ἀπὸ τῆς γῆς
    τοὺς καρποὺς· Ἡ μὲντοι ὁ προηγητικὸς γεωργὸς
    κατὰ τὴν πρώτην κατασκευὴν πάντα προεργάζεται,
    ὕστερον ἄρχεται τῆς φυτείας· Διὰ τοῦτο πρώτον πε-
    ριφράσσεται, εἶτα χαρακτὸν, εἷτα φυτεύει ἄμπελον· οὐ
    τῷ τυχούσῃ, ἀλλὰ Σωρὴχ, ὅπερ Συμμαχος ἐπελήσθη
    Ἐλεακτῆν. Τίς οὖν ὁ ῥαφμὼς, ἡ δηλονότι αἱ ἑπο-
    λαῖ; ἃς πρὸ τοῦ ἀναγενῆ ἐπὶ τὴν γῆν τῆς κατασκέ-
    ωσεως (60), ἔδειξε τῆς λαῷ; Εἰκαδύναμις αὐτοῖς ἐδόθη
    παρὰ θεοῦ, κρατεῖν τῶν ὑπεναντίων, καὶ ἐξολοθρεύειν
    τὰ προσινισχόντα ἔθνη· Ὅπερ χαρακὰς ἐστι, ὅδα τὸ
    διεληλυθὸς ποιοῖται καὶ περιεχόμενος, τοὺς καρποὺς ἐγεί-
    ροντας ἀπὸ τοῦ πετρώματος, πρός τὸ μὴ πάντην (61)
    ἐξευρισκόμενος εἴναι. Μετὰ τοῦτο ἡ φυτεία τῶν ἄρ-
    λακτων· Διὰ τοῦ δὲ ἐπισήματος εἶναι Ἀβραὰμ καὶ
    Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ τῶν ἑλεκτῶν τοῦ θεοῦ, ὁ δὲ
    πέτρος ὁ οἰκοδομηθείς ἐν μέσῳ τοῦ ἀμπελῶνος, ὀτι-
    λούντι (62) ὁ ναός ἐστιν ἐν μέσῳ τῆς Ἰουδαίας καθιθρυ-
    μένος· προαλίφων δε, αὐτῷ ἢ συναγωγὴ τῶν Ἰου-
    δαιων, ὅδι ληγὸς μὲν κυρίου ἢ τοῦ θεοῦ Ἐκκλη-
    σία, ἣ τὰς πανταχόθεν συλλογὰς κεκοσμημένη, δι'
    ἃν καὶ τὰ τήληντα ἔψαμτα (63) παρὰ τῷ Ψαλμωδῆ
    προεῖται· προαλιφων δε, καὶ ἡ προπαρασκευὴ ἣ διὰ τοῦ
    ἀμνου, καὶ προωθουμένης ἐς ὑποθέσειν· καὶ καθὼ
    σώας τὰς ἐνδύματ' ἐξίει, λινὸς, καθὸ δὲ προπαρασκευήν
    τελειότερον, ἔστι προλήψιον. Ἔμεινα τοῦ ποιήσαι
    σταφυλὰς, ἐποίησεν δὲ ἀκανθας. ῎Ακολουθον ἡμᾶς
    τῇ ἡμῖν τῇ φυτεῇ τῇ ἐλεακτῇ, καὶ τῇ ἐπιμελείᾳ τῆς
    σαρκὸς μὲν καρπὸς γλυκὺς ἀποδίδοται. Τὰ γὰρ
    ἀπὸ τοῦ Ἀβραὰμ τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἀπαίτει-
    νται. Ἀλλ' ἀντὶ τῆς προσδοκωμένης σταφυλῆς ἐποικ-
    ίσθησαν ἀκανθαι: τούτοις, ἀντὶ τοῦ εὐφαγεῖν καὶ
    ἡσυχᾶν, ἔτοιμος (64) πρὸς τὸ κατακτεινέν τε καὶ
    καταφθίειν καὶ ἀπλῶσεν τοὺς πλησίοντος. Τινὰ
    τῷ τῶν προφητῶν οὐκ ἐπιδείχνεται, κατὰ τὸν τῷ τῆς
    Ἐβραϊκῆς παραβολῆς· Οὐ μόνον ὅτι, ὅμως, κατὰ τὸ
    φυσικὸν οἱ ἀκάνθαι ἐφαίνονται, πεποικίται, ἀλλ' ὅτι
    καταπληκτικῶς τοῦ ἔναι ῥιζώσθαι, φιλοξοοῦσι μᾶλλον γε-
    νῶσιν, καὶ ταῖς μεριμναῖς τοῦ βίου οἱονεὶ ἀνδριαῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    142. VERS. 2. Et sepem circumsposui, et vallavi,
    et plantavi vineam Sorech : et aedificavi turrim in
    medio eius, et protruxi forid in ea. Non admodum
    cum natura rerum cohæret sententias series. Prius
    enim plantatur vinea, quam valletur : siquidem
    pedamenta viti sunt auxilio, ad fructus a terra eri-
    gendos. Cæteroqui numquid agricola providus, ubi
    omnia ad primum apparatum attentia adornavit,
    tum demum plantare aggreditur? Quocirca primo
    circumsepit, deinde vallat, postea plantat vineam
    non qualemcunque, sed Sorech, quam vocem Sym-
    machus interpretatur Electam. Quænam est igitur
    sepes, nisi illa utique praecepta quæ ante dedit po-
    pulo ***, quam eum in terram possidendam induce-
    ret? Deinde eis a Deo tradita fauollsa est, qua su-
    perarent hostes, ac gentes, quæ illis prius habita-
    verant, penitus tollerent 23. Quod ipsum vallos
    appellavit, quod hos 479 sublimes efficerent ac
    conspicuos, fructus levantes ne caderent, et ne ullo
    modo ad prædam essent expositi. Secundum hoc
    sequitur plantatio electorum, utpote qui proderint
    ex semine Abraham, Isaac et Jacob, electorum Dei.
    Turris autem in medio vineae ædificata, utique,
    est templum in media Judæa collocatum : protor-
    cular vero ipsa est Judæorum synagoga : quandoc-
    quidem torcular proprie dicitur Dei Ecclesiæ, ex
    eauto undelibet convocato adornata, cujus gratia
    Psaltes epilenia cantica cecinit. Qui etiam protor-
    cular 24, preparatio est per legem exhibita, et an-
    tecedens quadam pietatis-exercitatio. Et quidem
    torcular est, quaternus adducit ad unitatem : protor-
    cular, vero, quatenus preparat ad perfectionem. Ex-
    spectavit ut facerent uvam : fecit autem spinas. Conve-
    nibat plantationi huic electae, tantæque cura ex-
    culta, ut dulces odaret fructus. Enimvero ab Abraha
    filiis Abraha opera repetuntur 25. Sed pro expe-
    stata uva spinas fecit; hoc est, cum exhilarare et
    recreare debuisset eos qui accedunt, eodem pun-
    gere, lancinare ac cruciare parata est. Quem enim
    prophetarum non occiderrut, juxta evangelicam
    parabolam? Meo quidem judicio non accusantur
    solum quod spinas fecerint per suam ad eadem pro-
    clivitaten, sed quod Deum amare desinentes, vo-
    luptatem magis amavere, ao vitæ hujus curas tan-
    quam spinis animun suffocarant 27. Quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    a Exod. xx, seqq. b Num. xxi, 23. c Psal. viii, 1 d Luc. viii, 14. I LXX, 1. e Joan. viii, 39. f Matth. xxiii, 37.
    (59) Admonere abs re non fuerit, verbum χαρα-
    κτωσθᾶν loco sum pi pro eo quod est, palis, seu,
    pedamentis firmioribus vineam alligare. Lege Com-
    plefium.
    (60) Jure optimo reprehendit Ducæus Tilmannum,
    qui cum vertere debuisset, in terram possessionis,
    verterat tamen, in terram promissionis. Et vero vov
    ταρακεῖν possessionem, non promissionem, signi-
    ficat; nec aliter hoc vocabvlum redditur Psalmo 11,
    8 : Dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possesio-
    nem tuam terminos terræ.
    (61) Editi, παντί, cultis. At nostri quinque mss.,
    παντί, omnino.
    (62) Reg. quartus, ὤλον ὅτι.
    (63) Epilenia cantica ea sunt, quæ inter premen-
    das uvas cani solerent.
    (64) Veteres quinque libri, ξεπιος. Ediki, ξεπιο-
    μοι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego com elementos marginais e sinais de crítica; correções mínimas realizadas para separar linhas; alguns números de rodapé e siglas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>