<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,925">
    393
    πρὸς θνητὸν ἁμαρτημάτων καταβεβηκὼς λέγεται.
    Διαφοράς δὲ ταγμάτων καταβαινόντων εἰς τὸν ζῆλον ὁ
    λόγος ἀπωθηροῦνται. Πρώτον τοὺς ἐνδόξους· οὗτοι (83)
    δ᾽ ἂν εἴη οἱ ὑπολήψι μεῖν δεξιᾷ, οὐ πάντως ἔχον-
    τες τῷ ἐπιφανεσμένῳ ἐχχίματ' τὴν ἐκ τοῦ βίου μαρ-
    τυρίαν ἀκολουθοῦσαν· εἶτα οἱ μεγάλοι, οἳ ἐν δυνάμει
    τινὶ καὶ ἀρχῇ τῶν πολλῶν ὑπερίσχοντες· καὶ οἱ πλού-
    σιοι, οἵ πολλῷ πλῆθος χρημάτων ἔχοντες περιβεβλάμμ-
    νοι, ἦ  οἱ ἀκρότατοι τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ πλείονoς
    ἔχοντες· καὶ οἱ λοιμοὶ αὐτῷ, ὅσοι δίκην νόσου φο-
    ροπητοῦ κατὰ διαδόχῳ ἐπιπεσόμηνς, τοὺς προϊόν-
    τας (84) αὐτοῖς διαφερόντες, ἦτοι ἓκ μοχθήρας δι-
    δασκαλίας, ἢ ἓκ τοῦ κατὰ τὴν ἁμαρτίαν ἠθρεμισμοῦ,
    λομοὶ δικαίως προσαγορεύονται· στέγες καταβαί-
    νουσιν εἰς τὸν ζῆλον. Καὶ ὁ ἀγαλλιώμενος, φησὶν, ἐν
    αὐτῇ (85). Οὗτος δ᾽ ἂν εἴη ὁ ἐν ἀρχῇ Ἰουδαῖος, τῷ β
    μνήμῳ ἑπρουμαλῇ ἠγαλλιώμενος, πρός δε τῇ ἐπνο-
    χειμένη τοῖς ἁγίοι τοῦ θεοῦ (86) μακαριότητα μὴ
    βλάπτων. Τύπῳ δὲ, ὅτι τοῦ. Ἐν αὐτῇ, κατὰ τὴν κοινὴν
    συνήθειαν εἴρηται. Ὡς καὶ ἐπὶ τῶν (87) ἰδιωτικῶν
    οἴκων πολλαῖς τοὺς ὑπερχόντας αὐτοὺς προαπο-
    ρεύσεσθαι ἀπὸ τῶν ἰσχυουόντων σύνεδρος. Τοιοῦτον
    ἔστι καὶ τοῦ, Οἱ ὀφειλόμενοι αὐτὸ ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς
    ἁγίοις. Καὶ ὁ τάνιν ἀγαλλιώμενος ἑν αὐτῷ, εἰς ἀφοῦ
    καταβήσεται.
    
    167. Καὶ ταπεινοθῆναι ἄνθρωπος, φησὶ, καὶ
    ἀπραγμοσύνην ἀνήρ. Οὗ τὸν (88) παθὼν ἔστι τὴν
    ταπεινώσιν, ὅσον ἂν προσποιεῖται. Ὑψοῦται μὲν γὰρ ὁ
    δίκαιος τῷ ὕψιστῳ φρονημάτων, ταπεινοῦται δὲ ὁ ἀφε-
    λίας διὰ τῶν πράξε τὰ κάτω συμπαθεῖν. Ὁ μὲν γὰρ
    κοινὸς ἄνθρωπος, ὁ μόνος (89) τοῖς κοινοῖς τῆς φύ-
    σεως πλαυρικτηρίοις ἐπηρμένος, μὴ ζῶν κατὰ τὴν
    τυπικαγοράνσιν αὐτῷ ἐκ τῆς πρώτης κατασκευῆς δύνα-
    μιν, ταπεινούται· ὁ δὲ ἤδη καὶ ἐν προκοπῇ τινὶ γενό-
    μενος, καὶ ἔξ ὅκος ἤδη τοὺ ἀνδρὶ χρηαιμιζέων, ἐπιστάν
    καταμασχομέεσθαι ἔτιπρὸς τὰ πάθη, ἀτμψαθώρη-
    ται. Ἀλλὰ τοῦτο ὁ μὲν Ἀνθρώπος ταπεινοθῆναι,
    ὃ δὴ Ἀνὴρ ἐπαμψαθώρηται· ἐπεὶ ὁ μὲν τὸ (90) κοινὸν
    οὐκ ἠγόρευσεν, ὁ δὲ καὶ τὸ ἐξ ἀσχήμονες αὐτῷ περὶ-
    μείρεσαν ἀγαθὸν διὰ τῆς ἐπὶ τὸν χείρον τροπῆς ἐξη-
    -
    Pſal. LXXXVI, 1.
    (83) Veteres quinque libri, οὗτοι. Editi, αὐτοί.
    (84) Editi, τοὺς πλησιοντας. At mss. quinque,
    τοὺς προϊόντας.
    (85) Editit. Καὶ ὁ ἀγαλλιώμενος οὐκ ἔστι, φησὶν, ἐν
    αὐτῇ, quæ interpretis ita reddidaret, Et nemo relin-
    quetur qui in ea gloribritur. Sed si ita est, non co-
    haerebit oratio. Soraptor enim, si sibi constare vult,
    hoo dicat oportet, fore ut, qui in terrestri Jerusa-
    lem gloriatur, is cum aliis non paucis in infernum
    descendet. Sed hunc locum ex quatuor mss. resi-
    tinimus. Neque non etiam lectio Regii tertii probari
    potest, in quo ita scriptum invenimus, Καὶ ὁ ἀγαλ-
    λιώμενος, φησιν, ἐν αὐτῇ: siquidem hanc has voces,
    ἀγαλλίων, ἀγαλλιώμενος, idem plane valere no-
    runt vel infantes.
    (86) Illud, τοῦθε, alio loco in tribus mss. po-
    nititur, nempe post vocem μακαριότητα, ad Dei bea-
    titudinem. Ibidem editi, ἐμψαθέντων. At quinque mss.,
    βλάπτων.
    (87) Illa, Ὡς καὶ ἐπὶ τῶν, etc., obscura cum sint
    et intellectu difficilia, mirum videri non debet, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,925">
    394
    A mortuus esse, atque in infernum descendisse dicitur
    ob lethalia peccata. Porro varios ordines eorum qui
    ad inferos descendunt, recensuit Hioriptura.Primum
    enumerat inclytos; hi autem sunt, qui quadam
    existimatione sibi comparata, vitae testimonium
    exteriori habitudini conveniens nequitiam habebat:
    deinde numerantur magni, qui in potestate quadam
    et in principatu constituti vulgo præstant: tum divi-
    ties qui ingentem divitiarum copiam injuste acqui-
    sierunt, aut qui inexplebili optum majorum desiderio
    tenentur: postremum ejus pestilentes, qui instar
    mortiferi cujusdam morbi per vices serpentis, eos
    qui ad se accedunt corrumpentes, aut ob pravam
    doctrinam, aut ob quemdam fomitem et incitabu-
    lum peccati, jure ac merito nominantur pestilentes.
    Hi sunt qui descendunt in infernum. Et qui, inquit,
    exsultant in ea. Hic ille fuerit Judaeus ipse secundum
    carnem, qui in terrestri Jerusalem exsultat, neeo ad
    beatitudinem sanctis Dei præparatam respicit. Illud
    autem, In illa, dici observabis juxta vulgatam
    consuetudinem. Ita et in privatorum dominbus, so-
    lent ipsi sæpe ab iis qui eas insolunt, vocari pra-
    cellentes ac superiores. Ejus generis est et Illud :
    Fundamenta ejus in montibus sanctis??. Igitur qui
    etiam in ea exsultat, in infernum descendet.
    
    167. Et, inquit, humiliabitur homo, et dedecora-
    bitur vir. Non æque loco humiliari contingent, ao
    animo. Exaltatur quidem justus coelesti animi sen-
    su, impius vero terrenorum studio affectaque hu-
    miliatur. Homo quidem vulgaris qui de sólís com-
    munibus naturæ dotibus effertur, si secundum vir-
    tum sibi a prima conditione insitam nequaquam
    vivit, humiliatur: sed qui jam progressum aliquem
    fecerit, jamque fuerit dignus qui vir appellletur, is
    si emolliitus et fraxilis cupiditatibus et vitiis sese
    manefraverit; dedecorabitur. Quapropter Homo
    humiliabitur, et vir dedecorabitur: quippe ille commu-
    nia non custodivit; hic vero utpote conversus
    ad improbitatem, etiam eo bono quod usu exerci-
    toque sibi comparaverat mulctatus est. Homo qui-
    
    diverse a viris doctissimis Montacutio et Combesi-
    sio vertantur. Ille ita interpretatus est : Quemad-
    modum in familiis privatorum patres ac matres fami-
    lias, ipsos sæpe nominari morris est, ab omnibus qui
    pertinent ad familias easdem: hio hoc modo, Ut
    eorum, qui præcellere nomine, ab iis, qui eas colunt,
    appellantur. Nos quibus neutra interpretatio place-
    bat, aliter quidem interpretati sumus : sed for-
    tasse non felicibus.
    (88) Ubi in editis et in quinque mss. legitur, Οὐ
    τόπῳ παθεῖ, ait vir conjecturarum amantissimus
    Combesius, fortasse legendum esse, Όὑς ὀπως πα-
    θεῖν. Utut haec sunt, receptam lectionem retinuimus.
    Aliquanto post Colb. secundus, ταπεινοῦται
    δὲ ὁ ἀνὴρ ἀσεβής.
    (89) Veteres aliquot libri, ὁ μὲν. Statim editi,
    κατὰ τὴν πρώην ἐνυπαρχουσαν αὐτὴ ἐκ τῆς. At quin-
    que mss. ut in textu.
    (90) Veteres quinque libri, ὁ μὲν τό. Editi, ὁ μέν-
    τοι.
    
    PATROL. GR. XXX. 13
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda principal e notas de aparato em grego), latino (coluna direita e notas editoriais). Alguns fragmentos abreviados e sinais tipográficos modernos foram preservados; usei [ilegivel] apenas quando palavra não aparecia isoladamente (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>