<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    299 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,475,930">
    esse posset, non concurrerent, sed unusquisque A quemlibet obvium assumeret, non eum qui esset electione dignus, sed qui sibi familiaris esset ac necessarius; non eum qui salvos ipsos ac incolumes servare posset, sed qui sanguinis necessitudine ipsum contingeret. Apprehendet enim, inquit, homo fratrem suum, et domesticum patris sui. Absit certe ne id fiat in tribuendis Ecclesiarum praefecturis: ita ut quilibet quemlibet eligat, eum nempe qui nuptialibus indumentis careat, qui sit decenti cultu destitutus, qui spiritualium egeat alimentorum: et qui in domo sua, hoc est, in arcano cordis sui soccessu panem verum ac viventem nequaquam habet, qui possit cor hominis confirmare 11. Nunc autem timeo ne, ut olim in Judaica seditione erant qui seipsos arbitrARENTUR indignos, qui ceteris praefererentur, utpote suæ ipsorum paupertatis conscii, ita hoc tempore sint nonnulli, qui llicet Christum et miserationis viscera 45 7 induci non sint, secundum Apostolum 12, si quis tamen eos promoveat, non contradicant: et si promoveat nemo, plurimi se intrudunt. Nam principatum ambiunt non pauci, sua isporum opera creati, praesentem claritudinem consectantes futurum vero judicium nequaquam pravedentes. Atqui non ejusmodi fuit Moyses, sed in omnibus obediens ac morigerus, quando ad populum mittebatur, aiebat: Obsecro, Domine, elige alium quem mittes 13. Ex quo factum est ut Deus ipsum urgretur quasi pertinacius, utpote qui hac ipsa recusatione et suae infirmitatis confessione se primatu dignum ostenderet. Quapropter egregia est admonitio illa: Ne quæras fieri judex ne forte non possis auferre iniquitates 14. Attamen recusationem eorum, qui a seditiis ad excipiendum principatum compellebantur, generalem non fuisse declarat sermo propheticus. Non enim sinr pliciter ait: Non ero princeps; sed cum adjectione, Non ero princeps populi hujus; atque causam subjunxit.
    
    113. VERS. 8, 9. Quia dissoluta est Jerusalem, et Judaea concidit et linguae eorum cum iniquitate his quae Domini sunt, non obtemperant. Jerusalem enim, quae hactenus per Domini r. anum fuerat concordia vinculo colligata, nunc dissoluta est et repudiata. Et Judaea concidit, subductis ejus fulcimentis. Ac calamitas quidem nonne tales sunt? Quæ vero diligentia ab eis adhibita est ad se reddendos Deo gratos, et quod studium ad pœnitentiam agendam ostensum est, ut inde affulgeret spes finem malis intentatis impositum iri? Atqui Linguæ eorum his. quæ Domini sunt, non obtemperant, nec inconsquenc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,475,990">
    11 Psal. ciii, 15. 12 Coloss. III, 12, 13 Exod. iv, 13. 14 Eccli. vii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="485,70,950,930">
    ἕκαστον τοῦ πρωσυχόντος (13) ἐπιλαμβάνεσθαι, καὶ μὴ τὸν ἄξιον αἱρεῖσθαι, ἀλλὰ τὸν αὐτῷ οἰκεῖον· μηδὲ τὸν σώζειν δυνάμενον, ἀλλὰ τὸν κατὰ γένος αὐτῷ διαφροντα. Ἐπιλάμβενται γὰρ, φησιν, ἄνθρωπος τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ τοῦ οἰκείου τοῦ (14) πατρός αὐτοῦ. Ὅπερ ἂν μὴν τ᾿ ἐν ταῖς τῶν Ἐκκλησιῶν προστασίαις γενέσθαι, ὥστε τὸν τυχόντα τοῦ τυχόντος ἐπιλαμβάνεσθαι, καὶ τὸν ἀπορούnta γραμμάτων ἐνδύμασιν, καὶ κώμην τοῦ πέπτοντος ἐτερπημένων, πτωχεύοντα βρωμάτων πνευματικῶν, καὶ οὐκ ἔχοντα ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ, τούτ'ἐστιν τῷ καρπῷ τῆς χάριος δικα ἀυτοῦ, ἄρτον ἀληθινὸν καὶ ζῶντα, συνάγγελον σηριζεῖν τὴν καρδίαν ἀνθρώπου. Νῦν δὲ φοβούμαι, μὴ ἐν μὲν τῇ Ἰουδαϊκῇ στάσει ἔσαν τις ὅσ' ἀναξίων ἑαυτοῖς τοὺς ἑτέρους ἄρχειν ἠξίωσαν, διὰ τὴν συνεσθένησιν τῆς ἐματρεαρχίας αὐτοῖς πτωχείᾳ· ἐπὶ δὲ τῶν παρόντων, κἂν μὴ ὦσι τεις ἐνδεδυμένοι Χριστὸν, μήτε σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, κἂν (15) ἐπικαλεσται τις, οὗκ ἀνίδεγγυσι, ἀλλὰ μὴ ἐπιλάθοντα, εἰσδοῦσθαι πολλοί, σπουδαρχαι δὲ πολλοί (16) αὐτοχειροτόντοι, τῇ παρουσίᾳ λαμπρότητα δίσχοντες, τὴν δὲ μέλλοντα ᾽χρίσιν μὴ προορμένους. Ἀλλ' οὗ Μωυσῆς τοιούτος· ἀλλ' ὁ πάντας εὐπειθεὶς καὶ εὐηχής, ἓπ ἀπεστειλετο πρὸς τὸν λαόν· Δέομα τῷ, Κύριε, προκείμενοι ἄλλον βὼ ἀποστελεῖς. Δι' ὧ καὶ οἱσιν φιλανθρώποις ἀντ- ἔχεσται αὐτὸν τὸν Θεὸν κατεχεικέσας (17) αὐτὸς τῷ παραπτώματι καὶ τῇ ὀμολογίᾳ τῆς ἀσθενείας τὸν ἄξιον εἶναι τὸν προεστῶτα δεικνύς. Διὸ καλῶς ἔχσι τὸ παραγγέλμα· Μη (18) ζητεῖν γενέσθαι κριτής, μὴ- πως οὕτω ἱκανοῖς ἔξαραι ἀδίκως. Ὁ μὴντοι προφητικὸς λόγος τῆς παραΰσεως τῶν Ἰερωσινων ἄρχειν ὑπὸ τῶν στασιαζόντων οὐ καθόλου φῆσι γεγενηκότα. Οὐ γὰρ ἐπὶν ἀπλῶς, Οὐκ ἔσομαι ἄρχων, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης, Οὐκ ἔσομαι ἄρχων τοῦ λαοῦ τούτου· καὶ τὴν αὐτῶν ἐπιλαχήν.
    
    113. Ὅτι ἀνεῖτα Ἰερουσαλὴμ, κ.τ.λ. Ιουδαῖα συμπέσασα, καὶ αἱ γλῶσσαι αὐτῶν μετὰ (19) ἀνομίας τὰ πρὸς Κύριον ἀπετοίσθη. Ἡ γὰρ τοῦ συνεχομενη ὑπὸ τῆς χείρος (20) τοῦ Κυρίου Ἰερουσαλὴμ τὴν ὑπερ τῆς συνάψεως, ἀνεῖται γὰρ καὶ ἐκδεἰγηται. Καὶ ἡ Ἰουδαία συμπέσασα, τῶν στηριγμάτων αὐτῆς ἀφαρενθέντων. Καὶ οὐχ ἦν τὸ μὲν πράγμα τοιοῦτον ἐπιμελεῖαν ὅτι τοῦ ὑπάρχοντος Θεοῦ, καὶ στοχὴ ἐπὶ μετανόιαν, ὥστε ἐπῃνεῖ τὰ πλεῖστα ἔτερα παραιτήσεσθαι τὰ δεινά· Ἀλλ' αἱ γλῶσσαι αὐτῶν τὰ πρὸς Κύριον ἀπετοίσθησαν, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀπετοίσθησαν, ἀλλὰ μετὰ ἀνομίας· ὦ, διὰ τὸ τὴν χαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="485,930,950,990">
    (13) Ita mss. omnes. Editi, τοῦ πρωσυχάγοντος.
    (14) Editi, οἰκείου. At mss. aliquot, οἰκείου τοῦ.
    (15) Libri veteres, ᾿Απόστολον, κλπ. Editi, ᾿Απόστολον, ἐνδεδυμένον, καὶ.
    (16) Editi, ἐπισωδεύσασιν, πολλοί, καὶ οὓκ ἀνίδεγγυσι, πολλοί φειδόμενοι, πολλοί, haud recte. At hunc locum e m ss. emendavimus.
    (17) Ita sex libri veteres. Editi vero, παρακελευάσον.
    (18) Editi, το μὲν. Deest tὸ in mss. Statim quatuor mss., οὕτω.
    (19) In editis pro μὲν legitur μετὰ, non librariorum quidem vitio, qui diligenter scripserve ment, sed typographorum.
    (20) Libri aliquot veteres, τῶν χειρῶν. Mox mss. nonnulli, αὐτῆς ἀφαιρεθέντων.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas em latim e grego no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais indicadas entre parênteses nas notas seguiram a leitura impressa.</notas>
</pagina>