<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,495,680">
    και ἔσται πολυτελους, και λιθων βαρυντων, ἵως
    μεν ἂν ἔχη τα χαριλα, πολλὰς ἀξιοῦται σπουδῆς
    και ἐπιμελειας· ἡ οἰκος ὀγχοῖς ἀποκειμεναι (11)
    ἐπὶ υψηλων τοπων, και μαχοι, και κλειις, και σφα-
    γιδες, και φυλακες, και παντα τα πρὸς ἀσφαλειαν
    και φυλαχτὰ ἐπινοουμενα· ἐπειδὴ δὲ κεναι τῶν κε-
    μηλων (12) ἀποδειχθῆ, ἠλειμμενα και παραβιβπτο-
    μενα προσεφαιν. Ταῦτα και ἡμᾶς ὠφελεισεν, ὅτι
    ψυχαι, ὃι δεδημανται τοῦ θεου λογου τῶν δωρων,
    ἀποδιδοται γεγυμνασται τιμαιτων τοῦ ἐν τοῖς θησιοις θη-
    σαυροις ἀποκεισθαι ἄξιαι· ἐπειδὴ δὲ κεναι τῶν θη-
    σομενων ἀποδεχθωσι, ταπεινωθησονται ἀποφθεγματα,
    ἐκπροσαλλον καταχαγησθωσι. Διὰ τοῦτο Ἱχρωῖ-
    εη (13), φησιν, ἔρχομαι, ὡς σκευος, οὐ ὃς ἐστὶ
    χρῃσ. Ἴνα οὖν μὲν μὴνων ἐν ταῖς βασιλικαῖς απο-
    θηκαις, μη προδιδων τοῖς κλεπταις τὸν πολιτικη-
    τον μαργαριτην, ὃν ἐπιστεψομεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ' (14).
    
    133. Και επιληφθησαν ἐπὶ γυναικας ἀνθρωπου
    ἑνὸς, ληγουσαι, Τὸν ἄρτον ἡμων γρῄγεσθα, και
    τα ἱματια ἡμων περιβαλλομεθα, πλην τὸ ὀνομα
    σου καλλιφων ἱρ' ἡμᾶς· ἄφελε τὸν ὀνειδισμον
    ἀφ' ἡμων. Ὅς προς τὸ ῤητο, δοκει βλαπτωτα
    ἀνδρων ἐκ πολεμων τ' νόσων ἐπϊγονισμων τῶν λαῶν
    κατα' ἀργυρ τῳ θεῳ ὁ λογος σημαίνειν, ὡστε ὑπὲρ
    τοῦ μὴ ἄγον ἂν ῥιψῃ στέρησιν, ἂπερ ἐν καταρά
    τοῖς παισι λαλιζονται, ἀπεφρηται τὰς γυναῖκας και
    ἑνὸς ἀνδρος πλεῖους ἐπιλαμψαμενα, και τοις τὴν ἐπὶ
    προστασιν πλειονων γυναικῶν ἄγχοι αὐτοῖς παραμυ-
    ουμενα λεγων· Τὸν ἄρτον ἡμων γραφησθε, και
    τα ἱματια (15) ἡμων περιβαλλομεθα. Ἀρετε οὐν την
    ἑαυ· τοι νυκτι προβιβαζουσιν, το ὀνομα σου
    χρὴσον ἡμῖν ἀς τὰ ἀποδουνται ἡμᾶς τὰ ἐνι τῇ θρησ-
    κειᾳ ὀνειδισμοι. Τὰ μεν κατα λεγων, τοῦτον· ἢ δὲ ὑπο-
    νοια καὶ τὰ μαλθακα ἔρευνου προκαλειται ἡμῶν
    ἐν ἀναμνησει τὰς ὑπη δεσμοπηχτερὶ καὶ πολὺ τὸ
    ἐπιμελειας τῳ τῆς διαστροφης ἔχοντι, τοιαῦτα τις
    ἡμῖν παιδι τῶν ἐπὶ τὰς γυναικας ἔγνων ὑποπτισται, ὁτι
    πολλακις και ὁ βιος σπορος καὶ ὁ κατα ἀπαρ Ἰσραὴλ
    ἐκ τοῦ (16) ἐπὶλα λαμβανεται. Ὁ μὲν ἀπὸ τῶν ἐν
    γηραιοτ πραγμάτων χρόνος, διὸτι ἀπὸ ἑπτα ἡμῶν
    [ανακυκλοφοριων πληροιται. Ὀθεν και ὁ μετα την
    καταισχυνται ταυτην αἰων, ὅρθη σιργεται ἐν τῇ Γρα-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,680">
    A tiosorum lapidum, quandiu supellectili pretiosa re-
    plentur, studio multo atque diligentia asservantur,
    seponunturque in tutis sudim partibus et in exce-
    sis locis. Atque adhibentur vectes, olaves, sigilla,
    custodes, ac tandem omnia, quae ad munimen et
    custodiam sunt excogitata. Sed postquam caspae istae
    supellectili sunt exinanitae, jam neglectae et dereli-
    ctae, contemptui habentur. Haec et nobis prosint:
    quippe ea anima, quae verbi divini donum accesserunt,
    pretiosarum rerum factae sunt apothecae, di-
    gnae utique qua in divinis thesauris recondantur,
    Cum autem deprehensae fuerint divinis ornamentis
    vacuae, humiliabuntur utpote abjectae,et de inutili-
    tate damnatae. Eam ob rem [mutilis], inquit, factus
    est Jechonias, sicut vas, cujus nullas est usus 78. Ita-
    que ut mammamnis id regalibus apothecis,pretiosam
    hano margaritam nobis conceditam furibus ne
    prodamus.
    
    CAPUT IV.
    
    133. Vers. 1. Et apprehendent septem mulieres
    hominem unum, dicentes: Panem nostrum manduca-
    bimus, et vestimentis nostris operiemur: caelorum no-
    minum tuum noceatur super nos: aufer opprobrium a
    nobis. Ad litteram quod attinet, 472 sententiae ist-
    as; virorum paucitatem quae in populo ex bellis,
    aut morbis ob Dei iram contigerat, videtur insinu-
    care. Itaque ne qua infecunda aut sterilis esset,
    quod utrumque apud veteres maledictio fuit ob-
    noxium 79,mulieres plures omni pudore posito ap-
    prehenderunt virum unum, atque nolestiam quam
    ei illud in plures mulieres regnum exhibere potissi-
    set, solatur dicens: Panem nostrum manducabi-
    mus,et vestimentis nostris operiemur Ea igitur solli-
    citudine quae ad quaestum faciendum necessaria est,
    omissa nomen tuum nobis commoda, ut solitudinis
    nostrae probrum effugiamus et dedecus.Haec est uti-
    que nativa et propria verborum significatio: sensus
    autem figuratus ad majora investigandamentem no-
    stram invitat. Quemadmodum igitur si versaremur
    in loco quem conspicere vix possis, quemque tene-
    bre multa operiant ob obscuritatem; aliquid ejus-
    modi de his septem mulieribus cogitamus,nimirum
    quod et vita haec, et is qui secundum carnem est
    Israel per septenarum numerum plerumque desi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,680,950,980">
    78 Jerem. xxii, 28. 79 Deut. vii, 14.
    
    (14) Antiqui quinque libri, ἀποκείμεναι. Editi so-
    li, ἀποκείμεναι. Aliquanto post editi, δὲ ἠλειμ
    ναν, recte, ut nobis quidem videtur. Putamus igitur
    haec ita intelligenda esse, quasi scriptum fuisset, ἐως
    μεν ἂν τὰυτα πραγματα λεγ, etc., quandiu res ejus-
    modi pretiosam supellectilem, includunt, etc. Quod
    cum non animadverterent librarii, pro ἀποκείμεναι
    scripserunt, ἀποκείμεναι, ut non ἀποκείμεναι ad
    vocem δὟκαι referri posset. At Scolia ὡς in quin-
    que mss. deest.
    
    (12) Sic nostri libri veteres. Editi vero, τῶν τι-
    μιων κόσμων, pretiosi ornamentis.
    
    (13) Apud LXX, pro χηρεῖτών legitur ἡπλωθῆ,
    inhonoratus. Ibidem vetus Combessii codex cum
    aliis tribus, σχοινις ὅ. Alter et editi, σχοινὀς ὧν,
    corrupte.
    
    (14) Titulus nullus in mss. positus est. Haud
    longe quinque mss., καὶ τὰ ἱματ. Editi, καὶ τὰ
    ἱματ.
    
    (15) Hic vetores duo libri rursus, καὶ τὰ ἱματ. Statim editi, κομψων τῶν ἀναγκαίων. At mss. quin-
    que ut in contextu.
    
    (16) Libri quinque antiqui, ἐν τῷ. Editi, ἐνι
    τῶν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram mantidos abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias porque traços permitiram reconstrução parcial. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>