<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960, ninety">
    COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,780">
    ἰδοῖ ἔστιν ἤδη οἰκοδομῶν (19)· τὸ μὲν ἀγαθὸν, τὸ ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦ Χριστοῦ· τὸ δὲ ἕτερον φαύλον, ὃ καὶ καταιχλαστὸν ἐστι καὶ ἀποκλεῖας αἴτιον (20), εἰκότως ὁ λόγος ταλαντὶς τοῦ τὴν ἀγαθὴν οἰκίαν τῇ φαυλοτέρῃ συνάπτων, καὶ οἱονεὶ πλῆγμάτων τὰ ἀμύκτα. Ἐπιστύχως δὲ, μῆπως πάντες ἄνθρωποι, ὅ τι ποτ᾿ οὖν περὶ ἀληθείας δογματίζονται, ὀνόμα δεὶ καὶ ἀληθεῖς τοῖς προκατελημμένοις κατὰ τοὺς κοινοὺς ἔννοιαις εἰσπεφρασμένοις ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, καλλὺν ἔχοντες οἰκίαν, ὅταν σφαλλόμενοι τῆς ἀληθείας, ἀλλότρια τῆς θείας διδασκαλίας / τῆς ἔξωθεν ἀπάτης ὑπεχέγγισιν, οἷον οἱχλεὶ χαλτὶ συνάπτων οἰκίαν τὴν χεῖρα. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τὸν περὶ τίς οἰκίας λόγον.
    
    153. Ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος οὗ μόνον θεοῦ ἔστιν οἰκοδομή, ἀλλὰ καὶ θεοῦ γεώργιον, ὡς ὁ μακάριος Παῦλος φησι· καὶ ἡ ἀσπὶ ψυχὴ (21) τεθεμελίωται ὡς οἰκία, καὶ ἐφίσταται ὡς φυτόν (Εἰς ἀνάγκη γὰρ, φησίν, ἐβριζώμενοι καὶ τεθεμελιωμένοι)· φέρει καὶ περὶ τοῦ κατὰ τὸν ἀγρόν προσεγγίστως διαλαμβάνειν, ὅν οἱ φαύλοι ποιούντες καὶ ἰσραηλῶται, τῇ ἔγχει-μένη κατακρίσει ὑποδίκοι γίνονται· Ὅσα δὲ περὶ πυργίας εἴρηται, ὡς σημεῖα τοῖς προκειμένοις συνεκτέτακται. Ἔστι μὲν οὖν ἀστεῖα φυτεία, ἡ κατὰ τὸν Σολομῶνα λεγόμενα. 'Εφύτευσέ μοι ἀμπελώνα, ἐζήλωσέ μοι κηπους παραδεῖσους, καὶ ἔφυ-τευσεν ἐν αὐτοῖς ξύλον πᾶν καρπὸν. Ἔστι δὲ τῆς φυτείας, ὅν οὐκ ἐψεύσθη ὁ οὐρανός Πεινὴ, τῆς καὶ ἐκρίθονται κατά τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ Κυρίου. Αὕτη δὲ ἡ φυτεία δὲ (22) φρουτὸ Σοδόμων τὴν ἄμπελον ἔχει, καὶ τῇ χαλκεῦταις τε Γομορᾶς, καὶ στρογγυλῆς χαλής γεωργίᾳ, καὶ βρόμων πικρίας φέρει τοῖς κεκτημένος. Θυμὸς δρακόντων ὁ οἱνος αὐτῶν, καὶ θυμὸς ἀπωπότων ἁλώσιος (23). Ὅ οὖν καταφυτεύσας τὸ ἑαυτοῦ τῷ μεγαλοψυχίᾳ πάσῃ καταφρονητῇ πνευματικῇ, καὶ τοῖς ἐν τῇ ὑστέρειᾳ ἀγροῖς αὐτὸς πρὸς ἐπιδείνειν καρκίνον δειπνιδίου παρά τῷ μείζοντι ἐπιβαλὼν τὰ ἐκ τοῦ σπορῶν γεωργοῦ, οὗτος ἐστιν ὁ διὰ τὸν ἀπεχθισμένον προσφυγὶ γρηγόρᾳ πρὸς ἀγρὸν πῦκνὸν τοῦ λόγου ταλανιζόμενος. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπαίτει αὐτὸς τὴν ἀποπλάνην, ὡς μὴ ἐξολοθρεύειν ἀναλογοῦντα τῇ διδασκαλίᾳ, ὅτι περὶ αὐτὸν τὰ τῶν καρπῶν ἐπιδείγματα. Ὅ γὰρ ἔργωνται δέκα ζεύγη βοῶν, ποιήσει κερδίσμον 'Η ψυχὴ λάβῃ τὰς ὑποκλίνους συνήθειας λέγει τὰν κατὰ τὴν φωνήν δὶα βοῶν προαυγάζων τὴν ἄμπελον· ὁ δὲ λόγος ἰδούκνυσται περὶ τῶν ἡπαρματοριών, καὶ τῶν ἄνευλον δογμάτων ἐφαρμοσμάτων, καὶ συναποστενούντος πρός ἄλλας, ὃν ἑκατὸς ἔστιν αἵ ψυχαι.
    
    ἀλλήλων ἀλλήλοις συνεκτῆται· quorum animae infructuosae sunt ac steriles.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
    A ecclesiam maligne agentium, ille exstruit Jerusalem in injustitiis. Itaque si duo sunt aedificiorum genera: alterum quidem bonum, in petra et in Christi fundamento stabilitum, alterum vero malum, et irrisionem afferat et pernicien, jure optimo eos luget Scriptura, qui domum bonam cum deteriore conjungunt, et quodammodo quas non possunt permiseri, permiserunt. Velim autem animadveras, num omnes homines qualiacunque de veritate dogmata traderint, ex cogitationibus quibusdam sanis et veris, iisque juxta communes notiones prohibeconspisi, sibique ab opifice rerum inspersis, domum pulchram habentes, cum a veritate aberrantes ex errore externo aliquid a divina doctrina alienum et abhorrendum adjungant. Et haec quidem dicta sunt de domus vocabulo.
    
    153. Quoniam autem sanctus non Dei solum aedificatio est, sed Dei etiam agricultura, uti beatus Paulus ait 70; et quoniam eadem anima fundata est eo domus, ac radicata tanquam planta (In charitate enim, inquit, radicati et fundati 71): agetur etiam de agri ad agrum admonitione disseramus; quam qui malitiose et cum errore præstant, subjectae multae sunt obnoxii. Quecunque igitur de agricolatione sunt dicta, utpote iis quae ad manum sunt conjointa, simul excutiamus. Sane elegans est et proba plantatio, illa scilicet Salomonis, qui ait: Plantavit mihi vineam: feci mihi hortos et pomaria, ei plantavi ita eis lignum omne fructus 72. Contra, plantatio quidem est, quam non plantavit Pater coelestis, quae et eradicator, juxta Domini comminationem 73. Haec autem plantatio habet vitem ex Sodomorum plantario consistam, et palmitem ex Gomorra exportatum; prosert itidem unam fellis, atque suis possessoribus racemum adigit amaritudinis. Furor draconum vitium eorum, asas et furor aspidium insanabilis 74.
    
    Qui igitur mentem suam omni plantatione fructus omnis generis ferenti, eaque spiritali consevit, atque in facultates naturales, quae in ipso a Conditore ad fructus justitiæ proferendos radicata sunt, injecit ineptissimis agricolas semina, hic ipse est, qui ob interdictam agri ad agrum admonitionem miser a Scriptura prædicatur. Quapropter ei etiam interminatur sterilitatem, ut qui fructuum specimina doctrinae sibi traditæ convenientia editurus non sit. Ubi enim arant decem juga boum, faciet lagunculam unam. Littera quidem patriam Phoenicium conseuendum docet, qui cum bobus arant vineam; sensus vero eos indicat, qui in utramque propendent patrem, ac contraria amplectuntur dogmata, et ipsius.
    
    154. Vers. 11, 12. Vae iis qui mane surgunt, et sice-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    (19) Codices quinque, οικοδομῶν. Editi vero et Reg. primus, οικοδομῶν.
    (20) Editi et Reg. primus, ἕτιον, excidio dignum. Alii quinque mss., αἴτιον, afferens perniciem.
    (21) Editi, ψυχὴ καὶ. Partioula και in mss. non invenitur.
    (22) Editi, ἔτι καὶ. At sex mss., ἔκ.
    (23) Veteres sex libri, ἀλγεῖος. Editi, ἀνλατον, res est insanabilis.
    (24) Antiqui duo libri, τῷ.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; onde incerto, mantida grafia do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; letras maiúsculas e sinais de paginação mantidos.</notas>
</pagina>