<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    373 COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. V. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    απολλυµενοις παρασκευαζουσιν, ἰσόρροπον αὐτοῖς (30) τῇ παρουσῇ φαιδροτητι τὴν αἰωνιων κόλασιν προξενοῦντα. Βίλα πόρρω προϊόντος τοῦ πότου, οἱλοὶ καὶ κιθάραι κατὰ τύμπανα, κατὰ μὲν τὴν ἀληθείαν ἀποθρηνοῦντα τοὺς ἀπολλυµένους, κατὰ δὲ τὴν ἐπιτύγχεσιν τῶν μεθυθντούντων, ὥστ᾽ αὐτοὺς πάσας τῆς ψυχῆς τάς ἡδονὰς τῇ μελιβοίᾳ διηγερθῆναι ὡς οὐκ ἀρχοῦντος τοῦ ὄνου τῇ παρ᾽ ἑαυτοῖς θερμότητι ἀιγόνος επιθυμιῶν τῇ ἀθλιᾳ ψυχῇ τὸ πλήρωμα ἑτερται. Ἀλλ᾽ ἵνα πᾶσαι αὐτοῖς αἱ αἰσθήσεις ὑπὸ τῆς ἡδονῆς καταργηθῶσιν κατηχρῶνται· αἱ μὲν ἀκοαὶ καταλουόνται, αἱ δὲ ἑσφορίαις ὑπὲρ τῶν ἀναθυμιουμένων (31) πληροῦνται, τὸ στόμα τῇ παρόδῳ τοῦ ὀίνου ὑπηρετεῖσθαι βρέχονται τὰ γύψαµα, μᾶλλον δὲ παραθέπλισται, τὴν ἀκρίβειαν τῆς αἰσθήσεως ὑπὸ τῆς μέθης ἀφρηρηµένη. Δι᾽ ἀ εἰρηται τό, Οὐκἂ (32) οἱ ἑγείροµενοι τὸ πρω·, καὶ τὸ σκερα διώκωντες, οἱ μενο̣ν̣τες τὸ θῆε, καὶ διηµερούοντες ἐν τούτοις, οὗ μῃδενὰ καιρὸν ἑαυτοῖς παρέχων τὰ ἔργα Κυρίου ἐἐλπύνται, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ κατανοεισ. Πότε γὰρ διαξώσιν περὶ θεου; Τὸ πρω·· ' Ἀλλ᾽ εὑθς ἐξηνα¬στασέντες ἀπὸ τοῦ ὕπνου, τὸ σκερα διώκωνται. Ἀλλ᾽ μαλισθαμος ἡμᾶρ; Ἀλλὰ τότε δὴ μᾶλλον αὐτοῖς ἀδεξιην καὶ ἐπιδέσθαι ὁ πόνος ἔχῃ. Ἀλλ᾽ ἔκτηρε; Ἀλλ᾽ ἔτε πίνουσι καὶ τὴ μέν ἡμέρα αὐτοὺς ἐπιλέλλοντι,  ὃ δὲ μέθη οὐκ ἐπίπλεπε. Ἀλλὰ μάλιστα δὴ τῆς νυκτός, ὡς ἴδιως (33) αὐτοῖς διαφυροῦσης, ἀνθιζονται.
    
    156. Οὐαι οὖν οἱ ἐγείροµενοι τὸ πρω·, καὶ τὸ σκερα διώκωντες, οἱ μενοντες τὸ θῆε. Εἶπε τὴν αἰτίαν τοῦ διάσχαι αὐτοὺς διαρεῖν ἐν τῷ πότῳ ὁ προφητης φησίν, Ὅ γὰρ οἶνος αὐτοὺς συγκαί¬σει (34), τὴν αὑτὰν λέγων καὸ ὃν ἀπληθωσας αὐτοῖς ἔστιν ἡ τοῦ πίνειν ἐπιθυμία. Ὅτι ἐπειδὸν πολλοὶ, σοφοὶ, ὁ ἀκρατος ἔκχυσι, πλείονας τῆν θερμα¬σιν ἡνωσασα τῶ σώµατι, τὴν φυσικὴν ἰσχύν τοῦ κινήτους καταφρούσῃ. Εἶτε, ὥιμα, αὐτοῖς ἑαυτῷ ὁ ὅλος συµπεσῶν γνώρισµος (35), ὁ προλαβών τὴν ἑνϒρχα̣[µ]α παρασκευάζει τὸ ἑαυτον. Ὅπερ δὲ ἂν χρὴσῃ, ἱππόδωντος μὲν τοῦ ὕγρα, πλήρης εἶναι δοκοῦσι, παραθέλοντος δὲ, ἔσαι καὶ λιθώδεσι καὶ ἀν¬κικοι καταλλήλως· οὕτω καὶ τὰ τῶν μεθυθντούντων σώµατα ἀποκραβεσθήντα τῇ ἁµερίᾳ τοῦ ὀίνου, καὶ τὴν ἐκ φυσικᾶς ἱσχὺδα προστασσόμενοι. Οἱ μενο̣ντες το θέθ. Διὰ τοῦτο μενοῦσι, φησι, τὸ θῆε· Ὁ γὰρ οἶνος αὐτοὺς συγκαίει. Τὸ δὲ ἐκ τοῦ οἴνου πῦρ, ὑγινούμενον τῇ σαρκί, ἐξανιε γίνεται τῶν πεπωρω-μένων βελών τοῦ χάρῳ. Τὰ μὲν γὰρ λογιζοῦνται, καὶ τὸν νοῦν ὁ ὅγος καταβαττήει, τὰς δὲ ἐπιθυμίας καὶ τὰς ἡδονὰς ὥσπερ ἔλαιον φλόγα ἐξαίτει· Ὅστις τὸ ἐπιλησίων ὅτι, ὁ ὅνος αὐτοὺς συγχαύσει, οὐκ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A homines perditos magis exercent, eisque supplicium aeternum praesenti hilaritati haud impar accersunt. Deinde convivio longius progrediente, tibiae, citharaeque et tympana praeparantur: quae te quidem ipsa lugent perituros, sed ex ebriorum institutio eo spectant ut sint oblectationi, per hanc modulationem omnes in se suscitant animi voluptates: quasi cupiditatum turmis in misera potoris anima excitandis proprius vini calor satis non esset. Imo vero, ut omnes eorum sensus praestigiis voluptatem decepti detineantur : aures tibiarum concentu demulcentur, olfactus suffimentis odoramentisque complectur; os subservirt transeunti vino; intuetur oculi quae flunt; vel potius sensus, vigore ac acumine per ebrietatem ablato, aliter ac sunt vident. Quapropter dictum est: Vae iis qui mane surgunt, et sicaram persequuntur, qui exspectant vesperam et totos dies in his versantur, ita ut nullum sibi servent tempus ad opera Domini perspicienda et ad opera manuurn ejus intelligenda. Ecquando enim de Deo possent edoceri? Manc ? Sed simul atque e somno suscitatiti sunt, sicaram persequentur. Nunc media die ? Sed tum vel maxime inter illos augentur ac invalescounr compotationes. Nunquid vespere ? Sed adhuc bibunt : et dies quidem illos deficit, nec tamen ipsos deserit ebrietas. Maxime autem per noctem, tanquam ad ipsos peculiairj jure attinentem, deditj ; compotationibus sunt.
    
    156. Vae igitur iis qui mane surgunt, et sicaram persequuntur, qui exspectant vesperam. Dein propheta declarat cur possint convivio immorari: Vinum enim eos comburet. Causam affert cur eis insit inexplebiliis bibendi libido. Nimium postquam, inquit, multum sit meri infusum, cum in corpus calorem majorem inducat, nativum potatoris humorem torreescit. Deinde, opinor, cum ipsum sibi ipsi fit incitamentum, vinum, quod praecessit, ingredienti locum ampliorem parat. Quemadmodum autem torrentiurn alvei videntur esse pleni, interea dum unda effluit : posteaquam vere pertransierit, sicci, lapidosi et aridi permanent : sic etiam temulentorum corpora per nimirum vinum excavata et effossa exsicauntur, atque ad se humorem naturalem trahunt. Qui exspectant vesperam. Ob hanc causam, inquit, exspectant vesperam: Vinum enim eos comburet. Ille autem ignis, qui a vino, excitatat, in carnem introductus, ascendit ignitiacacula inimici 78.Vinum enim ratione submergit et mentem : itemque cupiditates ac voluptates inflammat, perinde atque oleum flammam ascendit. Unde 490 verba isthac, Vinum eos comburet, non accipimus solum pro bibendi avidi-
    
    73 Ephes. vi, 16.
    
    (30) Editi et mss. nonnulli, αὐτοῖς. Alii quidam, ἑωτοις. Mox nostri sex mss. αἰωνιον κόλασιν. Editi, αἰωνίαν.
    
    (31) Antiqui sex libri, ἀναθυµηµένων. Editi, ἀναθυµησωµένων.
    
    (32) Nostri sex mss., δι᾽ ἀ εἰρηται το, οὐσι, etc. At editi, διὰ τοῦτο οὐαι. Aliquando post quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (33) Antiqui tres libri, ὡς ἴδωσ, Editi, ὡς ἴδως.
    
    (34) Editi, ἐντου, ῥησι, συγκαίει. At mss quinque, αὐτοῖς συγκαίει.
    
    (35) Veteres quinque libri, γινόµενος. Editi, γινοµενος,
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada de acordo com leitura).</notas>
</pagina>