<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    395 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    dem humiliatur: Oculi enim Domini sublimes, homo
    autem humilis 23: vir vero dedecoratur, tanquam
    qui Deum, violatis ejus praeceptis, ducat pro nihilo.
    Nam qui eum nihili faciunt, afficientur ignominia,
    uti didicimus in primo Regnorum libro, Domino
    dicente: Glorificantes me glorificabo, et qui spernunt
    me, ignominia ipsis inueretur 24. Vir igitur dedecorabi-
    tur 499 per suum ipsius peccatum: dedecus enim et
    infamia infert peccatum. Resurgent enim, inquit, hi
    in uitam aeternam, et isti in opprobrium et dedecus
    aeternum 25. Cum enim honor dignitatis sit remu-
    neratio; dignitas vero, uirtutis praemium; sanctis
    quidem tum honor, tum dignitas tribuitur, impii
    vero contraria recipiunt. Honorat enim dignos
    Deus. Nam ipse est id quod vere honorandum est,
    honoremque tribuit: quare qui ignominia notatur,
    honorem nequuit assequi. Unumquemque autem de-
    decorant turpitudinis ac infamiae vitia, coram omni
    creatura exposita. Et oculi, inquit, sublimes humi-
    liabuntur. Quicumque animo sursum erecto, aucto-
    rem horumce omnium sunt intuiti, ii oculos ha-
    bent sublimes, utpote qui super omnia corpora
    mentem suam attollant. Sed si postea ob falsas opi-
    niones et ingens terrenarum rerum studium, nihil
    eorum quae magna sunt, possint amplius contem-
    plari, imo dediti sint toli corporis deliciis volu-
    ptatibusque, jure optimo dicuntur humiliari.
    
    68. Vers. 16. Et exalabitur Dominus Sabaoth in
    judicio. Hoc est, per quam retributionem eo-
    rum quae sunt prius commemorata, exaltatur
    Dominus Deus in judicio; adeo ut ex ii, quae ad
    Dei gloriam et honorem faciun t, hoc unum sit, C
    judicium videlicet, quod de impiis pro ratione et
    merito operum a judice profertur. Quare et in
    ipso judicio altitudo sapientiae potestatibusque Do-
    mini conspicitur. Quemadmodum enim qui sa-
    pientiam ordinis rerum caelestium speculantur,
    in stellarum situ, motu, atque in mutua ipsarum
    habitudinde effulgentem, jam intelligunt sapientiae
    ejus magnificentiam, sic ut dicere valeant: Sa-
    pientiae ejus non est numerus 26; pari modo qui
    judicii respiciunt rationes, iis non minori futura
    est admirationi haeo judicii sapientia et prudentia;
    nec non aequitas illa, qua vel pro minimis et mi-
    nutissimis uniuique meritam mercedem reperi-
    dit 27. Fortasse ergo singulis rebus bene gestis
    Deum exaltamus; adeo ut exaltetur per tempe- D
    rantiam nostram, exaltetur quoque per justitiam
    nostram. Cum autem haec persiciantur Dei auxilio,
    ubi nos susceptos exercerit, sua nos ope suffulciens
    ac firmans, tum dicimus: Exaltabo te, Domine,
    quoniam suscepisti me 28. Sunt autem multae Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,880">
    μιῶθη. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ταπεινοῦται· Οἱ γὰρ
    ὀφθαλμοὶ Κυρίου ὑψηλοί, ὁ δὲ ἄνθρωπος ταπει-
    νό ς· ὅ δε ἀνὴρ ἀτιμάζεται, ὡς ἐφοβοῦνται τὸν θεὸν
    διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν παραβάσεως. Οἱ γὰρ ἔχου-
    ντες αὐτὸν ἀτιμαζομένον, ὡς ἐν τῇ πρώτῃ τῶν
    βασιλείων ἔχουσαν τοῦ Κυρίου λέγοντος· Τοὺς
    δοξάζοντας με δοξάσω, καὶ οἱ ἐξουθενου̑ντες με
    ἀτιμασθήσονται. Ἀτιμαζομένοις δὲ αὐτὸν ἀπὸ τῆς
    ἰδίας ἁμαρτίας ἀτιμοτοῖς γὰρ ἡ ἀμαρτία. Ἀναστῆσόν
    ται γὰρ, φησὶν, οἵοι τε ζῶντες αἰώνιον, καὶ οἵοι
    εἰς ὀνειδισμὸν καὶ (94) αἰσχύνιν αἰώνιον. Ἐπεὶ
    γὰρ τιμὴ ἔστιν γέρως ἀπόδοσις, γέρως δὲ ἔστιν ἄλλον
    ἀρετῆς τοῦ μὲν ἀγίοις καὶ τιμὴ καὶ γέρας ἀπονέ-
    μεται, τοῖς δὲ ἀσεβέσι τὰ ἰσάγρα. Τιμὴ μὲν γὰρ ὁ
    θεὸς τοὺς ἀξίους. Αὐτὸς γὰρ ἔστιν τοῖς ὄντως τίμιον,
    καὶ τίμιν παραχρηγῶν· διὸς οὕς ὀδύνανται τὴν τιμὴν
    περιποῖτασθαι ὅ τιμωρήσεως. Ἀτιμάζεται δὲ ἄκαστον
    τὰ πάθη τῆς αἰσχύνης, ἐπὶ τῆς κείσεως πάσας ἀνα-
    κλυπτόμενα. Καὶ οἱ ὀφθαλμοί, φησὶν, οἱ μετὰνοη-
    ταπεινωθῶσιν· Ὅσοι ἐπράξαντες εἰς ὕβος τῶν
    τῶν ἀνθρώπων, εἶδον τὸν καταδεκαπέντα ταῦτα πάντα,
    οἳ ἔχοντες μετρημένον τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὸ ὑπερ-
    ᾽παντὸν (92) σωμάτων ἀναγγεῖν τὴν δόξαν·
    εἴτα διὰ ψευδοδόξας, καὶ τῆς πολλῆς περὶ τὰ ἄλλα
    προσπαθείας, ὑδιδὲν εἰς τῶν μεγάλων θεωρεῖς ἡγετικά·
    το, ἀλλ ̓ ὅλοι γίνονται τῆς σωματικῆς ἀπολαύσεως,
    ταπεινωθῆναι δικαίως λέγοντα.
    
    168. Καὶ ὑψοώθηται Κύριος Σαβαώθ ἐν κρι-
    μᾷ. Τουτίσθω, κατὰ τὴν δικαίαν ἣν τῶν προσηρ-
    μένων ἀνταπόδοσιν, ὑψοῦται Κύριος ὁ θεὸς ἐν κρι-
    ματί· ὥς ἐν τῇν ἣς ὅδαγε θεοῦ συντιθέσιν ἐίναι
    καὶ τὰ ἔργα τῆς ἀδείας κριμα κατα τὴν ἀξίαν τῶν
    ἔργων ἐγγινομένων (93) παρὰ τοῦ κριτοῦ· ὅστε καὶ
    ἐν τῇ κρίσει θεωρεῖται τὸ ὕψος τῆς συνθέσεως καὶ
    τῆς δυνάμεως τοῦ Κυρίου. Ἄραγε γὰρ οἱ θεοφορούμενοι
    τῆν σοφίαν τῆς διατάξεως τῶν οὐρανίων, κατὰ τὴν
    τῶν ἀστέρων θείην καὶ τροπὰς καὶ σχῆμα, ἤ σχιν
    πρὸς ἀλλήλους, τῆς συνθέσεως ἀξιοῦν τὰ μεγαλεῖα
    νομοσύν, ὥστε δὴ διώκειαι εἶπεῖν, ὅτι Τῆς ψυχῆς
    αὐτὸς οὐκ ἔστιν ἀριθμός· οὕτως οἱ ἀληθῶες τοῖς
    τῆς κρίσεως λόγοις, οὗν ἔτι πεποιθόσιν τὰ ἐν τῷ
    κρίμα σοφόν καὶ συνετόν, καὶ μέχρι τῶν λεπτοτάτων
    ἀνταποδομάτων ἔκαστον τοῦ πρὸς ἔργα. Τάχα οὖν
    καθ᾽ ἕκαστον κατορθῶσθαι ὑψούμενον τὸν θεόν· ὥστε
    ὑψοῦσθαι αὐτὸν ἐν τῷ σωφρονῷ τῶν ἡμῶν, καὶ ὑψώ-
    σθαι αὐτὸν ἐν τῇ δικαιοσύνη ἡμῶν. Ταῦτα δὲ ἂ εἴπει
    διὰ τῆς συνεργίας (94) τοῦ θεοῦ καταρροῦται, ὅταν
    ὑπὲρλαβὼν ἡμᾶς ἀνθρώποις, ὑπερέδωκεν ἡμᾶς τῷ συν-
    ἐργῳ τῇ παρ ̓ ἑαυτοῦ, καὶ στηρίξων, τότε λέγομεν·
    Ἐγώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπὲκάλυψέ με. πολλαὶ δὲ αἱ
    ὑψώσεις τοῦ θεοῦ, ἃ τε κατὰ γνώσιν καὶ σύνειση·
    καὶ ἣ κατὰ τὴν διέξοδον τῶν μεγαλείων αὐτοῦ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    23 Isa. ii, 11. 24 I Reg. ii, 30. 25 Dan. xii, 2. 26 Psalm. cxlvi, 5. 27 Matth. xvi, 27. 28 Psal.
    
    (91) Editi, καὶ ὅς. At quinque mss. καὶ.
    (92) Ita mss. quinque. Editi vero, τῷ ὑπὲρ ἁπλῶ-
    τῶν.
    (93) Codices quinque, ἔγινώσθην. Editi, γινώ-
    σκενον. Aliquanto post mss. nonnulli, δυναμένως
    τοῦ θεοῦ.
    (94) Antiqui duo libri, διὰ τῆς ἐνεργείας, per vir-
    tum Dei efficacem. Statim mss. quinque, επορθών.
    Editi, ἀνορθῶν.
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim e grego. Página em duas colunas: esquerda latim, direita grego. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visível; termos ilegíveis não foram encontrados.</notas>
</pagina>