<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,85">
    303 APPENDIX OPERUM S. BASLII MAGNI. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    propheta populum instar Sodomorum sine ullo pu-
    dore ad peccatum præcipitem ferri, ita ut ne oc-
    culte quidem aut abscondite peccarent, imo cum
    plurima audacia et impudentia sese gerentes, ex
    ignominiosis facinoribus gloriarentur, ipsos de-
    fluens, hæc verba profert: Væ animæ eorum, quia
    iniērunt consilium malum adversum se, dicentes:
    Alligemus justum, quia inutilis nobis est. Consilia
    adversus justos inita in consultantium capita re-
    torquentur: quemadmodum tela jacta a solidis ac
    repulsu præditis corporibus in suos jaculatores
    resil iunt. Eam ob rem ait: Inierunt consilium ad-
    versum se, dicentes: Alligemus justum, quia inutilis
    nobis est. Judæi autem adventiente Domino hæc
    faciebant: quippe ipsum ligatum deduxere ad
    Caipham 16. Ligabant manus, quæ ipsos beneficiiis
    cumulaverant, nec justitiæ ferebant præsentiam
    quob malitiam aboleat et extermimet. Est enim
    justitia injustis ac iniquis molesta, perinde atque
    sol lippientibus. Quapropter ait: Fructus operum
    suorum comedeni. Illorum autem operum fetus
    sunt captivitas, dispersio, templi eversion, lapsus a
    gloria, confusio vultus eorum, per quam eis non
    licet oculos ad Deum, ob impium facinus in Uni-
    genitum admissum, tollere. Itaque fiduciam prio-
    rem perdidere, quippe qui nec prophetas, nec cul-
    tum habeant: Verbo autem ligato, ligata veritate,
    luce ligata, justitia ligata, ligato Salvatore, ligato
    medico, liberatore ligato, quæ omnia Christus est
    juxta variam quæ de eo habetur notionem, privati
    sunt lumine, privati sunt verbo, privati sunt ve-
    ritáte, in iniquitate degunt, morbo insanabili la-
    borant. Hi sunt fructus operum eorum quos co-
    medunt.
    
    115. Vers. 11. Væ iniquo! Mala pro operibus ma-
    num 459 ejus evenient ei. Hæc de divino judicio,
    quod unicuique pro merito mercedem rependit,
    dicta fuisse arbitrarnur. Quod si ideo Væ iniquo,
    dicitur, quod Mala pro operibus ipsius evenient ei:
    cujus malitia ad opus usque non processit, sed in
    arcano cordis recessu consummata est, nonne ei
    infligetur poena, ita ut Væ ipsi etiam adputari pos-
    sit? Aut ubi quod in malitia perfectum est retulit;
    quod minus est, id tibi proportionæ servata reliquit
    excogitandum. Est enim perfecta malitia, cum quis
    et voluntate peccat et factis: dimidia vero mali pars
    est, cum peccatum in animi proposito manet. Itaque
    qui cogitatione peccat, non omnino renansurus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,950,920">
    Ταῦτα λοιπὸν ὁ προφῆτης μετὰ τὸ θεῖν τὸν λαὸν τα-
    ραπλῶσης Σοδόμων ἀπερρύθμαθεν πρὸς τὰ ἀμαρ-
    τανειν, ὡς μέρος μετὰ ἐπιπλακώσεως καὶ ἐπιπράκσεως
    πελαιν, ἀλλ' ἐμπαρατήριαζεσθαι ἀναγκαζόμενος, καὶ
    ἐπισυμμογεῖν τοῖς αἰσχροῖς, ἀπορθηνών αὐτούς,
    φησὶν: Οὐαὶ τῇ ψυχῇ αὐτῶν, διό βεβούλευκται
    βουλὴ πονηρὰ καθ' ἑαυτῶν, λέγοντες: Ἀλληγμεν
    τὸν δικαῖον, διὰ ἀσχρηστίας ἡμῖν ἔστιν. Aἱ
    κατὰ τῶν δικαίων βουλαὶ ἐπιστροφοῦσιν ἐπὶ τὰς κε-
    φαλὰς τῶν βουλουμενῶν (27)· ὅσπερ ἀπὸ στερεῶν
    καὶ ἀντιτυπῶν σωμάτων τὰ προσεπομένα βέλη πρὸς
    τοὺς ἀφέντας ἐπάνεστι. Διὰ τοῦτο φησὶν. Ἐθοῦ-
    λὴσαντο βουλὴν καθ' ἑαυτῶν, εἰκότες: Ἀλληγμεν
    τὸν δικαῖον, ὅτι διάχρηστος ἡμῖν ἔστι. Ταῦτα
    δὲ ἐποίουν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ τῷ ἐπιδειχθῆναι τοῦ Κυρίου
    διδάξαντες γὰρ αὐτὸν ἤγαγον (28) πρὸς Καϊάφαν.
    Ἐδέσαν πὰς χεῖρας τὰς σεαυεγενοτας, οἷς ἀφώρι-
    γεις τῆς δικαιοσύνης τὴν ἐπισημειαν, διότι πονηρίας ὑπήρ-
    χεν ἀφανιστικὸν· Διὰ τοῦτο γὰρ τοῖς δικαίοις ἡ δι-
    καουσύνὴ ὥσπερ ἐφαλαιμόωσιν ὁ ἥλιος· Διὸ φησὶν
    Τὰ γεννήματα τῶν ἔργων αὐτῶν φίγοντα. Ταῦτα
    δὲ ἔκειναν τῶν ἔργων τὰ γεννήματα, ἢ αἰχμαλωσία,
    ἢ διασπορά, ἢ καταστροφή τοῦ ναοῦ, ἢ ἀπὸ τῆς ἀσ-
    θεῖας καταπτωσεως, ἢ αἰσχύντοις προσηλθεῖν αὐτοῖς,
    οὐκ ἔτισα αὐτοὺς πρὸς θεὸν ἀναβλέπειν, διὰ τὴν ἁμαρ-
    τίαν τῶν ἔργων. Ἀπώλεσεν οὖν τὴν προθε-
    σιν παρέλαβον - μὴτε προφῆτας, μὴτε λατρείαν
    ἔχοντας· ὅσα ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ, ὅσα ἐν τῇ ἀλη-
    θείᾳ, ὅσα ἐν τῷ φωτὶ, ὅσα ἐν τῇ δικαιοσύνῃ,
    ὅσα ἐν τῷ Σωτῆρι, ὅσα ἐν τῷ ἰατρῷ, ὅσα ἐν τῷ
    ἐλευθερωτῇ· ἄπερ πάντα ἐστί, κατὰ ποικιλὴν πῶς
    περὶ αὐτὸν (29) ἐπίνοιαν, ὁ Χριστος. Ἐδερπταισα φων-
    ή, ἐστέρπηται λόγου, ἑστέρπηται ἀληθείας· ἄδικα
    σώματα, ἀλήθεια νοσούν. Ταῦτα (30) ἐστὶ τὰ γενήμα-
    τα τῶν ἔργων, ὃ ἐδοίθουν.
    
    115. Οὕτοι τὴν ἀνόμη; Ἡνωμαρ κατὰ τὰ ἔργα
    τῶν χείρων ἤσαν. συμβέβηκεσθε αἰτία· Ἐπεὶ τῆς
    θείας χρίσεως, τῆς ἀναπαραδόσεως ἐπὶ τὰ πρὸς
    ἀξίαν, ταῦτα εἶπαν φασί. Εἰ δὲ τὰ ἐμοῦ Δόλα;
    τὰ ἀνόμη, δὲ Πονηρὰ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν συμβέ-
    σεται αὐτῷ, ὅ μὴ προεχώρησεν εἰς ἔργον τῆς ἀδικίας,
    ἀλλ' ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς καρδίας συντελεῖται· ἄρα
    οὖν πεπαυλόγηται ἡ κολασις, ὅπου ἐπαφῆται οἱ Ὅαι
    καὶ αὐτῷ; Ἡ τὸ τέλειον ἐπὶ τῇ κακίᾳ, σοὶ νοεῖν
    τὸ λέειον ἐκ ἀναλογίας κατεῖπε. Τελεία μὲν γὰρ
    κακία, τὸ καὶ γνώμα καὶ πράξιν ἀμαρτήσεως (31)·
    ἥμισυ δὲ τοῦ κακοῦ, ἢ τῆς ὁρμῆς τῆς κατὰ διά-
    νοιαν στήσεως τὴν ἀμαρτίαν. Οὐ πάνυ ὅμη ἐπιχώρη-
    σος ὁ κατὰ διάνοιαν ἀμαρτῶν, ἀλλ' ἔτιν ἔλλειπεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    16 Joan. xviii, 28.
    
    (27) Editi et Reg. primus, τῶν βεβουλευμένων.
    Alii quinque mss., βουλευομενον. Paulo post mss.
    nonnulli, πρὸς τοὺς ἀφέντας.
    
    (28) Colb. primus, αὐτὸν, φησὶν, ἀπήγαγον: quæ
    νοτ ἀπήγαγον reperitur quoque in duobus aliis co-
    dicibus.
    
    (29) Regii duo et Anglicus unus, τῷ περὶ αὐ-
    τους. Codex Er. 1, τὴν περὶ ἑαυτὸς συμβουλὴν καὶ.
    At Henricianus et Anglici alii, et uterque Colb.
    
    uti in contextu.
    
    (30) Ita libri veteres. Editi, ταῦτα δέ.
    
    (31) Totum illud, Τελεία μὲν γὰρ κακία τὸ καὶ
    γνώμη καὶ πράξιν ἀμαρτίας, ex Henriciano et
    ex apographo Anglico addendum esse, et textui
    inserendum, jam monuerat eruditissimus vir
    Ducaeus. Monemus nos haec ipsa verba reperiri
    quoque in aliis duobus Regiis et in utroque Col-
    bertino.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBox aproximadas em escala 0-1000; pequenas áreas de texto muito danificadas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>