<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    317                            COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. III.                            318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,860">
    δευκνυμένων. Ὅταν γὰρ ἐπὶ τῷ κάλλει τοῦ σώματος A μεγαλοφρονοῦσαι ὑπεραιρώσιν ἑαυτὰς τῶν λοιπῶν, μαιξὶ φρύαγμα πεχρημέναι, καὶ ἐπαιρόμεναι3 κράγξαι τἀχὺ ἀπανθόντων καὶ ἀποβρέχουσι· εἰα ὑψηλὸν μὲν τὸν τράχηλον φέρονται, ὑπὲρ τοῦ πάσιν αὐτῶν τὰ πρόσωπα ἔναι καταφανή. Ἴ μὲν γὰρ σμιλήν γυνὴ καὶ κοσμία, εἰς γῆν κατανεύουσα ὑπὸ αἰδοῦς, ἐπὶ τὸ (63) κάτω καθελκόμενον ἔχει τὸ πρόσωπον· ἡ δὲ πολλοὺς ἀρῥύσσεται τῇ παχίδι τοῖς κάλλοις προαιρουμένη, πορεύεται ὑψηλῷ τράγχῃ. Καὶ ἂν νεύμασιν ὀφθαλμῶν. Γυναικὸς πορνείας πνεύσεως τὸ κακτύρωμα, περιεργα βλέπειν τῷ ὀφθαλμῷ, τὴν ἀδιάλειπτον τῆς ψυχῆς καταμύγιν τῇ βλέμματι, ἔμπλεσιν, τοῖς ὀθφαλλμοῖς βρεθέντι πορνικῶς, ἴδ̣ω τα φθραρτικὰ ἐξαποστέλλειν τοῖς ὄµµασιν· ὅστις δή τι καὶ ὁ περὶ τοῦ βασιλείου κατέχει λόγος, ὅν ϕασὶ καὶ τὴ μόνης τῆς φωνῆς ἑωρλέψιν τοῖς ὀθφαλλμοῖς. Δικαιὸς οὖν ἀγανακτεῖ ὁ λόγος κατὰ τῶν ποιημάτων ὑψηλῷ τράγῃ· τούτων, ἀπερορραδεσμένην πρόσωπον, καὶ ἐν νεύμασιν ὀφθαλμῶν. Τὸ δὲ ὐψηλὸν τοῦ τραχήλου, δείγμα τοῦ μὴ ὑπὲ τῆς φύσεως σωφροσύνης ὑπασκόσθαι· ἀβρατονγένης δὲ καὶ χλιδοσ̣της, τὸ γινῶν εἰσπορευόμενον βεβαίως, καὶ τὸ βά̣θωμα μὴ καθὰ φύσιν ποιείται, ἀλλὰ πρὸς ῥυθμον ἁμαλῆ ἐπιδημημένου κλείστος. Ἀντί οὖν τούτων Ταπεινώσει ὁ θεὸς ἀρχόντισσα θυγατέρα Σιών. Ἐπειδὴ ἑκουσίως τὸ ταπεινὸν οὐκ εἶλοντο ἀλλ᾽ ἐπορευσάμεν ὑψηλῷ (64) τράγχῃ, τανπειώσαι, φησὶ, τὰς ἄρχηγούς αὐτῶν, τὰς θυγάτερας (65) Σιών. 'Επὶ καὶ νῦν ἔξεστιν ὄρ᾽ πολλαχῶς τὰς Ἰουδαίας γυναῖκας τοῖς ἴσηςτοι ποσίῃ ἐπιπλαζοῦσας, καὶ μὴ ἐντετυπωμένος τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Εἶδε δὲ μὴ (66) καὶ τὶς 'Εκκλησίας αἱ θυγάτερς τὰ αὐτὰ ἔγκα- λούντο. Πολλαὶ γὰρ ὧς ἐν πλατείᾳ ἐπὶ τῶν προ- σώπων τῷ θώρῳ λόγῳ, ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν ἐορτῶν, οὕς εἶδον ἐφορονίνων πνευματικῶς, παιδαῖς ἀσέλγειν ταὐτὰ ἐπιδιδούσαι, κώμοις καὶ μιμῆσις ἡγανγηγρότε· καὶ μὴ τρεπόμενα τὸ παραγέγραπτα τὸ λῶρον, ὅφι Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθῷ βλεπτέον· ἀλλοδαπεῖσθαι (67) τὸ ὄμμα καὶ παρεκκλίνοντας, δείγμα πορηϰῆς ἐκφερομενος προσηρρέσας. Ἑλλουχοι δὲ τὰ νεώματα τῶν ὀφθαλμῶν διαβλέπονται· ὡς Ἐν Παραδι- μίαι τοῦ λοιπουργοῦ παρατηρησθῆναι, ὅτι ὁ ἴδιος ὀφθαλμὸς μὲν ὀφθαλμῷ, σημαίνει ἐὰ ποδὶ καὶ πάλιν· Ὁ ἐννεῦων ὀφθαλμὸν μετὰ δόλου, συνάγει ἀνθρώπων λύπας· καὶ τοῖς, Οἱ μισούντες, με δωρεάν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    A corporis pulchritudinem ac elegantiam nimium sibi arrogantes, sese supra cæteras efferunt, fastu inani utuntur atque de re cito marcescente et evanescente gloriantur: deinde collum in sublime erectum ferunt, ut carum vultus valeant omnium oculis spectari. Nam quæ pudica est mulier et bene morata, defixis prœ pudore in terram oculis, faciem habet deorsum demissam: quæ autem pulchritudinidis suæ laqueo captare ac venari multos in animum inducit, incedit surrecto collo. Et in nutibus oculorum. Accusation est in mulierem stuprum anhelantem conflata, cum videlicet ea oculis curiosis aspiciens, obtutibus suis impuritatem animæ declarat, atque subridens, meretricie oculis suis prolicit ac provocat, dum aspectu ipso exitiosum quoddam virus jaculatur. Sane simile quidam narrat rumor de basilisco, quem ferunt solo intuito interficere spec- tatores. Jure igitur ac merito sententia isthæc adversus eas qua arrecto collo, hoc est, inverecondo vultu, et in nutibus oculorum incedunt, indignationem præsferat. Cæterum colli elatio indicat mulierem continentiam jugo nequaquam subiici. Cum autem ita incedit, ut tunicam trahat, hicque inaccessus non secundum naturam, sed ad numerum inconcinnium dissolute ac studiosius perficiatur, id effereits sese, et in deliciis viventis indicium est. Itaque ob eam rem Humiliabit Deus principes filias Sion. Quoniam non sponte sua 465 amplexœ sunt humilitatem,sed amblaaverunt collo elato, humilibat, inquiit, illarum duces, filias Sion. Licet etiamnum multis in locis videre Judæas mulieres, uniusquòque pedibus c illudentes, quæ hanc prophetæ vocem minime reverentur. Atque intiam Ecclesiae quoque filiabus hoc idem exprobrari non posselt! Multæ enim tanquam catervatim in oculis eorum qui in diebus festis verbum divinum audituui accedunt, lætitia spiritualis ignara, inhonestis ludis vacant, ac in conviviis lascivis atque in ebrietate voluntari, nec admonitionem illam observant, quæ dicit: Oculi tui recte videant 41; nempe dum in obliquum detorquent oculos ac deflectunt, pravæ voluntatis argumentum ac specimen præbent. Multis autem locis in malam partem accepti sunt oculorum nutus, uti in Proverbiis observatum est de homine nequam: Ipse autem innuit quidem oculo, pede vero signifi- D cat 42. Et rursus: Qui innuit oculo cum dolo, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    41 Prov. iv, 25. 42 Prov. vi, 13.
    
    (63) Ita mss. multi, tum a viris eruditissimis Ducas et Combefsio, tum a nobis ipsis collati. Editi et codex Fr. 1, ἐπὶ τῷ.
    (64) Codices duo, το ὑψηλῷ.
    (65) Editi et collati a Duaceo libri H. J. et A., τὰς ἀρχηγούς τῶν θηγατέρων' a quibus in eo solum duo Colbertini differunt, quod pro ἀρχηγούς habenant, ἀρχηγούσας. At uerquo Combef. et Reg. quartus, et apographum Anglicum, τὰς ἀρχηγούς αὐτῶν, τὰς θυγάτερας. Mutasses Duacem lectionem veram falso conqueritur Combefsius. Nos rem totam eruditorem judicio permittimus. Statim Reg. secundus et uρτερθε Colb., τὰς 'Ιουδαίας γυναῖκας. Vox ultima in excusis deerat.
    (66) Vere et docte emendavit hunc locum Ducæus e suis codicibus H. J. et A., quibus libris adhuc possunt et alii quatuor, ubi similiter legitur, ἑτέ.
    (67) Editi, ὑπολοὑσθαι, male. At uterque Combef. cum aliis duobus, ὑπολούσθαι. Nec ita multo post duo mss., τὰ ἐννεῦσμᾶτα.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000; transcrição respeita abreviações e sinais diacríticos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma utilizada além das transcritas).</notas>
</pagina>