989

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

$40

Deum conspiceret *. Quoniam igitur affulgebit Α θεωρίςξ τοῦ Θεοῦ γενέσθαι, ᾿Επεὶ οὖν ἐοιλάμ-

Deus in consilio cum gloria, his duobus duo ad-
junxit, nimirum, ut exaltet et glorificet : quo in-
telligas munus esse coneilii exaltare glorise vero
glorificare.

136. Vgns. 3. Et erit, quod reliquum fuerit ín Sion
et quod relictum fuerit in Jerusalem, sancli vocabun-
fur omnes. scripti ad vitam in. Jerusalem. Reliquim
Israelis secundum electionem gratie ***, vocabuntur
sancti, et conscribentur ad vitam in Jerusalem, il-
lustreti Dei adventu, et gloria ipsius exaltati. Saneti
vocabuntur hi, quos sibi ipsi reliquit Deus, quod
imitati sint eos qui non curvaverunt genu ante
Baal *'.Quanam autem ratione alios quidem in Sion,
alios vero in Jerusalem? Quia in iis qui ad salutem
pertingunt, discrimen est : quandoquidem unus-
quisque in suo ordine ** bonis a Deo paratis fruitu-
rus est, eorumque futurus est particeps. Sed quo-
niam pauci sunt qui salutem consequantur **, non
plurali, sed singulari numero sensum reddidit Scri-
ptura. Non enim dixit : Qui fuere relicti; sed, Quod
relicium est. [d autem quod derelictum est in Sion,
videtur ordo esse deterior, veluti dimissus ab iis qui

n anteriora festinant : qui autein ordo perfectior
est, pro operum merito sedem in ipsa Jerusalem
videtur obtinuisse. Quin et historia ipsa suggerit
nobis ordinum differentiam,ex eo quod Sion civitas
vetus sit et deterior; Jerusalem vero regia civitas
sit, in qua viget sanctimonia. Certe hi omnes scri-
bentur ad vitam in Jerusalem,atque beatus est quis-
quis habebitur dignus, qui conscribatur in Jerusa-

lem. Etenim viventium librum in quo scripti sunt C

Christi discipuli, in illa Jerusalem reperiri conde-
cet. Gaudete enim, inquit, jtd nomina vestra scripta
sunt in colis *. Quoniam autem verbis hit, ScPfpti in
Jerusalem, adjungitur illud, In vitam; necessarium
fuerit scire utrum sint quidam qui scribantur qui-
dem, sed non ad vitam, juxta Jeremiam dicentem :
Qui recesserunt, in lerra. scribantur *. Itaque juxta
huno sensum dus intelligi possunt desoripliones :
una quidem eorum est qui ad vitam, altera autem
eorum qui scribuntur ad perditionem. Atque sepe
contingit Soripture permutatio, uti cum a virtute
ad malitiam dilabimur. Nam verba hec: Deleantur
de libro viventium, et cum justis non scribantur * ;
item isthao : Dele et me de libro tuo *; dicuntur de

dec (20) ὁ Θεὸς ἐν βουλῇ μετὰ δόξης, πρὸς δύο
ταῦτα δύ ἐπήγαγε, τὸ ὕψωσαι, καὶ δοξάσαι: ὡς
νοεῖσθαι βουλῆς μὲν ἔργον τὴν ὕψωσιν, δόξης δὲ τὸ
δοξάσαι.

136. Καὶ ἔσται τὸ (30) ὑπολειφθεν ἐν Σιὼν, καὶ
τὸ καταλειφθὲν ἐν Ἱερουσαλὴμ, ἅγιοι χληθή-
σονται πάντες οἱ γραφέντες εἷς ζωὴν ἐν Ἱερουσα-
λήμ. Τὸ κατ’ ἐκλογὴν χάριτος λεῖμμα τοῦ ᾿Ισραὴλ
ἅγιοι κληθήσονται: καὶ ἐγγραφήσονται εἰς ζωὴν ἐν
Ἱερουσαλὴμ οἱ φωτισθέντες τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ὑψωθέντες τῇ δόξῃ αὐτοῦ. Οὗτοι ἅγιοι κληθήσον-
ται, οὖς καὶ κατέλιπεν ἑαυτῷ ὁ Θεὸς, κατὰ μίμησιν
τῶν μὴ καμψάντων γόνυ τῇ Βάαλ. Διὰ τί δὲ τοὺς
μὲν ἐν Σιὼν, τοὺς δὲ ἐν Ἱερουσαλήμ; Ὅτι καὶ τῶν
σωζομένων ἐστὶ διαφοφὰ, ἑκάστου ἐν τῷ ἰδίῳ τάγμα-
τι τῆς ἀπολαύσεως τῶν παρὰ Θεοῦ ἀγαθῶν μεθέξον-
τος. ᾿Επειδὴ δὲ ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι, οὐ πληθυντικῶς,
ἀλλ’ ἑνικῶς ὁ λόγος ἐξέδωκεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ot xa-
ταλειφθέντες, ἀλλὰ, Τὸ καταλειφθέν. "Ἔοικε δὲ τὸ
μὲν ὑπολειφθὲν ἐν Σιὼν, τὸ ὑποδεέστερον εἶναι τάγμα,
οἱονεὶ ἐναφεθὲν Ómà τῶν ἐπειγομένων slc τὸ ἔμ-
πρόσθεν τὸ δὲ τελειότερον, διὰ τὴν τῶν ἔργων
ἀξίαν (31), τῆς ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσαλὴμ καθιδρύσεως
ἡψιῶσθαι, Ὑποδάλλει δὲ ἡμῖν καὶ ἡ ἱστορία τῶν τα-
γμάτων τὸ διάφορον, ἐκ tob τὴν μὲν Σιὼν τὴν ἀρ-
χαίαν εἶναι πόλιν, καὶ ὑποδεεστέραν' τὴν δὲ Ἵερου-
σαλὴμ, τὴν βασιλεύουσαν, ἐν ἦ τὸ ἀγίασμα, Ἡάντες
μέντοι οὗτοι (82) γραφήσονται εἰς ζωὴν ἐν Ἱερουσα-
λήμ' καὶ μακάριος ὁ τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ χαταγρα-
φῆς ἀξιούμενος. Ἐν ἐκείνη γὰρ ἔοικεν εἶναι τῇ
Ἱερουσαλὴμ ἡ βίδλος τῶν ζώντων, ἐν ἦ γράφονται οἱ
μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ. Χαίρετε γὰρ, φησὶν, ὅτι τὰ
ὀνόματα ὑμῶν γεγραμμενα ἐστὶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Ἐπειδὴ δὲ πρόσκειται τῷ, Ol γραφέντες ἕν Ἱερου-
“σαχὴβῃ τὸν Εἷς ζωὴν, ἐπιστῆσαι ἀναγκαῖον, μήπο-
τέ εἰσί tec οἱ 3᾿γρφφόμενρι μὲν, οὐχ εἰς ζωὴν δὲ,
xavà τὸν Ἱερεμίαν λέγοντα" "Aoi ἐπὶ τῆς
γῆς γραφήτωσαν' ὥστε κατὰ τοῦτο δύο MNA
γραφὰς νοεῖσθαι’ τῶν μὲν εἷς ζωὴν, τῶν δὲ εἰς ἀκ-
dev: καὶ εἶναι πολλάκις καὶ μεταδολὴν τῆς Γρα-
φῆς, ὅταν καὶ ἡμεῖς elc καχίαν ἀπὸ ἀρετῆς μεταπέ-
σωμεν, Τὸ γὰρ, ᾿Ἐξαλειφθήτωσαν ἐκ βίόδλου ζών-
των, καὶ μετὰ δικαίων μὴ γραφήτωσαν' καὶ τὸ,
᾿Ἐξάκειψον κἀμὲ ἀπὸ τῆς βίδλου σου: ὡς ἤδη
τῆς ἐν τῇ βίδλῳ τοῦ Θεοῦ καταγραφῆς ἠξιωμένων λέ-

quibusdam tanquam jam digni essent habiti qui ἢ γεται.

in Dei libro conscriberentur.

137. Vgns. 4. Quia abluet Dominus sordes filiorum
εἰ filiarum Sion, et sanguinem Jerusalem purgabit ex
medio eorum, ín spiritu. judicii et in spiritu combu-
stionis, Verba hec idem perspicue 475 prenun-
tiant, quod Joannes de Domino dixit : Ipse est qui
vos baptizabil in Spiritu sanclo el igne *; de se ipso

137. Ὅτι ἐχπλυνεῖ Κύριος τὸν ρύπον τῶς υἱῶν
καὶ τῶν θυγατέρων Σιὼν, καὶ τὸ αἷμα Ἱερουσα-
λὴμ ἐκκαθαριεῖ Ex μέσου αὐτῶν, ἕν πνεύματι κρί-
σίως, καὶ ἐν πνεύματι καύσεως. Τρανῶς τὰ αὐτὰ
τῷ Ἰωάννῃ ὁ λόγος προαγορεύει, περὶ τοῦ Πυρίου
λέγοντι, ὅτι Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἕν Πνεόματι

*6 Exod. xxxii, 14, 23, 35 Rom. xi, 5. !' ITI Reg. xix, 18; Rom. xi, 4. ** I Cor. xv, 23. ** Matth. xx, 16.
! Luc. x, 20. ?*Jer. xvi, 13. ? Psal. rxviri, 39. * Exod. xxxir, 32. 5 Matth. πὶ, 141.

29) Antiqui duo libri, ἔλαμψεν,
" 30) Editi, Καὶ ἔσται καί, Αἱ mss. aliquot, Καὶ
σται, .

31) Reg. quartus, ἀξίωσιν.
ai 32) Editi, μὲν τοιοῦτοι. Αἱ mae. tres ita, ut edi-
1mus. esq

[]
