381

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. V.

περιαιρεῖται πᾶσα ἀσφάλεια xal παντὸς ὀχυρώματος À ef non putabitur, neque fodietur. Liquet inde eorum

προδολή. Kat ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, xal οὗ
μὴ τμηθῇ, οὐδὲ μὴ σκαφῇ. Ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτι
4 ἄνεσις τῶν ἁμαρτωλῶν κατὰ ἐγκατάλειψιν γίνεται.
Ὧν μὲν γὰρ προνοεῖται, ὁ λόγος φησίν. Οὐ μή σε
ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μή ss ἐγκαταλείπω (70) ὧν δ᾽ ἂν
παντελῶς ἀπογνῷ, τούτους ἀνέτους ἀφίησι ποιεῖν τὰ
θελήματα τῆς σαρχὸς xal τῶν διανοιῶν αὐτῶν, ὡς
τῆς παιδευτιχῆς ἀνωφελοῦς αὐτοῖς ἐσομένης. ᾿Ανήσω
οὖν, φησὶ, τὸν ἀμπελῶνα. Καὶ τί (80) τὸ ἐντεῦθεν
αὐτῷ συμθαῖνον ; Οὐ μὴ τμηθῇ, φησὶν, οὐδὲ μὴ
σχαφῇ ἔτι. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὴν ἄμπελον τέμνοντες,
συνέχουσιν αὐτῆς τὴν δύναμιν, ὥστε τεταμιευμένως
᾿καὶ σωφρόνως, διὰ τῆς τῶν ἀναγκαίων φορᾶς, προγέ-
ναι" οὕτω χαὶ ψυχὴ ἐπίχαμπτομένη ταῖς θλίψεσιν,
οἷονεὶ συστέλλεται xdi ταπεινοῦται λυσιτελῶς, καὶ
πρὸς τὴν οἰκείαν ἑαυτῆς ἐπιμέλειαν ἐπανάγεται, τὸ
ἀναγκαῖον καὶ ὠφέλιμον ἐν τοῖς πράγμασιν αἷρου-
μένη" ἡ δὲ ἀφεθεῖσα ἄνετος, οἷόν τις ἄμπελος ἁτη-
μέλητος, ὁλομανεῖ καὶ ἐτχεῖται περὶ τὰ ἄχρηστα καὶ
ἀνωφελῆ, πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἀπάτην πᾶσαν τὴν
τῶν ἔργων ἐπίδειξιν ποιουμένη. Ὁ γὰρ τῶν φθαρ-
τῶν τὴν ἐργασίαν ποιούμενος ὅμοιός ἐστιν ἀμπέλῳ,
ξύλα καὶ φύλλα (81) xal ἕλικας ἐχτρεφούσῃ, οἶνον
δὲ εὐφροσύνης ποιητικὸν, εἰς ἀποθήκας βασιλικὰς
ἀποτεθῆναι δυνάμενον, μὴ (82) ποιούσῃ.

147. 0 οὖν ἀνεθεὶς ἀμπελὼν δύο πάσχει δεινά"
οὔτε τέμνεται, φησὶν, οὔτε σκάπτεται. Εἴρηται τί τὸ
μὴ τέμνεσθαι, τουτέστι μὴ κατακονδυλίζεσθαι ταῖς
περιστάσεσιν, ὅπερ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν θλιδομένων οἶκο-
νομεῖται. Σχάπτεται δὲ ὁ πᾶσαν τὴν περικειμένην (83)
αὐτῷ ὕλην διδασκόμενος πρὸς τὴν οἰκείαν ὠφέλειαν
λαμθάνειν (84). Olov, ἄσκαφός ἔστεν πλούσιος ὁ τῷ
βάρει τῶν γηίνων τὴν ψυχὴν πιεζόμενος" πρὸς ὃν
οὔτε δετὸς οὐράνιος καταδαίνει' οὐ γὰρ ἐφικνεῖϊταὶ
«ἧς ῥίζης, πολλῆς ἐπ᾽ αὐτῆς (85) συμπεφορημένης
τῆς ματαιότητος. Ὁ μέντοι τῷ κχατανοκτικῷ λόγῳ
ἀποσχευάσασθαι- τὸν ὄχλον τῶν γηΐνων πραγμάτων
καὶ stage διδαχθεὶς, xal ἀναπνεῦσαι μὲν ἀπὸ τῆς

ἐχκαλύψαι δὲ ἑαυτοῦ τὰ κρυπτὰ, ἀνατρέψαι
δὲ τὰς τῆς πικῤίας ῥίζας, xal οἷονεὶ ξηρᾶναι διὰ με-
τανοίᾳς, οὗτός ἐστιν ὁ σκαφείς, Διόπερ xal dj τῶν
ἀχκανθὼν χύσίς κωλύεται’ τουτέστιν, αἱ μέριμναι τοῦ
βίου τούτου οὐδεμίαν ἕξουσι χώραν ἐν τῇ ἀνατροπῇ
τῶν γηίνων. Ἔτι πρὸς τὸ, μὴ τμηθῆναι, xai τὸ ἐν
τῷ κατὰ ᾿Ιωάννην Εὐαγγελίῳ εἰρημένον παραλη-

qui peccant dimissionem fleri per dereliotionem,
Ait enim Scriptura de iis quibus providet: Nom
le deseram, neque. te. derelinquo "δ : e contrario de
quibus prorsus desperat, hos ad carnis et cogita-
tionum suarum desideria explende liberos dimit-
tit", quod eis profutura non sit animadversio.
Dimittam igitur, inquit, vineam. Ecquid ei posthac
contingit? Non, inquit, putabitur, neque fodietur
amplius. Quemadmodum enim qui vitem putant,
astringunt continentque ejus virtutem, sic. ut ne-
cessaria profundens, certa temperatione et mode-
rate procedat : ita et anima afflictionibus inour-
vata, quasi contrahitur, humiliaturque utiliter, et
ad curam sui ipsius habendam revocatur, ut quae
in rebus peragendis id quod utile est et conduci-
bile, eligat. E diverso, que dimissa est libera, per-
inde etque vinea quaepiam neglecta eluxuriatur,
seque in res vanas et iputiles effundit, utque omuia
808 opera ostentet, quo plures in errorem pelli-
ciat. Qui enim opera patret corruptioni obnoxia, is
vinee consimilis est, ligna, folia et capreolos enu-
trienti, vinum autem non producenti, quod jucun-
ditatem creet, quodque possit in regalibus apo-
thecis recondi.

147. Vinea igitur dereliota, mala duo patitur ὁ
neque putatur, inquit, neque foditur. Dictum
quid sit non putari, hoo est, calamitatibus minime
vexari, id quod ad utilitatem eorum qui affjietantur,
decernitur. Qui autem omni materia sibi cireum«
posita uti docetur δὰ suum ipsiug Commodum, in
foditur. Exempli cause, diveg cujus anima rerum
terrenarum pondere premitur, et ad quem non di-
labitur coelestis. piavia, fossus non est. Neque enim
iroberób inult&m vanitatem in anima congestam ad
radicem usque pertingit.Quisquis autem ex sermone
contritioni ciende idoneo didicit terrestrium fluxa-
rumque rerum turbam exuere, ab angustia et &
coarctatione respirare, occulta sua detegere, ama-
ritudinis radices evertere ac veluti per penitentiam
arefacere, is fogsus est. Quare et impeditur fusio
spinarum et accretio ; hoo est, locam nullum habi-
ture sunt hujus vite sollicitudines in terrenorum
eversione. Insuper ad explicandum quid sit, nos
pulari, assumendum est quoque id quod dictum est

wtbov: Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, καὶ ὁ D in Joannis Evangelio : Ego sum vitis vera, εἰ Pater

Πατήρ uoo ὁ γεωργός ἐστι, Ἠᾶν κλῆμα iv ἐμοὶ
μὴ φέρον καρπὸν, ope αὐτὸ, καὶ πᾶν τὸ καρπὸν
φέρον, καθαίρει αὐτὸ, ἵνα καρπὸν πλείονα φέρῃ.
* Jos. 1, b. *5 Rom. xir, 14, ** Joan. xv, 1, 2.
Veteres quinque libri, οὐδ᾽ οὐ μή σε ἔγκατα-
λήξω, Editi, οὐδὲ μή σε ἐγκαταλείψω, neque té dere-
: m.
(80) Reg. quartus, Καὶ τί, Deest τί in vulgatis.
ἘΠ Editi miritice depraventur, in quibus sic le-
mus, ξυλαμπέλῳ xal φύλλα. Αἱ quinque mes.,
μπέλῳ, ξύλα καὶ φύλλα, optime. .
82 Veieres quinque libri, μή. Editi, οὐ.
(is Editi, παρακειμένην. At quinque mss., περι»
κειμένην. .

meus agricola est. Omnem palmilem in. me non fe-
renlem fructum tollit, et omnem qui fert. fructum,
purgat eum, ui fructum copiotiorem afferat *. Malus

(84) Nostri sex libri veteres, λαμδάνειν. Kditi vero,
ἀπούάλλειν, ad suum ipsius commodum materiam
abjicere. Quo autem in libro ita scriptum ipnvene-
rint typographi Parisienses, nescio : sed certo scio
in illis ipsis codicibus, quibus ad editionem suam
adornandam uai suni, etiamnum oonstanter legi,
λαμθάνειν, ad suum. ípsius um materia uti.
Ibidem editi, ὁ πλούσιος. Articulus in mss. deest.

εἰ) Editi. ἐπ᾽ αὐτήν. At quinque mss., ἐπ’ αὐτῆς.

quanto post tres [188.. ἀκανθῶν φύσις.
