<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    355 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    rit absque circummunitione, sed quod in uno ovili A illum incluserit, ut fiat unus grex, unus pastor 77.
    Nunc igitur scriptura minatur Deum maceriam esse dirutum, id est monumentum omne ab Israele ablatum. Et fortasse cum per angelos in manu mediatoris dicat le sit 38, ipsam etiam custodiam angelorum terminos Israelis tinuentium sublaturum se indicat. Fortassis etiam cum unusquisque nostrum qui habet sanctum angelum castramenta­ tem in circuitu timentium Dominum, in peccatis versatus,intentate huic plagae futurus est obnoxius; et muro privabitur, tutela videlicet sanctarum vir­tutum, quae quidem quandiu adfuerint, eos quos ipsa custodiunt, inexpugnabiles servant. Anima autem omnis quae hoc praesidio destituitur, objici­tur hostibus ad direptionem, hoc est, adversariis virtutibus, et ad conculcationem ejus qui gloria­bundus dicit: Posquam perambulaui terram,adsum 79.
    Tale quidam et psalmus de vinea dicit: Utquid destructisit maceriam ejus 40 ? Et, Devastavit eam aper de silva 41. Qui enim consilio et virtute ange­lorum communiti non sunt,ii stolidis absurdisque commotionibus exponuntur, suntque excipiendis porcis idonei ob peccati graveolescentiam in ipsis re­dundantem, cum magis ac magis peccati coenum commoveant, seseque in eo volvent.Alquid etiam siusmodi narrat Apostolus : Et sicut non probave­ runt Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in passiones ignominiae, ut faciant ea quae non conve­niunt 42. Hoc est,qui rationis custodiam rejiciunt,ii patent belluinis cogitationibus et daemonibus im­probis, qui ipsis eis auctores sunt impuritatis. Et quidem pertigit ad Israel comminatio tum,cum ob peccatum adversus Dominum admissum traditi gentibus, eisque permissi, facil sunt in direptio­nem atque in conculcationem hostium.
    146. Deinde ait : Et diruam maceriam ejus, et erit in conculcationem. Collata a se in populum be­neficia superius cum recenseret, aiebat : Sepem circumposui, et aedificavi turrim : hic vero, Ause­ram sepem ejus, et diruam murum, pro turri, ut puto,dicens murum,quoniam turris muris quatuor inter se per angulos conjunctis constat; ita ut illio altus murorum vineae ambitus per turrim sit intel­ligendus, ut inaccessa esset hostibus atque inexpugnabilis. Quin et evertitur murus noster,cum per socordiam ignaviamque reddidimus nos tutela divinorum dogmatum indignos.Deus quidem justo turris est a 482 facie inimici 43 : sed a peccatore ob derelictionem omnis custodia et totius arcis pro­pugnaculum aufertur. Et dimittam vineam meam,
    77 Joan. x, 16. 78 Galat. iii, 19. 79 Job. i, 7. 40 Psal. LXXIX, 13. 41 ibid. 14. 42 Rom. i, 28. 43 Psal. LX, 4.
    (74) Colb. secundus, περιλαμβάνει.
    (75) Editi et unus ms., ἐκτείνεται. Alii tres, ἔκκεν­τον. Codex alius, κείται.
    (76) Nostra editio et Reg. primus, ἀφέντες. Alii quinque mss., ἀφέντως.
    (77) Editi et tres mss., νοστέω. Alii tre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    ταπεινὴν τοῦ νομιχοῦ γράμματος παρατήρησιν κατ­αρχάς, αὐτός ἔλυσε τοὺς φραγμοὺς τό μυστήριον,
    οὒκ ἀπερρέχον καταλημφθῆν τῶν ἰακτῶν λαῶν,
    ἀλλα μὲν περιλαμβάνειν (74) ἀλλὰ, ἵνα γένωνται μιᾶ
    ποίμνη, ἣς πομπήν. Νῦν δὲ ἄπαικέ ὁ λόγος καθαι­
    ρήσων τὸν φραγμὸν· τουτέστι, τὰν φυλακτήριον τοῦ Ἰσραὴλ περιχαρήσεσι. Καὶ τάχα ἔπειτά δι᾿ ἀγγέλων
    ἔδωκεν, ὁ νόμος ἐν χειρὶ μισθοῦ, καὶ τὴν τῶν ἀγγέ­
    λων φυλακήν, τῶν φρουρούντων τὰ ὅρια τοῦ Ἰσραὴλ,
    περιπατῆσιν ἀντίκειται. Μηποτε δὲ καὶ ἡμῶν ἔκασ­
    τος ἔχων ἄγγελον ἁγιον τόν παρεμβάλλοντα κύκλῳ
    τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον, ἂn ἀμαρτίας ἔκτα­
    σθεῖ, ὑπόδοχες γίγνονται τῇ ἀπειθήσει πληγῇ, καὶ
    γυμνωθῇ τοῦ τείχους τῆς ἀπὸ τῶν ἁγίων δυναμένων
    ἀσφαλείας· αἴτινες, ὅσοι ἂν παρῶσι χρόνον, ἀκαβα­
    ρθιστοι διασχίσωσι τοὺς παρ᾿ αὐτῶν φρουρουμένους.
    Γυμνώσεταί δὲ πᾶσα ψυχὴ τῆς ἀσφαλείας ταύτης, ἔκ­
    τεται (75) τῆς διαρπαγῆς τοῖς ἔχθροις, τουτέστι,
    ταῖς ἀντικειμέναις ἐνεργείαις, καὶ τὰς καταπληγμα­
    τοῦ ἐγκαχυμένου καὶ μὴ ἔχοντος, ὅτι Ἐμπειραται­
    σα τὴν οἰκοδομὴν παρέχει. Τοιούτόν τε καὶ ὁ ψαλ­
    μὸς περὶ ἀμπέλου φησὶ. Ἴνα τὴν καθεξιν τῶ φύ­
    γραμῶν αὐτῆς· καὶ, Ἐλυπησω αὐτὸν ὡς ἴχ ὁ ῥυ­
    μοί. Οἱ γὰρ μὴ παραγαμψόμενοι λόγῳ καὶ δυνάμεις ἀπα­
    λιχῆς, ἔκδοτοι εἰσι τοῖς ἀλόγοις κινήμασι· καὶ διὰ τῶν
    πλεοναζόντων ἐν αὐτοῖς τῆς ἀμαρτίας δυνατοῦσιν, ἐπι­
    τῆδεσθαι εἰσι χόρδων ὑποδοχάς, ἵππ πλῶν τῆς ἀμαρτίας
    τὸν βρόμνον ἀνακρούσαντος, καὶ ἐγκωλιւμούμενοι
    αὐτοῖς. Τοιούτόν τ ι καὶ Ἀπόστολος λέγει· Καὶ χα­
    ῶς οὺκ ἐδοκιμάσαντα τὸν θεὸν ἔχειν, ἔτι ἐπιτρέψιν,
    παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς πάνα ἀτιμίαν, ἔ
    ποιείς τὰ μὴ κατὰφότα. Τουτὶου, οἱ τῇ ἐκ τοῦ
    λόγου φυλακῇ ἀποβαλλόμενοι, ἔκδοτοι εἰσι τοῖς βο­
    σκοποιήμασι λόγοις, καὶ πονηροῖς διαμονίοις
    τοῖς τὰ ἁκάθαρτα ἐνεργοῦσιν. Ἐπὶ μὲντοι τοῦ Ἰσ­
    ραὴλ, ἔφησαν ἂπ᾿ ἐκεῖ, ὅτε διὰ τὴν ἴχ τὸν Κύριον
    ἔπραττεν καὶ κατεπάτησαν τῶν πολεμίων.
    146. Εἶτα φησίν· Καὶ κατελθὼν ὁ τοῖς αὑτοῦ,
    καὶ ἔσται εἰς κατακλῆμα. Ἐν τοῖς ἔσχα τοῖς
    νοστίας ἑκά, ἔμετρα αἱ τὰ λᾶον ἐφερομένη, φο­
    γυμια, ῥυστι, περιέσχα, καὶ ψοδόθλημα τύρρον·
    ἔνναυθα δε'. Ἀπολεῖ τοῦ φραγμοῦ αὐτοῦ, καὶ καθε­
    λῃ τόν τόχον, ἀντὶ πύργον, ὡς ὀπλα, τὸν τοῖχον
    λέγω· ἐπεὶ καὶ ὁ πύργος τεσσάρας εἶσι τοῖχοι κατα
    γωμένῳ ἀλλήλοις συντασσόμενος· οἷον κἀκάτι πύργον
    νοσίσθαι (77) τῆς ὑψιλῆς τοῦ ἀμπελῶνος τῶν τοίχων
    περιβολῆς, πρὸς τὰ ἀνελθόντα αὐτοῦ εἶναι καὶ ἀνεπ­
    γειρημένοι τοῖς ὑπεναντίοις. Και μάλιστα δὲ τὸν
    αἰρεῖται, ὅταν ἀναξίως ἔχοται τῆς ἑκ τῶν θείων
    δόγματων φυλακῇ, ὅσα ῥαθυμίας παρασχεσι. Τῷ
    μὲν γὰρ δικαίῳ πύργος ἔστιν ὁ θεὸς ἀπὸ προσώπου
    ἔχθροῦ, το͂ δὲ ἀμαρτωλοῦ (78) διὰ τὴν ἠστραλειψην
    τὴς ἀφηρμηλῆς. Εἷτισι, τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (78) Antiqui sex libri, τοῦ δ̓ ἀμαρτωλοῦ. Editi, τῇ δ̓ ἀμαρτωλῶι. Statim editi et tres mss., ἀψυχῶμα τοῦ πειρασθ. Reg. tertius, περιβόλ, castri ambitus. Reg. quartus cum Colb. primo, προσδοχή, minus recte.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas aparecem no rodapé e em notas marginais no final da coluna esquerda; algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais. Palavras fragmentadas e referências foram transcritas tal como no original; onde a imagem mostra cortes ou continuação de linha, não se normalizou.</notas>
</pagina>