331

APPENDIX OPERUM 8. BASILIL MAGNI.

884

pilis aureo, calvitium habebis propter opéra tua. A ἕξεις διὰ τὰ ἔργα σου. Ὥσπερ ἐπὶ τῆς κατὰ τὰ

Quemadmodum ille pre nimía rerum ad odoratum
attinentium sollicitudine requirentes queerant pre-
ter naturam,ab his que ex natura eunt,exciderunt ;
haud enim aeris simplicis aspiratione contentse, aed
unguentis suffimentiaque eum imbuentes,postmo-
dum ne aerem quidem purum, sed pulverem per-
mistum spiritu duxerunt : hunc ad modum propte-
rea quod in nativo capillorum ornatu, mulieribus
pro velamine dato "5,non permansere, sed reticulis
quibusdam capillos implicantes,ad fastidium usque
se ipee adornabant,ornamento etiam naturali spo-
liate sunt, atque amissis crinibus (quo ornatu ceu
proprio nativoque ab ipsa natura vestite mulieres
sunt) eedem facte sunt spectaculum fedissimum.
Etenim, si fedum est mulieri tonderi aut radi 7:
quanto utique fodias fuerit ipsam deturpari calvi-
tio, quod tamen eis quz sua venustate male utun-
lur, deformitatem utiliter inducit? Pro tunica au-
tem clavatz purpurg circumcingeris sacco.[Id quoque
gancit Dominusincommodum earum quas? lisuum
decorem ostentant, hancque fieri jubet permutatio-
nem. Quandoquidem vestis purpurea mollitiei et
jactantie materia est et oceasio : saccus vero con-
tritionishumilitatisque comparanda facultatem pre-
bet. Et qui purpur& indutus est, abjicere se in ter-
ram, Deumque adorare fastidit, oavetque ornatui,
ne scilicet vestis su: color deformetur : qui vero
amictug est sacco, omnem locum sibi ad adoran-
dum idoneum esse ducit.

132. Vrns. 25. Et. fllius tuus. pulcherrimus, quem
dilexisti, gladio cadet. Preestiterit iis, qui pravis
moribus essent informandi, preripi morte ante
adolescentiam quam diutius educatione mala a pa-
rentibus imbui. Habebas igitur filium, aut-cospore
pulcherrimum, aut qui maternis oculis talis esse
videretur. Hio in ipsa juventute et in etatis flore
morietur.Et hinc malum augetur, quod nequaquam
morte sponte proveniente,aut naturali, sed violenta
sublatus e medio est, utpote per manum hostilem
gladio sauciatus. Et fortes vestri gladio cadent. Et
has dum patietur, ne ulciscendi quidem facultas ei
suppetet.Nam ulcisci interfectos, eisque qui mero-
rem conficiunt, vices rependere, in malis solatium
est. At ne hoo quidem peneste erit. Qui enim etate
vigent, morituri sunt in bello omnes, adeo ut relin-

ὀσφραντὰ περιεργίας τὰ παρὰ φύσιν ἐπιζητοῦσαι,
καὶ τῶν χατὰ φύσιν ἐξέπιπτον’ οὐχ ἀνεχόμεναι γὰρ
ἀναπνεῖν ψιλὸν ἀέρα, ἀλλὰ μύροις αὐτὸν καταχρων-
νῦσαι καὶ θυμιάμασιν, ὕστερον οὐδὲ χαθαρὸν ἀέρα,
ἀλλὰ κονιορτῷ τοῦτον ἀναμεμιγμένον ἀνέπνεον᾽ ob-
vt ἐπειδὴ τῷ ix τῆς φύσεως κόσμῳ τῶν τριχῶν,
ὅς ἀντὶ περιδολαίου δέδοται ταῖς γυναιξὶν, οὐκ ἐπ-
ἔμενον (5), ἀλλὰ ἐμπλοχίοις τιςὶ τὰς τρίχας συγκα-
ταπλέχουσαι, φορτικῶς ἑαυτὰς ἐχαλλώπιζον, καὶ
τοῦ χατὰ φύσιν χόσμου ἀπεστερήθησαν, καὶ ἐγέ-
γοντὸ ἀωρότατον θέαμα ἐν τῇ ἀποδολῇ τῶν τριχῶν,
ὃς οἰκεῖος xal συγγενὴς χόσμος παρ᾽ αὐτῆς τῆς φύ-
σεως ταῖς γυναιξὶ περιδέδληται. El γὰρ αἰσχρὸν
γυναικὶ τὸ κείρασθαι (6) fj ξυρᾶσθαι, πόσώ δήπου
αἴσχιον, φαλάκρωμα ἔχειν, ἐπὶ συμφέροντι τὴν δυσ-
μορφίαν ἐπάγον ταῖς καχῶς τὴν ὥραν διαθεμέναις ;
᾿Αντὶ δὲ τοῦ χιτῶνος τοῦ μεσοπορφύρου περιζώσῃ
σάχχον. Καὶ τοῦτο ἐπὶ συμφέροντι τῶν ὡραϊζομένων
οἰκονομῶν ὁ Κύριος τὴν μεταδολὴν ταύτην γενέσθαι
προστάσσει. Διότι ἡ μὲν πορφυρὶς ἀδρότητος καὶ
ἀλαζονείας ἐστὶν ἀφορμή" ὁ δὲ σάχκος συντριμμοῦ
καὶ ταπεινώσεώς ἔστιν ἐφόδιον, Καὶ ὁ μὲν τὴν ἀλουρ-
γίδα περικείμενος, πεσεῖν εἷς γῆν καὶ προσχυνεῖν
τὸν Θεὸν κατοχνεῖ, φειδοῖ τοῦ κόσμου, μὴ τῆς
ἐσθῆτος τὸ ἄνθος διαλυμήνηται: ὁ δὲ τὸν σάκκον
περικείμενος, πάντα τόπον ἐπιτήδειον ἑαυτῷ εἰς
προσκύνησιν τίθεται.

432. Καὶ ὁ υἱός σου ὁ κάλλιστος, 9v ἤγάπησας,
μαχαίρᾳ πεσεῖται, Τοῖς ἐν ἤθεσι μοχθηροῖς (7) μέλ-
λουσιν ἀνατρέφεσθαε, λυσιτελέστερον πολλῷ προαπελ-
θεῖν τῆς ἀχμῆς, ἢ ἐπὶ πλέον τῆς πονηρᾶς τών γο-
νέων ἀγωγῆς ἀναπίμπλασθαι. Υἱὸν οὖν ἔσχες, ἤτοι
τῷ σῴματι κάλλιστον, fj τοῖς μητρικοῖς ὀφθαλμοῖς
τοιοῦτον φαινόμενονς Οὗτος ἐν αὐτῇ τῇ ἀκμῇ xai
τῷ ἄνθει τῆς ἡλικίας vetvilteteu Rt ἡ ἐπίτασις
τοῦ καχοῦ, οὐ τὸν αὐτόματον, οὐδὲ ἧς φύ-
σεως θάνατον, ἀλλὰ βιαίως ἐχ πολεμίας χειρὸς,
τραυματίας μαχαίρᾳ, Καὶ οἱ ἰσχύοντες ὁμῶν μα-
χαίρᾳ πεσοῦνται, Καὶ ταῦτα παθοῦσα, οὐδὲ τὴν
πρὸς τὸ ἀμύνασθαι δύναμιν ἕξει, Παραμυθία γὰρ ἐν
κακοῖς τὸ ἐπαμῦναι τοῖς ἀνῃρημένοις, καὶ τοῖς ἴσοις
ἀντιπεριδάλλειν (8) τοὺς λελυπηκότας, Σοὶ δὲ οὐδὲ
τοῦτο ὑπάρξει, Οἱ γὰρ ἐν ἡλικίᾳ πάντες τελευτή-

quenda sit etas inutilis sola et imbellis, que cum ἢ) σουσιν ἐν πολέμῳ, ὥστε τὴν ἄχρηστον ἡλικίαν πε-

auxilio sit destituta, ad omnia mala toleranda valde
estexposita,queei inferre visum fuerit hostibus. Ves.
26.Ea humiliabuntur et lugebunl theca ornatus vestri.
Thece auri et argenti, vestisque sumptuose et pre-

18 [ Cor. x1, 15. 1 ibid. 6.

6) Antiqui duo libri, ἐπέμειναν, Ibidem duo mss.,
ἐν πλοχίοις, Alii duo mss. cum editis unica voce,
ἐμπλοκχίοις, bene.

(6) Reg. quartus, τὸ κείρεσθαι.

(7) Reg. quartus, αἰσχροῖς" sed in ora illius ip-
sius libri legitur, μοχθηροῖς. .

(8) Veteres quidem libri, ἀντιπεριθαλεῖν.

ριλειφθῆναι - ἢ διὰ τὸ ἀδοήθητος εἶναι, εὔχολός
ἐστι (9) πάντα παθεῖν, ἅπερ ἂν δοκῇ τοῖς πολεμίοις,
Καὶ ταπεινωθήσονται καὶ πενθήσουσιν αἱ θῆχαι
τοῦ κόσμου ὑμῶν, Χρυσίου καὶ ἀργυρίου (10) θῆκαι,

(9) Colb. secundus, ἔσται. .

(10) Sio quinque mss.At editi, χρυσοῦ xal dpyó-
ov, Neo ita multo post, ubi in excusis legitur, πο-
vt(jtov,8criptum invenimus in quinque codicibus,

βαρυτίμων. Sed si paulo diversa est acriptura, ea-
dem plane sententia est.
