<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    363 APPENDIX OPFRUM S. BASILII MAGNI. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Juda oriundus, vita florenti praeditus ac vere dilectus, facile cognosci potest a quovis, qui talia contemplari noverit : Expectavi ut faceret judicium : fecit autem iniquitatem, et non justitiam, sed clamorem. Cum juxta Salomonem, Cogitationes justorum sint judicia 61, egitjur a nobis, ut cum judicio faciamus omnia, nihil vero citra judicium. Et quidem vitam sine judicio et inconsiderate actam comitantur iniquitates. Nam qui minime sequitur rectam rationem, nec judicat quid agendum sit, aut non agendum ex data legis regula, is patriat iniquitatem : nec facit justitiam, sed clamoris, tumultusque et confusionis est auctor. Quamobrem quies eorum qui judicantur judicia justa sequitur, cum ea quae decreta sunt, constanti tranquilloque animo excipiunt : contra clamor, tumultusque seditiosus eorum, qui ob injustitiam indignatur, judicia injusta comitatur. Ad hunc autem clamorem quod attinet, Apostolus etiam admonet, dicens : Omnis 485 clamor et tumultus tollatur a vobis, cum omni malitia 62. Est autem et clamor bonus, qualem stans in templo Christus emisit 63 ; qualis usus est et David, cum diceret : Voce mea ad Dominum clamavi 64. Nec quidquam est mirí, si idem nomen ad res contrarias designandas sit usurpautm, si videlicet modo tumultuosum quidpiam et turbulentum significet modo vero altam magnanque caelestium dogmatum vocem. Profecto in presenti dictione clamor cum eo qui a Sodomís et Gomorrha ascendit 65, affinitatem habet.
    
    450. VERS. 8-10. Væ, qui conjungunt domum cum domo, et agrum ad agrum admovent, ut a proxime auferant aliquid. Nunquid habitabitis soli super terram? Audita enim sunt hæc in auribus Domini Sabaoth. Nam si fuerint domus multæ ; in deserto- eremo, nascagne et pulchra, et non erunt qui habitent in eis. Ubi enim operantur decem jugia boum, faciet lagunculam unam. Et qui seminant aristas sex, faciet mensuras tres. Desidentur nunc ii, qui plura concupiscentes, quae sunt proximorum, resecoant ; qui neque suis prædiis ruri sitis neque suis facultatibus domi reconditis contenti, sed in agris metandis vicinorum fines invadentes, suosque transgredientes, et interclusas vicinorum domos sibi ascribentes, inexplebili sua avaritia in angustum coacti, in suis sese finibus continere minime possunt : quin et specioso illo prætextu ad exsatiandam suam avaritiam abutuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,930">
    Α δε' Ιουδα ανατειλας ανθρωπος, αχμαλων τη ζωη και αληθινος (97) υπαρχων αγαπητος, ου χαλεπον ιδειν τω επισταμενω τα τοιαυτα θεωρειν. Εμεινα τω ποιητη χρισης, επολεσεν δε ανομιαν, και οἱ δικαιοσυνη, αλλα κραγην. Επειπερ, κατα τον Σολομωνα, Λογισμοι δικαιων χριματα· απιτοιμεθα (98) παντα κρισει ποιειν, και μηδεν δωσιτις. Επειτα μεντοι τη αχριτη και ανεconsiderατι ζωη τα ανομα. Ο γαρ μη επομενος τω ορθω λογω, μηδεν κρινον το πραττον, και μη κατα το δεδομενον εκ του νομου κανων, ανομιαν (99) ποιει, και ου διακιοσυνης ιστιν εργας, αλλα κραγης και θορυβου και συγχύσεως αιτιος. Διοτι τοις μεν δικαιοις κριματα ην ησυχα των κρινομενων ακολουθει, ευσταθει καθαδεχομενα τα οριζομενα· τοις δε αδικοις κραγην και θορυβον στασιαστοις, αγανακτουντων (1) επι τη αδικια. Περὶ δε της κραγης ταυτης και ο' Αποστολος παραινει, λεγων· Ιλασον κραγην και θορυβος αφθον ωμ' ιδων, σιν πανη κραγην. Εστι δε τις και κραγην αστερα, η ο Κυριος ισως τω (2) τω μετ' εκραξεν· η και αθω θακρυστο, λιαν· Φωνη μου προς Κυριον εκραξα. Και ουδεν θαυμαστον, το αυτο ονομα τη των εναντιων επεταχθη, και σημαίνει ο γαρ μεν το ταραχων και ασσφοδημων, ως δε το μεγαλόφρονων και μεγαλοψυχων των οράνων δογμάτων. 'Επὶ μεντοι της παραδοσης ἡξεως, η κραγην συγχενης Ἤν τι ὑπὸ Σοδωμων και Γομορρας αναβαινη.
    
    150. Ουαι οι συνάχτοντες οικιαν προς οικιαν, και αγρον προς αγρον εγγίσωντες, ἵνα τον πλησιον αφαλωνται τι. Μη οικισθαι μονοι ἐπὶ της της 'Ηκουσης γαρ εις τα ωτα Κυριου Σαβαωθ ταυτα. Εαν γαρ γιγνωσται οικια πολλοι, εις ερημον εσονται, μεγαλοι (3) και χαλαι, και ουκ εσονται οι εθνοτικοι η δε κατ' ουρανων· ου ταρ εγγισαι δεκα ζωνην βοων, ποιησι μεμψιμ, και οι σπερφων σιτια· ἐξ, ποιησις μετρα τρια. Ταλλαχρονιον ὑν οι δια την του πελειος επιθυμια τα τελη καταφρον παρατεινόμενοι (4), και μητ' εν τη αγρια τους οικειας αφαμεινεται κτήσει, μηδε εν τοις τους αποχουμενοι τοις (5) Ιαυτων, αλλα προσερχομενοι μεν τους πλειους τη τη γεωργουμενη, προστιβαλλομενοι δε τα των γειτονων οικματα, οπο της οικιας πλεονεξης σπειρα στενοχωρουμενοι, και μεν' εν τοις οικοις δροις οει ανεισυχον, αλλ' ευλογη δε ταφη κατανε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    61 Prov. xii, 5. 62 Ephes. iv, 31. 63 Joan. vii, 37. 64 Psal. cxli, 2. 65 Gen. xix, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,900,480,940">
    (97) Antiqui sex libri, και αληθινος. Editi, και αληθως.
    
    (98) Veteres tres libri, απαιτουμεθα δὲ.
    
    (99) Editi eum tribus mss., ανομιαν. Alii tres διαμαρταν.
    
    (1) Nostri mss. omnes, θορυβος στασιαστικος, tumultus seditiosus. Editi, θορυβος, στασιαστικως αγανακτους, quippe quia tumultuose indignantur.
    
    (2) Vetere sex libri nostri, εστιν δε. Editi, στα. Statim tres mss., Δαδις κικρται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="grego" bbox="500,900,960,940">
    (3) Colbertinus primus, ισονται οικια μεγαλοι. Illud, quod mox sequitur, ποπησει κορφιμον εν, interpretans Hieronymus, ita scribit : Pro launcula, quam soli LXX transtulerunt : omnes alii batum interpretati sunt... In sterilitale ergo nimia quae sequetur captivitatem, decem jugerum vinearum facient batum, id est, tres amphoras.
    
    (4) Regii duo, πεπυρισμενοι.
    
    (5) Editi, talis. At mss. nostri omnes, τοις ubi arbitrantur suppleri debere illud, επαρχους, suis facultatibus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme aparatos. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; onde incerto, mantido original impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>