861

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

una vindemiabitur, et ubi sex artabe fuerant seminatse, vix tres fructuum mensure oolligentur: que

seminum pars est minima.

152. Et quidem sententia isto ex se multum A

habet utilitatis. Sed quivis, si studiosus est et labo-
rum patiens, ex bao prophetia juxta mysticum et
reconditum sensum considerata emolumentum ma-
jus percipere potest. Etenim per uniuscujusque do-
mum dogmata actionesque possunt intelligi ob den-
sum adunatumque artificium, quod in opinionibus
de unoquoque dogmate habitis reperitur. Eam ob
causam, quemadmodum in domo fundamentum re-
lique structure supponitur: ite et in dogmatibus
quadam bases sunt ac principia prima, quibusin-
nixi dogmata sua disseminant; et que sequuntur,
ordine et conjunctim principiis primis connectunt.
Quicunque igitur fidei dogma, quod pro fundamento
ac principio habet Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, cum dogmatibus alienis et a pietate remotis
consooiant,ii sunt qui per Scripturam deflentur
ceu rem indecoram peragentes, quippe qui domum
domui conjungant. Quod enim pietatis dogmata do-
mus appellata sint, Dominus ipse per parabolam
nos edocuit, dicens : Omnis qui audit verba mea haec,
et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui aedificavit
"domum suam supra petram 55, Bed et Paulus nos in

riore δὰ Corinthios Epistola docere videlur, quem-
libet eorum qui Christum 4874 crediderunt, sibi
ipst edificare domum, Fundamentum enim aliud,
inquit, nemo potest ponere, przler id quod positum
est, quod est Jesus Christus. Si quis autem superadi-
ficat super [undamentum hoc, aurum, argentum, la-
pides pretiosos, ligna, fenum, stipulam *'. Quoniam
autem ex iis, qui dogmata concinnant, alii quidem

452. Ἔχει μὲν οὖν πολὺ καὶ αὐτόθεν τὸ ὠφέλιμον
ἡ λέξις" δυνατὸν δὲ τῷ φιλοπόνῳ κατὰ ἀναγωγὴν ἐπὶ
πλεῖον ἄγειν νὸ ἀπὸ τῆς προφητείας χρήσιμον. Δύ-
γαται γὰρ οἰχία ixácrou νοεῖσθαι τὰ δόγματα καὶ
αἱ πράξεις, διὰ τὸ πυκνὸν καὶ ἡνωμένον τῆς dv
τοῖς νοήμασι κχατασχευῆς, περὶ ἑχάστου δόγματος.
Διότι (43), ὥσπερ ἐν οἰκίᾳ θεμέλιος ὑπόκειται τῇ
λοιπῇ κατασχευῇ᾽ οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν δογμάτων Ómo-
θέσεις τινές εἰσι xal πρῶται ἀρχαὶ, οἷς ἐπερειδόμε-
νοι δογματίζουσι, τὰ ἐφεξῆς ἀχολούθως xal συναφῶς
ταῖς πρώταις ἀρχαῖς συνυφαίνοντες. Ὅσοι οὖν τὸ τῆς
πίστεως δόγμα, ὅπερ ἔχει θεμέλιον xat ἀρχὴν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, δόγμασιν ἀλλοτρίοις
καὶ ξένοις τῆς θεοσεδείας ἐπισυνάπτουσιν, οὗτοί εἶσιν
οὖς ὁ λόγος ὀδύρεται παρὰ τὸ καθῆχον ποιοῦντας, ἐν
τῷ συνάπτειν οἰκίαν (£A) πρὸς οἰκίαν. "Ὅτι γὰρ οἰκία
τὰ τῆς θεοσεδείας ὠνόμασται δόγματα, αὐτὸς ὁ Kó-
ρίος διὰ τῆς παραδολῆς ἡμᾶς ἐδίδαξε, λέγων ὅτι, Hae
ὅστις ἀχούει μου τοὺς λόγους (45) τούτους, καὶ
ποιεῖ αὐτοὺς, ὁμοιωθήσεται ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις
φκοδόμησε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν.
Ἔοικε δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ
διδάσκειν ἡμᾶς, ὅτι ἕκαστος ἑαυτῷ οἴκίαν οἰκοδομεῖ
τῶν εἷς Χριστὸν πεπιστευκότων. Θεμέλιον γὰρ, φη-
σὶν, ἄλλον οὐδεὶς δυναται βεῖναι, παρὰ τὸν κεί-
μενον, ὄς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός. Et δέ τις ἐποι-
κοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, χρυσὸν, ἄργυ-
ρον (16), λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην.
᾿ἘἘπειδὴ δὲ τῶν χατασκευαζόντων τὰ δόγματα οἱ μὲν
γέλωτος καὶ χλεύης ἄξια φρονοῦντες, οἱονεὶ γέλωτα
οἰκοδομοῦσιν * οἱ δὲ ἀστειότεροι, σπουδαῖα κατα-

risu et ludibrio digna sentiéntes rem ediflcantvel- C σκευάζουσιν' ὁ Μιχαίας καθαιρῶν τὰ οἰκήματα (47)

uti ludicram et deridiculam, alii vérg honestiores,
res serias ac laudabiles struunt: Micheas domos
eorum qui ridiculos se prebent, demoliens,ait: Qui
in Geth, ne magnificemini : et qui. in. Acarim, nolite
rezdificaro ex domo in derisum vestrum **. Et rursus
ille ipse pravos doctores increpans, dicit: Audile
nunc hzc, duces domus Jacob,et reliqui domus Israel :
qui abominamini judicium, et omnia recta. perver-
titis τ qui aedificatis Sion in. sanguinibus, et. Jerusa-
lem in. iniquitatibus **. Quisquis enim dogmata
aliena comminiscitur, edificat Sion, hoc est, suam
ipsius speculam, in sanguinibus : et qui constituit

τῶν καταγελάστων, Ot ἕν Γὲθ, φησὶ, μὴ μεγαλύνε-

σϑε Xui “δὲ ἐν ᾿Αχαρεὶμ, μὴ ἀνοιχοδομεῖτε ἐξ
οἴκου χατὰ γέλώτα ὁμῶν, Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς ἐπι-
πλήττων μοχθηροῖς διδασχάχδις;" φηὰίν." ᾿Ακούσατε
δὴ ταῦτα, οἱ ἡγούμενοι οἴκου ᾿Ιακὼδ, καὶ “δὲ 'xa-
τάλοιποι ofkou ᾿Ισραὴλ, ot βδελυσσόμενοι κρῖμα,
καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, οἱ οἰχοδομοῦν-
τες Σιὼν ἕν αἴμασι, xal Ἱερουσαλὴμ iv ἀδιχίαις.
Πᾶς (48) γὰρ ὁ τὰ ἀλλότρια κατασκευάζων δόγματα,
οἰκοδομεῖ τὴν Σιὼν, τουτέστι τὸ ἑαυτοῦ σχοπευτή-
prov, ἕν αἴμασι" καὶ ὁ συνιστὰς ἐχκλησίαν πονηρευο.
μένων, οἰκοδομεῖ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐν ἀδιχίαις. El οὖν

“ Matth. vit, 24. 571 Cor. πι, 11, 12, 85 Mich. 1, 10, *? Mich. πὶ, 9, 10.

(13) Editi, Καὶ διότι. Deest xal in. utroque Com-
bef. et in aliis quatuor codicibus. Nec 1ta multo
post editi, αἱ ἀρχαί. lllud, αἱ, neque in Combeflsia-
nis, neque in nostris mss. legitur. Hoc ipso in loco

xousi, αἷς ἑπερειδόμενοι. At nostri sex mss., οἷς,
όγμασι videlicet. —— 2.

à Editi, οἰκίαν" ὅτι, At libri veteres uti in con-
textu.

(15) Antiquus Combefisii codex, λόγους xal.
Ejusdem codex recentior et alii quidam cum editis
omittunt xal. — -

(16) Veteres aliquot libri, χρυσίον, ἀργύριον.

(17) Editi et duo mas., καθαιρῶν τὰ οἰήματα fa-
slum et arrogantiam cohibens. NT tres mas., καθαί-
fev τὰ οἴήματα, fastum. εἰ arrogantiam mundans.
Alter, καθορῶν τὰ οἴήματα, fastum. et. arrogantiam
infuens. Que omnia auin vitiosa sint, dubitari
vix potest. Malumus igitur sequi Colbertinum pri-
mum, qui, ut verum fateamur, non prima quidem
manu, sed anliqua tamen babet, καθαιρῶν tà οἱκή-
ματα, demoliens domos. Combefisius, conjectu-
ra duntaxat duotus, it& legendum jem judicave-

rat.
(48) Libri veteres, Πᾶς, Nostra editio, Ὁ πῶς.
