<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    399 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    bantur ii, qui ob expeditioeum a Nabuchodonosore adversum se susceptam a Judæa fuerant expulsï. Terram igitur ad eos qui capti et prœ belli necessitate detenti fuerant, pertinennem, jam in ovium pabulum redactam, agni, inquiit, depascent, quod nullas servet antiquae habitationis reliquias, sed profundum tenerumque gramen ex hominum penuria enutriat. Fortasse autem hic sermo etiam sensu prophetico indicat, quod cum mandatorum diuinorum violatores ex antiqua sua in locis sanctis habitatione ejecti sint et expulsï; nos, qui ob peccatum eorum ad salutem per divinam dispensationem vocati sumus, agni quidam ob recentem nostrum in fide ortum appellati, in eorum qui capti sunt locis pascamur, spirituali rationalique eloquiorum Dei alimento tanquam tenero quodam gramine perfuentes. Quin et Dominus nuper per fidem natos, agnos appellauit, cum Petro dixit: Simon Bar Jona, diligis me? Pasce agnos meos 33.
    170. Vers. 18, 19. Væ his, qui trahunt peccata quasi funiculo longo, et quasi yugi corrigia vitulæ, iniquitates, qui dicunt: Cito appropinquet quæ faciet, ut videamus; et veniat consilium saneti Israel ut cognoscamus. Nobis ipsis tum cum peccamus, 501 vincula conscimus et funiculos, quibus vinciamur: quippe juxta multitudinem vel magnitudinem peccatorum, vel majora vel minora auninabus nostris lora nectimus, quibus, secundum Jeremiam 36, vincti sumus ac colligati. Quicunque igitur vincuntur carnis sensu, ii terrenis vinculis constringuntur; quibusmanus eorum ac pedes eoum ligali fuerunt, post justam judicis sententiam, ipsi upto de damnati dejiciuntur in tenebras exteriores 37. Ligantur quidem manus ob facta, pedes vero, ob incessum. Nam reipsa unusquisque stringitur peccatorum suorum catenis, ita ut membra singula quæ peccatum admiserint, proprio quodam et peculiari vinculo frenenntur et astringantur. Væ igitur, inquiit, iis, qui trahunt peccata quasi funiculo longo, hoc est, qui delicto priori secundas, tertias, et alias gradatim impietates, injustitias, lascivias connectunt. Nam oportebat eos qui prius in peccatis fuerant deprehensi, statim post primam vitiiorum implicationem sua ipsorum peccata delere, nedum malis alia adjungerent connecterentque. Fieri quidem non potest ut non peccet humana natura: quandoquidem non est justus in terra, qui faciat bonum, et a peccato abstineat 38. Fieri tamen potest, ut, de peccato per procliuitatem vel per insidias nostri impulsum commissio, confessim mutata sententia agamus penitentiam, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,950">
    A τοῦ Ναβουχοδονόσορ ἐπιστρεταῖαν γενόμενοι. Τὴν οὖν χώραν τὴν διαφέρουσαν τοῖς ἀπειλημμμένοις καὶ κατεχρουμένοις ὑπὸ τῆς τοῦ πολέμου ἀνάγκης πλησθόντος ὑπὸ πολλῶν, ἐρημίας γεγονόντην ἄρνες, φηνὶν, ἱππεπμένοι, διὰ τὸ μηδὲν λείψανον παλαιᾶς οἰκησεως φέρειν, ἀλλὰ βαθείαν καὶ ἀπαλὺν ἔκ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐρημίας τὴν πόαν ἐκτρέφειν. Τάχα δὲ καὶ προφητικῶς ὁ λόγος ἀλλόσεται, ὅτι τῶν παραβεβηγότων τὰ θεῖα προσταγμάτα ἐκβληθέντων τῆς παλαιᾶς αὐτῶν ἐν τοῖς ἁγίοις διαγωγῆς, ἡμεῖς οἱ τῶ παρατηρούμενοι αὐτῶν πρὸς ὅ σωφρόνι οἰκονόμησιν, ἄρνες τυνεῖς διὰ τὸ (2) εἰς τὴν πλέον πταργικὴν ὀνομάζομενοι τοῖς τῶν ἀπειλημμένων τούτοις [ἱνε]σμέθα, τῆς πνευματικῆς καὶ λογικῆς τροφῆς τῶν λογίων τοῦ θεοῦ, οἷον τινος ὠλὶς ἀπαλὴς ἀπολαυστικά. Καὶ ὁ Κυριος δὲ τοὺς ἀρχεγόντας κατὰ τὴν πέποιθιν ἄρχας προσηγόρευεν, ἐν τῷ λέγειν Πέτρον· Σίμων Βαρ Ἰωανᾶ, φιλεῖς με; Βάσκα τὰ ἀρνία μου.
    170. Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι τὰ ἁμαρτίας ὡς σχοινίψ μακρῷ, καὶ ὡς ζυγῷ ἑγκοὶ τυμᾶν ἀμαλέως τὰς ἀνομίας (3)· οἱ λέγοντες· Τὸ τάχος ἐγγύσῃ ὃ ποιήσει, ἵνα ἴδωμεν· καὶ ἔλθῃ ἡ βουλὴ τοῦ ἁγίου Ἰσραήλ, ἵνα γνώωμεν. Οἱ ἁμαρτάνοντες θεοῖς ἑαυτοῖς καὶ σκόναι ὡς ὀπίθωκα κατακεκρυμμένοι, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ πληθους ἢ μεγθους τῶν (4) ἁμαρτημάτων, ἡ μείζονα ἢ μικρότερα ἑαυτοῖς τῶν ψυχῶν τὰ δεσμὰ πλήκοντες, ὡς' νὺν κατὰ τοῦ ἱερεμίου ἐδεήθηγε̃. Οἱ οὖν καταρτημένοι ὑπὸ τοῦ φρονήματος τῆς σαρκὸς, οὕτω γένοτ' δεσμοῖς τε κατελημμένοι, ὅσ' ὧν, μετὰ τὴν δικλασίαν τοῦ χρόνου ἀπόφανται, δεινότες χειρῶν καὶ ποδῶν, οἱ καταδικασθέντες ἐκβαλλονται εἰς τοὺς σκότους τοῦ ἔξωτερου· χείρων μεν, διὰ τὰ πρακτικὰ, ποδῶν δἔ, διὰ τὰ πορευστικὰ. Σιγαρὰ γὰρ, τῷ ἔντι, τῶν ἰδιων-ἁμαρτιῶν ἔχουσιν σφίγγεσθαι, ὥστε ἔκαστον τῶν ἔννοψαντων τῶν ἀμαρτιῶν μελανα λύθην τιν' ἐν- σμῦ χολαζόμενον καταστρ̣ψθέν. Οἱ δὲ οἶ, γρηύν, οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς σχοινίψ-πραρρητοῦντες, οἱ συνείλοντες τῷ προτέρωι παλαισμῷ ἑωτά τετα καὶ τρίτα (5), καὶ καθέξῃ, ἀσεβήματα, καὶ ἀδικήματα, καὶ ἀκόλαστα μ. Ἐστε γὰρ τοὺς προληφθέντας ἐν ταῖς ἁμαρτίαις, ἀντὶ τοῦ σωφρονῆν καὶ ἐπισώπτισιν τοῖς κακοῖς ἐτεῖρα, εἰς τὰς τῶν πρῶ- τῶν τῶν κακῶν πλοῖς κατελύσαν τὰ ἁμαρτήματα. Μὴ ἁμαρτήσῃ μὴ γὰρ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἀμετα-γιασον· διότι οὐκ ἔστι δικαῖος ἐπὶ τῆς γῆς, 6 (5') ποιήσει ἀγαθὸν, καὶ οὖ ἁμαρτανῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    33 Joan. xxi, 15. 36 Thren. iii, 34 37 Matth. xxii. 13. 38 Psal. xiii, 3.
    (2) Uterque Colb., ὅτι τὸ μᾶζ. (3) Sibi vetera. Editii vero, ἁμαρτίας αὐτῶν ὡς... διαλέγουσι τὰς ἁμαρτίας. (4) Editi, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τὸ τῆς πτώσεως τοῦ πληθους. Uterque Colb., κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πλ... στευς ὅ μεγθους τῶν, etc. Reg. secundus brevius quidem, sed satis apte, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πτώσεως ἡ μείζων, pro ratione casus, etc. Denique vetus Combesflii codex et Reg. quartus ita, ut in contextu videre licet. (5) Veteres quinque libri, τριλα. Editi, τρλα. (5') "Os. Editii, ὡς EDIT.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas fragmentadas ou com OCR-like lacunas foram transcritas tal qual visíveis; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] por palavra única (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>