383

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

884

bentem intelligamus 3. Et quoniam Invisibilia Dei À τοῖς δημιουργηθεῖσι τὸν τῶν ποιημάτων γενεσιουρ-

ἃ crealura muddi, per ea quce facta. sunt. intellecta
conspiciuntur ? ; sensibilis creaturarum perceptio
fortasse dicta est visio; spiritualis vero rerum
calestium comprehensio, contemplatio ac considera-
tio appellata est. Quapropter, inqvit, Opera Domini
won respiciunt ; hoc esl, res sensibiles oculis non
Justrant: Neque opera manuum ejus considerant ;
hoc est, montis vi invisibilium comprehensionem
non exquirunt. Ceterum quo illud diluculi nomen
magis adhuo nobis innotescat, cognoscamusque
reditum a tenebris diliculum ipsum 6880, sive tene-
bre ille proficiscantur ex juventutis dementia, sive
ex Dei ignoratione in animis innascantur, primus
in veritatem introitus diluculum vocatur. Velim
autem oolliges multa prophetarum de diluculo aut
de prima luce loca, quo per complurium compara -
lionem proposita sententia effulgeat. Exempli causa,
Mitlebam diluculo prophetas *! ; item : Mane exaudies
vocem meam ?* ; eL: Mane adstabo tibi εἰ videbo?* ;
et: De nocte mane consurgit spiritus meus ad. te
Deus ** ; et: Deus Deus meus, ad te. a prima luce
vigilo ** ; et : In matulinis inlerficiebam omnes pec-
catores terri 35. item: Ad. vesperum demorabitur
fletus, et ad matutinum. laetitia". Qui fit igitur, ut
prophete convenienter huic Dei in homines bene-
ficentie mittantur mane? Quia omnis sermo, a Deo
veniens, venit ad nos 49.4 qui Dei audire volun-
tatem possumus; quippe non eos qui puerili insci-
lia detinentur, sed eos quibus insunt jam naturales
notiones ad discernendum bonum et malum, re-

prehendit. Itaque de iis loquitur Scriptura, qui ubi C

primum oculos ad comparandum intelligentiam in-
tenderunt, et quasi mentis lumina a priore igne-
rantia erexere, aique lucem aliquam cordis obtuti-
bus aocepere, in ipsos illabitur Dei sermo, qui quae
sgenda sunt, ot que prestant, discernit. Notio
eadem subjecta est his etiam psalmi verbis ; Mane
exaudies vocem mcam : mane astabo tibi 39,

102. Quandiu enim anima nostra versatur in
noote, neodum exortus est 801, non potest exaudiri
& Deo, Postquam vero a Dei ignoratione expurgata
anima obtulerit preces, in splendoreretionalisspiri-
tualisquediei constituta,tum demum Deum vocis sue
auditorem habet.Propterea dioit: Mane astabo tibi, et

γὸν καθορῶντες, Kal ἐπειδὴ Τὰ ἀόρατα τοῦ θεοῦ,
ἀπὸ κτίσεως κόσμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα
καθορᾶται * ἡ μὲν αἰσθητὴ τῶν ποιημάτων ἀντίλη-
di ὅρασις τάχα εἴρηται" ἡ δὲ νοητὴ τῶν ὕπερκο-
σμίων κατάληψις νόησις προσηγόρευται. Διὰ τοῦτο,
Τὰ ἔργα, φησὶ, τοῦ Κυρίου οὐχ ἐμόλέπουσι" του -
τέστι, τοῖς αἰσθητοῖς διὰ τῶν ὄψεων οὐ προδλέπουσι.
Καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ οὐ κατανοοῦσι "
τουτέστι, διὰ τῆς τοῦ νοῦ ἐνεργείας τὴν κατάληψιν
τῶν ἀοράτων οὐχ ἐχζητοῦσιν. Ἵνα δὲ ἔτι μᾶλλον
ἡμῖν τὸ τῆς πρωίας ὄνομα τρανωθῇ, ὅτι ἡ ἀπὸ σχό-
τοὺς ἐπάνοδος, εἴτε τοῦ xatà τὴν ἐκ τῆς νεότητος
ἁλογίαν, εἴτε τοῦ τῆς ἀγνωσίας τοῦ Θεοῦ ταῖς ὑυ-
yos ἐγγινομένου, dj πρώτη εἴσοδος εἰς τὴν ἀλήθειαν
πρωία λέγεται. Συνάξεις δὲ τὰ πολλαχοῦ τῶν προφη-
τῶν περὶ πρωΐας, fj περὶ ὄρθρου, ὁπὲρ τοῦ τῇ τῶν
πλειόνων παραθέσει φανῆναι τὸ προχείμενον. Οἷον,
᾿Απέστελλον ὄρθρου τοὺς προφήτας “ xal τὸ,
Πρωὶ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου" καὶ τὸ, ἸΙρωὶ πα-
ραστήσομαί σοι xal ἐπόψομαι * καὶ (59) τὸ, 'Ex
νυχτὸς ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά μου πρὸς σὲ, ὁ θεός"
καὶ, Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὰ ὀρθρίζω" καὶ
τὸ, Εἰς τὰς πρωΐας ἀπέκτεινον πάντας τοὺς
ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς καὶ τὸ, Ἑσπέρας αὐλισθή-
σεται χλαυθμὸς, καὶ εἷς τὸ πρωὶ ἁγαλλίασις, Πῶς
οὖν, ἐπιδαλλόντως τῇ τοῦ Θεοῦ εὐεργεσίᾳ εἰς ἀνθρώ-
ποὺς γινομένῃ, πρωὶ ἐποστέλλονται οἱ προφῆται ; Ὅτι
πᾶς λόγος, ἀπὸ Θεοῦ ἐρχόμενος, ἡμῖν τοῖς δυναμέ-
νοῖς χαταχούειν τοῦ Θείου (60) βουλήματος ἔρχεται,
τῶν ἐν παιδικῇ ἀνοίᾳ ὄντων οὐ καθαπτόμενος" ἀλλὰ
τῶν ἐχόντων ἤδη τὰς φυσικὰς ἐννοίας πρὸς διάκρι-
σιν καλοῦ τε καὶ xaxoo, Περὶ τούτων οὖν ὁ λόγος,
ὅτι ἅμα τῷ παρακύψαι αὐτοὺς εἰς τὴν νόησιν, καὶ
οἱονεὶ ἐπᾶραι ἀπὸ τῆς πρὸ τούτου ἀγνοίας τοὺς τῆς
ψυχῆς. ὀφθαλμοὺς, καὶ δέξασθαί τινα αὐγὴν τοῖς τῆς
καρδίας ὄμμασι, φυνεισύπιπτεν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, τὰ
πραχτέα xal τίμια (61) διφρίζων. "ToU. αὐτοῦ ἔχεται
νοῦ καὶ τὸ τοῦ ψαλμοῦ “ Τὸ πρωΐ εἰσακούσῃ τῆς
φωνῆς μου" τὸ πρωὶ παραστήσομαί σοι. U

162. Ἕως μὲν yàp νὺξ Jj περὶ τὴν ψυχὴν ἡμῶν͵
καὶ μήπω ἐπανατείλῃ ὁ ἥλιος, οὐχ ἔστιν ἐπαχουσθῆ-
ναι ὑπὸ Θεοῦ" ἐπειδὰν δὲ ἀποχαθαρθεῖσα ψυχὴ τῆς
περὶ θεοῦ ἀγνοίας, ἀνενέγκῃ δεήσεις, ἐν τῇ λαμπρό-
twtt τῆς λογικῆς καὶ πνευματικῆς ἡμέρας γενομένη»
εἰσακούοντα ἔχει τῆς φωνῆς τὸν Θεόν. Διὰ τοῦτό φη-

videbo**, Quod si vis Deo sisti, improbo nulli ne- ἢ σι" Τὸ πρωὶ παραστήσομαί σοι, xal ἐπάψομαι *

gotio intersis, sed fac que Moysi prescripta sunt t:
Tu autem ibi sta coram me, firmus, inconoussus,

9 Sap. xin, 5. 9 Rom. 1, 20. 91 Jerem. 25, 4.

32 Psal. v, ἃ.

E! γὰρ μέλλεις παρίστασθαι τῷ Θεῷ, μηδενὶ πονηρῷ
παρίστασο πράγματι, ἀλλὰ ποίει τὰ τῷ Μωῦσεϊ προσ-

38 ἱθἰ4. 5. — **Iga, xxvi, θ.ἁ ** Pgal.

uxit, 2. ? Psal. c, 8. "' Psal. xxix, 6 38 Psal. v, 4, 56. ibid. 1 Exod. xxxii, 24.

(59) Veteres tres libri hio et infra, ἐπόψομαι, xal.
. primus, καὶ ἐπόψει με. Editi, xal ἐπόψῃ με. In
quibus ita quoque inferius legitur.

, (60) Nostri zass, omnes, θείου. Editi, Θεοῦ. Sta-
lim mss., ἀνοίᾳ, Editi, ἀγνοίᾳ. haud dissimili
genau.

(01) Nostri sex mss, et editi, «à πρακτέα καὶ
τίμια. Sed Combefisius homo lingue γος peri-
tissimus looum huno emendandum censuit. Ipsum

audiamus : Τὰ πραχτέα xal τὰ μὴ διορίζων. Sic
meo periculo legas, non ut editi e£. mss., καὶ τίμια,
decoquitque interpres. Que conjectura mihi quidem
erplacet:sed contra auctoritatem omnis generis
ibrorum quidpiam innovare mihi religio est. Haud
longe editi, τὸ ἐκ τοῦ ψαλμοῦ, Vooula ix in nostris
sex mss. deest. Subinde editi, yàp ἐάν. Duo mss.,
re ἄν. At nequo. ἐάν, neque ἄν in aliis quatuor
tur.
