<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,957">
    307
    117. Cum igitur in nobis invenerit multa, nos A
    multis peccatorum quorum auctor est vinculis per-
    tracts, quibus nosmetipsos obstrinximus, tradet
    judici. Judex autem cui judicium omne dedit Pa-
    ter 23, nos criminibus multis ab adversario et ab
    ultore coargutos apprehendens, tradet exactori exi-
    gendis poenis praestituto; qui nos mittet in carce-
    rem, hoc est, in supplicii locum, flagris immani-
    simis pro rebus vel minimis et pro peccatis a nobis
    cum contemptu patratis reponscens aecxigenrpoenas.
    Quocirca consilium dat Dominus, ut dum in via
    cum adversario sumus 24, demus operam ut ab illo
    liberemur, hoc est, ea efficiamus opera, quibus ab
    inimico valeamus liberari; nec unquam inducamur,
    ut adventum extremae illius horae exspectemus,qua
    princeps astans nos perscrutabitur : qui si multa B
    quae sui ipsius impulsu patrata fuerint, in vita
    nostra invenerit, tradet nos judici, coarguens nos,
    nec negare nos sinens, ut qui nobis revocaturus in
    memoriam sit locum in quo peccatum admisimus,
    quod esset nobiscum, et una nobiscum malum con-
    ficeret; item modum quo deliquimus, atque eum
    quo peccavimus affectum. Itaque interea.dum agen-
    di habemus potestatem, navemus operam, ut ab
    adversario liberemur. Et exigentes dominantur vobis.
    Pauperes multo êre alieno oppressos in servitutem
    redigunt exactores. Et quidem operae pretium est
    nihil debere : proximum autem fuerit, eris alieni
    dissolvendi non deesse facultatem : sin minus, cum
    rationes repetuntur, servum esse necesse est om-
    nino. Haec dicta sint propter illud : Exactores vestri
    demetunt vos, et exigientes dominantur vobis.
    118. Popule meus, qui beatos vos praedicant, de-
    cipiuut vos, et semitam pedum vestrorum turbant.
    Qui adolescentibus subjiciuntur, et derisorum sub-
    duntur dominio, qui instar spicilegii 25 demetuntur
    ab exactoribus, et addicuntur servituti, quod non
    habent unde solvani, atque ob nimiam inopiam
    amisere libertatem, ii profecto digniores sunt qui
    commoveant miserationem, quam ut beati praedi-
    ceantur. Qui igitur tales beatos praedicat, adulatoris
    partes agit; praeter decorum ad captandam gratiam
    loquens, eos decipit, nec mediocriter nocet, cum
    sensum peccatorum adimat; atque, dum ob beati-
    tudinem immerito attributam decipiuntur, semita
    pedum eorum conturbatur. Quapropter calamitateS
    quidem provocant ad humilitatem, beatitatis vero D
    felicitatisque praedicatio tumorem parit et 461
    superbiam. Dixit autem generatim, Popule. Nimi-
    23 Joan. v, 22. 24 Luc. xii, 58.
    et Theodorus Beza, ut monet Dnous, ita quoque
    in duobus exemplaribus legerat, οὐκ ἐχρώμε, non
    inveniet.
    (39) Editi et quinque mss., πρῶτε. At Reg. ter-
    tus, ὀπότε.
    (40) Editi et tres mss., τρόπον δ', et ita quoque
    scribitur in Colb. secundo, prima manu. Reg.
    quartus, cui favet Colb. secundus, secunda manu,
    τρόπος ὁ. Alter Combefsii codex, τρόπος ὁ. Mox
    editi et Reg. primus, ἠμαρτάνομεν. Alii quinque
    mss., ἠμαρτόμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,957">
    117. Ἐπειδὰν οὖν εὑρῆ ἐν ἡμῖν πολλὰ, πολλαὶς
    ἡμᾶς σειραίς, αὕς ἐαυτοὺς κατεβιάσαμεν, τῶν αὐτοῦ
    ἁμαρτιῶν περισπώμενοι, παραδιδῷ τῷ κριτῇ, ὁ
    δὲ κριτής, ὃν πάσαν κρίσιν ἔδωκεν ὁ Πατὴρ, παρα τοῦ
    ἐχθροῦ καὶ ἐκδικητοῦ ἐλεγχόμεθα ἐπὶ πολλαῖς ἔγχαλ-
    μαις παραλαβὼν, παραδώσει τῷ πράκτορι τῷ ἐπι τῶν
    κολάσεων πεπατημένων· ὃς βαλεῖ εἰς τὴν φυλακήν·
    τούτου, εἰς τὸν τόπον τῆς κολάσεως, ὁ ἐπιτιμών
    μαρτύρων ἁμαρτιῶν καὶ ἐπαίρονται μέχρι καὶ τῶν
    μικροτάτων καὶ μετὰ καταφρονήσεως παρ' ἡμῶν
    ἁμαρτωομένων. Διὸ συμβουλεὺ ὁ Κύριος, ἕως ἐσμὲν
    ἐν τῇ ὁδῷ μετὰ τοῦ ἀντιδίκου, δοῖναι ἐργασίαν
    ἀπελευθέρωσιν αὐτοῦ, τούτεστι ποιεῖν τὰ ἔργα πρὸς
    ἀπαλλαγὴν τοῦ ἔχθρου, καὶ μὴ ἀναμένειν ἄρκ ἀκώ-
    μων, ὅποτε (39) ἔλθῃ ἡ τελευτὴλα ὥρα· ἐν ᾗ ἐπίσταται
    ὁ ἄρχων διερρευνήσεταί ἡμᾶς· ὅς ἐὰν πολλὰ τῶν
    ἑαυτοῦ ἐν τῷ βίῳ ἡμῶν εὕρη, παραδώσει ἡμᾶς τῷ
    κριτῇ, ἔλεγχον μὲν ποιὴς, καὶ τὴν ἁμαρτίαν μὴ συγχωρῶν,
    ὑπομιμνῄσκων ἡμᾶς τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἐποιήσαμεν
    τὴν ἁμαρτίαν, ὡς μεθ' ἡμῶν ᾔσάργων, καὶ συνεργῶν
    ἡμῖν τὸ κακὸν, τοῦ τρόπου δ' (40) πεπισταμένομεν, τῆς
    διαθεσεως μεθ' ἡς ἡμᾶρτομες. Ἐνὸς οὖν ἄρα ἐξε-
    ῖπσιι τοῦ ἐργάζεσθαι, δύνη με ἔργασαι ἀπηλλαγέναι
    τοῦ ἀντιδίκου. Και ὁ ἀπα τούτων κυρίευσον (41)
    ὅσοι, οἱ τοὺς πένητας πολλοὺς βλαπῶντες ὑποκει-
    μένους ἀπαιτοῦσιν, ἐλκύουσιν εἰς δουλείαν. Καθὸν
    μὲν οὖν, μὴ ὀρθικλάνειν, δεύτερον τὸ, μὴ ἀπο-
    ρῆν πρὸς τὴν διάλυσιν τοῦ ὀφλήματος. Εἰ δὲ μὴ,
    πάσα ἀνάγκη, δοῦλον εἶναι τὸν ἔπραγμένω ταὐτὴν
    ἀξιατήσεων. Ταῦτα διὰ τὰ, Οἱ πράκτορες ἤνν χα-
    λαμψάντων ὑμᾶς, καὶ οἱ ἀπαιτούσιν (42) κυριεύσουσιν
    ὑμῶν.
    118. Λαὸς μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς, πλανοῦ-
    ν ὑμᾶς, καὶ τὴν ῥητὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν ταράζο-
    υσιν. Οἱ ὑπὸ νεανίσκων ἀρχόμενοι, καὶ ὑπὸ ἐπι-
    πεινῶν κυριευόμενοι, οἱ ὑπὸ τῶν πρακτόρων κα-
    λαμψάμενοι, καὶ διὰ τὸ ἄποτερος πρὸς τὴν διάλυσιν
    εἰς δουλείαν ἀγόμενοι, καὶ μὴ ἐλευθερὸι ὑπὸ τῆς
    ἀγων πεῖας ἀπολυωλευετες, τὸ μεῖζον ἄλλοσ
    πράσσουσι μάλλον ὅ τὸ μιχαροκρατεῖν. Ὅσῳ μὲν
    κακρίζον τοὺς τοιούτους, κάλλιον ποίων ἔργων, κα-
    ταρχάμενοι παρα τὸ προσήκον, πλαναὶ βλάπτων
    οὓ μὲτρα, τὴν ἐπὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας ἀλειφοῖν ἀφα-
    ρούμενοι τὸν ὂἱ ἀπατιωμένον ἐπὶ τῇ παρά τῶν
    ἀξίων μικραχύσιαν καὶ ἡ τρίβος τῶν ποδῶν συν-
    ράσεται. Διότι αἱ μὲν ἁλίφες ἐπὶ ταπεινωσιν προ-
    καλούνται· ὄ δε μακαριστὸς φθωκίων ἐπιοστή. Καθ-
    ἀλλο δὲ ἔπειτα. Λαός δηλον, ὅτι οὐκ ὀναῖς μόνον
    ταπεινὸς διαλαμβάνεσο (43), ὅς ἐν τοῖς ἀπηριθμημέ-
    (41) Reg. primus, κυριεύσουσι.
    (42) Editi, απαιτούσιν ὑμᾶς. Vox ultima in no-
    stris sex mss. non invenitur. Ibidem Reg. primus
    rursus, κυριεύσουσιν.
    (43) Sic emendatum reperi in margine mei libri :
    ὅσῳ, ut verum fatear, non notavi qua auctoritate
    quove testimonia id fecerim. Mihi tamen est per-
    suasissimum, me non conjectura ductum, sed fide
    aliique codicis inimicum, ita castigasse. Vulgatum
    lectionem nunc ascribam, quae ἔσται ἑκάδω
    ὑπ'αὐτῇ τὸν τὰλα, ὅσῳ ὂντε, μόνον ὅ σαυτα ταπεινὸν
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas e sinais editoriais preservados conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantenho referências e notas editoriais tal como aparecem.</notas>
</pagina>