<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,730">
    129. VERS. 22. Et indumenta quæ sunt per domum, A
    et pellucida Laconica. Immodicam luxus deliciarum-
    que copiam declarat hæc sententia, dum ait recon-
    dita domi indumenta præ nimia tenuitate esse pel-
    lucida. Sumptus enim ad ostentationem factus pro
    scopo gratiam hominum ac benevolentiam sibi
    proponit. Cum autem quis etiam nemine spectante,
    privatim domi degens, pellucidis 469 vestibus
    amictur, id rerum nostro usui concessarum ab-
    usum perquam immodicum esse ostendit. Itaque
    indumenta Lacedænarum imitabantur, quæ cum inter
    saltandum plane nudari nolint, tanquam id sit inde-
    corum, lineam vestem quam tenuissime contextam
    induunt, per quam objiciant spectanda quæ virorum
    oculis non conspici oporteret. VERS. 23. Et byssina,
    et hyacinthino, et byssum, cum auro et hyacintho
    intertexta. Jam vero immodestam vitam agentes et
    præ immodico luxu sanctis insultantes filie Sion,
    etiam vestem circumferbant similitudine ad indu-
    nentum sacerdotale accedentem 62: vestimenta sci-
    licet byssina et hyacinthina gerebant, qualibus ceu
    symbolis elementorum ex quibus omnia constant,
    induti sacerdotes, introibant in sancta seorsum, Deo
    pro mundo supplicaturi. Byssus quidem pro terra,
    hyacinthus pro ære, purpura pro aqua, coccinum
    pro igne ponitur. Hæ autem mulieres harumce re-
    rum ornatu non contentæ, ad varietatem efficien-
    dam et ad majorem ostendendam magnificentiam,
    aurum cum ijs contexuerunt. Et theristra accubi-
    toria. Theristrum videtur esse indumentum æsti-
    vum, ita ut et tegere videretur, nec tamen in æstu
    gravaret : quemadmodum et in Genesi didicimus
    Rebeccam obviam Isaac euntem, theristro fuisse
    indutam 63. Quæ autem nunc Scriptura vituperat,
    vocantur theristra, quæ videlicet ad discumbendum
    præ nimio voluptatis studio lectis insternæbantur.
    Sed dictionem hanc, catalecta, ne reddidere quidem
    interpretes alii. Quapropter tanquam quæ nullum
    sensum exhiberet, notata obelo est.
    
    130. VERS. 24. Et erit pro odore suavi pulvis : et
    pro zona funiculo cingeris, et pro ornatu capitis aureo
    calvilium habebis propter opera tua. Pars voluptatis
    suavitas est odorum, quandoquidem incensis qui-
    busdam unguentis insinuant ærem, suavemque sibi
    halitum reddunt. His igitur mulieribus voluptate
    perfusis et odorem jucundum olfactu accersentibus,
    ab eo qui minas intentat, pulvis retribuetur. Pulvis D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,730">
    129. Και τὰ ἐπιβλήματα τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν (92),
    καὶ τὰ διαφανῆ Λακωνικὰ. Ἐπιβολὴν ἀσκοπίας
    καὶ τρυφῆς φρείδουσας ὁ λόγος ἐμφανίζει, τὰ ἐπιβλή-
    ματα τὰ κατ᾽ οἶκον διαφανῆ λέγων εἶναι τῇ ὑπερ-
    βολῇ τῆς λεπτοτήτος. Τὸ γὰρ πρὸς ἐπιδεκτήν, δεῖλα-
    γηρον, ἔχει σκοπὸν τὴν ἀνθρωποαρεσκείαν· τὸ δὲ καὶ
    μηδενὸς ὁρῶντος ἑρ᾽ ἑαυτοῦ διαγωνται κατα τὴν οἰκίαν
    διαφανῆ περιβάλλεσθαι, πᾶσαν ὑπερβολὴν παραφύ-
    σεως τῶν πρὸς χρῆσιν συγκεχυρωμένων ἡμῖν ἐπι-
    δεικνύεται· ὧστε μιμεῖσθαι τὰ τῶν Λακωνιῶν (93)
    ἐπιβλήματα· αἱ κατὰ τὴν ἀρχηγὴν τὰ φανερὰς γυ-
    μνοῦσαι ὡς ἄσεμνον παραιτούμεναι, ὑπερέβαλλον
    λεπτοτήτῃ λίγον ἐσθῆτας περιβαλλόμεναι, ὅσ᾽ αὐτῆς
    φαίνονται ἃ κρύπτειν ἔδει τὰς τῶν ἀφθένων θύεις.
    Και τὰ βύσσινα, καὶ τὰ ὑακινθίνα, καὶ τὰ βύσ-
    σου τῷ χρυσῷ καὶ ὑακινθῷ συςχορδαωθέντα.
    Ἦδὴ δὲ καὶ τῆς ἱεράτικῆς ἐσθῆτος μιμήματα, ἐν τῇ
    ἀδελφῷ αὐτῶν (94) ζωῇ δι᾽ ὑπερβολῆς τρυφῆς ἐμπ-
    αριοῦνται τοῖς ἁγίοις, αἱ θυγατέρες τῆς Σιὼν πε-
    ριφεροῦσιν, βύσσινα καὶ ὑακινθίνα, ἁπλὰ ἱκεῖνοι (95)
    στήλαι τῶν στοιχείων περιβαλλόμενοι, ἐν τῇ τὰ
    πάντα φωτίζει, εἰσέλεγον εἰς τὰ ἅγια ἐξ ἑαυτῶν,
    ὑπὲρ του̃ κόσμου τὸν Θεὸν ἱλαρυσόμενοι. Βύσσος μὲν
    γὰρ ἀπ᾽ τῆς γῆς· ὑακινθος δὲ ἀπ᾽ ἀέρος· κόκκινον
    και πορφύρα ἀπ᾽ τοῦ ὕδατος, καὶ τὸ κόκκινον ἀπ᾽
    τοῦ πυρός· ἀλλ᾽ οὐκ ἔχρασμόμενοι (96) τὰ ἐκ αὐτῶν
    κόσμη, καὶ χρυσὸν αὐτοῖς συχνοθύσαν, ὑπὲρ
    πολυτελείας καὶ πολυτελείας πλεόνων. Και θέριστρα
    κατακλίαται (97). Εἶχον τὸ ὄρθρον τῷ ἀπόθρατῳ ἐπί-
    βερνον· ὅς και περιβάλλειν δοκεῖν, καὶ μὴ βαρύνειν
    ἐν τῇ χάρις· ὡς καὶ ἐν τῇ Γενέσει ἡμέρασμένην
    τὴν Ῥεβεκκαν ἑν τῇ συναντήσει τοῦ Ἰσαακ περὶ-
    βαλλομένην τὸ θέριστρον. Ἀ δὲ νῦν διαβάλλει ὁ λό-
    γος, θέριστρα λεγεται, τὰ δὲ τῷ κατακλίεσθαι δ᾽
    ὑπερβολῆς τρυφῆς ταῖς κλιναις ἐπιβαλλόμενα. Καὶ
    τοῦτο, τὰ κατακλία, οὐδὲ ἐκδεδόκιται οἳ λοιποί. Διὸ
    καὶ ἐθαλιζον, ὧς οὐδὲντο νοῦν ἔφθεινον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,730,960,980">
    62 Exod. xxviii, 5. 63 Gen. xxxviii, 14.
    
    (92) Sic in quinque mss. et in editione Romana
    legitur. Additur αὐτὸν in editis et in Reg. primo
    post veectum olim.
    
    (93) Nostri sex mss., τῶν Λακωνιῶν. Hinc suspi-
    cari quipsiam possit, Tilmannum de suo edidisse,
    Λακωνικῶν cum tamen Lacænæ Graecè potius dican-
    tur Λακωνικὰ. Hoc ipso in loco editi et Reg. pri-
    mus, &cati. Alii quinque mss., αἱ κατὰ, recte.
    
    (94) Antiqui sex libri, αὐτῶν. Editi, αὐτῶν.
    
    (95) Codex Fr. 1 et editi, ἔκνια, male. Alii quin-
    que mss. præter Henricianum et Anglicum, ἐκνιαι,
    bene. Lege Duccan.
    
    (96) Ita libri antiqui omnes. Æditi, ἀποϰύμενοι.
    
    (97) Notat Duccus, interpretem, quod in Bibliis
    Plantinianis et Germanicis leget, ὄρθρα κατα-
    κλίας, vertisse, theristra clausæ : sed optime ju-
    dicavit Duccus e suis codicibus legi oportere, θέ-
    ριστρα κατακλίαι, theristra accubitoria Judicum viri
    eruditissimi adjuvat, quod ita quoque in aliis qua-
    ttuor mss. legatur.
    
    (98) Editi libri, τοῦ χρυσοῦ. At sex mss. et editio
    Romana, τοῦ χρύου.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Mantida ortografia original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>