<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    381  COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. V.  382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    νόσται μέν γὰρ οἱ, ἀρχομένου τοῦ βίου, καὶ λίγον-
    τις τοιαύτης μέθης μὴ ἀπολύγοντες. Διαφοραι
    δι᾽ πολλὰι τῶν μεθύσκοντν. Οἱ μὲν γὰρ εὐθὺς μετὰ
    τὸν θορὸν τῆς μέθης ἐπάσχοντο, οἱ δὲ πλὴ μικρῶν
    προσλαβόντες ἐλήφθ, οἱ δὲ ἐπὶ πλεῖον παρέτειναν (54).
    Καλὸν μὲν οὖν τὸ, ὅμα τῷ ἐγερθῇ, ζητῆσαι τὰ γνω-
    φιλὴς ζῆσαι καὶ ἱερτῶν, ἵνα ἄξιοι γενώμεθα τῆς
    εἰς τὰ ἅγια εἰσόδου, οἶκον καὶ σίκαρα μὴ πιόντες.
    Γέγραπται γὰρ· Καὶ ἐλή́μψε Κύριος τύρ Ἀαρὼν,
    λέγων· Οἴνον καὶ σίκαρα οὐ μὴ πιέσω, σὺ, καὶ
    οἱ υἱοὶ σου μετὰ σοῦ, τύγξαι ἀν ἐνοπροὺς ἐπὶ
    τὴν σήνιν τοῦ μαρτυρίου. Ἐπεὶ δὲ δυσκολόν ἐν
    ἀνθρώποις φύσει κατορθώθηναι τὸ ἀναμάρτητον· Δέυ-
    τερος, φησί, πολλός (55) σούς μετὰ τὴν πρωὶαν ἀνα-
    στήσας ἀπὸ τῆς μέθης. Τῶν δὲ χρονιζόντων ἐν οἴνοις,
    καὶ τῶν ζητώντων πρὸ ποτὲ γίνονται, ἀσχολὸς ἐστιν
    ἡ διάνοια περὶ τὴν τούτων ἔρευναν, ὥστε μὴ ἔνδαλ-
    ἐμβλέπειν τοῖς ἔργοις Κυρίου μὴδὲ κατανοεῖν τὰ
    ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Ἀλλὰ κίσθρα καὶ ψαλτηρὸν
    τὴν μέθης αὐτοῖς συνεπίει, τὰ ἔδραματα τοῦ Ἰου-
    δάλ, τοῦ ἐκ τῆς γενεαλογίας Καῖν καθῴχοντος·
    Ἔλαβε γὰρ ἑαυτῷ, φησί, Λάμχ εὗδ ἑαυ τῷ γυναικάς-
    ὀνομα τῇ μίν, Ἀδδα, καὶ ὀνομα τῇ δευτερῇ, Σελλ-
    ά. Καὶ ἔτεκεν Ἀδδα τὸν Ἰουβάλ. Οὕτως τὴ πη-
    ὴρι (56) σώκoντων ἐν σχηναῖς χητρορόφων. Καὶ
    ὀνομα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἰουδάλ· οὗτος ἦν ὁ κατα-
    δελτυχ σαλτηρόν καὶ κιθάραν. Τοιαῦτῷ τῷ κιθά-
    ρας καὶ μουσικῆς ὁ Ἀδδὰν οἰκεῖος, μεθ᾽ ἧς δεύγελμα
    παρακέτησαν τὸν Ἰακώβ. Εἰ γὰρ ἀντίγελας μοι,
    ἐξασπάσεται ὡς ἐν μερίδι εὐφροσύνης, καὶ μετὰ
    μουσικῶν τυμπάνων καὶ κιθάρας. Ἀλλ᾽ ἀπελύ-
    θρωσαν ὁ παραλόγρος, ὡς ἐμπόδον ὀδόνα πρὸς τὸ
    ἐμβλέπειν τοῖς ἔργοις Κυρίου, καὶ κατανόειν τὰ ἔργα
    τῶν χειρῶν αὐτοῦ.
    161. Ἀλλὰ καὶ τοῦ Ναβουχοδονόσωρ ἐπὶ τοῦ ἐγκα-
    νησιασ μὴς ἐπὶ σκύλους, σάλπιγγος, καὶ σύριγγος, καὶ χι-
    θώνας, καὶ σιμόχης, καὶ ψαλτηρίου, συμφώνιας,
    καὶ παντὸς γένους μουσικῶν συνοχῶν, οἷ μὲν
    λαοὶ, καὶ αἱ φυλαὶ, καὶ αἱ γλῶσσαι κατεπίπτον· οἱ
    τῶν Βαβυλώνων ὄντων πλὴν πόδσθεν (57) μὴ
    ἀνασχέμενοι, καὶ τὴν σιγὴν ἐβελέψαμενοι τῆς βασι-
    λικῆς τραπεζῆς, ὄτε πεπισηκότες προσεχύψαν, καὶ
    κατεφώρουνται πᾶσης ἀνθρωπίνης δυνάμεις, καὶ
    αὐτὴν δὲ κατεθέσαν τὴν ἑνότητα τοῦ πυρός. Εἰ δὲ
    ἀμφιτερήσι ἐστι τὸ μὴ βλέπειν τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ
    τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ μὴ κατανοεῖν, ἐπάγωμεν
    τοὺς ὀβραμώδους τῆς διανοίας ἡμῶν, καὶ (58) εἶδόμεν τὰ
    τοὺ δημιουργικοὺς λόγους τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ, καὶ
    τοῦ μεγέθους τῆς καλλονῆς τῶν κτισμάτων, ἀνάλογον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    A ineunte et desinente vita non supersedent ab ejus-
    modi temulentia. Ebrii autem multiplicis sunt ge-
    neris. Alii enim statim poet aurora ortum desie-
    runt ab ebrietate; alii paululum progredientes,
    fecerunt finem; alii diutius eam prorogaverunt. Ex-
    pedii igitur, ut, statim atque experrecti sumus,
    sobrie et sacerdotum more vitam degere studea-
    mus; quofficiamur digni, qui ingrediamur sancta,
    vinum et siceram non bibentes. Scriptum namque
    est: Et locutus est Dominus ad Aaron, dicens: Vi-
    nam et siceram non bibetis, tu, et filii tui secum, cum
    intrabitis in tabernaculum testimonii 86. Quoniam
    autem difficile est peccatum non admitti in natura
    humana, dicit: Navigatio secunda est illico post
    diluculum ab ebrietate exsurgere. Sed qui immo-
    rantur in vinis, ac sociscantur ubi potationes fiant,
    eorum animus sic in iis investigandis occupatur,
    ut opera Domini inspicere, aut opera manuum
    eius considerare non queat. Imo eorum ebrietatem
    adaugent cithara et psalterium: quae inventa sunt
    Jubalis, qui ex Caini genere ortum habet. Accipit
    enim sibi, inquit, Lamech duas uxores: nomen uni
    Adda, et nomen alteri Sella. Et peperit Adda Jobel.
    Hie erat pater habitantium in lentoritis, pascentium
    pecora. Et nomen fratri ejus, Jubal. Hic fuit qui
    adinvenit psalterium et citharam 86. Citharae ac mu-
    sices istiusmodi fuit amantior Laban, quacun Ja-
    cob deducere volebat. Si enim indicasses mihi, dimi-
    sissent te cum laetitia, et cum musicis, tympanis et
    cithara 87. Sed patriarchae aversatus est musica m,
    ut quum impediomto sibi futura esset, quominus
    inspiceret opera Domini, et opera manuum ejus
    consideraret.
    161. Quin etiam eorum dedicaretur. Nabuchodono-
    sorˆimago;tuba,fistula, cithara, sambuca, psalterio,
    symphonia et omni musicorum genere resonan-
    tus, populi utique, et tribus et lingue sese proster-
    nebant; qui vero jam pridem vinum Babylonium
    bibere recusarant, quique fuerant exsecrati men-
    se regiae delicias non adoraverunt prostrati, sed hu-
    manum omnem potentatum contempsere,imo etiam
    ipsam ignis vim exstinxerunt 86. Quod si peccatum
    est non inspicere opera Domini, nec considerare
    opera manuum ejus, sustulamus mentis nostrœm
    oculos, et rationes operum Domini creatrices in-
    tueamur;atque ex magnitudine pulchritudinis crea-
    turarum, rerum conditarum opificem cum opificio
    suo proportionem quamdam ac convenientiam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    85 Levit. x, 9. 86 Gen. iv, 19-21. 87 Gen. xxxi, 27. 88 Dan. iii, 7 sqq.
    (54) Veteres quinque libri, παρετειναν. Editi, παρ-
    ετειναν. Haud prosequi quinque mss., νπλῶν ἐτών.
    Editi νπλῶν ἐτῶν.
    (55) Colb. primus, πλοῦτος, male. Illud, δέυτερος
    πλοῦς, ab aliis aliter usurpatur esse, patet ex Ari-
    stotele Ethic. lib. ii, cap. 8. Ejus haec sunt: 'Eπὶ
    οὖ τοὺ μέσου τεγνὴν ἄνωθεν χαλινὸν, κατὰ τὸν εὕ-
    ρεον, ῥυσὶ, πλοῦν, τὰ ἐλλάγχτα ληψόμενοι τὸν χανόν,
    ἴλθαι difficult cum sit medium plane attingere, per
    secundam navigationem, inquiunt, malo minima eli-
    genda sunt. Ibidem sex mss., ἀναστῇσι. Editi, απο-
    στῆν.
    (56) Editi, ὁ πατρώ. In nostris sex mss. deest arti-
    culus. Legi potesta caput iv Genes, ubi Jubalis genus
    descripitum invenitur,
    (57) Sibi libri antiqui: at editi, πρόθωσκεν πέσιν.
    (58) Editi, σφαλημὸς μὲν καὶ, mutilé. At utero-
    que Colb. et Reg. secundus uti in textu.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita); transcrição respeitou divisão em colunas e incluiu rodapé com notas críticas. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; empreguei caracteres diacríticos conforme original.</notas>
</pagina>