<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
315          •          APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.          316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
nam ac per bona vitæ privatæ exempla non ex- A colimus vineam, horum accusabimur. Nec imme- rito sumus audituril illud: Et rapina pauperis in domibus vestris; si quæ concessa sunt pauperum sublevandorum causa, domi retineamus, atque spoliemus indigentes.

122. VERS. 15. Quid vos injuria afficitis populum meum, et vultum pauperum confunditis? Mos;est iis qui injuriam inferunt, et spoliant, unt, cum a laeis expostulantur, contumeliis et conviciis ipsos confundant, vilipendentes ac plagas comninantes, eosque tanquam litigandi cupidos traducentes. Itaque non solum ait, Injuria afficitis pauperem, qui facile potest spoliari, cuique utpote auxilis destituto haud difficulter parantur insidiæ, sed et additur : Confunditis vultus pauperum. Pudorem quo ex illata injuria affici debueratis, tyrannide vestra in pauperes refugindis. Subornantes testes, mercede conductios patronos, corrumpitis judices, donec præter reliquam iniquitatem pudorem etiam ex sycophantia ortum in pauperes transtuleritis. Sed at alias incurrimus in crimen, cum ob paria delicta pauperes arctiter lacessimus : qui scilicet prodamus 464 quidem eorum peccata, probroque omni adhibito, Deique zelo in pauperes ostensio, hoc pacto vultus ipsorum confundamus. Quia vero nonnulli pauperes dicuntur beati 49, qui pietatis causa aspernati sunt omnia, atque acquirendarum Dei divitiarum spe educti, mundanas opes nihili aestimarunt; quando ii qui male præsuant populo, cum hujusmodi pauperes beatos predicare debuissent, eos calumniantur, vilipenduntque, et commendabilem eorum humilitati contempturi habent, tum merito objurgantur, maxime si seniores sint aut principes, siquidem sanctorum pauperum vultibus inoculint pudorem. Joannes erat hujusmodi pauper, domum non habens, non famulum, non bovem aratorem, non agellum, non lectum, non panem. Talis Elias erat. Ejusmodi erant sancti omnes, qui Circuierant in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustati, afflicti 40

123. VERS. 16, 17. Hæc dicit Dominus : Pro eo quod elevata sunt filie Sion, et ambulaverunt erecto collo, et in nubilus oculorum, et gressu pedum simul trahentes tunicas, et pedibus simul ludentes : et humiliabit Deus principes filias Sion. Etsi verba istisæ res quaspiam majoris momenti potissimum significant, tamen quæ dicuntur, continent etiam in seipsis quidam populus utile, et moribus corrigendis accommodum. Referent animæ mulierum lascivarum vitam, quæ habitus, aspectu, incessu amictuque suarum ad stupum proclivitatem produnt. Cum enim ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,80,960,950">
Α διστριβουµένου. Πρεσβύτεροι ούν καί άρχοντες, οι µή διά τής σγιαινοϋσης διδασκαλίας καί τών κατά τέον ιδίων βίον αγαθών υποδειγμάτων τοΰ άμπελῶνος γεωργούντες, ταύτα έγηγησόµθαε· ευλόγως δε καί άκουσόμεθα το, Καί ή άρπαγη τοΰ πτωχού έν τοΐς οίκοις ώμων, ίάν τά εις λόγον τής αναπαύσεως τών πενήτων δίδοµενα, έν τοΐς οίκοις έχωµεν, άποστρερούντες τοΰς ένδεείς.

122. Τί ύµείς άδικεῖτε τόν λαόν µου, καί τό πρόσωπον των πτωχών καταισχύνετε; Εθος τοΐς άδικούσι καί άποστερούσιν, επείδάν έγκληπώσιν παρά τών ήδικηµένων, ύβρίζουσι καί λοιδοροις καταισχύνουσιν αυτόυς άκτεαλίζουσιν, καί πληγάς άπειλούσιν, καί ως φιλοπράγµονας διαβάλλουσιν. Όυ µόνον σύν φησιν, Άδικεῖτε τοΰ πέντυα, ωδιόπαραστον όντα, καί συψειδολότον, δια τάς έριµούς· αλλά καί, Καταισχύνετε τά πρόσωπα τών πτωχών. Τήν ύµίν προσεχούσαν έκ της άδικίας αἰχζώγη, ταύτην έκ της τυραγνίδος ώµών τοϊς πτωχοίς περτίπηττε, µάρτυρας αναπείλοντες, συνήγορους μισθώµενοι, τούς διώκοντας παραπείθοντας, έως άν πρός τή κολακίαν άδικία καί τήν εκ τής υποσχέσεως αἰχζώνην τοϊς πέντυσι περιρώνται. Γίνεταί δί καί άλλως ήµέτερον τό έγκληµα, όταν έν τοϊς όμοις πράξαιµαι τών υϊν πενήτων σφοδρώς καταλυψώσι (61), δηµοσιεύοντες µέν αύτών τά παταϊσµάτα, καί µηδενός όνειδλους φειδόμενοι, εσπεδικυµένει δέ τόν τον Θεόν ύπλού τοϊς πέντυσι, καί ἔκ τούτου τά πρόσωπα αύτων καταισχύνονται. Έπεΐ δε εἷεί τις µετὰµα µακρακρφώνων, οι διά τήν θεοσέβειαν πάντων καταφρονεῖν, καί έπ' έλπίδι του κατά θεόν πλούτου, τῆς κοσµικής περιουσίας σπερδόμενος, οἱ κακῶς προσετώτες τοϋ λαού, άπتى τούς µακαρίειν τούς ούτως πτωχούντας, διαλάλοντες, καί ξυβροντύντες, καί τήν έπαινεν αύτών παρεπορσούνν υπειλκυσκόντες, ίδικότας έχγαλούντα· µάλιστα άν περὶσσότερον άλλων (62) άρχοντες· τά πρόσωπα τών άγίων πτωχών καταισχύνετε· Όποιὲς τήν πτωχού Ιωαανην, µή οίκον έχων, µή δίκτυν, µή βοών άροτήρα, µη λάκυν, µή κλῖνην, µή τραπέζην, µή άρτον. Όποιος 'Ηλίας· Όποίος Τών άγίων δακτος, οἱ Περιβόλον κ ηµμηλαιͅς, τῆς αγίλεοις δέρµαςιν, όστρεοµένιοι, θλιβόµενοι, κακουχούµενοι.

123. Τάδε λέγει Κύριος· Άθ' έν ὑψώθησαν αι θυγατέρες Σιών, και επορεύθησαν αὑτάρ φρασίλαι, καί έν νεόµαις θυλαµίαις, καί τή προσά τών ποδών άμα σύρονται τοιαύταις τύχοι, καί τοῖς προσώπον άµα πατιλλουσι, καί ταπεινώσουσι τόν θεόν άρχοδώς θυγατρίας Σιών. Εἰ καὶ µειζονας τινα προηγούµενος εἶπαει ὁ λόγος, όλλ' µως έχι το καί αὐτόθεν τοῖς πληθέσι χρῆσιµον καί καταπραΰντικὸν τὸ λεγόµενον. Συνίσταται γάρ αἱσχάτων γυναικῶν τὴν ζωήν, καί ἔνδυµα, καί βλέµµατι, καί ἔπαρµσι, καί στολή τήν πρὸς πορνείαν εύκολίαν επι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,485,990">
49 Matth. v, 3. 40 Hebr. xi, 37.
(61) Veteres aliquot libri, σφοδρῶς καταλυψώσι. Ibidem Reg. quartus, δημοσιεύουσιν µέν. Deest µὲν in editis et in aliis mss. Subinde idem codex, επιδει-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="515,950,960,990">
κνυµένι δέ. Editii vero et alii mss., επιδεικνυµενουµ. (62) Veteres quinque libri, γ'. Editii et Reg. primus, ob.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; foram transcritas quebras e números de nota exactamente. Palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>