<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    365 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. V. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    χρήσμωνι προσάει προς τὴν ἀμετρον φιλοπτωχο- σύνην, τῷ (6) δοκεῖν προσεχῆ καὶ συνημμένα εἶναι τὰ τῶν γείτονων. Ὑπὸ οὗς ελεχθήτωτατα ὁ λόγος ἀπήγγετο, εἰπῶν· Μὴ οἴχθετε μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς; Εἰ γὰρ δὶ γείτων ὁ τὴν ἐχομένην γῆν γεωργήσων ἀμερίσθην δικαιος, δηλῶν ὅτοῦν, τοῦτον ἐκλει- σχενος, στερὲς ὁ͂ν πάλιν γείτων αναναστρέφεται, καὶ τὸ αῦτο σου (7) πάλιν καὶ προς ἐκεῖνον λέγειν ἡ πλεονέκτητι χαίρεια σποδαλλα, εὔλογον υποδεικνύουσα (8) εἶναι σαυτοῦ ποιησασθαι τὰ πλείστωρα. Ὁταν δὲ κλάξεινος γυμνοβιειὰ απλέθον των ἰδίων, καὶ γε- νηται μέρος της σῆς σπροςῆς ἠ τοῦ τρίτου χωρα- πάλιν άλλος γεῖτων, ἀλλαι σπουδαι, αποδιδόναι μὲν των ἐπαρχούντων ἰδίων, ἑαυτοῦ δὶ ποιησάσθαι τὰ τοῦ τρίτου γεῖτονος. Τὶ ὅν γέγονεͅ και̃ ὅρος τῆς επιθυμίας τοῦ πλεόνος; Μὴ γαρ ἐἰχεν ἡ πλεον- εκτικὴ χαῖρεια, δὶα τῆς χαινομένης ὑλης πορουμωθειν, καὶ τὰ μὲν φθορειν, τὰ δὲ ἰπερχομένῳ. Ἡπου χα- ρίσκει τὸ ἐμπρησμοῦ ὁδείς γίνεται ἡ ἀπορια τῆς ὑλης, ὡστε καὶ την πλεονεκτικὴν χαρίαν καὶ τοὺ ἐπλήρωσαν ὁφθαλμὸν ἐνεῖτο ἑπείτα μονῶν, τὸ μηδὲνα ἔχειν τοὺ συκοφιλόυμενον τὸς χτ̣ιμᾶς. Ι̃δώθε̄σαν οὐν ἰσῶνσθὲς ὁ λόγοστε πειθος, οἴκοί επάῦσι τῆς φιλοχρήμον ψυχῆ, ταύτα φησι· Μὴ οἰχθετε μόνοι επὶ τῆς γῆς; remedium eminus afferens, animum divitiarum cupidum veluti carmine demulcens, Nunquid habitabilis soli super terram?
    151. Εἰ γαρ επιθυμιε͂ς τῶν τοῦ γείτονος, γείτων δέ σοι παντὰ οῦͅ λείψει· ἀναγκὴ σε ὁλωνοὶ τὰ εἰωτα φθασθαι της καθ ̓ ἡμᾶς οἰκουμενης. Εἰ δὲ τοῦτο ἀμη- γανοῦ, απὸ της πρώτης ἐνοιας πάσου σαυτοῦ τὴν γῆν ἐκ τὸ κακὸν ὀφησῶ, ἂν ἄθρωπος, ἀρκουμενος ὀις κεκραλεσθαι, ἰπταμνων οἱς εχῃς, εἰδος, ὅτι καὶ μεγάθη οικειων, δια τὸ ἐ ἀδικιας συστήσαι, ἐρημᾷ ἰσται των οἰκητρορων, καὶ πλήθος χῶρας (9), εκ πανσελεας πε- ριβαλη, ὀγνον πολλακις τὴν καρπων ἀπεδειξῶ ἀπο- βιβάλλεινα των πολλακις τῆν μέλλουσαν χιρῶν ἡδε θλίη, καὶ ἱδῐ τε ἀδίκως πεπορισμένη οἰκιας, εἰς ἐχρησμον, περισευειν (10), απτ̣α της πολυωνύμου- ɩ̓α ἀδρεῶς καὶ της λαμπρὰς ἐυθινης, ἐρρίμους ἐκ δικήτριον ποισουσα. Πολλλακις γουν (11) πῃνωμεν ὁλα ζην ἀρχὴν ἀφοιησέσθαι, ως ἀποροι τὰν διαθεφο- μενων χαριπδην προς την τὰς μεγαλωριεις καὶ ἱπποσφαγους τῶν οἰκιωμενων καταχρησθαι· Ἀλλα καὶ δοθι μετὰ παρατοςμοις των πλέον τοις ὀρος των οὐκειων κτησεων ὑπερκειμενον, δια τὸ απο στενα- γῄ των διηκμεξνων συμπετροιβασι τα κτησιες, παντως αλλοτριῶ πᾶσι θέλει αποδειξεσθαι κοιλως ὀστε ἑναι δεκα ζευγὴ βοῶν εχριζατο, μόνις κερα- μεων εν τρυχῆσται (12)· καὶ εἳνα ἐκ ἐρδαβλα κατ- εσταθησαν, τρία μέτρα συνυαζεσθαι τῶν καρπῶν, ἀπερ ἠσπ πολλστωμὑριον τῶν σπερματῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A quod vicinorum praedia utpote contigua, et suis conjuncta, sui ipsorum juris esse videantur. Quibus Scriptura oblisit: verbis perquam obligaturioris, cum ait: Nunquid habitabilis soli super terram? Si enim a vicino terram quam colit, ideo aequum est auferre, quod tibi contigua sit: profecto, eo ejecto, compere- rietur rursum alter tibi vicinus esse. Atque denuo avarum cor tibi suggeret, ut hoc idem etiam adver- sus illum dicas: suadet scilicet, fore, ut fiat aliquid rationi consonum, si tibi terram finitimam vindices. Postquam autem abierit ille, bonis suis spoliatus, et tertii ager possessionis tuae partem effecerit: ite- rum adest vicinus alius: jam nascuntur aliae curae, quomodo illum quidem a suis praediis abigas, as quarti hujus finitimì bona tibi assumas. Quem ergo finem huic tuae cupiditati plura habendi imposi- turus es? Etenim cor avarum inqui consimile esse videtur per accessam materiam evaganti, alia qui- dem depascenti et corrumpenti; in alia vero invo- lanti ac insilienti. Profecto sicut materiae inopia incendium extinguit: ita et cor immodica cupi- ditate acquirendi flagrans, oculisque inexplebilis eo duntaxat coercetur, quod neminem habeat suis pos- sessionibus coniunem. Itaque Scriptura morbo huio profert istheae·
    151. Etenim si qua sunt vicini concupisca, vi- cinus autem non sit utique tibi defuturus; necesse 486 omnino fuerit ut ad terram hujus nostr̄ habi- tabilis extrema pertinas. Quod si id fieri non potest, tuam ipsius ad malum procliviatatem, priori tuo con- silia fefam reprime, o homo, ius quae accepisti, contentus, iis quae possides, immorans: praesertim cum noveris magnae illas aedes, quod per injusti- tiam auaritiae sunt, destituti habitatoribus; am- plamque regiorem, quae ex avaritia circumjosaet, infructuosas non raro ostendi. Nam justitia divina saepe futurum illud judicium anticipat, jamque do- mos inique comparatas nullius frugis reddit, et licet prius abhabitatoribus multis frequentaretur, splen- didaque opum copia repleverint, desertas inhospi- tasque ellisit. Novimus sane integras familias non raro fuisse penitus e medio sublatas, ita ut deli- cientibus successoribus, in terram verterent magni- ficae illae ac superbæ aedificiorum structurae. Imo etiam quicunque usurpatis proximorum agris, limi- tes possessionum suarum plus aequo extenderunt, eo quod possessiones illas non sine gentibus eo- rum qui injuria afflicebantur, fuerant acquisitae, facti sunt omnino a divina benedictione alieni. Unde ubi decem boum juga araverant, vix lagunacula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (6) Veteres quinque libri, τό. Editi et Colb. primus, τό.
    (7) Editi, και τοῦτο σοι. At nostri sex mss., και το αυτῷ σοι.
    (8) Veteres quinque libri, υποδεικνυσι· Editi cum Reg. tertio, υποδεικνυουσα. Hoc ipso in loco sex mss., ποιησασθαι. Editi, ποιησαι. Statim sex mss., απελαβῃ. Editi, απελαβῃ, pro απελαθη, ejectus est.
    (9) Veteres sex libri, χῶρας. Editi, ἀγρόν, paulo melius, sed sine ullia auctoritate.
    (10) Nostri sex mss., περιστοριω. Editi, περιστωρη.
    (11) Editi, οὕν. At sex mss., γοῦν.
    (12) Ubi in editis legitur, τρυγηθεισα, in nostris sex veteribus libris scribitur, τρυγηθησεται. Aliquando post nostri sex mss., ἔχει μεν οὑν. Deest οὑν in vulgatis.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta colunas grego (esquerda) e latino (direita). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas lacunas refletidas como texto preservado segundo imagem. Correções editoriais transcritas conforme sinais de edição presentes.</notas>
</pagina>