<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,20,952,86">
    321 COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. III. 329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,86,500,904">
    νει τῷ ἱματισμῷ, ἀλλὰ παραγυρόμεναι, ἱκελεόσθη·
    σαν γυμνωθῆναι τῆς δόξης τοῦ ἱματισμοῦ. Ἀφαιρεῖ-
    ται μίνιον καὶ ἀφ' ἡμῶν τὴν δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ,
    ἐἰν ἀναλώσου αὐτῷ χρῆμᾶθι φαίνωμε, κατανταίνου-
    τες αὐτοὺς, καὶ τῶν σαρκίων μολυσμάτων ἀνα-
    κημπλάσεν· Τίς δὲ ἔστιν οὗτος ὁ ἱματισμὸς, ὁ τὸ
    ἔνδυμα τῶν ἁγίων, ὁ Κύριος ἤμην Ἰησοῦς Χριστός;
    Ὅσω γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε. Χριστὸν ἑν-
    δύσασθε, ὅν ἀφαίρει Κύριος ἀπὸ τῶν δια τὸ ἄμαρ-
    τανεῖν τὸ σῶμα καταπατοῦν. καὶ τὸ αἷμα τῆς
    διαθήκης κοινὸν ἡγουμενον (73). Τοῦτου τοῦ ἱμα-
    τισμοῦ σύμβολα τὰ τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰσραὴλ, κὰ μὴ
    κατατρίβεται, καθώς γίγνεται ἐν Δευτερονομίῳ,
    ὅτι Τὰ ἱμάτια ἡμῶν οὐ κατερίφθη, καὶ τὰ ὑποδή-
    ματὰ ἡ τοῖς ποσίᾳ ὑμῶν οὐκ ἐπαιλώθη· ἔπει
    καὶ τὰ ὑποδήματα σύμβοδια τῆς τῆς ἑτοιμασίας τοῦ
    Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης. ῾Η γὰρ ἔδωκας Διὰλογην
    Κανίν (74) Χριστὸς Ἰησοῦς, μίγνει καὶνῃ, μηδέποτε
    παλαιοθῆναι. Ὅσον γὰρ χρήομεθα τούτῳ καὶ τοῖς
    ὑποδήμασι, τοσοῦτο καινότερον γίγνεται, ἦ οπρόφα-
    του καὶ ἡ ἡμῖν ἐπιχορηγία ἡμῶν τῆς ἑτοιμασίας τοῦ
    Εὐαγγελίου ἡν τῇ προκοπῇ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.
    Καὶ τοῖς κοσμήμοις (75). Ἀραφρών ἀπελείπ' τῶν
    καλλωπισθέντων γυναίκων διὰ τοῦ προφῆτου ὁ Κύ-
    ριος καὶ τοῖς κοσμήμοις. Οὐ πάνυ δὲ ἡ τοῦ κοσμήμο
    λέξις τῇ Ἑλληνικῇ συνήθειᾳ καθωμιλείται, ὅθεν οὐδὲ
    ὁ νοῦς αὐτῆς πρόσδηλος. Πλὴν ἡμεῖς τε τὴ κατασκευὴν
    τῆς ἀρχιτεκτονικῆς ἐσθῆτος εὑρόμετ' ἔχθινα κοσμήνο-
    τῶν, ἴχνοτα ρόστων καὶ καθώνας, ἀποδέξαμενος τινὰς
    τῶν κοσμήτων, ἐνστέφανον τοὺς κοσμήτους συνταρ-
    τημένους τοῖς κώδικοι τοῖς Χρυσοῖς, καὶ τοῖς ῥόδονες
    ἀπὸ τῶν ἄκρων, οὕς ἐμισοῦντο καὶ ὑπερολᾶν τρυ-
    φῆς καὶ αἱ συνεργαῖς Σιών ἐν τῇ περιβολῇ τῆς ἱεζῆς
    ἀπὸδο μέοισι· δι' ὃν ἐνδείκνυσι (76) τοῖς ἱερατικοῖς
    ἰδρύμασιν, δακτύλιν καὶ κόκκιν ἔγχρομβάματα
    χροῶν ἐπιπερπνήθην τοὺ λώματος περιέφο-
    σαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,952,904">
    A sed quae abuterentur, ideo jussae sunt vestimenti
    gloria privari. Aufert quidem et a nobis vestimenti
    gloriam, si eo dperhendimur indigine uti, ilud
    conculcentes, atque carnlibus inquinamentis com-
    plentes. Hoc autem vestimentum quodam est, nisi
    sanctorum indumentum, ipse Dominus noster Je-
    sus Christus? Quicumque enim in Christo baptizati
    estis, Christum induistis 40, quem ab iis auferit Do-
    minus, qui corpus proculcant per peccatum, et
    testamenti sanguinem pro polluto ac communi ha-
    bent 41. Indumenti hujus figura erant Israelitici po-
    puli vestes, nequaquam detrita, utpate sunt in
    Deuteronomio 42. Vestimenta vestra non sunt detrita,
    et calceamenta in pedibus vestris non sunt neutatea
    consummpta. Eninvero haec etiam calceamenta sym-
    bola erant ac figura preparationis Evangelii pa-
    cis 43. Nam Novum Testamentum quod Jesus Chri-
    stus tradidit, novum perseverat, nec est unquam
    antiquandam. Nam quo magis hoc vestimento cal-
    ceamentisque utimur, eo utraque fiunt recentiora,
    quandoquidem fide quae in Christum est proficiente,
    praeparatio Evangelii recens semper ac nova in nobis
    succedit. Et cosymbols. A mulieribus nimio cultu
    exornatis cosymbos etiam ablaturum se Dominus
    per prophetam comminatur. Hoc autem cosymbii
    vocabulum non valde admodum Graeco usu est re-
    ceptum, unde minime perspicua est illius intelli-
    gentia. Qui tamen in vestis pontificiae apparatu tu-
    nicam cosymbis ornarunt et malis punicis ac tintin-
    nabulis instructam reperimus 44, cosymbos existen-
    mavimus quosdam esse fimbrinarum nodos, una cum
    tintinnabulis aureis et malis punicis ab extremis
    vestimenti partibus dependentes, quos etiam filiae
    Sion prae suo nimio luxu imitabantur in suis vesti-
    menti-ambitis. Quo pacto peculiarem vestium sa-
    cerdotalium praerogativam dedecorabant, cum cir-
    cumerferent nodosa fimbrinarum ornamento ab ima
    vestis; ora pendentia, eaque byzaiiothinta et coccinea.
    126. Vers. 19. Fl lunalas, et monile demissum, or-
    namenta faciei earum. Mundus muliebrum singula-
    tim percurrit, atque id quod in eo ornatu super-
    fluum est, reprehendit. Aufert enim Dominus et lu-
    nulas et monile demissum. Alius autem interpretatus
    est clarius, pro lunulis 467 dicens, et torques;
    dicensque loco monilis demissi, et catlenulas. Lu-
    nula igitur aureum est ornamentum collo circum-
    positum, orbiculatim effectum, quod cum sibi ad-
    aptant mulieres, student collum nudum piam ob-
    tenderc, et ea quae convenientius tegerentur, impor-
    tenter denudare. Al monile demissum quidam mun-
    fuse, ita diligenter disputat Duceaurs : cujus, qui
    harum rerum curiosi sunt, eruditammas notam
    legant suavode. Illud quod non longe legitur, και
    τους κοσμους, ex antiquis tribus libris addidi-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,904,952,988">
    (73) Sic libri quinque veteres. Editi et Reg. ter-
    tius, ἡγησάμεπου.
    (74) Vocem Κανίν, quæ in editis desiderabatur,
    suppeditavere antiqui tres libri.
    (75) De significatione ejus vocis, κόσμους, ut
    80 Gal. iii, 27. 61 Hebr. x, 29. 11 Deut. xxix, 5.
    82 Ephes. vi, 15. 84 Exod. xxviii, 33, 34.
    (76) Reg. quartus, ἀνδρῶιχον. Colb. primus, ἐν-
    τερφόσων. Alli quidam mss. et editt, ὑποφιζώσων.
    (77) Sic veteres quinque libri. Vox Κύριος in edi-
    tis deserat.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Bboxs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente danificadas transcritas conforme leitura visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>