<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    359 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    Igitur rei familiaris administrator ait : Fodere non valeo47, bonus autem ac prudens rei familiaris administrator scite circumfodiet, hoc est, sua omnia emovebit, atque 488 principali suæ vitæ accomodabit. Ostendit nimirum quod quemadmodum terra quæ ab radice solvitur, fit plantæ alimentum, et ea quæ ei incumbit, comprimit illam et degravat : sic et opum exsuperantia divitibus incumbens, eorum animas demergit, alienata vero a possessooribus, et indigentibus distributa, tunc eorum sit propria. Sed ex eo quod neque putata vinea sit, neque fossa, consequens est ut in ea tanquam in terra inculta crescant spinae. Servator noster eos qui sese hujus vitæ curis ac sollicitudinibus implicant, ait esse terram spinas producente, quæ quidem excipit verbi fructum, sed illum spinis suffocat48. Itaque ingens curarum turma invadit in animam inocultam. Eam ob causam ait : Crescent in ea tanquam in inculta terra spinae.
    
    148. Observa autem prophetam superius quidem dixisse : Exspectavit ut faceret unam : fecit autem spinas; hio vero addidit : Et crescent. Etenim magnam quamdam malitiam, et illius fusionem late serpenteim indicat Scriptura, per spinarum ascensum accretionemque. Deinde quoniam prava sunt vineæ germina, ab ea tollitur pluvia : quandoquidem ejus, ut par erat, adjumento usa non est. Quare et nos cum occasione nobis a Deo data non ad bonum utimur, nobis adimutur celeste presidium. Quod si Israel vinea est, manet inculta, non solum quod Domino non attulerit fructus sibi congruentes, sed quod servos prius ad se miseros ceciderit, obruerit lapidibus et occiderit, ac pastremo in ipsum heri filium manus ad necem injecerit49. Fuerunt autem spinarum nomine 50 insignitæ his omnes pravæ et injustæ actiones : quæ terræ maledicte fœtus cum sint, jure ac merito nubes in vineam talia proferentem non pluere jussæ sunt. Ecquæ tandem nubes, ecquis imber? Conemur physicis rationibus ad nubes spectantibus ad eorum quæ dicta sunt, intelligentiam pertinere. Est igitur nubes aer crassus ex humidis vaporibus et terra excitatis constans, dein sursum ventis evectus, simulatque eorum ope in justum acervum congregatus est, et ex humore sibi insperso gravitas sufficiens accessit, tunc in terram guttatim labitur. Hæc quidem est imbrium natura, qui suam originem trahunt a terra, ac iterum per aera in terram delabuntur. Ejusmodi erant et prophetae, qui a communi quidem natura oriundi, sed propter animæ puritatem virtute Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,900">
    Ἐστὶ δὲ ὅτι οὗν κακὸς οἰκονόμος, Σκάπτειν, φησὶν, οὐκ ἰσχύω· ὁ δὲ ἀγαθὸς καὶ φρόνημος οἰκονόμος ἐπιστῆμονώς περιχάψῃ· τοιούτων, ἀνακινήσει πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ τῇ προηγουμένῃ ἑαυτοῦ (86) ζωῇ προσικνείται· δακνῶν, διὰ ὅσπερ ἡ γῆ, ἀφισταμένη μὲν τῆς ῥίζης, τροφῆ τοῦ φυτοῦ γίνεται, κτλ· κειμένη δὲ αὐτῇ, ἑλίξει αὐτὴν καὶ βαρυνεῖ· οὕτω καὶ τῶν χρημάτων περισβολῆ, ἑπικειμένων μὲν τοῖς πλουτοῖς, βυθίζε αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ἀλλοτριωσθὲν δὲ τῶν ἐχόντων εἷς τὴν τῶν δεομένων με- ἀδόσιον, τοῖς αὐτῶν ὀλεῖα γίνεται. Ἀκολουθεῖ δὲ τῷ μὲν τυπώματι, μῆθ᾽ ἀποκτείνεσθαι, τὸ ἀναβαίνειν δὲ εἰς χέρσον ἐκκόπτον· Τοὺς ἐνζωγομένους καὶ τοὺς βίους μεριμνῶν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἔφησεν εἶναι τῆν ἀγανάκτισ ἐκφυλοῦσαν, δεσπομένην μὲν τὸν τοῦ λόγου χαρπόν, συμπιπτόσας διʼ ὑπὸ τῶν ἀκανθῶν. Ἐπεὶ οὖν (87) τὴν ἀνθρώπινον ψυχὴν πολύ τὸ πλῆθος τῶν μεριμνῶν. Διὰ φησίν· Ἀναδὲ,φυτεῖ αἱ αὐτῶν ὡς εἰς χέρσον ἀκανθῶν.
    
    148. Τήρει δὲ, ὅτι ἄνω μὲν εἶπεν· Ἐποίησα τοῦ ποιήσαι ἀπραγίαν, ἐποίησα δὲ τὰ ἀκάνθας· Ἐπαναιτὸν δὲ προσέθηκεν τὸ, καὶ ἀναδύσσονται· Ἔνιγμος γὰρ τε (88) τῆς κλαχας, κλῆ τῇ ἐπὶ πολὺ ἔχουσιν ὁ λόγος ἐμφανεῖν διὰ τῆς τῶν ἀκανθῶν ἀναδὺσσονται. Ἐπεὶ ἐππορᾶ τὰ ἄμπελοι τὰ βλαστήματα, αἱρεταὶ αὐτῆς ὅ δέσ- περξεν ὅν τις ἄξιος ἔκρυ- σατο τῆ παρʼ αὐτοῦ βοήθειᾳ. Ἔστι καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τοῖς καιρῶ τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ δεδομένα ἡμῖν ἀφορμάς μη εἶναι ἀγαθῶν χειραγωγῶν ὑμῖν, ὠφελήσασι τῷ μὲν ἑαυτᾶ ὑπὲρ οὐρανὸς βοήθεια. Εἰ δὲ ἄμπελος δὴ Ἰσραὴλ, ἀψογηρότης τοῦ μὲν ἀπὸ τῆς μὴ ἀποδιδόναις τοὺς ἕπιδαλτόνας αὐτῷ χαριστὸς τῷ Δεσπότῃ· ἀλλὰ πρὸτερον μὲν τοὺς ἀπεσταλμένους δοὺλους δεῖρα καὶ ληροθωδέταν, καὶ ἀποκταντ᾽, ὕστερον δὲ καὶ αὐτῷ τῷ ἴδῃ τοῦ θεοῦ τοὺς τὰς χεῖρας εἰς φὑον ἐπιβαλέῃ. Αὕται (89) δὲ παναὶ αἱ ποικραὶ καὶ ἀδελφαὶ τρέφεσις ἑκατέρωθεν ἐν ταῖς ἀγονυμίας· διὰ τοῦ γὰρ καταργούμεν ὡς ἁμαρτήματα, ἐκτόκως ἔντολάς λαμβάνωσιν· αἱ γεσάται τοῦ μὲν βρέχειν ἐπὶ τὸν καιρόν (90) πολιαὶς μὲν πελώριαι· Τίνες οὖν αἱ γεσάται, καὶ τὸ, ὅ δὴ ὑπόρπε; Ἐκ τῆς πᾶς νέσων φυσιολογίας περισπώμεν ἐκ ἐννοίας τῶν ἁμαρτημάτων ἕλκειν. Ἔστι τοίνυν ἡ ϝέφυλα ὑπὲρ παχὺς ἐν τῇς ὑγρας κατα τὴν ἀναθυμιάσεως συνισταμένης, ἣτα μετεωρισθεῖς τοῖς ἀνεμῶς, ἔσται λάθη παρʼ αὐτῶν ᾰἰσθησαίον σφόδρα, καὶ τὸ ἴς τῆς ἐνσπαρημένης αὐτῆς (91) νοτιδὸς βάρειε ἴκανον ἡγεμονῶν· τοῖς σταγόνες εἰς τὴν γῆν ἄφιξαν. Καὶ αὕτη τῶν ὑβριῶν ἡ φύσις, ἀπὸ τῆς τῆς ἀρχῆς ἐκφωντων, καὶ διʼ ἀέρος πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν ῥεομένων. Τοιούτοι ἦσαν καὶ οἱ προφῆται, ἐκ μὲν τῆς κοινῆς φύσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    47 Luc. xvi, 3. 48 Luc. viii, 14. 49 Matth. xxi, 35-39. 50 Gen. iii, 18.
    
    (86) Vetores quinque libri, εἰαυτοῦ. Editi, αὐ- τοῦ.
    
    (87) Illa, sic ὅν, etc., aut ἐλλειπτικῶς dici, aut trunca esse nemo, ni fallor, homo diffitebitur. Suppletas igitur oportet verbum αναβάνειν, aut aliud, quod magis placebit.
    
    (88) Sic veteres quatuor libri. Editi vero ἔπι Statim Reg. tertius, λόγος ἐφαίνε.
    
    (89) Editi, Αὐτα. At quinque mss., αὐται. Mox editi, αἱ δια το. At in quinque mss. deest al.
    
    (90) Veteres quinque libri, ἑπὶ τῶν τά. Deest τὰ in excusis.
    
    (91) Editi, αὑτών. Antiqui tres libri, αὐτῆ. Alii duo, αὑτα, ὅφ? videlicet, melius. Statim sex mss., τὴν ἀρχήν. Editi, ἐνίοι.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais do original; algumas palavras ilegíveis não foram encontradas no excerto visível.</notas>
</pagina>