<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    306 COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. III. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,860">
    τοῦ κακοῦ, τοσούτoν αὔτῳ τῶν πόνων θραιρείσθαται. A  inultus : sed quantum deficit a malo, tantum ei 
    Ὅσαι οὖν τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι πονηρὰ αὐτῷ κατὰ τὰ ἀνο- poenarum remittetur. Væ igitur iniquo, quia ei mala
    μήματα, καὶ κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ συμβή- secundum iniquitates et secundum opera manuum
    σεται αὐτῷ (32): διὸτ' αὶ χεῖρες ὀργνὰ ἐπεὶ τῆς ἐν- ejus evenient, quod manus organa sunt cogitatio-
    νοίας. Ὅσ θὲ οὖν κίνη τῷ καταρχον, οὕτω κινείται τὸ nis. Quoquo igitur modo moveatur id quod princi-
    πνεῦρον.
    116. Λαός μού, οἱ πράκτορες ὑμῶν καλαμῶν- pium est, eodem moveetur id quod exsequitur.
    ταὶ ὅμς, καὶ οἱ ἀπαιτοῦντες κυριεύουσιν (33) 116. VERS. 12. Popule meus, exactores vestri de-
    ὅμῶν. Ἀνακλουομένου τὸν λαὸν τῇ φωνῇ, καὶ συναλ- mentul nos, et exigentes dominanur vobis. Vox isthæo,
    γοῦντος τοῖς κακουργούσι, Λαός μου. Πρὶν διξαι τὸν Popule meus, est adhortantis populum, et male af-
    δίκαιον, πρὶν τὴν χρήσιν αὐτοῦ παρατισασθαι, τῆs fectos miserantis. Priusquam alligassestis justum,
    πεπόνθαε ; Νυν (34) καταχρεοι γἐγηνόθε πολλῶν priusquam eo uti recusassestis, quid passi fueratis?
    ἐφλημάτων. Διὰ τούτου τοῖς ἐκπράσσουσιν ὑμᾶς (35) Jam debitis multis obstricti estis. Idcirco traditi
    τὴν ϕιλίαν ἔδοσον γεννήσοσ' ὅτε ἐπειδὴ δρόμματα estis in manus exigentium a vobis debita, qui cum
    ἡ ὑμῖν ὠκ ἐρυθλίσαν, οὐδὲ καρπὸν εὐθύναι, κα- neque manipulos, neque uberes fructus apud vos
    λαμάντων ὑμῖν μικρούς καὶ εὐτελεῖς , κατακπλα- inveniant, in modum spicilegi exiguos vos atque
    σμήσους καρπους τῶν ψυχῶν ὑμῶν (36) εκλέγοντες. viles demeunt, confractos animarum vestrarum
    Τοιούτοι δὲ ἰσμεν, μικροπρεπὲς καὶ εὐτελεῖς καὶ fructus colligentes. Sumus autem eusimodi, si cum
    ἐλαττῶτες μηχανώνονται. Ὁ γὰρ σπεῖρει ἄνθρωπος, pusillo abjectoque animo ac sine fructu paenitentiam
    τοῦτο καὶ θερίσει. Ὁ τοίνυν τῇ ἀξιόλογῳ μεταμε- agimus. Quod enim seminat homo, hoc et metet 17.
    λεῖς πλουσίως σπείρων εἰς τὸ Πνεῦμα, ἐλεημοσύνην, Qui igitur eleemosynam, commiserationem, obsc-
    σῶσλαγκλψαν, ἱκεσίαν, δικαιοσύνην, δάκρυον δίνω- rationem, justitiam, lacrymas assiduas per præ-
    κε· οὗτος σπείρων ἑν δάκρυσιν, ἐν ἀγλαϊσίαις θερί- claram laudabilemque pœnitentiam in Spiritu abun-
    σαι, αἷρον τῆς μετανοίας τὰ δρόμματα, ὥστε τῷ dantter seminat, hic se minans in lacrymis, metet in
    πράκτορ͂ ἔλον ἀποτεῖσαι τὸ χρῆτος. Ὁ δὲ μεταμε- exsultatione 18; atque manipulos penitentiæ auferet,
    λῶς (37) τῶν προσημαγμένων μικρὰ σπείρων, ἐν adeo ut exactori debitum omne exsolvat. Quem vero
    ἐλεημοσύνη, τῷ τροφεσυνῷ. ἔρηρον καρποῦ καλλίνων poenitet peccatorum ante commissorium, si exigua
    τρέφων, οὐδὲ ταύτην ὑπὸ τοῦ πράκτορος ἔχειν συγκα- quæpiam seminat in eleemosyna et in prætatione;
    γρηστειν. Τις δὲ ὁ πράκτωρ οὗτος, ἐκ τῆς κατά τὸ is vacuum fructu stipulam nutriens, ne hanc qui-
    Εὐαγγελίου παρακλήσεως διδαχθῆν, τοῦ Κυρίου dent remittere permittetur ab exactore. Quis autem
    λόγος· ' Ὅς γὰρ ὑπάγει μετά τοῦ ἀνδείκτου iste sit exactor, edoceamur per evangelicalm admo-
    σου ἰκ' ἄρχοντα, ἢ τῇ ὅδῃ δις ἐργάται ἀπηλ- nitionem, dicente domino : Cum enim vadis cum
    λόχται αὐτόσ' μῆπως καταστήρι σὺ πρός τὸν adversario tuo ad principem, in via da operam ut
    κριτήν, καὶ ὁ κριτής σε παραδώσῃ τῷ πράκτορι- libereris ab eo, ne forte pertrahas 18 ad judicem, et
    καὶ ὁ πράκτωρ σε βάλῃ εἰς φυλακήν. Nόστον γὰρ judex tradat te exactori, et exactor mittat te in car-
    ἰκεῖ τὸν ἄνθῳλον καὶ τὰς ὧδ́ς ἄλεσσι· εἰς τὸν ἀρχοντα τὸν cerem 19. Profecto hic consideres velim adversarium
    πρασσωται τοῦ ἀνδείκου ἡμῶν. Ὀδὸς μὲν γάρ, ὁ et viam, postea principem qui adversario nostro
    βίος ἡμῶν· ἀνδρεγέης δὲ, ἡ ἀπανταλωσασα ἡμῖν ὀζ- præfectus est. Via quidem, nostra vita est : adver-
    ναμει καἱ ὑπερφαίνων τῷ βίῳ, πάση μεθοδίῳ μη- sarius vero, virtus est nobis oblucunas, vitæque
    κηρουμένη, ἀκεραιία ἡμας τῆς πρὸς θεὸν ἀγνόςυης socia, quæ nullas 460 non excogitat insidias,
    ζωὸν ἁρχει ὃ, ἁ' τοῦ κόρμου τούτου ἁρχων, περὶ οὐ quibus ad nos a vi Deum deduncante abducat :
    ὁ Κύριος εἶρχεν· Νῦν ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κό- princeps autem est ipse mundi hujus princeps, de
    σμου τούτου, καὶ ἐν ἑμᾷ ζὺφησι  (38) οὐδέν. Ἀλλ' quo Dominus dixit : Nunc venit princeps mundi
    ὅ μὲν τῷ Κυρίῳ εὑρεῖ οὐδέν, διότι Ἀμαρτίας οὐκ hujus, et in me non inveniet quidquam 20. Sane in
    κεκίνισον, οὐδὲ εἶρξεν δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ Domino quidem nihil invenit, quia Peccatum non
    τῷ παπαραμύθῳ κατά πάντα καθ' οὐτότητα. Χωρὶς fecit, nec invenius est dolus in ore ejus 21; licet ten-
    ἀμαρτίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,860">
    a inultus : sed quantum deficit a malo, tantum ei 
    poenarum remittetur. Væ igitur iniquo, quia ei mala
    secundum iniquitates et secundum opera manuum
    ejus evenient, quod manus organa sunt cogitatio-
    nis. Quoquo igitur modo moveatur id quod princi-
    pium est, eodem moveatur id quod exsequitur.
    116. VERS. 12. Popule meus, exactores vestri de-
    mentul nos, et exigentes dominanur vobis. Vox isthæo,
    Popule meus, est adhortantis populum, et male af-
    fectos miserantis. Priusquam alligassestis justum,
    priusquam eo uti recusassestis, quid passi fueratis?
    Jam debitis multis obstricti estis. Idcirco traditi
    estis in manus exigentium a vobis debita, qui cum
    neque manipulos, neque uberes fructus apud vos
    inveniant, in modum spicilegi exiguos vos atque
    viles demeunt, confractos animarum vestrarum
    fructus colligentes. Sumus autem eusimodi, si cum
    pusillo abjectoque animo ac sine fructu pœnitentiam
    agimus. Quod enim seminat homo, hoc et metet 17.
    Qui igitur eleemosynam, commiserationem, obsc-
    rationem, justitiam, lacrymas assiduas per præ-
    claram laudabilemque pœnitentiam in Spiritu abun-
    dant er seminat, hic se minans in lacrymis, metet in
    exsultatione 18; atque manipulos penitentiæ auferet,
    adeo ut exactori debitum omne exsolvat. Quem vero
    poenitet peccatorum ante commissorium, si exigua
    quæpiam seminat in eleemosyna et in præcatione;
    is vacuum fructu stipulam nutriens, ne hanc qui-
    dent remittere permittetur ab exactore. Quis autem
    iste sit exactor, edoceamur per evangelicalm admo-
    nitionem, dicente domino : Cum enim vadis cum
    adversario tuo ad principem, in via da operam ut
    libereris ab eo, ne forte pertrahas 18 ad judicem, et
    judex tradat te exactori, et exactor mittat te in car-
    cerem 19. Profecto hic consideres velim adversarium
    et viam, postea principem qui adversario nostro
    præfectus est. Via quidem, nostra vita est : adver-
    sarius vero, virtus est nobis oblucunas, vitæque
    socia, quæ nullas 460 non excogitat insidias,
    quibus ad nos a vi Deum deduncante abducat :
    princeps autem est ipse mundi hujus princeps, de
    quo Dominus dixit : Nunc venit princeps mundi
    hujus, et in me non inveniet quidquam 20. Sane in
    Domino quidem nihil invenit, quia Peccatum non
    fecit, nec invenius est dolus in ore ejus 21; licet ten-
    tatus fuerit per omnia pro similitudine, absque
    peccato 22.
    (32) Sic libri quatuor veteres. Aberat αὐτὸ ab aliis mss. ponatur ante voculam Νῦν, in aliis post
    editis. Illa quae statim leguntur, ὡς δὲ ὧν, etc., eandem.
    Quoque modo moveatur id quod principium est, eo- Editio prior et Reg. primus, ἡμὰς, male.
    dem moveatur id quod exsequitur, sic intelligenda (35) Editio prior et Reg. primus, ἡμὰς, male.
    esse puto : Quoque modo moveatur, causa prima, Alii quinque mss., ἡμᾶς, bene.
    eodem quoque moveatur instrumentum. Et vero instru- (36) Regii duo cum editis, ἡμῶν. Alii quatuor
    mentum tale est, ut, quod a prima excogitautum mss., ἡμῶν, rectius.
    est, exsequatur.
    (33) Editi et Reg. primus,κυριεύουσιν, domina- (37) Editi et codex Fr. 1, ἐπιμελεῖσθαι, vitiose. Alter
    bantur. At in aliis quinque mss. et apud LXX legi- Combesii codex et alii nonnulli, μεταμελεῖσθαι,
    tur, κυριεύουσιν, dominantur. recte.
    (34) Hic locus ita interpunçitur: ut punctum in (38) Apud Joannem xiv, 31, paulo aliter, οὐκ
    aliis mss. ponatur ante voculam Νῦν, in aliis post ἔστι, non hubet. Notandum tamen, vocem εὕρεται
    eandem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    17 Gal. vi, 8. 18 Psal. cxxv, 6. 19 Luc. xii, 68. 20 Joan. xiv, 30. 21 I Pet. ii, 22. 22 Hebr. iv, 15.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego (parte do texto principal com notas marginais incorporadas), coluna direita em latim. Preservei sinais de abreviação e numeração editorial conforme visível. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando palavra individual não se podia ler, porém nesta página os traços eram legíveis.</notas>
</pagina>