361

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

autem spina non fert uvam, ita neo sarmentum A τὸν νοῦν συνεπνίγοντο. Ὥσπερ δὲ (05) ἄκανθα σταφυ-

spinas producit. Eam ob rem ait Dominus: Num-
guid colligunt de spinis uvas **? Judei tamen pro
uvie proferunt spinas, .

143. Vgns. 3. El nunc, homo Juda, el habitatores
Jerusalem, judicate inter mo et inter víneam meam.
8i Domini vinea domus Israel est, et homo Juda
novella planta dilecta; quomodo coram vinea ad-
versus vineam lis intenditur? Numquid vult Scri-
ptura ob evidentiam objurgationum atque perspi-
ovitatem, eos udversum se ipsos adhibere judices?
Fecit et hoc Nathan adversum David tum, cum eum
constituit proprie iniquitatis judicem 39, Illud au-
tem summam ostendit benignitatem, quod Deus
cum famulis suis pari conditione in judicium ve-

nit. Quin et simul hinc demonstratur justitia, quod.

qui condemnantur, juris evidentie ao perspicuitati
contradicere non possint. Judicate, inquit, ínter me
et vineam meam. Et dicite quid factum non sit eo-
rum, qu& huio conducere poterant ad proferendos
fructus? Vgns. 4. Quid enim, inquit, faciam tinex
meg, et non feci ei? Quid non prestiti eorum, quae
mihi ad eam curandam facere me decebat? Nonne
pinguis locus est, idemque munitissimus? nonne
gepes, nonne valli, annon plantatio perquam eximia,
annon turris, annon protorcular adhibita sunt?
nonne factum est quidquid quis in medium potest
proferre? Ceterum putandum 480 est Scripturam
hec adversum nos etiam dicere : qui ad edendos
justitie fructus*? vocati, incidimus pre nimio di-
vitiarum studio in tebtationem laqueumque et in-
$ulsss atque norias onpiditates, que demergunt
homines in exitium et interitum ?!. Exspectavi ut
faeeret uvam, fecit autem spinas. Opere pretium feit
eandem repetere sententiam. Etenim qui superiore
loco pronuntiabat canticum, dicebat : Exspectavi
Wu foceret. uvam ; hio. vero eos alloquitur coram
quibus judicatur : Judicate inter me et iuter vineam
meam. Nimirum. Ferto judicium de hoc, Exspectavt
ut faceret uvam, fecit autem spinas.

144. Vena. 5. Nunc autem. annuntiabo vobis quia
faciam vinez mea. Proprium est ejus quod Deus
in homines habet studii,nequaquam silentio poenas
irrogare, eed eas preenuntiare, utpote qui per minag
péecatores provocet ad ponitentiam : qua agendi
ratione usus est erga Ninivitas Jone opera'*. Nec ta.
cite exitium perniciemque induxit Israeli peccanti :

λὴν οὐ φέρει, οὕτως οὐδὲ χληματὶς ἀκάνθας. Διὰ τοῦ
«0 ὁ Εύριος, Μήτι συλλέγουσι, φησὶν, ἀπὸ ἀχκαν-
θῶν σταφυλάς ; ᾿Αλλ’ ὅμως οἱ ᾿Ιουδαῖοι ποιοῦσιν ἀντὶ
σταφυλῶν ἀκάνθας.

143. Καὶ νῦν, ἄνθρωπος τοῦ ᾿Ιούδα, καὶ οἱ ἐν-
οἰκοῦντες Ἱερουσαλὴμ, χρίνατε ἐν ἐμοὶ καὶ ἀνὰ
μέσον τοῦ ἀμπελῶνός μου, El ὁ ἀμπελὼν τοῦ Ku-
ρίου οἶκος τοῦ Ἰσραήλ ἐστι, καὶ ἄνθρωπος τοῦ 'Ioó-
δα νεόφυτον ἠγαπημένον πῶς ἐπὶ τοῦ ἀμπελῶνος
δικάζεται κατὰ τοῦ ἀμπελῶνος ; Ἢ διὰ τὸ ἀναντίῤ-
ῥητον τῶν ἐλέγχων αὐτοῖς βούλεται καϑ’ ἑαυτῶν δι-
χασταῖς ὁ λόγος χρήσασθαι ; Ὃ xal ὁ Νάθαν ἐπὶ τοῦ
Δαδὶδ ἐποίησεν, αὐτὸν δικαστὴν καθίσας τοῦ ἰδίου
ἀδικήματος. Τὴν δὲ ὑπερδολὴν τῆς φιλανθρωπίας
συνίστησι τὸ εἴς ἰσότιμον (66) κρίσιν τὸν Θεὸν τοῖς
ἑαυτοῦ οἰχέταις συγκαταδαίνειν. Ὁμοῦ δὲ xal τοῦ
δικαίου ἀπόδειξιν ἔχει, ὡς οὐδὲ οὐδὲν τῶν καταδικα-
ζομένων ἐχόντων ἀντιλέγειν τῇ ἐναργείᾳ τοῦ ὃι-
καίου (07). Κρίνατε, φησὶ, μεταξὺ ἐμοῦ χαὶ τοῦ
ἀμπελῶνός μου. Καὶ εἴπατε, τί τῶν πρὸς καρπογο-
νίαν αὐτῷ συντελούντων οὐχὶ γεγένηται; Τί γὰρ,
φησὶ, ποιήσω τῷ ἀμπελῶνί μου, καὶ οὐχ ἐποίησα
αὐτῷ;; Τί τῶν ἐπιδαλλόντων μοι περὶ τῆς εἰς αὐτὸν
ἐπιμελείας οὐχὶ πεποίηκα ; Οὐ τόπος πίων καὶ καρτε-
ρὸς ὁ αὐτός ; οὐ φρογμός ; οὐ χάρακες ; οὐ φυτεία
εὐγενεστάτη ; οὐ πύργος, οὐ προλήνιον ; οὐχ ὅ τι ἂν
εἴπῃ τις; Ταῦτα μέντοι γε νομιστέον λέγεσθαι ὁπὸ τοῦ
λόγου καὶ πρὸς ἡμᾶς" οἵ κληθέντες ἐπὶ τῷ ποιεῖν
τοὺς καρποὺς τῆς δικαιοσύνης, ὁπὸ φιλοπλουτίας ἐμ-
πίπτομεν εἰς πειρασμὸν, καὶ παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας

C ἀνοήτους καὶ βλαδερὰς, αἵτινες βυθίζουσι τοὺς ἀν-

θρῥώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Ἔμεινα τοῦ
ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνθας. Ἔχει τι
ἀναγκαῖον ἡ ταυτολογία. ᾿Εν μὲν γὰρ τοῖς ἄνω ὁ τὴν
φδὴν-“ ἄλλων ἔλεγεν, Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι στα-
φυλήν" ἐνταῦθα δὲ πρὸς τοὺς, ἐφ᾽ ὧν κρίνεται, ποιεῖ-
ται (68) τοὺς λόγους " Ἀρίνατε dv. ἐβμνὲ καὶ ἀνὰ μέ-
vov τοῦ ἀμπελῶνός μου’ τὸ, Ἔμεινα τοῦ (eifjcwt
σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας.

144. Νῦν δὲ ἀναγγελῶ ὑμῖν τί ποιήσω τῷ dp.
πολῶνί μου, Ἴδιον τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, τὸ
μὴ σιωπῇ τὰς χολάσεις ὁπάγειν, ἀλλὰ προκηρύσσειν
διὰ τῶν ἀπειλῶν προκαλουμένου εἷς μετάνοιαν τοὺς
ἡμαρτηκότας" ὡς πεποίηκε Νινευΐταις διὰ τοῦ Ἰωνᾶ.

D Καὶ τῷ Ἰσραὴλ ἡμαρτηκότι οὐ σιωπῇ. ἐπήγαγε τὸν

ἀφανισμὸν, ἀλλὰ χινῶγ εἰς τὴν ὁπὲρ τοῦ. λαοῦ ἱκεσίαν

1** Metth, vr, 16. 391 Reg. xit, 5. 3 Jac. τη, 18. *! I Tim. vi, 9. 33 Jon. ii, 4.

65) Sic mss. nonnulli. At editi, δή.

66) Veteres quinque libri, ἰσότιμον. Editi, ὁμό-
τίμον, eadem plane sententia. Mox editi, ὡς οὐδὲ
τῶν. Reg. secundus et duo Colbertini, ὡς οὐδὲ οὐδὲν
τῶν. Alil tres mss., ὡς οὐδὲν τῶν.

67) Ait Combefisius, Basilium sine dubio acri-
psisse, τῇ ἐπεργασίᾳ, exsecutioni juris, non τῇ «ó-
ἐργεσίᾳ, uti in libris prius editis legitur. [In quo
mirari subit, homini ceteroque doctissimo sua ita

lacuisse, ut lectionem comminisceretur, oum ei
in suis codicibus esset ad manum lectio alia, ox qu&

eadem plane sententia effloi posset. Nam in Regiis
primo et tertio, quos is, quem dixi, vir eruditissi-
mus contulit, ita soriptum reperitur, τῇ ἐνεῤγέίᾳ τοῦ
δικαίου, furis. exeeculioni, juri$. actioni. Quid. Jam
sentiam ipse, pauois aperiam. Censeo igitur ex Reg.
quarto et ex utroque Colbertino legendum esse, τῇ

αργείᾳ τοῦ διχαίου, juri evideuiis atque perspicui-
tati. Qua scriptura ita apta mihi videtur et huio
loco conveniens, ut quemquam, qui eam improbet,

rium iri tem.
ΡΥ Noviek dE xong; eon, IM, ποιεῖ,
