<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    379 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    artis ferrariae, gladius. Sed quod ad artes vanas A pertinet, ceu sunt artes citharam pulsandi,vel saltandi, vel tibia canendi, vel aliarum id genus : desinente ipsa actione, simul quoque opus ipsum perit : et vero, juxta apostolicam vocem, horum finis est interitus 88. Hac a nobis necessario inquisita sunt adversus eos, quiob plurimam in voluptate capienda mollitiem per coenam, sive temporibus, ut putant, hilaritatis et laetitiae, nuptiarum scilicet 492 aut epularum, tibias citharasque et choros adhibent : ut cum a divina Scriptura reprehendi vituperarique ejusmodi studia noveritis, timore impendentium malorum, certe in posterum flagitiosa tetis. Sed si rursus verborum horum intelligentiam juxta aliam acceptiorem diligenter perscrutemur, etiam aliud quidpiam animabus;nostris opportunum et utile invenire possumus.
    159. Vz, inquit, iis qui mane surgunt, et siceram persequuntur. Hoc est, vu iis, qui simul atque ignorantiae tenebrae introductione cognitionis Dei discussae sunt, exorto ipsis Sole justitiae cum prius scelerati et impii essent, jam pii ac religiosi audiunt, atque in Dei Ecclesiam admittuntur, et tamen sic carnis vitiis vincuntur, ut de mente dejiciantur ac deturbentur; perinde atque illi qui praebrietate sunt obcaccati. Tales igitur miseros despicit Scriptura, qui post acceptam Dei doctrinam sese libidinum ac cupiditatum ebrietati dedunt. Novit aliquidmen esse qui se absque vino plerumque inebriend, cum dicat : Vz qui ebrii estis absque vino 88. Quemadmodum enim vinum ultra necessitatem aut bibentis facultatem hausum rationi consuevit tenebras obducere : sic etiam affectiones cupiditatis, aut tristitiae aut irae, cum in mentem dominatum habuerint, eos qui ipsis sunt obnoxii, efficiunt amentes. Miseri igitur, imo ter miseri, qui se non solum inuenite vita in temulentiam immergerunt, sed etiam exspectant vesperam; id est, qui ad usque vitae occasum cupiditatibus ac vitiis se ipsi addicunt. Et quidem uno modo illustratio ex Dei cognitione in cordibus enascens, mane vocatur : sed hoc idem fit alio modo, juxta quem, constituta jam et perfecta ratione, vitam rationalem auspicamur.Nam utrovis modo vita prior caligo atque nox est ; sive nondum absoluta perfectaque ratio sit, et anima immersa sit in dementis, sive mens ob suam a Deo abalienationem profundis tenebris velata sit et obtecta.
    160. Itaque Vz iis, qui surgunt mane, id est qui juventutis insipientia recenscuta cum turbulentos animi motus rationis vi strenue oppugnare deberent, ab iis contra subvertuntur,vitiaque ceu quamdam ebrietatem secantur.Isti plane miserrimi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,880">
    κατὰ τὴν ἀποστολικὴν φωνὴν, τὸ τέλος τούτων ἀπώλεια. Ταῦτα τοῖς διὰ πολλὴν ἄνεσιν τρυφῆς χρωμένου͵ παρὰ δεῖπνον͵ ἤτοι συνεχές͵ ἢ ἐν ἑσπλαγχνίαις και χαίραις, καὶ χοροῖς, ἀναγκαῖος ἔτι μὴ ἐῤῥάσταται (49), ἵνα τὴν ἔχ τὸν θεὸν λόγον διαβόλῃ πρὸς τὰς τοιαύτας ἐπιτηδεύσεις καταμαθόντες, φόβῳ τῶν ἐπιτηρημένων ὀνείρων, πρὸς γὰρ τὸ ἐφεξῆς τὴν πο- πηρῶν τοῦ βίου ὕμιν συνήθειαν εἰς τὸ βλάβιον μετα- βάλλειν (50). Ἕστι δὲ καὶ τὴν διάνοιαν τῶν ῥητὼν καὶ ἔπεται ἔκδοχῆν βασανισατῶς, εἶπεν γὰρ καὶ τερ- που ὠφελὸν ἡμῶν τὰς ψυχὰς.
    159. οὐαι, φησίν, οἵ ὁ τερπόμενοι τὸ πρωί, καὶ τὰ σιῶκερα διώκοντες. Τουτέστιν, οἱ ἁμᾶ τῷ λυθθῶν αὐτοῖς τὸν ἐκ τῆς ἀγνοίας σκοπὸν διὰ τῆς εἰς θεοηγνῶ- σιαν εἰσαγωγῆς, ἀνατελαντες αὐτοῖς τοῦ ἡλίου τῷ ἔσχατον, ἀντὶ τῶν προτέρων ἁδρότων καὶ ἔσ- θης (51) θεοπρεπὲς χρηματισμάτων, καὶ ἐγκαταλειψ- τες Ἐκκλησίας θεοῦ ὅπως ὑπὸ τῶν παθῶν τῆς σαρκὸς κατακρατουμένοι, ὅστε ἐξιστοτοὶ τῶν λογισμῶν καὶ ἀναγκαίως ἐξιστοῦ τῶν ὑπὸ μήσως ἐκιορπισμ- νοῦς. Τοὺς οὖν τοιούτους ὁ λόγος ἁναλογέιν, τοὺς μετὰ τὴν τοῦ θεοῦ διδασκαλιὰν ἐπιδεινῶτας ἔαυτὸς μὲθῃ παθῶν. Οἱδ' γὰρ μεθύοντας καὶ χωρὶς οὗν πολλακις, ὁ, ἀ λεγων· Οὗαι οἱ μεθύοντες ἄνευ οἴνου. Ὅσπερ γὰρ ὁ οἶνος πλὴν τῆς χρείας τῆς δυνάμεως τοῦ πίνοντος ἰσχυρεῖ, σκότους ἐπιδίνῃ τῷ λογισμῷ περίχυν· οὕτω καὶ πάθη ἐπιθυμίας, ἡ λύπης, ἡ θυ- μός, κατακραταῖνται τοῦ λογισμοῦ, ἐκφέροντας ποτι, τοὺς ὑπ᾿ αὐτῶν κατεχθένους. Ἀλλοῖοι οἱ καὶ τρος- ἀθλοίοι οἳ μὴ μόνον ἀρχόμενοι τοῦ βίου τῇ μέθῃ βε- βαπτισμένοι, ἀλλὰ καὶ μὑνοντας τὰ διὰ τοῦτο͵ οἱ μητρῷ τῶν, δυμῶν τῆς ζωῆς πάθεσιν ταυτοῖς παρα- πεμπόμενοι. Καθ' ἑνα μὲν οὖν ὑπὲρθο̣ ὁ ἐκ τῆς πειρ- γνώσεως τοῦ θεοῦ ἑνιψάριι͵ ὕπὲρ καὶ ἄλλως χαρ- δὰς πρῶτα λέγεται καὶ ἔτερον δὲ, καθ' ὃν ἂπ ἐυ- χόμενα τῆς ἰσχυρῆς ζωῆς, συμπληρωθέντων τοὺς λό- γους. Καθ' ἐκάστον γὰρ σκοπὸν ὑφὲ ὁ πρότερος βιος, ἄττὸν τοῦ λόγου μὲν τελειοῦται, καὶ τῆς ψυχῆς ἐν λόγῳ βεβαπτισμένης, ὅ διὰ τῶν ἀπὸ θεοῦ ἀλλο- τριῶν, σκότυ βλαθεὶ τῆς διανοίας καταλισχημένης.
    160. Οὐαὶ οὖν οἱ τερπόμενοι τὸ πρωί, τουτέστιν Ὁ δ' ἀφ' ὁτὶ ἡν τῆς νεότητος ἥσθαι (53) ἀποβλεπων, καὶ ἀντὶ τοῦ διὰ τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως ὑπὸνῶς καταπλακείν τα πάθη, ἀναπεποισμενοι παρ' αὐτῶν, καὶ οἷον τινα μέθην τὰ πάθη μεταδίωκόντες. Ταλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    88 Philipp. iii, 19. 84 Isa. xxvii.
    (49) Editi, ἔκτασθη. At sex mss., ἐξέτατο.
    (5) Editio nostra, βίον μέν συνθετῶν εἰς τὸ βείω͵ μεταβάλλεται, corrupta. At uterque Combet. et alii quatuor mss. uti in contextu, recte.
    (51) Veteres quatuor libri ita, ut edidimus. Alii duo cum editis, ἀνομιον καὶ ἀσεβίων, loco priorum
    scelerum atque impietatum. Statim mss. nonnulli, sic ex xενλ̣αρια.
    (52) Antiqui sex libri, καθ' ὁν. Editi, καθ'. Aliquanto post quattuor mss., μέγων. Editi, μῦτος.
    (53) Editi, ἀγονια. At mss. sex, ἀνοιαν. Nec ita multo infra Reg. quartus, ταλαιστατοι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrevi sinais tipográficos e numeração tal qual visíveis. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra — todo texto legível transcrito; pequenas lacunas preenchidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>