<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    301 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. III. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    διαν ἠλλοτριωθῆναι ἀπὸ θεοῦ, και αὐτονταχους εἶναι
    του θείου νόμου, τῆς γλώσσης αὐτῶν, ὅθεν μελετᾶν
    νυκτὸς καὶ ἡμέρας τὸν νόμον Κυρίου, ἀντιλεγόντας
    καὶ ἀπελθόντας. Τίνος οὖν ἄρξου, φησὶ; Τῆς Ἰερου-
    σαλήμ; Ἀλλὰ ἐκδιέλθῃται καὶ ἀνήται. Τῆς Ἰου-
    δαίας; Ἀλλ᾽ οὐκέτι ἔσχηκεν ὀρθώς· συμπεπτωκ
    ράτ. Τῶν μετανούντων; Ἀλλ᾽ ἀπεθώσι τὰς γλῶσ-
    σας αὐτῶν. Τάχα τοὺς δὲ τὴν προϋπάρχουσαν ὀδ-
    ύνην, σεμνὸν τὸ ἄρχειν των τοιούτων. Ἀλλ᾽ ἐπατε-
    νώθη, φησίν, ἡ δόξα αὐτῶν, καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ
    προσώπου αὐτῶν ἀνέτειν αὐτοίς. Τούτων, οὐδὲ
    προῆλα αὐτοὺς ἀνανεῦν πρὸς τὸν θεὸν, ἀλλὰ τὸ τὴν
    ἁμαρτίαν (21) μὴ τὴν τυχόνσαν εἶναι, ἀλλὰ τῇ Σοδο-
    μιτῶν ἀξίαν εἶναι παραβαλλόμενοι, ἤ οὐκ ἁλήθη
    οὖσαι ἐπακουσθῆναι περισπήσασι, ἀλλ᾽ ὀνοθεῖ περαλ-
    λόμενοι (22) τῆς ἐργασίᾳ τῶν πονηρῶν, ἀντίγγελαν
    Πας καὶ ἐπεφάνισαν· ὥστε ἐκεῖνοι, ἵνα τὰς παρα-
    νόμους ἴδονας ὁρμῶντες, οὐχὶ ῥήμασιν,(23) ἐπιστρο-
    φὴσεις τὴν ἀσθέλειαν συνεκάλυπτον. Ποῦ γὰρ εἶσι,
    φησίν, οἱ ἄνδρες οἱ σελεσθόντες παρὰ σοί; Ἐκ-
    δύγησ ἀποστῶσι πρὸς ἡμᾶς, ἵνα αὐτοῖς συγγεγένει–
    Βλεψιγ ἔμπιπτον τὴν ἁμαρτίαν. Τὴν γὰρ ἁμαρτ-
    ίαν αὐτῶν, ὡς Σοδόμων (24), συντελεῖσάν καὶ ἐπεφα–
    νεῖν. Ταῦτα δ᾽ ἐντυγχὼν τῆς ἱστορίᾳ διηγουμένῃ τὰ
    πρὸς τῆς καταστροφῆς Ἰερουσαλὴμ πάθη, τῆς προη-
    τελίας τὸ ἐναργὲς ἐκπλαγήσεται. Δὲο τούτων αἰτίαι
    κατεπήχησαν εὐθὺς τῶν εἰς προστασιαν ἐλθόντων
    τοῦ λαοῦ, ἃ οὕτως αὐτοῖς ἀδυνάμει, καὶ τῶν πρᾳ-
    γμάτων δυσκολία, δυσδριοῦσθαι ὄντων τῶν ἁλών διὰ
    τὴν πολλὴν χρόνον τῆς ἁμαρτίας· ἄπερ ἀμφότερα ὁ
    προκείμενος περίστας λόγος· περ᾽ μὲν τῆς τάξος ἀδυ-
    ναμίας, τοῦ τὴν ἄρχην ἐξουθενωμένων, λέγονται· Οὐκ
    ἔστιν ἄρατε ἰν τῷ σῷ χρεμ, οὐδὲ ἱππάγον· τὸ δὲ
    τοῦ λαοῦ ἀλύτων, ἐκ τοῦ ἐλπίν· Οὐκ ἔσται ἄρχων
    του λαοῦ τοῦτο, ἐν ἄνεσιν Ἰερουσαλήμ, και ἡ
    Ἰουδαία συμπέπτωκε, καὶ αἱ γλῶσσαι αὐτῶν μετὰ
    (25) ἀνοίγματα τὰ πρὸς τὸν Κύριον ἀπεθώσι. Τὴν γὰρ
    ἁμαρτίαν αὐτῶν, Σοδόμων ἀπήγγελεν καὶ ἐπεφα-
    νεῖ. Οἷς; γερὸς Σοδόμων ἐλθὲν ἐν ἔγεσθως δυνατὸς περ-
    ἀγων, ἀλλ᾽ ἔχρησεν δικαίων ὅσα τό (26) ἐλάχισ-
    τον, τὸν ἐπιτατεύων αὐτούς.
    prodiderunt. Neque enim servare poterat unus aliquis Sodomitas, sed decem saltem justis egabant, qui
    eorum poenam deprecarenetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    Ies sunt simpliciter, sed cum iniquitate. Nam lingua
    eorum cum nocte ac die legem Domini meditari de-
    buisset, contradicit ac refragatur,quod alienatum a
    Deo sit cor eorum, neque legi divinae subditum. Cui
    ergo, inquit, imperubo? Jerusalem? Sed ejecta est
    et dissoluta. An Judaea? Sed non amplius stat re-
    cta: siquidem collapsa est. Iisne qui poenitentiam
    agunt? Sed linguis suis imperium detrectant. For-
    tasse igitur ob pristinam gloriam gloriosum fuerit
    in hos imperium habere. Sed Humiliata est, inquit,
    gloria eorum, et confusio vultus eorum resistit eis.
    Hoc est, nulla eis relinquitur fiducia oculos sustol-
    lendi ad Deum, quod peccatum eorum non quale-
    cunque sit, sed dignam quod crimini compareretur
    Sodomitarum, quod neque clanculum, neque pudori
    suffissi admisere. Imo quasi de flagitiis perpetratis
    gloriantes, ea nuntiaverunt omnibus ac prodide-
    runt, perinde atque illi in scelestissimas libidines
    festinantes, laeciviam suam speciosis verbis non
    occultarunt. Ubi enim sunt, inquit, viri qui ingressi
    sunt apud te? Educ illos ad nos, ut coeamus cum
    eis 18. Peccatum illud sunt imitati. Nam peccatum
    suum, quemadmodum peccatum Sodomorum vul-
    gatum fuerat, evulgaverunt ac prodiderunt. Quis-
    quis in historiam eas quæ ante Ierooloysmptanum
    excidium acciderunt calamitas enarrament inci-
    deit, evidentiam perspicuitatissime prophetiae
    admirabitur. Duplex itaque 458 speciosa illius
    detractionis ratio suppelletur iis, qui imperium
    in populum accipere compellebantur, propria im-
    becillitas, ac difficilis rerum status, quandoqui-
    dem populus vix ad frugem bonam redire poterat,
    ob plurimam peccatorum congeriem: quod utrum-
    que hic sermo complectitur. Nam qui recusat
    principatum, de sua ipsius infirmitate dicit: Non
    est panis in domo mea, neque vestimentum; populi
    vero malum insanabile ostendit, dum dicit: Non
    ero princeps populi hujus, quia dissoluta est Jerusa-
    lem, et Judaea concidit; et lingua eorum cum iniqui-
    tate his quae Domini sunt, non obtemperant. Inqui-
    tutem enim suam quasi Sodomorum divulgantur ac
    prodiderunt. Quod ait hoc loco Combesfisius, verbo-
    rum illorum, ἐως τὸ ἐλαχ̣ι̣στον, etc., hunc esse
    sensum, decem minimum egebant, qui experterent,
    in eo insigniter hallucinat eum esse arbitrarum.
    Neque satis intelligimus quid sibi velit illa, quæ
    vir eruditissimus addidit ad approbandam suam
    interpretationem, Cum unus id præstaret Abraham.
    Igitur verbum ἐφ᾽ αὐτῶν hoc non debet sumi pro eo
    quod est expeirere : sed idem valet, quod penam
    deprecari. Respicientur scriptor, quisquis est, ad
    verba Genes. xviii, 32.
    114. VERS. 10. Vae animae eorum, quia inierunt
    consilium malum contra se, dicentes: Alligimes ju-
    stum, quia inutilis est nobis. Itaque fructus operum
    suorum comedent. Posteaquam tandem advertisset
    (21) Editi, ἁμαρτίαν αὐτῶν. Vox αὐτῶν in nostris
    mss. non reperitur.
    (22) Variant inter se libri antiqui. Habent tres,
    ἐναγκαλλώμενοι, alii tres, ἐναγκαλλώμενοι exsultani-
    tis.
    (23) Reg. quartus, ῥήματ ἀλλους.
    (24) Editi et quatuor mss., ὡς Σοδόμων. Alii
    duo, ως Σοδωμ. Aliquando post editi et unus ms.,
    καταπληρώσεις. Alii quinque mss., ἐπιπλήσσεται.
    (25) Jam nominimus legi debere, quemadmodum
    in mss. legitur, μετά, non μέσοσι.
    (26) Editi καὶ τό. Vocula καὶ in mss. nusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    18 Gen. xx, 5.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas de leitura indicadas por parênteses numeradas conforme original.</notas>
</pagina>