<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    349 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    gregat viris tristitia s. Item illud: Qui oderunt me A
    gratis, et annunt oculis 44. Quin et aliquando ad
    viros pertingunt istiusmodi crimina, qui inferiores
    superbo quidem animo aspernantur, gestu vero su-
    pino habituque et superciliorum minatione super-
    biam detegunt : qui et fastoso et elato gradu nu-
    meruse incedentes, arrogantiam suam, vestibus ad
    malleolos usque demissis, declarant : quos tandem
    ad ludos immoderatos animum suum adjungentes
    manet intentata ruina, ipsos a celsitudine per hu-
    militatem dejectura.
    
    124. Et Dominus revelabit habitum earum. Hunc
    habitum, superbum, ad intemperantiam omnemque
    impudicam cogitationem incautorum animis inge-
    nerandam compositum revelabit Dominus, cum,
    patefactis arcanis, carnis quidem auferentur inte-
    gumenta, anima vero nuda et sola una cum turpitu-
    dinis operibus proferetur in medium 45. Atque etiam
    in hoc saeculo ad eorum quibus istud contigit,
    utilitatem revelatur interdum habitus, ita ut rebus
    quae antea multos latuerant, denudatis, atque peco-
    ratorum turpitudine ad plurimorum cognitionem
    perveniente, hi ipsi qui prius latitantes in malo per-
    sisitabant, jam pudibundi convertantur ac respi-
    scant. Quamobrem suoatum simulatumque habitum
    revelare, munus Domini est. Quare si qui nostrum
    qui in dignitate et honore constituuntur, vitam in-
    decoram per simulatione contegunt, metuunt eum
    qui nostrum habitum revelaturus est, atque cor-
    dium nostrorum consilia patefacturus, adeo ut pe-
    jores cogitationes in cujusque animo conceptae ob
    omnium oculos- popantur 46. Circumdabant enim
    unnumquemque nostrum cogitationes ipsius 47. Quin
    et actiones nos circumstiter, aeque suis notis in-
    signitæ, pudorem probrumque aeterum nobis in-
    ferentes, quandoquidem sermoni doctrinæque de-
    prehendentur contrarie : ita ut qui predicat non
    furandum, is furti inveniat reus : qui dicit non
    mechandum, is suam eum adulteris portionem
    habere comperiatour 48 : qui 406 abominatur idola,
    idem non sibi temperet a sacrilegio. Nihil enim
    occultum est, quod detegendum non sit : nihil ab-
    sonditum, quod revelandum non sit 49.
    
    125. Vers. 18. In die illa auferet Dominus glo-
    riam vestimenti earum, et ornamentum earum. Quando-
    quidem rebus quae ad usum fuerant concessae, ute-
    bantur contra decori rationem, Auferet Dominus
    gloriam vestimenti earum, quo in suum et occurren-
    tium malum amiciebantur. Itaqueomnem mulierem
    vestimenti cultu abutentem, eo spoliatum iri mini-
    tatur. Quoniam, inquit, incedebant etiam simul
    tunicas trahentes, quasi non uterentur vestimento,
    
    a Prov. x, 10. b Psal. xxxiv, 19. c I Cor. iv, 5.
    VII, 17.
    
    (68) Vox πανηγυρις, hoc loco notam et solitam
    significationem non habet : sed sumi videtur pro
    animadversione, qua Deus superbos punit, eosque
    deprimeit.
    
    (69) Sic uerque Combef. et alii mas. non pauci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Ἀνακεκαλυμμενοι · ἀλλοι τῶν προσώπων,
    ἐν ὀφθαλμοῖς δὲ παῤῥῑνῶς. Φθάνει δὲ ποτὲ καὶ ἐπ'
    ἀνθρώπους τὰ τοιαῦτα ἐγκλήματα, τοὺς φρονίμους μὲν
    ἀλαζονικῷ ὑπερφρονοῦντας τῶν ὑποδεξίων, ὑπταί-
    ζοντας δὲ τῷ σχήματι, καὶ τῷ νεώματι τῶν ὄρων τῆς
    ἀλαζονείας ἐνδεικνυνόμενοι. σοβαρῶς δὲ καὶ ἐπρ-
    μενῆς βαδίSant εὐρυῖα σαλονετ, τὰ ἱμάτια κἐθ-
    εντας μέχρι τῶν στραγγ, ἀλαζονείαν ἑνδεικνυμι-
   νους, καὶ παιδαίς ἑαυτοῖς αὐτοί μὲν ἱκεδεύοντας,
    οἷς μὲν τὰ ἀπεληπόντα πώμα το διὰ τῆς ταπεινώ-
    σεως (68) τῆς ἀπὸ του ὕψους.
    
    124. Καὶ Κύριος ἀνακαλύψει τὸ σχήμα αὐτῶν.
    Τοῦτο τὸ σχήμα τὸ ὑπερῥάνον, καὶ καταισχύνων
    πρὸς ἔλλυσιν (69) καὶ πάσαν ἀκολαστον ἔνωσιν, ταῖς
    καρδίαις τῶν ἀφυλκτων λεγόμενος, ἀνακαλύψει
    Κύριος, ὅταν ἐπὶ τῆν φανερώσει τῶν καρδιῶν τὰ μὲν τῆς
    σαρκός παρατεθέντα παρατιθερη, γυμνὰ δὲ καὶ
    καθ' ἔπτυν μτὰ τῶν ἔργων τῆς ἁμαρποσύνης παρα-
    δειγματίζεται ἡ ψυχὴ. Ἐνεργεῖται δὲ ποτὲ καὶ ἐν-
    ταῦθα ἡ ἀποκάλυψις τοῦ σχήματος ἐπὶ καὶ τῶν
    περὶ οἷς ἡ ἐνέργεια, ὥστε γωνικούμενα, ὁ τινες
    πολλοῦς διαιλανθεῖ, καὶ εἰς γνῶσιν τοῖς πολλοῖς
    ἐλθεσῶσιν τῆς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἀσχημοσύνης,
    ἐπιστράφαι καταδειχθέντας τοὺς τἆς δὸς τὰ λεγό-
    μενα ἐπὶμένουντας τῷ κακῷ. Τοῦ Κυρίου οὖν ἔργον,
    ἀνακαλύψαι τὸ σχήμα τὸ ἐπιήλιοτατον, καὶ καταισχυν-
    ματισμένον. Ὅστε καὶ εἰ τις ἡμῶν τῶν τιμωμένων
    πορναῖς βίον ἑάιμν ὑποκρύπτοι, σωθείσθε-
    σαν ὑπὸ ἀνακαλύπτων μὴν τὸ σχήμα μάλισταν, καὶ
    φανεροῦντα τὰς βολὰς τῶν καρδιῶν ἡμῶν, ἐν ταῖς
    παλιῶν προσεῖσθαίῃ ὄψεῖ τοὺς ἐκ δεκατῶν γνωριμῶνας
    C ιγγερονς λογισμοῖς. Κυκλοῦσι γὰρ δέκατον ἡμῶν
    τὰ διαβόλια αὐτῶν, καὶ αἱ πράξεις ἐν τοῖς ἰδίοις
    γνωρίσμασι περιστρέφονται, αἱσθήσιν καὶ συνεδρίσμου
    αἰσθῶν ἡμῖν ἐπλήγουν, ἐξαι ἐλέγχονται ἠστικῶς
    ἔχουσαι πρὸς τὸν λόγον ὡστε τὸν χρῶνται μὴ
    λᾶπτεῖν, λαλεῖν ἐργζομενοι· τὸν λὀγον μὴ
    μοιχεύειν, τὸ τοῖς ματῶς ἑρπον, τὴν ἠρεῖδα φορῶ-
    σθαι τὸν βδελυσσομένων τὰ ἑθιλα, τήρουσιν μερά τῶν
    μη ἀπεχθόμενων. Οὐδὲν γὰρ κρυπτὸν, ὃͅ ἀνε-
    φανεῖται· οὐδὲ καταλλυμμένον (70), ὅ οὗ ἀποκαλυ-
    φθήσεται.
    
    125. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀφελεῖ Κύριος τὴν
    δόξαν τοῦ ἱματισμοῦ αὐτῶν, καὶ τὸν κόσμον αὐ-
    τῶν. Ἐπειδὴ παρὰ τὸ πρῶτον ἑχρόντο τοῖς ὅσι-
    μόνις εἰς χρῆσιν, Ἀφελεῖ Κύριος τὴν δόξαν τοῦ
    ἱματισμοῦ αὐτῶν, ὁν ἔτι κακῇ ταυτῶν καὶ τῶν ἔτ-
    τυχάντων αὐταῖς περιθελλοῦν (71). Ὅστε πάσα
    γυνὴ καθὼς χρησμῳ χρὴ τῇ περιβολῇ τῆς ἰσότητος,
    τὴν (72) ἀφαιρεσην ἀπειλεῖται. Ἐπεὶ και ἧπερούρον,
    φησὶν, ἅμα σύρονται τοὺς χιτώνας ὡς μὴ χρώμε-
    νοι.
    
    Εditi. Ἐλλαμιν, ἑνυπια οὐργραριων.
    
    (70) Regii tertius et quartus, κατακαλυμμένον.
    (71) Major pars codicum nostrorum, περιβα-
    λλον.
    (72) Uterque Colb. et Reg. secundus, ἐδόρησεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (68) Vox πανηγυρις, hoc loco notam et solitam
    significationem non habet : sed sumi videtur pro
    animadversione, qua Deus superbos punit, eosque
    deprimeit.
    
    (69) Sic uerque Combef. et alii mas. non pauci.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>