<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    329 COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. III. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,880">
    σι, χοιροτρὸς ἀντιδούλευται (99) ὑπὸ τοῦ ἀπειλοῦν-
    τος. Ἀπελθὲ δὲ δεῖν γτὰ χόνης, ἀναπνοπληθὴν πρὸς
    τὸν ἀίρα, δυσκολίαν τινὰ περὶ τὴν ἀναπνοὴν καὶ
    ἀσθὲνιαν πολλὰν ἑποιοῦσα δὲ ὡν ἐκράφει. Μύροι
    μὲν γὰρ καὶ θυμωδίαι ἐπιτρέπετά τι ψυχῇ (1),
    ἀλλὰ μύροις τοῖς πνευματικοῖς ὁποῖος ἦν ὁ λέγων.
    Χριστοῦ εὐωδία ἔσμεν· καὶ, Χάρις τῷ Θεῷ τῷ
    τῷ δομῇ τῆς γνώσεως αὐτοῦ φνερούντ᾿ ἐν
    παντὶ τόπῳ. Τοιαύτης ἀντελαβείτο δομῆς απο-
    πουσιος τοῦ Ἰακώβ ὁ πατρὸς Ἰσαάκ· Ἰδοὺ δομὴ
    τοῦ υἱοῦ μου, ὡς δομῆ ἀγροῦ πληροῦς, ὃν εὐλό-
    γησε (2) Κύριος. Καὶ αἴ ἐν τῷ Ἀσματι ἐτ νεκιδέες
    ἀποβένται τῆς συμβολῆς εὐωδίας τοῦ Λόγου, ἐλεγον-
    Ἐις δομὴν μύρων σου δραμιόμεν. Καὶ τὸ ἀρχιερα-
    τικὸν δὲ χρἰσμα μύρον τῷ καλῷ καὶ τερεπνοῳ, ἀδελ-
    φῶν συνεργεῖ παρεκλήσθαι ἀξίον. Τὸ τοιοῦτον μύ-
    ρον τεχνίου δεῖται, ἀπὸ θεοῦ λαβόντος τῆς μυρωδι-
    κῆς τέχνης, εἰς τὸ ποιῆσαι χρίσμα ἱγίον, ὁ οὗκ
    ἀναδίθεται εἰς σάρκας ἀνθρώπου. Ὅταν μέντοι πρὸς
    ἀκολασίαν τὸ τῇ τῆς οὐ μῆς ἐπιτεύχῇται, ἱπρασ-
    σεται ὑπὸ τοῦ χοιροτρός ὁ πόρος τῆς αἰσθήσεως,
    εὐεργετοῦσις τοῦ ταῦτα αὐτοῖς οἰκονόμουντος Κυρίου.
    Ταῦτα δὲ ἐπέλθ ἐν τῷ ναῷ τῷ τὰ ἀάσματα τῆς οὐσῆς,
    τὰ τὰ μύρων τῆς χρεώσεως, καὶ τὸ θυμίαμα τῆς συν-
    θῆκης· χαγεύθη ὅτι ὁ ναός, καὶ ἐστὶ νῦν ἐν κοινωνίᾳ,
    ἀναπατεκὶ καὶ κάτω κείμενος, ἀντὶ τῆς ποτε δομὴς
    τῆς ἰδίας κατὰ τὴν νομικὴν λατρείαν, νῦν (3) χοι-
    ροτῆς τοῖς διὰ τάς πορευθείσας ὑψηλὰ καὶ ἀνοπο-
    τάχτῃ τραχάλῃ ψυχὰς· οἷς καὶ ἑπ̣ράτ. Ἰδοὺ ἀφῆ-
    καταὶ ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Ἔλκει μέντοι αὐ-
    τ̣άς, ἰῶ βολώνται, ἐκπλήτταγμέθων τὸν χοῦν,
    ἀνακληθῆναι τῆς εὐωδίας Χριστοῦ κατὰ τὴν παραλ-
    γίαν του λέγοντος· Ἐκπλήξαι τὸν χοῦ σαν, καὶ
    βραχὺνωσου.
    131. Καὶ ἐπὶ ζωμῆς σϕ͂γινον ζωῆ. Ζῶνται μὲν
    τὸν σφ̣αὶν ἡ ἀληθεία ὁ κατὰ θεὸν ἐγγιζόμενος. Ὅποιος
    ἦν ὁ Πέτρος, ἐκτείνων τὰς χείρας, καὶ ζωννώμενος
    εἰς τὸν ὁδὸν Χριστοῦ ποδήρων ὑπὸ πολλᾶς τῆς ὑπὸ
    τῆς θλίψεως αὐτοῦ μαρτυρίζεται μετὰ θανάτου προ-
    κειλομένων. Ὁ μὲν οὖν ἅγιος περιζώνεται ὀδνῶ-
    μιων. Ὁ θεὸς γὰρ, φησίν, ὁ περιζώμενος με δι-
    ανιμῃ· ὅ δὲ ἀπολύσεται τὴν ζωήν ταύτην, τῷ δε-
    σμῷ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν ζώννται· διὰ Σιραχᾶ
    τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν ἐκαστος φερέται. Ἀν σύμ-
    δολον ἐν τῷ ἔκ σχοινὸν φραγέλλιον, ἔξαλγνον τοὺ
    ἱεροῦ τοὺς βλαβοντισμὰς τὰ ἁγια, δεδικνύσται τὸν Κυ-
    ρίου, ὅτι ἱκανώς μάστιγες αὶ ὀλλεῖται πολλαὶ τῶν
    ἁμαρτιῶν γίνονται, καὶ μαστίζεται σχοινίος ἁμαρ-
    τίων τοῖς περπετελεκομένοις αὐτῷ. Ἀντὶ δὲ τοῦ κό-
    σμου τῆς χειρὸς τοῦ χρυσου (4), φαλακρωμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A autem est tenuis terra, aeri commista, qua dum
    meatus obstruït,quandam respirandi difficultatem
    et molestiam multam creat. Et quidem unguentis ao
    sufflitur delectatur anima, sed unguenti spiritualibus;
    cujusmodi erat qui dicebat : Christi bonus odor su-
    mus 66. Et, Gratia Deo qui odorem nobilitæ suæ ma-
    nifestat in omni loco 66. Odore ejusmodi fragrante
    Isaac Jacobi pater reoreabatur : Ecce odor filii mei,
    sicut odor agri pleni, cui benedicit Dominus 66. Quin
    et in Cantico adolescentulæ cœlestem gratiamque
    Verbi odorem sentientes, dicebant : In odorem an-
    guentorum tuorum curremus 67. Sed et pontificium
    chrisma unguentum erat bonum et oblectans 68,di-
    gnum quod fratrum concordia compararetur 69.
    Ejusmodi unguentum 470 indiget artifices,qui ac-
    cipiat a Deo artem unguentariam,ut chrisma sanctum
    conficiat, quod in carnem hominis nequaquam
    ascendret 70. Quando igitur suavitas odoris instigat
    ad libidinem, meatus sensui inserviens oppilatur
    pulvere, quod fit Domini hæc eis largientis benefi-
    cio. Fortasse autem, quod in templo erant odorum
    condimentia, unctions videlicet unguentum,et com-
    positionis thymiama; dirutum autem est templum,
    jacetque nunc in pulvere,eversum et humidiejectum,
    pro grato odore juxta legalem cultum olim fragrante
    nunc pulvis est, ob eas animas, quæ erecto et in-
    tractabili collo ambulavere, quibus dictum est :
    Ecce relinquitur vobis domus vestra deserta 71. At-
    tamen si voluerint, licet eis, excusso pulveri,suavi
    Christi odore -compleri, secundum adnotationem
    ejus qui dicit : Excutte pulverem tuam, et surge, Je-
    rusalem, et induer gloriarn brachii tui 72.
    131. Et pro modo funicũ cingreis. Qui quidem
    secundum Deum cinctus est,ejus lumbus in veritate
    cingitur. Ejusmodi erat Petrus, qui expandebat
    manus, ut ad bellum pro Christo sustinendum ab iis
    accingeretur, qui eum ad mortem usque causa te-
    stimonii veritatis provocabant. Sanctis itaque cir-
    cumcingitur virtute : Deus enim,inquit, qui circum-
    cingit me virtute 73 ;at zonam hanc perdidit,cingitur
    vinculo peccatorum suorum, quod Catonis peccato-
    rum suorum unusquisque constringitur 74. Quorum
    dilictorum symbolum erat flagellum illud e funi-
    culis contextum, quo expulsi sunt e templo ii qui
    b sancta profanabant 75. Ostendebat enim Dominus
    proprios peccatorum nexus con flagella unicique
    inesse, et suis quemque peccatorum funiculis se
    circumplectentibus flagellari. Pro ornatu autem ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    (99) Ita nostri sex libri antiqui. Editi vero, ἀν-
    τοδοθήσεται.
    (1) Veteres aliquot libri, ἡ ψυχή. Deerat articulus in vulgatis.
    (2) Editi, εἰθόμενον ὅ· et articulus in nostris sex
    mss. non legitur. Ibidem quinque mss., καὶ αἱ ἑν.
    Editi et Reg. primus, καὶ hv. Rursus hoc ipso
    in loco sex mss. νεύδιες, αἰσθήσεων. Editi, αἰσθήσεαι.
    (3) Vocolum vũ ex nostris sex mss. addidimus.
    Nec ita multo infra vulgati libri, ἠρτηται τὸ. At in
    mss. omnibus desest ἀτ.
    (4) Editi, χρυσοῦ. At mss. quinque; χρυσοῦ.
    PATROL. Gr. XXX. 11
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Mantida ortografia e sinais diacríticos; marcas [ilegivel] não necessárias porque texto legível na maior parte. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme original.</notas>
</pagina>