<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,980">
309
                                COMMENT. IN ISAIAH PROPH .TAM. CAP. III.                                 310

                                                                                                                             rum ostendit non modo eum populum qui ita de-
vos εἶναι παθήμασιν ἀλλὰ τάς οὖν ὁ καθόλου λαὸς, A  rum ostendit non modo eum populum qui ita de-
τῷ ἔθροισμα εἶναι ἀνθρώπων ἐκ διαφόρων ἐπιτηδευ-pressus est ut in malis enumeratis versetur, sed id
μάτων καὶ ἡλικιῶν καὶ βίων συνειλεγμένος, ὅφ' ἕνα universum quemvis populum, utpote qui sit cætus
πέπτεπεν μακαρισμὸν δοξιώτερος ὃς δύναται. Ἀλλοι hominum, ex diversis studiis ætatibusque et vitæ
γὰρ ἄλλως (44) ἴδια ἕκαστον συμφορὰι καταπτύ-
χουσι· τὸν μὲν τα τοῦ γήρως ἤππιονα τὸν δὲ τὰ instituis collectus, unum et idem beatitatis genus
τῆς δουλείας κακὰ· ἄλλον πενία· ἑτέρους οἰκείων (45) ex æquo assequi non posse. Aliae enim alio modo,
ἀπόβολή· ἄλλους νόσοι. Πῶς οὖν οὕτὸ ἀπαπλῆς ἔστιν et suæ quæmque calamitates dixeant; hunc qui-
ὁ μακαρισμὸς ὁ λαὸν παντὶ προσάγων; 'Ὁ μᾶλλον dem senectæ incommoda, hunc vero servitùtis mi-
Κύριος, εἰ καὶ πλῆθος ἐμφανεῖ διὰ τοῦ μακαρισμοῦ- sierie : alium paupertas, cæteros necessariorum
Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι· κα', Μακάριοι amissio, alios morbi affligunt. Quomodo igitur bea-
οἱ πενίσαντες· κα', Μακάριοι· οἱ κλαίοντες· ἀλλὰ titatis prædicatio populo omni attributa, fucata non
τῷ (46) πρόσ παρόντας ἀποτεινέσθω δείκνυσι τὸ est et captiosa? Dominus autem etiamsi multitudinem
συμβέβηκον τῶν μακαριδορκῶν. Ἀλλογον γὰρ, ὅτι declarat in beatitudinibs designandis, Beati
περὶ τῶν μαθητῶν ἰποιοιε τὸν λόγον, τῶν δεδιδαγμέ- pauperes spiritu 25, et, Beati qui esurirunt 26, et, Beati
νων τὴν ἐπαίκενην ταπεινοφορούντων, καὶ κατὰ τὸν qui lugent 27, tamen eo quod eos qui præsentes
πρὸς αὐτὸν ἑξομολόγων, τὸι δ' ἡμᾶς πτωχεύσαντα, B aderant alloqueretur, eos qui beati prædicantur,
τὴν ἐν τῷ φρονήματι πτωχὼν ἀνελήφθησαν. Διὰ facile numerari posse doceat. Planum est enim, eum
τούτο φησιν, ὅτι ἡμετέρα ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν de discipulis sermonem habuisse, qui laudabilem
οὐράνων· καὶ τοῦ, Μακάριοι οἱ πεινῶντες νῦν, ὅτι edocit fuerant humilitatem, atque ad similitudinem
αὐτοὶ χορτασθήσονται. Εἰ δὲ στενὴ ἡ ὁδός, καὶ ejus qui propter nos egenus factus est 28, pauper-
ἄλλοτ' οἱ ἐνθλικοτέρας αὐτὴν, πᾶς δυνατὸν πολλούς tatem spiritus erant amplexi. Quamobrem ait:
εἶναι τοὺς μακαρισμένους· 'Ωστε πάντως ὁ λαὸς Vestrum est regnum cælorum 29; et illud, Beati qui
ἅλον ἰκανοπόνον, πλαγὰ καὶ ταράττεσ' αὐτὸν, μὴ ἔτι nunc esuriunt, quia ipsi saturabuntur 30. Quod si
διδόνειν εἰρηνικώς. Ἔστι δὲ ῥᾷον ἀλώναι τῷ πάθει angusta est via, et pauci sunt qui inveniant eam 31,
τῶν ἐπαίνων τοὺς μὴ προσέχοντας, ὑπὸ φιλαυτίας qui fieri potest ut multi sint qui prædicebunt beati?
ἴκαστου ῥᾶδιος ταῖς ἐκ τῶν κολακείων ἀτάκταις ὑπ- Itaque quisquis omnem omnino populum prædicolat
αρμόνων· ἀνδρὸς δὲ φλεψλμένου (47), μήτε ταῖς caeterum, seducit ipsum et conturbat, nec illum
κατηγορίαις τινῶν ὑποκίπτοντα ταπεινοῦσθαι, μηδὲ suup tranquille incedere sinit. Facile autem est iis qui
συστέλλεσθαι παρὰ τούτοις, μήτε ὑπὸ ἐπαίνων ἀγνοϊὀf minime sunt attenti laudum affecta ac studio capi,
τῶν καθ' ἑαυτὸν ξεδιαλθεν ῥᾳδίως καὶ φυσιοῦσθαι. cum unusuqsque assentationum fallaciis præ sui
Ἔστι δὲ τοῖος ἐστίν ὁ προτειρημὲν καὶ δωδεῦ- C viri provecta virtute prædidi nequamadi deici,
μένη (48) ἥν τῶν προλαβόντων ὁδὸς, ὁ μὴ ὢν εἰς conviciis quorumdam succumbentem, neque ob id
αἰσθήσιν ἐλθεῖν λυπηρὰν τοὺς ἀπολειπομένους τοῦ animò contrahi neque facile præ laudibus intumo-
ζῆλου τῶν προαγόντων, ἀλλ' ὡς καταροῦντας μακα- scere ac inflari sui ipsius statum ignorantem. Quia
ρίζων τοὺς αμαρτάνοντας, τὴν τρίβον τῶν ποδῶν αυ- vero æmita-iter est jam tritum, et ab iis qui præ-
τῶν συντρίψας.

run studio deficiunt, maestro ac tristi sensu affiçi non sinit, imo vero delinquentes quasi recte se ge-
rerent, prædicatori beatos, is semitam pedum eorum conturbat.

  118.  'Αλλὰ νῦν καταστασεται ἐς χρῖσιν Κύ- 119. VERS. 13. Sed nunc constituitur in judicium
ριος, καὶ στησεῖ εἰς χρῖσιν τὸν λαὸν αὐτοῦ. Dominus, et sistet in judicium populum suum. Omnia
Πάντα χρήσει θεῖα καὶ συνεισελ κατα τὴν δυσδιδάκτου divina judicio ac prudentia uniquique pro merito
σοφίαν ἐπιμελεῖσθαι ἔσχάτου πρὸς τὴν ἄλεην· τα τὰ distribuuntur juxta inenarrabilem sapientiam; tum
νῦν ἱκανοῦντα, τὰ τε κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα. ea quæ nunc temporis inferuntur, tum quæ in fu-
Ἐκεί σον παῦσαι, φησί, γνῶμεν ὁ λαός, τοσαῦτα turo sæculo reservantur. Quoniam igitur, inquit,
δι' ἀσθένη ἐπιήνεγνυε ὁ Κύριος. Ἀλλὰ τὸ ὁλοῖ ἀποδεῖ- D talibus sese iniquitatibus obnoxium præstitit popu-
χθῆναι ὀφελέιν (49) τὰ περὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ lus, tales item ei irrogavit penas Dominus. Quasi

» Matth. v, 3. ** ibid. 6. * ibid. 5. 11 Cor. VIII, 9. 19 Matth. v, 3. ** ibid. 6. 24 Matth.
vii, 14.

διακινήσεως, ὡς ἐν τοῖς ἀπεριφημμένους εἶναι παθή- quitur, τὸν λόγον in nostris sex mss. non invenitur;
μασιν· ἀλλὰ καὶ πας λαὸς τὸ ἔθροισμα εἶναι ἀν- neque tamen quidquam delendum censuimus.
(44) Pro ἄλλους scripsimus ἄλλως, non quod vov
ἄλλως nobis magis arrideat, sed quod seα codicum (47) Editi et Reg. primus, φλεψλумен. Alii quatuor
auctoritate fulciatur.
mss. cum uno Combefsiniio, φλεψλουμεν. Ibidem
(45) Editi et quatuor mss., οἰκεῖων, necessariorum editi et duo mss., κατορυγιρς, accusationibus. Alii
amissio. At uterque Combefsii codex, οἰκειων, ædium quatuor mss., νακηγοριαις, convictis. Probatur qui-
jacitura; et ita legit vertitque Tilmannus. Statim in dem nobis utraque lectio : sed eam selegimus, qui
additis legitur, ἔδος: sed scriptum reperitur in no- plures codices favent.
stris sex codicibus, οδος.
(46) Editi, &c. At mss., τῷ. Illud quod mox se-
(48) Editi et mss. nonnulli, διδοσομενην. Alii qui-
(49) Editi, φρελλη. Reg. tertius, ὀφελει. At in
aliis quatuor mss. legitur, ὀφελειν.

                                                                                                                     pressus est ut in malis enumeratis versetur, sed id
                                                                                                                     universum quemvis populum, utpote qui sit cætus
                                                                                                                     hominum, ex diversis studiis ætatibusque et vitæ
                                                                                                                     instituis collectus, unum et idem beatitatis genus

  (footnotes and marginalia continued across lower columns)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,300,960">
  (44) Pro ἄλλους scripsimus ἄλλως, non quod vov
  ἄλλως nobis magis arrideat, sed quod seα codicum
  auctoritate fulciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="300,880,960,960">
  (45) Editi et quatuor mss., οἰκεῖων, necessariorum
  amissio. At uterque Combefsii codex, οἰκειων, ædium
  jacitura; et ita legit vertitque Tilmannus. Statim in
  additis legitur, ἔδος: sed scriptum reperitur in no-
  stris sex codicibus, οδος.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino e citações gregas integradas. BBOXs estimadas na escala 0-1000; transcrição literal preserva grafia original e notas de rodapé. Pequenas zonas de texto marginal foram agrupadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>