881

APPENDIX OPEHUM S. BASILII MAGNI.

poterat,ut unus omnibus evaderet guperior:quan- À ἁμαρτανόντων ὄντων, ὡς τὸ εἴκός" καὶ εἰ πολέμῳ aó-

doquidem, ut constat, multi gunt qui delinquant :
et si bello eos superasset,utique diluculo uno omnes
simul occidisset ; sed non unoquoque diluculo ipsis
sua manu intulisset mortem. Quid igitur hoc sibi
vult: |n matutinis interfioicbam omnes. peccatores
terra, ut disperderem de civitale Domini omnes ope-
rantes iniquitatem ? Dicta istheo magis ecite magis-
que opposite intelligamus ; ut ne, quod nefas est,
prophetica coarguamus oracula. Civitas Domini,
coagmentum est et constitutio opificii humani :peo-
eatores vero terre non alii sunt, quam ii de quibus
loquitur Servator : Ab intimis, A corde exeuni cogita-
tiones mala, invidiz, cedes, adulteria, furta, falsa
testimonia ὃ, et his similia. Qui autem se ipse ex-

purgat, istos terre peccalores ex terrena carne p

prodeuntes, per quamlibet Dei cogitationem ex sua
structura fugat et ejecit. Itaque lux prima et dilu-
oulum ad unumquemque salutiferi dogmatis exor-
tum nascuntur in anima, in qua delende sunt et
exterminande omnes cogitationes iniquitatem ope-
rantes. Etenim nisi primi illi anime ad nequitiam
motus abscindantur, necesse fuerit cogitationes ad
opus procedere. Verbi gratia, terre peccator cogi-
tatio est adulterium suggerens, que efficit ut quis
mulierem intueatur ad eam concupiscendam*, Proin-
de nisi tollatur ex anima, veluti gladio quodam,
sermone cupiditates abscindenli et exterminanti,et
nisi id fiat diluculo, hoc est, ubi primum sese de-
exerit : post adulterium in corde conceptum,
hominem detrudet in peccatum alio gravius, illum
quippe ad ipsum curporis actum impellet.

164. Arbitramur his consona esso islhacJeremis
verba : Maledictus qui facit opera Domini uegligen-
ter,et qui subtrahit gladium 4985uum a sangufne'?.
Quisquis enim maledicti hujus acerbitatem evitare
vult, gladium suum spiritualem ab effundezdo san-
guine ejusmodi peocatorum nunquam cohi5ere de-
bet. Tale igitur est et quod nunc dicitur de dilu-
cule. Vie illi, qui licet post primam «etatem exa-
ctam, ratione in ipso exoriente, a tenebris et ab
ignorantie nocte emerserit,tamen simul ut exocita-
tus est a somno,siceram sectatur. Ex iis autem qui
ἃ turbulentis affectibus devicti sunt et dejecti, alii
in cupiditatis temulentia permansere;alii expurgata

τῶν κατεχράτησεν, ἐν μίᾷ πάντως ἂν ἀπέκτεινε
πρωίᾳ τοὺς σύμπαντας" ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ καθ᾽ ἑκάστην
πρωίαν αὐτόχειρ αὐτῶν ἐγένετο (67). Τί οὖν ἐστι
τὸ, Εἰς τὰς πρωίας ἀπέκτενον πάντας τοὺς ἀμαρ-
τωλοὺς τῆς γῆς, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ix πόλεως
Κυρίου πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν ;
Συνετώτερον τῶν λεγομένων ἑἐπαχούσωμεν, ἵνα μὴ
χκατηγορήσωμεν τῶν προφητιχῶν λογίων, ὃ μὴ θέμις,
Πόλις τοῦ Κυρίου, ἣ σύστασίς ἐστι τῆς ἀνθρωπίνης
κατασχευῆς" ἁμαρτωλοὶ δὲ γῆς, οὐχ ἄλλοι τινὲς εἰσιν,
fj περὶ ὧν φησιν d Σωτήρ’ ὅτι ἔσωθεν, Ἐχ τῆς
καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροὶ, φθόνοι,
φόνοι, μοιχεῖαι, xAomai, ψευδομαρτυρίαι, καὶ τὰ
τούτοις ὅμοια. Τούτους δὴ (68) τοὺς τῆς γῆς ἁμαρ-
τωλοὺς, τοὺς ix τῆς γηίνης σαρχὸς προϊόντας καθ᾽
ἑκάστην ἔννοιαν (69) τὴν περὶ Θεοῦ ἐξαφανίζει ἐκ
τῆς ἰδίας συστᾶσεως (70) ὁ ἑαυτὸν ἐχχαθαίρων. Ἡρωία
οὖν xal ὄρθρος ἐν ψυχῇ καθ΄ ἑχάστη, σωτηρίου
δόγματος ἀνατολὴν γίνεται" ἐν fj ἐξαφανίζεσθαι δεῖ
πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν λογισμούς. Εἰ
γὰρ μὴ τὰ πρῶτα πρὸς πονηρίαν χινήματα τῆς
ψυχῆς ἐχτμηθείη, ἀνάγκη εἰς ἔργον προχωρεῖν τὰς
ἐνθυμήσεις. Οἴον, γῆς ἁμαρτωλός ἐστιν ὁ τὴν μοι-
χείαν ὑποδάλλων λογισμός" ὅστις ἐνεργεῖ τὸ ἐμδλέ-
ψαι γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, -Εὰν οὖν
μὴ ἀποκτανθῇ ἐκ τῆς ψυχῆς, οἱονεὶ ξίφει τινὶ, τῷ
τμητιχῷ λόγῳ καὶ ἀφανιστιχῷ τῶν παθῶν, καὶ τοῦτο
γένηται ἐν πρωίᾳ, τουτέστι, κατὰ τὴν εἰς τὸ φανερὸν
ἀποχάλυψιν' μετὰ τὴν ἕν καρδίᾳ μοιχείαν, καὶ ἐπὶ
τὴν μείζονχ ταύτης ἁμαρτίαν προάξει τὸν ἄνθρωπον,
πρὸς τὴν διὰ τοῦ σώματος ἐνέργειαν αὐτὸν ἐχκαλού-
μένος, .

464. Τούτῳ συμφωνον ἡγούμεθα εἶναι τὸ παρὰ τοῦ
Ἡρεμίου λεγόμενον, ᾿Επικατάρατος ὁ ποιῶν τὰ
ἔργα -Κυρίον. ἀμελῶς καὶ ἀφαιρῶν μάχαιραν αὖ-
τοῦ ἀφ’ αἵματος." Δεῖ “γὰρ, τὸν μέλλοντα φεύγειν τὸ
τῆς κατάρας βαρὺ, μηδέποτε. ἀναπαύειγ, “ἣν πνευ-
ματικὴν μάχαιραν ἀπὸ τοῦ κατὰ τῶν τοιούτε ( ἅμαρ-
τωλῶν αὕματος. Τοιοῦτον οὖν ἐστι καὶ τὸ νῦν slpa-
μένον περὶ τοῦ πρωΐ. Οὐαὶ τῷ ἀπὸ σχότους καὶ τῆς ἐν
ἀγνοίᾳ νυχτὸς, μετὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν, τοῦ λόγου
ἐν αὐτῷ ἀνατείλαντος, ὁμοῦ τῷ διαναστῆναι ἐκ τοῦ
bnvou, τὸ σίκερα διώχοντι. Ot δὲ ὑπὸ τῶν παθῶν
νικηθέντες, οἱ μὲν ἔμειναν ἕν τῇ μέθῃ τοῦ πάθους.
οἱ δὲ ἀποχαθηράμενοι τὸν νοῦν, ἐμόλέπουσι μὲν τῷ

mente,mundum ornatumque visibilium respiciunt; D κόσμῳ τῶν ὁρατῶν, κατανοοῦσι δὲ τὰς τῶν νοητῶν
8 Matth. xv 19. * Matth. v 28, !* Jerem. xrvni, 10.

befisii codex et alii nonnulli, ὡς τὸ clxóc, μὲ isi-
mile est, ut constat, Edi dimus quidem, ὡς τὸ εἰκός
ob auctoritatem veterum quorumdam librorum :s
fatendum tamen, nobis videri potius legendum, εἰς
. πὸ εἶνός, uti hodieque legitur in Commentariis Eu-
sebii, unde hec ad verbum sumpta esse in Prefa-
68) Veteneo di libri, ix

eteres duo libri, wsto. Et hic
editi, ἀπέκτεινον. At mas., às ixcevov. quoque
e Nostri sex mss., δή, Editi, δέ.
(69) Monere non pigebit, totum illud, καθ᾽ xd.
στὴν ἕννοιαν, et reliqua. usque ad has voces, τοῦ
ἐπιδουλεύοντος ἡμῖν, εὐθὺς μεταδαλλομένους, in

Reg. primo non legi ; ob idque 8 Tilmanno qui eo
codice usus fuerat, Latine redditum non fuisse Sed
hec mss. Anglicis cum interpretatione Richardi
Montacutii editioni Parisiensi accessisse ἃ typogra-
phis didicimus. Neque sane illud omittendum,que
Richardus Montacutius in suis codicibus repererat,
eadem et in nostris quoque,si Regium primum ex-
cipias, reperiri.

(70) Editi, συνειδήσεως, ex sua conscientia. AL
quinque mss., συστάσεως, ér propria siructura :
quam lectionem si nihil aliud verisimilem redde-
ret, oerte auctoritas Eusebii, apud quem ita legitur,
eam satis confirmaret. ΝΕ
