<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,820">
    τῶν φελλίων• καθόλου ἡμῖν ἐνδεικνυμένου τοῦ λόγου, ὃ ἐπὶ τῷ δεδυνήσθαι τὰ χρεῖττον ὑψηλοροφήσας ἐγκαλύπτεται (86) διὰ τῆς συνεχούσης αὐτῆς ἐπικωπῆς. Τὸ δὲ ἐμπλόκιον ξοικὲ τῷ ἐται συγκατεπλεκομένον ταῖς ὀρθαῖς, ἐὼ δὲ τῷ παρ᾿ ἑαυτοῦ ὑφολφὶ διεγένετο τῶν τριχῶν τῶν χρών. Καὶ μὴδεὶν ταῦτα μικροπρεπὲν νομίζεσθω. Οὐ γὰρ σεμνότεροι τοῦ Πνεύματος ἡμεῖς, ὡς ἀπαίτουσιν τὰς ἐν τῇ Γραφῇ λέξεις διερευνάσθαι· Μεμαρτυρήκαμεν γὰρ ἐν τοῖς Ἀσμοσι, τῆς ἐπικειμένης νύμφης καὶ τὸ ἐμπλόκιον σεμνυνόμενον· Κερκάλῃ γὰρ σου, φησίν, ὡς ὁ Κάρμ̣λος, καὶ ἱππάλοι (87) κεφαλῆς σου, ὡς πορφύρα.
    
    128. Καὶ τὰ ἰώντια, καὶ τοὺς δακτύλους. Ἐπανειπὼν μὲν τὴν χρήσιν ἰ̈ωντίων ἐν τῇ μνηστίᾳ τῆς Ῥεβέκκας ἐιδοιάχομεν, ὑποβολὴν τοῦ ἀγαθοῖ μιλεῖν αὐτῇ ἐδαλάγνται περὶ τῆς ἐν τοῖς νοητοῖς ἀληθείας ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἀβραὰμ γενομένη παραδοξήσεως (88) κατηγορούμενα δὲ αὐτὰ πολλαχῶς καταλαμβάνειν. Πρῶτον μὲν, ἐκ τὸν, ὃς ἀναβλέπειν ἐμβλέποι εἰς Βεθὴλ, προστασχώσι παρὰ τοῦ Ἰακὼβ τὰς γυναῖκας περικεῖσθαι αὐτὰ μετὰ τῶν θεῶν τῶν ἀλλοτριων, ὡς ἐμπτολὸν ὄντως ἐκ τῆς εἰδωλολατρίας, καὶ τῆς τῶν ἐνθίων χρήσης, πρὸς τὸ ἀνελθεῖν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Κυρίου· Βεθὴλ γὰρ οἶκος θεοῦ ἐρημωνεῖται. Ἐτείνα τὰ ἐν τῇ Γέαθῃ καταστασιαθεῖς ὑπὸ τοῦ λαοῦ ὁ Ἀαρὼν εἰς τὸ ποιεῖν ἔπραλον, ὃς ἐπίτηθεβλεν ἔλπῃ ἡς κατασκηνωθῆναι τῶν ἀπηγορευμένων τὰ ἐνότια ἐξελέγκατο. Πεισθισταί (89) γὰρ πάς ὁ λαὸς, ὅστις τὰ ἰώντια τὰ χρυσᾶ, τὰ ἐν τοῖς οἴνοιν αὐτῶν, καὶ ἠνίσταται πρὸς Ἀαρὼν, καὶ ἔπλασεν αὐτὰ μόσχον χωνευτὸν. Ἀλλὰ καὶ Ἐδεὼν ἑκ τῶν σχήλων τῶν Ἰσραηλιτῶν λαθῶν τὰ ἐνότια παρὰ τοῦ λαοῦ, Ἐπέπλεν αὐτὰ εἰς Ἐξοδόν, καὶ ἔστησεν αὐτὸ (90) ἐν τῇ πόλει. Καὶ ἐπετρέψαμεν πᾶς Ἰσραὴλ δέλτον αὐτὸν ἔχει, καὶ ἐγενέτο τῷ Γεδεὼν καὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ εἰς σκανδάλον. Καὶ ταύτα νῦν τὰ ὑπὲρ τῆς ταυτότητας τὸ φρόνημα τῶν θυγατέρων σωθῆναι ἐνδιδαχται. Καὶ τὰ πεπερίοφρα, καὶ τὰ περίτροφα. Τὸν δὲ τῇ ἰσθήτῃ κόσμον τῶν καλλωπιζομένων γυναικῶν ὡς πεπεργον διδάλλει, πορφύρας ποτὲ μὲν κατὰ τὰ ἄκρα παραμονήσοντας, ποτὲ δὲ κατὰ τὸ μέσον αὐτῶν ἐντύγχαντον. Ἄλλοι δὲ σύμβολον τῆς πορφύρας τὴν κατὰ φυσιν χρόαν ἰπικαλυπτοῦσ᾿, καὶ τὸ οἴκειον ἄνθος προφυαίνονσα, κατα τοὺς ἑν ἱπποτάφίας φαίδρους, ἐν δὲ τῷ βάθει τὸ κακὸν συσκαίζοντας. Ὑπερ κὰν τὰ ἄκρα τοῦ βιου, κλὴ τὸ μέσον ἐπίχη (91), φευκτὸν. Διόπερ καὶ τὰ περιτὸν ἄρα παρατειται ὁ λόγος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,990,820">
    A adimuntur armillae, 468 propterea quod gloriarentur de earum ornatu. Uno verbo hisce verbis edocemur eum, qui ob præstantiores quibus dotatus est facultates effertur, a custodis se conservante destitui. Videtur autem reticulum ornatus quidem fuisse capillis intertextus, ut eximio suo colore capillis colorem excitaret. Hæc autem parvipendat nemo. Nos enim non sumus Spiritu sancto graviores, ut voces in Scriptura positas perscrutari fastidiamus. Didicimus enim in Canticis, reticulum quoque sponsæ, quæ laudabatur, commendatum fuisse: Nam caput tuum, inquit, sicut Carmelus, et reticulum capitis tui in purpura.
    
    128. Vers. 20. Si inaures, et annulos. Novimma quidem inaurium usum in Rebeccae sponsalibus fuisse laudatum. Quod erat argumento documenta eidem domum Abrahae ingressae de rerum spiritualium veritate tradenda esse. At inaures fuisse sæpe condemnatas deprehendimus. Primo quidem id ex hoc liquet, quod cum mulieres essent ascensuæ in Bethel, eas jussit Jacob inaures una cum diis alienis ablegare 59. Nam idolatria et inaurium usus erant impedimento, ne ascenderent in domum Domini: quippe ei Bethel interpreteris, sonat domus Dei. Deinde Aaron in Exodo populi seditione ad conflandum idolum adactus, inaures tanquam materiam facciendis rebus prohibitis idoneam delegit. Abstulerunt enim, inquit, omnis populus inaures aures quas in auribus earum erant, et attulerunt ad Aaron, et formavit illas vitulum fusilem 60. Quin et Gedeon postquam ex Ismaelitarium spoliiis inaures a populo accepit. Fecit eas in Ephual, et statuit illud in civilete. Et fornicatus est omnis Israel post illud illicit, et factum est Gedeoni et domui ejus in scandalum 61. Atque inaures istae nuno durant crimini, quod animus filiarum Sion inde efferretur. Vers. 21. Et prætentas, et vestes ex media parte purpureas. Vestium ornamentum quod a mulieribus gloriam ex his aucupantibus adhibetur, tanquam superfluum perstringit. Aliquando quidem illa purpuram attegiebant ad extremum, aliquando vero parti medie eam inserabant. Cæterum dolì fallaciaque figura purpura est quam nativum colorem tegat, proprium vero florem in medium proferat, haud aliter atque illi, qui in speciem læta sunt fronte, intus vero malum occultant. Quod sane fugitivendum est sive extremum vitæ, sive medium occupet. Quare et prætextas purpureas Scriptura rejoicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,990,980">
    58 Cant. vii, 5. 59 Gen. xxxv, 4. 60 Exod. xxxii, 3, 4. 61 Judic. viii, 27.
    
    (86) Codices aliquot, ἐγκαταλλέλκυσται.
    (87) Apud LXX pro ἱππάλοις legitur πλόκιον, Et plexus capitis uſi.
    (88) Nostra editio et Reg. primus, παραδοθέντες, haud emendata. Alii quatuor mss., praeter Combefianum, παράδοσθ/εσθαι. Ibidem pro αὐτῷ e multis mss. edi opportuerat, αὐτα.
    (89) Veteres quattuor libri, περιλαβαντο. Editi cum duobus aliis mss., περιλάβοντο. Statim nostri
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais editoriais e numeração de notas. Algumas abreviações e caracteres críticos reproduzidos conforme visíveis; palavras muito danificadas foram marcadas com [ilegivel] quando isoladas (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>