<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    375 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,480,890">
    tate, sed pro reliqua etiam corporis inflammatione. A
    Subinde Scriptura ineptiam stoliditatemque najo-
    rem exhibens, progreditur : Nam cum cithara, in-
    quit, et psalterio, et tympanis, et tibiis vinum bibunt.
    Enimvero juvenes quidem cithariste animo malo
    cum oculis ebrietatem anhelantibus irrumpentes,
    tibicinisque et fīdicinae flagitiose formam colentes,
    chori insuper ac concentus improborum quorum-
    dam quorum corpora ob intemperantim fracta sunt
    et enervata, communi illa modulatione emollientes
    animos, ad omnem turpitudinem voluptatemque
    iniquam hosce temulentos provocant. Quid autem
    inde evenit ? Ut opera Domini non respiciant, et
    opera manuum ejus non considerent. Jam vero ver-
    bum illud, respicere, rerum quidem visibilium per-
    ceptionem per oculos transmissam indicat : hoc
    vero, considerare, eam quam mens assequitur con-
    templationem exhibet. Quoniam igitur invisibilia
    Dei, a creatura mundi, per ea, quae facta sunt intel-
    lecta, conspiciuntur 79; is qui non respicit ad opera,
    ne ad eam quidem quam mente comparari potest
    intelligentiam deducitur.
    
    157. Quid igitur sibi vult id quod dictum est ?
    Videlicet ebrietatem impietatis causam esse et ori-
    geminem; cum menti qua maxime Deus agnosci po-
    test, tenebras offundat. Manuum autem opera, et
    quae in futurum redeptentur vices, sunt ingis ille,
    et cruciatus in inferno paratus 80, lingua perarida
    exiguae guttæ levamen expectens, flamma undelibet
    circumdands, quae ne aestum quidem in visceribus
    accensum per aeris respirationem sinit refrige-
    rari 82. Pro tibicinibus qui aderant, adest gemitus;
    pro ebrietate immodica, desineratur aqua guta :
    quippe quoniam caro ebriosorum igne in camino
    cruciatur; pro impudicio spectaculis intersunt por-
    funda tenebrae; pro cupiditate irrequieta, irrequie-
    tus vermis accedit 82. Ilaque qui in temulentia mo-
    tem suam submergunt, istahec manuum opera con-
    siderare non possunt; et quia non vident cru-
    ciatus, qui ipsos exspectant, jure ac merito luget
    illos Scriptura, quasi jam in haec mala incidissent.
    Audiant haec qui leco Evangeliorum in aedibus suis
    citharas retinent et lyras. Nimium ipsos,tanquam
    si jam periiissent, revocat propheta, atque per commiserationem ex charitate ortam exitium eorum ac
    ruinam delet.
    
    153. Væ, inquit, iis qui cum cithara, et tibiis, D
    et tympanis, et psalmis, vinum bibunt. Lyra autem
    aure o et obore exornata in alta quapiam ara uti sta-
    tua quaedam ac daemonum idolum a te reponitur.
    Atque misera aliqua mulier cum discere debuisset
    manus ad fusum admovere: cas pre servitutis ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,90,955,890">
    A τὴν εἰς τὸ πίνειν ἐπιθυμίαν μόνος. ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν
    λοιπὴν τοῦ σώματος τῆςρώσιν ἐκζοχόμεθα. Εἶτα παρ-
    αξιον τὴν ἀτοπίαν ὁ λόγος πρόειπε· Μετὰ γὰρ κι-
    θάρας, ψαλτρίου, καὶ τυμπάνων, καὶ
    αὐλῶν, τὸν οἶνον πίνουσι. Κιθαρισταὶ γὰρ τινες
    νέοι, οἱ κακῶς παραπεσόντες μέθυσοις ὀρθαλμοῖς
    καὶ ἀληπτόταις καὶ ψαλτρίαις, κακῶς τὴν ὥραν διατι-
    θέμεναι· καὶ χοροὶ καὶ συγκέλαι (36) κακῶς πρὸς τὸ
    ἔλκυστον διατεθρυμμένοι τὰ σώματα, καὶ ἐπὶ τῇ παν-
    δήμῳ μουσικῇ τὰς ψυχὰς καταλῶσχες, πρὸς πάσας
    αἰσχρὰς καὶ παράνομους ἡδονὰς τοὺς ἐν τῷ μέσῳ δι-
    ερεθίζουσιν. Ἐκ δὲ τούτου τί συμβαίνει; Τὰ ἔργα
    Κυρίου μὴ ὑβλίζονται, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν
    μὴ κατανοοῦσι. Ἀλλὰ τὸ μὴ ὑβλίζειν τὴν δι' ὀφθαλ-
    μῶν κατάληψιν τῶν δρατῶν ὑποβάλλει, τὸ δὲ κατα-
    νοεῖν τὴν διὰ τοῦ νοὸς θεωρίαν τῶν ἔργων πα-
    ραστῇ. Ἐπει οὖν Τὰ ἄορατα τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ κτί-
    σεως κόσμου, τοῖς ποιήμασι νοοῦμενα, καθορᾶ-
    ται· ὃ μὴ ἰδείν τὰς μὰ ἔργοι, οὐδὲ πρὸς τὴν διὰ
    τοῦ νοὸς νόησιν ὁδηγεῖται.
    
    157. Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον; Ὅτι μέθη ἀσέβη-
    τος ἐστὶν ἀρχή, σκότους οὖσα τῇ διανοίᾳ, δι'
    οὗ μάλιστα ὁ θεὸς ἐπιγινώσκεται; πτύχειν ἔργα δε
    χειρῶν, καὶ τὰ προσδοχώμενα ἀντίδοσις, τὸ πῦρ ἔκει-
    νο, καὶ ἡ ἐν αὐῷ κόλασις, γλῶσσα καταξώσει μήκας
    ρανιδὸς παραμοιᾷ ἐπιθυμοῦσα, φλογὶ πανταχόθεν,
    οὐδὲ δεύτερος ἀναπνοὴν ἀναψύξεως τῷ καύσωνι τοῦ ἐν
    τοῖς σπλάγχνοις ἔσω. Ἀνὼ ὧν αὐτῶν (37), ὁ στε-
    ναγμὸς ἀντὶ τῆς ἀμέτρου μέθης, ἐπιθυμία στεναγμός,
    τῆς σαρκὸς τῶν μεθυσμένων ἀποπνιγόμενον, ἐν τῇ
    καμψῇ ἀντὶ τῶν ἀσελγῶν θεαμάτων, τὸ σκότος τὸ
    βαθὺ· ἀντὶ τῆς σκιώδους επιθυμίας, ὁ σκόλπιος (28)
    σκῶλαι. Ὅτι ὢν τῇ τῆς μέθης τῶν νοῦν ταυτῶν καταθι-
    θέντες, κατανοεῖν ταῦτα τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἀδυ-
    νατοῖ· καὶ διὰ τοῦ μὴ προβαλόντα τὰ ἀναμιγνύοντα
    αὐτοὺς, ἐκλύταις ὡς βῆν ἡ ἀνοικὰν ὄνειρος τῷ δεινότι
    ὁ λόγος ὀδύρεται. Ἀκουσίως τούτοις οἱ ἀπὸ τῶν
    Εὐαγγελίων τὰς κιθάρας καὶ τὰς λύρας ἐπ' ἑαυτῷ ὀπ-
    κων (39) φυλασσόμενοι, ὅτι τὰ ἀπολωλότα ὁ προ-
    φῆτης ἀνακλίται, ἐκ τῆς κατ' ἀγάπην συμπάθειας
    θρηνοῦν αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν.
    
    158. Ὀυαι, φρησί, οἱ μετὰ κιθάρας, καὶ αὐλῶν,
    καὶ τυμπάνων, καὶ ψαλμῶν, τὸν οἶνον πινόντες.
    Σοὶ δὲ χρυσὸν καὶ ἐλεφαντ πεποιχημένην ἡ λύρα, ἣ
    ὑψηλὸν τίνως θυμον ὥσπερ τ' ἔφαλμα καὶ ἔδο-
    λον δαιμόνων ἀνακτίναται· καὶ γυνὴ τις αἰσθλὰ, ἧς τοι
    τὰς χεῖρας ἠρεθιστὶ προς ἐργασταῖς διαλαγχάνει, διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,890,955,970">
    79 Rom. i, 20. 80 Matth. xxv, 41. 81 Luo. xvi, 21. 82 Marc. ix, 43.
    
    (36) Editi et tres mss. συγχρόι. At Combefisii
    codex recentior, συγκρόι.
    (37) In illis, ἀν' ὧν αὐξηται, etc., aut vitii ali-
    quid inest, aut, qui mos est scriptoris. ἐλεειτικῶς
    dicta sunt. Aliorum erit ea de re judicium.
    
    (38) Nostri sex mss., ὁ ἀκοληπτος. Editi, ὁ δοξ-
    αστὸς.
    (39) Editi, οἴκων. At quinque mss., οἷκων Sta-
    tim idem illi quinque mss., κατ' ἀγάπην. Editi,
    κατὰ τὴν ἀγάπην.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas notas críticas e numeração de rodapé alinhadas ao rodapé. Mantida a ortografia original; partes ilegíveis não foram detectadas como palavras isoladas.</notas>
</pagina>