<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    343 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Dominus cum gloria in consilio, ut exaltet et gloria
    afficiat reliquias Israelis; cumque sordibus filiarum
    Sion abluti, ac sanguine de medio eorum expur-
    gato, sancti vocati fuerint, 476 tum ea quae in
    circuitu Jerusalem sunt, obumbrabit nubes per
    diem, ita ut umbram subpeditet ad coercendum aes-
    tum, protegataque ab asperitate ac pluvia; et lux
    acoepna occupert noctem, sitque gloria quasi fumus
    quidam qui omnia apprehendit. Arbitrarium autem
    haec promitti iis qui requie fuerint digni. Nam cum
    in domo Patris mansiones multae sint 7, diversaque
    conditionum distributiones reserverintur illa hære-
    ditatis terra, quam possessuri mites sunt 8, com-
    pertum est aliquos quidem in splendore visionis
    Dei, aliquos vero sub tegmine coelestium virtutum
    requieturos, alios denique in gloria ex illa luce
    quasi ex fumo resiliente occultatum iri. Fortasse
    autem ipsi Sion lux affulegbit, atque loca ei cir-
    cumjecta per diem illustrabunt nubes, quæ non ali-
    unde quam ab ipso lumine suum ortum trahit.
    Quemadmodum fumus ab igne, ita a lumine habet
    existentiam nubes, sub qua qui degent, magna sunt
    fruituri gloria, quod ab ipsa nube illustrenntur, quæ
    in æstu quidem se expandit supra capita eorum,
    eisque sua umbra grataam affert oblectationem: de-
    sidentibus vero asperis imbribus, vicem supplet
    densi ac solidi umbraculi, et magnopere protegit
    eos, qui opus habent quodam latibulo, et sua ipsius
    densitate obtutus arctet. Ejusmodi erat nubes lu-
    cida, quæ in Domini transfiguratione discipulos
    obvolvit 9. Cum autem nobis quies ac velut concre-
    tio signum sit serenitatis; ejus qui tunc erit status
    tranquillitatem per ipsius nubis umbraculum in-
    dicat. Equidem ut adhuc clarius percipiamus quid
    sit illud, In absonantionem vetamanti esse, induci ali-
    quo ejusmodi exemplo possumus. Sit unus aliquis
    qui ab adversariis quæratur, sed custodietur a
    familiaribus suis in cubiculo quodam inventu per-
    quam difficili. Sane consimile quidam erga san-
    ctum a divina illa nube ipsum protegente effeci
    putandum est, ne facile in illum invadere possint
    inimici. Dicta sunto isthec, ut dilucidius cogno-
    scatur auxilium iis qui in circuito Sion versantur
    traditum eo consilio, ut eos interdiu obumbret
    nubes, qua ab æstu protegantur, utque noctu
    lux ignis accendantur, eos illustratura, atque adeo
    utroque tempore ab insidiantibus tuti sint et se-
    curi.
    7 Joan. xiv, 2. 8 Matth. v, 4. 9 Matth. xvii, 5.
    (40) Similitor copulam και adjecimus ex mas.
    quibusdam. Illud, αὗται τῶν μέσων, verti potest, de
    medio eorum, aut, de medio earum. Potest enim hic
    locus vel de filiabus solis, vel de filiis simul et fi-
    liabus intelligi.
    (41) Sic veteres quatuor libri. Editi vero et Reg.
    tertius, χηροχρυσίας. Illud, ἔλθων ὧν, quod hoc
    loco legitur, ex Reg. quarto additum est.
    (42) Pro νεὼς edidimus ex quatuor mss.,
    ··⟨νεως⟩··.
    (43) Sic quatuor mss. At editi, ϕρ’ ἁγ. Mox qua-
    tuor mss., ἀπολαύσονται.
    (44) Editi, τοῦ σκιασμοῦ. At quinque mss., τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Ἰσααὴλ· ὅτε καὶ ἅγιοι ἐκλύθησαν, διὰ τὸ ἐκπλυθῆ-
    ναι τὸν ῥύπεῖν τῶν θυγατρέων Σιών, καὶ (40) ἐκκα-
    θαρισθῆναι τὰ αἷμα αὐτῶν ἐκ μέσου, τότἐσ ἐκάλεσά τε
    περὶ κύκλῳ τῆς Ἱερουσαλὴμ νεφέλη ἡμέρας, ὥστε
    παραχρῆνι σκιὰ ἀπὸ καὐματος, καὶ σκίπην ἀπὸ
    σκληρότητος καὶ ἔλεου· τὴν δὲ νύκτα ὑπὸ φωτὸς
    καταχθέσθαι καιομένου, καὶ ἡσία τὴν ὥραν ὁλόν
    κανὸν τινα τὰ πάντα ἐπιλαμπένων. Λογίσθη-σθαι
    δὲ ταῦτα ἐπαγγέλλεσθαι τοῖς ἄξιοις τῆς ἀναπαύσεως.
    Διότι πολλὰ μένουν ὀσδὼν ἐν τῇ οἴκῳ τοῦ Πατρὸς,
    καὶ διαφορὰ κληροδοσίας ἀποκειμένης ἐν τῇ γῇ τῆς
    κληρονομίας, ἣν κληρονομήσουσιν (41) οἱ πραεῖς, ἔτι-
    λοι, ὅτι τινὲς μὲν ἐν τῷ φαυδρέσθη τῆς τῷ θεοῦ επι-
   φανείας, τινὲς δὲ ὑπὸ τὴν σκήπην τῶν οὐρανίων δυσ-
    ναμέων ἀναπαυσόμενοι, καὶ ἄλλοι ἐν τῇ δόξῃ τῇ ἀπὸ τοῦ
    φωτὸς ὡς ἀπὸ καπνοῦ καλυπτομένοι. Τοῦγα δὲ ἔλεγχὶ
    μὲν τῇ Σιῶν ἐπιλαμπέει τὰ φῶς· τὰ δὲ περὶ κύκλῳ
    αὐτῆς ἐπιλαμψάμεν νεφέλη ἡμέρας. Τῷ σὺν ἀλλοθεν
    ἔχει τὴν γένεσιν (42), ἢ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ φωτὸς,
    ὡςπερ καπνὸς ἀπὸ πυρός, οὕτως αὐτὴν ἔτι τοῦ
    φωτὸς τὴν σύστασιν ἔχουσα, ὅφ’ ὑπὸ (43) δια-
    τώματων μεγάλων τῆς δόξης ἀπολαύσουσιν, ὡς ὑπ’
    αὐτῆς τῆς νεφέλης καταλαμβαμένοι, τε καὶ μάλα μεὶν
    ὑπερηλλιωμένης τῶν κεφαλῶν αὐτῶν, καὶ ῥάιδαν ἐκ
    τοῦ ἐπικλισματοῦ (44) παρεχομένης ἀναντομνῆ· ὑβρίων
    δὲ σκληρὸν καταχρηγνομένων, τὴν τῶν στεγάνων
    σκεπασμάτων χρείαν ἀναπληροῦσιν, καὶ τοὺς διαλα-
    θόν δεομένους ἔκπλως περισκεπόντας, καὶ τῇ πυκνό-
    τητι τῇ παρ’ ἑαυτῆς διεργούσης τὰς θλῖψεις. Ὅπολα
    τις ἴνὰ τὴν κατὰ τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου ἡ φωτε-
    νὴ νεφέλη τοὺς μαθητὰς περιεκλύσατο (45). Ἐπειδὴ
    δὲ ἡ στάσις καὶ ὁλον ἡ σύμπλεγμα τῆς νεφέλης γενε-
    τικῶς ἦν σημειόν, τὸ ἀπόραχον τῆς τότε καταστασε-
    ως διὰ τῆς κατὰ τὴν νεφέλην (46) στεφάνης ἐνδελῶν
    ται. Ἐπεὶ τὸν τοῦ τρανσφορίδαν εἶδει, τήν τε, Ἑν
    ἀποκρύφῃ σπέγμν,γενεἰσθα, ἰούπερ τένι παραδελ-
    γηματὸν προσγράφει. Ἐστὶν τίς ζώσμενος ἀντὶ ὑπὸ
    τῶν πολεμίων, ὅπου δὲ τὰς ἐκ τῶν σπερμῶν ἐν τίνι ὁλικῶν
    δυσχερεῖρε φυρουμένων. Τοιαῦτον ὄνν ἔνι, γνωθέν
    γινέσθαι περὶ τὸν ἅγιον, ὑπὸ τῆς θείας βελόνης πεπλη-
    γμένον περι τοῦ κυνικ. Σά ἐστιν ὅτι νεφέλης ἡμέρας,
    εἰς τὸ ἡμέρας μὲν σπλαχναὶ αὐτοῖς τὴν νυχτέρκην, ἵνα
    ρυθμῶσιν ἀπὸ καύματος νυχτὸς ὅς, φωτὸς πρὸς αὐ-
    τοῖς καλεσθῆ, φωτίζων (47) αὐτοὺς· ἀμφοτέροις δὲ
    τοῖς καιροῖς ὑπ’ αὐτῶν τῶν ἐπισυλλευθέντων ἀσφαλίαν
    ἔχουσιν αὐτοῖς.
    ἑπιπασιου.
    (45) Antiqui quatuor libri, περιστάσε, discipulos
    circumdedit. Editi et Reg. tertius, περικεφαλαιας,
    obvolvit. Utra scriptura melior sit, alii judicabunt.
    Interim vulgatam retinuimus.
    (46) In nostris quinque mss. non, κεφαλὴν, uti
    in editis, sed νεφέλην legitur. Vox κεφαλὴν, si libri
    antiqui favèrent, non parum nobis placeret. Hoc
    ipso in loco Reg. tertius et editi, ἔτιν ὅπερ τοῦτο.
    Alii quatuor mss., ἐπ’ ὑπὲρ τοῦ, bene. Subinde tres
    mss., σκεπῆν ἐνδελεχει.
    (47) Editi, φωτίζων. At quinque mss., φωτίζου
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas; foi preservada ortografia original sem normalizações. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; uso de pontos de dúvida textual marcados entre parênteses nas notas de rodapé.</notas>
</pagina>