<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    311 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,870">
    quae ad Dei justitiam pertinent oculis subjici de-
    beant, quod videlicet iniquitatum mensuram vin-
    dicta magnitudine non superarit, idcirco dictum
    est : Sed nunc constituer in judicium Dominus :
    ut particula nunc distinguitur a futuro saeculo.
    Aut forte illud, nunc, apud nos quidem minimum et
    individuum temporis momentum significat : 462
    sed in Deo, juxta significationem vocis nunc, ad-
    jaccent et astant omnia. Nihil enim apud ipsum
    praeteritum est, nihil futurum : sed cuncta sunt
    praesentia, et quae procul a nobis futura exspectan-
    tur, tanquam jam praesentia a divinis oculis con-
    spicuntur, ita ut in Deo illa temporis pars Nunc
    evum etiam futurum complectatur. Cum igitur,
    quantum ad Deum attinet, non longe absit defini-
    tum judicii tempus, vocem hanc nunc ad univer-
    sale judicium referri duximus. Constituert autem
    in judicium. Declarat rationes justitiae suae, juxta
    quas ob ipsa opera aequam in sumendis eiusmodi
    suppliciis vicem adhibet : sic ut ii etiam qui con-
    demnantur, pronunciato adversum se judioio tan-
    quam justissimo assentiantur.
    
    120. Et sistet in judicium populum Israeliticum.
    (Quicunque enim in lege peccaverunt, per legem judi-
    cabuntur ".) Necquam autem sententiam parem
    prolaturus est in reliquos populos. Nam Quicunque
    sine lege peccaverunt, sine lege etiam peribunt"11. Et,
    Impii non resurgent in judicio 84, sed in condemna-
    tione. Judicium autem est penes omnem legislato-
    rem in eos qui secundum legem ab eo scriptam
    judicantur, cum et ea quae acta sunt, et legislatoris
    voluntas inter se comparantur. Quapropter ait
    etiam Dominus : Sermo quem locutus sum, ipse vos
    judicareb''s : quippe cogitationes sibi invicem ad-
    versantur, tum ea quae a Domino suggeruntur, tum
    ea quae ad peccatum invitant. Nam, juxta Osee 35,
    circumdabunt unumquemque cogitationes ipsius.
    Videbimus enim simul omnia opera nobis per me-
    moriam veluti astantia, atque ex adversa facie cum
    propriis formis menti nostrae objecta, prout unum
    quodque vel gestum, vel prolatum est. Postquam
    enim Dominus, quod ad gentium a se assumptarum
    curam attinet, ea omnia quae muneris illius sunt,
    omnino præstitisse se ostendit, tum dicitur vincere,
    cum apud nos judicatur 87. Sane haud putandum
    est multum temporis consumptum iri,ut se quisque
    cum actionibus suis conspicere valeat; quippe D
    animus in inexplicabili, momento temporis, tum
    judicem, tum quæ divino judicio conjuncta sunt,
    sibi ipse finget, sibique representabit omnia, ao
    velut in speculo, eorum quae gesta sunt formas
    acie mentis contuebitur.
    
    32 Rom. ii, 12. 33 ibid. 34 Psal. 1, 5. 35 Joan. xii, 48. 36 Ose. vii, 2. 37 Psal. L, 6.
    
    (50) Ila Reg. quartus. Deest τό in aliis quinque
    mss. et in pervulgatis.
    (51) Veteres quatuor libri, συπτιπλαιδιευεν.
    (52) Editi et quinque mss., καθώς’ sed pro καθὼς
    in Reg. quarto rectius legitur, καθ'. ὀὺκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,975,870">
    A θεοῦ, ὅτι οὐχ ὑπερέβη τὸ μέτρον τῶν ἀδικημάτων ἐ'
    τῷ πλήθει τῆς τιμωρίας, ἐρήται τὸ (50), Ἀλλὰ νῦν
    καταστήσεται εἰς κρίσιν Κύριος· ἵνα τὸ νῦν
    τοῦτο τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀντιδιαστάλλῃ. Ἡ μά-
    ποτε τὸ, νῦν, ἐφ' ἡμῶν μὲν τὸ ἀκαράσιον καὶ τὸ
    διαλελεγµεν τοῦ χρονου σημαίνει· ἐπὶ δὲ θεῷ πάντα
    κατὰ τὴν τοῦ, νῦν, αἴσθησιν παρακείται. Οὐδὲν γὰρ
    αὐτῷ παλήθῃ, οὐδὲ μέλλει, ἀλλὰ πάντα ἔνεστυχ,
    καὶ τὰ πόρβωθεν ἡμῖν προσδοκώμενα, ὡς ἤδη παρ-
    δοντα ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὀφθαλμοὶ καθορὰσι, ὥστε ἐπὶ
    θεοῦ τὸ, νῦν, καὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, συμπελαµβα-
    δένει (51). Ἐπει δὲν οὖν μαῥαν ἐστιν ὡς πρὸς τὸν
    θεὸν, ὁ ὀρισμὸς τῆς χρόιας καὶ χρονιῶ· ἐπὶ τὴν καθο-
    λικὴν χρίσιν ἀναφέρεσθαι τὸ νῦν ἐξελίτψαμεν.
    Καταστήσεται δὲ εἰς κρίσιν, ἐξαρῶν τοὺς λόγους
    τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, καὶ ὅδ (52) ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
    ἔργοις δικαιὰν ποιεῖται τῶν τοιώνδε κολάσεων τὴν
    ἀνταποδόσιν, ὥστε καὶ τοὺς κατάδικας κατὰμάχους συνελ-
    θεῖν τὴν κατ' αὐτῶν ἀποφαγείσας χόσῃς ὡς δικαιο-
    τάτην.
    
    120. Και στησει εις κρισιν τον λαον τον Ισραη-
    λιτικον (Ὅσοι γὰρ ἐν νόμῳ ἥμαρτον, διὰ νόμου
    χριβόνται), τοὺς δὲ λοιπους λαοὺς οὐκέτι διότι
    Ὅσοι ἄνθρωποι ἥμαρτον, ἄνθρωπος καὶ απολύονται.
    καὶ, Οἱ ασεβεῖς οὐκ ἀναστησόνται ἐν κρίσει,
    ἀλλ' ἐν καταφρίξει. Πασὶ δὲ νομοθετῆ (53) πρὸς
    τοὺς κατὰ τὸν ὑπ' αὐτοῦ γεγραμμένων νόμων κριν-
    μένους χρίσεις ἔσται ἣν τὴ παέρεβάζόν τῆς τὰ πρα-
    ξεως καὶ τοῦ βουλήματος τοῦ νομοθέτου. Διὰ καὶ ὁ
    Κύριος. ὁ λόγος, φησὶν, ὡς ἁλήθεια, αὐτὸς ὑμᾶς
    χρηῖν· ὅτι σοι λογισμοὶ ἀλλήλοις ἀντιδιαστὰται : ὅ
    τε παρὰ τοῦ Κυριου ὑποβληθεὶς, καὶ ὁ πρὸς τὴν
    ἁμαρτίαν ἰκαλύσαιτονος. Κατὰ τὴν τούς, χω-
    κλῶσι ἕκαστον τὰ διαβολῆα αὐτοῦ. Ὡψομαι γὰρ
    ὅμοπᾶντα οἰκον.παρεστώτας ἡμῖν τὰ ἔργα δια τῆς
    μνήμης, καὶ φαινόμενα ἀντιπροσώπῃ τὰ διανοια
    ἡμῶν κατα τὴν ἰδίαν ὑποψιν, ὡς ἔκαστον ἐπίδειγμα,
    ὃς λελαληται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιστήσεται τὸ κατ' ἑαυ-
    τὸν πάντα ἀπελλιώτης πεποιηκότα πρὸ τῶν ἐν ἐλπ-
    ἑν ἐθέν ἐπιμέλειαν ὁ Κύριος, νυνὶ λεγεται ἐν τῷ
    χρησεσθαι πρὸς ἡμᾶς. Οὐ μὴν χρόνος με προσέχηι
    νομίζειν κατακλύθισθαι εἰς τὸ ὑπόλοιπον ἔδειν
    εαυτον μετὰ τῶν ἐαυτου πραξεων, καὶ τὸν χριτον
    καὶ τὰ ἀκολουθα τῷ θείῳ δικαστηρίῳ ἁφρων δυνά-
    μη βρῆσα καιρου̉ φαντασμα ὀτου τοῦ, καὶ πάντα
    ἀναγογραφήσθων ἑντὶξ, και ὅλοιν ἐς καταπίππῃ τῷ
    ἡγεμονικῷ ἐνορώντες τοὺς τύπους τῶν περισπω-
    ν.
    
    (53) Hic, ut saepe alias, graviter offenderunt ope-
    ra, quae cum ex ms. edendum esset, parui δὲ νο-
    μοθετει, aliud cogitantes edidere tamen παντα ὅι
    νομοθετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,870,975,985">
    (50) Ila Reg. quartus. Deest τό in aliis quinque
    mss. et in pervulgatis.
    (51) Veteres quatuor libri, συπτιπλαιδιευεν.
    (52) Editi et quinque mss., καθώς’ sed pro καθὼς
    in Reg. quarto rectius legitur, καθ'. ὀὺκ.
    (53) Hic, ut saepe alias, graviter offenderunt ope-
    ra, quae cum ex ms. edendum esset, parui δὲ νο-
    μοθετει, aliud cogitantes edidere tamen παντα ὅι
    νομοθετε.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Algumas linhas com números de nota e marcas críticas intercaladas. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>