<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    377 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. V. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,920">
    τὴν ἣς τῆς δουλείας ἀνάγκην ἐπὶ λύραν ἐκτεινειν (40) Ἐ
    ῤιδάχθη παρὰ σοῦ, ἴσως καὶ μισθοὺς τελέσαντος,
    τάχα παρὰγωγὴν τὴν γυναῖκι παραδοθείσης, ᾗ μετὰ
    τὸ πάσων ἀσέλγειαν ἡ τῇ ἴδίῳ σώματι ἀπαλλαγῆ,
    ταῖς νήσοις προκώβηται τῶν ὁμοίων διδαχάας. Τπὴρ
    ἠς σοὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρόνου διπλοῦ τὸ κούφιν
    ἀπαντήσεται, ὧν τε αὐτοῖς ἀσελγέστες, καὶ ὧν
    ἀθλίων ψυχῇ διὰ πονηρῶν διδαχμάτων ἀπληξιοῦσαι
    τοῦ θεοῦ. Εἶτα παραστῆται τῷ λύρᾳ καὶ ἐπιβάλει
    τοῖς φθόγγοις τὰς χεῖρας· γυμνὸς ὁ πτῆχος, ἀναβὰς
    τὸ πρόσωπον. Εἶτα ἐπιτραπετά τὸ συμπόσιον ἄπαν,
    καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων (41) ἔκει φέρονται, καὶ ὅτω
    ὁποσάπαν τὸις χρώμασι, καὶ κατατάσσεται μὲν ὁ
    θρόμος ἔκ τι καταπράσσονται ὅ δ' ὀγκος, καὶ τῶν ἀσελ-
    γῶν δημάτων ἡ σμίλα. Ἐρηνοκλῶσι (42) δὲ οἱ
    κατά τὸν χῖλον ἅπαντες τῇ ἀκολαστῇ μελῳδὶᾳ κατα-
    χωλούμενοι, οὐχ ὑποψέξι ἔτι τῇ τῷ θεῷ Ἐκκλη-
    σίᾳ, οὔτε ὑποκρυπτὰ τὰς τοῦ Εὐαγγελίου φωνάς, ὅ
    δ' ἔχει ὑπνώτον. Εἰκότως. Ὁ γὰρ ἔχει σιωπὴν ἐπιτα-
    στὼν ἄρχῳ, οὗτος ἔντατε ὃν θρόμον ὑποβάλλει.
    Ἐλεεινὸν θέαμα σώφρονος ὀρχημοσίος, μὴ ἰσχυρογεῖν
    γυναικὰ, ἀλλὰ λυρῳδεῖν (43)· μὴ ὀλίγον πυκνὴγασται
    ἀνδρὸς, ἀλλ' ὅπ' ἄλλων ἀποβλεπτέσαι· πάνδημον (44)
    ἔτι· μὴ ψαλμὸν θέλει ἐξομολογησάμενος, ἀλλὰ λόγματα
    πρὸς τὸν θεὸν ἱκετεύειν, ἀλλ' ἔτι τῇ γέννεσιν
    πεπεσκόνῃ· μὴ εἰς Ἐκκλησίαν θεοῦ (45) σπουδάζειν,
    ἀλλὰ συνωσχάζειν ἴσω τῷ ἔχθεσι. Ἔχορε μιᾶν
    ταύτην ἔρια· σίγησαν δὲ κατάγωνιν, ἡ κρίσιν σπέρχον,
    οὔτε σθένος, οὔτε θέλει. Μὴδυσοι μέ ὑποσώσαι, τὰ ἱκε-
    τῶν ἐπιπεδῶται. Ὅρασσι Ἰσπων ἀρχάγγας ὀρθαίνουν,
    οἷοι ἐν ἀγνοίς ἔστι ταῖς ἐντεταμέναις νευραῖς τὰς
    χεῖρας ἑαυτῶν ἱδρύλλουσι,· πυκνὰ δὲ ἐν τῷ χέρσῳ
    ὄλον κεφαλὰς ὥδε καὶ ὧδε, μετασκολλισάμενοι , πρὸς
    ὀδὲν τῆς ἐνεργείας ἐπιδεικνύουσιν. Τῶν μὲν γὰρ τα-
    γρῶν ὅσαι κατὰ τὸν βίον ἀναχαιτίαι, καὶ τὸ τέλος τῆς
    ὁμαλῆς ἔχεσιν (46) ἐστιν, οἷον τεκτωνικῆς τὸ δου-
    λογ, οικοδομικῆς οἰκία, ναυπηγικῆς τὰ πλοῖον, ἔργα·
    τεχνῆς τὸ ἱμάτιον, χαλκευτικὴ ἡ μάχαιρα· τῶν δὲ
    μεταροπικῶν (47), οἷον χιμαριστικὰ, ἡ ἀρχιτεκτική,
    ἀλυπηθής, ἄλλα τοιούτων, πταισματίων τῆς
    ἐνεργείας, τὸ ἔργον (48) συναρπάζεται· καὶ ὕστερ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
    A cessitate ad lyram admovere a te edocta est: qui
    fortasse et mercedem persolvisti, qui fortasse et
    ipsam curipam mulieri lena tradidisti; quam postea-
    quam in proprio corpore 491 libidinem omnem
    explevit, praesidet mulieribus junioribus, operum
    similium magistra. Mulieris hujus gratia in die ju-
    dici duplicem daturus es poenam: tum quod ipse
    lascivus es, tum quod per improba docuimenta ani-
    mam infelicem a Deo abalienasti. Deinde astat cum
    lyrâ, admovetque manus ad sonos depromendos;
    nudus apparet cubitus, vultus impudens conspici-
    tur. Tum convertitur convivium omne; conjiciun-
    tur illuc omnium oculi; aures tacitate sono pulsati
    instrumenti praeberunt. Atque ut illio cohibetur
    tumultus, ita quoque risui ac verborum lascivorum
    certaminil silentium injungitur. Favent autem omnes
    et acquiescunt in domo, impura ista modulatiorne
    inescati: sed in Ecclesia Dei non conticescit,neque
    vocem Evangelii silentio audit, qui illic silet. Nec
    mirum. Nam inimicus qui ibi indicit silentium,ille
    tumultum et perturbationem hic suggerit. Castis
    oculis et pudicis spectaculum est miserabile, mu-
    lierem texturæ non operam dare, sed lyra canere:
    non a proprio viro cognosci, sed respici et aliis
    quasi esset mulier publica; non confessionis psal-
    mun decantare, sed cantilenas meretricias; non
    Deo supplicare, sed proferare ad gehennam; non
    ad Ecclesiam Dei studiosœ contendere, sed secum et
    alios inde avocare. Huic insives sunt lanae, atque
    deducere stamen, aut tramam intorquere neque
    cecit, neque vult. Sed quia versatur cum temulentis,
    eorum studia sectatur. Ordinatur utique araneam
    telam. Nimirum ad fides contentas quasi ad stamina
    quasi datum manus usus admoventes, et lyrae centrum
    quasi radium huc et illuc cerebro transferentes,nullum
    operis sui finem ostendunt. Verum enim vero
    finis artium quarumcunque quae ab hance vitam tra-
    ducendam sunt necessariae, oculis spectaculis objicitur. Exempli causa artis lignariae finis scannum
    est: architectonices, domus: artis compingenda-
    rum navium, navigium ipsum: textrinae, vestis :
    terpretatum esse, quasi simpliciter scriptum esset,
    πάδαςμον μὴ ψάλλω. Hinc facile mihi persuaderi
    posset, duas has voces, πάδάμον ἔιναι, e margine
    in textum irrepsisse, nec aliud quidquam esse,
    quam superiorum verborum declarationem. Libra-
    rii igitur, quasi vererunt ne quis a mente scri-
    ptoris deflecteret, primum in ora libri addiderant
    illud, πάδάμον ἔιναι, ut moneretur lector mulierem
    quæ ab aliis conspicitur, ipsam cuiuscunque viri
    mulierem esse, et ad omnia paratissimam: sed pos-
    tea idipsum contextu assumtum est.
    (45) Veteres aliquot libri, ἐπὶ τῇ γένεσιν πέμπον-
    σαν, Κιλκον.
    (46) Habent mss. nonnulli, ἐκκείμενον pro ἔργῳ.
    (47) Editi, μεταποτηχῶν. At mss., μεταποτηχων,
    non recte.
    (48) Antiqui tres libri τὸ ἔργον τοῦτον, horum opus.
    Statim Reg. secundus et utraque Colbertinus, ἄνευ
    τρυφῆς. Alii mss. et editi, τρυφῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (40) Sic Reg. quartus. Illud, ἐπὶ λύραν ἐκτεινειν,
    et in aliis mss. et in editis desideratur. Nec ita
    multo post sex mss. in ὡρνῳ τὸν γυναικὶ. Editi,
    προαγγὼν ταύτην γυναικί. Ibidem editi, ἣ. At
    mss. ἡ.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme transcrição; mantida ortografia original e abreviaturas tal como visíveis.</notas>
</pagina>