<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    353 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. V. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,870">
    τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα, προσηχύρσε, λέγων· Και νῦν ἔρχε σὺ, καὶ (69) ἐξαλίσω τὸν λαὸν τοῦτον. Παραπλησίως δὲ τἰ καὶ τὸν Εὐαγγελίῳ περὶ τῆς κατὰ τὴν συχὴν παραβολῆς μεμαρμάρωμεν, τοῦ δεσπό-
    του αὐτῷ λέγοντος τῷ γεωργῷ· Ἴδου τρία ἔτη ἔρ-
    χωμαι ἵνα τὴν συχὴν, τῶν καρπῶν τὴν αὕτη, και
    οὐχ εὑρόων (70). Ἐκτῆσιον αὐτὴν. Ἵνα τί καὶ
    τὴν γῆν καταργεῖ; Τοῦτο δὲ λέγεσι, ὡςβλέπων μὲν
    τὸν γεωργὸν ὅτι τὴν ὕπερα αὐτῷ ἐπιμέλειαν, διέγει-
    ρον δὲ τὴν ἔκπαρον ψυχὴν ἵνα τὸ ποιεῖν τοὺς ἰπι-
    σάλλοντας αὐτῷ καρπούς. Ὁ δὲ λέγων, σαφῶτερον
    παρὰ τῷ Ἰερεμίᾳ ἐστὶν ὑδροὺν. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶ, ὡς
    ὁ πηλὸς τοῦ νεαλέμου, οὕτως ἔσται ὑμῖν ἐν ταῖς
    χερσὶ μου, οἶκος Ἰσραήλ, λέγει Κύριος. Πέρας
    λαλήσω ἐπὶ ἔθνος ᾿· ἑπὶ βασιλεῖαν, τοῦ ἐξαμα-
    αὐτὸς καὶ ἀπολλύσι· καὶ ἐπιστρέψει μὲ ἔθνος Β
    βασιλεῖον ἐπὶ τῶν κακῶν αὐτῶν, καὶ μετανοήσουσι
    ταρὶ τῶν κακῶν, ὃν ἐπλοίασάν τὸ ποίησαι αὐ-
    τοῖς. Καὶ πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶ. ἐπὶ βασι-
    λεῖαν (71), τοῦ ἀποδοθῆναί τε καὶ τοῦ καταργη-
    τεῖσθαι· καὶ ποιήσουσι τὰ πονηρὰ ἐναντίον μου,
    τοῦ μὴ ἀκούειν τῆς φωνῆς μου· καὶ μετανοήσουσι
    παρὶ τῶν ἀγαθῶν, ἐν ἡλάγη, τοῦ ποιήσαι αὐ-
    τοῖς. Ὅπως οὖν καὶ ἔπαυσα δεχθῆναι τὴν πρόβλη-
    σιν, οὐκ ἀπεκράντη τοῦ πᾶντος ἐκφοβισμοῦ, ἀλλ'
    ἐπείλην ἐπιστροφήν ἐμπιστευοῦντος ἀπὀ τῆς ἁμαρτίας.
    Τι οὖν ἔστιν ἄπλουσι;
    
    145. Ἀρεῖτο τὸν γραμὺν αὐτοῦ, καὶ ἔπειτα εἰς
    διαπραχθεῖν. Και χαλεθὸν τὸν τοῖχον αὐτοῦ, καὶ
    ἔτι σακ καταπατήσαι. Καὶ ἄφηντον τὸν ἀπελθον
    μου, και ὅς με ἔρημος, οὐδὲ μὴ σφαγὴ, καὶ ἀνα
    θῆκται εἰς αὐτὸν ὡς ὅτι χρόνον ἀκαμάσ. Και ὁ
    ταὺς νεφέλας ἐνελέωται τοῦ μὴ βρέξει τῷ ἀν-
    τὸν ὅλον. Ὁ γὰρ ἀπῄλων Κυρίου, οἶκος τοῦ Ἰσ-
    ραὴλ ἔστι, καὶ ἀνθρώποις τοῦ Ἰούδα νεφεροι
    ἠγεμόνευεν. Ἔμειναν τοῦ ποιῆσαι κρίσιν, ἐπέδει-
    ες δι' ἀνομίας, καὶ δι' δικαιοσύνης, ἄλλαι κραυ-
    γλα. Ἀναδεικνύει κρούσων καὶ κατ' ἑκάστου τῶν
    ἁμαρτημάτων ἐξετάσασι καὶ βασανίσασι αὐτῶν τὸν
    ἄνθρωπον· φωνὰς, φησὶ, τοῦ γραμμοῦ αὐτοῦ. Προ-
    σχείς μεν τὰς νόμkais ἐντολὰς γραμμοῦ ὑπονοησα,
    ἵνα τοὺς Ἰσραηλίτας, ἐκ τῆς παρὸς Ἐφεσίου Ἐπιστολῆς
    τοῦ Παύλου λανθάνοντος, ἔτι Διὰς ἔστιν ὁ τοῦ μεσό-
    τοίχου τοῦ γραμμοῦ λύσις, τὸν (73) νόμον τῶν
    ἐντολῶν τὴν ὑδταντα κατεργάζας. Το γὰρ αὐτο
    ἔδωκεν καὶ φιλανθρωπίην εἶναι τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ καλλυ-
    τικός τῆς επιμέλειας καὶ τῆς ἔννοιας τῶν λαῶν, διὰ
    τὸν βαρεὺν ζυγὸν τοῦ νόμου ἀποχωρούντων εἰς τὴν πα-
    ραδοχὴν τοῦ λόγου τῆς εὐσεβείας. Ὁ οὖν τὸν ὄγνιμον,
    τοϋτοσίν, ἐν ἐξορμῶσιν ὑψηλοῖς τὴν ἀρχήν τεὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,870">
    A sed famulum suum ad fundendas pro populo pre-
    ces excitans, his verbis prædixit: Et nunc dimitte
    me, et delebo populum hunc 33. Rursus simile quid-
    dam in Evangelio etiam per parabolam a filio
    sumptam sumus edocit; quippe dominus ejus
    dicit agricolae: Ecce anni tres sunt ex quo venio ad
    hanc fucum, quaerens fructum in ea, et non invenio.
    Succide illam. Uquid etiam terram occupat? 34 Hoc
    autem dicebat tum ut agricolam incitaret ad eam
    accurrandam, tum ut animam infructuosam ad
    producendos fructus sibi convenientes exstimula-
    ret. Quod autem dicimus, id licuerit manifestius
    deprehendare apud Jeremiam: Ecce enim, inquit,
    sicut lutum signil, sic estis vos in manibus meis, do-
    mus Israel, dicit Dominus. Ad summam loquar super
    gentem aut super regnum, ut auferam illos, et dis-
    perderim: et convertetur gens illa a malis suis, et pa-
    nitetis me malorum quae cogitaveram facere eis. Et
    ad summam loquar super gentem et super regnum,
    ad radicificandum et plantandum; et facient mala
    coram me, non audiendo vocem meam; et pœnite-
    bit me bonorum, quæ locutus fueram, ut facerem
    eis 19. Ad hunc igitur modum etiam hoc accipimus
    hunc praedictionem, non velut rei certo eventura
    denuntiationem, sed cum comminationes ejus qui
    a peccato avocat. Quid igitur est, quod interminatur?
    
    145. Vers. 5-7. Auferam sepein ejus, et erit, in
    direptionem. Et diruam maceriam, ejus, et erit in
    concalcationem. Et dimittam vineam meam, et non
    putabitur, neque fodietur, et crescit in ea tanquam
    in insula terrae spina. Et nubilus mandato ne plu-
    ant super eam pluviam. Nam vinea Domini domus
    Israel est, et homo Judæ, novella plantatio dilecta.
    Exspectari ut, &c. Faceret judicium, fecit autem inim-
    elatem, et non justitiam, sed clamorem. Itaque resum-
    ptis expensisque singulis comminationibus, &c. earum
    sensu diligenter explorato, percurretur utrum
    quæ dicuntur nos etiam attingant. Auferam, inquit,
    sepein ejus. Par est sepen hanc, praecepta legis
    aut Israelem interpretari, juxta Pauli ad Ephesios
    Epistolam, dicentis: Ipse est 481 qui medium ra-
    rietem macerias solvit, legem mandatorum decretis
    evacuans 35. Nam idem ille paries medius et Israel
    custodine, et permissionem conjuctionemque po-
    pulorum impedire videbatur,quod reformidando ob
    d grave legis jugum pietatis sermonem exciperet. Qui
    igitur in decretis hoc est, in altis sublimibusque
    contemplationibus carnem at humilem legalis li-
    teræ observationem abrogavit,is medium parietem
    macerias solvit, non quod populum suum dereliqu-
    
    33 Exod. xxxii, 10. 34 Luc. xiii, 7. 35 Jerem. xvii, 6-10. 36 Ephes. ii, 14, 15.
    
    (69) Editi, και θαμβολεῖς, et ita quoque apud
    LXX legitur : sed in nostris sex mss. νοκ θυμα-
    στὶ δεει.
    
    (70) Veteres tres libri, και οὐχ εὑρίκων. Alii tres,
    και οὐχ εὑρίκων. Statim editi et Duo mss. καταργῆ.
    Alii tres, καταργῆ.
    
    (71) Codices tres, και ἐπὶ βασιλεῖαν. Alii duo
    cum editis, και βασιλεῖαν.
    
    (72) Codex unus, τῷ νοῤ. Aliquanto post duo
    mss., γραμμὸν νοῖσσει. Ibidem nostri sex mss., ἄτοι
    τον. Editi, ἄ και τοῦ.
    
    (73) Reg. quartus, και τοῦ. Vovula και neque in
    editis, neque in aliis quatuor mss. legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    (footnotes and references correspond to marginal notes within the page body)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. Notas de rodapé transcritas ao fim da coluna direita; algumas siglas mss. e referências abreviadas mantidas sem expansão. Onde leitura incerta preservado exatamente como no impresso; não foi usado [ilegivel] pois texto permanece legível.</notas>
</pagina>