904

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. V.

364

ὡρμημένοι, διὰ δὲ καθαρότητα ψυχῆς τῇ δυνάμει τοῦ A in sublime erecti, animabus bonis et frugiferis

Πνεύματος ὑπερυψούμενοι, καὶ λόγων γονίμων στα-
χόνας ταῖς ψυχαῖς ταῖς ἀγαθαῖς xal xapmogópotc
ἐνστάζοντες. Τοιοῦτος ἦν Μωυσῆς, λέγων Ἡροσδο-
χάσθω ὡς δετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου" καὶ πάλιν"
Ὥς (θ2) ὄμδρος ἐπ’ ἄγρωστιν, καὶ ὡσεὶ νιφετὸς
ἐπὶ χόρτον. Αὗται οὖν αἱ οὐράνιοι δυνάμεις ἐντολὴν
λαμθάνουσι τοῦ μὴ βρέχειν ἐπὶ τὸν ἀχανθοφόρον
ἀμπελῶνα, τὸν ταῖς ἀχάνθαις ταῖς οἰχείαις στεφανώ-
σαντά μου τὸν Δεσπότην, Διὰ τοῦτο νῦν σιωπή ἔστι
παρὰ τῇ συναγωγῇ ἐκείνῃ λόγου Θεοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν
ἔτι προφήτης, οὐδὲ ἄρχων, οὔτε ἡγούμενος, ἀλλ᾽
αἰθρία δεινὴ καὶ ἀνέφελος, τῆς πάλαι κατάρας ἐπ᾽
αὐτῆς βεθδαιουμένης" ὅτι, Καὶ ἔσται σοι δ΄ οὖρα-
νὸς (03) ὑπὲρ χεφαλῆς σου γαλκχοῦς, καὶ ἡ γῆ
ὑποκάτω σου σιδηρᾶ" καὶ πάλιν’ Δῴη 6 Κύριος τὸν
δετὸν τῆς γῆς σου κονιορτὸν, καὶ χοῦς ix τοῦ
οὐρανοῦ καταδήσεται ἐπὶ σὲ, ἕως ἂν ἐχτριψῃ σε.
Οὐκέτι γὰρ αἱ νεφέλαι αἱ πνευματιχαί' καὶ οὐκέτι
προφήτης, τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου βεδαίας φυλατ-
τομένης: Κἂν αἱ νεφέλαι δὲ βρέχειν λέγωνται" οὐδὲν
ἧττον ὁ Κύριός ἐστιν ὁ βρέχων, Οὐχ ἐστι γὰρ, φησὶν
ὁ προφήτης, δετίζων ὥσπερ σύ. Καὶ πάλιν ix. προσ-
ὦπου τοῦ Θεοῦ εἴρηται’ Καὶ βρέξω ἐπὶ πόλιν μίαν,
ἐπὶ δὲ πόλιν μίαν οὐ βρέξω" μερὶς μία βραχή-
σεται, καὶ μὰρὶς, ἐφ᾽ ἣν οὐ βρέξω, ξηρανθήσεται"
οἰχονομοῦντος τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ τὴν μερίδα τῶν χει-
ρόνων μὴ βραχῆναι ὁπὲρ τοῦ ξηρανθῇναι ἐν αὐτῇ τὰ
τς πονηρίας βλαστήματα. Σαφῶς παρέστησε τὸ

vitalium verborum guttas instillabant. Talis erat
Moyses, dicens : Exspectetur ut pluvia, eloquium
meum *! ; et rursus : ()uasi imber super gramen, δὲ
quasi pluvia nivalis tn herbam **. Preecipitur itaque
celestibus istis virtutibus, ne in vineam spiniferam
pluant, que Dominum meum auis spinis coronavit.
Quare in synagoga illa nuno siletur Dei verbum,
nec est amplius propheta, neque princeps, neque
dux δ: sed sudum grave, nubibus.nullis obductum :
quippe pronuntiata olim adversus eam 48.4 maledi-
ctio confirmatur. Nimirum, Et erit tibi celi. m super
caput iuum, neum : et terra sub te ferrea "*. Et rur-
sus : Det Dominus pluviam lerre tus pulverem : et
pulvis e colo descendet super te, quoadusque atirive-
rit te *. Non enim amplus exstant nubes spiritaa-
les : neque amplius reperitur propheta : siquidem
firme ae constanter servatur Domini preceptum.
Etsi nubes pluere dicuntur, nihilominus tamen qui
pluit Dominus est : Non est enim, ait propheta,
qui pluat, sicut tu *. Et iterum de persona Dei
dictum est : Et pluam super unam civitatem :
super unam autem civitatem non pluam : pars una
frrigabitur : el pars, super quam non pluero,arcscet 8.
Sanxit nimirum Deus bonus, ne irrigetnr deterio- "
rum pars, ut in ea germina exareflant malitiem. :
Perspieue sensum exhibuit dicti hujus, nempe
vineam Israelem vocari, cui et que pronuntiata
sunt et predicta, eventura esse minitatus &8l.

βούλημα (01) τοῦ λόγου, ὅτι ἀμπελῶνα τὸν ᾿Ισραὴλ λέγει, περὶ ὃν γενήσεσθαι xà ἐπαγγελθέντα καὶ diposipnulva

ἠπείληται.

149. Καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα, τεόφυτον ἦγα- C

πημένον. Διῃρέθη 4 προσηγορίᾳ τοῦ Ἰαχὼδ εἰς τὸν
Ἰσραὴλ καὶ ᾿Ιούδαν, πρότερον μὲν ἐπὶ τοῦ Δαδὶδ,
μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Σαοὺλ, μερισθέντος τοῦ λαοῦ
slc τὸν υἱὸν Σαοὺλ καὶ τὸν Δαδὶδ' ὕστερον δὲ ἐπὶ τοῦ
,Ῥοδοὰμ, ὅτε Ἱεροδοὰμ ἀπέστησε τὰτ δέκα φυλὰς
υἱὸς Νάδας, ὃς ἐξήμαρτε τὸν Ἰσραήλ. Διὰ τοῦτο xal
γῦν. ϑιπλῆς ἔτυχε τῆς προσηγορίας. Φαίνεται δὲ ἐκ
«ἧς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν πλεῖον ἁμαρτὼν (95) ὁ
Ἰσραὴλ, διὸ καὶ τάχιον ἠχμαλωτίσθη. Καὶ ἐν τῷ
Ἰεζεκιὴλ ἐννενήκοντα μὲν καὶ τρεῖς (96) ἡμέραι ἐπὶ
τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ ᾿Ισραὴλ ἀριθμοῦνται, τεσσαρά-
κοντα δὲ ἐπὶ τοῦ Ἰούδα. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ὁ μὲν
ἀκανθοφόρος ἀμπελὼν οἶχος τοῦ Ἰσραὴλ γίνεται, ὁ
δὲ τοῦ Ἰούδα ἄνθρωπος, οὐκέτι ἀμπελὼν, ἀλλὰ νεό-

149. Εἰ homo Juda, novella-planta dilecta. Ap-
pellatio Jacob dispertita est in Israelem et Judam.
Nem primum quideff "Devide post Saulis mortem
regnante divisis est populus in fllium Saulis et ip-

"sum David ** : postea vero sub Roboam, quo tem-
pore Jeroboam filius Nabat, quo auctore peccavit
Igrael,tribus decem ad defectionem impulit'*. Quare
etiamnum duplicem sortttur appellationem.Constgt
autem ex quarto Regnorum libro amplius peccasse
Israelem, unde citius quoque deductus est in capti-
vitastem. Et in Ezechiele, pro peccatis Israel, no-
naginta tres dies numerantur ; pro Jude vero pec-
catis, quadraginta *. Quapropter et his spinifera
quidem vinea domus Israel est : at Jude domus,
homo, non vinea, sed novella planta, nequaquam

qutov, οὐ κεχερσωμένον, ἀλλ᾽ ἠγαπημένον, Τίς δὲ ὁ D inculta, sed dilecta. Quisnam vero sit homo ille ex

δι Deut. xxxii, 2. "* jbid. 55 Dan. η|, 38.

δὲ Deut. xxvii, 23.

δὲ jbid. 24. 35 Jorem. xiv, 22.

81 Amos. 1v, 7. '* I| Reg. n, 10. 5 [lI Reg. xir, 20. Ezech. tv, 5, O.

(92) Editi, Ὡσεί, Αἱ quinque mes., Ὡς. Nec ita
multo infra editi et unus ms., αἱ οὐράνιοι. Alii qua-
tuor, at οὐράνιαι.

(93) Αρυὰ LXX et in tribus mss. legitur, oópa-
véc ὁ. Hoc ipso in loco nostri mss. omnes habent,
κεφαλῆς. Bditi, κεφαλήν. Statim duo τη88., δετὸν
αὐτοῦ τῆς.

(θ4) Libri veteres, τὸ βούλημα, Editi, τὸ βού-

λευμα.
5) Editi, ἁμαρτεῖν, At quinque mss., ápap-
τῶν.

PaTROL. GB. XXX.

(99 Putare se ait Combefisius, illud, ἐννενήχοντα
xal τρεῖς, Nonaginta ires, wendosum esse, nec 8
Basilio profectum : cujus nos judicio subscribimus
haud inviti : sed ab ipso dissentimus, in eo quod
culpam derivet in librarium, nos in ipsum Com-
mentarii scriptorem : quem ἃ Basilio alium esse,
ex Prefatione constabit. Hunc Ezechielis locum et
docte et copiose interpretans Hieronymus, docet
Bibliorum exemplaria multum inter se discrepare :
cajus verba cum prolixiora sint, referre nolui; aed
fontem ipsum adeas suadeo.

13
