<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 391 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    famem panis, neque ob hujusce sensibilis aquae A
    sitim, sed propter famem audiendi verbum Domini
    16, in eorum qui non auscultant animas grassatur,
    Non enim in pane solo vivet homo, sed in omni verbo
    quod procedit de ore Dei 17. Ob hanc causam Domi-
    nus non interficiet fame animas justorum 18, et :
    Junior fui: etenim senui, et non vidi justum dereli-
    ctum, nec semen ejus quaerens panes 19; et : Filii
    thalami nupitalis, quando cum illis est sponsus,
    non possunt jejunare 20. Ubi autem fames et sitis
    grassantur, ibi quoque mors. Quapropter ne perea-
    mus fame, coelestem conquiramus panem, et ne siti
    adarumur, inquiramus aquam illam de qua Domi-
    nus dixit: Si quis biberit ex aqua illa quam ego dabo
    ei, non sitiet, in aeternum 21.
    
    166. VERS. 14, 15. Et dilatavit infernus animam
    suam, et aperuit os suum, ut non cesset. Et descen-
    dent inclyti, et magni, et divites, et pestilentes ejus,
    et qui exsultant in ea. Et humiliabitur homo, et dede-
    corabitur vir, et oculi sublimes humiliabuntur. Nobis
    ut poneret ob oculos ingentem pereuntium multitudi-
    nem, infernum affirmavit os suum dilatare. Quem-
    admodum fieri solet in animalibus, quae prae in-
    genti fame et inedia escam avide rapiunt, atque
    escae inhiantia os dilatant : ita, inquit, et infernus
    os suum reddere dictus est amplius atque capacius.
    Fortasse autem nobis hic sermo indicat communem
    quemdam locum qui sit in intimis terrae visceribus
    collocatus, sitque obscurus ab omni parte et tene-
    brosus, sedem esse inferni, doceatque forte, foramen
    quoddam ad terrae concava pertingere, per quod
    animabus ad gravissimam poenam damnatis patet
    descensus : quod foramen, ut valeat suscipere
    universos, ob eorum qui intereunt multitudinem,
    amplius ait esse factum ac latius. Neque enim
    animal quoddam est infernus, neque potestas quae-
    dam mortuis praefecta, juxta fabulosum ethnicorum
    commentum. Hi igitur propterea quod non cogno-
    verint Dominum, in captivitatem redacti, et fame
    ac siti spiritualis alimenti marcescentes, cum inly-
    tis et magnis et divitibus et pestilentibus descendent
    in infernum. Sunt autem tria quae peccatoribus in-
    tenterunt: captivitas, mors, descensus in infernum.
    Captivitas quidem ipse est a pristina vita lapsus, per
    dolum fraudemque inimici, qui nos de paradisi
    beatitudine deturbavit : mors vero abalienatio est a
    praecepto vitam largiente : descensus denique ad
    infernum, est a Deo separatio, quae ob plurimam
    peccatorum congeriem et affectionem; 498 summo
    bono adversantem contingit. Nam ut justus una
    cum Christo jam consurrexit, atque una cum ipso
    sedit in caelestibus : ita injustus jam captivus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    A ἀνὴῤκόσμον ἐγγίγνεται. Οὕ γὰρ ἐπʼ ἄρτου μόνῳ (77) ζῆ-
    σεται ἄνθρωπος, ἀλλὰ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπο-
    ρευομένῳ διὰ στόματος θεοῦ. Διὰ τοῦτο ὁ λιμο-
    κτονησὶ Κύριος ψυχὰς δικαίων· καὶ, Νωϋτέρος
    ἠγγεῖλάμην· καὶ γὰρ ἐγέρασα, καὶ οὐκ εἶδον δίκαιον
    ἐγκαταλειμμένον, οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν
    ἄρτους· καὶ, ἐι οἱτοι τοῦ νυμφῶνος, ὅσον μετʼ
    αὐτῶν ἔστιν ὁ νυμφίος, οὐ δύνανται νῆστευσιν.
    Ὅπου δὲ λιμός, καὶ δίψα, ἔκει καὶ ἡ νεκρότης. Ἰνα
    οὖν μὴ λιμοκτονοῦμεν, ζητήσωμεν τὸν ἄρτον τὸν
    ἐπουράνιον (78), μηδὲ τῷ ὕψει καταρρωγημένοις, ζητή-
    σωμεν τὸ ὕδωρ περὶ οὗ ἐπεὶν ὁ Κύριος, ἐπεὶ Εἶπεν τις
    ἔκ τῶν τοῦ ὕδατος ὃν ἔγω δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ δι-
    ψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.
    
    B 166. Καὶ ἐπλατύνθη ὁ βόας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
    καὶ διήνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ, ὅτι μὴ ἀναπαύεται.
    Καὶ καταβήσονται εἰς ἐνδόξοι, καὶ οἱ μεγάλοι, καὶ
    οἱ πλούσιοι, καὶ οἱ λοιποί αὐτῆς, καὶ ὁ ἀγαλλιώ-
    μενος ἐν αὐτῇ (79). Καὶ ταπεινοῦντασὶ ἄνθρω-
    πος, καὶ ἀτιμαζόμεσται ἀνήρ, καὶ οἱ δόξασμένοι ἂν
    μετέχουσι ταπεινοθῶσιν. Ἰνα τὰ ἀδρότερα τῶν
    ἀπολλυμένων ὁ λόγος ἡμῖν παραστήσῃ, πλατύνειν
    ἔφη τὸν φάρυγγα τὸ στόματος αὐτοῦ. Ὅπερ ἐπὶ τῶν ζώων,
    ὅσα λάθρῶς ὑπὸ πολλῆς ἐνδέλειας τὴν τροφὴν διαρ-
    πάζει, καὶ πλατύνει τὸ στόμα περιτεινόμενον τῇ
    τροφῇ· οὕτω, φησί, καὶ ὁ θάνατος τοῦτο αὐτὸ
    ρυγχωτέρων ποιεῖν ἐπήραν. Τάχα δὲ ἡμῖν ὁ λόγος
    ἐνδεῖχνεται πολλὰ τὰ τούτων τὸν ἐν τῷ ἐσωτἀτῷ τῆς
    γῆς, ἐπίσχον πανταχόθεν, καὶ λαμπρὸν, τὸ τοῦ ἔσχα-
    τῳ τῶν ἀνθρώπων· ἔστι δὲ καὶ σπήλαιον, ὅθεν κἀκ τοῦ
    ὄχλου ἐξέρχεται τῆς ψυχῆς· οἷα τὸ πλῆθος τῶν ἀπολλυ-
    μένων, ὥστε ὑποδεξάσθαι πάντας, εὐρυχορομένοις ῥη-
    γευόμενοι. Οἱ γὰρ ὅσοι τῶν τι τῶς ἀδρίας, οἵδε δυναμι-
    τῆς ἀπειταισμῆς (80) τοῖς ἀποθνήσκουσι, κατὰ τὴν
    μισοπλοίαν τῶν ἐχθρῶν· Οἱ δὲ τοῦ τὸ μὴ ὅδεσαν τὸν
    Κύριον, ἀχραιλωτὸν γενομένῳ, καὶ ἔτι καὶ ὅτι διδαξώ
    τις πνευματικῆς τροφῆς ἑκπατνέσας (81), ἀλλὰ ἔμφω
    καταλαβώσθαι, μετὰ τῶν ἐνδόξων, καὶ μεγάλων, καὶ
    πλουσίων, καὶ λοιπῶν. Τρια δὲ ἐστὶ τὰ περὶ τοὺς
    ἀμαρτωλοὺς ἀποτελούμενα: αἰχμαλωσία, καὶ ὁ θάνα-
    τος, καὶ ἡ εἰς ᾍδου κάθοδος. Αἰχμαλωσία μὲν γὰρ ἐστιν
    ἡ ἀπὸ τῆς προπτωτικῆς ζωῆς κατάπτωσις, κατὰ
    ἀπάτην τοῦ ἐχθροῦ ὑπὲρχοντος τῆς ἐν τῷ παρα-
    δέσῳ μακαριότητος; ὕστερος δὲ, ἡ τῆς ζωοποιοῦ
    ἐντολῆς ἀλλοτριότης· ἐδὴ δὲ ἡ κατάβασις, ἡ διὰ
    πολλῆς τῆς ἁμαρτίας χείν, καὶ τὴν ἐπικινδυνὰν τῆς
    ἀγαθῆς (82) διάθεσιν, ἀπὸ θεοῦ γινόμενος χωρισμός.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    16 Amos viii, 11. 17 Matth. iv, 4. 18 Prov. x, 3. 19 Psal. xxxvi, 25. 20 Marc. ii, 19. 21 Joan. iv, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    (77) Antiqui tres libri, μόνον.
    (78) Veteres duo libri, ἄρτον τὸν ἐπουράνιον, panem quotidianum. Paulo post editl, ὁ ἔγω. At quinque mss., οὗ ἔγω.
    (79) Illud, καὶ ὁ ἀγαλλιῶμενος ἐν αὐτῇ, et qui exsultat in ea, apud LXX nequaquam legitur.
    (80) Editi cum duobus mss., πιπεταγμένη. Alii tres mss., ἀπεταγμένη.
    (81) Veteres quinque libri, ἑκπατνέσας. Editi, ἐνταχθεῖς.
    (82) Editi, τῶν ἀγαθῶν. At quinque mss. ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (script latino), direita em grego (script greco). Notas marginais e referências no rodapé estão preservadas. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos mantidos conforme imagem; onde ilegível não se encontrou [ilegivel].</notas>
</pagina>