<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    .389                       COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. V.                       390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    ὀποστάσεις καὶ οὐσίαις. Τὰ μὲν γὰρ ὁράτα ἔναιεν· οἷσ
    σως δέιται· διὰ τοῦτο Ἐμβλέπουσι τὰ δὲ νοητὰ
    χρεῖται λόγου διεδείχθαι· ὅδ᾿ ἔρρηται, Κατανοοῦσι.
    Πλὴν ἐν τῷ πρώῳ δεῖ ἐμβλέψαι τοῖς ἔργοις Κυρίου
    καὶ τότε εἰς τὸ κατανῆσαι αὐτὰ προλθεῖν. Ὅποιος
    ἂν ὁ περὶ (71) ταὐτὸν λέγῃ· Αὐτὸς γὰρ μοι ἔδωκεν
    τῶν ὄντων γνώσιν ἀφθέντῃ, εἴδεσιν σύστασιν
    κόσμου, καὶ ἐνέργειαν στοιχείων, ἀρχὴν καὶ τέλος
    καὶ μέσότητας χρόνον, τρόπων ἀλλαγάς, καὶ μεταβολὰς καιρῶν, ὑναίων κύκλους, καὶ ἀστέρων
    θέσεις, φόβους ζώων, καὶ θυμοὺς ὄρνιθων, πνευμα-
    τικῶν βλαβ, καὶ διαλογισμοὺς ἀνθρώπων, διαφορὰς
    φυτῶν, καὶ δυνάμεις ῥιζῶν.
    turas animalium, et viros bestiarum, vim ventorum,
    virtutes radicum 11.
    
    165. Τόνυν ἀλυμάτως ὁ λαὸς μου ἠγενήθη, διὰ B
    τὸ μὴ ἀσθεναῖν αὐτοὺς (72) τὸν Κύριον· καὶ πλεῖος
    ἠγενήθη νεκρῶν διὰ λίπτον ἄρτου, καὶ ἔλιμος (73)
    ὕδατος. Ταῦτα καὸ' ἱστορίαν δυνατὸν τινὰς τῆς
    ἐξηγήσεως ἐπὶ τῶν κακῶν τῆς ἐσχάτης πολιτείας
    τῶν Ἰουδαίων· τῶν μὲν εἰς ἀλλήλων διαφήμησιν,
    τῶν δὲ ἐὶ λιμῷ καὶ δίψι διαφθαρέντων. Καὶ ἡ αἰτία
    σαφής, δι' ἧς τὰῦτα πεπονήσαντο· ὅτι ἐπιδημησάντα
    αὐτοῖς τὸν Κύριον οὐκ ἐπήγνωσαν (74). Ἀσπε δὲ καὶ
    ἡμῖν οἰκτειρύθειν τὴν ἐκ τῆς λέξεως παραίνεσιν.
    Ἐκεῖνα λέγομεν, ὅτι οἱ διώκοντες τὸ μέθυσμα, καὶ
    μετὰ τῆς ἀπαγορευμένης μουσικῆς τὸν ὄνων πηνο-
    τες, καὶ θάλασσι μὲν αἰτοποῖς τὰς ὄψεις ἐπαχολού-
    ντες, τοῖς δὲ ἔργοις Κυρίου ἠμβέλπτον μὴ ἀνεχόμενοι,
    διὰ τὸ ῥιλήθον ἐπ' ἔτῷ μᾶλλον ἢ φιλαβεῖσθ', αἰχμάλωτοι
    γίνονται καὶ ὑποχειρίοι τοῖς ὑπενάντιοις. Ἀλλὰ καὶ
    πλῆθος ἐκ αὐτῶν νεκρῶν ἠγενήθη ὅλα λιμὸν, καὶ
    ὕδατος ἀπορίας. Οἷ γὰρ τὴν ἐπιβάλουσαν ταῖς ψυ-
    χαῖς τροφὴν μὴ προσδέχοντοι, νεκροὶ γίνονται τοῖς
    παραπαίονσι, καὶ οἱ ἐπὶ ὑδάτος ἀναπνέουσι μὴ
    ἱκρποφόμενοι, μὴδε ζητούντες πίνειν ἐξ ἑκείνου τοῦ
    ὕδατος παρ' οὗ ῥητοὶ πρὸς τὴν Σαμαρείτιν ὁ Κύριος·
    δέ, Ὅς ἂν πλ ὸς τοῦ ὕδατος οὗ ἔχὼν δώσω αὔτή,
    οὔ, καὶ διψήσοσιν (75) εἰς τὸν αἰῶνα· οὗτοι γίνονται
    ἄθρωπ. Ἀκούε γὰρ, ὅτι τὰ πλῆθος νεκρῶν ἐγενήθη, οὐ
    διὰ λίπὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ δίψιν ὕδατος· ἐπεὶ
    ἀπ' ἐκείνου ἔπιον, τοῦ ὕδατος, οἳ καὶ ἡ Σαμαρείτις·
    Ὅς γὰρ ἂν πίνῃ, τρέπῃ, ἐκ τοῦ ὕδατος ἔκείνου, διψήσετα
    πάλιν· οὗκ ἔτιναι δὲ ἂν τοῦ ὕδατος τοῦ ἀλλομώμου εἰς
    ζωὴν αἰώνιον. Προτερητέον ἐστὶν δὲ τοῦτοι ἤν τις γνῶσιν,
    Εἰ γὰρ διὰ τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον ἀλλήλους ὄντων,
    γίνονται, ζηλωτοῦν τῇμ ἱη τῆς γνώσεως χάριμος.
    Τάχα δε (76) ἡ σὲληνὸς νέκρωσις οὗ δὴ λιμὸν ἄρτου,
    οὐδέ διὰ δίψιν ὕδατος τούτῳ τοῦ αἰσθητοῦ, ἀλλὰ διὰ
    λιμνᾶ τοῦ ἀκούσαν· λόγον Κυρίου ταις ψυχαις τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A ac earum rerum quas sola ratione capi possunt, sub-
    stantias considerarent et essentias. Visibilia namque
    indigent contenta oculorum acie; ob id Respicidunt:
    quæ vero ratione sola queunt intelligi, expansa et
    fusa rationatione egent: quapropter dictum est:
    Considerant. Sunt tamen primum respicienda Do-
    mini opera, atque tunc ad ea consideranda progre-
    diendum est. Ejusmodi erat, qui de se ipso dixit :
    Ipse enim dedīt mihi horum quæ sunt scientiam
    veram, ut sciam mundi dispositionem, et virtutem
    elementorum; initium et finem et medietatem tempo-
    rum, conversionum, permutationes, et mutationes
    temporum, annorum cursus, et stellarum situs, na-
    turæ, et cogitationes hominum, differentias plantarum, et
    165. VERS. 13. Igitur captivus populus meus factus
    est, eo quod ipsi non cognoverint Dominum: et mul-
    tiludo morluorum fuit propter famem panis, et sitim
    aquæ. Hæc secundum historiam de tempore extrema
    Judæorum obsidionis possunt explicari; quando aliis
    in captivitatem abductis, alii fame et siti interierunt.
    Et causa cur hæc fuerint perpessi, clara est et ma-
    nifesta, quod Dominum cum ipsis diversanter non
    cognoverent. Quare animadversio in his verbis con-
    tenta nobis etiam potest accommodari. Isthæc di-
    cumus, quod qui consecrantur obreitatem, vinumque
    ad muscios concentus interdictos bibunt, et oculos
    suos occupant in spectaculis turpibus spectaculûs,
    noluntque opera Domini respicere, eo quod volupta-
    tum et deliciarum magis quam Dei sint amatores,
    captiví fiunt, et in servitutem rediguntur ab inimicis
    suis. Quin etiam inter ipsos mortuorum fuit mul-
    titu do, propter famem et aquæ penuriam. Ritenim
    escam animabus convenientem qui non accipiunt,
    moriuntur per potatā: et qui ex aqua refectionis
    12 non eduntur, neque de illa aqua bibere statat-
    gunt, de qua locutus est Dominus ad Samaritanam:
    Qui biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in
    æternum 13; hi ipsi mortui sunt. Audi enim hanc
    mortuorum multitudinem contingisse non ob famem
    solum, sed etiam propter aquæ sitim, eo quod ab
    illa biberen aqua, unde et 497 mulier illa Sa-
    maritana biberat: Quisquis enim, inquit, biberit
    ex illa aqua, sitiet iterum 14; de aqua autem in
    vitam æternam saliente 15 non bibarant. Cæterum
    id nos invitat ad intelligantiam comparandam.
    Etenim si, propterea quod non cognoverunt Domi-
    num, abducuntur captivi, nobis studio omni adin-
    tendum est ut intelligentia cognitionisque donum
    consequamur. Fortasis autem mors vera non ob
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    11 Sap. vii, 17-20. 12 Psal. xxii, 2. 13 Joan. iv, 13. 14 ibid. 15 ibid. 14.
    
    (71) Veteres aliquot libri, ὀ περὶ. Vocula δ in
    editis desideratur.
    (72) Editi, αὐτοῦ. Α mss. quinque, αὐτοῖς.
    (73) Antiqui tres libri, ἔρτου και διψος. Editi
    ἄρτου και διψαν· ubi notari potest, vocem ἄρτου
    neque in duobus aliis codicibus, neque apud LXX,
    aut apud Eusebium inueniri.
    (74) Codices tres, ἔγνωσαν. Hoc ipso in loco
    quinque mss., ἄστε δε και. Abest δ ab excusis.
    (75) Editi et Reg. tertius, οὐ μὴ διψήσσι. Alii
    quidam mss., διψήσσι. Aliquanto post antiquus
    Combefisii codex et alii quatuor, ἄπ' ἑκάστων τιν-
    ῶν, nec aliter legerat interpres. At editi, οὐκ ἔπι-
    νουν.
    (76) Editi, δε και. Vocula και in quinque mss.
    deest.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição respeitou sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>