<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    385				COMMENT. IN ISAIAIM PROPHETAM. CAP. V.				386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,900">
    τεταγμέν· Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι ἐνωπίον μου, ἰδραιος,
    και ἀσάλευτος, καὶ ἀμετακιντος, τῇ πιστει πα-
    ριστάμενος αὐτῷ, ἵνα ἄξιὸς γένῃ τοῦ κατοπτειν τὰ
    τῆς ἀληθείας θεάματα. Παραστησόμεθα σοι, φησί, καὶ
    ἱπούομαι. Ἐως μὲν γὰρ ἂν θεωρητικὸς τις ᾖ τοῦ
    ἑαυτοῦ ὄρασις ἐφαρμοζομένων χάλλους, φυσικὸς τις ἢ
    φυσιολογος προσαγορευεται· ἐπειδὴ δὲ ταῦτα τὰ
    διερβὰς αὐτῷ παραστῇ τῷ θεῷ, μετα τὸ γνῶναι
    ἑκάτερα τετραπέυτε καὶ καλὰ λίαν, καὶ ἀπὸ τοῦ
    ἐν τούτοις χάλλους ἔπὶ τὸ ὄντως καλον καὶ ὠφελιμον
    ἀναδραμῇ, ὥσπερ ἡ δὲ μόνη τις ψυχικὴ καθαρὰς
    φαίνεσθαι πρέπων· τότε ἐπὶ τὰ τῆς φυσιολογιας ἀνω-
    τερα προκρίνει, τὰ καλουμένα παρὰ τισι μεταφυσι-
    κα (62), ἐποπτικὴς γενέσθαι δύναται. Ἐπεκέλυ οὖν,
    φησί, σοὶ παραστῶ, καὶ αὐτῷ τῷ περὶ σοῦ θεωρή-
    δια τοῦ νοῦ προσεγγιζων, τότε τὴν ἐποπτικὴν ἐνεβ-
    λειαν διὰ τοῦ κατὰ τὴν γνώσιν φωτισμοῦ ἀναλύφω-
    μαι. Συμβαίνει δὲ τούτῳ τῷ ἑλπιζομένῳ, ὅτι Οἱ ὀφθαλμοὶ
    διηγήσονται δόξαν. θεοῦ οὐκ ὤν ὁν ὀργην αἰσθητὴν
    ἀφαῖσαν (63) ταῖς ἀκοαῖς ἡμῶν, ἀλλʼ ἐνδὲ τὸ τοῖς λόγος
    τῆς τοῦ κόσμου συστατικὸς ἐργυμαζόμενος, καὶ γνω-
    ριζεσ ἀπαντα τῶν κατʼ οὐρανοὺν τὴν διαθεσιν, διὰ
    τούτων, ὁλωεισ φωνὴν ἀφίησιν, τὸ μεγαλειον τῆς δό-
    ξης τοῦ πεποтикότος αὐτοὺς διδαχθήσεται. Πρὸς τοῦτο
    καὶ ὁ προφήτης ἡμᾶς διαλείποντα λέγει· ᾿Αναβά-
    φαιτε τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, καὶ ἴδετε τίς κατ-
    έδιξε πάντα ταῦτα. Τὸ γὰρ ὑψηλὸν θεωρεῖται, τὰ
    ἀνθελήκαι ἐστι, καὶ τὸ δὶα τῶν θρυμάσων τῆς τοῦ
    πεπολύκοος ἐννοιᾳ προσάγων. Τὸ δὲ ἐκ νυκτὸς
    ὀρθρίζων πρὸς τὸν θεὸν, τοιοῦτον ἐστὶν· ὅταν γὰρ ὑπὲρ
    προχώρη, ἢ ὁ μέγας τῆςγη, καὶ ὡς ἡ ἡμέρα εὐχαρυ-
    μόνος περισπατώρη ἀφεμέλεια, ἀποθώρησον τὰ ἔργα
    τοῦ σώματος, κύριος καὶ μέθαι, κουπας καὶ ἀσελ-
    γειας, τότε δυνάμεθα λέγειν τὸ, Ἐν νυκτὸς ὀρθρι-
    ζει τὸ πνεῦμα; ἀλλὰ πρὸς σὲ, ὁ θεός. Εἶτα καὶ διʼ
    λοί Βὰ νῦν περιφερομένου, τί ἐστι τὸ ἂν αὐτῷ πεπό-
    τών ὄρθρον. Διὸτί φησι, φησι, τὰ (64) προσάττα
    σου καὶ πρός γης. Φῶς γὰρ ἐστὶ τὰ προσαττα, λό-
    γος τῶν αἰώνιων ἀγώνος σκοπὸς· διὸ καὶ Ἡ ἑντολὴ Κυρίου
    ἐπαληγης, φωτιδοῦσα ὀφθαλμοὺς.
    
    163. Τὸ δὲ ἐν τῷ ἑκατοστῷ ψαλμῷ ἐρπίμενον, ὅτι
    Ἐις τὰς πρωιὰς ἀπέκτεινον (65) πάντας τοὺς ἁμαρ-
    τολοὺς τῆς γῆς, παντὶ πρὸν ὅδῃον, ὅτι ἐν αἰνιγμάτι
    ἐκαλλύνωντες ἣμιοι. Οὖ γὰρ, ὅτι κατʼ ἑκάστην
    ἀρχὴν τῆς ἡμέρας ἁμίαν ἀνθρώποις τὰς χεῖρας
    ἐπιονάγων· οὗ τοῦτὸ φησιν ὁ λόγος. Τοῦτο γὰρ
    πρὸς τὸν ἔγνασθ ἐστὶ καὶ τὸ ἀπήκοτον ἔχει. Πῶς γὰρ
    πάντων ἔδυκτο καθʼ ἑκάσταν προλαβὼν αὐτοὺς γε-
    νόντα τῶν ἀμαρτωλων τῆς γῆς; Οὐ γὰρ πάντων
    περιγίνεται δυνατὸν τῼ ἐν, πλάλλων (66) τῶν ἐκ-
    3. Psalm. xviii, 2. 3 Isa. xl, 26. 4 Rom. xiii, 12, 13.
    
    (62) Editi et Reg. primus, μέτα τὰ φυσικὰ. Alii
    tres mss., μεταφορικὰ, bene. Ibidem editi, καὶ πο-
    στικά. At vocula καὶ in mss. non legitur.
    
    (63) Veteres quinque libri, ἀφήσα. Editi et Reg.
    primus, ὑφησι. Paulo post Combefii codex re-
    centior cum editis, ἀπαντων κατ' οὐρανόν. Aliter
    Combefii codex et alii quatuor, ἀπαντων τὸν κατ'
    οὐρανόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    COMMENT. IN ISAIAIM PROPHETAM. CAP. V.
    A immotus, fide astans ei, ut dignus evadas, qui ve-
    ritatis contemplationem perspectam exploratamque
    habeas. Aslab0, inquiit, tibi, et videbo. Quandiu
    enim quis pulchritudinem in rebus visibilibus eni-
    tentem contemplatur, dicitur physicus ac naturae
    explorator ; sed cum quispiam isthac transcandens,
    Deo ipsi astiterit, postquam cognoverit qua ratione
    omnia sint valde pulchra, et ex horum pulchritudine
    sene excererit ad id quod vere pulchrum est et ama-
    bile ; cujus visio se solis animabus puris conspi-
    cuam ac spectacndam exhibere solet ; tunc ad ea
    progrediens quae disciplinam physicam superant,
    quasque a quibusdam vocantur metaphysica, jam
    inspector fieri potest ac speculator. Itaque ubi,
    inquiit, astitero tibi, et mente accessero ad te con-
    templandum, tunc illam inspiciedi vim reipiam
    per scientiae illustrationem. Ceterum cum hoc
    consentuùt verba isthac: Caeli enarrant gloriam
    Dei : non quod ad aures nostras emittant vocem
    sensibilem, sed quod qui in iis meditationis ratioribus
    quibus constitutus mundus est, exercitatus fuerit,
    et per caelos, quasi vocem edentes, coelestium
    omnium rerum dispositionem ad ornatum cognove-
    rit, addiscat magnificantiam gloriae ejus, qui
    condidit caelos. Propheta etiam ad id nos invitatt
    dicens : Sursum aspicite oculis vestris, et videte, quis
    ostendit haec omnia 8. Etenim alte speculari, est
    sursum aspicere, atque per visibilia ad Conditoris
    cognitionem adducì. Illud autem, de nocte & mnre ad
    Deum consurgere,ejusmodi aliquid sonat: nimirum
    cum nox progressa fuerit, dies autem 495 appro-
    pinquaret, et sicut in die composite ambulare cœpe-
    rimus, operibus tenebrarum abjectis ; commessa-
    tionibus, ebrietatibus, culibus et lasciviis : tunc
    possumus dicere: De nocte mane consurget spiritus
    metus ad te, Deus 1. Deinde quid in ipso diluculum
    efficit, ostendit etiam verbis sequentibus : Quia,
    inquiit, præcepta tua lux sunt super terram 6. Quippe
    lux sunt præcepta, quæ ignorantiae tenebras exe-
    runt ; eaque Præceptum Domini lucidum, illumi-
    nans oculos 7.
    
    163. Comperturn est autem omnibus ac per-
    spectum, quod in psalmo centesimo dictum est: In
    matutinis interficebam omnes peccatores terræ, id
    in enigmate tacte dictum fuisse.Non enim unquo-
    que diei initio sanguine humano inquinabam manus
    Hoc nequaquam significat Scriptura. Id enim,
    præterquam quod detestandumn est, adhuc etiam
    incredibile est et absurdum. Quomodo namque
    unquoque diluculo manu propria potuisset omnes
    terræ peccatores interimere ? Neque enim fieri
    4 Isa. xxvi, 9. 6 ibid. 6. 7 Psal. xviii, 9.
    
    (64) Editi et Reg. primus, φως τετὶ τὰ. Alii tres
    mss., φῶς ἐστὶ τὰ.
    
    (65) Editi, ἀπέκτεινον. At mss. sex, ἀπέκτεινον,
    nec aliter scribitur apud LXX.
    
    (66) Editi et Reg. tertius, περινεγθεῖται δυνατὸν ἦν
    πολλάν. Alii quidam mss. uti in contextu. Mox edditi
    et recentior Combefii codex, et τὸ ἀλόθ. Inter-
    pres : Estne hoc veritati consentaneum. Alter Com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    <line/> 
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, margem de notas críticas em latino no final do bloco grego; todos os paragrafos e notas foram transcritos literalmente; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>