APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

324

dus est, et ipse quidem demissus, et ad peotus us- A τέμενος (78) μέντοι καὶ ἐπιχατοδαίνων τῷ στήθει,

que descendens, levibus 80 laxatis quibusdam ca-
tenulis dependens; qui ut omnibus sit conspicuus,
pectus decenter tegi non posse omnino necesse est.
Et ornatum faciei earum. Sunt et colores quidam 8
mulieribus ad decorandam faciem valde exquisit,
&lbue, rubeus, et alius niger. Albus albitudinem
ementitur corporis; rubens in genis efflorescit ;
niger in modum lune in cornua curvate circum
oculos supercilia depingit : quem ipsum etiam Do-
minus ablaturum se interminatur. Hec quidem di-
cit, ne virorum circumveniatur continentia, neve
ejusmodi picturis miserabiles oculi juvenum corri-
piantur. Alioqui tune auferentur istheo, cum om-
nia coram judice sistentur nuda et aperta; quan-

doquidem concidet supercilium, gena pre se feret B

iristitiam, color lividus erit prae timore. Itaque et
ornatum aufert Dominus. Vgns. 20 : Et compositio-
nem ornatus gloriz, maleriam videlicet ornatuíi in-
servientem ipsaque artis opera ac inventa. Et quo-
niam ne uno quidem ornatu licet usque adeo effer-
ri, aut ejus causa inflari, at omnibus tamen simul
junctis cogitatio superba accedit, Dominus minita-
tur se etiam ornatus compositionem ablaturum.
Qualis autem est ornatus, talis est utique et gloria
de eo nata. Atqui corporis ornatus vanus est et
inanis : proinde gloria quoque ex illo emergens,
interitura est, nec subsistere potest.

127. Et chlidones, et. armillas, et. reticula. Totus
quidem qui reoensitus est mundus, mulieris doli-
ciis dedite studium est, hoc est, voluptarie 80 gau-

dio iodulgentis : potissimum tamen chlidones quod C

conveniant nomine cum voluptate, hinc fortasse
brachiis circumponebantur. Ármille autem sunt,
que in manuum extremitate apt&bantur omnibus
spectande. Aliquando tamen in bonam partem ac-
eepte sunt armille; exempli causa, cum senior do-
mus sanctam Rebeccam exornaret 55, Siquidem par
erat illum, utpote patriarche contubernio usuram,
&b eo cujus opera erat despondenda, in antecessum
practicam mentis dotem erudiri. Quapropter ar-
millis aureis, id est, eximiis actionibus manus
ipsius condecorabat *. Decem vero aureorum erat
pondus earum, quod capitibus decem tota legis ob-
gervatio concluditur". ΕἸ inaures singularum dra-
chmarum pondus habentes, quia fide unum Deum

χαλαρῶν τινῶν ἀλύσεων ἀπῃωρημένος, ὃς ἵνα mpo-
φαίνηται, πάντως ἀνάγχη μηδὲ τὰ περὶ τὸ στῆθος
εὐσχημόνως συνεσκιάσθαι. Καὶ τὸν κόσμον τοῦ προσ-
cou αὐτῶν. Ἔστι τινὰ xal χρώματα πρὸς κόσμον
ταῖς γυναιξὶν ἐπιτετηδευμένχ τοῦ προσώπου" λευχόν
τε, καὶ ἐρυθρὸν, xal ἕτερον μέλαν ὃν (79). Τὸ μὲν
λευκότητα τοῦ σώματος καταψεύδεται" τὸ δὲ ἐρυθρὸν
ταῖς παρειαῖς ἐπανθεῖ: τὸ δὲ μέλαν μηνοειδῶς τὰς
ὀφρῦς τοῖς ὀφθαλμοῖς περιγράφει" ὃν χαὶ αὐτὸν
περιαιρήσειν ὁ Κύριος ἀπειλεῖ, ἵνα μὴ κλέπτηται,
φησὶν, ἡ σωφροσύνη τῶν ἀνδρῶν (80), μηδὲ ταῖς
ζωγραφίαις ταύταις ἐλεεινοί νεωτέρων ὀφθαλμοὶ συναρ-
πάζωνται, Ἤ τότε ἀφαιρεθήσεται ταῦτα, ὅταν γυμνὰ
πάντα παρίσταται τῷ κριτῇ, ὅτε ὀφρὺς συμπεπτω-
κυῖα, παρειὰ κατηφὴς, χρῶμα πελιδνὸν ὅὁπὸ τοῦ φό-
Gov. 'Agatpst οὖν καὶ τὸν κόσμον ὁ Εύριος, Καὶ τὴν
σύνθεσιν τοῦ κόσμου τῆς δόξης" οἱονεὶ xal τὴν
ὕλην τὴν χοσμοῦσαν, xal αὐτὴν τὴν ix τέχνης ἐπί-
votay, Καὶ ἐπειδὴ ἑνὶ μὲν οὐχ ἔστιν ἐπαρθῆναι τοσοῦ-
τον, οὐδὲ φυσιωθῆναι ἐπ᾽ αὐτῷ, ὁμοῦ δὲ πᾶσι συγχει-
μένοις τὸ ἀλαζονιχὸν ἐπιγίνεται φρόνημα, καὶ τὴν
σύνθεσιν τοῦ χόσμου ἀφαιρήσειν ὁ Κύριος ἀπειλεῖ,
Ὁποῖος δὲ ὁ χύσμος, τοιαύτη δηλονότι καὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ
δόξα" σωματικὸς δὲ κόσμος, καὶ μάταιος" φθαρτὴ οὖν
καὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ δόξα καὶ ἀνυπόστάτος,

127. Καὶ τοὺς χλιδῶνας, xal τὰ ψέλλια, καὶ τὰ
ἔμπλόκια (81). Ὅλος μὲν 6 κατηριθμημένος χόσμος
χλιδώσης γυναιχός ἐστιν ἐπιτήδευμα, τουτέστι, τρυ-
φώσης καὶ διαχεχυμένης" ἐξαιρέτως δὲ οἱ χλιδῶ-
νες (82) παρώνυμνι ὄντες τῆς τρυφῆς, τάχα τοῖς
βραχίοσι περικείμενοι, Ψέλλια δὲ ἐστι τὰ τοῖς ἄχροϊς
τῶν χειρῶν κατὰ τὸ προφανὲς προδαλλόμενα (83).
Ἕκτι. δέ ποτρ. «αἱ ἐπὶ καλοῦ παρειλημμένα τὰ
ψέλλια, ὡς ὅτε τὴν ἁγίαν Ῥεθέκκαν ὁ πρεσδύτερος
τῆς οἰκίας κατεκόσμει. ᾿Εδεὶ γᾶῤῥι μὴν “μέλλουσαν
συνοικεῖν τῷ πατριάρχῃ, ὑπὸ τοῦ qr
αὐτὴν τὸ πρακτικὸν τῆς ψυχῆς προπαιδευθῆνάι, Διὰ
τοῦτο ψελλίοις χρυσοῖς κατεχόσμει τὰς χεῖρας, τουτ-
ἐστι πράξεσι τιμίαις. Δέχα δὲ χρυσίων (84) ὀλκὴ
αὐτῶν" διότι ἐν δέχα χεφαλαίοις ἡ πᾶσα τήρησις,
ταῦ νόμου συμπεραιοῦται. Καὶ ἐνώτια ἀνὰ δραχμὴν
ὁλκῦς Éyovcá ὅτι τὴν ὑπαχοὴν τῇ εἷς ἕνα Θεὸν πίστει
προσῆκε χεχοσμῆσθαι. Ἐνταῦθο μέντοι περιαιρεῖ-

profitente par est obedientiam exornari. Hic tamen ἢ x«t (86) τὰ ψέλλια, διὰ τὰς ἐπαιρομένας τῷ κόσμῳ

"5 Gen, xxiv, 22. "ibid. 51 Deut. x, 4.
(78) Editi, καθειμένος. At, quinque mss., καθιέ-

voc.
P9) Editi, μέλαν ὦν. At nostri sex mss. una
voce, utÀavov: sed, nisi valde fallor, duabus voci-
bus legi prestat, μέλαν ὄν.

80) Sic mss. nostri omnes Editi, τῶν ἀνθρώπων,
Aliquanto post, ubi in editis legitur, παρίστησι, ve-

teres tres libri habent, παρίστανται" alii tres, παρ-
ίσταται.

(81) Editi, ἐμπλόκιον" οἱ itd quoque apud LXX
editum invenimus : at nostri sex mss., ἐμπλόχια.

(82) Quod ait soriptor, chlidones nomine cum vo-
luntate convenire, id. vere ἃ Greco dioi potuisse

constat, cum voluptas Grece diestur, χλιδή. Unde
χλιδῶνες, hoo. est, brachlalia, monilia, et alia eju-
sdem generis, ideo sic appellabantur, quod mu-
lieres χλιδῶσαι, seu. voluptati dedite, iis uti sole-
rent. Subinde editi et Heg. primus, ἃ τοῖς. Alii
quidam mss., τὰ τοῖς,

(83) Ita antiqui sex libri. Editi, περιδαλλόμενα.
Statim editi, olxlac 'A6zadu* sed vox ultima in
mss. non legitur, ob idque eam inde sustuli-

mus.

(84) In editis et apud LXX legitur, χρυσῶν" at in
nostris sex codicibus, χρυσίων.

(85) Antiqui tres libri, περιαίρει, tollit armillas.
