<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
347
militudinem : Ego autem plantavi te vineam fructi-
feram totam veram. Quomodo conversa es in amari-
tudinem, vitis aliena !19 In cornu, in loco pingui. De
terra loquitur ab Israelitico populo occupata, pa-
tribus eorum juxta Dei promissionem data 16. In
cornu, in loco pingui. Summa laus est paucis com-
prehensa. Cornu est altius firmiusque reliquo omni
corpore : quod simul ornamentum affert capiti, et
simul loco est armorum ad propulsandas injurias
idoneorum. Sed siccum est et exsuscum. Unde ani-
malium cornigerorum catuli non ad matris cornu
feruntur, sed nemine docente mammam requirunt,
locum videlicet humidum ac pingueum. Cum igitur
Scriptura doceat Judæorum regionem ad utrumque
idoneam esse ao sufficientem, tum ad tuendos eos
ab hostibus,tum ad incolas alendos,utrunque simul
juncti, In cornu, in 478 loco pingui, hoc est, et in
terra solida, et in qua plurimum est alimenti. Jam
vero sunt qui dum sententiam hanc interpretantur,
attingant intelligentiam reconditiorem. Minirum
sicut cornutorum animalium caput in ipsorum ortu
primum erumpit, ultimum tamen absolvitur, atque
tum demum enascentibus cornibus sero ornamen-
tum suum recipit, ita et Israel qui primus gentium
omnium ad Dei accitus est familiaritatem abo bene-
volentiam (Factus est enim, inquit, populus Domini,
pars ejus, funiculus hæreditatis ejus Israel 17), post
omnes perfectionem suam consummationemque
est consecuturus. Nam ubi plenitudo gentium in-
troierit, tunc omnis Israel salvus fiet 18.
141. Ejusmodi autem fama obtinuit, quæ per
traditionem non scripta in Ecclesia servatur, ni-
mirum Judæam primum habitatorem Adam ha-
buisse, qui postquam e paradiso ejectus fuisset in
ea sedem posuerit 19, bonorum eorum-quibus aeritus
fuerat jacturam mitigaturus. Itaque except etiam
prima mortuum hominem, cum Adam ibi multo ea
satisfeciret. Quamobrem os capitis nudatum carne
quæ desluxerat, illius ætatis hominibus novum ao
insolens spectaculum esse videbatur. Et quia in
hoc loco deposuer salutariam, Calvaria locum ap-
pellarunt. Verisimile autem est Noe sepulcrum du-
cis mortalium omnium haud ignorasse, adeo ut
post diluvium rumor iste ab ipso divulgatus sit.
Eam ob causam Dominus mortis humanæ primitias
perserturatus, in memorato Calvariæ loco necem
pertulit 20, ut quo in loco hominum interitus ini-
tium accepit, inde regni vita originem suam tra-
beret, et quædamemodum mors invaluit in Adam,
ita in Christi morte infirmaretur 21. Quapropter et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,990">
18 Jerem. n. 21. 16 Gen. xm, 7. 17 Deut. xxxii, 9.
19 1 Cor. xv, 22.
(53) Antiqui duo libri, διδομνας.
(54) Sic Reg. secundus cum Colb. secundo. In
editis pro tv legitur xai. Mox Combefisii codex an-
tiquior δτιχειται 45t.
(55) Ita ex quinque mss. emendavimus. Editii,
τὰν ġγνων.
(56) Veteres quinque libri, μνήμην. Editi vero
γένωμη. Statim Regii primus et quartus et editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
348
Ἀνειδίζεται ὁ λαός· Ἐγὼ δὲ ἐφύτευσά σε ἄμπελον
καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν. Πῶς ἑστράφης εἰς
πικρίαν, ἡ ἄμπελος ἡ ἄλλοτριος; Ἐν κόρνῳ, ἡ
τόπῳ πλούτ. Περί τῆς γῆς λέγει τῆς κατασχεθείσης
ὑπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, κατ᾽ ἐπαγγελίας θεοῦ τοῖς πατραι-
σὶν αὐτῶν δεδομένης (53). Ἐν κόρνῳ, ὁ τόπος πλου-
ν. Μῆγα ἠχλήμον ἐν βραχῑ. Τὸ χῶμα ὑψηλοτέρον
ἔστι τοῦ παντὸς σώματος καὶ στερότερον, ὅπου μὴν
κόσμον παρέχον τῇ κεφαλῇ ὅπου δὲ καὶ ἄλλον ἄν-
δραχον ἀμυντήριον. Ἀλλὰ ξηρὸν ἔστι καὶ ἄνινμον.
Διὰ τοῦτο καὶ τὰ γονυώματα ὑπὸ τῶν κερατφόρων
ζώων, οὐκ ἐπὶ τῷ χρα ς ὁρμῇ τῆς μητρὸς, ἀλλὰ τὴν
θηλὴν ἀδιαδάκτως πεπιττωμένην, τὸν ὕρρον τόπον καὶ προ-
να. Δεικνὺς ὄνές ὁ λόγος, ὅτι ἡ χώρα τῶν Ἰουδαίων
πρὸς ἀμφότερα ἐστιν ἀνάγκης, καὶ φυλακὴν τὴν ἀπὸ
τῶν πολεμίων, καὶ διατροφὴν τοῖς ἰθαγενέσιν, ἀμ-
φότερα συναΐων, Ἐν κόρνῳ, ἡ, τόπος πλου-
σιοτάτων, τὰ (54) σπερῆ καὶ τροφῆ. Ἀποπασταῖ αἱ
ἔξ ἔνκεν καὶ βαθυτέρων λόγον ἓτ ὑπήχθησε τοῦ
μόνου τούτου. Ὅτι ὥσπερ ἡ κεφαλὴ τῶν κερατοφό-
ρων ζώων πρῶτη πρόκυψιν κατά τὴν γέννησιν (55)·
τελευτὴ δὲ ἂ πληροῦται, καὶ ὅδε πτυχὸς τὸς ἦδιον κῶ-
απολαμβάνει κατὰ τὴν ἔκφυσιν τῶν κεράτων· ὅσον
καὶ ὁ Ἰσραὴλ πρῶτος πάντων τῶν ἐθνῶν εἰς ἐκλεκ-
σιν θεοῦ κληθεὶς (Γενηθῆν γὰρ, φησί, λαὸς Ku-
pliou, μερὶς αὐτοῦ, σχοῖσμα κληρονομίας αὐτοῦ
Ἰσραὴλ), μετὰ πάντα μὲλλει τῆς τελειώσεως ἀπολ-
σασθαι. Ὅταν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσελθῇ, τότε
πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται.
141. Λόγος δὲ τις ἳστι καὶ τοιοῦτος κατὰ τὴν ἁγρα-
φὴν μνήμην (56) ἣ τῇ Ἐκκλησίᾳ διασαφηνισμένος· ὅς
ἀρα πρῶτον ἡ Ἰουδαὶα ἔσχεν οἰκητόρα τὸν Ἀδὰμ,
μετὰ τὸ ἐκβληθῆναι τοῦ παραδέσῳ ἐν τᾧ τάφῳ καθ-
ἕδρωται, ἐς παραχωροῦν ἂν ἀνδρασιν. Ποστὸν οὖν
καὶ νῆπιαν μέν ποτος, καὶ τοῖς Ἀβρὰμ τὰς παρ-
ταδίας πληρωθένες. Καὶ οὕτω δῆλῑον ἔστιν τοῖς
τότε ὄντος, ὅτι ὑπὲρ κεφαλῆς, ὡς ὑποδείξασθ πρώ-
της, καὶ ἀποθεμεῖον τὰ κρανίων ἐν τῷ ἑστὶ... (57)·
τοῖς αὐτοῖς ἐννέοις. Εἰλκὸν δὲ μὲν τοῦ Νώε τοῦ ἀρχηγου
πάντων ἀνθρώπων ἀναγνώσθη τὸν ταφρ, ὥσ μὲν τὸν
κατακλυσμὸν ἀπ᾽ αὐτοῦ διαβαδίσαντ ἐπὶ τὴν γῆν. Διὸ
περ ὁ Κύριος τὰς ἁρὰς τοῦ ἀνθρώπου (57) ἀνέ-
νειπεν, ὅτι ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτίαν ἀνώθετο τόπον τὸν
πλήθος δεδεκα, ἵναν ὑπὸ τῶν φρούρων τῶν ἀνθρώπων
τὴν ἀρχὴν ἔλαβεν, κηδεύειν τὴν ζωὴν τῆς βασιλείας ἐρ-
ξῃ· καὶ ὥστε ἐχώρησεν ἐν τῷ Ἀδὰμ ὁ θάνατος,
οὕτως ἀθώος (58) ἡ τῆς ἀνθρωπ. κηδονιᾶ. Ἀλὰ τοῦ-
το καὶ Ἐν κόρῳ, ὡς κατὰ τοὺς χώρους ἀνῳγμέτους
ἔχομεν τὰς παροιχὰς τοῦ Χριστοῦ· καὶ, ὡς μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,930,960,990">
(57) Antiqui duo libri διόπαρ καὶ ὁ... τοῦ ἀνθρώ-
πων.
(58) Veteres libri, ἀθεώμησι. Editii, ἀθεώμησι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, transcrição respeita ordem: coluna esquerda (latim), coluna direita (grego). Pequenas lacunas indicadas por reticências ou formas truncadas mantidas conforme visível. Alguns caracteres gregos incertos marcados conforme o manuscrito; não se efetuaram normalizações.</notas>
</pagina>