<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    313                             COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. III.                             314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,490,930">
    121. Αὐτὸς Κύριος εἰς κρίσιν ἔρχεται μετὰ τῶν Α
    πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόντων
    αὐτοῦ. Ἰώς (54) καὶ σφοδρότερον τὴν συγκύνησιν ὁ
    λόγος ἐμπερέη ἐν τῷ, Αὐτὸς Κύριος εἰς κρίσιν
    ἔρχεται; Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ λαοῦ εἴρηται τό, Καταστῆ-
    σεται (55) εἰς κρίσιν Κύριος, καὶ στήσει εἰς κρί-
    σιν τὸν λαὸν αὐτοῦ· ἐπὶ δὲ τῶν πρεσβυτέρων καὶ
    τῶν ἀρχόντων τὸ, Αὐτὸς Κύριος εἰς κρίσιν (56)
    ἔρχεται. Πρῶτον μὲν, ἵνα ἀποδώχωμεν, ὅτι ἕκαστος ἐν
    τῷ ἴδῳ τάγματι κριθήσεται, ὁ λαός, οἱ πρεσβύ-
    τεροι, οἱ ἄρχοντες. Ο μὲν γὰρ ἐλάχιστος, συγγνω-
    στός ἐστιν ἔλεος· δυνατοὶ δὲ δυνατῶς εἰσθασθή-
    σονται. Δῆλον δὲ, ὅτι εἰς κρίσιν ἐρχόμενος, οὐκ ἐπὶ
    τῷ χρίσματι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ διακρινώ, (57) ἥξει. Οὗ γὰρ
    τοῖς χρίσματος ἔστι μετὰ τῶν χρυσούχων ἐργάσθαι
    πρὸς τὸν χρίσιν, ἀλλὰ τὸν χρίσματον μετ᾽ ἀλλήλων
    ἀπαντᾶν πρὸς τὸν χρίνον. Ἐλεύσεται δὲ εἰς κρίσιν
    μετ᾽ αὐτῶν, εὐθὺς καὶ ἐγχαλκεῖ ἐλεγχτικῶς, λέγων·
    Τίμεις δὲ ὁ ἐνετοιρασμένος μου τὸν ἀμπελῶνα καὶ
    ἡ ἀρπαγὴ τοῦ πτωχοῦ ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν; τί
    ὑμεῖς διῃκέτε τὸν λαὸν μου (58); Βουλευσώμεθα,
    οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ, τί ἀποκρι-
    νούμεθα τῷ ἐγκαλέγειν· μᾶλλον δε ἐξέκλιναν, μὴ
    ἐπερωτῶντες ἀλλὰ τῶν τοῦ ἐγκαλεῖσθαι τὰ τοιαῦτα.
    Δῆλον γὰρ, ὅτι πρὸς ἡμᾶς ὁ λόγος· τοὺς μὲν ἐν
    πρεσβυτέροις, τοὺς δὲ ἐν μείζοσι τιμῇ τοῦ λαοῦ
    προσετάσσε. Ἐπίστευσα ὑμῖν ἁπλεὼν εὐθύσυναι,
    πάσαιν ἀληθινήν, εἰς τὸ ποιεῖν αὐτὴν τὸὺς δεόντας
    χαρποὺς διὰ τῆς ἐπισκοπὴς ὑμῶν· ὑμεῖς δὲ οὐ μό-
    γνον ἀπεργεύσασθε αὐτήν, ἀλλὰ καὶ προσεπεράσατε.
    Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν πρὸς τῷ (59) μὴ διδαχθεὶς
    τὰ δεόντα, ἵνα καὶ τὸν ἐν τῇ δυσσεβείᾳ ἠμπερσίω,
    οἷον τινα ὑποθέται ἐπόνταν παναργού, καὶ ἂν τὰ συ-
    γγνώρῃ ἐκπλασθῇναι, καὶ εἰς τὸν ἀμπελῶνα παρα-
    δείσθῃ. Οἱ τὰ (60) τέως ἅλλοτα καὶ ἀδυνάτουσιν
    τὰ χλάσματα ἐπρα καὶ ἀπρεπῆ κτλ· ἄκρατα παλαιε-
    κυνόντες, καὶ ὃ τὰς ἐν τῶν περιγραμμακῶν βελών τοῦ
    διαβάλλου ἐγχρῶμενα μέτρη μὲν ἀργόντες, ἀλλὰ τῆς
    ἱκανῆς τοῦ βίου τοῦ κατ᾽ ἐαυτοὺς πολλὰ γίνεσθαι συγ-
    χρόνων, ἐμπηκροῦσι τὸν ἀμπελῶνα. Ἀλλὰ καὶ ὁ διὰ
    τῆς ἁδείας πλεονεξίας πολλοὺς εἰς τὴν τῶν ἀλλήλων
    ἐπιθυμίαν προκαλούμενος, ἐμπρίζει τὸν ἀμπελῶνα.
    Ἐπισυναπτήσεται γὰρ τό, Καὶ ἡ ἁρπαγὴ τοῦ πτωχοῦ
    ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν. Ὅτε καὶ οἱ ἄδικοι κτήσων
    ἀπὸ ἀρπαγῆς καὶ βίας συλλεγομένοι, ἅτελον τοῦ ἐμ-
    πρησμοῦ τῶν ἀμπελῶν παρέχουσιν, ἐκ τοῦ πονηροῦ
    ὑποδηλώματος τοῦ κατὰ τοὺς προσεπέστας καὶ τοῦ
    λαοῦ παντὸς εἰς τὸν κατ᾽ ἀλλήλων πλεονεξίαν παι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,930">
    121. VERS. 14. Ipse Dominus in iudicium veniet
    cum senioribus populi, et cum principibus ejus.
    Acriorem quodam modo commotionem Scriptura
    indicat his verbis: Ipse Dominus in iudicium veniet.
    De populo quidem dictum est: Constitetur in ju-
    dicium Dominus, et stalet in judicium populum
    suum. At vero de senioribus principibusque dici-
    tur : Ipse Dominus in iudicium veniet. Primum
    quidem, ut doceamur fore, ut suo quoque ordine
    judicemur, populos, seniores, principes. Exiguo
    enim conceditur misericordia : potentes autem poten-
    ter examinabuntur 32. Liquet autem in iudicium ve-
    nientem, non ad judicandum, sed ad discernendum
    venire. Non enim est 468 judicis cum iis qui judi-
    cantur, ad judicium venire : sed eorum est, qui
    judicandi sunt, simul collectos judicem adire. Cum
    autem ad judicium cum ipsis venerit, statim eos
    coraguret, modo objurgatorio dicens (VERS. 15) :
    Vos autem, aliquid incendistis vineam meam, et ra-
    pina pauperis in domibus vestris ? 1 quae vos injuria
    afficitis populum meum? Seniores ac populi prin-
    cipes, quid simus ei in jus vocanti responsuri, per-
    pendamus : imo vero precemur, ut in nobis talia
    minime inveniantur, quae reprehensione digna sint.
    Compertum est enim, hse verba ad nos spectare,
    quorum alii cooptati sunt in presbyterorum ordi-
    nem, alii vero in honore et gradu majori constitui,
    populo praesunt. Concredidi vobis vineam fertilem,
    totam veram, ut cura vestra ac diligentia fructus
    idoneos ederet ; vos autem non ei solum intulistis
    vastitatem, sed ipsam etiam incendistis. Id autem
    contingit, cum praeterquam quod non docemus quas
    officii sunt ac muneris, etiam ex impietate incen-
    dium quasi quandam flammam ubique serpentem,
    et perpetuo partes contiguas invadentem, in vineam
    inducimus. Qui virentes hactenus uberesque psal-
    mites reddunt aridos, deformes, infructuosos, et qui
    vitia ex ignitis diaboli jaculis nata non extinguunt,
    imo etiam suae vitae private intemperantia vitiis
    multus iand locum, hvi neam incendunt. Quin etiam
    qui per stolidam avaritiam ad aliena bona concu-
    piscenda multos invitant, is incendit vineam. Adjun-
    git igitur illud : Et rapina pauperis in domibus ve-
    stris. Itaque qui injustas opes rapina et vi colligunt,
    vineae incendio causam ansamaque dant exemplo
    pravoro, quo omnis etiam populus alii aliorum bona
    D praefectorum imitatione concupiscerere edocentur.
    Seniores igitur ac principes, qui per sanam doctri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    (54) Editi, Ἰναύθα πῶς. Vox prior in mss. non
    invenitur. Hoc ipso in loco editi et Reg. secundus,
    σποδρότερον. Alii quinque mss., σφοδροτέραν.
    (55) Sic Combeflnii codices et nostri. Editi, κατα-
    ζησεται.
    (56) Additum est e libris quatuor veteribus illud,
    εἰς κρίσιν.
    (57) Editi et Anglic., διακρίνθησε, sed ut judiclo
    contendat, vel iudicio experitur. At uterque Com-
    befianus cum utroque Colbertino et cum Reg.
    quarto, διακρίνη, sed ut discerent inter judicando,
    et suum cuique pro merito reddat. Totum
    illud, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ διακρίν, sive διακρίναι, ut in
    Colb. primo, ita, Ducoe teste, in Henriciano desi-
    deratur.
    (58) Antiqui tres libri, τὸν ἀμπελῶνα μου, injuria afficitis vineam meam. Mox mss. nonnulli, ἀπο-
    κρινούμεθα.
    (59) Editi et tres mss., τό. Alii tres, τό.
    (60) Editi, ἔ τα. Nec emendatores sunt codices.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos sinais tipográficos e números de nota mantidos. Algumas palavras e ligaduras preservadas conforme original; onde ilegível, nenhuma ocorrência encontrada que exigisse [ilegivel].</notas>
</pagina>