45
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.

139. "Ace δὴ (48) τῷ ἠγαπημένῳ ἄσμα του
ἀγαπητοῦ μου τῷ ἀμπελῶνί μου. Τὰ ἄσματα πάν-
τὰ φαιδροτέραν δοκεῖ περιέχειν πραγμάτων κατάστα-
σιν. "IL ἐν τῇ Ἐξόδῳ δὴ ἄσμά ἔστιν ἐπινίκιον,
"Aewptv τῷ Κυρίῳ’ ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται, Τὸ
"Acpa τῶν ἀσμάτων ἐπιθαλάμιός ἐστιν φδὴ, δραμα-
τικῶς (49) πεπλεγμένη. ᾿Ενταῦθα δὲ ἀπειλὴν ὁ λό-
γὸς ἔχει τὴν κατὰ τοῦ ἀμπελῶνος κατὰ τὴν δικαίαν
κρίσιν τοῦ Θεοῦ ἐπαγομένην. Μήποτε δὲ xal αὐτὰ τὰ
φοδερὰ, τῷ πρὸς τέλος χρηστὸν ἀναφέρεσθαι, mps-
πόντως ἐγκατετάχθη τοῖς ᾷσμασι ; Ηρύσωπον δὲ τὸ
ἀπαγγέλλον τὴν φδήν ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅπερ
die τὸ ἄσμα τῷ ἠγαπημένῳ ἀμπελῶνι. "Ἔστι δὲ τὸ
deua τοῦτο τοῦ ἀγαπητοῦ. Τίς δὲ ὁ φύσει ἀγαπητὸς,

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. Y.

39

CAPUT V.

139. Vens. 1. Cantabo dilecto canticum dilecti mel
vinez mez. Cantica omnia letiorem rerum statum
videntur complecti. Que in Exodo reperitur ode,
canticum est ob partam victoriam compositum.
Cantemus Domino : gloriose enim magnificatus est 18.
Canticum Canticorum nuptiale egt carmen, drama-
tico opere pertextum. Hic autem Scriptura minas
continet, ex justo Dei judicio in vineam intentatas.
Numquid aulem illa ipsa tremenda que intentantur;
quod in bonum 477 finem referantur, convenienter
relata sunt inter cantica? Que autem persona canti-
cum illud pronuntiat, Spiritus sanotus est, qui vi-
nee dilecti carnem canit. Hoc autem dilecti canti-
cum est. Quis vero natura carissimus, nisi Unige-

fj ὁ Μονογενὴς, τὸ αὐτοάγαθον (DO), οὗ πάντα p nitus, illud ipsum bonum, quod appetunt omnia,

ἐφίεται, οὗ ἡ ἀγάπησις φυσικῶς xal ἀῤῥήτως ταῖς
πάντων τῶν λογιχῶν διανοίαις ἐνέστακται ; Ἐπεὶ οὖν
xatà τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν ὁ Παράκλητος ix τοῦ
Μονογενοῦς λαμδάνει πάντα, καὶ ἀναγγέλλει ἡμῖν,
καὶ τὴν φδὴν τοῦ ἀγαπητοῦ φησιν εἶναι, ὡς παρ᾽ aó-
τοῦ λαδών. Ἡ δὲ αὐτὴ δὴ μετανοοῦντι μὲν τῷ ποτε
ἠγαπημένῳ ἀμπελῶνι ᾷἄσμά ἐστιν" ἐπιμένοντι δὲ τῇ
ἁμαρτίᾳ θρῆνος γίνεται καὶ οὐαὶ, καθάπερ ἐν τῷ
᾿μζεχιὴλ μεμαθήχαμεν, ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βιόλίου μέλος
καὶ θρῆνον γεγραμμένον, καὶ οὐαί, Καὶ ὁ τοῦ Κυ-
ρίου λόγος εἰς ζωὴν αἰώνιον καὶ ἀπόλαυσιν οὐρανίων
ἀγαθῶν προκαλούμενος, μέλος ἦν πρὸς εὔρυθμον καὶ
ἐμμελῇ κίνησιν καὶ τὴν κατ᾽ ἀρετὴν ἐνέργειαν τὰς
ψυχὰς διεγείρων. Τὸ δὲ Ἰωάννου κήρυγμα, εἷς με-
τάνοιαν τοὺς ἀπειθεῖς ἐπιστρέφον, θρῆνος ἦν, λύπην
εἷς σωτηρίαν ἀμεταμέλητον (51) ἐργαζύμενος, Eópl-
σκαντο δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας,
μήτε τοῖς χρηστοῖς προτρεπόμενοι εἰς ζωὴν, μήτε
ὑπὸ τῶν στυγνοτέρων ἐναγόμενοι εἰς μετάνοιαν, Οὔ-
τῳ δὴ καὶ τὸ ἐν χερσὶν ᾷσμα xol ἔπαινον ἔχει -εῆς
ἀρχαίας εὐγενείας καὶ τῆς περὶ αὐτῶν (52) τοῦ Θεοῦ
ἐπιμελείας, καὶ ἔλεγχον τῆς παρούσης κακίας, καὶ
m ἐπαχθησομένων δεινῶν, Kal ὅμως τὸν
ιθῇ λαὸν οὔτε ἐχεῖνα πρὸς τὴν οἰκείαν ἀξίαν dva-
καλεῖταί, οὔτε ταῦτα συστεῖλαι xal σωφρονέστερον
ποιῆσαι δύναται.

140. Αρχεται δὲ τῶν ἐγκωμίων τῆς παλαιᾶς εὖ-
γεείας. ᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ, ἐν
κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι. ᾿Αμπελῶνα λέγει τὸν λαὸν
τοῦ Ἰσραήλ. "Αμπελον γὰρ, φησὶ, ἐξ Αἰγύπτου
μετῆρας. Καὶ ἐν τῶ Ἱερεμίᾳ διὰ τῆς αὐτῆς εἰχόνος

19 Exod. xv, 1. 11 Joan. xvi, 14. 13 Ezech. ri, 9.

(48) Titulum nullum in mss. invenimus. Sed ta-
men prophetica illa, feo δή, et colera, ad modum
tituli in Reg. quarto leguntur.

.. (49) Fortassis monere juvabit, dramaticum opus
illud esse, in quo persone sole agunt, absque poete
interloculione.

(50) Veteres quinque libri una voce, aóvodyagov.
Editi duabus, αὐτὸ ἀγαδόν.

1) In αἰδοῖα II Cor. n 10, ita tia Que
enim secundum. Deum. (ristitia. est, gamilentiam
salute Tablon Ddrafur. iuo frites suspicari

cujus amor in animis omnium qui sunt ratione
prediti, naturali ineffabilique modo est impressus ?
Quoniam igitur juxta Domini vocem, Paracletus ab
Unigenito accipit omnia, et annuntiat nobis !!, hoo
canticum ait dilecti esse, tanquam ab ipso aocep-
tum. Eadem autem ode vineo olim dilecte,canticum
est, si peenitat: sed si in pecoato persistat, fit ]a-
mentum et ve; quemadmodum in Ezechiele didi-
cimus scriptum fuisse in eodem libro carmen, la-
mentum, δὲ va !*. Quin et Domini sermo ad vitam
eternam et ad bonorum colestium fruitionem in*
vitans, carmen erat, quod animas ad numerosüm
concinnunque motum et ad operationem virtuti
consentaneam excitabat. AL vero Joannis predica-
tio, qua inobsequentes convertebantur ad poni-
lentiam, erat. lamentatio, que ad salutem confe-
rendam mororem haud penitendam pariebat 12,
Judei autem, pre aerdis duritia, neque verbis be-
nigaieribua oomrperiebantur ad vitam provocari,

Teque austerioribus ad penitentiam adduci. Atque

&deo canticum, quod in manibus est, tum prisce
illius generositatis et ejus quam Deus pro ipsis ges
Bit cure laudem compleotitur, tum presentem eo-
rum malitiam exhibet, et infligenda mala commina-
tur. Neque tamen illa populum inobsequentem ad
propriam dignitatem revocant: neque heo ipsum
compescere aut prudentiorem reddere potuerunt.
140. Sumit &utem exordium ab antique nobilita-
tis laudibus. Vinea facia est dilecto, in cornu, in
loce pingui. Vineam dicit populum Israeliticum. Vi-

D neam enim, inquit, de £gypto transtulisti !*. Et in

Jeremig probrum infertur populo per eamdem si-

13 [T Cor. vir, 10. 16 Psal. Lxxm, 19.
quispiam possit, interpretem legisse, aut. potius
legere sibi visum fuisse, ἀμετάδλητον, ad salgtem
stabilem, cum legendum tamen esset, ἀμεταμέλη-
τον, ad. salutem haud. parnitendam. Et. quidem vox
una alteri ita similis est, αἱ interpretem in hoc
facile labi potuisse nemo nou videat. ᾿
(52) Codices si non plures, at tres tamen, περὶ
αὐτόν" ita si leges, suppleas oportet, ἀμπελῶνα, aut
λαόν. Editi vero cum Reg. secundo, περὶ αὐτῶν, hoo
est, Ἰουδαίων.
