<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    341 COMMENT. IN ISAÏAM PROPHETAM. CAP. IV. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,820">
    ἔλεγ̣ καὶ πυρ̣ί· περὶ δὲ ἑαυτοῦ, ὅτι Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς
    βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς μετανοίαν· Ἐπεὶ τοῦτ(ί) (33)
    ἀμφοτερὰ συνῆψεν ὁ Κύριος, τά τε Ἐκ ὕδατος εἰς
    μετανοίαν, καὶ τὸ Ἐκ Ἐνέυσματος εἰς ἀναγέννησιν
    σιν (34), καὶ ὁ λόγος ἀναίρεσις ἀμφότερα τὰ βαπτι-
    σματα. Μήποτε τρεῖς αἰσίαι αἱ ἐπίνοιαι τοῦ βαπτισμά-
    τος, ὁ τρὸ ῥόπτον καθαρίσματος, καὶ ἡ διὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος ἀναγενήσεως, καὶ ἡ ἐν τῷ πυρὶ τῆς χρήσεως
    βδάσιος, ὅπως τὰ μὲν ἐκπλύνειν πρὸς τὴν ὕδωρ ἀπο-
    θεῖν τῆς ἁμαρτίας λαμβάνεσθαι· τὸ δὲ πνεύματι
    κρίσεως, καὶ πνεύματι κάθαρσεως, πρὸς τὴν ἐν τῷ
    μέλλοντι αἰῶνι δἑ τὸ πῦρ δείξασθαι. Δόνταί δὲ
    αἱ μὲν κατʼ ἄγνοιαν ἁμαρτίαι, οἵει ῥύποι τις ὅστι,
    τὴν ἡττόφθιαν τῆς ψυχῆς ἀναζωογοῦσι, καὶ τὸν φυσ-
    κρᾶν καλέει αὐτῆς λυμαίνομεναι, τοῦ ἐκ τῆς πλύσεως
    καθαρισμοῦ αἱ δὲ πρὸς ἀθανατὸν ἁμαρτίαι τῶν ἔχου-
    σῶν ἐξαμαρτανόντων, μετὰ τὰ λαβεῖν τὴν ἐπίγνω-
    σιν, αἱμα προσαγορεύονται, δεόμεναι τῆς ἐν τῷ χαι-
    μᾷ χρήσεως. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐξομολoγούμενος καὶ πλη-
    θόυσι ἔσοι καὶ καθαρίσθη, καὶ τὴν μὲν ἀνομίαν
    κλάσειως φησι δεῖτοσθαι, πλὴ δε ἁμαρτίαν καθαρίσω,
    λέγει. Ἐπὶ πλεῖον πλόν μὲ ἀπὸ τῆς ἀνομίας
    μοι, καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάριδον με. Οἱ
    μὲν πάντες ἀνῆχον τῶν θείων μαθημάτων, πρὶν μα-
    θήσεσθαι τὸν λόγον ἑναρήσεσθαι, ὀλονεί ἐξάρωμενον,
    τοῦ ἀπὸ τοῦ ὕδατος δίδονται καθαρισμοί· οἱ δὲ μετὰ
    τὸ λαβεῖν τὴν ζωῆν ἐπιπολειόντες ἑαυτοῖς, αἱμ-
    αι (35) ἄνευ εἰσοχ, τοὺς ἐκ τοῦ πυρὸς δένονται καθα-
    ρισμοῦ. Ἐστὶ δὲ καὶ ἀπολύστρον ἐκλαθεῖν. Ὅτι τὰ
    μὲν ἑκπλύσεις τῶν ἁμαρτημάτων (36) ὕπττ τῶν
    ἱκών· τὰ δὲ διὰ βάθους ἐκ διαισθήσεως τῆς πρὸς τὸ
    κακὸν τῶν πλημμελημένων ἁμαρτημάτων αἵματι
    παρετιζέσται. Ἀδ κὰ ἔκ μεσου τῶν ἁμαρτημάτων
    διὰ τῆς τοῦ πνεύματος καύσεως ἐκκαθαρισθῶσι τὸ
    αἷμα λέγεται.
    138. Καὶ ἔσει, καὶ ἔσται πᾶς τόπος τοῦ ὄρους
    Σιὼν, καὶ πάντα τὰ περὶ κίλας αὐτῆς σκίσει
    νεφέλη ἴμψια, καὶ καπνοῖ (37), καὶ ὡς φω- 
    τὸς μένῳ νυκτὸς, πάσω τῇ δόξῃ ἐκείνῃ·
    Ὡς. Καὶ ἔσται εἰς σκιὰν ἀπὸ καύματος, καὶ ἐν
    σκιᾷ, καὶ ἐν ἀποκρύψῃ ἀπὸ σκότους, καὶ
    δέτοι. Μετὰ τὴν ὕδωρ τοῦ λουτροῦ καθαρ͂σον, καὶ τὴν
    ἐν μετανοίας ἀποκαρδίησιν (38), ἔξελ, φρὶ, καιρός,
    ὅσε πᾶς τόπος σκεπασθήσεται τῇ ὄρῃ Σιὼν· τουτ-
    έστιν, δηλὸς, καὶ τῶν οὐρανίων εἰσι ἀποκειπτῶς
    καταπεσόντων. Μετὰ τὸ ἐπαλθέσθαι ἀνδρὸς (39) τὰ
    ἵνατʼ γυναικῶν, καὶ ἐπιλαμβάνει Κύριου μετὰ δόξης τὸ
    βουλῆ, τοῦ ὑψώσαι και δοξάσαι τὸ καταλιφθέν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
    A autem ait : Ego quidem vos baptizo in aqua in pa-
    nilentiame. Quoniam igitur utrumque conjunxit
    Dominus, illud, Ex aqua in penitentiam : item
    illud, Ex spiritu in regenerationem; etiam baptisma
    utrumque designat Scriptura. Equidem baud soio
    an tres sint baptismatis acceptiones, expurgatio
    sordium, regeneratio per Spiritum, et ea quæ in
    igne judicii fit probatio : adeo ut ablutioni quidem de
    ea peccati depositione, quæ hoc tempore fit, acci-
    piatur, hæ vero dictiones, spiritu judicii, et spiritu
    combustionis, ad probationem per ignem in futuro
    seculo exigendam referantur. Sed admissa per
    ignorantiam peccata, cum sint veluti sordes qua-
    dam, quæ animæ superficiem corrumpunt, eisusque
    nativam deformant pulchritudinem; expurgatione
    quae per lavationem accessura sit indigent : quæ
    vero ad mortem ducent peccata, eorum, qui post
    acceptam cognitionem voluntarie delinquunt, san-
    guis vocantur, at ustionis judicio egent. Quisquis
    igitur confitetur, seque abluji postulat et expurgari,
    fatetur suam quidem iniquitatem lotura, peccat-
    tum vero expurgatione indigere, cum ait : Ampluis
    lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda
    me*. Qui certe de divinis documentis nihil omnino
    audivere, si priusquam verbum discerent, peccave-
    re, ii uti sordibus operti indigent ut per aquam
    purgentur : qui vero post acceptam vitam sibi ipsi
    insidiantes, reddunt se sanguini obnoxios, necesse
    est, hos purgari per ignem. Quin et illud simplissius
    potest explicari. Siquidem sita in superficie delicta
    similia sunt sordibus quibusdam : peccata vero ex
    delinquentium affectu in malum propendenti alio
    impressa, sanguinii comparantur. Quapropter ex-
    purgandus dicitur sanguis de medio etiam eorum
    qui peccavere, per spiritus ustionem.
    -138. VERS. 5. Et veniet, et erit omnis locus mon-
    tis Sion, et omnia quæ in circulu ejus sunt, ob-
    umbrabit nubes per diem, et tanquam fumo, ut
    tanquam luce ardente per noctem; omni gloria pro-
    tegatur. Et erit in umbram ab æstu, et in pro-
    tectionem, et in absconsionem ab asperitate et plu-
    via. Postquam facta purgatio est per lavacrum,
    et post expurgationem quæ fit per pœnitentiam,
    tempus, inquiit, veniet, cum locus omnis cum
    monte Sion necessitudinem affinitatemque habebit;
    hoc est, erit sublimis, ac dignus idoneusque effi-
    cietur, ex quo spectentur cœlestia. Posteaquam ap-
    prehenderint virum mulieres septem, et illuxerit
    * Matth. m, 11. * Psal. l, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (33) Codices aliquot, συν.
    (34) Combefius putat aliquid post vocem ἄνα-
    γέννησιν deesse; et de suo confidenter addit, και
    ἑ κτὸς, et ex igne. Nec satis habuit id fcesse;
    præterea paulo superiori pro illo, ὁ Κύριος, ait le-
    gendum, ὁ πρόδρομος, præcursor. Hic, ut alibi pas-
    sim, sibi multum tribuit vir aliiquod doctissimus :
    nos innuadias libertinus libros tum manu exaratos
    tum typis descripitos sequimur.
    (35) Editi, ταυτὸς, αἷματι. At uterque Combef.
    et alii tres, ταυτὸς, αἷμα.
    (36) Reg. primus, τῶν ἁμαρτιῶν. Statim editi et
    unus ms., παρεκέχονταν. Alii tres mss., παρειχ-
    ζεσται.
    (37) Ita veteres quatuor libri; nec aliter apud
    LXX aut apud Eusebium legitur. Antiquus Combe-
    fedi codex, καπνός. Editi, καπνός. Mox editi, καὶ
    πῦρ. Voclula vxl in mss. non reperitur.
    (38) Veteres tres libri, καὶ τὸν τὸν πυρὸς ἄπο-
    καταστασιν, post redintegrationem quæ fit per ignem.
    Laetio optima.
    (39) Addita est vox, ἀνδρὸς, ex Reg. quarto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mista: colunas esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde leitura incerta mantive leipses e bracket não utilizado salvo [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais críticos respeitados conforme impresso.</notas>
</pagina>