<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Συνήδει ταῦτα τοῖς προπατοσεδροις. Οὕ γὰρ ἐπικαλ- λετο αἳ ἱππὰ γυναικες ὣς (22) ἀνδρὸς, οὗτος ἐς Κύ- ριος ἐπικαλεῖτ. Ἐπεὶδὴ γὰρ ἀνεποτιθήσαν τοῦ τὸ ὄνομα αὐτοῦ κεκλήσθαι ἐπ' αὐταῖς, ἀποδεχθεὶς αὐ- τῶν τὴν προθυμίαν ὁ θεὸς, ἐπικαλεῖ αὐταῖς ἐν βουλῇ μετα δόξης ἐπὶ τῆς γῆς· τουτόστι, κακρυμένος καὶ βεβολευμένος, τὸ ἐκ τῆς χριστῆς ἀγαθὸν χαρι- ζόμενος, καὶ οὐκ ἀδουλώτως, οὐδὲ ἐνκεχυμένος. Ημέρα δὲ αὕτη (23) κατεῖν, ὅ τ' ἐπικαλεῖ ὁ θεὸς ἡ βουλὴ μεταδέρης αὐτῆ ἣν αὐτὸς ποιεῖ τὸ ἄ̣νθος τῆς δικαιοσύνης, ὁ Κύριος ἡμων, ὁ διδάσκων περὶ δικα- τοῦ, ὅτι Ἐως ἐστὶν ἐν τῷ κόσμῳ, φῶς ἔστι τοῦ κόσμου· διὰ καὶ παρήνε, ἐργάσθαι ἕως ἡμέρα ἐστί. Σημαινόντων δὴ, ὅτι κατ' ἄλλην και ἄλλην ἐπιώρισαν και ἡμέρα λέγεται ὁ παρῶν βίος, καὶ νῦν ἑ τῆς χρι- στιας ἡμέρα. Καὶ πάλιν, νῦν μὲν, ἡ παρουσα κατα- στασις, ἡμέρα δὲ, ὁ προσδεχόμενος αἱών. Τοῦ μὲν γὰρ, ῾Βρεφέυσις (24) ἦως ἡμέρα ἐστὶ, σαφῶς εἷς τὸν βίον τούτου φήσει τὸν περισσοτέροιϛ τῇ Χριστοῦ ἐπιγνώ- σει· τὸ δὲ, Ἐρχεται τότε, περὶ τοῦ μέλλοντος αἰώ- νοϛ εἴρηται, διὰ τὸ σκυθρωπὸν καὶ ἐπιπονον τῶν ἐν ἀμηκερίαις ἀφιχρομένων τῆς προσπορίας ταύτης ἐκμεριζόμενον. Καθὰ καὶ ὁ προφητης πρὸς τοὺς ἐν ἰ̓ρ- μός μειν πονηρὸς ἔτυχεν, ἐπεμένοντα δὲ τὴν ἡμέραν τῆς ἀναστροφῆς. Ἔνα τὰ ζητεῖν, φρόνησιν, ἡ ἡμέρα Κυριου; Καὶ αὕτη ἔστι σκοτός, καὶ οὐ φως. Ἐπι- παλιν δὲ καὶ (25) ὁ Ἀπόστολος νύκτα μὲν λέγει τὸν βίον τοῦτον, καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑποφέρειν, καὶ τὰν ἐκ τῆς ἀρχῆς καὶ τῶν βοητικῶν φροντίδων ἐγγινο- μένην (26) τὴν μὲν, ὅς τὰ πολλὰ, ἐπικύπτειν ἡμέραν δὲ, τὸν χρόνον τῆς ἀναστάσεως, ἐν τῷ λεγόντι· ᾿Η γὰρ προκρίσεσθαι (27), ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικε. Καθ' ὁπο- τόσον ὅν ἡ βουλὴς ἐκλογὴν, ἐπικαλεῖ ὁ θεὸς ἐν βουλῇ μετα δόξης ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπει οὖν μετὰ βου- λῆς ἐπικαλεῖται, ταυτοῦ αὐτοῦ ποιησάμενοι πρὸς τὸ χαρίσμα τῶν ἐπικαλεῖν αὐτοὺς, ὥστε τὸν κατὰ ἐναλο- γίαν τῆς ἐν δίδα ἡπιπιδέσποντος τὴν ἐλλάμψιν χα- ριζόμενον, ὅτι μέλλῃν τὴν κατὰ τὴν ψυχὴν ἡμῶν προ- φιεμίν ῥαθόμα και τελειώζειν και τὰ περ' αὐτὸν παραψυχῆ. Καὶ ὑψώσει (28) τὸ καταλειφθὲν τοῦ ᾿Ισραήλ· τουτόστιν, ἐπάνω ποιήσει τῶν ὑλικῶν, καὶ τῇ θεωρίᾳ προσάξει τῶν ἀσωμάτων τὸ κατ' ἐκλογὴν χάριτος λειμμα τοῦ ᾿Ισραήλ. Εἰ δὲ καὶ τὴν δόξαν, ἣ δεδόταισεν αἱ ἁγὶοι, κατὰ τὸ ἀρέσκον τὴν Γραφὴν προβεῖσ μασθαι, νοήσου μου τὴν περὶ τὸ ἡγομικοὺ τα τὰ μεγαλα καὶ θεῖα θεωρούντων ἱεροπρεπὴ κα- ταστάσιν, ὅποια τῇ προς Μωϋσεῖ, ὅτε μεταγέψθην τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    A cum iis quae superius tradita sunt, concinant. Quem enim mulieres septem apprehenderunt unit virum, ille effulgebit tanquam Dominus. Nam quia nomen ipsius super se vocari desideravere, Deus deside- rium earum comproban­s, illucescet ipsis in consi- lio cum gloria super terram; hoc est certo judicio et consilio, non inconsulte aut effuse id quod ex judicio bonum est tribuens. Dies autem ipsa est, in qua fulgebit Dens in consilio cum gloria. Dies est ipsa, quam facit ipse Sol justitiæ 90, Dominus noster, qui hoc de seipso docet, se quando est in mundo, mundi esse lucem: quoricum admodóbet ut operarentur donec dies est 91. Adnotandum au- tem est, juxta aliam et aliam notionem, diem dici etiam præsentem vitam, noctem vero judicii diem. Et rursus, nos quidem præsens est status, dies vero, illud quod speratur sæculum. Nam illud, Operamini donec dies est, clare ad hanc vitam refert utpote Christi scibile continuo illustratam; hoc autem, Venit nox 92, dictum est de futuro sæculo, quod ob eorum qui in peccatis deprehenduntur maceritim ac laboream, sic appellatum est. Quemadmodum et propheta eos compellat qui licet in operibus flagi- tiosis versarentur, nihilominus tamen diem remu- nerationis urgebant : Ut quid, inquit, vobis dies Do- mini? et ipsa est tenebrae, et non lux 93. Rursus au- tem et Apostolus noctem quidem vocat hanc vitam, ob tumultum ipsius et perturbationem, itemque,ob tenebras plerumque a carne et a sæculi hujus solli- ciudinibus menti offusas ; diem vero vocat resu- rectionis tempus, cum diiot: Nox progressa est, dies autem appropinquavit 94. Itaque utravis significatione acceperis illucescet Deus in consilio cum gloria su- per terram. Quoniam igitur cum consilio illucescit, noemminpro-reddendam dignos qui ejus splendorem suscipiamos, sicut qui singulis, prout idonei sunt, fulgorem suum largitur, pro majori animæ nostro studio dona etiam majora perfectionare submini- stret. Et exaltabit quod derelictum est ex Israel; hoo 474est,reliquias Israeilis secundum electionem gra- tias95,supra terrena et crassa atollett, atque ad rerum incorporearum provehet contemplationem. Quod si gloriam, qua afficiendi sunt sancti, disiere cupis juxta Scripturæ placitum; excogita, quæso, sacrum illum statum, in quo mens animusque eorum qui magna ac divina completantur, consistit. Qualis erat Moysis status tum cum dignus habitus est, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Malach. iv, 2. 11 Ioan. ix, 4. 92 ibid. 93 Amos v, 18. 94 Rom. xiii, 12, 95 Rom. xi, 5.
    
    (22) Vocem ἱνὺς, quae in editis voci ἀνδρος ad- juncta erat, auctoritale nostrorum quinque co- dicum delevimus. Mox Colb. secundus cum Reg. itidem secundo αυτοῦ ὁ Κύριος ἐπικαλέμενται, και ἐπικαλέμητ, Hic uti Dominus apprehenditur, et illu- cescat.
    
    (23) Sic veteres aliquot libri. At editi, αὐτής.
    
    (24) Sic Regii secundus ut quartus. Alii tres mes. et editi, ἐργάσθαι ubi praetera notandum, vocu- lam τὸν in editis deesse, sed ex multis mas. addi- tam fuisse. Subinde quinque mas., ἐπιγνώσει. Editi, γνῶσι.
    
    (25) Addita est conjunctio καὶ ex quinque libris antiquis.
    
    (26) Editi, επιγνομένην. A mss. ut in contextu.
    
    (27) In Vulgata Rom. xiii, 42, legitur nox prae- cessit : sed non desunt qui existimant erratum esse librariorum, qui, quod aut parum attentti essent, aut ignari, levi æque ac facili mutatione ex pro- cessi effecerunt praecessit. Statim tres mass., ἐπιλαμβαν.
    
    (28) Editi, ὑψώσει και δοξάσει. At quinque mas., ὑψώσει.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas de rodapé e referências editoriais mapeadas. Foram mantidas abreviações e sinais originais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>