<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    799 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,910">
    gaudio intentat, atque etiam saepe ferit, irruens ea parte capitis in qua cornu armatus fuerat, ac futtori satisfacit hac feriendi specie: sic enim afflictur impetu aperturns, non quasi simpliciter feriat, sed quasi cornu, ut antea, dilaceret: ita et masculus, qui abscissa genitalia, masculus tamen est vitiosa libidine. Idcirco 677 et ipse simili modo sese ad actionem componens, amorem spirat et absurdum furorem. Quin etiam irruens ad complexum, etiamsi non corrumpat hac parte virginem, tamen quasi corrumpat, ita cupiditate per imaginationem afficitur. Illam autem ad peccatum vehementius incitans, corrumpit totam mentem, ac ipsum corpus ad stupri actionem oestro percellit.
    
    64. Quare si propositum est virgini incorruptam suam interiorern virgintatem servare,caute semper se gerat etiam in colloquiis cum his hominibus. Nam si admonitionem Sirachi, quae ad integritatem virginis conducit recipimus, Quasi eunuchus, inquit, complectens virginem et ingemiscens 48 : nimirum quia quod vult facere non potest. Item: Desiderium eunuchi est devirgare puellam 44. Etsi enim matrem, inquit, ob infecunditatem facere non potest, at virginitatem ei vult eripere. Laudari ergo ob castitatem non debent ii, quibus abscissa genitalia. Neque enim equos, quod cornu non feriant laudamus; sed eos quidem, si non calcitrent, laudabimus: in bobus autem, si cornu non feriant, mansuetudinem merito probamus. Non enim in quo quis non potest, sed in quo,cum possit, ad injuriam potestare non utitur, admirationem habet. Quod si existimant abscissionem genitalium ad removendum ab anima peccatum conducere; eruant etiam oculos,qui multa contra rationem intenturi; praecidant manus simul et pedes: obstruant etiam aures, ut nihil horum instrumentum fiat peccati. Vel si istud quidem absurdum est simul et furiosum, totis membris undelibet abscissis, reliquum corpus inutile instar trunci, ut dicitur, omnino projicere cum ipsa vitii causa, ac tamen ob imagines per membra prius introductas animo peccare; satius est relicto; ita ut formatum est, corpore, casta, ut supra dictum est, ac temperanti ratione membra omnia regere, virtutem non necessitatis sed voluntatis nostrae peccarum munus efficientes. Neque vero de omnibus omnino eunuchis ea diximus quae hactenus exposuimus, sed de iis qui, ut sibi licentiam concilient cum feminis ad arbitrium vivendi, semetipsos stile exsecuerunt. Ac generatim de iis, qui mulierum familiaritates persequuntur, hae diximus. Novimus enim quemadmodum viri mulieres sancte tanguard, ita et eunuu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,490,990">
    48 Eccli. xxx, 21. 44 Eccli. xx, 1.
    
    (57) Ἀλλὰ καὶ. Conjunctio addita ex pluribus mss.
    (58) Τῆς παρθένου. Duo mss., τῆς παρθένιας.
    (59) Τοὺς δὲ βους, si. Sic ope codicis Colbertini emendavimus vitiosam lectionem vulgatam, τοῖς δε βους. Ibidem hae uoces, κατὰ λόγον, desunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,95,975,910">
    χαὶ ἐπληξε πολλακις ἠπελθὼν τῷ μέρει τῆς κεφαλῆς, καθ' ὃ τῷ χερίτι ᾔπτο, πληροφορούσῃ τὸν θυμὸν τῇ φαντασίᾳ τῆς ἐνεργείας· οὕτω γὰρ διαπλάττεται ὑπὸ τῆς ὁρμῆς συναπταζόμενος, οὐχ ὡς πληγῶσιν ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ (57) ὡς τοὺς πρὸ τῷ χερατι διαιροὺς· οὕτω καὶ ὅρασιν ἀποκεκομμένος τὰ μόρια, ἄρχην ὅμως ἔστι τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ πάθους. Διὸ καὶ αὐτὸς κατὰ τὸ ὄνομ̣ὸ̣ν σχηματισμένος πρὸς τὴν πρᾶξιν, ἔρως τρέπει καὶ ἑκτόπου μανίας. Ἀλλὰ καὶ ὁρμὴν πρὸς τὴν συμπλοκήν, κἂν μὴ φθείρῃ τῷ μέρει ἐκεῖνῳ ἐνοχλῶν τὴν ἀπλείαν, ὅμως αὐτὸς μὲν ὡς φθόρειας, τὴν ἐπιθυμίαν οὕτως ὑπὸ τῆς φαντασίας διαχειρεῖται. Τὴν δὲ πρὸς τὴν σωματικὴν πικρότηταν ἠριζόνει τρωζόμενη, φθείρει μὲν ὅλον τὸν νοῦν, καὶ τὸ σῶμα δὲ πρὸς τὴν τῆς φθο-
    
    64. Διὸ ἐπὶ τούτῳ ἑστὶ τῇ ἀνδρῶν ἔφορον εἰαυτῷ τὴν ἔνοχον παρθενίην φυλάττειν, ἀκροθρώπου καὶ τὰς πρὸς τούτους ὅδ' ἑπαρχω. Ἐπ' γὰρ καὶ τὴν τοῦ Σιραχ̣̣̓ παραίνεσιν συμβαλλομένης εἰς τὸ ἄρχοντον τῆς παρθένου (58) δεῖσθαι, ὡς οὖν ἔνυς, ρητοὶ, περιλαμβάνων παρθένων, και στεναζῶν· ἔτυ̣̣̣̣̣ν οἷ δή σὺ δύναται ὁ βούλεῖμ· πρᾶξαι. Καὶ, Ἐπεισθαλῆ· ὁ νοῦχος ἀποπραχνίσασθαι γενέθη. Εἰ καὶ μητέρα γὰρ, ρητοί, διὰ τὸ ἀχνοὺν οὐ ποεῖ, ἀλλ' ἀποπραχνηκοῦσα αὐτὴ θέλει. Οὗ τοίνυν ἐπὶ σωφροσύᾳ ἐπαίνεσθαι προσήκει τοὺς ἀποκοπτόμενους τὰ μόρια. Οὐδὲ γὰρ τοὺς ἵππους ὡς μὴ κραταιζόμενοι ἑπαινέσομεν, ἀλλὰ τούτους μὲν εἰ μὴ λαπτάζουσιν ἐπαινέσομεν· τοὺς δὲ βούς, εἰ (59) μὴ κραταιζόμενοι, τῆς ἠμερότητος κατὰ λόγον ἀποδείξεσθαι. Οὗ γὰρ ἔν τῷ μᾶν δόνατι τῷ, ἀλλ' ἐν ῷ δυνάμενος οὔκ ἐσὶν ἀδικεῖν κἂν χρῆσται τῷ νήσῳ, θαυμαῖται. Εἰ δὲ οἱ̑οτοι τὶ τῇ τῆς ἀποκρινῆς τῶν μοιρῶν ἐπὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀναμορφώσας συμ-
    
    βάλλειαν, ἐκκοπῶνται καὶ τοὺς σφαλμούς, πολλὰ παρὰ λόγον ἐμβλέποντας (60)· ἀκρωτηριαζόμενοι διὰ τὰς χεῖρας ὅμως καὶ τοὺς πόδας ἐπιδούλευον ἐὰ τῷ σῶμα, γὰρ μὴν τούτων ἔργα ἦγον γέρονται, ἀμαρτίας. Ἢ τοῦτο μὲν λόγου ἄκον καὶ πανυπόθεως, ὅλα τὰ μέλη πενταχόθεν περιωπάλια· το δὲ ἔλεγον, κορμιῷ ἔδειν τὸ λοιπὸν σῶμα ἄχθηρόν ἁπλῶς ἀπορίψαι· μετὰ τὸν αἰτόν, ὅμως ταῖς προ-
    
    λαβοῦσαις διὰ τῶν μελῶν φαντασίαις τὸν διάλογον ἀμαρτάνειν· ἔσται ὅτι (61), ἢ ἐπιλάθῃ, κατὰ τὸν ὑπάρχον λόγον, σφόδραν λογιζόμενος ἱναγορεύῃ πάντα τὰ μέλη, ὡς τραυμάζεταί, ἀλλὰ παραχρεμῶντες ἤλετερα τὸ κατόρθωμα τὸ κατὰ τοῦ ποτοπλῆνος. Οὗ περὶ τῶν τῶν δὲ κάθολου ἀνοήτου τὰ προκεχειρόμενα ἤρρηκται, ἀλλὰ περὶ τῶν ἢ ἔξουσάν εργασα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="495,910,975,990">
    pluribus mss.
    
    (60) Ἐμβλέποντας. Sic plures codices. Editii, βλεποτας.
    (61) Ἢ. Sic editio Veneta et mss. Parisiensis, δέ.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com espaços e pontos conforme original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>