<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    745    LIBER DE VIRGINITATE.    746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,470,860">
    τὸν νυμφιον ἀγαπᾶν ἀγαπώσα φαίνη τοὺς ἀδελφοὺς,
    σώζειν καὶ τὸ πρὸς ἐκεῖνον καὶ τὸ πρὸς αὐτοὺς τὸ
    τῆς ἀγάπης στενάν. Ἐπειδὰν δὲ ὀχεῖ τὸν ἑκεῖνον,
    ἀλλὰ τούτους δι' αὐτοὺς ἀπὸ τῆς συνηθείας ἤν ἐγ᾽
    πῶσα, διαφθείρεσθαι καὶ τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἀγάπην,
    καὶ ἑμμᾶθῆ ταύτην ποίησας, ψευδώνυμον, καὶ οὐχ'
    τὴν ἀληθῆ ἔχεις ἀγάπην. Ἀγάπην γὰρ σαρκὸς
    πόθῳ (54) οὐκ ἄπειτει· οὐδὲ ἄλογος ὡσαῦ τὸν συ-
    νθέσιν ζῷοδους ἀρκιτος τὸ σμικρὸν ἑαυτῆς ἐπὶ σώ-
    ματα καταρρεῃ. Ἀλλὰ λογικὴ οὐσα, καὶ ὅλη, σοφίας
    μεστὴ, ἑμφοβῶς ἐαυτὴν πρὸς ἔλεἰον τοῖς προσωπικοῖς
    κατα τὸ δικαῖον ταλαντεῖσε· τοὺς μὲν ὑπηρετάς
    νυμφικοὺς λογισμῷ δι' ἑκεῖνον τιμώσαι, αὐτὸν δὲ ἠχει-
    νοῦ οὐ διὰ τούτους, ὅτι πρός αὐτούς ἀσπρῆ διαλεγο-
    ται, ἀλλὰ δι' αὐτῶν περιπέπυσαι· καὶ ἐπὶ τίς μὲν
    ἑκεῖνον ἑραστής, τούτων διὰ τὸ πρὸς ἑκεῖνον φι-ληρον
    ἑταῖρον νομιζομε· ὅ δὲ τις τοῦ περὶ αὐτὸν ἔρωτος
    ἀμελεῖ, οὐκέτι τοῦτον, ἀλλ' αὐτὸν κολλώμεν, ὡς οἱ-
    κειον ὁρῶσα. ἀλλὰ καὶ μάλιστα τις τῆς κολλωσεως
    τὴν ἐπιβουλήν ἐποπτευοσα, ὅτι ἀμελῶν τοῦ νυμφί-
    ου περὶ ᾗ ἀυτῷ ἐπίπτωσαν, προσηγορησεν τῷ περὶ
    τὸν νυμφῖον αὐτῆς θεραπεί, δεδέλεσται (55) μὲν
    ταύτην ὡς συμπαθουν αὐτῇ πρὸς τὴν ἑκείνων ἀπέ-
    σκεψέν, ἢγ' ἑαυτὸν δὲ αὐτῆς τὸν ἔρωτα ἣς τῆς συ-
    ψυχῆς ὁμίλας μεταθεῖναι σπουδάζει, ἔν νυμφαγωγοῦ
    ὀνδόματι τε καὶ σύμμαχοι μοιχοὺ τῆς νύμφης πανώρι-
    γος γνωύμενος. Ἐντεῦθεν γὰρ πολλὰ τῆς τῆς ἀγα-
    πῆς ἀνόμματι καταβαρεῖσθ' πρὸς τὰ τῆς σαρκὸς πάθη
    ὅτι τῆς συνηθείας κατενεκήσασι, πόροις καὶ μοι-
    χαλίβεσι καὶ ἀλλοτρίαι στ' ὅσα τοῦ Κυρίου μόνον νυμ-
    φηρεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῦ κατὰ σαρκα νομίμου παρὰ
    ἀνθρώπους γάμου παντάχατας ἀπληξήγοραν. Παρ-
    θεύειν γὰρ τῷ Κυρίῳ ἐπεγγείλαμεν, ἐπ' ὑπὸ τῶν
    σαρκὸς ἡδονῶν νικηθήσεται, τὴν τῆς πορνείας ἀμαρ-
    τίαν γάμον ὀνοματα πεπιστέλλειν ἀθελήνται· οὐκ
    ἀγνωσθῆναι, οἷα, καὶ ἔγνοιαν δὴ προσηκόντως, ὅτι
    οὕτως τοῦτον ἡσυχα, ὃν παραχρώμας κατελίπειν, οὐκ'
    μους γυνὴ δύναται εὐσεβῆσαι.
    38. Τότε γὰρ νομίμος (56) καὶ κατα τὰς θίλας Γρα-
    φὰς συνίσταται γάμος, ὅταν μὲν πᾶθος ἡδονῆς προχα-
    λαβὶ τὸν μόνον τὴν χρείαν, λογισμὸς δὲ τοῖς τε
    ἑλκε βούλεται ἀναγκαίου καὶ τῆς τῶν παιδῶν διαδοχῆς
    τοῦ γάμου προσῆλθ' τὸν σκοπὸν, τιμᾶν ὀντως ανη-
    στεῖν τὸν γάμον. Ὅτε τῶν ἀναγκαίων τοῦ γάμου
    προσεληφθεν τὸν λογισμὸν, καὶ χρὴτὴρος ἀγλας ἐν
    Κυρίῳ κατα τά νομους τεθείσης, ἐπακολουθήσει τοῦ
    κατα τὸν γάμον ἀναγκαῖου, ἣ τὴς μεικτὴς ἡδονῆ,
    μίαιν σάρκας τῆν δύο ποὺσαι ἐξηλίκωται. Ἐπειδὴ
    γὰρ ὁ ἐν ψυχῇ λογισμὸς τῆς ψυχῆς προλαβὼν, κατὰ
    τὸ φαινομένον ἀναγκαῖον συνήθη, ἐχότας προτε-
    μένας ταυτὰς καὶ ἡ τῶν σαρκῶν τῶν ἐν ἑα εἶσιν
    ἔννομος ἔννοια φιλοσύθεως. Ὅταν δὲ τῶν ψυχῶν
    ἄλλο τὸ πρᾶγμα προβέπωσιν, αἱ σάρκες δ' ἡδονὴν
    τὰσ ὀλίσται πραγμάτωςσυναλῶσιν, τὰς ἐν αὐταῖς ψυχὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,860">
    A propter illum, sed eos propter semetipsos ex con-
    ⟨s⟩uetudine diliges, corrumpens illius amorem, ao
    libidini obnoxium efficiens, falso nominatum amorem
    minime veram habes charitatem. Charitas enim
    carnis libidines non attingit: nec rationis expers
    ex conʃuetudine animali gravitatem suam sine
    judicio transfert in corpora. Sed rationis compors
    ae tota sapientia plena prudenter semetipsam pro
    merito personarum, ut aequum est, impendit; mi-
    nistros sponsi, ratione propter illum honorans,
    illum autem non propter eos, quia de illo loquentes
    audit, sed propter ipsum colones; ac si quis illius
    amator est, amincum illum ob sponsi amorem exi-
    simat; si quis autem illius amorem negliget, non
    jam illum, etiam si assentetur, ut familiaren habet,
    sed maxime ex ejus assentatione insidias suspi-
    catur, propterea quod negligens sponsum, quem
    illa admiratur, simulato ipsius sponsi cultu iness-
    et eam, quasi ipsam adjuvet ut sponso placeat;
    in semetipsum autem illius amorem assiduo col-
    loquio transferre conatur, sub pronubi nomine et
    specie adulter sponsa fraudulenter facouts. Hinc
    enim multae charitatis nomine paulatim ad carnis
    libidines ex consuetudine et familiaritate delapsae,
    meretricoes et adulterae ac non solum a Domini
    sponsalibus, sed etiam a carnali matrimonio apud
    homines legitimo alienae prorsus deprehendabuntur.
    Nam cum virginitatem Domino voverint, postea
    carnis voluptatibus vietae, stupri peccatum matri-
    monii nomine praetexere volunt: non ignorantes,
    opinor, quamvis ignorantem prses se ferant, eam
    quae datam sponso suo dexteram violavit, neque
    illius sponsam esse, quem illegitime reliquit, neque
    illius, cui se per libidinem junxit, secundum leges
    uxorem videri posse.
    38. Tunc enim legitime et secundum divinas
    Scripturas matrimonium contrahitur, cum §53
    voluptatis amor non praevertit legis necessitatem,
    sed cogitatio necessari auxilili et liberorum susce-
    ptionis proposita matrimonio vere honorabiles con-
    cilat nuptias. Cum necessitate matrimonii prius
    animo concepta, et sancto in Domino secundum
    leges jacto fundamento, appendix matrimonii ne-
    cessitatis esse deprehenditur, concubitus voluptas,
    quae carnem duorum unam efficit. Quoniam enim
    animae insita ratio animas in antecessum secundum
    illam, quae apparet, necessitatem conjunxit, merito
    animarum conjunctionem etiam carnalium in quibus
    versantur legitima coniunctio consequitur. Sed
    cum animabus aliud sibi ab initio proponentibus,
    carnes ob voluptatem ea quae sibi propria sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (54) Πάθη. Sic editio Veneta et sex mss. Pari-
    siensis editio, παθη. Codex Mazarinus alia manu,
    παθοϲ.
    (55) Ηροστέφη τῆ... θεραπείᾳ, δελεαζει. Co-
    dex recentior Combet., προσηγωρεῖτο... τὴν θεραπε-
    ΠΑΤΡΟΛ. Gr. XXX. 24
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas com escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais como §53 e números de nota. Algumas palavras gregas corroídas reproduzidas conforme legibilidade; onde ilegível, uso de continuidade textual em grego sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>