τὸ πνεῦμα πρόθυμον, ἀσθενὴς
“Ηθέλον γὰρ εἶναι δυνατὸν ὑπὲρ τῶν ὑπερτάτων
ἀκρωτηρίων ἐπιστάντα σαλπίσαι με ὥσπερ διὰ τοῦ
στόματος, xal βροντῆς δίκην κατὰ πάσης ἐξαπο-
στεῖλαι τῆς οἰκουμένης τὰ τῆς σωφροσύνης ῥήματα,
ὅπως εἰς μαρτυρίαν ἔσονται πᾶσι τοῖς παραφθεί-
ρουσι τὴν ἀλήθειαν. ᾿Αλλ᾽ ἀδύνατον τὸ πρᾶγμα᾽ ἄν-
θρωποὸς γάρ εἶμι ὀλιγόδιος, καὶ εὐτελὴς μὲν τὴν
ἡλικίαν, μικρὸς δὲ τὴν φωνὴν, καὶ ἄλλως δὲ τα-
πεινὸς τὴν ψυχὴν, πολλαῖς ἁμαρτίαις ἐμπεφυρμέ-
νος. ᾿Αλλὰ κἂν βροντῆς δίκην εἰς ὕψος ἐπάρω τὴν
φωνὴν, καὶ βοήσω μεγάλα, οὐχ ἀκουσθήσομαι,
Χριστὸς γὰρ ὃ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, ὁ πήξας
τοὺς οὐρανοὺς ὡσεὶ χαμάραν, καὶ θεμελιώσας τὴν
γῆν dni τῶν ὁδάτων, καὶ στερεώσας τὴν θάλασσαν"
ὁ πῦρ, καὶ θεῖον, καὶ γέενναν, καὶ φόδον, καὶ
τρόμον αἰωνίων χριτηρίων ἑτοιμάσας τοῖς ἁμαρτά-
νουσιν, οὗτος δι᾽ Εὐαγγελίων βοῶν καὶ παραγγέλλων
παρακούεται (83). ᾿Απόστολοι δ' αὖ πάλιν ἅγιοι,
τέλειοι τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, καὶ υἱοὶ βροντῆς óvo-
μασθέντες, δι᾽ ἐπιστολῶν γράφοντες xal παραχα-
λοῦντες χαταφρονοῦνται * ἀλλ᾽ οὔτε προφῆται ἅγιοι
τοῦ Θεοῦ, οὔτε νόμος, οὔτε ἄνθρωποι νουθετοῦντες
ἐντρέπουσι" καὶ τίς ἄλλος δυνήσεται ἄρα τὸ τηλι-
χοῦτον ἀπηνὲς διορθώσασθαι καὶ ἀνήμερον πρᾶγμα ;
Ὅτε λοιπὸν τραῦμα κατὰ πάσης γέγονε τῆς οἴκου-
μένης, καί μοι (83*) δοχεῖ πολλοὺς λόγους καυτήρων
δίκην προσάπτειν τῷ πάθει. ᾿Επικέχυται γὰρ τὸ
νόσημα, καὶ χεκράτηχε πλείστων, ἵνα μὴ πάντων
λέγω, καὶ ὥσπερ ἀχλὺς σχοτεινοτάτη ἐπέσχε τῶν
πολλῶν τὸ βλεπτικὸν τῆς διανοίας, ᾿Εγὼ δὲ ἐρῶ
μετὰ παῤῥησιας, λαμπάδα εὐσεδείας διὰ στόματος
ῥήμασιν ἁγίοις ἐξάπτων, xal. σεμνὰ τρόπων ἀρετῆς
παραδείγματα διηγούμενος, μὴ ἄνθρωπον εὐλαδού-
μενος, ἀλλὰ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων τὸν ἀπροσωπο-
λήπτως κρίνοντα ζῶντας καὶ νεχροὺς, καὶ οὐ βονλό-
μενος κοινωνὸς γενέσθαι τῶν ἐν τῷ xaxip διχτύῳ
σαγηνευθέντων, ὅκως δίκην ἡλίου ὁ λόγος τὰς ἀχτῖ-

SERMO DE CONTUBERNALIBUS.

δὲ ἢ σάρξ . A nam enim fieri possoj, ut in summis arcibus con-

C

814

sistens, clangerem quasi ore, et tonitrui ad instar
in universam terram emitterem modoeatie verba ;
quo in testimonium essent omnibus, qui veritatem
adulterant. At enim istud fieri nequit. Homo nam-
que sum brevi victurus tempore, et state quidem
exilis, gracilis autem voce, ac ceteroquin angusto
animo, οἱ multis coinquinatus criminibus. Verum-
tamen quamvis tonitrui ud instar,vocem in sublime
tollerem, clamaremque vehementer, nequaquam
&udirer. Christus etenim unigenitus Dei Filius, qui
eclos ut fornicem compegit, fundavitque terram
super aquis, et firmavit mare : qui ignem et sul-
phur et gehennam,et metum horroremque sterno-
rum suppliciorum preparavit iis qui peccant : ipse
per £vangelia clamans et jubens, contemnitur.
Apostoli etiam sancti, perfecti Christi discipuli, et
filii tonitrui appellati, per epistolas scribentes ex-
hortantesque spernuntur. Quin imo nec sanctos Dei
prophetas, nec legem, nec homines commonentes
reverentur : ecquis alius poterit ergo rem tam im-
manem et efferatam in equum statum revocare ?
Preterea hujusmodi vulnus unisersum orbem per-
vasit : mihique videor verba ingeminans quasi cau-
teria huic male affectioni adhibere. Diffusus est
enim morbus, plurimosque obtinuit, ut ne dicam
omnes; et veluti caligo quedam tenebricosa aciei X
mentis plurimorum offusa est. Ego tamen cum li»
bertate loquar, lampadem pietatis verbis sanis
ore accendens, et venerenda morum virtutis exem-
pla enarrans : non homines 684 veritus, sed ob
oculos babens eum,qui sine personarum discrimine
judicat vivos et mortuos ; eo quod nolim particeps
fieri eorum, qui male. hoc reti comprehensi sunt :
ut solis in modut oratio radios cireumfundens,
disjiciat teaebras mentis eorum, qui ex puro corde
audiunt, et infirmitas hec convalescat ipse oratio-
nis fulgoribus.

vac ἐκπετάσας, διαλύσῃ τὸ ζοφῶδες τῆς διανοίας τῶν εἰσχκουόντων ix καθαρᾶς καρδίας, xai τὸ πάθος παύσῃ ταῖς

αὁτοῦ μαρμαρυγαῖς.

2. Ῥίζα γὰρ πάντων τῶν καχῶν dj φιλαργυ-
ρία, φησὶν ὃ θεῖος ᾿Απόστολος ᾿ ἀληθῶς ῥίζα πολ-
λοὺς χλάδους πονηρίας ἐχφέρουσα, δι’ ἣν τὰ πάντα
ἐν τῷ πονηρῷ βίῳ ἐπιτελεῖται, Ῥίζα δὲ πάντων
τῶν χαγῶν dj φιλογυνία, καὶ ἡγεμὼν τῆς ἀπωλείας,
4j τῶν ἀγαπητρίδων λέγω δὴ μανία, ῥίζα ἀπώλειαν
βλαστάνουσα, καὶ ἐξανθοῦσα μανίαν. Ἰουδαϊκὴ γὰρ
τυγχάνει ix Σοδόμων μετενεχθεῖσα, καθότι ὕπουλόν
«wa καὶ πεποιημένην τῆς ἔξωθεν ἐπιπλάστου ἀγά-
πῆς τὴν φαντασίαν κέχτηται. Καί μοι λαδὼν κόμιζε
λοιπὸν el; μέσον τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου λόγιον ἐχεῖνο,
τὸ φέσκον Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν
γυναῖκα περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι
καὶ Κηφᾶς ; ᾧ ἐπερείδονται οἱ τῷ τῆς ταλαιπωρίας
πάθει δεδουλωμένοι, τὸ καλῶς πρὸς ὠφέλειαν γρα-
φὲν, τῇ ixotüv ματαιοφρονίᾳ πρὸς ἀπώλειαν ψυ-

9 [ Tim. vi, 10. *! Cor. τσ, 5.

(83) Παρακούεται. Editi, παρακούσεται. EpiT.

2. Radiz namque omnium malorum est avaritia **,
ait divinus Apostolus : radix profecto bene multos
proferens nequitie ramos, per quam omnia in vita
nequam efficiuntur, Attamen radix omnium malo-
rum mulierositas est, οἱ dux interitus, furor ille, -
inqusm, amasiuncularum : radix interitum pullu-
lans, et furorem geminans. Judaica est enim de
Sodomis delata, quod adulterinam quamdam et fi-
ctitiam exterius subleste charitatis speciem habeat.
Ceterum, profer tu. mihi sis in medium testimo-
nium illud Apostoli quod ait : Nunquid non habe-
mus poslestatem mulierem sororem circumducendi,
sicut et cieleri apostoli et Cephas"! ? Cui nempe inni-
tuntur hi qui miserande huic nore deserviunt,id
quod optime ad utilitatem scriptum est, insana
mente sua ad interitum animarum assumentes;

,

(83*) Kat μοι. Lego, καὶ ἐμοί, Eptr.
