<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,78">
    759 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,490,946">
    admota est, ac statim flammas, habet reluctentes : sic feminineum corpus, dum mausoleum tangit, non multo indiget labore insufllante ad concubitum amore, sed cum naturalem habeant inter se habitudiinem, statim ac se contingunt, accensean habent arcano modo voluptatis scintillam. Quapropter, inquit, Alligabit quis ignem in sinu, vestes autem non comburet? aut ambulabit quis super prunas ignis, et pedes non comburent? Sic non erit innoxius quisquis attingerit mulierem?3.Quod si seipsum tradidit Dominus pro sponsa, ut eam sanctificet aquae lavacro purgatam,illamque ipse sibi ipsi exhibeat glorio sam, maculam non habentem, aut rugam,aut quidquam hujuscemodi, imo, ut sit sanota et inculpata et corpore et spiritu *3:sollicita quodque iudicco esse debet virgo, quomodo placeat Domino, ut sit sanota corpore et spiritu **.
    
    46. Neque alia quidem cavere, ad alia vero sibi fidere indifferenter debet : sed omnes omnino,quae maculam ei aut rugam inferunt, occasiones longe removere, ut et corpore 659 sanota sit,nullum ab eo in animam inquinamentum ferens, et spiritu, nulla illum cogitatione infuscans.Non enim a corpore tantum in animam transeunt libidines, sed etiam ab anima initium sumentes, quamvis interdum corpora inserrire non possint,per imaginationem, quasi per corpora peragantur, cogitatione perficiuntur. Quemadmodum enim qui oleum cum aqua miscent,utriusque gratiam,dum vim inferunt hoo artificio, abolent; id quod in oleo luminosum est aquae limo turbantes, ac rursus aqua naturam permissione olei inquinantes: sic qui animam cum corpore per libidines commiscent,quod utrique inest ad vitam utile, prave evertant : animam, quae luminosa est et splendida,limo carnalium ex voluptate libidinum tam inquinant, et quod.in corpore purum ac nitidum est, hac ratione permiscentes, inutile illud ad vitam efficiunt.Sed quemadmodum commissta inter se oleum et aqua naturalem gratiam evertunt : recedente autem eorum tumultu, quietem nata separantur quidem ab invicem, et in propriam utrumque naturam, dum in semetipsum colligitur, recurrit, ac purum aquae insidet oleum, aqua vero perlucidum fit illius vehiculum : ita et anima et corpus, si commisceantur inter se mutuis vitiis,propriam utrumque naturam ab altero inquinatum corrumpit; sed tranquillitatem nacta, in propriam naturam redeuntia separantur, ac anima quidem, velut auriga luminosa sua pulchritudine desuper affulgente corpus illustrat; corpus vero, utpote grave, subsidens illius dignitati, vehiculum illius fit ad usus necessarios.
    
    47. Cum igitur naturam suam ita comparatam esse virgo intelligat,neque iis quae ex carne oriuntur vitiis lumen mentis conturbabit, neque iis quae
    
    33 Prov. vi. 27-29. 24 Ephes. v, 25-28. 3 I Cor. vii, 32, 34.
    
    (78) *Exterpyr. Sic codices non pauci. Alii cum editione Veneta, texitica. Parisiensis editio, ptiosom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,78,970,946">
    Α̣ ραμυν̣ὼ̣ς τὰς φλόγας ὅπως τὸ ἔθηλον σώμα τοῦ ἄρρενος ἐραπτόμενον οὐ χρείαν ἔχει πολλές ἐργωδιὰς, οὕτω τοῦ πρὸς τὴν μίξιν ἔμπνευστος ἔρως· ἀλλὰ τὴν φυσικὴν ἔχοντα πρὸς ἄλληλα σηγάς, ὥμα τε ψῆατο, καὶ εὐθὺς ἔχει ἐντρύνθειν κατὰ τὸ λεληθὸς τῆς ηδύτης τὸν σπινθήρα. Διὰ τοῦτο, φησὶν, Ἀποδήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰ δὲ ἱμάτια οὐ κατακαυασε; ἢ περιπατήσει τις ἐπὶ ἀνθράκιον πυρός, τοὺς δὲ πόδας οὐ κατακαύσει; Οὕτως οὖν ἀσώωδρειν πᾶς ὁ ἀ触όμενος γυναικός. Εἰ δὲ ταὐτὸν παῖδιζων ὑπὲρ τινὸς νύμφης ὁ Κύριος, ἵνα αὐτὴν ἁγιάσῃ καθαρὰς τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος, καὶ παραστήσῃ αὐτὸν ἑαυτῷ ἐνδόξῳ ταύτην, μὴ ἔχουσαν σημείον, ἢ ρυτίδα, ἢ τῶν τοιούτων, ἀλλ᾽ ἦν ἁγία καὶ ἄμωμος καὶ σώματι καὶ πνεύματι· καὶ διά τοῦτο μεριμνᾷ τὴ παρθενὸς ὀφελεῖν, πῶς ἄριστ᾽ τῷ Κυρίῳ, ἵνα ἢ ἁγία καὶ τῶν σώματι καὶ τῶ πνεύματι.
    
    46. Οὐχὶ τάδε μὲν φυλαχτέον δεῖ, τῶν δὲ καταπολημᾶν ἀδιαφορίαν ὀφελεῖ· ἀλλὰ πασας ἀπεκπελκῦσ θ᾽ ἐς σπλοῦσαν αὐτὴν ἡ ῥυτίδας ἑμποιοῦσας ἀφορμὰς πόρρωθεν ἀναστέλλειν, ἵνα τὰ ἁγὰλα καὶ τὰ σώματα, μὴ ἔχων ταῦ τούτου ἐκ ψυχῆς μόλωλα φέρουσα, καὶ τῷ πνεύματι, μηδὲν νομιμα τῶντο ὀλοθροα. Ὀὐ γὰρ ἀπὸ σώματος μόνον ἐπὶ ψυχὴν διαβαίνει τὰ πάθη, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ψυχῆς ἀρχόμενα, καὶ μὴ δυναμένοις, ὑπὸ, ἔσθ᾽ ὅτε ὑποψίες τῶν σωμάτων, κατὰ φαντασίαν, ὡς διὰ σωμάτων περιβαλλομένα ἐν τῇ διανοίᾳ τελεσιουργεῖται. Ὡς γὰρ ὁ τὸ ἔλδωρ μετὰ τὸ ἁλάτου κυκῶντες, τὴν ἑκατρῶν χάριν τῇ ἑνοίᾳ βιαζόμενοι, ἀφρατίσσουσι τοῖς τὰ ἁλαῖα τὰ φυσιωδεῖς τῷ λιμνῷ τοῦ ὕδατος συναράσονται, καὶ τοῦ ὕδατος ἀνὰ τὴν φύσιν τῆ συμπλοκῆ τῶν θαλάσσῃ δουλεύουσιν: οὕτως δὲ τὴν ψυχὴν τῇ σώματι διὰ τῶν παθῶν συγχωνεύσεται, ἐκκατῆρον (78) τὸ πρὸς τὸν βίον χρησιδές κακῶς ἀγα- νίζουσα, τὴν τρὸς τῆς ψυχῆς φωτεινὸν καὶ λαμπράν ὄσσαν τῇ ἁλὶ τῶν σπέρχων ἔξ ἤδους πάθων ὀλὸν ὀλοθρ- τις, καὶ τοῦ σώματος·καὶ χαλαροὶ καὶ διαυγὲς τῷ λόγῳ τούτῳ ἀναφθορροι, ὅρκιον πρὸς τὸν βίον δεῖκνύ- τε: Ἀλλ᾽ ὅσπερ κυκλώμενα μετ᾽ ἀλλήλων ἱκίας την φυσικῆ χάριν ἀπὸλλυσιν ἀναφρώνοντας ὅ ἀπὸ τὸν ταραχόν, ἡρεμίᾳ μεταλλαχθέντα διασταλατᾷ μεν ἀπ᾽ ἀλλήλων, εἰς δὲ τὴν οἰκείαν ἑκάτερον φύσιν πρὸς ταῦτο συναγωμένην ἀνατρῆξει, τὰ μὲν ἄλαιον καθαρὸν τῷ ὕδατι ἐφίσταται, τὸ δὲ ὕδωρ διειδὲς ἔχημα τοῦτο γινώμενον· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σώμα, κυκλώμενα μὲν τοῖς ἁ ἄλλοις παθῶι μετ᾽ ἀλλήλων, τὴν οἰκείαν μὲν φύσιν ἑκάτερον παρὰ διαφόρου ὁλοθρῶσιν διαφθερεῖσθ· ἡρεμίᾳ δὲ ἀπολαύσασαν, εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν χω- ρίζειν/στέντας διαζονται, τὴ μὲν ψυχὴν, χαλεπὴν ῥύγχον, τὸ φωτεινὸν ἑαυτῆς κάλλος ἕναον ἐπιλάμπτον τῷ σώματι φαίνουσα· τὸ δὲ σώμα, ὡς ἂν βαρέα ὑφίσταν- νον μὲν τῆ ταύτης δεξιᾳ, ὄγκιλα ἐ  αὐτῆς πρός τὴν ἑταύτην χρείαν γινώμενον.
    
    17. Οὐκοῦν τοιοῦτον τὶ συμβαῖνον ἂ τῇ ταυτίς φύσει ἡ παρθενος ἴδοιτο, οὕστε τοῖς ἐκ σαρκός πάθεσι τὸ τῆς ψυχῆς φωτεινὸν συνατράφει, οὔτε τοῖς ἀπὸ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alguns sinais tipográficos modernos e notas de rodapé presentes. Foram mantidas grafias e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>