<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    747
    querentes, animae quæ in ipsis resident, vitio suo A emancipatas conjunxerunt, appendix carnis malorum facta animæ iniquum coniubitum reddunt. Cui enim operi nec insita anima ratio nec lex prævivit, illud a conscientia, ut omni ex parte illegitimum, damnatur. Propterea, inquit, Mulier alligata est legi, quanto tempore vivit vir ejus. Quod si mortuus fuerit vir, libera est cui vult nubet, non simpliciter, sed tantum in Domino, inquit 15, quia et quæ morte virile libera ad nuptias facta est, non quia liberata est simpliciter, sed in Domino debet nubere. Quid est autem in Domino nuptias contrahere? Non carnis voluptatibus ad concubitum ante pertrahi, sed disjundiando id quod utile ad vitam, eligere nuptias. Propterea etiam necessitatem matrimonii Creator in natura instituit.
    
    39. Quod si hæc ita se habent, ne sese decipiat, inquam, quæ ex virginitate in carnis libidines delapsa est, quia matrimonium illi ad peccatum imputabitur. Primum quidem, quia malam basim, concubitus voluptatem et prævaricationis peccatum sibi ipsa posuit; deinde vero, quod cum libera non esset (non enim mortuus est vir ejus, ut cui vult nubet), vivente immortali viro adultera vocabitur, mortalem ob carnis libidines in Domini thalamum introduces. Quod enim spectat ad legitimum matrimonium a sponso occupatum, virginitatis habitus, data dextera, processus in publicum ob initum cum illo foedus, coram omnibus testantur eam de illo, ut viro, gloriantem, in publicum, eo quod præoccupata esset a viro, prodise. Nam si non prius e paternis thalamis prodit virgo, quam legitimo viro juncta, cumque dominum et vitæ moderatorem palam agnoscentes, deinceps sub nomine viri, qui eam sortitus est, e patérna domo prodeat; virgo certe prodit e paternis thalamis, ut legitimi viri sponsam professa et sub ejus dominatu constituta in publicum proditeret. Quod si testes sunt progressuum, qui hæc vident, testes profecto iidem sunt, quinam illa coniuncta, aut cujus viri sponsam professæ, e paternis ædibus in publicum processerit. Quod si hæc nuptiæ et testibus et progressibus et omnibus rebus manifestæ, nec mortuus 654 est vir ejus, talis igitur maculatur, vivente viro semper adultera, vel potius ad perfruendam voluptatem impudicœ fornicator; quia autem vivit vir ejus, nefario adulterio contaminatur. Nec equidem video quomodo illa pro immortali Deo mortalem ad suam ipsius perniciem hominem complectatur, semper in oculis viri impie in eum se gerens illegitimis amplexibus: aut quomodo homo ille Domini cubile ausus est insanæ conscendere. Nam ex humanis rebus supplicia sio peccantium existi-
    
    11 I Cor. vii, 39.
    
    (57) Γενομένη. Sic Combesii codices et plures alii. Editi, γενομένη.
    
    (58) Ἐαυτῇ. Sio editio Veneta et mss. Parisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,940">
    748
    Α τῷ κατ’ αὐτάς πάθει δουλουνθσας ἐνώσειν, ἀκολασ
    θημα τῶν σαρκῶν κακῶν γινόμενα αἱ ψυχαί, παρά
    νόμον τὴν μīνιν ἁρπάζονται. Οἱ γὰρ ὅ εἰν ψυχῇ
    λόγος καὶ νόμος οὐχ ἡγήσατο ἔργου, τοῦτο παντά
    παισιν παρανομον ὑπὸ τῆς συνειδήσεως ἐπιστατεῖσθαι. Διὰ τοῦτο, φησὶ, Γυνὴ ἔδεσται νόμῳ, ὅτ’
    ἐὂν χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. Ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ
    ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα ἔσται ᾗ θέλει γαμηθῆναι· οὐχ
    ἁπλῶς, ἀλλὰ μόνον ἐν Κυρίῳ, φησὶ· διὰ καὶ ἡ
    τῆς θανατῷ τοῦ ἀνδρὸς ἐλευθερία γενόμενη (57) πρός
    γάμον, οὗ ὅ τι ἡλευθερώθη αὐτῇ, ἀλλ’ ὅ Κυρίῳ
    χρειλεῖν γίνεται. Τί δὲ ἔστι τὸ τὸν Κυρίῳ τὸν γάμον
    συστήσθαι; Τὸ μὴ προσκυμαρτύρειν ὑπὸ τῶν σαρκῶς
    ἁδονῶν πρὸς τὴν μίξιν, ἀλλὰ κριίνειν τοῦ λοιποῦ
    λογιζόμενος πρὸς τὸν βίον, ἐλεθὰν τὸν γάμον. Διὰ καὶ
    τὸ ἀναγκαῖον τοῦ γάμου ὁ Ποιητὴς ἔν τῇ φύσει διέ
    τάξατο.
    
    39. Εἰ δὲ ταῦτα τούτων ἔχει τὸν τρόπον, μὴ
    ἀπατᾶται ταύτην, φησὶ, ἡ ἀπὸ παρθενίας εἰς σαρκὸς
    πάθε χ κατεκενχθείσα, ὅτι γάμος αὐτῇ εἰς τὰ ἁμαρτήματα
    λογίζεσθαι. Πρῶτον μὲν, ὅτι κακὴν βασεμιν τῆς
    συμπλοκῆς τὴν ἡδονὴν, καὶ τὴν τῆς παραβασεως
    ἁμαρτίαν ταύτην (58) κατεβάλετο· ἔπειθ’ ὅτι οὐχ
    ὥσα ἐλευθερὰ (οὐ γὰρ ἀπέθανεν ὁ ἀνήρ, ἵνα
    ψῆ βούλεται γαμηθῆναι), ζῶντος τοῦ ἀθανάτου ἀνδρὸς
    μοιχαλὶς χρηματίσει, θυητὸν δὲ πάθῃ σαρκὸς τῷ
    τοῦ Κυρίου παστὶν ἐπισχουσα. Ὅτι μὲν γὰρ προελ
    ἴπηρ τὰ τοῦ γάμου νόμιμα ὁ γυμνάσιος, τὸ σχήμα
    τῆς παρθενίας, αἱ δεξιαι, ἡ τῆς ἑκείνων πρόδοσις ἐπὶ
    πάντων μαρτυρεῖ, ὅτι αὐτῷ ἀνδρὶ σπανιουνχθὴν τὰ
    ἕν τῷ προσειλθῆντι ἀνδρὶ πρόσδοδες ἐπέπρεπεν. Εἰ
    γὰρ οὖ προέρῃ τῶν πατρῶν θαλάμων πρόσειλθον
    ἡ παρθένος, πρὶν ἂν ἀνδρὶ νομίμως συζευχθῇ, ὑπὸ
    τοῦτ’ αὐθένης τε καὶ προστάται τοῦ βίου ἐπηχραφα
    μένῃ, λοιπον τῷ ὀνόματι τοῦ λαχόντος ἀνδρὸς τοῦ
    πατρὸς οἴκῳ προδίδοι, καὶ ἡ παρθένος ἄρα προ
    τῆν τῶν πατρῶν θαλάμων θαλᾷ δὴ ἐπιγραψαμένῳ
    ἔννομον ταὐτῷ τὸν νυμφὸν, καὶ τῷ ὑπὸ τοῦτῳ προ
    στασία τὰς εἰς φανερὸν πρόοδους ποιησεῖ. Εἰ δὲ
    μάρτυρες προδώσθαι οἱ ταῦτα ὄντες, μάρτυρες· ἢ γὰρ
    οἱ αὐτοὶ καὶ τίνι ἐνγερμένων ἡ τῶν ἐπιγραψαμένων
    ἄνδρα, τῶν πατρῶν ὄικων ἂς μέσους προήλθεν.
    Εἰ δὲ ὁ γάμος ὅπος τοῖς μάρτυσι καὶ ταῖς προδόσις
    καὶ πάσι περιφανὴς, οὐκ ἀπεθνῄσκει δὲ, φησὶ, ὁ ἀνὴρ
    αὐτῆς· μοιχεύεται οὖν ἡ τοιαύτη, ζῶντος τοῦ ἀν
    δρὸς διὰ βίου μοιχουμενη· μᾶλλον δέ ἂν ἢ ὧδε τῆς
    μὲν ἐπλόκαν ἀκολάσεως πονηρώσεως, διὰ δὲ τὸ
    τῷ τὸν ἄνδρα παρανόμως μοιχεύσουσα. Καὶ οὕτως
    ὅπ᾽ ᾖς μὲν αὐτῇ ἀντὶ ἀθεμάτων θεὸν ἁπτὸν ἐπὶ
    κακῇ ἑαυτῆς ἀνθρώπων περιέρχεται, ἢ ὁφθαλμοὶ δὲ
    τοῦ ἀνδρός εἰς αὐτὸν ταῖς παραβάσεσιν μέλειν ἄσε-
    δοσσ’ ἡτὰ δκε ἂκεινος ὁ ἄνθρωπος τὸν τοῦ Κυρίου
    κειτρῆς ἐπίκηρον μεμψάν, ἐπὶ τῶν τῶν
    ἀνθρωπίνων δὲ τῆν δίκην οὕτως ἐφαρμοζομένων
    σις editio, ταύται. Ibidem editi, κατεβάλλετο, mss.
    plures ut in textu. Non longe unus ex Regiis, μυχαλις χρησιμεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    11 I Cor. VII, 39.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingual (latim / grego). Algumas abreviações editoriais e notas críticas em abreviatura latina no rodapé; transcrição respeitou cortes e numerações tal como aparecidas. Onde letras estão parcialmente ilegíveis, reconstrução evitada; nenhum trecho substituído por [ilegivel] neste excerto visível.</notas>
</pagina>