<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    757      LIBER DE VIRGINITATE.      758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,110,490,920">
    και τους της επιθυμιας οφθαλμους, ωσπερ του Αδαμ μετὰ 
    την γευσιν του ηδοντος, πλειον εις το κακον 
    διανοῆται. Ουχουν και η ομογοστριος αδελφη μη συν-
    σχης αφη και φιληματων τοις αδελφοι εμφορεῖσθαι, 
    μη απο της συνεχειας της χρόνου (72), φησι, παθος 
    φθειν αναψυχην, και μαλισθ' εταν και το του σωματος 
    χαλος τας του ιμωτος λαμψιδας εν τοις οφθαλμοις 
    τούτων ἱνα πλειον εξεληκη. Της γαρ εκ τουτου φλογος 
    και ο εθελων λογος αφειλων, τα των χαλων, φησι, 
    φιλματα φυλλαττοθαδει, ως τα των τοδελων δη-
    μιγματα. Διαγινεται γαρ, φησιν, ο ιδς της ηδονης δια 
    του φιλματος καθαθλου του σωματος. Αιδα, 'Ασπα-
    σισθε, φησιν, αλλαχλους εν αγλει φιλληματα· οια 
    πνοαι (73) του φιληματος της αρχης εν τη του ἀγιου 
    Πνευματος καθαρα ωοδια, ταυτα αλλης αρμοζουσες.
    
    45. Ου μεμπτοι δε, οιμαι, και εις τούτο της ακρι-
    βειας δια το ημερον της παρθενου ελεγοντες. Ει μην 
    γαρ μη φιλαθσα ηδη η αμαρτια, τα εαυτης παλαι-
    σματα τοις προσωποις τοις κατω των βιον ημων 
    εκκαιουργησει, και δι' μιμησεως αν ἠμον ισως παρα 
    τειων εχω, ως α̣ρη τουτου του λογου γηρασαμενος.
    Ει δε παν ειδος αμαρτιας κατα τα μητερα και 
    σπχακρων δια των σαρκων ηδονων κατανεστειν 
    ελεγχουν (ωσπερ ουν και τοι (74) 'Αμωνι τινι τη 
    φορα της αδελφης εστηλιπευσεν), ουκ εσται μιμησεως, 
    οιμαι, οι εις τα ακραια της παρθενου και ταυτην 
    την προφυλακην ενειργουμενοι. 'Ολως (75) γαρ, 
    φησι, η εννεδεκα του φυλλου τοις των αρετων 
    σωματος προς τα θυλα δυναμες, παντων αλογισας 
    κρατεων, ατεριμα δε διει ειπει τις, ταυτα, και αν-
    τετιθεσθαι εξοδον των λογισμω, αλλαχλους συμβα-
    λει. 'Οτι θυλα πλην θυλων απτομενα σωματα, και 
    αρρενα παιδι αρρενων, ακινητον εχει την φυσικη 
    προς αλληλα σχεσιν· παλιν μεν τις κατα φαντασιαν 
    του προς τον κατα φυσιν την ερωτικην κινησην ελαβε, 
    την μνημην ερεθισθεις, και προς το αλλοτινον της 
    σχεσις σεστρο του προς το σκλητον παραμονιζει (76).
    Θηλυ δε σωματα του αρρενος εφεστιαμενοι, και ανατα-
    λιν του φιλεως αυθις το αρρενα, και ει εν αυτοις ψυχαι 
    λογισμοι ταυτα αφορμισθως (77), προς τη συμπλο-
    χην ομως δι' αλλήλων κατα το λαθηδες εφιστανται.
    Και οψε σπουδαιον μεν συπτενια αφημενος, και 
    πυρ αυθει ληπτρον πυρος καθαρον, ου καπνιζεται· 
    σπυτιπειον δε πυρος διαρρηγην ταχεις ανεκτεταται, 
    και οι χροια πολλης εγργολας, ως τους τουτ' ἠμ-
    πλεοντος ιχειον, ινα το τω ου συντελεσι πυρ ανα-
    λαμψη, αλλα μονον τε συνεπλεκην, και ουθις [ι]χει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,920">
    A tantis oculos, velut Adami post gustum voluptatis,
    ad malum magis aperiat. Ergo etiam uterina soror
    nequaquam assidue tacita et osculis fratris autie-
    tur, ne ex consuetudine, temporis progressu, na-
    sosens vitium sece exserat, maxime cum corporis
    venustas amoris faces in oculis eorum magis ac-
    cendit. Nam ab ejusmodi flamma etiam profana
    retrahons doctrina, pulchrorum, inquit, oscula sunt
    cavenda, tanquam venenatorum animalium mor-
    sus. Ex osculo enim, inquit, diffunditur venenum
    voluptatis per totum corpus. Propterea, Salutate,
    inquit, invicem in osculo sancto 81, veluti statu car-
    nalis osculi 658 in pura Spiritus sanoti fragranti-
    tia haec inter se conjungentes.
    
    B
    45. Reprehendendi autem, opinor, nequaquam
    sumus, quod eo usque diligentiarn, virginitatis inte-
    gritati consulentes, perducamus. Nam si non jam
    praecesserit peccatum, nec sua luctamina in his
    personis adversus vitam nostram deprompsisset,
    fortasse reprehensione digni apud nonnullos asse-
    mus, quod eo usque sermonem excruerimus. Sed,
    si omnino peccati speciem in matres et sorores per
    carnis voluptates edere poluit (quemadmodum et
    Ammon 80 ob stupnum sororis infamiae notis inusuit),
    reprehensione, opinor, digni non sumus, quod ad
    virginis integritatem hanc etiam cautionem induca-
    mus. Satis enim vehemens est, inquam, initium
    amoris corporibus masculorum in feminis aculeus,
    ut ea inter se, omnibus contemptis judicii,sua, ut
    ita dicam, sponte, etiam reluctantibus intus cogita-
    tionibus, connectat. Ac femina quidem dum femi-
    narum tangunt corpora,aut rursus masculi mascu-
    lorum, immobilien habent naturalem inter se habi-
    tudinem; nisi quis, dum ejus memoria secundum
    imaginationum illius, in quem naturalem acceperit
    amoris motum, pungerit, etiam in alienum, castro
    ad id quod sibi convenit dato sccleste, sustatur. Sed
    femina, dum corpus tangit masculi, aut rursus fe-
    minae masculus, quamvis eorum animae cogitationi-
    bus haec communicant, tamen a se invitacem ad com-
    plexum aro anomo modo stimulant. Et quemadmodum
    stupra dum stupam atingit, aut rursus signals ruti-
    lansporum ignem, fumum minime concitant; stupra
    vero si ignem odoretur, cito accenditur, nec opus
    est multo labore, neo quaerendus qui extrinsecous
    insufflet, ut ex stupno ignis refulgeat; sed tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    81 I Petr. v, 14.    82 II Reg. xiii, 14, sqq.
    (72) Το χρόνῳ. Non male Reg. 2879, του χρό-
    νου.
    (73) Ιψογ. Ita Colbertinus et unus ex Regiis, Edi-
    ti, ποντ. Libenter legerem, ποντ.
    (74) Τον. Articulus additus ex Veneta editione
    et ex ms.
    (75) Oλθς. Codex Mazarini, ιχαι. Mox codex
    recentior Combês, αλλοτσακη, χρειαζνων και δη-
    λοι, nihil non sperans, siiam feminam vir-
    trax.
    (76) Παραμονιζει. Haeos scriptura nititur qua-
    tuor codicibus mas. Rdit, παρανομηται.
    (47) Ταυτα αφορμησθεις. Restituere malui sori-
    putram Venetae editionis, in qua haec leguntur,
    quam sequi Parijsennium, quae sio habet: τοτων ουκ
    αφευξωσαν. Videntur, ut in additione Veneta, legisse
    Ambrosius. Sic enim reddit: Quamlibet haec insita
    illis animae ratione moderentur. Unus ex Regiis co-
    dicibus, et iu suis codicen Reg. 2879. Habet idem
    codex, hι τυπικὰ τοῖς τῆς ψυχῆς λογισμοις, legitur
    etiam, h ναωθ, in editione Veneta.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista (grego e latino). BBOX estimadas em escala 0-1000; repartição em colunas seguida: primeira (grego) à esquerda, segunda (latim) à direita. Foram mantidas palavras [ilegivel] quando necessárias; nos casos de letras isoladas incertas mantive a grafia mais provável sem normalizar.</notas>
</pagina>