<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    748                LIBER DE VIRGINITATE.                 749
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    των, καὶ ἀλλη τριβος, φημι, τῶν τῆν παρθενιαν τι-
    μήσων. Καὶ μεμερισται ἡ παρθενος καὶ ἡ γαμη-
    σασα. Αναχωρησειν οῦν τῶν γαμων͂ υποθεσεων τῆ
    παρθενῆ μάλλον δὲ μῇ παραβληθῶν αὐτῆ τῆν
    αρχῆν (84). Αλλὰ αὶ μὲν λοιπαι, ὁσαι ἠρεσεν τοῦς
    ταρξιν περιστατειν νυμφους, προμηθευεταιαν τε,
    ως δοκει, τούτων τῶν γαμων, καὶ τῆν περι αυτῶν
    σκηνὸν, εἰ ἡδὺ, ενδεικῦσθαι. Ἡ δε παρθενος τον
    ταυτης νυμφον (85) καὶ περιπτοσιν (ει δοκεῖ καὶ
    αὐτῂ ὅλως μνηστευσῃ), τοῦτον μαλλον τὰς ἀχραντοῦς
    νυμφας πρὸς ἀφοβιαν προμηνυὸμενον. Κακεῖνοι
    μὲν περι τον θηγετον ποκειδομενων θαλαμον͂ αἷτε δὲ
    μετὰ των φρονηματων ἠμελην λαμψαδ περι τον Κυ-
    ριον νοσησεσιν, ἶ ποπιστην τὲν νυμφιν, ῞ (86) τὲ οἰ
    καθὰς γυναῖκας τῆς παρθενιας καὶ ἰτερας πρὸς παρθενᾶν
    νυμφευουσα. Αισχυνης γαρ ὡς αληθως καὶ οἰδεοσ
    μιστὸν τῆς παρθενιασ τὸ πραγμα, ἰνα αἱ μὲν προλη-
    φθησεται τοις γαμοις, ὡσπερ δῖ απειριαν των εν οις
    μελλον γινεσθαι εμπλακεσται. ταῖς ἁδυνας (87) των
    γαμων, τις ἁγωνια των ἰστων ἀλγεινων περιβληται
    συνομικως αποπροστρεφεισθαι, καὶ τὸ ἀχρανον τοῦ τε νυμ-
    φου καὶ των ἰσχυων νυμφευομενων, κατὰ τε τὸ παρ-
    θυνα καὶ μέλλοντα βιου, ως ἀληθως, μακαριζουσαι,
    ἰπ̔ι παρθεναν παρακαλῶσιν (88). Ἡ δε παρθενος
    προμηνυσεται, φημι, σπειρων τοις γαμοις, τὸ ἐνα-
    κτικον, ὅτι, δὶ μὴ πραττειεμει, εἰκον. Ὁτι προλη-
    φθησεται αρα τῇ δυσαπικτι τῆς παρθενιας, δὶ αὐτὸ λο-
    γον προς ταυτην σχηματιζοσθαι αναγκαιοστα. Απο-
    δεχομενη δε τὴν διάθεσιν τοῦ γαμου, καὶ μεταμελο-μυ-
    μη ταλας, ὁκος αποστεφται ἡδυνη, ὁς πραττει, ἰν
    περι αὐτὴν ἐχει (89) ἡ ψυχῆ διαθεσιν ου μετριὸς εμ-
    παινει. ὡςπερ γυναῖς (90) ταις γαμηλισμαις ἐνσδι-
    εσαι θαλοισα, ἰτἰ συνψαται αυταις, ὅς μελλουσιν
    ἰδους απολαυειν. Μερισμενη γοῦν προς τὴν εγκα-
    μον τῆς παρθενιας, τότε τε βιου, καὶ ὅλον τὸ βιος, τὰ
    επιβαλλοντα γαρτα τῆς παρθενιας εν παντι ἰπταμε-
    ται· αδιαφορων κατα παν εργον το καλλος τέ της παρθενιας παραμενοντας, ἱνα μὴ αδιαφορως εκχονομενη προς τα μὴ
    πρασσιτω τα πραττει, λευγριζεται τοῖ δε μετεων σπουδαστι.
    22. Αλλὰ ὅτὲ μεν–ακβρις ἰσταται, καὶ λαλοισα,
    καὶ σιωπα, καὶ προσοια, ἡ ανυκος παρθενος. Δει
    δε, ἐπειρ ερην, μὴ απλώς καὶ ἰδε γινεσθ, μῆ μονην,
    ἀλλὰ καὶ τοῦ προειρημενου σκοπου, μετα κοσμιων
    καὶ βιων καὶ ἡσυχιων γυναικων προιοντος, μηδαμιᾶ
    μὴ ἐν απρεπεια στησθαι, ἡ αγορασι, ἱνα ἀκο-
    σμον ανθρωποις συμβαινει τας διατριβας συγκροτει-
    σθαι, ταυτην διδρασθαι· ευσσοκονισθαι δε τοῦ καιρου
    της προσευχεως, τοιαυτην καὶ σχημα καὶ βασικημα-
    τι, καὶ ὡς τὸν ιαηματι προς των ενηγυγοντων
    δρασθαι, ως παντας τούς απηυνιστα, καθιζητε
    ἀγαλα μεθ̔ προσδιονεσθαι, πληττεσθαι μὲν πρὸς αι-
    ων παντες την θυσιν, διοσυρεσθαι δε τὸν ουνι τον
    του καλὸν ἱπονομειν, οϊσθις δε τὴν θεαν, καὶ ως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A lentium. Et divisæ sunt virgo et nupta. Recoendendum
    igitur a nuptialibus pertractationibus virgini; vel po-
    tius ne minimum quidem ei attingenda. Sed alia
    quidem, quibus placuit carnales sponsos colere,
    pronubae sint, si libet, ejusmodi nuptiarum, et suam
    circa illas sollicitudinem, si id eis cordi est, osten-
    dant. Virgo autem, quae sponsum suum semper am-
    bit (si omnino ei placet pronubae munus), ei potius
    instimatas sponsas ad immortalitatem conjungat.
    Ac illae quidem circa mortalem laborent thalamum;
    ipse vero cum prudentibus accensa lampade circa
    Dominum oareos agat, sponsum sequens cum pro-
    prio virginitatis lumine, et alias virgineo foedere coe-
    pulans. Turpis enim revera et probri plena res est
    virgini, si, quae nuptiis praecocupatas sunt, hæ tan-
    quam nuptiarum doloribus implicatae, nondum facto
    eorum, quæ ipsis eventura erant, periculo, virgines
    deterreant, quominus similes molestias experiantur,
    et intimantatum sponsi, et earum, quas illi despoqu-
    santur, tum in præsenti, tum in futura vita, decus
    majorem in modum prædicantes ac beantes, ad vir-
    ginitatem adhortentur. Virgo autem pronuba esse
    studeat, contra quam profitetur, sentire se factis de-
    clarans. Scilicet preocupatae Bass promisso virgi-
    nitatis ob pudorem ad illius jam speciem sese fin-
    gere cogitur. Sed animo nuptias eligens, ao forte non
    sine penitenta cogitans quibus privatas sit volupta-
    tibus, quid de nuptiis in anima sentiat, non obscure
    factis suis exponit, palam et aperte ostendere nu-
    bentibus volens, sese illis gratulari, quod talem per-
    ceptum sint voluptatem. Virgo igitur, et vita et toto
    instituto ab ea quæ nupta est, divisæ, convenientia
    virgini opera semper agnoscat, incorruptam in omni
    opere pulchritudinem virginitatis servans, ne in-
    differenter ad ea, quæ non decent, effusa, quod per-
    sequi studeat, id actionibus suis avertat.
    
    22. Atque ita quidem cauta erit et diligens, tum
    in loquendo et tacendo, tum in incedendo,quae vere
    virgo est. Oportet autem id quod jam dixi, ut non
    indiscriminatim, nec passim, nec sola, sed accom-
    modate ad illud quod diximus, propositum, cum
    ornatis et vita et ætate mulieribus progrediens,
    nusquam in indecoris vicis aut plateis, ubi inho-
    nestorum hominum deambulationes solent conso-
    ciari, cernatur; verum aptum progrediendi tempus
    eligens, talis et habitus et incessu et universo motu
    occurrentibus videatur, ut quicumque occurrunt,
    tanquam Dei simulacrum videntes, oculis omnino
    ad verecundiam incitentur, mente autem erudian-
    tur virtutis admonitione, ac spectaculum illud in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    (84) Τὴν ἀρχὴν. Præmittit, ὅπως, editio Paris.
    quæ vor melius multo abest ab editione Veneta et
    veteribus libris.
    (85) Νυμφ̓ον. Editio Paris. addit, Χριστου, quod
    abest ab omnibus mss. et editione Veneta. Paulo
    ante nonnulli codices, τὴν περι αὐτῆς ἀπουσιν.
    (86) Ἡ τομιυν... §. Conjunctionem bis addi-
    dimus ex pluribus mss. Habet editio Veneta,
    PΑΠΚΟΙ. GA. XXX.                                 23
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; inseridos colchetes apenas quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] requerido). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>