<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,12,930,78">
    LIBER DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    νόμπα αὐτοῦ μελετῶν ἡμέρας καὶ νυκτός· καὶ τοῖς A
    μὴν νυμφαγωγίαις, νόμῳ τε, φημῇ, καὶ Εὐαγγλίῳ,
    καὶ ἐπὶ τῆς τούτοις ἐστὶ σύμμοιος, τὸ κάλλος τοῦ νυμ-
    φίου ἐκπληρουμένου συγκρατεῖσθαι· ταῖς δὲ τοῖς Λόγοι
    ἁγίαις τῶν νομμάτων γοναῖς, λογικὴν καὶ σοφὴν ἀεὶ
    καὶ μᾶλλον φιλοσκεφοῦνται, ἄχρις οὐ τῷ πρός τὴν σο-
    φίαν ἄνι δὲ ὅλῳ ἐνώσι, ἐν τούτῳ ῥ̔ε κεκολλάγην γι-
    νομένη, ἀπὸ μὲν φθαρτοῦ ἀφθάρτος, ἀπὸ δὲ ἀμαθοῦς
    ἔμφρων, τε, ρητι, καὶ σοφῇ ὡς κλῆροι τοῦ λόγου ῥ̔
    ἰκοιλῆται, καὶ συνειληφέν φαίναι, ἀπὸ ἀνθρώπου θεὸς
    ἀθάνατος, ὡς δεῖνος ῥ̔ ἤνωται, τοῖς πᾶσιν ἀναδει-
    χθή. Ἐκ γάρ ὁ νυμφίος αὐτῆς καταπλησσὶν ὀρθήνους
    καὶ κυριότητος κατὰ τὸ θνητόν ἐκκολλώθη, ἵνα τὴν
    αὐτὴ κατά συμπάθειαν γεγονός, ἔς ἀπάθειαν αὐτῆς
    τὴν ταυτοῦ μεταβάλη· ὅθεν καὶ αὕτη τῇ δι' αὐτῆς
    ἀπεκδύσαμψ ταῖς ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις, καὶ ταυτὸν
    ἀπὸ μορφῆς θεοῦ εἰς μορφὴν δοῦλου ἴδὰ τὸ περὶ
    τὴν νύμφην φίλτρον κεινῶσαν, κατὰ τὸ ἀθάνατον
    ἁσκληπιάδας φθελή, ἵνα καὶ εἰς τὸν οὐράνιον πατέρα
    αὐτῆς πρὸς τὸν Ηατέρα ἀνόδον συνάβη, Ἄντὶ
    τούτου γὰρ, φησὶ, καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πα-
    τέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μῆτερα, καὶ προσκολληθή-
    σεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς
    σάρκα μίαν. Ὅπερ ἐρμηνευόμενα ὁ εἰς ἀφορισμόν ἑκὶ
    καλοὺ προσηγχρισμένης Χριστῷ τὴν νύμφην, φησὶ.
    Τὰ μυστήριον τοῦτο μάλιστα ἐστὶ· λέγω δὲ εἰς Χρι-
    στον καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. Οὗ γὰρ καταπληθὺθη
    ὁ Χριστὸς, ἵνα προσκολληθῇ τῇ νύμφῃ εἰς γῆν
    ἀπομένη (98)· ἀλλ' ἵνα παραλάβω καὶ μεταβάλη
    αὐτήν, ἣς γε τῆς ἐκ οὐρανοὺς ἀναβάσιον· Καὶ ὁ Χριστὸς
    νυμφεύσεται, οὐχὶ Ιωάννην ἔχει αὐτῇ πρός ταὐ νυμ-
    φαῖα λουτρα μόνον ὑπ'ηποστένηρον, ἀλλά καὶ ἄρχι-
    λους ἀνθρώποις εἷς τὰν τοῦ Πατρὸς εἰς τὸν ἐπη-
    λάμψον ἔδωκεν. Ἀφορὰς οὖν ὡς τῇ πρόσ τὸν ἔδρα-
    τον Λόγον ἐνώσθαι· ἡ παραβία μένει μόνον, ἀλλὰ καὶ
    μετὰ τὴν ἑνωσιν γίνεται. Οὗ γὰρ ὁ δὲ τῶν σωμάτων,
    νυμφίος τὴν ἄφορον παραθένων τῇ νυμφίσει φθεῖ-
    ρον γυναῖκα ποεῖ· οἱακ οἵει δ' τῶν ψυχῶν ἡμῶν
    νυμφίος τὴν ἄφορον ψυχὴν τῇ πρὸς αὐτὸν κοινωνίᾳ
    φθειρεῖν νυμφεύεται. Ἀλλ' ἐφορμήθην διὰ τῶν
    ςαρχικῶν ἡδονῶν παρά διὰβόλῳ λαβεῖν, καὶ γυναικὰ
    αὐτοῦ διὰ τῆς φοβίας κακῶς γαμηνόμνην, τῇ πρὸς
    αὐτὸν κοινωνίᾳ ἀφόρων ἐκ γυναῖκὸς παρθένου ποεῖ.
    Ταύτην γὰρ τὴν μυστικὴν νυμφαγωγίαν ἡμᾶς καὶ
    διὰ τοῦ προφήτου παιδεύων, περὶ τῆς ἑαυτοῦ νεμέ-
    ψειν. Ὅυκ οἴκον (99) ἡς ἔκλεισας καὶ πατρά
    καὶ ἀρχηγὸν τῆς παρθενίας σου· Ὅστι λέγει, καὶ
    ἀρχηγὸν τῆς ἀφορίας σου. Ὅτι δὲ ἀρχηγὸς τε καὶ
    ἄρχων τῆς κατὰ τὴν γαμετὴν φοβίας ὁ ἄνθρωπος κύριος
    αὐτῆς διὰ τούτου γενόμενος ὅτι ἄρχηγός τε καὶ
    ἄρχων τῆς ἐκείνου ἡμῶν ἀφορίσεως ἔσται ὁ Κύριος,
    διὰ τῆς ἀφορισεως τε Κύριος ἡμῶν καὶ τῶν ἀρχῆ
    δοκόμενος (1)· Θὺ καὶ οἴκον δι' τῆς ἀφορίας ἡμῶν
    τεπηνισμένως τὴν δὴ μιμόνατα καὶ οἰκούντας, διὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A cum Deo Verbo, semper versari, et in ejus die no-
    ctunque lege meditari, et pronubis, legem dico et
    Evangelium et si quis alius cum eis consentit,
    pulchritudinem sponsi enarrantibus delectari, ac
    sanctis. Verbi cogitationum fetibus rationalem ac
    sapientem semper magis magisque inveniri; donec
    totam se cum tota sapientia conjungens, unum fiat
    cum eo cui adhaeret, atque ex corruptibili incor-
    ruptibilis, ex imperita prudens, inquam, ac sa-
    piens, velut costa Verbi cui adhaeret, ac uno verbo,
    ex homine Deps immortalis, tanquam ille cui adhe-
    ret, omnibus videatur. Non quemadmodum illius
    sponsus, relictis thronis et dominationibus, illius
    mortalitati agglutinatus est, ut unum cum illa per
    affectuum societatem factus, eam transmutaret in
    suam ipsius affectuum vacuitatem; ita et ipsa ejus
    immortalitati, qui propter illam exiit principatus
    et potestates, et semetipsum ex forma Dei ad for-
    mam servi ob amorem sponsse exinanivit *, adho-
    rare debet, ut et in coelestem thalamum cum eo ad
    Patrem ascendens simul ascendant. Propter hoc
    enim, inquit, relinquit homo patrem suum et ma-
    trem, et adhærefixit uxori suae, erunque duo in carne
    una 39. Quod quidem interpleans is, qui ad in-
    corruptionem virtuti causa despondit Christo
    sponsam, ait : Mysterium hoc magnum est : dico
    autem in Christum et in Ecclesiam 40. Non enim de-
    sondeit Christus, ut conjunctus cum sponsa mane-
    ret in terra, sed ut assumens et transmutans eam
    e terris in coelos reduceret. Et qus Christo despon-
    sata est, non Joannem solum habet sibi ad spon-
    salia lavora ministrantem, sed etiam angelos epi-
    thalamium in Patris domum ascendenti canentes.
    Incorrupta igitur non solum virgo permanet, dum
    conjungitur cum incorruptibili Verbo, sed etiam
    postquam conjuncta est.Non enim, quemadmodum
    corporum sponsus incorruptam virginem conjugio
    corrumpens, mulierem fecit : et ita animarum no-
    strarum 664 sponsusincorruptam virginem,secon-
    sojungendo corrumpens, desponsat. Sed carnali-
    bus voluptatibus a diabolo corruptam accipiens,
    ejusque uxorem prave factam per corruptionem,
    secum conjungendo incorruptam ex muliere viri-
    nem facit. Hæc enim mystica sponasia nos etiam
    per prophetam doceens, ad suam ipsius sponsam
    ait : Nomen ut domum me vocasti, et paterm et du-
    cem virginitatis tuæ 41 ? Quasi diceret, ut ducem
    incorruptionis tuæ. Quemadmodum enim dux et
    princeps illatu uxori corruptionis vir est, dominus
    illius ob eam rem factus ; ita dux et princeps unius-
    qujnque nostrum incorruptionis Dominus est.
    Nam per incorruptionem noster Dominus est ac
    principatu redimitur : quem etiam ut ducem in-
    corruptionis nostræ debemus agnoscere, in ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,900,960,980">
    * Philipp. ii, 6, 7. 39 Gen. ii, 24. 40 Ephes. v, 32. 41 Jerem. iii, 4.
    (98) Ἀπομένη. Nonnulli codices, ἀπομένῃ.
    (99) Oikon. Monet Nobilis legi in nonnullis li-
    bris, οἶκον, tanquam domesticum.
    (1) Ἀναδούμενος. Sic ope trium codicum emen-
    davimus vicesimum lectionem vulgatam, ἀναδόμενος,
    imperium rennens.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de notas e apógrafos mantidas conforme original; usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas variantes textuais indicadas entre parênteses no rodapé do original.</notas>
</pagina>