<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    741                        LIBER DE VIRGINITATE.                     742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    πόδων θεὸς ἔβαλλε ζωγραφῶντες, οὕτω πρὸς τοὺς τῆς πίστεως οἰκείους ἐπιδείξεις προάγομεν (47), ἵνα καὶ σχήματι, καὶ λόγῳ, νύμφη ἀληθῶς τοῦ Κυρίου ὀφείση, ὠφελήσῃ τοὺς ὁμιλούντας. Ὀμιλεῖτο τοῦ γαροῦ ὡς νύμφη μετὰ αἰδοῦς τοῖς τοῦ νυμφίου, σπμῇ, ὑπῆρχε, καὶ ὑμίλειο ἀπαγαγοῦ τὸ νυμ- φῖον σώζουσα. Δει γὰρ αὐτὴν ἀκριβῶς μὲν εἶναι ὡς περισταῖαν, φρονιμ[ή]ν τε ὡς τὸν ὄφιν. Ἐπειδὴ γὰρ αἱ ἑν σώμασι ψυχαὶ ἀδυνατοτέραι ἀλλήλαις (48) γυ- μνῶς περὶ ἀρετῆς ὁμιλεῖ, τοῖς περιεκμένους σώμα- σιν ὀργάνους πρὸς τε τὴν φωναὶν καὶ τὴν θέαν ἀναγκα- ζονται χρήσθαι, καὶ ὁ μὴ δυνάμενος ψυχῆς ἐνεδείλα- γνις σώματος κάλλος ἰδεῖν, ἡ λόγῳ (49) ταύτης ἀκού- σαι, τὸ τοῦ σώματος χρίσμα ἣ ὅστιν ὁμού, καὶ τὴς διὰ τούτου φωνῆς ἠκούων, τὸ κάλλος αὐτῆς διὰ τούτων ἀναλογίζεται, καὶ οὐ φωνὴ μόνον ἡ καὶ β βλέμμα, ὥσπερ ὑ καταπρόπτω τὸ τῆς ψυχῆς ἐνδό- δεικνυει· ἀλλὰ καὶ στολίσματα ἀνδροῖς, καὶ γέλως, καὶ βήμα ποδός, ἀπηγγέλλει περὶ αὐτοῦ. Ἐλαβον δὲ τι- νες ἀπὸ τοῦ ἤθεος ἀκούειν τοῦ μυστικοῦ, μνηκεῖ μεν τὸν μουσικὸν, ἀλλὰ τὸ δρόμον ὀργάνου, δι' οὑ ἀποκλούστων τῆς τοῦ μουσικοῦ ἐπιστροφῆς, καταβραχὺν ἀγαπῶντες. Διὰ τοῦτο δεῖ ἀναγκαιῶς τὴν παρθένον ἀχρίδας τὴν ἀκοὴν καὶ τὸ θέλημα τηρεῖν, μήπως λάθῃ ἄντι καλουσης ψυχῆς τὸ δι' αὐτὴν λαλεῖ ἀγαπώσας. Δεινὸν γὰρ ἔστιν ὃ ἡκλουπην τὴν περὶ τὸ καλὸν ἡμῶν διάθεσιν, διὰ παντὸς τρόπου ὠφελεῖν μὲν ἡμῶν τὸ ποθούμενον, τὸ δὲ πλὴν πανοργίως πρὸς τὸν πο- θὸν ἀναπλακῆσαι. Οὕτω γὰρ ἔλαβον τινες ἀπὸ τοῦ ἤθεος ἀκούειν τοῦ περὶ ἀρετῆς λόγου, καὶ περὶ τὴν γνῶσιν τούτων ψυχὴν διαισθάνονται, τῇ συνεχεὶ ἀκοῇ καὶ τῇ θεῷ ἐντυπώμενοις μὴ τὴν μορφὴν τῶν τοῖς σώματος χαρακτῆρι, καὶ τῃ φωνῇ τὴν ἀκοὴν ἀπέ- τους δελχθέντες· οὐκ ἐπὶ τὴν ψυχὴν τὴν διὰ φωνῆς ἐνεργουσάν τις τὸν λόγον, ἡ τὸν πολὺ ἀγαπᾷν περει- τοιον τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ σώμα τὸ διακονουμένον αὐτός τῇ τῆς ψυχῆς καλά λοιπὸν ἀγαπώμενος. Ἀγχι- δρόμος γὰρ φασὶ καὶ Ἑλλὴνες ὡς κακῶς εἶναι ταῖς ἀρεταῖς. Ἐκείν̣ γὰρ ἀρετῆς θῦρα τὴν (50) κακίας θροκιστὰν ἔδει νὺκτα ἐκπέπρωσεν, ἦν ὁ σκο- δάζων περὶ (51) τὴν ἀρετὴν, παρεστὼς ταύτῃ τὸ πρώτον τὸν ὄφρον, καὶ κρούειν ταύτην δοκῶν. ἀνοί- γειλεν δ᾽ οἷς ἠνέθες ἦ τυχὸν λεπτὸν τὸν ὄφρον τῆς κακίας, ἐς τῆς ἁρμόζουσας ἀπαπείδει, ὡς ἐς τὸν τῆς ἀρετῆς οἴκον ἔκαστον· ἐπ' ὑπὸ πάντων ἔτι τῆς ἁπλῆς γενομένος, χρόνος τὰ καὶ πέπμ᾽ μάθη, ὃ μὲν τὸν πόρον ἔπραξεν κείνων τῆς ἀρετῆς ἢ τοῖς χρόνῳ ἔδοξε τὴν ὄψιν· ἀλλὰ μήτε τῶν οὐδὲν αὐ- τῆς τὴν ἀρχὴν ὑπεδέξα, μήτε τῆς ὄψῃ, ὡς τὰ πρὶν ἔδοξε, παρεστίως γοῦν καὶ χρόνῳ. Οὕτω γὰρ τοὺς μεν θαυσαλπού βουλομένους εἶναι πρὸς ἀρετὴν τῆς σκεῖς ἀπώθαγε ἐδίωκεν· τοὺς δὲ φθονοῦντας τοὺς ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    A simulacrum, informatum, sic ad fidei domesticos prudenter adducimus, ut dum et habitu et sermone vere sponsa Domini videtur, colloquentibus prosit. Colloquatur igitur ut sponsa verecunda cum sponsi, inquam, ministris, ac colloquatur ubique sobrietatem servans. Oportet enim simplicem illam quidem esse ut columbam, prudenter vero ut perpentem9. Sed qua illigata corporis animae, cum non possent nudæ de veritate inter se colloqui, corporibus circumstantibus, velut instrumentis, tum ad vocem, tum ad visum coguntur uti; qui non potest animae corpori illigatæ pulchritudinem videre aut ratione illam audire, corporis motum in quo illa est, videt, ejusque vocem per illud emissam audiens, pulchritudinem illius ex his adjudicat, nec vox solum et aspectus, velut in speculo, animae speciem demonstrant, sed et amictus viri et risus et pedis incessus illum producunt. Nonnulli autem musico libenter audiendo, brevi imprudentes cæperunt non jam musicum, sed instrumentum quod videtur, per quod musici arte perfruuntur, diligere. Propterea necessario oportet, ut virgo accurate auditum et visum custodiat, ne forte pro anima quae loquitur, illud per quod ipsa loquitur, imprudens diligat. Solers enim est, qui nostro boni amori invidet, omni modo nobis subtrahere id quod desideramus, et quod ipsius proprium est astute ad desiderandum substituere. Sic enim nonnulli, dum libenter audiunt de virtute sermonem, ac animam illum proferentem diligent, assiduo651 auditu ac visu imprudentes eo deducti sunt, ut lineamentorum corporis formae in eis imprimatur, ac eorum auditus voco majorem in modum demulceretur, nec jam animam vocis instrumento loquentem, quam antea diligentes hominem colebant; sed corpus, quod ipsis animae bona ministrabat, deinceps diligerent. Vicina enim esse aliunt etiam Graeci vitia virtutibus. Unicuique enim virtutis jamauu vitium specie simillimum utrinque adaptavit, ut qui virtutis studiosus est, cum primum illius januae astat eamque videtur pulsare, aperta illi hinc aut illinc una ex januis vitii, similitidine deceptus tanquam in virtutis domum introeat; ac deinde ab omnibus ob errorem irrius, tempore et experientia discedat, non solum se longe esse ab illa virtute, cujus aliquando pulsare januam videbatur, sed ne illius quidem limen omnino supergressum esse, neque illius foribus, ut antea videbatur, satissime eaeque pulsasse. Sic enim eos qui sibi ad virtutem fidere volunt, temerarios decipiendo ostendit: fugientes temeritatis notam, ignaviae et pusilli animi arguit. Commiserationis studiosos prave ad vitia emollivit : discedentes a tenebrioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (47) Προσήγομαι. Sic codices mss. Combefs. et plures alii. Editi, περιόγωμεν.
    (48) 'ΣΙΥΛΛΑΚΙΣ. Sic mss. quatuor. Editi, ἀλλη- λωσ.
    (49) Λογψ. Sic editio veneta et sex mss. codices. Editio Parisiensis, λόγου.
    (50) Τῇ. Codex Maz., τη εἰς, sioque legit Am-
    (51) Dspl. Quatuor mss. codices, &c.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras gregas apresentam lacunas e abreviações; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individualmente ilegível no excerto selecionado). Numeração de notas e referências impressas no rodapé transcritas tal qual.</notas>
</pagina>