<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    785 LIBER DE · VIRGINITATE. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="42,90,492,935">
    δεἰζαχται ἔτι· ϝὑσεος, ὅπερ ἐφην (24) πλεονεκτημα-
    τι, και ουχι τῷ προς τὴν παρθενιαν διαθεσι τὸν ϰα-
    θηλον αποστραφεισθαι· οπταν οὖν και ὁ παρ ἀνθρωπων
    συνoψησθεὶς τηρησαι τὴν παρθενιαν ἀσκειν βιασμο-
    νος, ουκ ἴδιον κατεφρονησα τὴν ἀφορμιαν τῆς παρθε-
    νιας, αλλα των τηρήστων ἐξιχυνει· ὃ δε ἑκαστον εισ-
    νοησας εξαπταιον ἔργον διὰ τῆς ἰχρησεως τε και
    προς παντα σαχασθαι της παρθενιας χαλλος
    προυσθειμενος, ἔτιοις και οιὐ ἁλληλοις καταρριπτειν
    ἐν τῇ βασιλειᾳ σεμνυνεται. Ἐπισημαινον (25), ὃ δε ὅτι
    τον ἑν τῷ 'Ησαΐᾷ προς τοὺς εὐνουχους λόγον ανα-
    λαμβανών, την διαφορὰν παραδιδοσι τῆς εὐνουχιας,
    ἑπιμενων τῆς διδαχαλιας τῷ τρόπῳ. Ὡς γὰρ διὰ
    Μωϋσεως μὲν τὰ μὴ μοινχπιται ἀπλῶς, δι' Ἐυαγγελίου
    δε τὰ πῶς μὴ μοιχυσῃ καὶ τὸν τρόπoν ἀπετινχευ-
    σθε και Ἀσαφοιο μὲν τὸ εὐνουξισθαι, Ἐυαγ-
    γελιον δε τὸ πῶς, και διὲ οὐ μουνειθῃ ἡ εὐνοξιᾳ,
    χλια, αλλὰ τριτον ταυτης ἱδος νοειται υπειδειξεν·
    ὀστε ἠτει μεν γενικως τον εὐνοχγου, ενταυθὲ δὶ και
    ιδιωτικὸς ἠλιν (26) χαρακτηρισθεσθαι. Και οἵ μέχριτα
    τοῖς ἀνωτερω ἐπεχειται τὰ ἐρημηνα. Οὑ γὰρ
    ἀθουσιδα νομοθετει ἡ ἐπιτιθεται ἐν τῷ 'Ησαΐα, αλ-
    λα τινων αξιων τργων ὑπω των ἀγαθοὶ εὐνοχοι κη-
    ρυττει.
    
    58. Καὶ ὡς δε ἔχει αὐτα τὰ ῥήτα (27) επισκεψα-
    σθαι. Ταδε λεγει Κυριος τοῖς ευνοχοις, τοῖς ρυ-
    λαξαμενοις τὰ Σαββατα μου, και ἑλεγχόμενος ἑαυ-
    τῳ θελω, και ἀνατεχνουσι των διαθηκῃς μου·
    Δόσω αὐτοις ἐν τῷ σπιῳ μου και ἐν τῷ τειχει μου
    τοπους νομισται, χριτωσι υἱῶν και θυγατεραν.
    Ὀνομα αἰωνιον δωσω αὐτοις, και ουκ ἐκλειψει.
    Οὐκουν ουχί τοις κατα περισσευσι και ἀπλῶς εὐνο-
    χοις τα ἐκπληνα αγαθα ὑποσχεται, αλλὰ τοῖς ψυ-
    λαχθομενοις, ρησι, τα Σαββατα μου, και ἁλεχο-
    μενος ἁ ἑγὼ θελω. Σαββατον δε ουκ ἐν ἔργῳ, αλλ'
    ἐν πραξεσιν ἀργῳ νοειται. Σαββατικην γαρ βουλε-
    ται την παρθεν, ουκ ἐν τῷ ενεργειν τὴν παρθενιαν
    φυλαττοισαν, αλλ' ἐν τῷ αἰνιγμον πρὸς ἡγεμονων
    μείναι̇ ἠδ' ἀφορβιαν τηρουσαν. Ὅταν ζῃσαμᾳ ρησι,
    ἀθου ἑ κρη· γνως και σωματος τὰ παρθενια ἔτι γρώ-
    πλαςαι. Μυστικα ἀδελφα σὲαββατικόν, μη χειρα, μη
    πὀδα, μη θροφαλον, μητ' αὐλοι τι τῶν μάλων, αλλὰ
    μῆν ουνω φορθοποιὸν τοῦ ψυχικου κιλλους κινουσα
    ἀλλ' ἱπτικὴν (28) ἀ s ἀγαθὸν γλυκὺν θεοπ ἀδικιντον
    προς πεπτω ἔργατων τε και ἱππασιῶν, ὅ' οἱ ἐν τῷ
    τῷ πετραις ἐνεχων· μὴ τις δι' ἀφαρλων δ' ἐν' ἀκτοσι,
    τῇ δε' ἀλλης τῆς μιαις ἀδελφης λαθρατης παρ-
    ητευει, ῥα παραχρησιι (29) τοις κατ' ἐκεῖνα ὁμι-
    λους μοναζουσιν, ὑπ. τὰν σὲαββατικῇν, εἰς τὸ μὴ τῆς
    ψυχῆς καταβιας, αι ἁκοιδης εἰς τὸ δυνα τῖον καὶ
    διπτικον βραχιολος την ἱερα τῆς ψυχῆς, και ἀλλων
    ἐπ' ἀγαθῳ ἁναλογιαν ἔργων ἁπλωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,958,935">
    A nium fugiat. Quemadmodum etiam et qui ab homi-
    nibus factus est eunuchus, cum custodia virginita-
    teū colere cogatur, integritatem virginitatis non
    propriam suam laudem esse demonstrat, sed eorum
    qui illum custodìunt. Quiauem semetipsum castra-
    vit, hic cum egregium opus esse virginitatis decus
    et continentia et accurata in omnibus rebus exercita-
    tion e probet, propriis ac non alienis praeclare fa-
    ctis in regno ornatur. Nota autem Christum Isaiae
    ad eunuchos verba "resumentem, differeniam eu-
    nuchorum ostendere, ita ut in suo docendi more
    permaneat. Quemadmodum enim per Moysem sim-
    pliciter meachandum non esse: in Evangelio autem
    quomodo non meachandum et modum explicuit Do-
    minus: ita et per Isaiān eunuchos quidem esse,
    in Evangelio autem quomodo, ac non unam esse,
    sed triplicem eunuchorum speciem demonstravit;
    ita ut illic quidem generatim eunuchos, hic autem
    propriis notis nobis designetur. Neque haec dicta
    cum iis quae supra exposuimus pugnant. Non enim
    castrationem lege sancit aut praecipit in Isaia, sed
    quisus digni sint praemii boni eunuchi declarat.
    
    58. Praeclarum autem fuerit ipsa verba inspicere.
    Haec dicit Dominus eunuchis, qui custodint Sab-
    bata mea, et eligunt quae ego volo, et adhærent testa-
    mento meo: Dabo illis in domo mea et intra muros
    meos locum nominatum, meliorem filii et filiabus.
    Nomen aeternum dabo illis, et non deficiet 31. Igitur
    non iis qui casu ao simpliciter eunuchi sunt ejus-
    modi bona promittit, 671 sed iis qui custodint,
    inquit. Sabbata mea, et eligunt quae ego volo. Sab-
    batum autem non in opere, sed in operis cessatione
    intelligitur. Sabbatum enim vult agere virginem,
    non ita ut operando virginitatem servet, sed ut im-
    mobilis ad operationem permaneans, integritatem
    custodiat. Velut simulacrum, inquit, Dei, ex anima
    constans et corpore, virgo in terra formata est. My-
    stice ipsa Sabbatum agat, non manum, non pedem,
    non oculum, neque aliud quidpiam membrum, sed
    nec mentem naturalis pulchritudinis corruptricem
    movens; sed stet ut praeclara Dei effigies immota ad
    omnem imaginationem et tactum, perpetuo in pe-
    tra consistens: ne quis per oculum aut per auditum
    aut per alium aliquem sensum latenter influens, di-
    moveat impressas in anima secundum Dei imaginem
    formas, aut primariis figuris confundas suas proprias
    prave insculpat; sicque et animae pulchritudinem
    corruptam, et corpus, quod materiale est, per exi-
    tales quosdam tactus maculis et news totum re-
    pleat. Stet igitur immobile, inquam, Domini simu-
    lacrum, perpetuum agens sabbatum, ut neque dum
    veteribus libris.
    
    (27) Τα ὧτα. Nonnulli codices, τα ὧματα.
    (28) Ἐστραφηθη. Tres codices, ἐστραφην.
    (29) Παραχρησιν. Sio Colb. et unus ex Regiis,
    melius quam editi, παραχρησι.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] quando palavras não decifradas — não aplicadas aqui. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>