809

SERMO DE CONTUBERNALIBUS.

- 810

σώματα ἡμῶν θυσίαν ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, καθά- À plura semper renascaptur; eed constantia et intenta

Tt? μόσχον ὑπὲρ ἱερωσύνης, προσφέροντας, ὅπου
μὲν τὴν μοχθηρὰν ἐπιθυμίαν, ὥσπερ λρύόν" ὅπου δὲ
τὸ περιττὸν τῆς τροφῆς, ὡς στέαρ τὴν χοιλίαν χαλύ -
Ttov: ὅπου δὲ ὅλην ὁμοῦ τὴν πρὸς γαμικὰς μίξεις
ἐπιθυμίαν, ὥσπερ νεφροὺς μετὰ τοῦ χορηγοῦντος
τούτοις τὰ σπέρματα στέασος, τῷ θείῳ (81) τῆς ἐγ-
χρατείας πυρὶ ἀναλίσκειν ἵνα χατὰ τὸν προτεθέντα
τῆς παρθενίας σχοπὸν, πάσης μὲν φαύλης ἐπι-
θυμίας, πάσης δὲ ἡδονῆς ἀσχητιχῶς κρείττονες
ἐποφθέντες, τοῦ προχειμένου ἐπὶ τοῖς ἄθλοις Bpa-
θείου καὶ τοῦ τῆς ἀφθαρσίας στεφάνου ἄξιοι εὖρε-
θώμεν, διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ ἡ δόξα xai τῷ
Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας (82).
᾿Αμήν.

(81) Τῷ θείῳ. Sola Paris, editio, τῷ βίῳ.

continentia fortiter comburere, ac corpora nostra
hostiam sanctam, Deo placentem, veluti vitulum
pro sacerdotio offerentes, modo pravam cupidita-
tem, velut extremam partem, modo superfluum ci-
bum, tanquam adipem qui ventrem operit, modo
totam simul nuptialis concubitus concupiscentiam,
veluti renes cum euppedilante illis genituram adi-
pe, divino continentie igne consumere; ut secun-
dum propositum virginitatis scopum, omni prava
cupiditate ac omni voluptate superiores per vitam
ascelicam reperti, promisso certaminibus premio
et integritatis corona digni inveniamur per Jesum
Christum, cui gloria οἱ Patri cum sancto Spiritu
in secula. Amen.

(82 Τοὺς αἰῶνας. Sola Paris. editio addit, τῶν αἰώνων.

MONITUM IN SERMONEM SEQUENTEM.

(GaLLAND., Veterum Patrum Biblioth, t. VII, Proleg., p. vin, et p. 330.)

684 I. Prodiit Florentis, anno 1703, ex codice bi- B tare non erubescerent : que quidem in hoo ser-

bliothece Medices sermo De synisactis,BasilioMagno
attributus. Qui autem hunc primus Grece vulgavit,
vir doctissimus Angelus Maria Bandinius,sententiam
suam de hujusmodi opusculo exponens ista prelo-
quitur (a) : « Incredibilem adhibuimus diligentiam,
&vixbotoc esset (sermo De synisactis), neone, ut in
propatulo collocaremus. Primum enim omnia8. Ba-
silii opera volutavimus; in quibus cum nullus esset;
duas illas S. Joannis Chrysostomi orationes, alteram
Εἰς τούς ἔχοντις παρθένους συνεισάχτους, alteram
Εἰς τὰς ἐχούσας ἄνδρας συνεισάχτους, consuluimus,
ut si forte alterutrius esset fragmentum, et error,
ut sape evenit, in titulum irrepsisset, erueremus :
sed nibil simile in lHllis & nobis repertum est. Ocour-
rebat 8. Gregorius Nazianzenus synisactarum et
agapetarum insectator acerrimus; sed qui hac de
re metrice tantum scripsorat, omnem spem prt&e-
cidebat, Tandem preter Bvicerum (b), Muratorii
perlegimus dissertationem illam De synisactis cru-
ditissimam,quie Anecdotis ejus Grecis inserta est (c),
si qua forte apud ipsum hujus Basilii sermonis
mentio fleret : sed hio quoque mirum de illo silen-
tium. Unde in eam sententiam facile devenimus,
ut sermonem huno tanquam ineditum publica luce
donaremus :eoque libentius quod ea res in ipso aga-
tur in quam totsanocti Patres calamum arripuerunt ;
pessima nimirum illa consuetudo, primis Ecolesim
seoulis inter Christianos invecta, qua virgines
cum viris, ac vicissim viri oum virginibus cohabi-

(a) Bandin., Prefat. ad Monum. eccl. Gr.. tom. III,
pag. xxi, ὃ IV.

(b) Svicer., Thes. eccl., v, Zoveloexcoc.

€) Murat, Anecd. Gr., pag. 218.

d) Cujac., Observ., M, 29.

e) Gothofr., lib xvt, Cod. Theod., tit. n, tom. VI,

PATROL. GB. XXX.

mone totis eloquentie viribus omnique argumen-
torum genere profligatur. Quod autem Basilii
revera opus sit, affirmare certo non audemus:
tamen cum ipsi tribuatur in codice, ejus auctorl-
tatem secuti, sub ejus nomine proferimus, preser-
tim cum ab ejus operum stylo minime abhorreat.»
Hactenus V. C.

II. Et ejusmodi quidem conjectura de Magno
Basilio sermonis De synisactis auctore, non solum
ms. codicis flde ec styli similitudine, sed etiam
ejusdem sancti Doctoris testimonio quodammodo
inniti videtur. Constat enim Basilium, sub ini-
tium episcopatus de instauranda disciplina solli-
citum, inter reliquas regiminis pastoralis san-
otiones deoretum in primis tulisse adversus
mulieres extraneas, virgines illas videlicet quarum
contubefnio utebantur presbyteri aliiquo minis-
terio Ecclesie mancipati, adeoque continentie
lege obstricti : perinde acsi virginitatis professio
locum suspioioni precluderet. Mulieres autem
συνεισάχτους inlerpretamur ezíraneas, quia sic red-
diderunt hano vocem Hieronymus, Hufinus, Ful-
gentius Ferrandus aliique veteres, ut. post Cuja-
eium (d) monuere viri docti, Gothofredus (e),
Lupus (f), Svicerus (g) ac recens Prudentius Mara-
nus (A), qui ait vocari exirancas mulieres συνεῖσ-
ἀχτους, ut iis opponantur quas dedit natura, ma-
tribus, sororibus, amitis : has enim concedit canon
terius concilii Niceni, quia sunt ἀνύποπτοι" alias
part. 1, pag. 96.

(f) ap Schol., ad can. 3 conc. Nic., Opp. t. 1,
P 4) Svicer., Thes. eccl., tom. 1I, pag

. 1155.
) Maran., ad Opp. Basil. tom. III, pag. 149,
not. d.

26
