<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    763 LIBER DE VIRGINITATE. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,860">
    νυμφιον. Ει γαρ Χριστος φωσ, και αναστασις, και
    αφθαρσια, και ζωη, και τα λοιπα εκ Πατρος ημων
    αγαθα, η Χριστου εαυτην απολυσασε, τι αλλο η
    απο φωτος εις σκοτος, και απο ζωης εις θανατον,
    και απο αφθαρσιας εις φοραν, απο δε αναστασεως
    εις το του φοου και θανατου μεγιστον πεπτωκεν
    Ιαυτην η αλλα απηλλυε; Α επισκεψαμενη παν-
    τως ηλικων κακων ιενι βυθος, φθιξει μεν συχνα-
    σως και καταπλησε γιγνομενα της αμαρτιας των
    τροφον, το δε γλυκυ του φωτος, εν ω ην προτερον,
    παλιν τοποθησει. Και το μεν φοβερον του θανατου
    και ειδεσθε της φορας καταδιωξα, φοβοφορον
    ιπ τη ζωην και την αθανασιαν εκ τουτων απο-
    περιστα· εις δε το του φοου χαλεπωτερον πεπτωκε
    αρχιψα, της παρα Κυριου δεδορυμενης (65)
    αυτη αναστασεως θερμοτερον παντος ενδεχεται. Β
    Ου γαρ δ' ουτως ιεται πανιας οπτωλης, ως μηδι
    τω χρονω του παθους λυομενος, του θυγον του
    θανατον προτιμησαι νυμφιον. Τι ον ττης αθλιας
    αρπαγης του θηλυθου; τι της επισκεψεως του αμαρ-
    τηματος των καιρων προπαθειας; τι της βουλης
    του χρονου εκκλησιας (66), των τη μη απολελυμενην
    παρα του Κυριου χαριτος, σωσω μη ανδρα αλλα
    θειης;
    43. Ανεπαρος ουν εστν πασης χηρεος, εξοχνατον
    τι αναθημα Θεου ουσα, η παρθενιος. Αρχοντα δε
    αυτην και σωσιν και ιυνην φυλαττουσα, αναπαυλει,
    φρην, και τοις εν Χριστω αδελφοις συμβλεται. Προς
    τουτο γαρ αυτην ικριβων και ο νηπιος του Θεου
    θεσταινει φησι. Βουλιμται δε παλαιας ομας φορνι-
    μους μεν ειναι εις τα αγαθα, ακεραιους δε εις
    το κακον. Ηρομασθην γαρ υμας ενι ανδρι, παρ-
    θενον αγνην παραστησαι τη Χριστω· φοβομενοι
    δ' μηπως, ως οφει Ελιαν εξεζητησεν εν τη πα-
    ρουσια αυτου, οντες φοβοι τα νοηματα υμων
    απο της απλοτητος της εις τον Χριστον. Ουω
    προ αππαντων εστι τα νοηματα της παρθενου αρθρα
    δι' ολου φυλαττεται. Της ψυχης γαρ αθροου μεγο-
    λης, αθροου και το σωμα φυλαττεται. Της δε ψυχης
    και μοχθηριας ευνοιας φοβησις, και αφροσιν
    δεξι μενει το σωμα, αλλ' ου χαρα η αθροοια τοιουτ
    ευρισκεται τοις των νοηματων μολυσμασι φθροιου-
    νου. Αγαπην ουδ' εστι, αλλα μετα λογον κρατει με-
    μορφου το σπον της αγαπης μετρουει (67). Η
    αγαπη γαρ ουκ αρχηγειται και, Αλλασ και
    γυναικος; η γη ζητει γυναικα. Απορων δ' σεου-
    δυων πελευσθαι, τε δε δυναι τιης αγαπης τους δε
    μοσιν των ηδοων δια της συνουσιας ταυτην περι-
    βαλειν, ουκ εστιν λοιπον, ουτε σωματα οτων ψυχ ηλλο-
    σται κατα την παροχηναν δυναμειν. Ουτε γαρ η
    ψυχη αλλυται του σωματος περι τα παθη της
    ζωοδοους (68) συνβασασε αφολουμην' ουτε το σωμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,860">
    a ruptio et vita et cetera nobis a Patre venientia
    bona: quae a Christo 656 semetipsam dimisit,
    qui aliud nisi a luce ad tenebras, et a vita ad
    mortem, et ab incorruptione ad corruptionem, et
    a resurrectione ad inferni et mortis gravissimum
    lapsum semetipsam misera dimisit? Eao si prorsus
    consideret quantorum sint barathrum malorum,
    horrrebit confusionis ac memoris plenae peccati
    tenebras, ac lucis suavitaten, in qua prius verss-
    batur, magis exoptabit. Mortis autem horrorem
    ac corruptionis deformitatem perspiciens, ex his
    acrius ad vitam et resurrectionem resiliet, ac in
    inferni gravissimas ruinas oculos injiciens, vehe-
    mentius concoecans sibi a Domino resurrectionem
    complectetur. Non enim adeo insaniae plena est, ut
    ne tum quidem cum tempore sedatus fuerit mor-
    tus, mortali immortalitatem praeferat. Quid igitur
    miseræ lapsum properas? cur peccati inspiciendi
    temporas precripis? cur consilii tempus excludis, ut
    eam, quae a Domino dimissa non est, uxorem du-
    cens, temetipsum non virum sed adulterum in Do-
    mini cubile impie ascendisse arguas?
    43. Intacta sit igitur omni manui, quae præstan-
    tissimum quodam Dei donarium est, virgo. Inta-
    minatam autem semetipsam et corpore et cogita-
    tione custodienis, caute etiam cum suis in Christo
    fratribus colloquatur. In hoo enim illius diligenti-
    tiam exacuens verus Dei famulus ait: Volo autem
    omnes vos prudentes quidem esse in bono, simplices
    vero in malo 1. Despondi enim vos una virgo, virginem
    castam exhibere Christo: timeo autem ne forte sicut
    serpentis Evam seducat in astutia sua, ita corrumpa-
    tur intelligentia vestræ a simplicitate qua est in
    Christo 11. Quare ante omnia debent cogitationes
    virginalis incorruptae omnino permanere. Anima enim
    incorrupta maneate, incorruptum eliam corpus ser-
    vatur. Corrupta autem pravis cogitationibus anima,
    etiamsi incorruptum videatur manere corpus, non
    tamen pura est illius incorruptio, cum cogitationum
    sordibus corrumpatur. Diligendum ergo est, sed cum
    ratione et judicio prudenter modas charitatis tem-
    perandus est. Nam charitas non indecore se gerit; 22
    et: Solutus es ab uxore? Noli quaerere uxorem 23. Ab-
    surdum enim est,ut qui solutus esse studet, sub cha-
    ritatis nomine in voluptatum vincula semetipsum
    per consuetudinem et familiaritatem conjuget, ao
    jam nec corpore nec animo secundum professionem
    solutus esse possit. Nam nec anima soluta est ejus-
    modi hominis circa affectiones carnalis consuetudi-
    dinis ocupata, nec corpus quod vincula conjuga-
    duo tantum codices congruunt, nempe Colbertinus
    et unus Cantabrig., præferendam tamen duximus,
    ita sententia series cogente, editioni Venetæ et
    quatuor mss., in quibus legitur, φοβωδεσ, tetre et
    obscura conseruandum, ut reddit vetus interpres,
    qui proinde non aliter legabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (65) Δεδορυμένης. Codex Colbertinus, δεδομ-
    vης.
    (66) Εκκλησις. Unus codex, εκκλησις.
    (67) Μετρούσης. Editii mendose, μετρούσης, quod
    emendavimus pro occidens Colbertini et duorum
    Regiorum.
    (68) Ζωοδόου. Hie editionem Parisiensem, cui
  </bloco>
  <notas>Documento impresso composto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]. Algumas abreviações e numerações editoriais foram preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>