181

APPENDIX OPERUM S, BASILIU MAGNI.

et donarium et amicitiam oum eo intercedentem Α 'AXA' st ἐκοῦσαν ἐπέδωχεν ἑαυτὴν παρθένος, πα»

et regni consortium ob voluptatem confundens et
conculeans, ne tradas te illi ad eocietatem peccati.
Siquidem nec pulcher Joseph domine in eum fu-
renti,semetipsum ad impudicitiamillius explendam
tradere voluit!*. Sed etiamsi tu in fedus conjugii non
venires, alteri semetipsam traderet. Ille igitur peo-
cati ponas luat; tu vero te ipsum purum οἱ inte-
grum [serva, neo pone, que pro delicto in Domi-
num admisso inferetur, particeps efficiare. Oportet,
inquit, Filium hominis tradi 18, Vy autem illi per
quem Filius hominis traditur! conducerel ipsi εἰ
natus non esset **. Nonne similiter que virginita-
tem ante professa,deinde mutato proposito cuipiam
homini fruends voluptatis gratia seipsam con-
junxit, etiamsi dioat : Oportet me nubere, quem-
admodum Filium hominia traditum oportuit : sed
tamen ve illi, per quem illa fsderibus, que cum
Bponso pepegerat, ruptis οἱ violatis, suam libidi-
nem implet?Idem enim huio homini,dicere ausim,
prestabilius foret,quam si sceleris adversus Domi-
num &b hac impura patrati socius in judicio repe-
riatur. Jam vero nonns audis eum adultereri, qui
etium dimissam duxerit 9? Etsi onim, inquit,
propter culpam fuit dimissa, vivit tamen vir ejus.

ραδᾶσα μὲν τὴν πρὸς τὸν νυμφίον συνθήκην, πάντα-
δὲ καὶ ναὸν, καὶ ἀνάθημα, καὶ φιλίαν τὴν πρὸς
αὐτὸν, καὶ βασιλείας κοινωνίαν δι᾽ ἡδονὴν πάθους
συγχέασά τε ὁμοῦ καὶ πατήσασα, μὴ χρήσῃς τῇ
τοιαύτῃ σαυτὸν εἷς χοινωνίαν τὴς ἁμαρτίας. ᾿Επεὶ
οὐδὲ ὁ καλὸς Ἰωσὴφ τῇ δεσποινῃ ἐπιμανείσῃ αὐτῷ
ἑαυτὸν πρὸς τὴν τῆς ἀχολασίας ἀπόλαυσιν χρῆσαι
ἠθέλησεν. ᾿Αλλ’ εἰ καὶ μὴ σὺ ἦλθες ἐπὶ τὴν κοινω-
νίαν τοῦ γάμου, ἄλλῳ ἑαυτὴν ἐπιδίδωσιν. Ἐκεῖνος
οὖν τὰς ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ εὐθύνας ἐχέτω" σὸ
δὲ σαυτὸν καθαρὸν φύλαττε ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ τῆς εἷς
τὸν Κύριον παρανομίας εὐθύνης. Δεῖ, φησὶ, τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι. Οὐαὶ δὲ͵ δι'
οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται ^ συνέφε-
pev αὐτῷ εἰ μὴ ἐγεννήθη. Οὐ χατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον ἔκρινεν ἢ πρότερον τὴν παρθενίαν ὅποσχο-
μένη, μεταθεμένη δὲ αὐτὴν (62) ἀνθρώπῳ τινὶ εἷς
ἡδονῆς ἀπόλαυσιν ζεῦξαι, κἂν λέγῃ" Δεῖ με γαμη-
θῆναι, ὡς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου δεῖ παραδοθῆναι"
ἀλλὰ οὐαὶ, δι’ οὗ ἐκείνη τὰς πρὸς τὸν νυμφίον πα-
ραδᾶσα συνθήκας, τὴν ἑαυτῆς ἐπιθυμίαν πλῆροϊ ;
Συνέφερε γὰρ ἐχείνῳ τῷ ἀνθρώπῳ (τολμῶ εἰπεῖν)
τὸ αὐτὸ (63) fj ἵνα χοινωνὸς τῆς εἷς τὸν Κύριον πα-
ρανομίας τῆς ἀκολάστου ἐκείνης δικαζόμενος εὖ-

ρεθῇ. Οὐκ ἀχούεις δὲ ὅτι καὶ ὁ ἀπολελυμένην γαμῶν μοιχᾶται ; ΕἸ γὰρ καὶ ἀπολέλυται, φησὶ, δι᾿

alzíav, ἁλλὰ ζῇ αὐτῆς ὁ ἀνήρ.

42. Qur igitur molestiam exhibes dimissm? cur
non das tempus tum illi, ut ea in semetipsa emen-
det, ob que dimissa est; tum ei qui dimisit, ut
misericordia jn resipiscentem motus, rursus ad
ge revocet suum ipsius membrum, sed preripis

42. Τί οὖν ἐνοχλεῖς τῇ ἀπολελυμένῃ; τί οὐχ iv-
δίδως καιρὸν κἀκείνῃ ἑαυτὴν διορθώσασθαι ἐφ᾽ οἷς
ἀπελύθη, καὶ τὸν ἀπολύσαντα σπλαγχνισθέντα ἐπὶ
τῇ διορθωθείσῃ (64), εἰς ξαυτὸν αὖθις τὸ ἑαυτοῦ ἀνα-
χτήσασθαι μέλος. ἁλλὰ προαρπάζεις τὸν χαιρὸν τῆς

tempus emendationis, vivente viro dimissam in C διορθώσεως, ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀπολελυμένην

matrimonium ducens? Sime, inquit, δὰ viventem
redeat simul et reducatur melior facta mulier; vel

semper neo viduz, neo uxoris nomen habens, di--

missionis cause, quam prebuit marito, penam
persolvat. Tu vero, etiam antequam intelligat pro-
prium, ob quod dimissa est, peccatum, raptim
iniens cum ea conjugium, audaciorem ad peccata
absurde facis; et dum vivente viro semper cum
aliena mocharis, facilitatem illius ad violanda
conjugii feedera absurde confirmas. Nam si dimis-
sam a morteli viro accipiens, impie moeohatur,
multo magis impie per totam vitam mochatur,qui
immortalis viri sponsam,numquam dimissam,cor-
rumpere audeat. Etsi enim semetipsam dimisit ad

γαμῶν ; Ἔασον, φησὶν, ἡ πρὸς τὸν ζῶντα ἐπανελ-
θεῖν ἅμα καὶ ἐπαναχθῆναι καλλίονα γενομένην
οναῖχα, ἢ ἀεὶ μήτε χήραν, μήτε γυναῖχα ὑπάρ-
χουσᾶν, τῆς ἐπὶ τῇ ἀφέσει αἰτίας ἣν παρέσχε τῷ
ἀνδρὶ δίκην διδόναι. Ἀὺ δὲ «πρὶν καὶ συνεῖναι τὸ
οἰκεῖον ἐν τῇ ἀπολύσει ἁμάρτημα, ἁρπάζων τὴν
πρὸς αὐτὴν συζυγίαν, τολμηροτέραν πρὸς τὰ “Ἔμαρ-"-
τήματα ἀτόπως ἐργάζῃ * ζῶντος μὲν τοῦ ἀνδρὸς
ἀεὶ τὴν ἁλλοτρίαν μοιχεύων, εὔχολον δὲ, ὅπερ
ἔφην, πρὸς τὰ ἐν τῇ συμδιώσει πταίσματα ἁτόπως
ἁσχῶν. El δὲ ὁ τὴν παρὰ θνητοῦ ἀνδρὸς ἀπολελυ-
μένην λαμδάνων μοιχεύων ἀσεβεῖ, πολλῷ ἀσε-
δέστερον διὰ βίου μοιχεύει ὁ τὴν τοῦ ἁθανάτου
ἀνδρὸς νύμφην μηδέποτε ἀπολελυμένην παρα-

carnis libidines confugiens, tu vero illam ne tan- p φθεῖραι τολμῶν. Καὶ εἰ ἑαυτὴν γὰρ ἀπολύει τῇ με-

gas. Vivit enim vir ejus, nec vult eam dimittere.
Concede illi, ut semetipsam inspiciat quonam pro-
lapsa eit, morbum concoquat, carnalem amorem
eluat, temporis progressus consideret, quanta au-
dest facinora : 80 profecto redibit ad sponsum.

Nam si Christus lux est et resurrectio et incor-
1! Gen. xxxix, 12. !* Luc. xxiv, 7.

(62) Αὐτήν. Colbert. txovjv. Paulo ante de-
Jendum, ἕκρινεν.

(63 T^ αὐτό. Hic editio Parisiensis addit, «i μὴ bert. et duorum
Sw. 4089 YOces neo in Veneta neo in ullo ve- — gate, διορθώσει.

ταθέσει πρὸς τὰ σαρχὸς πάθη αὐτομολοῦσα, ἀλλὰ
σὺ μὴ ἅπτου ταύτης. Ζῇ γὰρ αὐτῆς ὁ ἀνὴρ, καὶ οὐ
βούλεται αὐτὴν ἀπολῦσαι. Συγχώρησον αὐτῇ ἰδεῖν
ἑαυτὴν ὅπη ἐγένετο, πέψαι τὸ πάθος, ἐκνῖψαι τὸν
ἔρωτα τῶν σαρχων, ἐπισχέψασθαι χρόνῳ ἡλίχων
τολμᾷν ἐγχειρεῖ, καὶ ἀναχάμψει πάντως πρὸς τὸν

1? Matth. xxvi, 34. Ὁ Matth. xix, 9.

tere libro leguntur.
(64) Διορθωθείσῃ. Hec scripture codicum Οοί-
Hegiorum videtur preferenda vul- τ
