<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    781 LIBER DE VIRGINITATE. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,495,920">
    25. Οὐ καταφρονεῖται διὰ τοῦ Κυρίου, ὅπερ τὴν Α κατειργάσαν χρείαν, ὥστε φιλάγoνος γυνὴ, τὰ περιττὰ ἀπαιτοῦσα. Οὔτε γὰρ ἐκεῖνην διδόναι ἀρμόττον, ἂ ἡκλήτει ἑκεῖνης τὴν πρὸς τοῦτον ἀρεσκείαν πρὸς τὰ ἥδεα τοῦ σώματος στρεφομένης ἀσυμφέροντα ταῦτα λαμβάνειν, τὰ μετεωρίζοντα τῆς περιαὐτῶν ἀρεσκίας τὸν νοῦν ἀσχολία (6). Ἀλλ' ὅρον τῆς χρείας τὸ ἀναγκαῖον τῆς ἐν σώματι ζωῆς φρονίμως θητεύειν, οὔτε μὴν πλείο τῶν τούτων ζητεῖσθαι. Οὔθέν δʹ εἶ καὶ ἀποβλέπων ἐν τῇ ἐνδίᾳ (7) τῶν ἀναγκῶν, πολλακὲς δὲ πείραν (8) τῆς πρὶ ἁυτόν ἀγάπης, μηροφύλακας λυπηθήσεται, ἀλλὰ πάντα στέγουςα, πάντα ἐπιζήσουσα, πάντα ὑπομένουσα, προσηλωμένη ἀπὰ τῶν συγκροφῶν φίλων, τῆν ψυχὴν ἐν νεκρῷ καὶ ἀναστήσῃ, τρόπον τινά, τῇ ἔξωθεν σώματι ἀπερισπάσας τοῦ κάλλους αὐτοῦ ἐμφατνῆςθροπίας. Ὡς γὰρ ᾔκεν ἐπιεικοῦν κάλλους ἔργω, οἳ τὰ χρήματα μόνον καὶ πάντα τὸν πλούτον ἑαυτοῦ ὑπὲρ τοῦ ἔρωτος ἀφείδως ἀναλίσκοι, ἀλλὰ καὶ τροφῆς καὶ ἔνδησιος καὶ ἑστίας καὶ σχήματος καὶ ὑπολήψεως πάσης, ἐπὶ δὲ οἱ τοῦ σώματος καὶ τῆς τῆς τοῦτο ζωῆς καταφρονῶν ἔκενεν τοῦ τυχέν τὸν ἔρωτος μόνον, καὶ τελεῖ τελὶ καὶ ὀίκους (9) καὶ τὰ ἐν μέσῳ τὰληπρίας ὑπεραλλόμενος ἄπαντα, κατὰ ζῆμον μανδύματος φέρεται, οὐδέν τι μᾶλλον, ἔτι ἀπογνῶξιν μελλῶν κατὰ τὸ σύνθηκε βαδίζων (10) ἐπὶ τὸν ἔρωτα, τούτου φροντίσα, ἦ δ' διὰ μεταπτωματικὴν καὶ μετὰ ἀπροσεκτοῦ σχήματος ἔρποντα τυχεῖν τούτου μεθ' ἡδονῆς ἀνεχόμενος· οὕτως ὁ ἔρὠν ὀντως θεὸς, καὶ μεριμνῶν πώς τῷ ϝρῶ- μιν̓ ἀρέσῃ, οὐ κριμάτων μόνων καὶ πλούτου, ἔνεκα τοῦ πληροφορησθαὶ τὸν ἔρωμενον διὰ τοῦ ὑπακοῦσαι αὐτὸ τοῦς τῶν ἐντολῶν ἐπιστάγματι, καταφρονεῖν ἐφελκὼς· ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖας· τροφὴς καὶ ἔνδησιος καὶ ὕπνος κατὰ τὸ εἶχθεν σχήματος, καὶ τῆς τῆ τοῦ κόσμου τισᾶς ὑπερβαλλόμενης αἰσθήσεως, ἐπὶ τῆς δὲ αὐτῆς τοῦ σώματος καὶ τῆς τῆς τοῦτο ζωῆς ἀμελέσιας ἔνεκα· τοῦ ἐπιτυχεῖν τοῦ ἔρωτος τὸ πλουραικόν, καὶ τὸν τῆς ψυχῆς τάσιν τῶν ἐπιθυμιῶν, ἐν τοῖς ῥᾷσι τῆς κοινῆς ἀπολαύσεως, μᾶλλον δὲ τῆς σκιᾶς τῆς τῆς καλῆς ἀπολαύσεως ἐνθεῖτον μανείᾳ, τοῦ ὄντως δρομέου, ὅσον βούλεται, ἀπολαύσασθαι. Τούτου τὸν ἔραστην πρὸς λαβεῖν ὅτι τὰν κατὰ τῆς πάθων ἀνασχάσεως ὁ ἐρώμενος ἔλεγεν· "Ἐγὼ ἐλθᾷ ἐκ τῆς χώρᾶς σου, καὶ ἐκ τῆς συγγενείας σου, καὶ ἐκ τοῦ ὀίκου τοῦ πατρὸς σου, καὶ δέρω ἐπὶ τὴν ἔμ έσιν δόξαν." Ὁ δὲ, ὡς ἀν ἐκέκτα ἰδὼ, προσέψα, καὶ εἶτε, καὶ ἀζητεῖν ἔνεκα τοῦ ἔρωτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,920">
    25. Non utetur Domino ad delicias, ultra urgentem necessitatem, velut voluptaria mulier, superflua exposcens. Nam nec ei dare convenit, quae ipsam ad corporea suavitas conversam interpellant, quominus ei placeat: nec ipsi utile est ea accipere, quae mentem occupationibus avocant Domino placere non sinunt. Sed necessitatís modum rebus ad corporis vitam necessarius prudenter definiens, nihil his amplius petet. Atque etiam si saepe rerum necessarium inopia prematur, ut ipsius in illum amor probetur; non tamen pusillo animo contrariastabitur, sed omnia ferens, omnia sperans, omnia sustentens, affixa illi non simulato amore, anima in mortuo et sensus experte, ut ita dicam, corpore extrinseco minime distracta, ipsius pulchritudine satiabitur. Quemadmodum enim temporarie pulchritudinis amator, non pecuniam solum ae omnes suas divitias amoris causa non parce absumit, sed etiam cibum et somnum et vestem et habitum eo omnem existimationem, imo ipsum etiam corpus et corporis vitam contemnens, ut solius amoris compos fiat, ac muros et domos et interjecta audacter transiliens omnia, in enses furiosus fertur; ac si consueto ornata ad amorem vadens, nihil consecuturus sit, nequaquam ea de re sollicitus est, sed potius, si oporteat, mutato habitu et cum indecora specie repentinum optato perfrui, id non sine voluptate perferet; sic qui Deum vere amat, ac sollicitus est quomodo placeat ei quem amat, non pecuniam solum, et divitias, ut placeat ei quem amat adimplendis ejus praeceptis, debet contemnere; sed etiam necessarium cibus et somnum et exteriorem habitum, ac eam, quae vere in hoc mundo corrupto est, existimationem, adhuc etiam corpus et corporis vitam negligens ut caelesti amore perfundatur, muros congestuantis et patrum domos, et interjectum mundum transiliet, et in enses martyris, si se dederit occasio, irruere; et si in solito degens habitu, compos amoris non sit futurus, pauperum 642 habitatum et vitam pluribus probrosam libenter perferre, ut divina; ut ita dicam, insanía legitime ad bonum consequendum correptus, quantum cupit, eo qui vere amabilis est, perfruarit. Hunc amantorem ad se ex terrenis affectionibus, revocans amatus dicebat: Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et veni in terram, quam monstraverô tibi (8). Illa autem, ut jam videns quod desiderabat, prompto ac libenti animo sequeabatur, et errores ac exilium amoris causa libenter perferbat, dicens: Quis nos separabit a charitate Dei? an tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    (6) Τὰ μετεωριζομεvτα... ἀτολλῃ. Unus ex Regiis, μετεωριζομεvτα... ἀτολλῃ. (7) Ἐνδία. Editii, τινὸς, quod erratum sustulit- nus ope quatuor mss. Ibidem editi, τρισβόλμη. Codex Regius, διλοσίων. (8) Ἀὶ περὶν. Idem codex, quo saepe utiliter usi sumus, hanc scripturam suppeditat, quae multo melior videtur quam vulgata, Ὄρ ἀπελαι. (9) Καὶ ὄχου. Has voces, quae deerant in editione Parisiensi, agnosco̓nt plerique veteres libri et editio Veneta. (10) βασιλεως. Sic editio Veneta, melius quam Parisiensis, βασιλευς. (11) Est. Legendum, καὶ ἐ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Algumas abreviações e notas críticas no rodapé em grego/latim foram mantidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas ligaturas e caracteres diacríticos foram transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>