<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    789                                LIBER DE VIRGINITATE.                                790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,940">
    πως δε το γνῶσιν ἀνδρος εἰληφῶς ως μὴ εἰληφθε͂ς ͅο-
    γιοθησεται; πως δε καθαπας το τραῦμα επιθυμιας τε
    και ἠδονῆ και παθεῖ δε ἀπωτον ἐστι γενέσθαι, των
    σωμάτον τῖς φοβός εν τῆ ψυχῆ και τῶ σῶματι
    διʼ ὀλου μενόντων· Μετάνοια μὲν γὲ ἀφι̌λησιν αμαρ-
    τιαν· τὸ δε ἐφαρμε̄νῆς ως μὴ ἐφαρμε̄νη τοῖσται
    πέλιν ἀδυνατοσία, διὰ ὀλου οδύρεται. Διὸ ἐπειδὴ με-
    γιστον τοῦτο το κτῆμα, και τὸ ἐπαπον τοῖς κατορ-
    δοῦσιν αυτὸ ὑιοδόκατον, τῆ διδαχᾶλ̣α τοῦ Κυριου
    κεισθῆντες σαβαδίσματι οὐτῶς, ως ὸ λόγος ἀπʼ ἁρ-
    χης́ τις τελους ὑπ̓εβαλεν· ἀρχαγγελὸς τε και ἄνθρωπον
    πάσης χλιδος τὁ φυσικο͂ν χάλλος τοῦ θεου ἀγλαμα-
    τος διʼ ὀλου τηροῦντες. Μή μόνον δε σαβατίζειν,
    ὥστε, τῆ παρθενιῶς, ἀλλα καὶ ἠλεκτροφῶν ἂ ἔγω θελω.
    Γὶ δὲ ἄλλο ῾δ ωςφαριαν ὁ Κυριος θελει· ἡν μετα τοῦ
    σαβαατίζειν τᾶ συγχρωσίας της εν τῷ γράμμα ρυθ-
    μῶς εν τῇ παρθενία ἐκλεξαμένη, και της προς τοῦ
    Κυρίου ἐπι ταῖς εντολαῖς διαθηκης͂ αντεχομενῆ, ἅρ-
    χειται παρʼ αυτοῦ τῆ τέῶ σιωπῆ και τέ τειχῆ αυτο͂
    τοῖς ονομαστοῖν, τον χρεῖστον υίων και θυγάτρων.
    Οὐ γαρ μόνον τοῖς φυλασσουσι τὰ Σάββατα μου συνο-
    χοῖς και ἠλεγεμονίᾳ ἔ ἔγω σῴλω, ἀλλα καὶ συν-
    χρονέσιν της διαθηκης μου, δίδω τα εἰρημένα. Με-
    μνησθαῖ οὐν της διαθηκης τοῦ νυμφιου ἡ παρθενοῦς
    νύκτωρ και μεθʼ ημέραν δρέπλε, διαθηκης γ͂ (33)
    ὑπὲρ αυτης αποθησῶν υπερ ἀθροίας αυτης εγ-
    γράφως δίεντο. Και μεμνημνή τῇ τε νῦ τῃ̣ ἀυτῆν
    θανατῷ αυτὸ διαθηκης, εἰς παράδειγματα ταῦτα υπερ
    αυτης ἵνα αυτῆν ἀγαθὴν, παρα παντᾶ τὸν βιὸν ἁντ-
    εκτῇ την διαθηκης αυτοὐ· τοῖστιν, μὴ ἀφελέτω
    την ἑκ τε την θανατοῦ αυτοὐ υπερ της σωτηρίας αυτῆς
    τελειωσαιοις οἰκονομίαν. Ἀλλʼ ινεισθαι ἀπαιτησῶ-
    σαν την θανάτ(34) ἁλεζομένη, αυτὴν τὲ τυχουσᾶν
    μᾶν ἐγχρῶσας, και εξα̧γώ͂τας οὐκ ελευθερία μο-
    νῳ τετιμημένας, ἀλλα καὶ ψυχην ταυτὴ αφρώας βα-
    σίλλιδα ποίησασι ὑπερβάλλοισι χαριτι καταβεβησεν. Διὰ
    τοῦτο ἀναγέγραψε της διαθηκης αυτοὐ τουτοισιν, ἵνα
    κεκτήσθων ενισυ,ωσπερ τινὲς προαχοῖ τῆς προς αυτην̀
    διαθηκης αυτοῦ, έγραψε καὶ νομίμον συστάντος τοῦ
    γάμου, ἀπἰ αντεχῶ προς τα πιστοπρηματα και τὰ
    συγχωρητα της συμ⊂ωσις, ταῦτὴ αυτὴ̀ ɑ̓́µ̓ατα ῆ
    πασα παρειχοσυ, ως εν αξιῷ αυτοὐ παλλᾶσας σὐζησαι,
    και την δε͂ν παρʼ αυτοῦ ἀγαγ̓ον απολαυσεν.
    60. Τοις γαρ φυλασσουσιν τα Σάββατα μου (π͂ι-
    λιν ἰρη, φησι) και τοις ἐκλεγρομένοις ἔ ἔγω θελω,
    και αντιχερχομένης της διαθηκης μου, δίδω εν τῶ ότ-
    χω μου και εν τῆ τῶ τειχῆ μου τοῖς ονομαστῶν,
    χρηστοῖς υἱῶ και θυγάτρων. Κὰ νομʼ αν ὲ δο-
    ξόντες ὁ̔, ᾶ̓περγαμ̓ ἐῖ και ἀγονοῑ ἑπιονίσται ἐναι,
    οὐτω μιν, φησι, οἱκοῖ τε και φίλοι μιν ἔστησαν
    ως εν τῷ ὁικῶ και εντὸς τοῦ τείχους (35) μου μένιεν.
    Τοῖσ͂υν δε τίμᾶς παῤ ἱμοι ξριβαρυονται ἁξιοι,
    ως πἀσαιυι γενέαῖ παιδιων μὴ δύνασθαι τ̣ε τόπῳ
    των ἐκλεκτῶν αυτῶν ἀπαλλαχθαι. Δίδω γαρ ἀ̓͂
    33 Isa. LVI, 4, 5.
    (33) Ἦλ. Nonnulli codices, ἐς.
    (34) Ἀπεταλλαγασαν την ιαυτη̣ς. Sic Colber-
    tinus codex cum duobus Regis. Alii codices, ἀπε
    τλασασαν την ταυτῆς. Editio Parisiensis, ἀπε
    μπλοκησας την ἁυτου. Unde Combefisius de Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A non cognoverit, reputabitur? quomodo quod seme
    vulneratum est cupiditate et voluptate et vitio,
    quasi integrum rursus fiet, cum signa corruptionis
    in anima et corpore jugiter permaneant? Poeniten-
    tia enim dimittit peccatum; sed ex corrupta incor-
    ruptam iterum facere non valens, per totam vitam
    lamentatur. Quare cum praestantissima sit haec
    possessio, ac praemium his, qui eam consequuntur,
    longe gloriosissimum, doctrina Domini morem
    gerentes, ita sabbatum agamus, uti haec oratio ab
    initio hactenus submonuit, instantiam et intactam
    ab omni macula naturalem pulchritudinem divini
    simulacri perpetuo servantes. Nec sabbatum modo
    agat, inquit, virgo, sed etiam eligiat quae ego volo.
    Quid autem aliud nisi integritatem vult Dominus?
    Curam quidem simul cum sabbatismo, in virginitate
    eligens, prae conjugii corruptione, ac inito cum
    Domino foederi in mandatis observandis adhaerens,
    accipiet ab eo in domo et muro ejus locum nomi-
    natum, praestantiores filiis et filiabus. Non enim
    servantibus solum sabbata mea eunuchis et eligen-
    tibus quae ego volo, sed et adherentibus testamento
    meo dabo quae dicta sunt *. Ejus igitur foederis,
    quod cum a ponsso ictum est, nocta diuque virgo
    meminisse debet, foederis, inquam, quod pro ipsa
    moriens ad tribuendam ei integritatem scriptis
    sanciovit. Denique memor foederis confirmati per
    mortem quam pro ea pertulit (ut enim ei conferret
    sanctitatem, pro ea seipsum tradidit), per totam
    vitam foedus illius servet, hoc est, ne irritam faciat
    dispensationem in ipsius morte pro sua salute con-
    summatam. Imo vero quoniam suam libertatem
    vendiderat,ipsam suosanguine redemit,redemptam-
    que non libertate solum honoravit, sed sponsam
    etiam sibi ipsi aptatam, reginam constituere bene-
    ficio longe praestantissimo dignatusest. Quare custo-
    diet ejus foedus: hoc est, ut usu communioreloquar,
    quoniam ipsius 873 conjugium velut dos quaedam,
    que pro foederecum ea inito data sit,scriptis et modo
    legitimo constat;idioitouspulationes et convictus pa-
    ota perpetuo servet,seque eim omnibus exhibeal ma-
    culas omnis expertem:ut cum vitam ipso dignam hio
    egerit, illicetiam bonis ab eo praeparatis perfraudtur.
    60. Nam custodiendibus Sabbata mea (rursus
    repetam) ac eligentibus, inquit, que ego volo, et
    adherentibus testamento meo, dabo in domo mea
    et in muro meo locum nominatum,praestationem
    filiis et filiabus. Nam ne videantur ut infirmenti et
    steriles, in opprobrio esse, ita, inquit, familiares
    et amici mei erunt, ut in domo mea et in
    muro meo maneant. Tanto autem honore apud
    me digni habebuntur, ut nulla puerorum nobilitas
    cum eorum dignitatis loco comparari possit. Dabo
    enim illis locum, inquit, non habitationis solum,
    
    dictum putans reddebat: Sua ipse divendita li-
    bertate. Habet editio Veneta, ἀπεμυλλωσας τὰν
    ἑαυτης.
    
    (35) Ενδο͂ς τού τείχους. Nonnulli codices, ἐν
    τῶ͂ τείχῶ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas críticas e referências numeradas aparecem no fim da coluna grega e latina; mantive ortografia e sinais tal como visíveis na imagem, usando [ilegivel] quando palavra isolada não for legível (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>