114

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

118

δὰ fallacem voluptatem, neque ad ullam, rem per- A αὐτῆς ἡμέρα τὸν λόγον’ μὴ μόνον μηδὲν ἐπιδλαδὲς

niciosam impellat, sed eam etiam ἃ rationalis men-
tis animadversione vacuam οἱ oliosam nunquam
exhibeat. Quisquis enim ex virginis fonie sermo
iucorruptus hauritur, eo, ut integritatis poculo,
mentem exsatiari oportet, similia verecunde ei, ἃ
qua beneficium accepit, vicissim propinantem. Ta-
lem se prebebit virgo, dum loquetur, si tamen ali-
quando loqui oporteat. Accurate enim con:ideran-
dum ad quem et quomodo et quando eam loqui
decorum videatur. Nam neo sine discrimine coram
quibuslibet debet interire virginis sermo, neo rur-
sus coram iis qui veneratioue digni sunt, audaoter
nudari; nec, si. careat utilitate, non decenter vir-
ginis persone prolundi ; neque etiam, si illum ex
ore virgineo utilitas necessario eliciat, ostentationis
causa extra modum effluere. Sed ubique et persone
et utilitatis οἱ temporis habenda ratio, ita ut cum
631 necessitas coget lequi, multo pauciora, quam
audiet, loquatur. Siquidem et natura utilitatem ser-
monis cum auditu equa proportione metienrs, duas
quidem aures, unam autem linguam effinxit; eo
quod oporteat duplum ad disciplinam audire, di-
midio autem ad interrogationes breviorem pro-
ferre sermonem. Itaque etiam ex nature instituto,
quibuscum tempestive loquitur virgo, plus multo
gudiet quam loquetur : omnisque ejus sermo nihil
nisi utile audientibus ferens, e labiis progredietur,
aut per interrogationem ment: doctrinam conci-
lians, ex ore modeste prodibit. Alias autem in ar-
cano tacebit, multo magis quam alii omni tem-

xai δολερὸν (77) πρὸς ἡδονὴν φέροντα τὸ νόημα, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀργόν ποτε ἀπὸ λογικῆς ψυχῆς τοῦτο (78) δει-
xvóvta, Πάντα γὰρ τὸν ἀπὸ παρθένου πηγῆς λόγον
ἄφθορον ἀρυόμενον, καθάπερ ἀφθαρσίας πόματος,
δεῖ τὸν νοῦν ἐμφορεῖσθαι, τοῖς ὁμοίοις μετ᾽ αἰδοῦς ἐξ
ἀμοιδῆς τὴν εὐεργέτιν (79) ἀντιπροπίνοντα. Τοιαύτη
μὲν ἔσται ἡ παρθένος λαλοῦσα, εἴποτε καὶ λαλεῖν
ἀναγχαῖον, ᾿Αχριδωτέον γὰρ καὶ τίνι, καὶ πῶς, καὶ
ποτε ταύτην λαλεῖν πρέπον ὄρᾷται. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
πρὸς τοὺς τυχόντας (80) δεῖ φθείρεσθαι τὴς παρθένου
τὸν λόγον, οὐδὲ πρὸς τοὺς αἰδοῦς ἀξίους πάλιν θρα-
σέως ἀπογυμνοῦσθαι" οὐδὲ τὸ χρειῶδες οὐκ ἔχοντα
παρὰ τὸ ἐπιδάλλον (81) τῷ προσώπῳ τῆς παρθένου
προχεῖσθαι' οὐδὲ τῆς χρείας τοῦτον ἐκ παρθενικοῦ
στόματος ἀναγκαίως καλούσης, διὰ τῆς ἐμπεσούσης
πρὸς τὴν χρείαν ἀφορμῆς, φιλοτιμότερον ὑπερόλυ-
ζειν. ᾿Αλλὰ πανταχοῦ καὶ τοῦ προσώπου xai τῆς
χρείας xai τοῦ καιροῦ στοχαστέον, ὅταν ἀναγκάσῃ d
χρεία λαλεῖν, πολλῷ ἐλάττονα ὧν ἐχούει λαλοῦσαν.
᾿Επεὶ καὶ ἡ φύσις τὸ χρειῶδες τοῦ λόγου πρὸς ἀκοὴν
δι᾽ ἀναλογίως μετροῦσα, δύο μὲν ὦτα, μίαν δὲ γλῶσ-
σαν ἡμῖν ἐξειργάσατο’ ὡς δέον, διπλασίονα εἰς παι-
δείαν ἀκούειν, ἡμιολίῳ δὲ πρὸς τὰ ἐρωτήματα συν-
ἐσταλμένον προάγειν τὸν λόγογ. Ὥστε καὶ xxtà φύ-
σιν (82) πρὸς οὕς εὐχαίρως λαλεῖ ἡ παρθένος, πλεῖον
ἀχούσεται πολλῷ μᾶλλον ἢ λαλήσει" καὶ πᾶς λόγος
αὐτῆς οὐδὲν ἕτερον ἡ ὠφέλέιαν τοῖς ἀχούολσι φέρων
τῶν χειλέων προελεύσεται, ἢ δι’ ἐρωτήματος τῷ νῷ
παιδείαν ἐμπορευόμενος, τοῦ στόματος ἐγκοσμίως
προδήσεται. Τὰ δ' ἄλλα ἐντὸς μυχῶν ἠρεμήσει, πολ-

pore orans : Pone, Domine, custodium ori meo εἰ C λῷ πλέον τῶν ἄλλων διαπαντὸς εὐχομὲνη Oto),

oslium circumstantise labiis meis?'. ἘΠ δὶς os suum
cum precibus communiet. Non minus auditum, ne
quid extrinsecus ad eum influat mali, excubiis ser-
vabit. Mentem etiam ostio obstruet, quiescente tum
auditu, tum liogua semper Dominum obsecrans :
Non declines cor meum in verba malutig ad excusan-
das excusationes in peccalis ?*.

21. Illud autem his que diximus mullo vitupera-
bilius, et a virgineo more alienum, ut non solum
per domos virgo volitet, eed etiam nuptiarum flat
pronuba. Honorabiles quidem nuptiz in omnibus '*,
sed aliis, non virgini conveniunt. Nec decet ut a pro-
pria semita recedens, in triviis seculi cum reliqua

Κύριε, φυλακὴν τῷ στόμστί pou, xai θύραν mt-
ριοχῆς περὶ τὰ χείλη μου, Kal οὕτω μὲν τὸ στόμα
ἑαυτῆς μετ᾽ εὐχῶν ἀσφαλίσεται, Οὐκ ἔλανττν δὲ τὴν
ἀκοὴν, ὡς ἂν μηδὲν ἔξωθεν εἰς αὐτὴν δεύσειε φαῦ-
λον. Καὶ τῷ νῷ πυλωρήσειεν (83) ἐν ἠρεμίᾳ ἀκοῆς τε
xai γλώσσης ἀεὶ δεομένη τοῦ Κυρίου. Μὴ ἐκκλίνῃς τὴν
καρδίαν μου εἰς λόγοῦς πονηρίας, τοῦ προφασίζεσθαι
προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.

21. ᾿Ἐπίψογον δὲ πολλῷ πλέον τῶν εἰρημένων, καὶ
τοῦ παρθενικοῦ ἤθους ἀλλότριον, τὸ μὴ μόνον ἐπι-
πολάζειν οἴχοις παρθένον, ἀλλὰ καὶ γάμου προμνή-
στριαν γίνεσθαι. Σίμιος μὲν γὰρ ὁ γάμος ἐν πᾶσιν,
ἀλλ᾽ ἄλλοις καὶ οὐ τῇ πσρθένῳ προσῆχον. Καὶ οὐ δεῖ
τῆς ἰδίας τρίδου ταύτην ἀναχωρήσασαν, ἐν τοῖς τρι-

turba reperiatur permista. Alia enim via nuptias se- ἢ όδοις τοῦ βίου τῷ λοιπῷ πλήθει συναναφυρομένην cà-

ctantium, et alia semil&, inquam, virginitatem co-
T gal. xcp, 8. " ibid. 4. 19 Hebr. xin, 4.

7) &oAspóv.Sic codices Combefis, οἱ alii plures.
"i δλεθρὸν. Unus codex, ὁλέθριον. Ibidem le-
gendum videtur, πρὸς μηδὲν ἐπιδλαδές.

(78) Τοῦτο. Sic ope codicis Colbertini emendavi-
mus quod habebant editi, τοῦτον. Iefertur enim ad
v a.

(49) Τὴν εὐεργέτιν. Sic editio Venela cum mss,
quinque. Parisiensis, τὸν εὐεργέτην.

(80) Τυχόντας. Nonnulli codices, συντυχόντας,
Unus codex secunda manu ibidem, δεῖ φέρε-
σθαι,

ρίσκεσθαι "AX γὰρ ὁδὸς τῶν τοὺς γάμους χρατούν-

(81) Τὸ ἐπιθάλλον. Male in editis, τῷ ἐπιόάλ-
λοντι, quod emendavimus ope quatuor veterum li-
brorum. .

(82) Κατὰ φύσιν. Legitur, εἰ φωνεῖ, in uno codi-
ce, oui favent quatuor ulii mess. et editio Veneta.
In his enim legitur, $ φωνή. Parisiensis editio pro
his vocibua habet, χατὰ φύσιν, quod quidem satis
commodum videtur.

(83) Πυλωρήσειεν. Bic quatuor mss. melius quam
editi, πυλωρούσης.
