<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
LIBER DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,910">
δικαιοσύνης καρποὶς πανταχόθεν κοσμήσονται. Πεισ-
τευμενοι γάρ, φησίν, ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου σφραγισο-
ται, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἑξαπήδουσιν. Οὐκουν. πάλιν ἔφη, οὐκ ἐμομφήσθησαν παρθενίαι, ἀλλὰ τῇ
ἐξουσίᾳ ἀφεῖς, τίνος ἄξιοι εἶσιν ὁ ἐπαμβακτονταίσιν τὴν φύσιν, τῷ τρόπῳ τῆς μυστικῆς ἐνουχίας ὑπιδείκν.
61. Οἱ δὲ μὴ νοσήσαντες τὸ, Καὶ εἰσιν εὐνοχοι
οἵτινες ἑαυτους εὐνοχίσαν δια τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, ἑαυτοὺς ἀπόκως ἠχρωπλησαν, αὐτῷ
τῷ ἔργῳ ἀκολασίαν ἑαυτῶν μακρόθεν κατεγρονυεν. Οἱ γὰρ τὸ ὅπλον τοῦ σαρκικοῦ ἔρωτος ἵνα μὴ παρὸν
ἐνεργῆ ἀπορίζωνται, ὅτιλοι εἰσιν, ὅτι δρῶσι μὲν
πρὸς τὴν μίμην, ἀποκλεισαντες ὃς ἑαυτοὺς, οὐ τῷ μὴ
βουλεσθαι, ἀλλὰ τῷ μὴ δυνασθαι δι̑ παρεμβάνουσιν.
Ὁ δὲ θεῖος νόμος οὑ τὴν πράξιν, ἀλλὰ τὴν ἐννοιαν
χρῖται· ὅτι πα̂ς, ὅς ὑ μοιχεύεται τῷ ἔργῳ, ἀλλ᾽ ὅ
ἰδὼν πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἠσθήσεσεν. Ἰὼ δὲ
ἀποκοπὴ τῶν μωρίων πλαίονα τῆς ἐν τῷ φθαλμῷ
ἐπιθυμίας τὴν μοιχείαν τοῦ ἀπατομενοντος κτηγο-
ρεῖ. Ὅτι ἀπιστῶν ἑαυτοῖς, εἰ τῆς ἀκολασίας κρατή-
σει, ἀπέπτεται τοῖς ἐν τῇ τῆς ἐπιθυμίας πράξει
ἐργάσεται. Μᾶλλον δὲ πεπιστευμένος, οὕτ παρόντος (41)
ἀκρατῶς ἐνεργησε, ἀφώνιμε μὲν τῇ τομῇ τῆς ἀκο-
λασίας τὸ ἔργανον, ἵνα μὴ δοκῇ ἀκολασταίειν διὰ
τοῦ σώματος, ἀκολουσταῖεν δὲ διῶς τῇ ἐπιθυμία,
καὶ ἀκρατής πα̂ντα μοιχεύει. Βοῦ γὰρ καὶ κατὰ τῆς
ἀκρασίας αὐτοῦ πρόβλεψεν τὸ ἐγχειρημα. Δὲ μετὰ
τὴν τούτην ἀκολουστήσας ἐν τῷ ἐπʼ ἐπιτολόν τού-
τους. Οὐ δυνάμενοι γὰρ κρατεῖν ἑαυτοῖς, ἵν᾽ φοβοῦ-
μενοι φυραβάλῃ ἐπὶ τῷ ἔργῳ, τινα ἑκάστῳς ἐξ ἑαυτῶν τὴν
βουλομενοι τῇ ἐπιθυμίῃ μεχεχρασθαι, δοκοί οὖντες τῆς
ἡδονῆς, οὐ ἔθελεν ἐκ χρόνου αὐτῆς ἑκ παὶ καὶ
ἀεὰ ἀπολύσεως αὐτοῦ τὸ ἀπότελεσμα τοῦ ἔργου γε-
νεσθαι, ἀποχρύσαντες τὸν ἔλγχον τῆς ἐνεργείας, ἐπι-
θεωρήζουσιν ἀκρατῶς πρὸς τὰς ἁμαρτίας. Εἰ δὲ ὁ ἔρως
ἐπεγεγόντω τεθρασηκοσμενος τίνι, κἂν ὁ θυράῃ κω-
λύση τῶν τλήνγων καὶ τὸν φόβον γενέσθαι, ὡς ρο-
νηται ἔμπροσθεν τὴν δι̂κην ὑποστρήσασιν· καὶ ὁ γυμνός δὲ
ἐπενεχθῆνθ ὀδειαν τὸ ξίφος, εἶτα διὰ περίστασιν τὸ
ξίφος τῆς χειρὸς ἐκβαλὼν, ὡς γονὺς κατα τὸ δι-
καίου χρείαται, ὅτι οὐ τὸ ἔργον ἀλλὰ τὴν βουλήσιν
χρῆν ὁ νόμος· καὶ ὁ ἀπολογησάμενος ἄρα τῷ παιδαγωγῳ
μορφῳ, χῶν μὴ συνθηῆ (42) ἐγχειρήσας τὴν τῆς πίστεως
τεθρασηκοσμήν ὡς βουλεται φθεῖραν, ὡς φθείρας
χολώσεως αἴτιος· ὥστερ οὖν κὰι ὁ γυμνὸς ἔργων
πρὸς φθορᾶν, ἐπὶ δράσασα μὲν πρὸς τὸ ἔργον, ἐκβλα-
βῶν δὲ τῇ τομῇ τὸ ὅπλον, καὶ μὴ γινωσκόνως (43) τὴς
φορβᾶς, ὡς τὴν φθορὰν ἐβραχίζετο κατα τὸ δικαιον
χρείνεται. Ἐν ὅ λοιπὸν σώζει, τοῖσιν ἱπῃ τῇ ἀκολου-
σίᾳ οὐκ ἄλλουχ συνηγόρευμενοι ἰδιώτῃσι· Πως
γὰρ πιστευσωμεν αὐτῷ, ἐπὶ ἀσφαστε εκπέσωσιν τὰς τίς· φο-
ρας παρὰ τοῦ ἀχαλίστου ἐπισπερομενη πλήγην, μὴ
πράχτοις τοῡ ὅπλου· "Ενδεμ̣ μεν γὰρ πρὸς τὸν ἔρ-
ξασθε̄ν ὑπὲρ τῆς ἀφοβίας χαρτρώς
ἀποκήρυται, ἐγενήθη τὸ ἀδόλον τῆς συγρούσεως.
"Ενδε δὲ (44) ὅπλον μὲν ὁ ἀνὴρ, ἀδελφὸς δὲ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,910">
A relinquens, quo digni sint praemio qui manutra-
verint, mysticae castrationis exemplo declaravit.
61. Qui autem non intellexerunt illud: Et sunt
eunuchi qui seipsos castraverunt propter regnum coe-
lorum 37, sonetipso, absurde mutilaverunt, hoc ipso
facinore lasciviam suam eminus incusantes. Nam
qui instrumentum amoris carnalis projiciunt, ne
si adsit, operetur, eos manifestum est cupiditate
quidem ad concubitum ferri, detractis autem sibi
armis, non quod nolint, sed quod non possint,
virginitatem colere. Divina autem lex non aotionem,
sed cogitationem iudicat; quia quisquis non facto
moechatus est, sed vidit ad concupiscendum, jam
moechatus est 38. Membrorum autem genitalium
exsectio, gravioris adulteri, quam quod per oculo-
rum concupiscentiam admittitur, exsectum arguit.
Nam sibiipsi diffidens, an possit lasciviam vincere,
id abscidit, quo cupiditatem ad actum esset perduc-
turus. Vel potius cum persuasum haberet se eo
presente impudice aliquid facturum, sustulit arse-
ctione instrumentum lascivie, ne videretur per cor-
pus lascivire, sed tamen luxuriatur cupiditate ao
inpotenter cum qualibet mechatur. Nam ipsum
facinus eminus clamat adversus ejus intemperan-
tiam. Quare post abscissionem, incontinentiores
illos merito quis dixerit. Nam cum se continere non
possint, ao praeterea metuunt ne deprehendantur in
flagitio, ut licentiam habeant libidinc ad arbitrium
utendi; servi quidem voluptatis, sed nolentes per-
fectionem operis impedimentum sibi esse future
deinopes ao perpetuo voluptatis, abscesso actionis
argumento, licenter insequiunt ad concubitus. Quod
si qui gladio petit aliquem thorace munitum,
etiam si thorax impedit ictum ac caedem, homicid-
ea tamen crimen sustinet: et qui nudo gladium
vult infligere, deinde casu gladium e manu excutit,
ut homicida merito judicatur, quia non opus, sed
volentatem lex iudicat: sic etiam profecto, qui ar-
matus genitali membro, etiamsi adortus fidei lorica
armatarum, corrumperet illam ad arbitrium non pos-
sit, ut corrumpor merito punitur; et qui nudam ad
stuprum invenit, ac deinde ad opus aggrediatur, sed
arma abscissione abjecit, etiam stupro non peracto,
stupri auctor merito judicatur. Caeterum ipse quo-
que hac in re crimen impudicitie cum illo sustinet.
Quomodo enim ei credemus 675 repulsam ab ea
fuisse stupri plagam, quam infert impudicus, cum
arma non adsint? Ubi enim anversum eum, qui a
natura armatus est, fortiter pro integritate dimiica-
tur, manifestum est castitatis certamen. Ubi antea
nervis vir est, ac indifferens cum eo omnibus vel
potius ex amore voluptatis profiens consuetudo;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,980">
(41) Διόρθωσις. Ηδε̣ quatuor codicum scriptura
potior videtur vulgata, τέσσερα.
(42) Διηγήσ. Sic plerique codices. Editi, δυση-
θήσι.
(43) Μὴ γεγονένησις. Sic plures ms. melius quam
editis, γνωμές. Non multo post editi, κατεγορρ-
μην. Plures codices ut in textu.
(44) Δι. Sola Parisiensis editio, γε et ἀδιάφορος
πρὸς τοῦτον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois columes: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas e notas marginais são transcritas como continuação de rodapé. Onde letra ilegível dentro de palavra marcada com [ilegivel] não foi necessária. Numerais e referências mantidas conforme folhas.</notas>
</pagina>