<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    787 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    per se movetur, naturalium formarum aliquas emo-
    veat, aut eas, dum in ipso motu impingit in ali-
    quos, perfringat; neque ab externa manu agitatum
    naturali pulchritudine spolietur.
    
    59. Forte etiam per sabbatismum illud indicat,
    quomodo virginitas naturaliter simul et mirabiliter
    acquiriri possit. Quemadmodum enim salutis nostrae
    modum exponens, ait : Ne dixeris in corde tuo :
    Quis ascendit in caelum ? id est, Christum deducere.
    Aut quis descendel in abyssum ? hoc est Christum a
    mortuis revocare. Sed quid dicit? Prope te verbum
    est in ore tuo et in corde tuo 33. Neque opus est te
    quae adeo a te remota sunt, caelum aut abyssos per-
    scutari : sed tu vicino aro prompte utere auxilio.
    Si enim confléaris in ore tuo Iesum Christum, et in
    corde tuo credideris, quod Deus illum succivavit a
    mortuis, salvus eris 34. Ita et de virginitate dicit: Ne
    dixeris : Quomodo ascendam in caelum, ut inde
    virginitatis integritatem deducam? aut quomodo
    descendam in infernum, ut eam dudum a diabolo
    corruptam mihi ipsa recuperem? Sed quid dicit?
    prope te est, inquiit, et secundum naturam tecum
    nascitur virginitas. Neque igitur maria ad eam ac-
    quiredam opus est et transfretare, neque immensum
    aerem pervolare, neque terrse circuitus ea inda-
    ganda et vestiganda emetiri, aut e terra evolando
    caelum ad eam inveniedam conscendere; sed, ut
    dixi, omittens remota spatia scrutari, temetipsam
    considera qualis sis, et eam in te, secundum natu-
    ram, invenies latentem. Ao si vis illam apud te
    inviolabilem permanere, per totam vitam Sabbatum
    age, hoc est, mane qnad nata es. Ne moveas manum
    ad tactum viri, neque implices quam non sunt impli-
    cata, nec soluta colliges, neque incorrupta membra
    diversi 872 generis membris implicando corrumpas; sed mane in cubili id quod es, nihil amplius
    require. Sabbatum age apud temetipsam, nihil
    faciens quod dissolvat id quod secundum naturam
    est. Necesse non habes muros et septa transilire, ut
    virginitatem veneris. Quin etiam, si haec agas, for-
    tasse amittes virginitatem. Sed in cubili Sabbatum
    agens, puram temetipsam custodies, sicque facile
    virginitatem, pretiosissimam possessionem habebis.
    Non enim inveniendo aut faciendo aliquid novi,
    eam tibi vindicabis : sed manens intaminata, id
    quod ex utero nata es virgo bona semper omnibus
    videberis. Sed si amittas hanc virginitatis posses-
    sionem, etiamsi illa omnia facias quae dixi, caelum
    et terram, mare et abyssum, ac totum aelem per-
    vergeris, nullo illam modo recuperare jam poteris.
    Quomodo enim quod corruptum est, jam incorru-
    ptum fiet? quomodo quae virum cognovit, tanquam
    
    33 Rom. x, 6-8. 34 ibid. 9.
    
    (30) Ἰησοῦν Χριστόν. Tres codices, Kύριον Ἰη-
    σοῦν.
    
    (31) Τα μῆla. Sed editio Veneta et codices mss.
    Parisiensis editio, τα μὲν, cum asterisco navum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    A τοῦ Κυρίου, ἔχειμαι, σαββάτιζον δι' ὄλου, ἵνα μήτε
    ἄρ᾽ ἑαυτοὶ κινώμενοι παρακινῆσον ποῦ, ὅ τι τὰ χω-
    νήσειται τετ προσαυξάνοντον παραθάψον τινὰς τῶν
    φυσικῶν χαρακτήρων, μὴτε παρα τῆς έξωθεν χει-
    ρὸς σαλευόμενον ἀποσυλληθῆ τὸ τῆς φύσεως κάλλος.
    
    59. Τάχα εἶ δ' ὅλα τοῦ σαββατισμοῦ καὶ τὰ πά?? ἐστὶ
    κτήξασθαι παραβένται φυσικῶς τἐ ἁμα καὶ παραδειξεως
    αἱνετται. Ὡς γὰρ τὸν ὄρον τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐκ-
    τιθεμενος, φησὶ· ἔτι εἴπησεν ὅ τῳ σαρκὸν συ-
    νηδήσεται εἰς τὸν οὐρανὸν; τοῦτ'ἐστὶ Χριστὸν
    καταγαγεῖν. Ἢ πῶς τῷ καταδόγμως ἐπὶ τῆς ἄβυσσος;
    τουτὶ Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγεῖν. Ἀλλὰ τί
    λέγει; 'Πρόσω σε ἐστὶ τό ῥῆμα ἐν τῷ στόματί
    σου, καὶ ἐν τῷ καρδίᾳ σου. Καὶ ἂν χρῃαν ἔχῃς τα
    ῦτο σου μακράν, οὐδὲν ἀοὕσως περιοργεῖσθαι·
    Ἔαν γὰρ ὀμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου Ἰη-
    σοῦν Χριστόν (30), καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ
    σου, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, σωθή-
    σῃ. Οὕτω καὶ περὶ τῆς παρθενίας φησὶ. Μὴ ἐρῶ·
    Πῶς ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, ἔκειθεν τὴν τῆς παρθε-
    νίας μου ἀφοβίαν καταγαγεῖν; ἢ πῶς κατακαθέσθαι
    εἰς τὴν ἄβυσσον, ἵνα ταύτην πάλαι παρὰ διαβόλου
    φθαρεῖσαν ἱμαῖν ἄνακτήσωμαι; Ἀλλὰ τί λέγει;
    'Ἔγγὺς σου ἐστιν· φησὶ, καὶ καὶρ ὅτι τὼ στόματί
    σου, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου. Οὔτε οὖν πελαγὸν ἂν τῷ κτήσειν αὐτῆς τῆς χαρδίᾳ ἔχῃς περασά, οὗτ' ἄρ' ποῦ ἀπεῖρον
    διαπτάναι, οὔτε γῆς περιόδους κυνικατοῦς ταύτην
    ἀναμετρήσαντα· ἡ οὐρανὸν ἂν ῥῆς ἀναναπα, εἴς
    κύριον αὐτῆς ἐμβαπτίσαι; ἂλλ', ὅπερ ἔφη, ἀρεῖσθαι
    τὰ μὴκη (31) περιγεγραμμένα, σαυτὸν ὡς ἔχεις ἔπι-
    σκέψαι, καὶ Ἰν σαυτῇ κατὰ φύσιν ταύτην χρυσοπλά-
    γην ὑποθήσεις. Καὶ εἰ θούλοι ταῦτα τοιασδε σαυτοῖς
    μετέχειν, διὰ βίου σαββατίζεις· τοιαύται, μένε ὅ ἐγγω-
    θέν. Μὴ ἀνύσεως χίλια πρὸς ἀρχὰν ἀνοδός, μὴτε πλα-
    γὰς τὰ ἄπληκτα, μὴτ' ἀ εὐλαβεῖσαι συνόδους, μὴδὲ
    ἔσφορα μέλη περαγωγήσας συμπλέκυσαι μέλει ῥοβὶ
    πρῶι ἀλλὰ μὴν ἐπὶ τῆς κοίτης ὦ ἡ, μὴδὲ πλικόν πε-
    πριγώσῃς· Σαββατίζεις καὶ' ἑαυτῷ, μὴδὲ ὑπερβάλλη
    τὸ παραξὺν τὸ κατὰ φύσιν. Οὕς ἔχεις τούτους καὶ
    περιβόλους ὑπεράλλασθαι, ἵνα τὴν παρθενίαν ὑπερά-
    φης. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πέραντόμα, καὶ ἀπολείπεις
    ἴσως τὴν παρθενίαν. Ἐπὶ τῆς κοίτης δὲ σαββατίζου-
    σα, καθαράν αὐτὴν φυλάξῃ, καὶ ὅτως μὴν εὐπόλους,
    ὅταν, τὴν παρθενίαν κτήμᾳ τιμίωσαι ἔχεις. Οὐ
    γὰρ ἐκχωρεῖς τῷ ἄρ, ὅ τ' ἰμμεσαι τῆς κίνησν, ταύτην
    περισπείσαι σ᾽αυτῇ· Ἀλλα μὲν ἁπαται ἀχάροντος, ἂ ἑκ
    γατῖρος ἐγεγνήςπαρ παρθένου, διὰ ἀγαθῆ τοῖς πάσιν
    ὄφελος. Ἀπολέσασα δὲ τοῦτο τῆς παρθενίας (32) τὸ
    κτήμα, κἂν ἔκιν τινά ποιήσασα ἔ ἔπκλησσιν, οὐρανοῖς
    τε καὶ γῇ, θάλασσα τε καὶ ἄβυσσον, καὶ ἅπα ὅλον
    διαπεράσαι, οὐδὲν τρόπον τοῦτο ἀνακτησασθαι ἔτι
    δύνηται. Πῶς γὰρ τὸ φθαρρὸν ἐπὶ ἀφόρου γενήσεται ; 
    indicante.
    
    (32) Τῆς παρθενίας. Duo codices, τῆς ἀφθαρσίας,
    Duo alii, τῆς ἀφθαρσίας.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Margens inferiores contêm notas editoriais numeradas (30-32) dispersas entre colunas. Mantida grafia original; usei aproximação de caracteres gregos onde legível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>