139

LIBER DE VIBGINITATE.

' 130

ἀξίων τοῦ νυμφίου οὐκ ἀνεχομένη. Κἄν yàp μηδεὶς A, sit, iu animum inducet.Quamvie enim nullus alius

τῶν ἀνθρώπων ἄλλος παρῇ, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἑαυτῇ mdo-
ἐστιν ἡ παρθένος, καὶ πάντων μᾶλλον ξαυτὴν ὀφείλει
αἰδεῖσθαι. Οὐ γὰρ δὴ τοὺς μὲν ἄλλους ὃς αἰδοῦς
ἀξίους φυλάξεται (27), ἑαυτὴν δὲ ὡς οὐκ ἀξίαν αἷ-
δσῦς ἁτιμάσει. "AAA ὅπερ ἔφην, πρῶτον ἑαυτὴν καὶ
viv συνείδησιν ἑαυτῆς αἰδεσθήσεται, χἄν μονωτάτη
ὑπάρχῃ, ἔπειτα τὸν παρεστῶτα φύλαχα ἄγγελον. Οἱ
γὰρ ἄγγεοι αὐτῶν, φησὶ διὰ παντὸς βλέπουσι
τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς ὁμῶν (28) τοῦ ἐν οὖρα-
νοῖς. Καὶ οὐ δεῖ ἀνθρώπων κρυπτομένη ὄψιν, ἀγ-
γέλου τοῦ τὴν ἐπιμέλειαν τῆς σωτηρίας ἡμῶν πεπι-
στευμένου καταφρονεῖν " καὶ μάλιστα τὴν παρθένον,
νυμφαγωγὸν ὥσπερ τῆς παρθενίας τοῦτον αὐτὸν xal
φύλαχα ἔχουσαν. Πρὸ δὲ τῶν ἄγγέλων αἰδείσθω αὐτὸν
τὸν νυμφίον τὸν ἁπανταχοῦ παρόντα, καὶ τὸν τούτου
Πατέρα, τό τε ἅγιον Πνεῦμα: Καὶ τί λέγω καθ’
Éxactov ; Τὰ τῶν ἀγγέλων ἀναρίθμητα πλήθη, καὶ
μετὰ τούτων, τὰ τῶν πατέρων ἅγια πνεύματα. Οὐ-
δεὶς γὰρ τούτων ἐστὶν ὅς οὐχὶ πανταχοῦ καθορᾷ,
αὐτὸς μὲν σώματος ὄμμασιν οὐχ ὁρώμενος, ἀσωμάτῳ
δὲ βλέμματι περιλαμδάνων εἰς γνῶσιν τὰ σύμπαντα,
Ὥστε καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, εἰ λανθάνειν βού-
λεται τοὺς πολλοὺς dj παρθένος, πολλῷ πλέον τού-
τοὺς τοσούτους τε καὶ τοιούτους ὑπάρχοντας, fj τοὺς
ἀνθρώπους ὡς εἰκὸς αἰδεσθήσεται. Καὶ ἐπειδὴ λαν-
θάνειν τὸ πλῆθος τὴν ἁμαρτίαν προείλετο, ἀδύνατον
δὲ τούτους ὄντας πλῆθος λανθάνειν, οὐδέποτέ (29) τι

hominum adsit, at ipse sihimetipsi adest virgo, se-
que omnium maxime debct revereri. Neque enim
alios,ut reverentis dignos,cavebit, semetipsam 645
autem, ut reverentia indignam, dedecorabit.Sed, ut
dixi, primum quidem semetipsam et conscientiam
suam reverebitur, etiamsi omnino sola sit, deinde
adstantem custodem angelum. Angeli enim eorum,
inquit, semper. vident faciem Patris vestri, qui ín
calis est*'.Nec decet, uthominum conspectui se sub-
ducens, angelum, oui cura salutis nostre credita,
contemnat; virgo presertim, que hunc ipsum, vel-
uti pronubum virginitatis sue οἱ custodem habet.
Pre angelis autem revereatur ipsum sponsum, qui
ubique presens est,ejusque Patrem et sanctum Spi-
ritum.Sed quid percurro singula?Innumerabilia an-
gelorum agmina,simulque patrum sancilos spiritus.
Nullus enim eorum est, qui non ubique intueatur;
cum ipse quidem corporis oculis non videatur,sed
incorporeo oculo circumspiciat omnia. Quare hao
etiam ratione, si multos latere vult virgo, hos, qui
tot ac tales sunt, multo magis quam homines, ut
verisimile est, reverebitur. Et cum ei propositum
sit, ut peccatum multitudinem lateat,cumque fleri
non possit, ut istos, quorum magna multitudo est,
lateat, nibil unquam committet quod non deceat.
Talia igitur in presenti vita circa semetipsam coc
gitans, undique, opinor, semetipsam communist.

τῶν μὴ ἐπιδαλλόντων ποιήσει. Τοιαῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ παρόντι βίῳ περὶ ἑαυτὴν ἐννοοῦσα, πανταχόθετ, οἶμαι,

ξαυτὴν ἀσφαλίσεται,

80. Μνημονεύουσα δὲ, ὅτι δεῖ ἡμᾶς φανερωθῆναι (ξ, 30.Si autem meminerit nos manifeeteri oportere

ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, οὐ πρᾶξαι μό-
νον τι τῶν αἰσχρῶν, ἀλλὰ καὶ ἐννοῆσαι φοδηθήσεται,
Καθάπερ γάρ τις ζωγράφος, ἡμῶν ὁ νοῦς, ὥσπερ ἐν
πίναχι, τῇ ψυχῇ τὰς ἐννοίας ὡς θέλει μορφοῖ' xal
ἄφετος μὲν καὶ ἐλεύθερος διὰ τὸ αὐτεξούσιον (807 ὧν,
οὐδαμοῦ δὲ, διὰ τὸ ἀσώματον, πρὸς τὴν τῆς γραφῆς
φιλοτιμίαν στενοχωῤούμενος, 4A ὅσην θέλει εὐρυ-
χωρίαν τόπου εὑρίσχων, ἐγγράφει, φημὶ, ταῖς ἐν-
vola; & βούλεται. Εἶτα ὥσπερ ὁ ζωγράφος ἐν παρα--
Oct που τὸν πίνακα ποικίλης ἱστορίας πληρώσας,
ἁθρόως τοῦτον εἰς μέσον προφέρει, καὶ ἀφελόμενος
τὰ ἔξωθεν προκαλύμματα εἷς θέαν ἐν μέσῳ τοῦτον
τοῖς πολλοῖς ἀνατίθησιν, οὐκέτι μὲν ἑρμηνεὺς τῶν
γραφέντων γινόμενος, πᾶσι δὲ τοῖς θεχταῖς καὶ εἰς
τὸν ἔπειτα χρόνον τὴν γραφὴν ὡς ἔχει καταμανθάνειν
ἐφείς" οὕτω καὶ ὁ νοῦς, μετὰ (31) τὴν ἔξοδον τοῦ βίου
ὥσπερ τι προκάλυμμα τοῦ χατὰ ψυχὴν πίναχος, ὅν
παρ᾽ ὅλον τὸν βίον ταῖς ἐννοίαις χατεζωγράφησε, τὸ
σῶμα ἀφαιρεθεὶς, τὰ ἐν ἀποῤῥήτοις γραφέντα εἷς φῶς

*! Matth. xvii, 10.

(27) Φυλάξεται, Editio Paris., φυλασσεται. Melius
Veneta et plures mss. quos secuti sumus.

(28) Ὑμῶν. In uno ex Regiis, ἡμῶν. In ora duo-
rum Regiorum legitur insiar scholii : Ὅτι ἐχάστῳ
ἀνθρώπῳ ἄγγελος ἕπεται ἀπό γενέσεως. Unumquem-
que hominem angelus sequitur ab prius ortu.

(29) Οὐδέποτε. Bio mss. multi. Editi, οὀδήποτε,
In ora trium codicum legitur illud : Ὅτι μόνον

coram tribunali Christi,non modo turpe quidquam
facere,sed vel cogitare verebitur.Nam instar picto-
ris mens nostra, veiut in tabuia, cogitationes in
anima ad arbitridm suum informat,cumque soluta
sit et libera ob liberum arbitrium, neo usquam ob
Íncorpoream naturam suam,ad picture magnificen-
tiam angustias patiatur, sed quantam cupit loci
laxitatem inveniat, depingit, inquam, cogitationi-
bus quecunque libet.Deinde quemadmodum pictor,
postquam secreto in recessu tabulam varia historia
complevit, subito illam in medium profert,ac sub-
latis exterioribus integumentis spectandam in rme-
dio multitudini proponit, nec jam est eorum que
pinxit interpres, sed omnibus spectatoribus etiam
in futurum tempus picture,qualis sit,existimande
potestatem relinquit; ita et ruens post exitum e vita,
ubi veluti quoddam involucrum tabule, qus ani-
mam tegit, quamque per totam vitam ocogitationi-
bus pinxit,ita corpus ablatum fuerit: tuno que in

ἄγγελοι τὰ καθ᾽ ἡ βλέπουσι, ἀλλὰ καὶ πάντων
τῶν ἁγίων αἰ ψυχαί" non solum angeli, sed anims
eliam sanctorum omnium res nosiras vident.

(30) Διὰ τὸ αὐτεξούσιον, Ita mss. quinque. Editi,
xai αὐτεξούσιςος Unus codex, ὡς αὐτεξοσιος. Paulo
post unus ex Regiis, ὅσον θέλει,

(31) Μετὰ, Editi premittunt, xat, que conjunctio
melius abest a quatuor mss.
