<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
52. Και απεψοµ µν η τοις του Αρειµοντος A
του νυµφου· εν γε µη τι της αυτης εν σαρκι η του
αθηλος ηδονη. Δεδιωξα δε απλαστως τον αδελφον
κατα την εντολην του Κυριου, τους τοξας υπεσκα
τούτους. Αλλον επιµελεας δεδωκεν θεραπευουσα,
τη νεκρας ταις του σωµατος χειρı νεκρου του σω-
µατος αποπενην. Επειδη γαρ περικρατο τα µελ̑ τα
βι τι της γης, και ζη ουκπερ αυτη, τη δι εν αυτή
Χριστος, ο δε γιν εν τη σαρκι, εν πλειστ εν πρατ-
τειται τα της αρσεως, Χριστου µονον ζωντος εν αυτη,
και τα τοια ενεργουντες, συνεντυπωµενοι τη αµαρ-
τια Χριστω και νεκρων περιρρυσεσσω σωµα. Και
πραττω τα της ιντολης του νυµφου, δια πασης
πραξεως το της ψυχης καλου λαµποτερον αναpra-
νουσα. Όταν γαρ αποπεννω του σωµατος µη συ-
παθη η ψυχη προς την του αρρενος φαντασιν,
αλλ' ανασκοπτωνς τροπον την αμηντα τούτου, νε-
κρα µεινει τε τούτη η ηδονη, ου δυναµιουν το εξω-
θεν αποπηνους αυτην προς το οικειον παθος εγενα.
Οτ̧ω γαρ και εν τοις διωγµοις εκδοτοι παρεθηται,
δια την πασι τον νυµφον πιστην αδελφιν ανθρω-
ποις δοθισται, η και τα σωµατα αφορονι διεπλα-
χθησαν, του δε εν ἐνδοτοι γειναθ' υπηρξαν τα
των αδελφων ανδρων επιχειρηµα εν ταις σαρκις αυ-
των νεκρω απελγεσαντος, και αφοραν αυτων, φησι,
και τα σωµατα µετα τριασιου δυναµεως, δι' ολου
φυλαξατος η επιχειρησεαι µη συµβαλοντος προς
την ηδονην της ψυχης, νεκρα (6) και τα σωµατα
ηδρουν δεδρεσται, αφορον την ψυχην, ου συµαρ-
ρυοµενην της του ιδιωςτος ηδονης, εν µυριοις και
πλειστοι και παρειν λαµπροτερον επιδειξαται· βου-
ληθεντος ι̑σως εν αυτοις επιδειξαται του Κυριου,
δ' εν την δε αυτων οµολογιαν πρωυτοµι παντως του
περι σωµα εµφυσιον φαινοµενου· ουτε την ψυχην
προς την α̑ρησιν φθεριασται, ουτε τα σωµατα δι'
ων ου συντεθηκαν την ηδονην και' αλος φθαρσιαι.
Ει γε µη νιν τον υπο τοκτον µαινας πεφθον
ισοφαρισµην ευρεθην βουλοµενων φθειρειν δια
της προς την νεκραν µιξεως λεγειν. Αλλ'ι'σιθεν
µετ' αρη τι δυνατον ταυτην, φθειρειν τε αυτην ουδε
ποτε (7). Εκπεσον µεν γαρ φθειρειν και φθερειν
αφορον δις ι̑στιν η παρθενος ψυχης µη παρογχης.
Η βοησια αι εν τοις διωγµοις και κατα παντα
πεπρασµενων υπ' ανθρωποις ενολογιωµεν, την κατα
σαρκω νεκρωσιν εχουσαι (8), και ποιους παγχω-
σιν (9), ειςφορος ενεδεξουσιν. Ο γαρ προλαθων της
αυτοκελικος χρόνος, υπηρετικως αυτης προς την πασην
τεχηµεν, την εν σαρκι ζωσι, µη κατα σαρκα
στρατευουµενοι. Διδ και τας λοιπας οππορουσας
προς την οµιλιαν αρσετιν, φαις, διψοµεν περιπα-
τειν, και επιθυµιαν σαρκος ου µη τελεσωσιν.
Ουκουν βασι τοιαυται, διεννυσαι, φησι, και διω
47 Joan. xiii, 14. 46 Col. iii, 5. 48 Gal. n, 20.
(6) Νεκρα. Codex Mazarinæus, καν. Quae sorip-
tura valde arridet Combefisio, sed cur arrideat non
video.
(7) Ουδεποτε. Nonnulli codices, ουδεποτε. Mon
Colbertinus, λεγει η παρθενια. Ibidem unus ex Re-
gis, η βοησια.
(8) Εχουσι. Hæc soriptura, quamuis in solo
Colbertino et alio ex Regiis reperiatur, longe tamen
praeferenda vulgato, ceteri.
(9) Ηλακυσοι. Sic plerique omnes mss. Editi,
παθουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
52. Ac talis quidem sponsi famulum tangat, si-
quidem non jam vivit in illius carne femina volu-
ptas. Excipiat autem sine simulatione fratrem, se-
cundum praeceptum Domini, pedes illius lavans (1);
alium sollicitudine indigentem curet, mortuis cor-
poris manibus mortuum corpus tangens. Quoniam
enim mortificavit membra quae sunt super terram,
neo jam ipsa vivit,sed vivit in ea Christus,et quod
nunc vivit in carne, in fide vivit (2): exercet vir-
tutis opera, Christo solum vivente in illa, et quæ
sua sunt peragente, peccato crucifixum cum Chri-
sto et mortuum corpus circumferens. Ac perficiat
mandata sponsi, per omnem actionem animae
pulchritudinem splendidiorem efficientes. Quando
enim tacto corpore minime perturbatur anima ad
masculi speciem,sed eſe sensu quoadmodo illud
tangit, mortua manet in eo voluptas, cum non pos-
sit id quod extrinsecus tangitur, eam ad propriam
voluptatem excitare.Sic enim et in persecutionibus
prostitutae virgines,ob fidem in sponsum imposi ho-
minibus traditae, vel corporibus incorruptae sunt
servatae, eo, propter quem tradi non dubitabant,
imporum hominum conatum in ipsorum carnibus
irrltum ac mortuum reddente, et incorrupta illarum
etiam corpora admirabili virtute omnino custodie-
te, vel vim passae, non consentiente voluntati ani-
ma, quanmuis mortua corpora viderentur injuriam
pati, incorruptam animam nec ad voluptatem sta-
pratoris conformatam, sponso suo et fide et virgi-
nitate splendidiores exhibuere. In quibus volunt
forte Dominus ostendere, eas confessionem omni
circa corpus exteriori decori prælferre ; unde neo
animam negando corruperunt,nec corporibus, dum
voluptati non consentirint, ullatenus corruptæ.Nisi
quis per immaman insanîam virgini ocisseasuprum
inferre volens,corrumpere illam per hunc conu
mortua concebitum dicatur. Nam plagas quidem
illi inferre possit, corrumpere vero nequaquam.
Sed eo ipse corrumpit et corrumpitur; incorrupta
autem est virgo anima non praesente. Huic similes
sunt, quæ in persecutionibus aut quolibet tempore
molestiam a viris passa, cum carne sint mortuæ,
quidquid passa fuerrint,incorruptæ permanserint.Nam
præteritum vitæ asceticæ rumpus satis eas ad expe-
rientiam excitavit, ut in carne viventres, non se-
cundum carnem militet (3). Idcirco cæteras pro-
vocantes ad similem virtutem aiunt : Spiritu am-
bulante, et desideria carnis ne perficias (4). Quæ tales
sunt, demonstrent 666 etiam hospitali fratrum
amorem. Siquidem et Maria pedes Domini desco-
lans (5), non ut hominis pedes, sed ut Domini oscu-
labatur, veterem quidem incendi voluptatum pru-
(1) Cor. xiii, 14. (2) Col. iii, 5. (3) Gal. v, 16. (4) Luc. vii, 25.
(8) Excusai. Hæc soriptura, quamuis in solo
Colbertino et alio ex Regiis reperiatur, longe tamen
praeferenda vulgato, ceteri.
(9) Illacusoi. Sic plerique omnes mss. Editi,
παθουσιν.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar sinais diacríticos; alguns caracteres gregos (ligaduras) mantidos; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>