<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    775 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    denter in se extinguens lacrymis et compescens, A
    amore autem in Dominum et sanctis osculis spiri-
    tum in anima prudenter accendens. Vivebat qis-
    tur spiritu,et spiritu ambulans 83 el circa sponsum
    omnia pro peccatis suis prudenter gerens. Mortua
    autem erat peccato, cum maris et femina cogita-
    tionem in tactu pedum et osculis metu perculsa
    sustulisset.
    νυμφοιν ἡπαντα υπερ των εαυτης αμαρτιων μετα συν-
    νομυ θηλεος τε και αββενου ἐνοιων ἱπ της αφης των
    saxa.
    53. Tangat ergo quae talis est, et erga Dominum
    praeceptum impleat. Ubicunque autem tangat,
    etiam qua talis est, prudenter vigilet, ne forte as-
    siduo_CONTACTU paulatim voluptas ex carnibus in
    ipsam clam subrepat : eique usu inveniat, illius
    veneno morsa, quod absit 1 dicere : Veniente au-
    tem voluptate peccatum revixit 84 : ego autem
    mortua sum 85, et praeceptum charitatis, quod est
    ad vitam, ipsum mihi inventum est ad mortem.
    Nam si ipsi angeli cadunt, qui aequales angelis
    sunt, lapsum multo magis metuere debent, ne
    forte postquam aequales angelis virginitatis exer-
    citatione fuerint, videntes filias hominum pul-
    chras esse 86, ad eas per carnis voluptates dela-
    bantur, eisque dicatur : Ego dixi : Dii estis et filii
    Excellentis omnes.Vos autem ad ea quae carnis sunt de-
    lapsi, sicut homines morimini et sicut unus de prin-
    cipibus caditis 87.Quare multo praeclarius est viri-
    nem sua ipsius securitati providentem et aliorum
    offendiolum caventem,undique ab omni commer-
    cio prudenter sejunctam esse : ita ut maliti inur-
    banitatis reprehensiones sustinere, quam ad vo-
    luptatem aut aliquorum damnum abstrahi ; ac
    oostera quidem omnia despiciet, solum autem Do-
    minum semper intueatur,et angelis aequalem,inter
    feminam et masculi discrimina, integritatis pul-
    chritudinem, a presenti vita ad regenerationis
    aevum, intaminatam jam nunc ostendat. Virgini-
    tas enim vitam nostram de corruptione ad incor-
    ruptionem colligit.
    53. Primi enim homines ex paruis, ut dixi, se-
    minibis per mutuas nuptias totam hominibus ter-
    ram repleverunt. Virginitas autem ea qua in toto
    orbe per voluptatis nuptias sata fuere, in caelorum
    horrea colleligit. Hanc enim eorum, quae ad incorru-
    ptionem sata sunt, collectionem indicans Dominus
    dicebat : Leuate oculos vestros et videte regiones quia
    jam albae sunt ad mæssem 88. Nam cum terra prius
    incolis carens, habitata deinceps fuisset, videns D
    Dominus nosier plurimam jam esse hominum spi-
    cam ao setibus in omni regione gravidam, harum
    spicorium colligendarum jam tempus esse decernit.
    Quare virginitas, cum secundum naturam perspi-
    ciat, quemadmodum ad praesentem vitam ferendam
    humanitatis semina per nuptiarum voluptatem ja-
    83 Gal. ii, 16. 84 Rom. vii, 9. 85 Ibid. 14. 86 Gen. vi, 2. 87 Psal. lxxxi, 6, 7. 88 Joan. iv, 35.
    (10) Απο. Sio mss. sex. Editi, ὅπ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,920">
    δεικνυεν το φιλαδελφον. Επιελ και ἡ Μαρια τοῦς
    ποδας τουτου Κυριου φιλουσα, ουχ ως ανηρσ ποδᾶ,
    αλλ’ ως Κυριου εφιλει τᾶς μεν δεξιου τ̓ην τα-
    λαιπιν της πυργκαιας ηδονην εν αυτη φρονιμος κατα-
    δεσμεινουσα τε και μαρτυρουσα, τη δε περλ τοῦ
    Κυριου διαθεσιν και τοις αγιοις φιλαμασι το εν τη
    ψυχῃ πνευμα φρονιμως αναπνοια. Εψη μεν οὐν
    πνευματι, και πνευματι κοπιαζουσα, και περι τον
    συνδεσμον πραττουσα. Νεκρα δε τε τη αμαρτια τη
    των ποδων και των φιληματων εμφοβος νεκρω-
    53. Απηθεω οὐν, φημι, η τοιαδε η τις που
    ιον και τοιαυτη, και τη ῥυς τοῦ Κυριου εντολη,
    εκπληρουτω. Αποσπην δε απταχηχου, και η τοιαυτη
    φρονηςις υπεβη, μηποτε αποπιπτων συνεχως κατὰ
    βραχυ ἱμνι εκ σαρκων εις αυτην λαβαθιας ηδονη,
    και συμθη αυτη υπο τοῦ ιου ταυτης διησθιασθαι, ὁ
    μη γενοιοι : λελενγ’ Ειδοθης δε της ηδονης η
    αμαρτια ανεκληψεν· Ιγω δὲ απεθανον, και εψιθην
    μοι η εντελη της αγαπης, η ως ζωην, αυτη εις θα-
    νατον. Ει γαρ και οι ἀγγελοι καταπιστουνται, οι
    ισάγγελοι το πτυμα πολλῶ μαλλον ροθισιθαι φρελ-
    λονται, μηποτε κατα το ταγγυλιος αυτους τη σαρκι
    σει της παρθενιας γνωσις, ιδωντες τας οψιάς των
    των ἀνθρωπων σστι χαλαι, προς αυτας δια των σαρκω-
    δος ηδονων καταθησθαι, και ρηθῶ αυτοιτο : Εγω ειπα-
    θεοι ιστε και υιοι Γηστεοι παντες. Υμεις δε
    επι τα σαρκας ιδια παλιν υπολοιπσασθως, ως αν-
    θροποι αποθανωκτες, και ως εις των αρχοντων
    πεπτωκε. Ωστε πολλα χαλιλον την παρθενιαν τὸ
    ασφαλες δεσμον και αποστροφιον των βροτων πρα-
    γματευομενην, πανταχθεσθαι ἀπεκτειργειν και ἀπο-
    ρρυμαινει τας επι τας αδελφας μυονειας βασταζων, η
    προς ηδονην και ριβαζην πεινυν υποσχομεθαι· πως
    μν τα λοιπα παραγεται, μονον δε τι Κυριος δι’
    ὁλου εμελεβισσομεν : και το του θηλεος τε και
    αρρενος ισάγγελον της αφοριας καλλας απο (10)
    του παροντος βιου εως την της ταχιγγενειας αλωνα
    εχραντον εντευξεῖ ρηθ δε διγνυουσα. Συνδυγαι γαρ ημων
    της της φορας εις την αφθαρσιαν η παρειγιν τῶν
    βιον.
    54. Οι γαρ πρωτοι εἰ ληγον, ὁπε ἡργη, σπερ-
    ματων τοις επι’ ἀλλοις γαρους τὴν γην ανθρωπο-
    τητος ελην κατακτειρα. Η δε τα και πασαν γην
    δια της των γαιων ηδονης εκαρποιτο ως τα των
    οψαρων αποθηκας συνη, Ταυτην γαρ την των
    σπερματομενων εις αφθαρσιαν συναγωγι ανειτωνος
    ο Κυριος Ελεγεν· Περαται τους σπορους μ̔μων
    και ιδετε, ἀι ἱδη αι χωραι λευκαι εις προς
    θερμησιν. Απκατω γαρ της πρως ακινητου, ὁκονομα
    μεις λοιπον γενουμης πολλω ρθν των των ανθρω-
    πον σταχυων και βρλωντα τουις εκγονοις κατα παν
    κλημα ο Κυριος ημιν ειδος, συναγειας των στα-
    χυν τωνν τυων καιρων ενια λοιπον δοκιμαζει. Διαπερ
    η παροικια κατα φυσιν γενομενα, ὁτι ὡπερ εις
    την του παροντος βιου σπορα δια της των γαμων
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram mantidas literal e sinais de rodapé e referências preservadas. Usei [nenhum] marca de ilegibilidade pois o texto é legível.</notas>
</pagina>