<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    723 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    dilas, an periculum, an gladius 88 ? Noverat. enim A
    eum qui diligit patrem aut matrem plus quam id
    quod vere bonum est, non esse dignum qui illud
    consequatur84 : ac eum qui non renuntiat omnibus
    quae possidet, adhuc autem et animae suae, non
    esse dignum qui amicus et amator Domini voce-
    tur85. Quapropter qui ea tantum curant, quae ad
    ipsum pertinent, sincerum suum illius amorem
    ostendere volentes, Ecce, aiunt, nos reliquimus om-
    nia, et secuti sumus te : quid erit nobis 86 ? Ille au-
    tem dignam eorum in se amoris mercedem jam tum
    illis praedicans, ait : Amen, amen dico vobis, quod
    vos qui secuti estis me, in regeneratione, cum sederit
    Filius hominis in sede maiestatis suae, sedebitis et vos
    super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus
    Israel. Et omnis qui reliquerit domos, aut agros, aut
    fratres, aut sorores, aut uxorem, aut filios, propter
    nomen meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam
    possidebit87. Æquum enim erat ut qui reipsa suum in
    illum amorem per totam vitam purum exhibuerint,
    digna sudoribus pro eo emissis praemia recipiant.
    (14), ἄξια τῶν περὶ αὐτοῦ ἱδρύων τὰ γέρα λαμβάνειν.
    
    26. Oportet ut tali amore flagrans virgo, contem-
    nat quidem voluptates et divitias, et opinatas
    mundi delicias, conculcans autem temporariam
    gloriam, et fastum, et corporis pulchritudinem, et
    vitiosas blanditias, oculo irretorto Dominum sequa-
    tur, dicens : Mihi autem adhaerere Deo bonum est,
    ponere in Domino spem meam 88 : ita ut omnia, quae
    quidem hujus viliæ admiratoribus videntur bona,
    qualicunque illa nomine appellare quis velit, ridi-
    culæ dedecora esse obtendant: unicam autem rem,
    proprium bonum intuentes, illud intento oculo sequa-
    tur : siquidem illius in se amorem remunerans spon-
    sus, etiamsi ancilla sit et ignobilis, etiamsi pauper
    et obscura, etiamsi in hoc mundo abiecta et deserta
    sit, illam nobilitans reginam caelorum efficit, non
    solum immortalitatis nobilitate naturam insigniens,
    sed etiam studiose exterioris habitus, in suam sepon
    sam, vario decorans ornatu. Cujus gloriam Psaltes
    admirans, ad sponsum ait : Astiti regina a dextris
    tuis in vestitu deaurato circumdata varietate89 : ita ut
    quae nunc laceræ veste et servili habitu 643 vilis
    existimatæ est, in regno coelorum regina et nobi-
    lis et ornatu decorata, regi astans inveniantur. Ac
    profecto absurdum est, ut, cum sponsus ob suum in
    illam amorem, et nobilitatem et divitias et ignomi-
    niam contemnens, extremam Adami paupertatem
    sustinuerit, ut nos illius paupertate ditaremur90,
    sponsa ne paria quidem pro sua immortalitate ei,
    qui propter ipsam mortuus est, rependat, sed moli-
    litie et deliciis diffluat, seque ad mundum accom-
    23 Rom. viii, 35. 84 Matth. x, 37. 85 Luc. xiv, 33.
    28. 89 Psal. xliv, 10. 90 II Cor. vii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,960,940">
    ἥδιως ἡνίχγετο λέγων· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς
    ἀγάπης τοῦ θεοῦ; θλίψις, ἡ στενοχωρία, ἡ
    διωγμὸς, ἡ λιμὸς, ἡ γυμνότης, ἡ κίνδυνος, ἡ μά-
    χαιρα; ἤδη γὰρ, ὅτι ὁ φιλιῶν πατῆρα ἢ μητέρα
    ὑπὲρ τὸ ὄντως καλὸν, οὕς ἔστιν ἄξιον αὐτὸ ἀπο-
    λαύειν· καὶ δὲ οὐκ ἀποτάσεται πᾶσι τοῖς ἑαυτοῖς
    ὑπάρχουσιν, ἐπὶ δε καὶ τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, οὕς ἔστιν
    ἄξιος φίλος καὶ δραστὴς τοῦ Κυρίου κηλίσσθαι. Ἀπὸ τὸ
    γνώριζον τῆς περὶ αὐτὸν διαθήκης οἳ τὰ αὐτοῦ μό-
    νον μεριμνῶντες ἐνδιέφεροι θέλοντες. Ἴδοι, φασίν,
    ἠμεῖς πάντες ἀφῆκαμεν, καὶ ἠκολουθήσαμεν σοί·
    τί ἐστιν ἡμῖν; Καὶ ἔλψαν τὴν ἀμοιβὴν τοῦ περί
    αὐτοῦ φιλήτρον αὐτοῖς ἐπένεγκε ἤδη ἀνακηνύασαν,
    φησί· Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀκολουθήσαντες μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθ-
    άπων ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου καθή-
    τω, καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους (12),
    κρινόντες τὰς δωδέκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ. Καὶ πᾶς
    ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας, ἢ ἀγροὺς, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ
    ἀδελφάς, ἢ γυναῖκα (13), ἢ τέκνα, ἔνεκεν τοῦ ὀνό-
    ματός μου, ἑκατονταπλασίους λήμψεται, καὶ ζωὴν
    παρʼ αὐτῷ ἔρωτα διʼ ὅλου βιου καθαρὸν ἀποδεξάμενος.
    
    26. Τοιοῦτον δὲ ἔρως τὴν παρθένον ἴδρυσαι, κα-
    ταφρονεῖν μὲν ἡδονὰς, καὶ τοῦ πλούτου καὶ τῆς
    νομίζομενης ἐν τῷ κόσμῳ τρυφῆς παυσάμενος ἐπὶ τὴν
    πρὸςαυτῷ ἔχθόν, καὶ τύχην, καὶ σώματος κάλλος,
    καὶ τὰς ἐμπεβαῖς κολακείας, ἀμεταστρεπτὴ τῷ Κυ-
    ρίῳ ἀκολουθεῖν. Λέγουσιν· Ἐμοὶ δὲ τὸ προσκολ-
    λῆσθαι τῷ θεῷ (15) ἀγαθὸν ἐστʼ· τέθειται ἐν τῷ
    Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου· πάντα μὲν τὰ νομιζόμενα
    τοῖς περὶ τὸν βίον τούτον ἐπικηνύμασιν καλᾶ, ὅλα περ
    ὰν τίς ὀνομάζειν ἔξω, αἴσχη καταγέλωντα ἀποφα-
    νοῦντας· ἔν δὲ μόνον καλὸν τὸ ὀλίγον ὀρθόν, καὶνῶ
    τεταγμένον τῷ θύματι περιττοῦσαι· ἐπὶ καὶ ὁ νοῦς
    φύσεως τὰς περὶ αὐτόν ἔρωτος αὐτῆν ἀπεδείχνετο, πὼν
    δοῦλα, καὶ ἀγένης, καὶ πενιχρὰς τὴν καὶ ἄσημος, καὶ
    ἐν τῷ κατὰ γῆν βίῳ ἀπεβιβάσμενη ἀπέδημία, διὰ τὴν
    πρὸς αὐτὸν κοινωνίαν ἐξευγενέσθη βασιλίδα οὐρανῶν
    ποιεῖ, οὕ τῇ τῆς ἀφορίας εὐγενείᾳ τῶν ψυχῶν ὑπʼ
    τῶν μόνων, ἀλλὰ καὶ τῇ ἐξώσῃ περιβολῇ φιλοτιμί-
    ας, ἐν ἑαυτῷ νύμφην, ποικίλους κοσμίους. Ἡ δὲ
    ψυχὴ θαυμαζοῦσα τὴν δόξαν, πρὸς τὸν νυμφίον φρεν-
    ιβρέπει, ἡ βασιλίς ἐπὶ δεξιῶν σου ἐν (μαρτυρίᾳ)
    διακρύπτῃ περιβεβλημένη, πεποικιλμένη· ὥστε τὴν
    νύν ῥακώδει ἔσδητι καὶ δουλικῷ σχήματι ἔνεστη νο-
    μισθήναι, ἐν τῇ βασιλέι τῶν οὐρανῶν βασιλεῖα καὶ
    εὐγενεῖα καὶ κόσμη σεμνύομενη τῷ φασειλτ παρ-
    άστασιν εὐφρονεῖσαι. Καὶ ὅπου τὸν μὲν νυμφίον διὰ
    τὸν περὶ αὐτὴν ἔρωτα καὶ ἐξέπεσεν καὶ πλοῦτον καὶ
    ἀλαζώνης καταφρονήσαντα τὴν ἔχθραν πτωχείαν
    τοῦ Ἀδάμ ὑπομένειν, ἣν ἡμῖν ἡ ἐκείνων πτωχία
    πλουτώσασίν· τὴν δὲ νύμφην μιᾶς τοῖς ὅσοις ἐπὶρ-
    (15) Τὸ προσκολλᾶσθαι τῷ θεῷ. Hunc locum
    edidimus ut habetur in editione Veneta et vete-
    ribus libris. Editio Paris., προσκολλᾶσθαι τῷ θεῷ
    μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (12) θρόνους. Nonnulli codices, θρόνων.
    (13) Γυναῖκα. Sic mss. tres. Editi, γυναῖκας.
    (14) Ἀποδεξάμενος. Nonnulli codices, ἐπιδεῖ-
    ξαι.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilíngue latim/ grego. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; colunas esquerda (latim) e direita (grego) transcritas conforme visual. Algumas notas críticas e referências numeradas incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>