1781

LIBER DE YIRGINITATE.

183

vlav: εἴασε δὲ, ἵνα ὥσπερ ἀπὸ ἀφθαρσίας εἷς φθορὰν À usus homo violenter detrusus est,ita a corruptione

παρὰ φύσιν ἀμέτρῳ τῇ ἐξουσίᾳ χρησάμενος ἐδιάσθη
ὁ ἄνθρωπος, οὕτως ἀπὸ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν τὴν
ἑαυτοῦ φύσιν κρείττονι τῆς φύσεως προαιρέσει βιά-
σηται. Καὶ οὐ νομοθετεῖ μὲν, φημὶ, οὐδὲ ἐπιτάττει
τὸ χατόρθωμα τοῦτο, ἐξαίρειόν τι xal ὑπὲρ τὴν
φύσιν καὶ ὑπὲρ τὸν νόμον φιλαρέτου ψυχῆς εἶναι
γινώσχων. ᾿Αχούσας δὲ τοῦ πρὸς αὐτὸν εἴρηκότος,

Οὐ συμφέρει γαμῆσαι, τὸ ὁπερφυὲς ἐνδειχνύ-
μενος τῆς παρθενίας, φησίν * Οὐ πάντες χω-
ροῦσιν.

56. Ὡς x«l ὁ θειότατος ᾿Απόστολος, κατ᾽ ἴχνος
ἐπόμενος, τὰ μὲν ἀνάγχαϊα πρὸς ζωὴν ἐν ταῖς ᾽Βπι-
στολαῖς διατάσσεται " xal τὴν ᾿Εχκλησίαν ἑκάστῳ
τάγματι ὡς tv σῶμα, ἀπὸ κεφαλῆς ἕως ἄχρων, dx
ἄν τις εἴποι, ὀνύχων κοσμεῖ" περὶ δὲ τῶν παρθένων,
οὐδὲν μὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀποφαίνεται’ ἐρωτώμενος δὲ,
μεμεῖται τὸν Κύριον, καί φησι" Περὶ δὲ τῶν map-
θένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐχ ἔχω. Οὐδαμοῦ γὰρ εὖ-
ρίσκω, οὔτε ἐν νόμῳ, οὔτ᾽ ἐν Εὐαγγελίῳ, τοῦτο τὸ
μέγιστον χτῆμα τῆς φιλαρέτου ψυχῆς τὸν Εύριον ἐπι-
τάξαντα. Ὡς δὲ ὁ Κύριος ἐρωτηθεὶς τὸ μὸν, Οὐ
πάντες χωροῦσι, τοῖς ἐρωτήσασιν ἀπεχρίνατο, οὐχ
ἔκρυψε δὲ οὔτε τὸ μέγεθος, οὔτε τὸν τρόπον ᾧ ἄν τις
χατορθώσειε παρθενίαν, ἀλλ᾽ ἐπενέγχας τὸ τρίτον εἷ-
δος τῆς εὐνουχίας ὑπέδειξεν οὕτω κἀγὼ, εἰ καὶ ἐπι-
ταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, ἀλλὰ γνώμην δίδωμι. Ὅπου
γὰρ ὑπὲρ τὴν φύσιν μέλλει γίνεσθαι τοῦτο τὸ χατόρ-
θωμα ἐκεῖ ἐχδάλλεται μὲν ἅπαν δουλοπρεπὲς ἐπίτα-
vua* ἐλευθέρα δὲ συμδουλὴ ὑποφωνοῦσα πῶς χρὴ
τὸν ἐλεύθερον παντὸς ἐπιτάγματος, χρείττονα ἀπὸ
ἐξουσίας γενόμενον, πρὸς ἀφϑαρσίων παραδόξως τὴν C
φύσιν βιάσασθαι, καιρίως (17) εἰσάγεται. Ὡς οὖν ὁ Κύ-
proc τοὺς τρόπους τῆς κατὰ τὴν παρθενίαν εὐνουχίας
ἐρωτηθεὶς, οὕτως ὁ μαθητὴς τῆς παρθενίας τὴν συμ-
βουλὴν εἰσηγήσατο λέγων" Περὶ δὲ τῶν παρθένων
ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω" γνώμην δὲ δίδωμι ὡς
ἠλενημένος ὁπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι. Νομίζω οὖν
τοῦτο xaÀàv ὄπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγ-
κην, ὅτι καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι, Δέδε-
σαι γυναικί; καὶ ἔφθης τῷ δεσμῷ τούτῳ πρὸ τῆς
ἡνώσεως τοῦ κατὰ τὴν παρθενίαν καλοῦ προληφθῆ-
vat ; μὴ ζήτει λύσιν, Λέλυσαι ἀπὸ γυναιχός ; μὴ
ζήτει γυναῖχα, ᾿Αντὶ τῶν, Μὴ ζήτει δεσμὸν δεθῆ-
vat, ᾿Βὰν δὲ καὶ γαμήσῃς, οὐχ ἥμαρτες, Καὶ ἐὰν
γήμῃ 3 παρθένος, οὐχ ἥμαρτε. θλίψιν δὲ τῇ σαρ-
xl ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι, ἀνοίγοντες ἑαυτοῖς διὰ τοῦ
γάμου ὀδυνῶν ἐργαστήριον. ᾿Εγὼ δὲ ὑμῶν φείδο-
μαι. Τοῦτο δὲ φημι, ἀδελφοὶ, ὁ χαιρὸς συνεσταλ-
μένος ἐστὶ τὸ λοιπόν. Αἱ γὰρ χῶραι λευχαὶ, καὶ
ἤδη εἰσὶ πρὸς θερισμὸν λοιπόν" Ἵνα καὶ οἱ ἔγοντες
γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν. Οὐχ οἱ μὴ ἔχοντες
ὡς οἱ ἔχοντες. Ὥσπερ οὖν ἔνιοι κὴ ἔχοντες διὰ παρ-
ϑενίας ὑπόσχεσιν, ὡς ἔχοννες τὴν παρθενίαν (18) ἐν-
υδρίζουσι. Καὶ οἱ κλαίοντες, ὡς μὴ κλαίοντες "

*! Matth. xix, 10. ?* ibid. 11. 35} Cor. vri, 25.

(17) Kaiploc. Nonnulli codices, χύρμος.

&d incorruptionem naturam suam proposito natura
meliore, vim quamdam sibi adhibens, perveheret.
Nec instar legis praescribit, inquam, nec precipit
hoc institutum, eximiam quamdam, ac Supra na-
iuram et supra legam, anime virtutis studiose
laudem esse sciens, Cum autem audisset eum, qui
δὰ illum dicebat : Non expedit nubere t ; excellen-
tiam demonstrans virginitatis ait; Non omnes ca-
piunt **,

56. Quemadmodum et divinissimus Apostolus i]j-
lius vestigia sequens, que quidem necessaria sunt
ad vitam in Epistolis precipit ; ac Ecclesiam in uno-
quoque ordine,velut unum corpus a capite usque ad
extremos, ut ita dicam, ungues exornat : de virgi-
nibus autem nihil ex seipso pronuntiat ; sed inter-
rogatus imitatur Dominum et ait : De virginibus αὐ
tem preceptum Domini non habeo*!. Nusquam enim
reperio nec in lege, 669 nec in Evangelio maxi-
mum illud ornamentum &nime virtutis studiose
prescriptum a Domino fuisse. Quemadmodum au-
tem Dominus interrogatus illud quidem,Non omnes
capiunt, interrogantibus respondit,nequaquam au-
tem absconditvirginitatis prestantiam,neo modum
quo quis illam consequatur, sed tertium eunucho-
rum genus ostendit ; ita et ego,etei preceptum Do-
inini non babeo,at consilium do **.Cum enim supra
naturam futura sit heo virtus, illinc omne expelli-
tur servile preceptum, ac liberali consilio oppor-
tune docetur quomodo oporteat eum, qui liber est
80 omni precepto, meliorem ex potestate factum,
miram nature vim infe: read incorruptionem.Quem-
admodum igitur Domifins virginem castrationis mo-
dos interrogatus'Sferuit: ila discipulus virginitatis
οὐδ] τὰ nduxit, dicens ** : De virginibus autem
preceptum Domini non habeo; consilium autem do
tanquam misericordiam consecutus a Domino ul sim
fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instan-
lem necessitatem, quoniam bonum est. homini sic essc.
Alligatus es uxori ᾽ &c preoocupatus es hoc vinculo,
antequam nosceres virginitatis bonum? noli quz-
rere solutionem. Solutus es ab uxore? noli quzrere
uxorem. Quasi dicat : Ne queras vinculo ligari. Si
autem et uxorem duxeris, non peccasti. Bt. sí nupse-
rit virgo, non peccavit. Tribulationem tamen carnis

p habebunt hujusmodi, aperientes sibimetipsis per

matrimonium dolorum officinam. Ego autem vobis
parco. Hoc autem dico, fratres, lempus jam breve
est. Nam regiones albe sunt, jamque ad messem
parate ** : Ut et qui habent uxores,tanquam non ha-

: bentes sint. Non dicit, ut qui non habent, tanquam

habentes sint. Quemadmodum profecto nonnulli,
non habentes propter virginitatis professionem,
lanquam habentes, virginitati dedecus inurunt. Et

**jbid. **ibid. 25-36. ** Joan. iv, 35.

(48) Τὴν καρθεοίαν, Sic mss. et Veneta editio. Male in Parisiensi, τὴν xapüivov.
