<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    719 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    divisa sunt hæc duo, mulier et virgo. Innupta curat ea que
    que Domini sunt, ut sit sanato corpore et spiritu 81.
    pioetat kai ἡ γυνή, και ἡ παρθένος. Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἤτι ἡ ἄγια τῶ τῶ̃ πνεύματι.
    24. Igitur sollicitudinem cum es, quæ de rebus
    mundi sollicitáse est, partida, ei quæ viro juncta est
    mortali, mundanas de rebus corruptibilibus sollici-
    tudines projecit, sibi congruentes sponso suo de re-
    bus immortalibus curas elegit. Quare nihil munda-
    num curare deprehenditur, ne videatur communem
    sibi cum altera sollicitudinem facere; sed ab om-
    nibus prorsus pura sæcularibus curis, pura et ex-
    orte perturbationis mente ad sponsum converti-
    tur. Nec diffidens provide viri sui potestati, de re-
    bus necessariis, ut illa turbat: sed et illius in se
    amori et sufficienti ad omnia potestati confidens,
    nihil aliud curat, nisi quomodo illi placeat, et hac B
    sollicitudine quomodo ei placeat, illius in se benevo-
    lentiam adauget. Quid est autem placere virginem
    Deo, nisi naturalem suam pulchritudinem virtutum
    cultu semper refulgentem ostendere, et incorruptam
    illam jugiter servare? Quare Deo placere velle, nihil
    aliud est, quam semetipsum laudabilem et beatum
    et similem illi efficere. Ac reperitur quæ sollicita
    est, quomodo placeat Domino, non ei, cui sollicita
    est placendi, lucrum per hanc sollicitudinem afferre,
    sed sibi metipsi, dum circa illum sollicita est, pul-
    chritudinem et corruptionis expertem statum com-
    parare. Quod si tantum virginis lucrum, quæ dum
    sollicita est quomodo placeat Domino, totam ad se
    utilitatem convertit, seque beatam efficit; non decet
    ut de rebus mundanis unquam sollicita esse reperi-
    atur. Necesse est enim, ut dum sollicita est de iis,
    quæ mundi sunt, curam circa Dominum habeñdam
    negligat, seque oratori suo; diffidere arguat. Fieri
    enim non potest, ut et ei confidat et ad omnia pro-
    videnda 641 idoneo, et rerum ænolarum sus-
    pensa sit sollicitudine. Sed si sollicita est quomodo
    placeat Domino, scire omnino debet ipsum etiam
    sollicitum esse quomodo ei placeat, nulla in re de-
    bitor manens. Nam si mulier, quæ virum mortalem
    vitæ suæ rectorem instituit, suæ circa illum sollici-
    tudinis hanc ab eo vicem accipit, ut is omnium cu-
    ram suscipiat; multo magis quæ se Deo regendam
    commisit, et cum eo vivere elegit, uberiorem suæ
    circa illum sollicitudinis mercedem ab eo omnibus
    providente accipit. Habes autem pignus fidei ex
    praecedenti providentia. Nam si nondum placere D
    curantem curæ habuit, ac semetipsum pro ea li-
    benter tradidit, ut eam sanguine suo sanctificaret;
    multo magis placere cupientem curæ habebit, et
    cum aliis illi ad veram vitam conducenibus exte-
    riora etiam subsidia in se recipiet.
    γώντων, και τὰ ἔξωθεν συγχεεσιῶν (5) εἰς ταὐτὸν ἀναλήψετα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    μιμνὰ τº τέ2 τοῦ κόσμου, την ἔρσιν τὰ ἄλλα τῷ τῷ θέματος καὶ τῷ πνεύματι.
    21. Οὐκ ἔχων πρὸς τὰ τοῦ κόσμου μεριμνῶν
    μεριμναμένη τὴν μεριμναν, τὴν μὲν φαρὰτὴν ἐκχειμέ-
    γων (2) ἀνδρὶ τὰς τοῦ κόσμου ὑπὲρ τῶν φαράτων
    φροντίδας προσεφέρειν, ταύτῃ δὲ τὰς ὑπὲρ τῶν
    ἀφάρτων συγγενεῖς οὕσας τοῦ οἰκέου νυμφίου ἀν-
    έθρεψε. Οὐ οὖδα τὸν τοῦ κόσμου μεριμνῶν ἐκρίνα-
    ται, ἵνα μὴ διεχθῇ κοινοκοπιειν ταῦται πρὸς τὴν ἔτεραν
    τὴν μεριμναν; ἀλλὰ παῤν τῶν κοσμικῶν φροντίδων
    καθαρὰν καθαρέομε, καθαρὰ καὶ ἀπαραβάντως τῷ νύ-
    φῃ πρὸς τὸν νυμφίον ἐπιστρέφειν. Οὐδὲ γὰρ (3) ἀκυ-
    στοσμα τὸ περὶ τοῖς πόλεσι τοῖς οἰκεῖοι ἀνδρὸς, να-
    ργὶ τὰ ἀναγκαῖα ὥστεν ἔχλειν ταραχτᾶσ, ἀλλὰ καὶ
    τὴν περ αὐτὴν ἀγάπην αὐτοῦ, καὶ τὴν εἰς πᾶντα διαπ-
    κεί δυνάμὶν ὁράσας, οὐδὲν ἱκερον, ἡ πῆς ἀφʼ ἑαυτῆς
    αὐτῆς, φροντίζει, διʼ αὐτοῦ τοῦ φροντιζεῖν πρὸς ἀφάρτᾳ
    αὐτῆ, τῇ εἰς ἀπάν ὄντισιν αὐτῆς ἐπὶ πλέον ζηομᾶ.
    Τί δὲ ἐστὶ τὸ ἀρεσκὲν παρθένον Θεῷ, τῷ φυσιχὸν
    αὐτῆς κάλλος ταῖς ἀρεταῖς ἀσκητικαῖς διὰ ἀναλαμπέντων
    δεικνύσαι, καὶ ἀφαρτοῦν τοῦτο δὶς ὄν φυλαττειν;
    Ἔστει τὸ τῷ θεῷ ἐξαρεσκείσθαι ὅλως, οὐδὲν ἔτε-
    ρον ἔστιν, ἥ ταυτὸν ἐπανεινέτω τὰ καὶ μακαρίων καὶ
    ὁμοιον αὐτῷ ἐγγραφέσθαι. Καὶ εἰρήθη ἡ μεριμνῶσα
    πῶς ἀρεστὶ τῷ Κυρίῳ, οὐκ ἕκεινον φ μεριμνὰ ἀρε-
    σκεῖν διὰ τῆς μεριμνὰς κέδος ποιεῖσθαι, ἀλλὰ ταυ-
    τῇ, διὰ τῆς περ αὐτὴν μεριμνᾶν κάλλος καὶ ἀφαρ-
    σίαν συνέχουσα. Εἰ δὲ τοσοῦτον τὸν παρθένον τὸ κέρ-
    δος, και ὅ τῷ ὡς μεριμνὰς τῆς ἀρεστὶ τῷ Κυρίῳ τὸ ὅλον
    ἑαυτὴν ὠφελεῖ, και μακαρίαν ποιεῖ, οὐ δεῖ μεριμνᾶ-
    σαν αὐτὴν ποτε τα τοῦ κόσμου ἐνπρόασθαι. Ἀνάνγκῃ
    γὰρ ἢν ὑ μὲριμαν τὰ τοῦ κόσμου, και τῆς περὶ τὸν
    Κύριον μεριμνας ἁμελεῖν, και εἰαυτῆ (4) ἀπιστώσεν
    τῆς χαρεδόνης λέγησιν. Οὐδὲ γὰρ ἡγορ κὶ καὶ πι-
    στεύσει, ἀνδὼ ὅς ἐπάσχει ἅπαντα ζωανέν, καὶ περὶ
    τὴν τῶν κοσμικῶν μεριμνῶν φρονεῖ. Ἀλλ᾽ εἰ με-
    ριμνᾷ πῶς ἀρέσκει τῷ Κυρίῳ, ἐλεῖν πάντως χαρή,
    ἔτι καὶ αὐτὸς μεριμνᾷ πως ἀρέσῃ αὐτῷ, κατὰ μήϲιν
    ὑποκρεώς ὁν. Εἰ γὰρ ὑψὸν ἄνδρα τὴν προστέτην
    τοῦ εαυτῆς βίου προσλαβει, τῆς περι αὐτῶ̣ν μερι-
    μνης ἀποβλῆν παρ᾿ αὐτοῦ τὴν εἰς ἄπαντα χηρεμοίαν
    ἀπιλαμβάνει, πολλῷ μάλλον ὁ θεὸς τὴν προσαστάζαν
    ταυτῆς ἐπεψεγκασα, κατεχλψ ρυθμός ἐλομενῃ,
    ἀφοργιστέρη τῆς περ αὐτῆς μεριμνᾶς την παρ᾿ αὐ-
    τοῦ αἰθιον εἰς πάντα προνοοῦντος ἐκλέγεται. Ἔτι
    δὲ τὸ ἐνέχυρον τῆς πίστεως, ἀπὸ τῆς προλαβούσης
    κηδεμονίας. Εἴ γαρ μηδετίην μεριμνὼδης ἀρέσκειν
    ἐφρόνετε, και ταυτὸν ὑπὲρ αὐτῆς ἐτοιμως παρεδώ-
    κεν, ἵνα αὐτὴν τῷ ἑαυτῆ ἀγαπῇσῃ· πολλῷ
    μάλλον βοηθούμενος ἄρκειν φροντιζε, και μετα
    τῶν λοιπῶν τῶν πρὸς τὴν ὄντως ζωὴν ἀπὶ συνει-
    )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    81 I Cor. vii, 32-34.
    (2) Την... ἐνυμνην. Legendum, τη... ἔρυμνη.
    (3) Γαρ. Vocula addita ex mss.
    (4) Εαυτην. Sic mss. duo. Editi, αὐτήν. Infra
    plures codices habent, ἔρσει.
    (5) Συγκεκριθ. Codices duo, χρεϊσθῇ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Pequenas anotações e variantes no rodapé. Algumas palavras deterioradas transcritas com [ilegivel] quando necessário; aqui todas legíveis salvo marcas editoriais; cotejo de numerais e parênteses mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>