191

LIBER DE VIRGINITATE.

108.

62. Συγγνώμης οὖν ἄξιοι, ὥς οἶμαι, ἡμεῖς " οὐχ A δ, Nos igitur ut reor, sumus venia digni, qui

εἴς τὸ ἄχραντον τῆς παρθένου μόνον προφυλακῆς
χάριν ἐχθέμενοι ταῦτα, ἁλλὰ xai εἰς τὸ ἀναστεῖλαι
πολλοὺς ἤδη τοιούτους ἐπιπολάσαντας τῇ Ἐχκλησίᾳ
εὐνούχους σπουδάσαντες, Φανερὸν γὰρ, ὅσι δαίμονος
μεθοδεία τὸ ἔργον" διότι ὁ μὲν πάλιν (50) βίος παρ᾽
Ἕλλησι τούτους, νυνὶ δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἀτόπως ὑπο
ἐδειξς (51), καὶ σωφροσύνης μὲν ὄνομα χἀχεῖ τὴν
τομὴν, κἀνταῦθα τὸ αὐτὸ κατὰ τῆς φύσεως ἐνεωτέ-
ρισε. Δεινὸς γάρ ἐστιν ὁ μεθοδεύων ἡμῶν τὴν εἷς τὸν
Κύριον πίστιν διὰ τοῦ πιστευθέντος χαλοῦ χακίαν
ἐργάσασθαι" τὸ αὐτὸ δὲ ἔστι μαθεῖν ix τῶν παρελ-
θόντων. Ὡς γὰρ δι’ ὧν ἔδει (52) Θεὸν γνῶναι, διὰ
τούτων ἀγνοῆσαι τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι παρεσχεύασεν
(6 μὲν γὰρ κόσμος τοῦ χοσμήσαντος πρόκειται μή-
vog οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ κάλλους τῶν ὁρωμένων οὐχὶ
ἀναλόγως τὸ χάλλος τοῦ ποιητοῦ τούτων (53) ἐδόξα-
σαν, ἀλλ᾽ ἐσεδάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει
παρὰ τὸν χτίσαντα)" καὶ ὡς δι᾽ ὧν ἔδει γνῶναι Χρι-
στὸν, Ov ἐχείνων ἀγνοῆσαι παρασχευάζει, διὰ τῶν
κηρυσσουσῶν, φημὶ, Γραφῶν τὸν Χριστὸν αἱρετικαῖς
ἐννοίαις τὴν ἄγνοιαν τούτου δεινῶς μηχανώμενος"
καὶ ὡς τῷ πεπιστευμένῳ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ
ἀπιστίαν τε καὶ ἄρνησιν τοῦ Χριστοῦ πανούργως iv-
σπείρει, οὕτω καἱ διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς μυστικῆς εὖ-
νουχίας, ὀνόματι σωφροσύνης ἀποχόπους καὶ ἀχο-
λάστους ἐργάζεται, Οὐχοῦν οὐδὲ τούτοις ἀδιαφόρως
συναγελάζεσθαι τὴν παρθένον προσήκει. Εἰ γὰρ θή-
λειαι θηλείαις ἐπὶ τῆς αὐτῆς κοίτης ἐνδιαθέτως πε-
ριπλεχόμεναι, ζεούσης αὐτῶν ἔνδοθεν τῆς ἀχμῆς,
πολλάκις ἐχ τῆς πρὸς ἄλληλα τῶν σωμάτων ἀφῆς,

hec exposuerimus, non premuniende 6 ὦ modo
virginee integritatis gratia, sed etiam ut plurimes
ejusmodi eunuchos,qui jam in Ecclesia invaluerunt,
coercere conaremur. Perspicuum est enim opusillud
demonis esse astutiam; quandoquidem prior etas
eunuchos apud gentiles, ac etiam nuno apud nos
absurde introduxit, eastitatisque nomen, quod tuno
hujusmodiexsectionidatum fuerat, idem etiam nunc
contra naturam innovavit. Est enim solers is, qui
nostre in Dominum (idei insidiatur, per id quod
virtus esse creditur, malum operari, quod ipsum ex
preteritis animadvertere in promptu est. Quemad-
modum enim ex quibus Deum cognosci oportebat,
per ea efficit, ut Deum gentiles ignorarent (mundus
enim Creatoris propositum est monumentum ; isti
autem ex pulchritudine eorum qute videntur, nequa.
quam, ut per erat, pulchritudinem illorum opificis
glorificaverunt, sed coluerunt et servierunt creatura
potius quam creatori *!); et quemadmodum per quz
oportebat Christum cognoscere, per ea fecit ut igno-
raretur, per Scripturas, que Christum praedicant,
illius ignorationem hereticis sententiis astute ma-
chinatus : et quemadmodum credito Christi nomi-
ni, incredulitatem et negationem Christi vaferrime
insevit; ita et per nomen mystice oastrationis, sub
specie temperantis, spadones οἱ impudicos efficit.
Igitur ne cum his quidem indifferenter congregari
virginem convenit, Nam si cum femina: cum feminis
in eodem lecto amanter conjunguntur, effervespento
intus illarum oupiditate, sepe ex mutuo eorporum

πρὸς ἃ ἐπλάσθησαν ἔχειν σώματα σχέσιν, τὴν μνήμην C tactu earum imaginstio ad ea corpora, quibuscum

διερεθίζονται (ἱκανὸς γάρ ἐστιν ὁ νομοθετῶν ἐν τοῖς
μέλεσιν ἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν, μέσος τῶν σαρκῶν λα-
ϑραίως χωρήσας ix τῆς φιλιχῆς πρὸς ἄλληλα τῶν
θηλέων (54) καὶ φιλόφρονος ἡδονῆς, ὑποχλέψαι μὲν
τὴν φιλόφρονα, τὴν δὲ τῶν σαρχῶν ἄῤῥενα πανούργως
ἐνσπεῖραι)" πόσῳ (55) πλέον δεῖ τὰ ἄῤῥενα σώματα,
XÀv εὐνούχαν jj, τὴν παρθένον φυλάττεσθαι; Κἂν
εὐνοῦχος γὰρ fj, ἀλλ᾽ ἀνήρ ἐστι τὴν φύσιν.

68. Ὡς γὰρ ὁ βοῦς ὁ κερατιστὴς ἀποτμηθεὶς τὰ
κέρατα, οὐχὶ τῇ ἀφαιρέσει τῶν κεράτων ἵππος ἐγέ-
vtto, ἀλλ᾽ ἔτι βοῦς ἔστι χἂν μὴ ἔχῃ τὰ κέρατα'
οὕτω καὶ ὁ ἄρσην (56) ἀποχοψάμενος πάντα τὰ μός
pix, οὐ τῇ ἀφαιρέσει τούτων γυνὴ ἐγένετο οὗτος "

habitudinem ἃ naturaaccepere,irritatur(idoneus est
enim quilegem peccati in membris nostris movet *,
ut medius inter carnes latenter obrepens, ex amica
et comi feminarum inter se delectatione, subtrahens
ortam ex benevolentia voluptatem, masculam car-
nium fraudulenter inserat), quanto magis a corpo-
ribus masculis, etiamsi eunuchorum sint, virgini
cavendum? Nam etsi eunuchus est, vir tamen est
natura.

63. Quemadmodum enim bos, qui cornu ferit, ab-
Bcissis cornibus, nequaquam hao cornuum abscis-
sione factus est equus; sed adhuc bos est, quamvis
non amplius habeat cornua : ita et masculus cui
exseota sunt genitalia omnia, nequaquam hac exsee-

ἀλλ᾽ ἔτι ἄρσην ἐστὶ τὴν φύσιν, κἂν μὴ ἔχῃ τὰ μό- p tione factus eat femina, sed semper masculus est,

δια. Καὶ ὡς ὁ χερατιστὴς ἀποκεκομμένος τὰ κέρατα,
κερατιστὴς ὅμως ἐστὶ τὸν θυμὸν (παρεχχλίνων γοῦν
τὸν αὐχένα, καὶ τὴν χεφαλὴν πρὸς τὴν ὁρμὴν σχη-
ματίζων, τὴν ἀπειλὴν ἀσμένως ἐνδείχνυται - ἀλλὰ

*! Rom. 1, 25. 55 Rom. vir, 23.

(50) Πάλιν. Legendum videtur, πάλαι, ut et inter-
pres vertit. EprT.
, (61) Ὑπέδειξε, Sic. nonnulli codices mss. Colber-
tinue, ἀπέδειξε. Editi, ἐπέδειξε,
(52) Ἔδει. Sic tres mss. atque hao soriptura
paulo post confirmatur. Editi, ἐδόχει.

(93) Τούτων. Sic plures mss. Veneta editio, τοῦ»

quamvis non habeat genitalia. Et quemadmodum
bos cornu feriens, abscissis cornibus, ira tamen et
furore cornu pelit; siquidem inclinans cervicem,
et caput feriendum componens, minas non sine

τον, Parisiengis, τούτου,
λ βι) Τῶν θηλέων. Nonnulli codicss, τῶν θη-

κίων.

(55) Πόσῳ. Bic codices nonnulli. Editi, πό-
90v.
(56) "Apes. Sic. habent boo loco ot paulo post
ΤΩΒ8. plures. Editi, ἄρσης.
