<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    791
    sed et progressus ac dignitatis, ita ut omnibus conspicuus illos magis, quam liberorum successio,
    dignitatis splendore nobilet. Et quid amplius, inquit, de mysticis eunuchis habeo dicendum? Dabo
    illis nomen æternum, quod ipsis ultra filiorum successionem manebit, nec deficiet. Hic enim corporei
    filii patrum subeuntes nomen, quemadmodum exstinctam eorum senectute excipiunt vitam, ita
    defieienti patrum morientium nomini succedentes,
    illud in seipsis exsuscitant. Deinde iidem, postquam
    brevi tempore vitam praeoraverint et nomen quodammodo reparaverint, tamen ipsi quoque ob naturam
    mortalem prorsus sublati, progressu temporis deficient, genus sine nomine relinquentes. Quod autem
    a me cum primorum locorum dignitate datur eunuchis nomen pro omni generis successione, iterum
    dico, jugiter permanebit, ita ut et ipsi et omnes
    qui eos videbunt, ex eventu dijudicent, quanto
    praestantius sit hoc nomen filiis et filiabus, qui
    sæpe genus suum et turpitudinis loco et peccati
    nomine probrosum reddunt. Nomen enim, inquit,
    pro humano, immortalium angelorum dabo illis,
    nec deficiet; ita ut cœlum et cœli pulcherrimum
    locum habeant ad habitandum. In praeclarissimo
    autem cœli loco, id est, in domo mea, intra septa
    mea habitantes, non jam solum angelorum naturam
    et dignitatem immortalem habeant (semper ipsi
    sibi vice successorum in sempiterna vita in æternum sufficientes), sed et locum sortiantur inter
    angelos valde insignem, et nomen propter eximiam
    virtutis splendorem indelebile. Caveant autem, ne
    quemadmodum ex hominibus et a terra in cœlum
    et angelorum dignitatem ascenderunt, rursus ab
    angelis et cœlo in terram casu maximo decidant.
    Vidi enim, inquit, eum qui aliquando in cœlis
    coruscabat, ut fulgur, de cœlo cadentem 36. Quod
    cum audiunt, omni ratione cautos esse convenit.
    His igitur digni præmiis invenientur in regno divini
    secundum mentem eunuchi. Neque iisdem carebunt
    qui tyrannicæ manu in tenera ætate violenter eunuchi facti sunt. Sed in illa corporea castratione,
    quæ præter eorum voluntatem ipsis contigit, voluntaria secundum animum castratione semetipsos
    castraverint, ita ut sabbatum 674 agant ab omni
    nequitia, eligant ea quæ vult Dominus, et adhæreant testamento mandatorum ejus, virtute nequaquam in animo infecundi, locum habebunt in domo
    Domini meliorem filiis et filiabus; nec jam ut
    lignum aridum ob carnis infecunditatem habebuntur; sed ut virentes planta, justitiæ plurimis fructibus unique ornati. Plantati enim, inquit, in domo
    Domini videbuntur, in atriis domus Dei nostri florebunt 37. Non igitur, dicam iterum, virginitatem
    instar legis præscribit, sed libero eam arbitrio
    36 Luc. x, 18. 37 Psal. xci, 12.
    (36) Τῷ τρόπῳ. Legendum videtur τρι τρόπω.
    (37) Ὁἰκουσῶσι. Sic Regius 2879, et Colbert. Alii
    cum editione Veneta, οἰκούσιν. Parisienis, οἰκούν.
    (38) Εἰ τὰ τῷ. Prima vocula, quae desest in editis,
    desumpta est ex uno codice Regio, cui favet hac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    792
    τοῖς τοποι, φησὶν, οὐχ οἱχῶσεν μόνων, ἀλλὰ καὶ
    προκοπτὴν καὶ ἀξίας, ὡς πάσι περὶβέβληκεν ὄντα,
    ὑπὲρ τῶν τῶν παιδίων διαδοχὴν αὐτοῖς τῷ τοῦ
    ἀξιώματος εὐγενείᾳ σεμνυνθῆναι. Καὶ τί πλέον, φησί,
    περὶ τῶν μυστικῶν εὐνούχων ἔχω λέγειν; "Ὄνομα
    αἰώνιον δώσω αὐτοῖς, ὃ ὑπὲρ τῆς διαδοχῆς αὐτοῖς
    τῶν ἐχόντων ἄρασθαι, καὶ οὐκ ἐκλιπεῖ." Ἐνταῦθα
    μὲν γὰρ οἱ τῶν σωμάτων παῖδες, τὸ τῶν πατέρων
    ὑποδυόμενοι ὄνομα, ὥσπερ σθεννυμένην τῷ γήρα
    τούτων διαδοχίκαι τὴν ζωήν, ὅτως καὶ τὰ ὄνοματα τῶν
    πρὸς θάνατον φερομένων πατέρων κλεῖπτον ὑπελιπεί-
    τες ἔι αὐτοῖς ζωποῦσιν. Εἰτ' ἤλίγον οὕτως τὴν
    τε ζωήν τού τῶν προπατόρων γένως κεκτημένως καὶ τὰ ὄνομά
    (36) τῷ τρόπῳ παραμιλλούμεθα, ὥσπερ τῇ τῆς ἀνή-
    της φύσεως διαφορομένοι, καὶ αὐτοὶ εἰς τὸ παντε-
    λες, πρόνοιτος τοῦ χρόνου, κλ., κληθέντες, ἀνθρώπων
    καταλίποντες τὸ γένος. Τὸ δὲ παρ' ἡμῶν μετὰ τοῦ ἤν
    πρωτευσεῖο τόπος τοῖς εὐνούχοις διδομένος ὄνομα,
    ἀντὶ πάσης γενους διαδοχής, πάλιν ἔρϟ δ ὅλον ἀρχίζ-
    σει, ὥστε αὐτοῖς τε καὶ πάσι τοῖς ἑῳγότας αὐτοῖς
    ἐκ τῆς ἐκδόσεως τῆς ὑπεροπλὰν ἀποχράνησαι, ὡς
    κρείττον ὄντως ἔσται ἡμῖν καὶ θυγατέρων τῶν πολ-
    λάκς καὶ ἐπίγον τὸ γένος καὶ τῶρ᾽ ἀτόμνωσς καὶ
    ὀνόμασι ἁμαρτίας ποιοῦντων. "Ὄνομα γὰρ, φησί,
    ἀντὶ τοῦ ἀνθρωπείου, τὸ τῶν ἀθανάτων ἀγγέλων
    δώσω αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐκλιπεῖ· ὥσπερ οὐρανὸν μεῖν
    καὶ τοῦ οὐρανοῦ τὸ κάλλιστον ἔσχη αὐτοῖς ἐνδι-
    σχημα." Ἐν δὲ τῷ καλλίστῳ τοῦ οὐρανοῦ, τούτοις
    ἔν τῷ ὤκῳ τῷ ἐμῷ, ἔντος περιβἐλλων οἰκούντας (37),
    οὐκ ἄγγλων μόνον φύσιν λοιπὸν καὶ ἀξίωμα ἀσθένα-
    τον ἔχειν, ὡς μρθε χρεῖαν ἔχειν διαδοχὴν (ἄεα αὐ-
    τοὺς ἠ ἑαυτοῖς ἐν αἰῶσιγεν) βίῃ ἀτὶ διαδόχων δι'
    αἰῶνος ἀρχόντας), ἀλλὰ καὶ τόπον ἔχειν ἐν τοῖς ἀγ-
    γέλοις επισήμοτατον, καὶ ὄνομα διὰ τῶν τοῦ κατερ-
    θώματος περήφασιν ἀνεξάλειπτον. "Ἀσφαλίζεται
    σαι ὅ, μὴ ὡς ἐν ἀνθρώποις καὶ γῇ τῇς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ
    ἀγγέλων ἀξίαν ἀνδρήσας, οἷον αἷτο ἀγγέλων και ἀρ-
    ρανον εἰς τὴν γῆν τὸ μέγιστον καταπτωχαν πτώμα.
    Ἐπίυ γὰρ, φησί, τοῖν ὁύ οὐρανοῖς πότε ἀποταπτόνται,
    ὡς ἀστραπῆ πενθότα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Ὅπερ ἀκατόν-
    τας ἀσφαλιζεσθαι αὐτοῖς παντοίας προσήκαι. Τοιοὺ-
    των μὲν οἱ ἀσπὸὶς γερῶν ὑπορέονται ἔν τῇ βασιλείᾳ
    οἱ κατὰ νόησιν θεῖοι ἐνοῦχοι. Οὖχ ἀποδεξομέοις διὰ τῶν
    ὁμοίων οὕτε οἱ τυραννικῆς χειρὶ ἐν παῖδα ἡλικίᾳ
    βιαίως εὐνουχισθέντες. Ἀλλ' εἰ γ' τῷ (38) ἀκουσίω
    τῷ κατὰ σώμα συμβάσιοςα αὐτοῖς εὐνούχιαν τὸν ἰκτ- 
    σιον κατὰ νοῦν εὐνουχισμοῖς ἐαυτούς συνοικίστη-
    σιν (39), ὡς σαββατίζειν μὲν πρὸς τάχα κακῶν,
    ἐκλεγόμεθα δὲ ὅ θελεὶς ὁ Κύριος, καὶ ἀντέχθαι τῆς
    διαδοχῆς τῶν ἐντολῶν, οὕτως, ὅσοι (40) αὐτοῦ ἀρέτης,
    καταψυχῇ εὐσεβέστες, τοῖον ἔυχουσιν ἡ τῷ θήρῳ
    τοῦ Κυρίου κρειττόνα ἰδίων καὶ θυγατέρων· οὐκὶ
    μὴν ὥς ἔχοι ἐκπλῷ, ἐὰν τὰ κατὰ αἵμα ἀπαισθι-
    ῇ, ὀρθοῦσι, ὡς δε ἔψαλ ῥυτα πολλῶς τοῖς τῶν
    αἰρουμ scriptura, λέγῃ ἐφ᾽.
    (39) Εὐνουχισμένοι. Quinque mass. codices, εὐ-
    νουχισμένοι.
    (40) Οὐκ. Editio Parisiensis praemittit, και, sed
    hæc conjunctio desest in Veneta et mass.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    793
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas (36)-(40) aparecem no rodapé da coluna esquerda e final da coluna direita; mantidas in situ. Algumas palavras fragmentadas e sinais diacríticos no grego foram transcritos literalmente conforme visível; onde legibilidade incerta, não foi usado [ilegivel] excepto não necessário.</notas>
</pagina>