<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    709                       LIBER DE VIRGINITATE.                       710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    Οὕ γὰρ ἁπλῶς ἀγγελίαν δεῖ τηv παρθένον, ἀποστρα-
    πεῖσαν τὰ γάμων δεσμά, ἀπανατέχου μετὰ ἀληθείας
    σωθήσεσθαι· ὥσπερ διὰ τοῦτο ἀποφυγόντων τὸν γάμον,
    οὐχ ἵνα τὰς χρείστας νηψίψῃ δαπ παρέχῃ, ἀλλ᾽ ἵνα
    ἔπ᾽ ἐξουσίᾳ ἔχῃ ῥοῖτάν ὅπῃ βουλεῖται. Οὐδὲ γὰρ ὡς
    ἂν μὴ μάρτυρα ἡ κρισιν ἔχῃ τοῦ βίου τῇ πρὸς ἀνδρα
    κοινωνίᾳ ἀπέργειν οὐδ᾽ ἵνα ἐλευθερὰ ζηλοτυπίας
    ὑπάρχουσαν ἔχλανίζῃται ἔπ᾽ ἐξουσίας (71) οἷς ἂν
    θέλῃ, μηδὲν ἔργουσα τὸν ἐκδέξασθαι αὐτῆς τὰ κηλύ-
    μματα· ἀλλ᾽ ἴνα τὰς σαρκὰς (72) ἡδονὰς, καὶ τόσων
    ὑδίνων, καὶ τὴν πολύμοχθον τῶν βιωτικῶν μεριμνῶν
    ἀλγεινὴν φρουσάτα φροντίδα, ὑπὸ μάρτυρα καὶ ζηλο-
    τύπην ἀρετῆς θέῷ, τὸν ἱατρικὴς πρὸς ἀφθαρσιον βίον
    oἰκονομηθῆναι. Θεὸς γὰρ ἁμᾶ, χρησί, ζηλωτής, ζηλωτὴς
    τὸν ἐπὶ φορὰ τὸ ἔμολᾔ ἐν ὑμῖν κάλλος μοιχείσαντα.
    Ἔπει εἰ μήλλοι τὸν πρὸς ἀνδρα ζῷγον ἀποράψασα,
    ἀχεόργος καὶ τὸν βίον, πρὸς ὃν εἰς οὐκόρυζαν καὶ τε-
    καχορηγεῖν ἐπιδάσθη, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν παρθενίᾳ
    ἐπιστόγος γίνεσθαι, τὸ δέλτον ζημίᾳ. Καὶ τὴν ψυχὴν
    ἀπαδείκτους ἑνοίτας, καὶ τὸ σῶμα ἀνεκτὸς σχηρτ-
    μασὶ φθειρουσῶν (73), πολλῷ αἱρετώτερον ἀνδρὶ συν-
    τῆσθαι͵ τοῦτ᾽ πρὸς τὸν βίον ἠρνήσασθαι, τότε
    χρεῖώδεὶς κὶς βοηθεῖν κατὰ τὸν οἶκον ἀριθμὸν τῆς
    προστασίας αὐτῆς ἀντικεινύσας, καὶ προχώρους
    παῖδας εἰς διαδοχὴν τοῦ γένους ἀγαθοὺς παριστώσῃ·
    καὶ ἐπὶ γοῦν μέρει ταῖς τοῦ ἀνδρὸς ζηλοτυπίας, ὡς
    οἷον τε, τῷ θρᾷ παρενεχθῆσαι, ὡς ἀ τῆς ἀληθείας
    λόγος τῆς τοῖς στενωποίς, καὶ ταῖς οἰκίαις ἀπαδείκτους
    ἐπιτολάζουσας, οὐδὲ παρθένους γνωρίζειν. Ἀρχαί
    γὰρ μαθόντων περιεργαζομένων τὰς ὁλίκας, οὐ μόνον
    ὅτι ἀργαὶ, ἀλλὰ καὶ φλερᾶσι καὶ περιεργοὶ, λαλοῦσι
    μὲ μὴ ὄντα.
    20. Εἰ δὲ χρῆσιν ἀνδρὸς ἤδη πειρὰν λαβοῦσαν, καὶ
    σθφαλμός ἀνδρῶν ὁμιλεῖν γυμναζόμεσθαι, οὐ δεῖ ἀναλ-
    θήν (74) καὶ γλῶσσαν καὶ πόδας πρὸς τοὺς τυχόντας
    κινέων, ἵνα μὴ (75) τοῖς προσεπιμηνόσις ἐληλαμμένοις
    ὑποκέπῃ· πόσῳ μᾶλλον ἀὕ την παρθενίαν, τὸν τῆς αἱ-
    δοῦς πρὸς ἀνδρα μισθῳτῶν ἀπεχθιλαψων ῥινῶν,
    σεμνὴν μὲν καὶ παρθένον φυλάττειν τὴν γλῶσσαν,
    ἀκριβές δὲ τὸ βῆμα πρὸς τὸ ἀναγκαῖον τῆς χρείας
    προξέγειν· ; Ἔστιν γὰρ μόνον τῇ παρθενύῃ βρῶτον, ὅσα
    τε ἀκούσθην τὰν νοῦν ὠφελήσει τῶν ἀκουσάντων, καὶ
    διὰ τῆς ἐπιστοχῆς πρὸς αὐτὴν ἀποκρίνεσθαι, πρὸς συν-
    σιν τῶν ἔθελων κατ᾽ τὴν ψυχὴν τῇ μᾶλλον κοσμῇσθαι.
    Τὸ γὰρ διὰ τῆς γλώσσης φερόμενον ἔξω ϐείθρον τοῦ
    λόγου, τῆς τὴν ἁρρώς δεῖ μὲν μαρτύριον γίνεται. Ἐκ
    γὰρ τῆς καρδίας ἐκπρίπτονται διαλογισμοὶ πορηρά,
    φθόνοι, μοιχαῖαι, καὶ τὰ ἕξῃ ἄρ᾽ ὅν παρρητὶ τὸ
    δένδρον γινώσκεται (76). Καὶ ἡ ἀληθὴς παρθένος,
    ὥσπερ ἀπὸ καθαρᾶς πηγῆς τῆς τὰς καθαριότητας τῶν
    ἡθῶν, ἀθέλωσιν πάντων μολυσμάτων δεῖ προειχεῖσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A ptiarum vincula rejecit, quocunque licenter vaga-
    ri: quasi idcirco nuptias fugerit, non ut meliori
    sponso semper assideat, sed ut licentiam habeat
    eundi quo velit. Non enim ut testem aut judicem
    vite non haberet, cum viro conjunctionem vivat,
    neque ut immunis ab emulatione quibuscum vellet
    volutaretur, neminem habens qui in ipsius motus
    inquirat; sed ut carnis voluptates et partus dolo-
    res ac laboriosam et molestam rerum ad hanc
    vitam pertinentiium curam fugiens, sub teste et
    emulatore virtutis Deo suam ipsius vitam ad im-
    mortalitatem dirigeret. Deus enim sum, inquit,
    zelator 74, zelans eum qui adulterio meam in vobis
    pulchritudinem corrumpit. Nam si projecto mariti
    jugo, et vitae inutilis futura sit, propter quam ad
    domus custodiam 636 et filiorum generationem
    creata est, et virginitati, quam profitetur, dedecus
    inurat, damnum undique patitur. Et si animam
    dissolutionis cogitationibus, et corpus lascivis moti-
    bus polluat, multo optabilius foret, ut viro conjun-
    cta, rectorem vitae illum haberet, utilem ei operam
    ad res domesticas adjuvandas, tanquam regimi-
    nis mercedem persolvens, ac solatium senectutis
    bonos ad successionem generis pueros exhibens;
    ac una saltem ex parte, ob mariti emulationes,
    quantum fieri potest, virginem se Deo conserver-
    ans; quemadmodum veritatis sermo eas, quoe
    per vicos et domos dissolute voluntat, ne virgines
    quidem agnoscit. Otiose enim discutit circulae do-
    mos: non solum autem otiosa, sed eluxerboze, et
    curiosae, loquentes quae non oportet.75
    20. Quod si vidua, quaen virum experta est, et in
    oculis virorum versari assueta, non debet citra
    pudorem et linguam et pedes ad quoscumque mo-
    vere, ne iis, qua diximus, orrimationibus obnoxia
    fiat; quanto magis oportet ut virgo, quae verecundi-
    ae erga virum nunquam exuit tunicam, pudicam
    ao virginem custodiat linguam, cauteque gravess ad
    necessarios usus moveat? Ea enim tantum a virgine
    dicenda, quemcumque audita mentem juvant
    audientium, et aptam illi responsionem elioientia,
    ipsius animam ad rerum divinarum intelligentiam
    adhuc magis excolent. Quod enim per linguam foras
    effertur sermonis fluentum, fontes ex quo fluit,
    fit testis. Ex corde enim exeunt cogitationes malae,
    homicidia, adultera 76, et cetera: ex quibus fru-
    ctibus arbor cognoscitur. Et quon vere virgo est,
    ex morum integritate velut ex puro fonte, purum
    ab omni inquinamento debet suum leniter profun-
    dere sermonem, qui non modo cogitationem neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    74 Deut. v, 9.   75 I Tim. v, 13.   76 Matth. xv, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,980,1210">
    (71) Eπ᾽ ἐξουσίας. Sic plerique mss. et editio Ve-
    net. Parisiensis, τῇ ἐξουσίᾳ.
    (72) Χαρίκ. Unus codex, σαρκὸν. Paulo post
    alius, ζηλωτὴ τῆς ἀρετῆς.
    (73) θειρουσεν. Sic Colbertinus codex et duo
    Regii. Editi, φθειρουσεν.
    (74) Ἀναλίθην. Sic duo codices Combefis. et alii
    plures. Bidii, ἀναλήθ.
    (75) Mᾶ. Negatio addita ex pluribus mss. et
    editione Veneta. Mox nonnulli codices, ἐπαημε-
    σμένην.
    (76) Γινώσκεται. Quatuor mss., γνωριζεται.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções numéricas e sinais críticos no texto principal e notas de apparatus em latim e grego. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum trecho totalmente ilegível foi encontrado; preservei ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>