811

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

Vero συνεισάκτους non item, quas propterea prohibet A uterque scholiastes Gregorium, non Paregorium,

omnino.
III. Sed ut viam regrediamur, cum Basilii decreto

adversus exíraneas mulieres presbyter quidam

septuagenarius, Paregorius nomine, minime pa-
ruisset, litteras satis graves ad ipsum dedit sanctus
Pater,in quibus ista pre ceteris habet (a): « Neo
primi nec soli, Paregori, sancivimus, ut ne una
cum viris habitarent mulieres. Sed lege canonem
ἃ sanotis nostris Patribug editum in synodo Niosna,
qui manifeste sancivit eztraneas mulieres non esse,
ὃς φανερῶς ἀπηγόρευσε συνεισάχτους μὴ εἶναι. —
Quare precepimus, sanctorum Patrum decretum
sequentes, ut a mulierculae separeris. Τούτου ἕνεχεν
προσετάξαμεν, ἑπόμενοι τῇ διαταγῇ τῶν ἅγιων Tla-
τέρων, χωρισθῆναι σε τοῦ γυναίου. -- Ejice igitur
illam e tuis edibus, et in monasterio constitue. —
Si ausus fueris citra emendationem sacerdolium
tibi vindicare, anathema eris omni populo; et qui
te receperint, excommunicati per omnem Ecclesiam
erunt. » Hactenus sanctus Doctor. Hujus autem
epistole Basiliana&e meminere ad canonem tertium
concilii Niceni Zonaras et Balsamon, ut ex Bevere-
gii Pandectis canonum intelligimus (b) : ubi tamen

senem illum presbyterum appellant : at ex votustis
codicibus mss. vulgatisque novissimus Basiliano-
rum editor posteriorem lectionem retinuit.

IV. Que cum ita se habeant; cum, inquam, ma-
gnus Basilius sui episcopatus initio sanctionem
adversus mulieres συνεισάχτους ediderit, ac senem
presbyterum eam ob causam acriter objurgarit;
depositionem preterea minatus atque ipsam etiam
excommunicationem tum ipsi tum eum recipienti-
bus, ei sacerdotio fungi citra emendationem fuis-
set ausus : quidni pro concione hoo ipso de arga-
mento verba fecerit sanctus Pater, pravam íllam
atque indecoram consuetudinem vehementer in-
sectatus; οἱ quidem ea maxime tempestate, qua
istiusmodi lues totum pene Orientem pervaserat,
ut er variis scriptorum ecclesiasticorum monu-
mentis comperimus? Verum, ut ita sit, viris ta-
men doctis ac erudilis rem definiendam permitti-
mus. Quod superest, in hujusmodi sermone Basi-
liano vertendo operam suam posuit Joannes Bap-
tista Galliciolius V. C., qui novam aocuratiorem-
que Magni Gregorii operum editionem nobis
comparare in dies pergit.

( Busil., epist. 55, al. 198, Opp. tom. III, pe 149.

b) Bevereg., Pandect. canon., tom. I, pag.

ΤΟΥ EN ATIOIZ HATPOZ HMQN

BAXIAEIOY TOY METAAOY
AOTOX IIEPI TON XYNEIZAKTON.

S. P. N.

BASILII MAGNI ^

SERMO DE CONTUBERNALIBUS.

683 1. Aggrediamur et nos, precibus sanctorum (ὦ

Christi servorum per Spiritum sanctum ab unige-
nito Dei Filio Christo Domino nostro roborati, de
pietate et modestia habere orationem. De gratia et
veritate verba faciamus, magna confirmati gratia.
In Christo os aperientes, promamus thesaurum ali-
quem parvum in corde nostro repositum : parvum
quidem, inquam, sensili substantia, sed magnum
cognobili natura. Afferamus etiam defecati auri
gtaterem ; e£ hunc expolientes, quasi in fornace,
sincero videlicet sensu, fulgentissimum illum uni-
versis vobis ostendamus. Prompta enim mens, el
promptus spiritus est, caro autem. infirma **.. Uti-

49 Matth. xxvi, 44.

1. ᾿Αρξώμεθα xa! ἡμεῖς λαλῆσαι, ταῖς τῶν ἁγίων
Χριστοῦ δούλων εὐχαῖς δι᾽ ἁγίου Πνεύματος ὑπὸ
τοῦ μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ Υἱοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν ἐνδυναμούμενοι, ῥήματα εὐσεδείας καὶ σω-
φροσύνης. ᾿Αποφθεγξώμερα λόγους χάριτος καὶ
ἀληθείας ὑπὸ τῆς μεγάλης ἐνδυναμούμενοι χάριτος.
᾿Ανοίξαντες τὸ στόμα ἐν Χριστῷ προχομίσωμεν
θησαυρόν τινα μικρὸν ἐναποχείμενον τῇ καρδίᾳ
ἡμῶν, μικρὸν μὲν τῇ αἰσθητῇ ὑποστάσει, μέγαν δὲ
τῇ νοητῇ φύσει" xal προδάλωμεν χρυσίου καθαροῦ
στατῆρα, καὶ καβχοίσαντες τοῦτον, ὥσπερ ἐν χω-
νευτηρίῳ, τῷ εἰλιχρινεῖ φρονήματι, τηλαυγέστατον
πᾶσιν ὁμῖν ἐπιδείξωμεν. Πρόθυμος γὰρ ὁ νοῦς, καὶ
