105

LIBER DE VIRGINITATE.

166

Ἱὰρ τοῦ ἐρῶντος τὴν φυχὴν xal τὸ σῶμα, ἀποτυγχά- À corpus, ei cupiditatis compos non fiat, tabofacit

vovtoc τῆς ἐπιθυμίας, τήχει ὁ ἔρως, οὕτω τοῦ φθο-
νοῦντος καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ὁ φθόνος συντήκει. Οὐ-
δὲν γὰρ μᾶλλον οἱ ἐρῶντες ἀποτυγχάνοντες τῆς ἐπι-
θυμίας ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, ἢ οἱ φθονοῦντες ἀτυχοῦντες
«τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας, ὑπὸ τοῦ φθόνου καὶ ψυχὴν καὶ
σῶμα συντήκονται * τοιοῦτόν τι πάθος ἄντιχρυς
πάσχοντες, οἷον ἂν κήρινοι ἀνδριάντες ἐν νυκτὶ παρὰ
τῶν κηροπλάστων μορφωθέντες, ἡλίου ἀνατείλαντος
ὑπὸ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος κατατηκόμενοι πάθοιεν.
Ἐκεῖνοί τε γὰρ, ἕως μὲν ἂν ἡ νὺξ αὐτοὺς καὶ τὸ
σκότος κατέχῃ, πεπηγυῖαν iv τῇ σκιᾷ ὁπὸ τῆς νυχτε-
ρινῆς αὔρας τὴν poppi ὡς ἐπλάσθησαν, ἐν τῷ ἐμ-
φαινομένῳ τοῖς πλάσμασι τόνῳ, καὶ στεῤῥὰν τέως
δεικνύουσιν  ἐπιλάμψαντος δὲ τοῦ ἡλίου καὶ τὸν
οἰκεῖον δρόμον ἀνύοντος, τὰ μὲν λοιπὰ ἅπαντα τρέ-
φεται ὑπὸ τῆς ἡλιαχῆς δυνάμεως, καὶ φωτὸς ἀπο-
λαύει (00) οἱ δὲ συνταχέντες, τάς τε μορφὰς καὶ τὰ
σχήματα μετὰ τοῦ ἐμφαινομένου ἑχάστῳ τόνου συγ-
χυθέντες, ἠφανίσθησαν. Οἵ τε φθονεροὶ, ἕως ἄν ἐν τῷ
exétp τοῦ διαδόλου, ὡς ἐν νυκτὶ, πρὸς τὰ τοῦ φθό-
νου ἔργα βουλεύονται, παγίας τέως δοχοῦσι τὰς ἐν-
νοίας, καὶ τὰ σχήματα μετὰ τῶν μορφῶν, ὡς παρὰ
τῷ φθόνῳ ἐπλάσθησαν, ἀλλήλοις δεικνύναι" ἐπειδὰν
δὲ δίκην ἡλίου σπουδαῖος ἀνὴρ πρὸς τὰ τῆς ἀρετῆς
ἔργα ἑωθινὸς ἀνατείλῃ, οἱ μὲν λοιποὶ ἅπαντες, ὅσοι
τοῦ φιλοκάλου τε καὶ φιλοθέου βίου τὸν τρόπον θαυ-
μάζουσι, τοῦ θείου ἥρωτος εἷς γνῶσιν παρ᾽ αὐτοῦ
λαμπρῶς ἐμφορούμενοι, τὰ τῆς ἀρετῆς σπέρματα
τρέφουσιν’ οἱ δὲ ἀχείρωτον μὲν αὐτὸν διὰ τὸ θεοφι-

amor, ita et invidentis animam et corpus invidia.
Nam qui amant, cum ab eo quod cupiunt aberrant,
nihilo magis ob amorem, quam invidi proprie cu-
piditatis non compotes ob invidiam, et anima et
corpore tabescunt. Tale quidpiam profecto patiun-
tur, quale imagines ceres, que nootu a cerariig
efficte, ubi sol illuxerit, solari radio liquescunt.
Ille enim, quandiu eas quidem mox et tenebr:e deti-
neant, concretam in umbra nocturnig auris formam,
prout eftiotee fuerunt, in ea soliditate, que in ima-
ginibus apparere solet, firmam interim exbibent :
Bed illucescente sole et preprium cursum perflcion-
te, cetera quidem omnia vi solari nutriuntur, et
luce perfruuntur ; ille vero liquescentes, formis ac
figuris cum soliditate in unaquaque apparente con-
fusis, evanescunt. Sio et invidi, quandiu in tenebris
diaboli, velut in nocte, invidie opera meditantur,
solidas interim videntur cogitationes et figuras cum
formis, prout ab invidia efficte fuerunt, inter se in-
vicem demonstrare ; ged si vir probus, instar solis,
δὰ virtutis opera mane affulgeat, omteri quidem
omnes, quicunque probes ao religiose vite modum
admirantur, sed divini amoris cognitionem abunde
&b eo illustrati virtutis semina nutriunt : invidi au-
tem, oum eum inexpugnabilem quidem instar solis
ob Dei amorem, virtutis autem operibus magis ao
magis conspicuum videant, 66*& velut cerei, ut
dixi, et corporum formis et animabus invidia re-
fertis repente liquescupt.

λὲς καθάπερ ἥλιον, λαμπρυνόμενον (91) δὲ τοῖς τῆς ἀρετῆς ἔργοις ἔτι μᾶλλον ὁρῶντες, ὥσπερ χήρινοι,
bmtp ἔφην, τάς τε τῶν σωμάτων μορφὰς ὁμοῦ καὶ τὰς ψυχὰς τοῦ φθόνου γεμούσας ἀθρόως ἐτάχκη-

σαν.

49, Γαληναίαν οὖν δεῖ τὴν τῆς παρθένου ψυχὴν, 5 49. Serenam ergo decet esse virginis animam,

καὶ καθάπερ ἔχ τινος καθαρωτάτης πηγῆς τοῦ νοῦ
ταῖς θείαις ἐννοίαις λιμνάζουσαν, ἀκύμαντον εἶναι,
μήθ᾽ ὑπὸ τῶν ἵξωθεν δι᾽ ἀκοῆς βαλλομόνων λόγων
κυμαινομένην, μήθ᾽ ὁπὸ τῶν ἐμπιπτουσῶν διὰ τῆς
ὄψεως φαντασιῶν τὴν γαληναίαν (02) κατάστασιν
φρίσσουσαν' ἵν’ ὡς ἐν καθαρωτάτῳ κατόπτρῳ, καὶ
ἑχυτῆς τὴν ἰδέαν χαὶ τοῦ νυμφίου τὸ κάλλος ὁρῶσα,
τοῦ περὶ αὐτὸν ἔρωτος γνησιώτερον ἐμφορῆται. Διό-
πὲρ οὐ δεῖ οὔθ᾽ ἑτέραν ὄψιν τῷ τοῦ ὕδατος τούτου
κατόπτρῳ ἐγχύπτειν, ἵνα μὴ τὴν προὐποῦσαν (θ3)
ἐπισείουσα ἀφανίζῃ" οὔθ᾽ ὁπὸ ὀργῆς ἢ λύπης fj τινων
ἑτέρων παθῶν (θ4) ὅλως κυμαίνεσθαι, ἵνα μὴ ἄλλοτε
ἀλλοίας μορφὰς τῷ vip (05) ἐν τῷ σάλῳ δτικνόῃ'
ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως καὶ ἐν τῇ κατὰ Θεὸν χαρᾷ κεχυ-
μένην, ἀχύμαντον μὲν παθῶν διόλου φυλάττεσθαι,
μηδενὸς δὲ ἑτέρου ἰδέαν ἐν ἑαυτῇ ἢ τοῦ νυμφίου δει-

(90) ᾿Απολαύει, Sio plerique veteres libri et Ve-
neta editio. Parisiensis, ἀπολαύσει.

(91) Λαμπρυνόμενον. Legitur in quatuor codici-
bus, ἐλλαμπρυνόμενον.

(92) Γαληναίαν. Legitur, γαληνήν, in omnibus
m88., uno excepto, qui secunda manu habet, ut editi,
γαληναίαν. Ibidem unus ex is secunda manu,
χατάστασιν φθείρουσαν. Que soriptura eisi peroom-
moda videtur, eam temen in oontextam recipere

&o velut ex quodam purissimo mentis fonte divinis
cogitationibus stagnantem, fluctu prorsus carere,
neque ab externis, qui per aurem feruntur, ser-
monibus agitatam, neque ab incidentibus per visum
imsginibus de tranquillo statu dejeotam : ita ut
velut in purissimo speculo et suam ipsius speciem
et sponsi pulehritudinem perspisiene, illius vero
amore magis impleatur. Quare non oportet ut alius
vultus in hujus aque speculum prospiciat, ne vul-
tum jam ibi depictum concutiens aboleat. Neque ira
aut dolore aut aliis perturbationibus agitari pror-
sus debet, ut ne alias atque alias formas, dum agi-
tatur, mente exhibeat ; sed semper eodem modo se
habens et divino perfuse gaudio, nullis prorsus
perturbationum fluctibus agitetur, nec ullius alte-
rius speciem, nisi sponsi, in seipsa exhibeat; ita

ausus non sum, quie non satis magna auctoritate
nititur, sed tantum in interpretando secutus sum.

(93) Προυποῦσαν. Sic mss. sex et Veneta editio.
Perisiensig, προενοῦσαν.

(94) Παθῶν. Parisiensis editio addit, τινός, sine
vlla prorsus auctoritate.

Τῷ vip. Sic mes. septem et Veneta editio.

Parisiensis, τοῦ νοῦ, Paulo post editi, δεικνύναι. Sex
mes. ut in textu.
