<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,96,492,900">
    nudo capite sodalibus fidenter se ostendat. Mulier A u,
    autem, quæ multo inferiorern, quam vir,sortita est
    naturam potestatem habeat in capite ; suam pre-
    stantiori submissionem, habendo potestatem in
    capite, decenter consitens. Propterea, inquit, ipsa
    etiam natura capillis earum caput in vertice con-
    texit, sua sponte docens, non oportere, ut mulier
    unquam, non solum alio aliquo membro, sed ne
    capite quidem indi1erenter nudetur; et quia sola
    interdum, viris absentibus, id facere non veren-
    tur, venerabiliorern viris dignitatem adjecit, di-
    cens : propter angelos, qui ubique adsunt et quæ
    geruntur vident. Revereatur ergo omnis mulier,
    adhuc anteam multo magis virgo angelos, atiamsi
    sola absque hominibus domi versetur : et cum
    necessitas incidet curandi corporis, et caput et
    singula componens opus properet, et quantum
    fieri potest,operiat membra,ita ut non solum suos
    ipsius ac angelorum oculos semper reverertur,
    sed etiam tanquam in proprio exercenda pietatis
    sacrario ad pudorem semetipsam studiose exer-
    ceat.
    
    35. Quod si ne tum quidem cum sola est, indiffe-
    renter nudabitur, multo magis, fratiribus in 650
    Christo præsensibus, semetipsam et tunica et pu-
    dore modeste exornabit; non solum nullum ex mem-
    bris, quæ veste operienda sunt, nudari temere si-
    nens,sed maxima etiam attentione semetipsam ad
    damnum vitandum componens, ut non solum ipsa
    illæsa permaneat, sed etiam qui vident, nullam ex
    aspectu materiam damni accipiant. Videntes enim,
    quinti,sfilii Dei filias hominum, quod essent pulchræ,
    descenderunt ad illas 7. Idonea est enim nudata pul-
    chritudo, ut filios etiam Dei ad voluptatem peli-
    ciat,et tanquam homines,qui propter earn moriun-
    tur,mortales efficiat. Quare non oportet, ut de sua
    tantum securitate sollicita, eorum salutis,qui leadi
    pessunt,nullam rationem habeat : sed debet undi-
    quo et suse ipsius virginitatis inviolabilem pulchri-
    tudinem servare,et iis qui illam vident,lucrum vitæ,
    non mortem ex peccato conciliare. Etsi enim ipsa
    consideret virginitatis suæ firmo proposito, debet ta-
    men curam gerere,inqu it, ut ne ponat offensionem
    fratri aut scandalum *.
    
    36. Sic igitur virgo et mente et motu et forma ac
    habitui et gestu,et sola et cumulilis,ad id quod pla-
    cet sponsa suo salubriter composita, cum sponsorship
    aminois caste colloquetur. Non enim ad boninum
    odium eam ferentes includimus, sed accuratis li-
    neamentis totam a capite usque ad pedes,velut Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,96,956,900">
    Δν, γυμνὴ τῇ κεφαλῇ τοῖς φράσσονι θαρσῶν ἱεροφάνων,
    Γυνὴ δὲ ἀνδρὸς πολλῷ ἡλ̣κ̣ττω λαχούσα τὴν φύσιν,
    ἔχουσαν ἔχετον ἐπὶ τῇ κεφαλῇ· διὰ τοῦ ἦγιν ἐκὶ
    τῆς κεφαλῆς τὴν ἐξουσίαν, τὴν πρὸς τὸ κρείττον
    ὑποταγὴν εὐσχημόνων ὁμολογοῦσα. Διὰ τοῦτο, φησὶ,
    καὶ αὐτῇ ἡ φύσις ταῖς ὀφθάλμοῖς τὴν κεφαλὴν τουτὶ
    ἀναθεῖ ἑπακούσθν, αὐτοῖς (42) παιδεύσουσα, ἐπὶ
    προσηκὼν γυναικὶ μάλιστα, οὐχ ὅτι ἄλλο τι τῶν με-
    λῶν, ἀλλὰ μὴδὲ τὴν κεφαλὴν διαφθείρουσα γυμνοῦσθαι·
    καὶ ἐπείδι μόνη ἀνδρῶν μὴ παρόντων ἔσ ̣ ε ῖ ̀ ͅπρὸς
    τοῦτο καταβαρυσθῆ, τὰ εἰδωπνίμοτέρα τῶν ἀνδρῶν
    ἄξιωμα προστέθηκεν (43), ὅπως, διὰ τοὺς ἀγγέλους,
    τοὺς ἀπανταχοῦ παρόντας τε καὶ τὰ πραττόμενα
    βλέποντας. Διδασκὼν ὁὖν τέσσαρας γυνή, ἔτι δὲ μάλλον
    ἡ παρθένος τοὺς ἀγγέλους, καὶ μόνη ἀνθρώπων ἐν τῷ
    οἴκῳ ὑπάρχουσα· καὶ ὅταν συμβαίνῃ ἀναγκαιὼς
    ἐπιμελεῖσθαι τοῦ σώματος, τά τε κατὰ κεφαλὴν καὶ
    τὰ κατ' ἕκαστον περιέτιλλοσσα, ἐπισπευδεῖτω τὸ ἔρ-
    γον· καὶ ὡς οἷόν τ' ἔστιν, ἐπισκυρωτῶ τὰ μέλη, οὓ
    μόνον τοὺς ἑαυτῆς ὀφθαλμούς καὶ μὲτὰ τούτων τοὺς
    τῶν ἀγγέλων ἀεὶ αἰδοματα, ἀλλὰ καὶ ὥσπερ ἂν ὀι-
    κείῳ ἀνηκηπλῷ (44) πρὸς αἷδὼ ἑαυτὴν φιλοχάλως
    ἔασουσα.
    
    35. Ἐἰ δὲ οὔτ' ἄρ' ἐαυτὴν ὕσθὴ διαφορὰς απο-
    τρυφώμενα, πολλῷ πλὲον, ἀδελφαῖς ἐν Χριστῷ παρ-
    όντων, ἑαυτὴν καὶ χιτῶνα καὶ ἔαοι σωφρόνας κο-
    σμῆσασθαι· οὐ μόνον οὗδεν τῶν μελῶν, ἀ δ' ἔτι ὅσα
    καλλίπτεον (45), παραγωγιοῦσθαι ἀπὸ τῆς ὁρίεσεως,
    ἀλλὰ καὶ μάλιστα προσοχῶς ἔτι αντὶ πρὸς τὰ ἀδιόλε
    περιέτιλλοσσα· ἵνα μὴ μόνον αὐτὴ ἀνεπραφαστος
    μένη, ἀλλὰ καὶ οἱ ὁρῶντες μηδεμίαν ἐκ τῆς ὅρας
    ὑπόθεσιν βλάβης λαμβάνωσιν. Ἰσότης γὰρ, φησὶ,
    οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων,
    ὅτι καλαί εἰσι, καταγινώσκουσι πρὸς αὐτάς. Ἰκανὸν
    γὰρ ἔστι παραργυρώμενον μάλιστα, καὶ ὑπὸ τῶν
    πραγμάτων ἥθον γοητεύεισθαι, καὶ ὡς ἀνθρώπου ὡς
    τὸν ἀποθηκάντων ὀννέους ἀποδίδωσι. Διὰ δὲ τοῦ
    ἑαυτῆς ἀλλοιῶς μὀνον φρονοῦσαν, τῆς τῶν βλα-
    βῶν δυναμένων καταφρονείν σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ
    χαρακτῆρ καὶ ταὐτῆς αὐτὸν τὸ ἤθος περιέχων καλο-
    ρς φυλάττειν, καὶ τοῖς ἁρμόνις αὐτῶν (46) κρέπος
    ζωῆς, καὶ μὴ τὸν ἔκἄρμας θανάτον πραγμα-
    τευσθαι. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὴ πειθαρχεῖ τῷ τῷς παρα-
    νίας ἀπῄτων, ἀλλ' ἔτι μὴ προνοεῖσθαι δεῖ, φησὶ, ἵνα
    μὴ πάθων πρόσωπον τῆς ἀδελφῆς ὑ σκανάλου.
    
    36. Οὕτω δὲ ἡ παρθένος καὶ γνώμη καὶ κινήσεως
    καὶ μορφῆς καὶ σχήματος, καὶ μόνη καὶ μετ' ἄλλων,
    πρὸς τὸ ἄρεσκον αὐτῇ τῷ γνωρ ἔγγωσα ὑµιες,
    τοῖς τοῦ νομῳ φίλοις καθαροὶς δηλάται. Οὐ γὰρ
    ἐἰκ μὶναρθητ'ων φρόγνες αὗτην ἀπελευθαίευσιν,
    ἀλλ' ἀκριβῶς τύπος ἅλη ἐνῶθεν ἀπὸ κεφαλῆς ἄχρι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="44,904,492,990">
    1 Gen. vi, 2. * Rom. xiv, 13.
    
    (42) Αὐτόθ. Codices nonnulli, αὑτόθεν.
    (43) Προστέθηκε. Editi addunt, τῶν ἀγγέλων, quæ
    melius desunt in quatuor mss.
    (44) Ἀνακηπρόφ. Corpus virginis intelligit.
    (45) Ἀ δελ... καλπτρεσσαι. Sic mss. quatuor.
    Editi, del... καλλύτερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="502,904,956,990">
    (46) Αὕτη. Editio Parisiensis præmittit, καὶ,
    quod suitulinqua, quia in editione Veneta et codi-
    cibns mss. desct. Paulo post eamdem coniunctio-
    nem ante αυτ' addidimus ex editione Veneta et
    codicibus mss.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas linhas apresentam caracteres parcialmente obscurecidos; usei [ilegivel] não foi necessário porque transcrição possível. Pequenas variantes críticas e notas editoriais presentes nos rodapés foram preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>