<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    783 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,930">
    qui flent, lanquam non flentes; et qui gaudent, tan- 
    quam non gaudentes; et qui emunt,lanquam non pos- 
    sidentes; et qui vultuntur hoc mundo, tanquam non 
    utantur. Praeterit enim figura huius mundi. Volo 
    autem vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est, 
    sollicius est quæ sunt Domini, quomodo placeat Do- 
    mino. Qui autem cum uxore est, sollicius est quæ 
    sunt mundi, quomodo placeat uxori; et divisæ sunt 
    mulier quæ nupsit, et virgo. Imnputa cogitat quæ Do- 
    mini sunt, ut sit sancta corpore et spiritu. Quæ au- 
    tem nupta est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo 
    placeat viro. Hoc autem ad utilitatem vestram dico, 
    non ut laqueum vobis injiciam, sed ad id quod hones- 
    tum est, et quod facultatem præbeat sine impedimento 
    Dominum observandi. Si quis autem turpem se videri 
    existimat super virgine sua, quod sit superadultla, et 
    ita oportet fieri; quod vult faciat : non peccat : jun- 
    gantur matrimonia; sciat tamen se mortali viro ac 
    mundo, ob fruendam voluptatem maluisse, quam 
    Domino 670 placere. Qui autem statuit in corde 
    suo firmus, non habens necessitatem, potestatem 
    autem habens suæ voluntatis, et hoc judicans in cor- 
    de suo servare virginem suam; bene faciet. Igitur et 
    qui jungit matrimonlo virginem suam bene faciet; 
    melius est enim nubere quam uri. Et qui non jungit, 
    melius faciet, pro mortali viro, illam Domino des- 
    pondens.
    
    57. Dominus autem iis, qui matrimonii moles- 
    tias didicerant, ac difficultatem soluendi conjuga- 
    lis vinculi ægre ferebant, illudque, Non expedit nu- 
    bere, dicebant, Non omnes rapiunt hoc verbum, in- C
    quit, sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi, qui 
    de matris utero sic nati sunt 27 : quicumque scilicet 
    concubitum incitamento, in se, naturæ munere, 
    abscisso, nuptias aspernantur. Et sunt eunuchi, qui 
    facti sunt ab hominibus 28, doctrina et custodia ad 
    virginitatem servandam adducti: qualis profecto et 
    illa quæ a patre servatur virgo,de quo dictum est : 
    Qui autem judicavit in corde suo servare virginem 
    suam,bene faciet 29. Et sunt eunuchi, qui seipsos cas- 
    traverunt propter regnum cælorum 30 : qui quidem 
    aliis præstantiores sunt, quia cum neque a natura 
    ad castitatem adjumenta habeant,neque ab homini- 
    bus custodiantur, ipsi semetipsos propter regnum 
    cœlorum ad virginitatem exercent,matrimonium ao 
    sæculum propter hoc regnum contemnentes,ac toti D 
    ad cupiditatem regni non sine atletico sudore in- 
    cumbentes. Nam qui ex matre ventris eunuchus est, 
    cum natura sit castus,nullum proprium opus in vir- 
    ginitatis decore ostendere potest; ut qui naturæ, 
    ut dixi, beneficio,non amore virginitatis matrimo- 
    27 Matth. xix, 10, 14. 28 ibid. 11. 29 I Cor. vii, 37.
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,955,930">
    A και οι χαρινεσ, ως μη χαρινεσ και αι αγο- 
    ραζοντες, ως μη κατεχοντες· και οι χρηζοντι τῷ 
    κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ καταχρώμενοι. Παρέρχεται γὰρ 
    τὸ σχήμα τοῦ κόσμου τούτου. Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀπαρ- 
    λήμνους εἶναι. Ὁ ἄγαμος μερίζεται τὰ τοῦ Κυρίου, 
    πῶς ἀρέσῃ (19) τῇ Κυρίῳ. Ὁ δὲ γαμψτας μεριμνᾷ 
    τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῇ γυναικί· και με- 
    μίσταται και ἡ γυνὴ ἡ γαμψάσα (20), καὶ ἡ παρ- 
    θένες. Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ἡ 
    ἁγία καὶ σώματι καὶ πνεύματι. Ἡ δε γαμψασα 
    μεριμνᾷ τὰ του κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῷ ἀνδρί. 
    Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὐτῶν ὄφελος λέγω, 
    οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ εὐ- 
    σχήμον καὶ ἄπαθρον ἑῖν Κυρίῳ ἀπεριοστάτως.
    
    Εἰ δέ τις ἀναγινώσκων ἐπὶ τὴν παρθένων ἰδι- 
    κρά, ἂν ἡ ὑπάρχωσα, καὶ οὕτως ὀφελεῖ γί- 
    νεσθαι, ὃ θέλει ποιείτω· οὐχ ἁμαρτάνει· γαμι- 
    σων· γνωσκότω μὲντοι ὡς ἀνδρὶ ὀνηρῷ μᾶλλον 
    καὶ κόσμῳ (21) ἢ τῷ Κυρίῳ ἀνακείσθαι διʼ ἑαυτῆς 
    ἀπόλαυσιν ἐπελέκετο. Ὅς δὲ ἐπιτρέπει ἐν τῇ καρ- 
    δίᾳ αὐτοῦ ἐδραῖος, μὴ ἔχων ἀνάγκην, ξυνοια 
    ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος, καὶ τοῦτο κρι- 
    κειν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ τοῦ τηρεῖν τὴν ἰαυτοῦ 
    παρθένου, καλῶς ποιήσει. Ὅστε καὶ ὁ γαμήσων 
    τὴν ἑαυτῷ παρθένον, καλῶς ποιήσει· χρἁιστον 
    γὰρ γαμήσας (22) ἢ χρυσώσθει· καὶ ὁ μὴ γαμ- 
    ζων, κρείσσον ποιήσει, ἀντὶ θυητοὺ ἀνδρός, τῷ 
    Κυρίῳ ταύτην νυμψεύων.
    
    57. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τοὺς ταὑτὰ ἰς τῶν γάμων ἀη- 
    δίας καταλαμβάνοντας, καὶ πρὸς τοὺς ὀδύλμοτον τοῦ πρὸς 
    γυναικὸς δεσμοὶ σχετιζώντας, καὶ τὸ, Ὅο συμβε- 
    ῇ γαμιᾷ, ἐπλήσᾶτο, Οἱ πάντες χρυσοῦν τὸν ἄ- 
    ρῳ τοῦτον, στἠν, ἀλλʼ οἱ διδότα. Εἰσὶ γὰρ 
    σύνοιχο, οἷπες ἔκ πολλὰς μητρὸς ἔχον, ὅτι ἐν- 
    οῦκ· δοξ ἄρσσες πλειοναρχίται, κατὰρροποῦσιν τῶν γά- 
    μων. Καὶ εἰσιν εὐνούχοι, οἵτινες εὐνοχές,σαν 
    ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, διδαχθῆναι καὶ τηρήσει παρὸ
    
    (19) Ἀρέτη. Ηic et infra multi codices et Veneta 
    editio, ἀρέσῃ.
    
    (20) Ἡ γαμψάσα. Ἡδε περικομῆς in uno ex 
    Regiis desunt. At prorsus vitiose pro his vocibus 
    habent nonnulli codices ἡ γαμις.
    
    (21) Μάλλον καὶ κόσμῳ. Hæc desunt in editione 
    Parisiensi. Leguntur in Veneta et Regio cod. 2879,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    et Ambrosii interpretatione.
    
    (22) ΓαμψΑΣΑ. Ita quatuor mss. Editii, γαμψειην, 
    Melius enim jungere, quam ut urantur.
    
    (23) Ταύτην. Ope unius ex Regiis emendavi vul- 
    gatam scripturam τούτον.Habet Regius codex 2879, 
    τούτων.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas abreviações e marcações tipográficas (números de nota) mantidas conforme imagem. Algumas linhas quebradas conforme diagrama da página. Usei [ilegivel] onde não aplicável; nenhuma palavra foi marcada assim.</notas>
</pagina>