<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    τόν αἰ μὲν προσώπων ἀνασίαν τῆς
    τῶν μοιχοπάρων λόγων ἢ πράξεων, προειληφότων τε
    εἰς ὅδον, καὶ ταῖ κολοατηρίαι τοῖς τῆς βλάβης αἰτίοις
    παρασκευαζόντων ἔχει· αἱ δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσι,
    τῶν καὶ μετὰ τὸν ἑκεῖνον θάνατον, δι' ὧν καταπίπτον
    τῷ ῥιζῷ κακίαν, ἐξ αὐτῶν βλαπτομένων. Ὅς γὰρ ἔως
    τοῦ νῦν ὁ μάχιμος Δαβὶδ πρὸς θεσσιλέα τέ κεα
    προνοίας ἐπιγνώσειν ὠφελεῖ, καὶ οἱ ἔξ αὐτοῦ ὠφελοῦ
    μ ̣ μενοι ἐπακολουθοῦσαι αὐτῷ κήρυγματες ἐντεῦθεν ἐπὶ
    τοῖς σκιάσις καταρούμενοι ταῖς τῶν ἱπαλιων φωναῖς
    οὕτω Μαρκίων καὶ οἱ λοιποὶ τῶν αἱρετικῶν ἐγκατα
    στρέψαντων τῷ βίῳ δόγματα βλαπτουσιν, ἀπάντων
    τῶν ἕξ αὐτῶν ἐντεῦθεν βλαπτουμένων, περικοπέροις
    τοὺς προκαταφάντας τῆς κακίας κολλαπτηρίας, καὶ
    πάλαι ἕμας τεθεσθέντας, ἔκπερ ἐπαδιδόντων. Εἴ γὰρ
    ἔνα, φησὶν, ἑἰ τὶς τῶν μικρῶν σκανδαλίων, τούδε
    τῷ θανάτῳ ἕλκος κρίνῃται, ὁ τοσοῦτος, εἰς τὰ ἔα το (39)
    μοχθηροῦ βίου πρὸς διαφθορὰν ἥδην καταλειποίηνται
    ὑποδειγμάτα, ἡ φυσιορτία ψυχὴν ἀναφέρωσι (40) τὰ
    δόγματα, σκανδαλίζων, καὶ, μετὰ τὸν οἰκέιον θάνατον,
    ἀπάντων ἐν τῶν ἔξ αὐτῶν ἀποθνήσκοντων θεαντων
    ὑπεύθυνος ἔσεται καὶ δικαίος ἀπαρασάβη, καθ' ἃς-
    τον τῶν ἐξ αὐτῶν τραυματιζομένων ἡ ἀποθνησκόν-
    των ἐνταῦθα, κατὰ τὸν ἔκει αἰῶνα τραυματιζομένων
    τὰ τούτων καὶ ἀποθνήσκοντας. Εἴ δέ καὶ κατὰ
    τοὺτον τὸν τρόπον αἱ μὲν προσώπων πραξεῖς, αἱ δὲ
    ἐπακολουθοῦσαι· καὶ ὥστε αἱ διὰ κακίας ἔπταις προ-
    δουσᾶι μὲλλον κολάζειν τοὺς αἴτιους τῶν κακῶν βλαπτουμένων παραδιδόναι· αἱ δὲ ἀπὸ ἀρετῆς μείζο-
    νων γὰρ ὅσαστον τῶν σωφρονούμενων τε καὶ ἀπὸ κα-
    κίας ἐπιστραπόμενοι τῶν διδασκάλων γενομ ένων
    και ἡ παρθένος ἄρα ἔχει τινὰς καθ' ἐκλεκτον ἀρετῆς
    ἢ σκλας, τὰς μὲν προαγούσας πραξέις, τὰς δ' ἐπ-
    ακολουθούσας· καὶ ὁλὰ μὲν ἔκεν, ἡ πρὸς τῇ διὰ
    τῶν ὀικειῶν ἁμαρτία κολάσει, καὶ διὰ τὸ τῶν ἑτέρων
    πτέυμα, ἀλλ' ὑπέσχετο τοὺς πρὸς ἀμαρτίαν κλάθους,
    καὶ περιοτρέπῃ κολάσει παραδιδόμενη· ῥημματικά
    δι' ἐκεινην, τὰ πρὸς τοια ταὶς συνεχοῖς καὶ διὰ τὰς ἔχ τους πρὸς αὐτῶν ἐξῆλον ἀποθανεῖν κατὰ τὸν ἔκει αἰῶνα στεφανουμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    A ut actionibus damnum accipere, praesunt in in-
    fernum, et supplicia damni auctoribus illic prepa-
    rant; ulla vero subsequuntur, nempe eorum, qui
    etiam ab illis, post illorum mortem, ob relicta sae-
    culorum monumenta nequitiae leduntur. Quemadmodum
    enim hactenus beatus David ad Dei cultum et pro-
    videntia agnitionem juvat, et qui ab eo juvantur,
    proprijs praeclare factis hinc et laudum voces quae
    ipsum sequuntur, emittunt: sic Marcion et alii qui
    haeretica dogmata in hoc vita seminavere, damnum
    inferunt, ac omnes, qui ab eis hic leaduntur, gra-
    vioribus mali auctores suppliciis, etsi jam olim mor-
    tuos, illic tradunt. Nam si is, inquit, qui unum ex
    parvulis scandalizaverit, tali morte dignus judicia-
    tur ,qui tot ac tantos scandalizavit, dum improba
    vitae ad corruptelam morum relinquit exempla, aut
    perniciosa animabus pellulat dogmata, mortis om-
    niun, qui propter eum moriuntur, reus jure ac me-
    rito judicetur, ita ut,prout singuli propter eum hic
    vulnerantur,aut moriuntur, ipse auctor in illa vita
    vulneretur,et moriatur. Quod si 649 etiam secun-
    dum hanc rationem aliae quidem praecedunt actio-
    nes, aliae vero subsequuntur; si quemadmodum
    quae ex nequitia consequuntur, majori supplicio,
    prout quisque laeditur, mali auctorem tradunt; ita
    etiam quae ex virtute consequentur actiones,prout
    quisque juvatur aut a vitio revocatur, majoribus
    premiis magistrum augent; habetque profecto virgo
    ex utraque parte, vitio aut virtute, alias quidem
    praecedentes actiones,alias vero consequentes; mi-
    sera quidem illa est, quae praeter pœnam proprii
    peccati, etiam ob aliarum casum, quibus in pecca-
    tum labendi auctor fuit,semper acerbori supplicio
    traditur : at ter beata, quæ praeter proprias coro-
    nas, etiam propter ipsas, qua in illius imitatione
    coronantur, pro singulis post mortem in illa vita
    coronatur.
    
    34. Si igitur nihil est occulium quod non revela-
    bitur , propter omnes praedatos rationes virgo,
    etiam si sola sit,dabit operam ut peccatum effugiat,
    non solum religuorum hominum oculos, sed etiam
    multo magis suos ipsius ac angelorum ubique
    spectantum reverita. Propterea enim debet, inquit,
    mulier potestatem habere supra caput propter ange-
    los . Non enim oportet, ut etiamsi sola domi se-
    deat virgo properet quod nullus adest hominum,
    indifferenter nudetur. Multum enim statuo esse ille-
    oberarum in feminea natura, ut omnem virilem
    naturam in semetipsam trahat. Neque ob eam so-
    lum causam injurias daemonum, quae nobis invisi-
    biliter insidiantur, cavere debet ac semper suspe-
    ctas habere; sed etiam ob reverendos omnibus, in-
    quit, angelos potestatem habere debet. Vir enim,
    cum angelicam quodammodo potestatem habeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (39)  Toû. Legendum, τό.
    (40)  Λεναφνται. Forte, ἀναρρήνται. Edit.
    (41)  Τῇς. Sio mss. quatuor. Editii, τές. Ibidem unus codex, ταντοῦ alius, ταυγης.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Inserções de números de nota (39-41) preservadas no rodapé. Uso de [ilegivel] não necessário; algumas palavras incertas mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>