<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    749 LIBER DE VIRGINITATE. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    στρωγγασθαι. Τίνος μὲν ἄξια ἡ ἀντί (59) αὑτόνοϊς
    ἀνδρὸς πρὸς δοῦλον ἱκαντῆς φθειρομένη, καὶ τῇ
    δεσποτικῇ κοίτῃ τὸν οἰκέτην εἰς ἑπιβολὰν ἰκετε-
    ύουσα; τίνος δὲ ἄξιος ὁ δοῦλος δεσπότην ἑαυτοῦ καὶ
    κοίτην κυρίου ἑαυτὸν ἀσπάζεσθαι ἐπὶβίβλας;
    40. Ἀλλὰ αἱ σοφαὶ τοσαύτην ἀσέβειαν καθ' ἑαυ-
    τῶν διὰ σαρκὸς πάθη τολμᾶσασα, πρὸς οἷς οὗ δα-
    κρύσουσι, τόπον ἑνταῦθα χορηφθέντων τοῖς δάκρυσιν
    ἱστοριῶσασαι, ἤκ καὶ ἂν ὑπάρχοντο πρότερον παρ-
    Θεῖν ἁρρωσμέν. Τὴν γὰρ παράβασιν τῆς παρθενίας
    ἀποχρᾶ καὶ ἐπινουθεῖσθαι διὰ τὴν δουλείαν τῆς
    ἡδονῆς παρὰ πάσῃν γυμνᾶσθαι, τῇ ἄρνησι τῷ
    μεῖζονι κακῷ ὀνόματι τὴν ἁμαρτίαν παραμυθοῦσθαι
    ἀνθρώποις μὲν, πρὸς οὓς εἶς ἀπαγορεύεται τῆς πα-
    ραβάσεως τὴν ἄρνησιν προσάγονται, οἱ θαυμάσιοι
    αἰσθάνονται (60)· τὸν δὲ Κύριον, πρὸς ὃν γιγνόμενοι
    αὐτοὶς αἰ δείξαι, ἅτι τὰ ἑλὸς κακῶν ἱππευσὶν,
    λοιπὸν οὐ φοβοῦμεν· οὐκ εἴδειν ἄρα, ὅτι διπλοῖν
    καὶ παρ' ἀνθρώποις καὶ παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔγκλημα
    καὶ ἱκανὸν αἰτοῦς κατασκευάζουσι· τῶν μὲν ἴκ
    τῆς προδοσίας παρθενίας, εἰ καὶ δρῶνται τὸ
    ὑποψιασθαι ταῖς τῶν μανθῶδος καὶ ἔπαθαν πρὸς
    τὰ πάθη ὁμολογουμένως ἀποστρεφομένων, ἔτι δὲ
    καὶ μισοῦντων τοῦ Θεοῦ, πρὸς οὓς παρεθήκην εἰς ταῖς
    συνήθειαις τῆς πακθηνας, τὴν ἀπὶ μεταβολῆς ἁμαρ-
    τησεν τικρότερον ἔτι τὰ παρ' αὐτῇ δικαστήριον
    ἔχοντος. Ἵνα οὖν μὴ ἀγάπης ὀνόματι εἰς τούτο
    τῆς ἁμαρτίας ἁρπάζειν τῆ παρθνος βεβαρρη, ὁ
    ἀποσπασθὴν τὴν ἀγάπην καὶ καθαρὰν μετῇκ.·
    Οὐ γὰρ χρόνον αὐτῷ ἔξασ προοιοδέσθαι (61) πρὸς
    ἠδοναὶ τοὺ προσαυξάνεσθαι τοῖς γάμοις· οὔδε σοιφισσια
    όνομάτι γάμου τὸν ζῶντα ἑαυτῆς ἀνδρὰ μὴ ἀπολε-
    λυμένὰν δουλεύειν, ὀνηθὲν δίκειον ἤ διωχὴν
    πράξει μιᾶς τοσαύτης τῆς παρ' αὐτοῦ τιμῆς ἀσε-
    δῶν πορτησα? Οὗ ἀλλοτρίως γὰρ δι' τις καὶ
    ἐπὶ τῶν τοιούτων τὰ ἀποστολικοὶ ἀναθεμταγράφη.
    Ὅταν κατηργηθῶσι τοῦ Χριστοῦ, ἐμνὴν
    ἑλοῦνται, ἔσεσται κρια μὲν τῆς πρώτης πίστιν
    ἁθέτησαν· οὗργα μὲν γάμον, ἀλλὰ μοιχείαν διὰ βίου κακῶς
    μεταδοῦνται.
    41. Μηδὲ λὸν οἱκέτης εἰς τοσοῦτον ἀσέβειας ὁλ-
    στρηλατῆν, ὡς τῆς δεσποτικῆς ἀπιστείας μνήμης.
    Μηδὲ οὕτω μανιᾶς ἱεροῦλος, ὡς τῆς ἁργατικὸν
    ἱερείας χρὸν ἀκολάστου ἱεραπόταν. Μηδὲ εἰς
    τοσούτων ἀπονοίας ἡζετω, ὡς τηλικαύτην ὀίχην
    τοῖς ἱεροὺλοισι ἐπιτρέψινν, ὣν τῶν ἀνὴρων
    τὴν χρουὸν καὶ ἀργύρου ἔπλε πεποιημένων ἀσχάν,
    ἀλλ' αὐτῶν ἑμμώχων καὶ ζώντων ἀναφαινητων
    ληψιτηρις χρῆ βεβήλους ὑπαλλαγμένοι. Μᾶλλον
    δε μᾶλλον οὗτος ἔστὶν ἁνόσιον, ὡς μὴ τὰ τῇ τῷ νύμφ
    ὁμιλῇ σκευὰ, ἀλλ' αὐτὸν τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου,
    τοῦτοίς τῆς παρθένου τὸ σώμα, καὶ αὐτὴν τὴν
    τιμησιάν ἀπάταν τῷ τοῦτο ψυχῷ τῆς παρθ-
    νον, ἑφὃρασταν ἐν τῷ νάῳ τοῦ Κυρίου ανάθειμα,
    τοῖς δὁκολαῖσς πυροῖς βαρβαρικῶς καταραπλείσαι.
    1 Tim. v, 11.
    (59) Ἡ ἑστ. Duo podices, ἡν ἐστι.
    (60) ἀιδουμησα. Quatuor codices, αἰρούμεναι.
    Unus Combefius, ἀρόμισαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A manda sunt. Quanam enim digna est poena, quae
    pro nobili viro cum servo suo corrumpitur, et in
    herilem lectum servum ad insidias introducit? qua
    dignus poena servus est, qui in dominam suam et
    in domini cubile impudice irruit?
    40. Sed sapientes ille, quae talem impietatem
    contra semetipsas propter carnis libidines perpe-
    trarunt, praeterquam quod non lacrymantur, ut
    mitio rem sibi locum lacrymis praeparent, adhuc
    etiam, quom prius promiserer virginitatem, promi-
    sisse se negent.Nam cum violatam virginitatem in
    probro ob servitutem voluptatis et ignominia apud
    omnes esse noverint, iisficatione, quae majus ma-
    lum est, videntur sibi peccatum excusare; ac ho-
    mines quidem, quibus ad excusationem praevari-
    cationis insificationem obtendunt, mirabiles illa
    reverentur; sed Dominum, cui data dextere, eo
    quod in profundum malorum lapsae sint, non jam
    metunt.Non vident profecto, duplex se et apud ho-
    mines et apud Deum crimen sibimetipsis stulte pa-
    rare;quippe cum homines ob celebratam prius fama
    virgintatem,quamvis eam se promisissee negent,fu-
    rorem et impudentiam in iis,quae omnibus certa et
    explorata sunt,negandis averentur atque oderint:
    Dominus vero additam violatis virginitatis faede-
    ribus insificationem pro paenitentia,acerbius in suo
    judicio condemnet.Ne igitur sub charitatis nomine,
    in hoc peccati barathrum incidat virgo, libidinis
    expertam et puram charitatem persequatur.Νήφω
    enim, si ad voluptatem delapsa sit, locum in ea
    habebit larva conjugii : nec nomine.conjugii ludi-
    ficari suum ipsius virum minime soluta poterit,
    mortalem ei ad facinous adulteri post tot acceptos
    ab eo honores impie praefenerns. Non enim absurde
    a talibus illud Apostoli dicatur : Cum luxuriata
    fuerit in Christo, nubere volunt : habentes damna-
    tionem,quia primam fidem irritam fecerunt 11 : non
    conjugium,sed adulterium per totam vitam nefarias
    persequentres.
    41. Nullus igitur servus cæstro perictus eo im-
    pietatis feratur, ut dominicam sponsam tangat.
    Nemo ita furiosus sit sacrilegus, ut intaminatam
    sacerdotem manibus impudicis tangat. Nemo eo
    insaniae deveniat, ut cum tot ac tanta sacorilegijs
    supplicia impendere videat,non insanitna ex auro
    aut argento vasa,sed animata et viventia donaria
    manu praedatoria impure arripiit.Vel potius nemo
    adeo scelestes sit,ut non inanimata in templo vasa,
    sed ipsum templum Domini,id est,virgins corpus,
    et ipsam in eo omnium maxime 855 venerabilem
    animam virginis, sacratissimum in templo Domini
    donarium, impudicitiae facibus barbaro succendat.
    Sed si sua sponte dedit semetipsam virgo, violans
    initium cum sponso foedus, eo omnia, et templum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,860,960,980">
    (61) Προολογησθήσ. Plures mss., προολοπησθ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com grego à esquerda e latim à direita. Pequenas notas críticas em grego e latim no final da coluna esquerda e nota em grego no rodapé direito. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia do impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>