<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    707 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
    Talis autem placet, qualem ipse illam formare vo-
   luit.
    18. Non solum igitur exornari virgo non debet,
    nec exquisitam formam ad condimentum volupta-
    tis oculi impudici elaborare, sed etiam natu-
    lem corporis pulchritudinem, quantum fieri po-
    test, data opera obumbrare. Nam cum, secun-
    dum superiorem sermonem, fomentum 635 sit
    voluptatis mari femina, et oculoo molliori, quam
    masculus, ab oblectamento visus effecta, ac ca-
    nora voce ad pelliciendas aures instructa, mem-
    brorum apparenti mollitie, ac uno verbo, tota cor-
    ports specie ac motu ad decipiulam voluptatis
    formata, cumque non loquens solum mulier et
    aspiciens, sed et sedens ac ambulans ob insitam
    in marem illi naturalem potestatem, eum ad se,
    ut ferrum eminus magnes, attrahat; propterea
    oportet ut virgo, ne ullo modo voluptatis retibus
    implicetur providens ac cavens, masculum aspe-
    ctum et firmam efficiat vocem, ac incessu et omni
    prorsus corporis motu illecebras voluptatis coer-
    ceat; ita ut nec ipsa magis excogitatis ad volupta-
    tem artibus capiatur, nec laqueum aliis ac suae
    ipsius animae proprium corpus instituat, sed ad
    firmam virtutis speciem semetipsam sapientibus
    motibus viriliter erigat.
    
    19. Sic igitur femineam voluptatem in semetipsa
    destruens, el maris ad feminam propensionem re-
    secans, virgines etiam suos progressus efficiet, non
    lascivieis continuus progressibus, nec praeter con-
    venientem virgini necessitatem in domos semet-
    ipsam intrudens. Sed omnis progressus tempus pra-
    scriptae virtutis officio metietur: ac rectorem qui-
    dem progrediendi praeceptum habebit Domini, tem-
    pus autem ex congrua diei hora discerneret. Non enim
    simpliciter propterea qui dixit: Infirmus fui, et non
    visitasti me 73, et caetera, materiam dissolutionis et
    probri praeceptum Domini effecit. Qualibet hora et
    praeter decorum progredi audens, ac intempestive
    iu quolibet vico pluribus sese ostendens, nec prae-
    clarum Domini praeceptum, opportune eo non utens,
    in suum ipsius vituperium prave converteret, aut
    nulla aetatis suae habita ratione, sicut er prodbibit,
    sed juvenilem quidem agens aetatem, in templum
    Domini solum, nec sola simpliciter progredietur.
    Praecepto autem Domini necessaris de causis alio
    vocante, progressui suo ex eorum, quibuscum pro-
    grediens orneritur, comitatu approbationem concilia-
    bit. Non enim gregariam decet virginem, quae nu-
    
    73 Matth. xxv, 43.
    
    (68) Αρέσθ. Nonnulli codices, ἀρέστη.
    (67) Τοῖς ἄρβενι πρὸς ἐναγγόν. Sic editio
    Veneta et septem mss., nisi quod unus habet,
    πρὸς ἐπαναγγ. duo alii, πρὸς ἀγγην, editio Ve-
    neta, προσαγγην. Parisiensis, πρὸς ἀγγην τοῦ ἀρ-
    βενος.
    (68) Δέτη. Sic mss. quinque. Editii, ἀστήρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,910">
    A Μεριμνῇ γὰρ πῶς ἀρετή (66) τῷ Κυρίῳ. Ἀρέσκει δὲ
    τοιαύτη ὅταν αὐτὸς αὐτὴν πλέκω[ι] βελτίωσεν.
    48. Οἷ μόνων οὖν οἱ δὲ καλλωπίζεσθαι τὴν παρθέ-
    νον, οὐδέ ἡδύμα ἤδονὴς βλἁμματας ἐκόλασεν τὴν
    ἔνκαινον τῆς μορφῆς ἐργάζεσθαι· ἀλλὰ καὶ τὸ φυσικὸν
    τοῦ σώματος κάλλος συσκευὰζει ὡς οἷον τὰ τὰς ἑπι-
    νοίας. Ἐπειδὴ γὰρ, κατὰ τὸν ἀνωτέρω λόγον, μά-
    λαγμα ἤδονῆς τῆς ἄρρητον τὸ ὄλησι, καὶ βλήματα
    στροφεῖν τοῦ ἀββέντος πρὸς ἐναγωγὴν (67) ὅψεως
    πεπλασμένον, καὶ φωνὴ λιγρᾶ ἔξι ἰλληγτερὸν ὀργα-
    νισθὲν αἰσχῆ, καὶ τῷ βλασφημούντων τῶν μὲν μάλα
    κότη, καὶ συνέλας παντὶ τῷ τοῦ σώματος ἐχάμυτ
    τε καὶ κινήματι πρὸς ἀπάτην τῆς ἡδονῆς μορφωθέντα
    καὶ οὗ λαθολὰς γυνὴ μόνον καὶ ὀρῶσα, ἀλλὰ καὶ
    χαθειμένης πρὸς καὶ βασιλεύσαν, διὰ τὴν ἰνοῦσαν ἄκτα
    τοῦ ἀββένου αὐτῆ (68) δυστυχής δυναστείαν, ὡς σὺδη-
    ποι, ζημι, πόρθημεν μαγνήτης, τοῦτον πρὸς θαυματὰν
    μαγνητεύει· διὰ τοῦτο δὲ τὴν παρθένον, τῷ ἡμεθι
    τρόπον τοῖς τοῖς ἤδονὴς ἐκτύπτειν ἐμβλαπτικά φιλαστο-
    μένης, ἀφρεσσηνὸν τῷ σώμα, καὶ στερέβαι ποτεῖν τὴν
    φωνὴν, τῷ δὲ βασιλεῖν και αὐτοῦ περὶ κιχμάτι
    τῷ τοῦ σώματος, συνεχὴν τῷ ἤδονῃ τὰ δέδματα· οὐκ
    ἀλώσαν, ζημι, ἐπὶ μάλλον τὰς εἰκονίας πρὸς ἡδονὴν
    ρωγὴν, καὶ πολλὰ ἑτέρως τὰ σῶμα, καὶ τὴν ἐσωτερικὴν
    ψυχήν τὸ οἰκεῖον σῶμα ἀρτίσσων, πρὸς τὸ σύντομον
    διὰ τῆς ἄρσεως ἔδοξ εαυτὴν σύφροσιν κινήμασιν ἐνδεῖσθαι
    ὀργώσαν.
    
    19. Οὕτως δὲ τὰ τοῦ θῆλεος ἡδονὴν ἐν ἑαυτῇ ἀνα-
    ροῦσα, καὶ τὴν πρὸς τοῦτο σχέσιν τοῦ ἄνδρος ἀπο-
    κούτουσα, παρέχουσιν ἑαυτὰς καὶ τὰς προόδους ποῖν-
    σεται, οὖν ἀκολασίαςυνται τὰς συνεχᾶ προόδους,
    ἀλλὰ τὰ πρὸς ἐπικαλούσων ραθρή (69) κεῖσαι τὰς
    οἰκίας ταυτὴν ἐπιρρυπνούσ. ἀδῖνας δὲ πρόσοδοὺ
    καιρὸς, τῆς ἀβελότητος ἀρετῆς ἔνοιαν πεποιημένην·
    καὶ ἡγοόυ μὲν τῆς προόδου, τὴν ἑνοικὴν ἔλαβεν τοῦ
    Κυρίου, τοὖς δὲ καιροὺς τούτων, κατὰ τὸ εὐπρεπὲς
    μέρος τῆς ἡμερᾶς χρηματίζουσα. Οὐ γὰρ ἀπλῶς διὰ τὸν
    εἰπόντα, 'Ἀσθενὴς ἡμὴν,' καὶ τοῖς ἐπεξηγημένοις με,
    καὶ τὰ λοιπά. Ὀλιν γυμνασμοὶ τε καὶ φόνον τῆν ἠντο-
    λὴν τοῦ Κυρίου ποιήσουσι. Κατὰ πάσαν μὲν ἁφᾶν,
    καὶ παρά τὰ πρότερον τῶν προόδων καταπολιτεύμα, ἐν
    ἄκαιρῳ καὶ πάντα στενωπὸν τοῖς πολλοῖς φαινομέ-
    νοι, οὐδὲ τὸ καλὸν μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς, ἐπιδεί-
    λως αὐτῇ μὴ χορηγημένη, ἐλὲ διδασκην ἑαυτῆς κακῶς
    περιφέρε, ἔδαξαντονὴν δὲ τὴν ἡλικίαν ἑαυτῆς ἀπώλας
    ἐπὶ τὰς προόδους αὐτήν, ἀλλὰ νῦν μὲν τὴν ἐξήγησιν
    ἡλικίαν, ἤτι τὸν ὀίκον τοῦ Θεοῦ μόρον, καὶ ὂ μόνῳ
    ἐπὶλῶς προσέλαβε· Ἐντολῆς δε τοῦ Κυρίου ἐτέρου
    ἡ ἀπαραιτήτως ἀγοψίας, ὀξόπιστον τὴν ἑαυτῆς πο-
    σείαν ταῖς μεθ' ὃν βασιλεύουσα (70) ὤφται, ποίησεται.
    
    Μοχ editio Paris., τούτο. Veneta et mss., τοῦ-
    τον.
    (69) Παρόθεν. Sic Colbertinus codex et alii non-
    nulli. Editii, παραθέων.
    (60) Βασίλειος. Sic interque codex Combefis. et
    plures alii. Editii, βασανίζουσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    73 Matth. xxv, 43.
  </bloco>
  <notas>Document contains two-column layout: left column Latin (script latino), right column Greek (script greco). Marginal critical notes and editorial apparatus at bottom of columns included. Some Greek letters uncertain due to image quality; preserved as seen without normalization. Bracketed [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>