<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    731 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
    arcano picta fuerant, omnibus in lucem profert: A ac videre est tabulam animae, varia quidem historia repleitam, omnibus autem ad spectaculum proposito tam. Si ergo divinae quaedam ex sacris lectionibus et probis cogitationibus historia videantur depictae, laude omni digna judicatur et mens quæ pinxit,et quæ hanc recepit picturam animae tabula : his qui picturam vident, recedere ab hoc spectaculo 646 nolentibus eo quod spectatu dignum sit; omnibus autem singularum rerum depictarum pulchritudinem et figuras, tum etiam divinam formam admirantibus, et divinum illum pictorem beatum judicantibus, quod vitam in carne præclare traduxerit, sub hoc corporis amictu nocte et die tales picturas, præter omnem spectaculum spem, eleganti manu animae tabula imprimens. Quod si turpes et indeco- re appareant picturæ, opprobriu et risu dignus pic- tor omnibus videbitur : quippe qui alias fortasse spes, antequam nudaretur tabula illius animæ, mon- straverit, contraria autem his, quæ exspectabantur, omnia poet remotum corporis integumentum specta- toribus ostendat. Ubinam ergo iste abscondetur, qui ex instituta cum altero comparatione ab omnibus judicandus est? Inter se invicem cogitationibus ac- cusantibus aut aliam defendentibus 83. Ubimam autem tabula illa animæ deponetur, quæ spectantium oculos turpiibus historiis ac omni absurda specie im- plevit? Quæmadmodum enim qui in corpore habent nævos, antequam nudentur, veste illos occultant et multorum oculis subducunt, ac sæpe splendidissi- ma veste ornati, etiam pulchri intus esse ex ornatu exteriores existimantur; sed si vestem exuunt, et nudi in balneo appareant, ridiculi videntur, dum corpus ostendunt innumeris nævis præter pluriu:m illum externum decorem deformæ:neque, postquam nudum omnibus corpus apparuit, opus est interpre- tatione, ubi et qualem nævum habeat; sed statim ac nudatum est, conspicuis cujusque membri næ- vus oculis semetipsum aperit: ita et nos postquam exuerimus integumentum carnis, neo vestire iusi- tos anime nævos, nec occultare ullo modo poteri- mus; sed omnibus oculis conspicui, quæ corpore, velut veste, abscondentes latebamus, ea omnibus oculis nuda ostendemus, nec jam erit negandi aut ratiocinandi locus, cum opera ipsa cernentur, et conspectu in auctore suo argonescentur.
    31. Non enim confuse et summatim res videntur, D sed ut depictæ sigillatim cognoscuntur uls ehabent; quomodo, exempli causa, surrecterit e lecto ad adul- terium properans, qualibus eundo usus sit gressi- bus, qualis constitutus corpore, et qualem præ se fe- rens habitum processerit, et unde obrepens alienam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,915">
    Α τοῖς πάσι δεικνύει· καὶ ἔστιν ἰδὲν τὸν πίνακα τῆς ψυχῆς ποικίλης μὲν ἱστορίας πεπληρωμένον, πάσι δὲ εἴη ἄξι̣ν ἐγκεῖσθαι. Ἐὰν μὲν οὖν θεῖαι τινες ἐκ ἀναγνωσμάτων ἱερῶν καὶ ἐννοίων ῥημάτων αἱ ἱστο- ρικαῖ φθόγγων ἐγγεγραμμέναι, πάντὸς ἐπαίνου ὁ ζω- γραφισάς νοῦς καὶ ὁ ταύτην δεξάμενος τὴν γραφὴν τῆς ψυχῆς πινάξ ἄξιος κρινεῖται· οὐδὲ ἀφιλεστάτοι τῆς θειας τῶν ἱστοριῶν τὴν γραφὴν διὰ τὸ ἐκθολοσταν βεβληότεν· ἀπίκτων δὲ τὸ καὶ ἔχασεν τῶν γραφέν- των κάλλος τε καὶ τοὺς τύπους, ἀλλὰ καὶ τὴν θείαςδι, τῶν ἐγγεγραμμένων μορφὴν θαυμαστότερον, καὶ παρα- ριζόντων τὸν θεῖον ζωγράφον ἐκεῖνον, ὅτι καλῶς τῷ ἐν σαρκὶ βίῳ τὴν χρῆσται· ὑπὸ τούτου τῷ τοῦ σώματος περιβολαίῃ ψυχικὸς καὶ ἡμᾶς τοιαύτης γραφᾶς παρὰ πᾶσαν τῶν θεατῶν ἐλπίδα φιλοκάλῃ χειρὶ τῆς τῆς ψυχῆς πινὰξ ἐγχαράζεσθε. Ἐὰν δὲ ἀτόπαι τε καὶ ἀπρεπεῖς ἀναφανῶνται αἱ γραφαί, ἀλογίως καὶ γέ- λωτος ὁ ζωγράφος ἄξιος τοῖς πάντα στὰσιν ὀρθῶς ἐκ- λασ· λας μὲν ἴσως ἐλπίδας πρὸν γνουσόμεθα τὸν πίνακα τῆς ψυχῆς αὐτὸν ὑποφηνᾶς, ἔναντι ὅτι τῶν ἔπη- σθέντων, μετὰ τὸ διαρρήξανταν τὸ τοῦ σώματος ποκ- λυμμα, ἁπάντα ἐν τούτῳ τοῖς θεαταῖς ἐκτίθεται. Ποῦ ἄρα οὗτος καταθυσθείς ἂν συγχωρηθῇ πρὸς τὸν ἐτέρων παρὰ πᾶσιν χρήνομͅν; Μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορώντων ᾖ καὶ ὁλόλογο- μένων. Ποῦ δ` ὁ πίναξ ἐκεῖνος ἀρα τῆς ψυχῆς ἀπο- τεθήσεται ὁ τοῖς ἐφθαλμοῖς τῶν θεατῶν ἀληθῶς ἱστορίων καὶ πάσης ἀλλοκότου ἰδιᾶς ἀναπλήσει; Ὡς γὰρ οἱ τοῖς ἐν σώμασιν ἔχοντες μώμφους, πρὶν γυμνωθῆναι, τῇ ἐσθῆτι ἐκρυμμένοισι καὶ ἀσθάλοισι τοῖς πολλοῖς ἔχουσι τούτους· περιφανεστάτην δὲ πολ- λὰκις ἐξεῖτ’ ἐκφαίνουσιν, ἐξεδυμένοι καὶ καλοὶ τῆς ἐνδοθεῖς ἐιναι ἐκ τοῦ ἔξωθεν ἰδὼν ἑπωδήγησαν, ἐκόμμωκαν δὲ τὴν τῆν τάφτα καὶ γυμνοὶ ἐν βαλανείῳ ἀφεντες, καταγὰλαῬσται, παρὰ πολλῆς τῆς ἐξωθενοὺς ἐδῆξ’ ἡρμοίς τοῖς μώμοισ ἐπιδῶρον τὸ σῶμα δεί- κνύοντες, ἤφαντονα καὶ οὐ χρήσιν ὑπηρεσίας, μετὰ τὸ γυμνὸν τοῖς πάσιν ὀφθιμένῳ τὰ σώματα, ποῖ καὶ πῶς ἔχει τὸν μώμον· ἀλλ’ ἄμα τὸ γυμνωθῆν, καὶ ὅν ἐν ἔκαστον μέλει μώμου ὁρόμενος, ὅ τι ἔξεσθ ἐαυτὸν ἁρ- μηνεῖ· οὔπω καὶ ἡμεῖς ἐκδυασμένοι τὸ προσκάλυμμα τῆς σαρκὸς, οὔτε περισταλή τοὺς τῷ ψυχῷ μώ- μους, οὔτε ἀποκρύψαι πῶς δυνάμεθα· ἐν ὅξει δὲ τοῖς πᾶσιν ὁρώμενοι, ὁ τῷ σώματι ὡς ἐν ἰσότῳ ἐκχράττοντες ἐλεηλατηθέντες ἔχοντες, ταῦτα γυμνὰ πᾶσιν ἐφθανότες ἱπποθέουσιν, οἰκτέ ὸυτὸ ἀφησμένος, ἅμα καὶ ὁδίῳμα ἐν τῷ περιραχθῇ ἐπισυνωσθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    ** Rom. 11, 15.
    (32) Συγκεκραμμένος τῷ σώματι. Editio Veneta et unus ex Regiis secunda manu, συγκεκραμμένος τῷ σώ.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas finais do rodapé e notas críticas apresentam abreviações e cortes; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada inexcedível (nenhuma usada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>