<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    761 LIBER DE VIRGINITATE. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ψυχῆς ἔχουσι τὴν ἀρχὴν συγχώρησιν τὸ ἑαυτῆς κάλλος Ἀ καὶ ἐνχρῆται· ἀλλ' ἐπάκτον ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ τε καὶ τάξει
    καὶ χρὴκα χαρῆ ψυχικὰ φυλάττουσα, εἰρηνην μὲν τοῖς
    μέρει (79) μετὰ σοφίας βραδέυσεν, ἐλᾷ ἠρεμῆ δὲ
    μένειν (80) καὶ ψυχῇ καὶ σώματι κατά φύσιν ἀσχή-
    σασα, τὸ δ' ἄμφωσιν ἐναρμονίῳ ῥύθμῳ καθαρὸν ἐπιδει-
    ξεν, τὸ μὲν φωτισθὲς τῆς ψυχῆς ἀσχήμαντον τε καὶ
    ἀθόλως διόλου φυλάττουσα, τὸ δὲ τοῦ σώματος
    ἔθος παντὸς κινήματος τοῦ ἑνῶν βορβορέων
    καθαρὸν ἀπαγχνικῶς συντηροῦσα. Σῶμα μὲν γὰρ
    γαστριμαργίαν καὶ μέθην καὶ τὰς πρὸς συνουσίαν
    ἡδονὰς βρασμόν, κατὰ τοῦ κάλλους τῆς ψυχῆς
    ἀναδιδώσιν· ψυχὴ δὲ ζήλων τε καὶ ὀργῆν, ὑπόκρισιν
    τε καὶ ἔχθραν ὑπ’ ἀφρούσης (81) κλονουμένη φέρει
    κατὰ τοῦ σώματος. Καὶ ἐστὶν ἔτι φθόγου τὼ ἐαρ-
    πας παθῶν νηστειαὶ καὶ σκληραγωγίας τὰ σώματα
    πρὸς ἴδια τὰ πάθη νεκρωθέντας, τὰ ψυχῆς ἔθιλα ὑ
    νεκρῷ σώματι περιπεφρομενα, ὡς αὐθόθεν τὸ χώσιν
    πρὸς τελειότητα φαίνεσθαι, ὅτι (82) τὸ ἔτερον χωρίε
    τοῦ ἑτέρου κατορθοῦν, ἀπελές πρὸς τὴν ἀληθῆ
    ἀρετήν τὸ ἔργον ἐλέγχει. Οὕτω γὰρ τὰ σώματα πάθη
    διὰ νηστειῶν ἐκτεμνόμενα, τὴν δὲ ψυχὴν τοῖς ἰδίοις ἐκ
    κέλῳ καὶ ὑποχώσεων καὶ τῶν ἄλλων παθῶν κινη-
    μασι τεθολωμένην καταλιπόντες, χρησιμᾶν πρὸς
    ἀρετήν τὴν τοῦ σώματος ἄσκησιν διαλύουσιν. Οὕτως τὴν
    ψυχὴν τῶν ἰδίων παθήματων καθαριζόντες, τὸ δὲ σῶμα
    ἀφίετον πρὸς τὰς σαρκός (83) ἠδονὰς καὶ τὴν λοιπὴν
    ἔξουσιν ἀφίεντες, καὶ μὴ παρών τῷ πρὸς πορνείαν ἀπο-
    λαλιὰ, τέλειον τὸν πρὸς ἀρετήν βίον ἡμῖν δείξαι ὁ
    δυνατά. Ἀλλὰ δι' τὸν μέλλοντα παντὸς μολυσμοῦ
    καθαρὸν τον τῆς ἀρετῆς ὅρον δείκνυνται, τῷ τὰ
    κατὰ ψυχὴν καλῷ προστίθοντι καὶ τὰ τοῦ σώματος· C
    ἀγαθὰ, καὶ τοῖς κατὰ τὸ σῶμα ἀσκητικῶς πονθήσει
    τὰ τῆς ψυχῆς κατορθώματα συμφωνώντα δεικνύσιν.
    Οὕτ' γὰρ ἀνύπολος καὶ ἠλέης ὁ βίος ἀνελεύθερος,
    ἀφομοίων τῶν τῆς ψυχῆς τε καὶ σώματος μελῶν· καὶ
    συμφωνίαν πρὸς ἄλληλα μὴ ἔχοντος. Ἐπειδή καὶ
    αὐξησθαι, ὥσπερ, τὰ τε κατὰ ψυχὴν κατορθοῦντα
    καὶ τὰ κατὰ σῶμα ἑμποδιζόντων· τὰ τε κατὰ
    ψυχὴν παρεῖναι καλὰ, μὴ προηγουμένων τῶν ἐν ψυχῇ
    ἀγαθῶν. Ἀλλὰ δεῖ ψυχὴν τε αὐτὴν πρὸς ταὐτὴν συμ-
    φυγάσασθαι, καὶ συμφωνῆσαι τὸ σῶμα πρὸς ταὐτὴν λα-
    δουσαν, ὥστε τελεῖον ἔξ ἀμφότεροις ψυχῆς τε καὶ
    σώματος πρὸς ἔνα ὅρον εὑρεῖσθαι κινουμένων,
    ἐπιδειξαὶ τὸν μακάριον βίον. Οὕτως ὁ παρθένος,
    καθαρὰ, πλὴν ὕβρει τὴν ψυχὴν τῷ σώματι καθαρὰ
    ἀει ἑφαρπίζουσαν ἔχουσα, καὶ τῷ φρονὶ ταύτης τὸ ἔπε-
    χῆμα σῶμα ψιχοῦσα, ὥστε τῆς ἀπὸ σώματος
    τύχης τὸν παθῶν, οὐδὲν ἄλλ' ἀδέστας ἀλέγῃ τῆς τῆς
    ψυχῆς κάλλει ἐπιμέλει (84), διὰ νηστειῶν καὶ ἀσκή-
    σεως τούς τὰ ἀναδιδούμενα ἑαυτοῖς βρασμοὺς κα-
    τασκελα, καὶ τοὺς χρόνος αὐτοῖ τοῖς πλέιοισι τοῖς
    τῆς ἑγκρατείας κατορθώμασιν ὀφραγισασα· οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A ex anima, pulchritudinem anam infuscari patietur;
    sed utrumque in proprio loco et ordine et usu tran-
    quille custodies, pacem partibus sapienter conoci-
    liabit, ac corpus et animam, ut in quiete secun-
    dum naturam maneant, exercens, ex utroque con-
    cordia speciem purissimam ostendet; meritis qui-
    dem splendorem pacatum et omnino inperturbatum
    conservans, corporis autem speciem ab omni ca-
    noso voluptatum motu puram pia exercitatione cu-
    stodien. Corpus enim gulam et ebrietatem et con-
    cubitus voluptates effervescens contra pulchritudi-
    nem animae deponit; anima vero emulationem et
    iram, simulationem et inimicitiam stulte agitata pro-
    fert adversus corpus. Ac interdum evenit, ut, post-
    quam ob metum carnis vitiorum jejuniis et austera-
    riori vita corpora ad proprias libidines quasi mortua
    reddiderimus, propria animae vitia in mortuo cor-
    pore circumferamus; unde sua sponte id quod ad
    perfectionem claudicat, manifestum ac perspicuum
    est. Alterum enim sine altero comparatum, imper-
    fectum 660 ad veram virtutem opus arguit. Nam
    nec corporis vitia jejuniis resecanteas, animam vero
    propriis emulationis et simulationis et aliorum vi-
    torum motibus perturbatam relinquentes, utilem
    ad virtutem corporis exercitationem ostendimus.
    Neo, si animam a propriis vitiis expurgemus, cor-
    pus vero liberum ad carnis voluptates et reliquam
    luxuriem dimittamus,etiamsi non adsit fornicationis
    impudicitia, perfectam in virtute vitam nostram
    exhibere poterimus. Sed oportet, ut qui puram ab
    omni inquinamento virtutis cursum exhibere vult,
    animam bonis etiam corporis adjiciat bona, et susce-
    pitis ad corporis exercitationem laboribus consenta-
    nea animae praeclare facta ostendat. Neque enim
    sincera et vera, demonstrer vita, si concordiam
    animae corporisque membra, et consensum inter se
    non habeant. Siquidem fieri, opinor, non potest,ut
    animae comparantur bona, si corpus obstet; aut
    corporis, si non praeant anima bona. Sed oportet
    ut consentiens ipsa secum anima, ac congruum
    corpus ad se assumens, sio ex utroque, anima et
    corpore unum in cursum pacifice tendentibus, per-
    fecte beatam vitam ostendat. Igitur virgo, velut
    oleum aque, ita animam puram corpori semper in-
    sidentem habens, et luce illius subjectum corpus
    regens, quemadmodum ex luto vitiorum corporis,
    nihil quod voluptate turbidum sit, anima pul-
    chritudini admiscebit, sed per jejunia et asceticam
    vitam erumpentes e corpore fervores comprimiet,
    et quod in eo terrenum est magna ex parte conti-
    nentia laude exuparabit: sio etiam nihil ex anima
    vitiis, emulatione et simulatione, nihil insipientia
    perturbatum imperitet corpori, sed ab omni furore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,985">
    (79) Τοῖς μέρει. Cod. Reg. 2879, τοῖς μέρει.
    (80) Μένειν. Sic plerique mss. codices. Edidi,
    μένον.
    (81) Τῇ ἀφροσύνῃ. Sic duo Combestiani codi-
    ces cum alio, melius quam edit. τῇ ἀφροσύνῃ.
    (82) Ὄτι. Sic mss. codices. Edidi, ὅτι.
    (83) Σαρκός. Sic Colbertinus codex cum editis,
    Legitur, γαστρός, in quinque aliis codicibus, quo-
    rum tamen unus utrumque lectionem retinet.
    (84) Ἐπιμέλει. Sic plerique mss. codices. Edidi,
    ἐπιμέλει.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas imperfeições e marcas tipográficas mantidas; palavras ilegíveis não identificadas neste excerto. Numerais das notas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>