<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    735 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
    num, quarum memoria adhuc in mente mota for- A mas in tabula vivas omnibus ostendit? Igitur ne turpibus rebus referta mentis nostræ tabula appareat, deleamus oblivione memorias pravarum cogitationum, et earum loco bonarum recordationes informemus; ita ut nequaquam integumento corporis in præsens tempus cooperti, postquam illud deposuerimus, turpes quidam ob nævos et probrosi ob picturas omnibus præter conceptam de nobis in hæc vita opinionem videamur.
    
    32. Fortasse enim illud est quod ait Apostolus : Quorundam hominum peccata manifesta sunt, præcedentia ad judicium: quosdam et subsequentur 99. Nam quæ manifesta sunt omnibus hominibus peccata, quibus etiam eos qui videbant ad blasphemiam et similes actiones pravo 648 scandalo incitarunt, ea præcedunt. Quæ autem ignota sunt hominibus et clam perpetrantur, non idcirco quod homines lateant, remaneaut,sed inseparabiliter eos sequuntur, ut et seripsa et latentem multos auctorem prodentia, tum nescientibus eum hominibus, tum justo judicio tradant : ita ut miser ille a propriis sceleribus comprehendantur,a manifestis præcedentibus in judicium tractus, ab occultis autem inseparabiliter assecontibus agitatus. Atque hanc sententiam exponenis Apostolus infert ac dicit : Similiter et bona opera, quæ coram hominibus lucent, et videntes dent gloriam Patri nostro qui in cœlis est, manifesta sunt: et quæ aliter se habent, abscondi non possunt 1. Etsi enim nunco ignoretur qualia sint opera nostra, oportet nos manifestari coram tribunali Christi 3, Qui illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit occulta consilia cordium 4. Et tunc laus erit unicuique a Deo 5,quando recipiemus unusquisque ea quæ fiunt per corpus; prout gessimus, sive bonum, sive malum.
    
    τὸ σώματος πρὸς ὃ ἐπράξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον.
    
    33. Neque etiam alia prætermitenda intelligendi ratio, quæ fortius potest prudentem virginem ad certamina,quæ ipsi sustinendae sunt,inocitare. Quemadmodum enim admirabilem Paulum,adhuc in corpore degentem, alia præcesserunt opera; multis, qui per ejus doctrinam ac vitam consummati ad æt ernam ei vitam prævirerant, præmia illi sudorum, quos pro illis stillaverant,apud justum judicem Deum præparantibus; alia vero jam defunctum et cum Christo degentem sequuntur, iis,qui per eum insa Cris ejus epistolarum scriptoris ad virtutem exercentur, laudes simul et præmia bono illi magistro hinc emittentibus : sio et contra,alia quidem præcedunt peccata, cum hi, qui ex pravis sermonibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,960,900">
    Α ὅλον τε φυγεῖν τὰς ἐθθίσας κακίας τῶν ἡθισιῶν, ἃν ἡ μνήμη ἔτι κινομένη ἐν τῇ ψυχῇ, τοὺς τύπους ἐν τῷ πίνακι ζῶντας τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐνδείκνυσι; Οὐκοῦν ἵνα μὴ ἀστρόφων ἀνάπλεως ὁ τῆς ψυχῆς ἡμῶν πίναξ ὀρθῇ, ἀπαλειψώμεν λήθη τὰς μνήμας τῶν φαύλων ἐννοιῶν, τῶν ἁγαλῶν δὲ τὰς μνήμας ἡν ἀστῶν ἐντυπώσωμεν, ὡς ἂν μὴ κακορρυμμένοι τὰ νῦν τῷ παρι-βολαῇς τοῦ σώματος, μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τούτου, αἰσχροὶ τινες τοῖς μύμοσι, καὶ ἁπονειδιστοὶ ταῖς γραφαῖς τοῖς πάσι παρὰ τὴν κατέχουσαν ἐν τῷ παρόντι βίῳ δόξαν ἡμῶν.
    
    32. Τάχα γὰρ τοῦτ' ἔστιν ὃ ἔφηκεν ὁ Ἀπόστο-λος: Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοι εἰσι προάγουσαι εἰς κρίσιν: τινῶ δ' καὶ ἐπακόλουθοι. Αἱ μὲν γὰρ πᾶσαι ἀνθρώποις πρόδηλοι αἱ ἁμαρτίαι (35), αἱ καὶ τοὺς δρόμους εἰς βλασφημίαν καὶ τὰς ὁμοίας πράξεις κακῶς ἐνκεκαλλίσαν, προ-άγουσι (36). Αἱ δὲ ἀδήλοι τοῖς ἀνθρώποις καὶ κρυφοῖς γιγνόμενοι, οὐ δὲ τὰ τοῖς ἀνθρώποις ἄγνωσιν, ἀπομένουσιν, ἀλλ' ἀχώριστοι αὐτοῖς ἱκαλολοθούσιν, 'ιν ἐπισάλεσσαν δώρου τὰ καὶ τὸν λανθάνοντα τοὺς πολλοὺς τούτων ἔργάτην, καὶ τοὺς ἀγνωστοὺς ἀνθρώπ-πους, καὶ (37) τῇ δικαίᾳ κρίσει αὐτὸν παραδώσουσιν' ὡς μεσολαβηθέντος τὸν δειλόντων ἀν τῶν ἀπείρων κακῶν ὑπὸ μὲν τῶν πρώτων πραχθὲν παρουσιαστοῦντες, ἠρκεῖν ὑπὸ δὲ τῶν ἄλλων ἀχρήστων αὐτὸν ἐμπακῶντας ἐπαινοὀμένως (38). Καὶ ἐφηγησάμε νοι τοῦτο τὸ νόημα, ἐπιφέρων φρην. 'Ῥωσῶμεν καὶ τὰ καλά ἔργα, τὰ λάλωντα ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἵνα ἰδόντες δο-ξάσωσι τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀλλὰ τί καὶ τὰ ἄλλα ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύνα-ται. Ἀσὶ γὰρ ἡμᾶς φανερωθῆναι τοῖς νῦν ἀγουσινους ποτεπρός πράξεων ἔσονται, ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, Ὅς φωτίσει τὰ κρυπτά τοῦ σκοτοῦς, καὶ φανερώσει τὰς κακουργημένες βουλὰς τῶν κρυπτεῶν. Καὶ τότε ὁ ἔπαινος γενήσεται ἔκαστον παρὰ τῶν θεῶν, ὅτι ἀπολαβόμενον ἔκαστὸς τὰ διά
    
    33. Οὗ παρασιωπητέον οὖν οὕτιν ἐπέραν ἐννοιαν, γενικώτερον δὲ δυναμένον τὴν συνειχὴν ταρα-χθέντων πρός τοὺς ἐπιβάλλοντας ἄθλους ἀλειφει; Ὅς γὰρ τὸν θαυμαστὸν Παῦλον ἔσχεν ἐν σώματι ἔντα, τὰ μὲν προλαβέντα ἔργα, πολλὰν τῶν διὰ τῆς διδασκα-λίας τε καὶ πολιτείας αὐτοῦ τελειωθέντων εἰς τὸν ἄλλο βίον αὐτὸν προσηγάγνυνται, καὶ ταῦτα τῷ αὐτῷ τῶν ὑπὲρ αὐτῶν καταβληθέντων ἱδρώτων παρὰ τῷ δίκαιῳ χρίτῳ ἔσται παρέδομένον· τα δὲ ἀναλωθέντα λοιπὸν καὶ ὅτιν Χριστὸν γεγονότα ἔως τῆςδεῦρο ἑρ-ήσεται, τῶν δ' αὐτῶν ἐν τοῖς ἐρίοις τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ γράμματα πρὸς ἀρετὴν ἀδουμένουσαν, τοὺς ἰδανιος ἔτι καὶ μεθόδους τῆς ἀγαθῆς ἰαλίνης διδα-σκαλῆς ἁποδῶμενοι· οἶσα καὶ κατὰ τὸ ἑκατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Tim. v. 24. 4 ibid. 25. 3 II Cor. v, 10. 1 Cor. iv. 5.
    
    (35) Ἀματἰται. Editio Paris. addit, γινόμεναι, quod nec in Veneta nec in mss. legitur. Mox duo mss., sic εἰσαχθή.
    
    (36) Προσάγουσιν. Hio quoque delevimus quod addit sela Parisiensis edito, sic χρήτων. Paulo post codices nonnulli, χουσα,ως.
    
    (37) Kal. Deest conjunetio in Regio codice 2879.
    
    (38) Ἐπαινούντων. Sic codices Combei. et alii nonnulli. Editi, ἐπαινούντων.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>