<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    815 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    et conferamus invicem ea quae ab apostolis, ipsi quæ nunc a credentibus fieri consueverunt. Ac primum quisnam fuerit scriptor attendamus: et utrum per epistolam beatus Apostolus rem indulgenderit, vel non potius eos coercuerit, semet ipse exemplar exhibens nobis universis. Novimus nimirum eum cum viris religiosissimis per totum tempus fuisse conversatum, nec cum turpissimis mulieribus degisse, ne se istud quidem dicere erubescant. Pudore suffundantur qui se ipsos Petro apostolorum principi, et regni coelorum clavigero comparant, et dicunt: Si ille habuit dilectam, et nos vestigia ejus sectamur. Belle enim vero. Resuscita tu mihi ergo, quemadmodum ille Tabitham ex mortuis per fidem in Dominum nostrum Jesum Christum 38, ut credam tibi, quod et tu Spiritu sis plenus, repletus divina virtute. Expelle tu mihi dæmones quos ille expulit et morbos, aliasque efficac curationes, quot effecit ille in nomine Domini nostri Jesu Christi : mitto enim reliqua. Hoc cum mihi ostenderis, tunc tibi credam, quod non igne sceres ad hanc venenatam bestiam. Annon audis quid dicat Dominus noster Jesus Christus : Qui intulerit mulierem ex concupiscentia, jam mactatus est eam in corde suo ? 39 Pabulane videntur tibi hæc verba Evangelii ? Viden' quo pacto non modo actum interdixerit, sed et rationem intuitus prohibuerit, sciens scandalò esse animæ hominis illas insidias ? At tibi morbo affecto lusus ea res videtur. Hebetasti enim animum impudentia, veluti larvam faciei imponens tuæ. Ignoras namque in quantum naufragium incidieras. Revertamur ad sanctorum prophetarum instituta, quo modo omne tempus vita in montibus et cavernis transegerunt; nedum a videnda, verum etiam a cogitanda muliere in libertatem asserti. Nun et ha tibi nuga omnino censebuntur ? Sentio enim te opinionibus multarum inan hum rationum animum delinentem tuum. Revoca in memoriam ejectionem e paradiso, ruinamque diluvii, et Sodomorum versionem (quia ob mulierem mala omnia ab initio ad usque finem contingunt), Samsonis justi proditiones,et structas adversus Joseph prœclarum illum hominem insidias. Veniat tibi in mentem interitus electi generis Judæorum. Et si hæc tibi non persuadent, persuadeat sapiens Salomon in hanc sententiam alicubi loquens: Vinum et mulier abalienabunt corda sapientum 40. Sapientum, inquit, ne et huic opponas quidpiam, et abjectum aliquid sentias de verbo. Vinum enim hominem ingredientes, stuporemque ebrietatis in illo efficies, veluti fluvius exundans, mentem omnem impetu suo abripit, et in furorem hominem impellit. Eadem quæ vinum, agit mulier in hominem. Quamobrem paramistices comparavit vinum cum mulier; et omnes etiam prophetæ cum aliis atque aliis malis, et venenatis belluis contulerunt genus mulierum, virorum animabus perniciosum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,495,990">
    38 Act. ix, 40. 39 Matth. v, 28. 40 Eccles. xix, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,955">
    A των ελαχίβωντες. Και ἔπεσεναν παραλλήλως τοῖς ἀποστόλοις, καὶ τοῖς νῦν πιστεύουσι τὰ περιστρεμνα. Τις ἦν ὁ γράφων πρώτον μάλιστα, καὶ εἴ δἐ ἡπιστολὴ ὁ μακάριος Ἀπόστολος ἐπεβλέψε, καὶ οὐχὶ μάλλον ἔκλυεν αὐτοὺς, ταὐτὸν τύπον παρασχόμενος πᾶσιν; ὅδηποτε ὕδαμος τ'αὐτὸν μετὰ δε δυν ἐλαβδεσταν πᾶντα τὸν χρόνον συστραφεῖσθαι, καὶ οὐχ ἦσαν γυναῖκῶν περιεστῶτων διάγονατ οὑτε κἂν αἰδοῦνται τώττο λέγονται. Αὑτῶν καὶ χειρόστεραν οἱ ἑντυχοὶ Πέτρῷ τῷ πρωτοστάτῳ τῶν ἀποστόλων, καὶ κλειδοῦρχῃ τῷ βασιλείας τῶν οὐρανῶν συγκρίνοντες, καὶ φάσκοντες: Εἰ ἰλεξεζε ἔχε γὰντὴν, καὶ ἡμέις τοῖς ἴχνεσιν ἑκαστον ἴχνηται ἑκαστον ἵττολβουλοῦμεθα. Καὶ τὰχ ἡθιὰ ἔχεις. Ἔγικερ μοι τοὺν ὡς αὐτὸν τὴν Ταβιθάν τε νεκρῶν διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, ἵνα πιστεύσω σοι, ὅτι καὶ σὺ πνευματοφόρος εἶ, καὶ πεπλησμένος θείας δυνάμεως. Ἐξέλασόν μοι τοὺς δαίμονας, ὅσους ἐκάλεισε ἔχλιασαν, καὶ τοὺς νόσους, καὶ τὰς ἔτερας ἔργασι θεραπείαις, ὅσας ἐπέτειλεεν ἑκείνος τῷ σῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἐγὼ γὰρ πατάλλα. Ὅταν μοι ἐδείξης, τότε μοι πιστεύσω, ὅτι σὺ προυσίᾳ πρὸς τὸ ὃμῖλον. Ἡ οὖν δοῦσις τί λέγῃ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὅτι ὁ ἐμβλέψας ψυχικὰ πρὸς τὸ ἀπώρριπτον, ἦν ἡ μνησθεῖσα αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· Ἡ μύθος σοὶ καταφαντεῖς τῷ ἱτα Εὐαγγέλιο ῥήματι· Ὅρξα, ὅπως οὐ μύθον τὸ πράττειν ἔκλαυσον, ἀλλὰ καὶ τὸν χαρακτῆρα τῆς ὁμὸς ὄργῆς διηπερσεν, ἰδιὰς ὅτι σκανδαλον γὲ τοῦ ἔμφρακτος φύζῃ τὸ ἐνθυρὸν· Ἀλλὰ σὲ τῷ πάσχοντι τηλίου καταραπῶται τὰ πράγματα· ἔπρῶσας γὰρ ὅσα τὸ φρόνημα τῆς ἀνασχυνῆς, προσωπεῖον δίκην τὸν πρόσωπον σου ἐπεμφῖλεν· ἁγνοίης γὰρ ἆλιξ νεαγίψ περιπτωμάτων. Ἐπανέλθω μὲν τοῦτοι τῶν ἁγίων προφηνῶν χαρακτήρας, ὅπως τὼν ἔπαντα χρόνου τῆς ζωῆς τὸ ῥημα καὶ ἀπελαθίν δεῖπιον, οὐ μόνον τὸν ὄργῆν γυναῖκα ἀπαλλαττόμενων, ἀλλὰ χάριν καὶ τοὺς ἀμφοδιστούς. Ἡ καὶ τούτου σοι πάντως λόγος καταφαντεῖται; Βλέπω γὰρ ἐμ' καὶ ἀντίθεσις πολλῶν λόγων ἀντων συντόν παραμιθούστων. Μηδὲν γὰρ εἶ δὲ τοῦ παραδεδομένος κεκβολής, καὶ τοῦ ἄθερου τοῦ καταλλαμοργίου, καὶ τῆς τῶν Σοδόμων καταστροφῆς, εἰ δὲ γυναῖκὰ πάντα τὰ κακὰ ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους γίνεσθαι, τῆς τοῦ Σαμσῶν τοῦ δικαίου προδοσίας, καὶ τῆς τοῦ Ἰωσήφ ἔκλενου τοῦ ἔνακτος ἡδολίας. Μνημονεύσου τῆς τοῦ ἑκατοντὸν γένους τῶν Ἰουδαίων ἀπωλείας. Εἰ τίνα ταῖσδε σὲ οὐπ παῖδες, Σολομάν ὁ σοφὸς σε πεπιστεύσεται την λέγων· Οἶνος καὶ γυνὴ ἀποστροφούς καρδίας σοφῶν. Σοφῶν, εἶπε, γὰρ μιὰ καὶ τοῦτον παραβάτης τι, καὶ ἐπέλθῃσ φρονήσεως περὶ τοῦ ρήτου. Ὁ γὰρ οἶνος εἰς τὸν ἀνθρώπον εἰσδύων, καὶ χάριν μέτης ἐν αὐτῷ παραγνώμον, ὥστε πρακτικὸς πλημμύρων, ὅταν τὸ φρόνημα τῆς ταύτου βιοθμάται παρασύρῃ, καὶ εἰς μανίαν ἄγει τὸν ἄνθρωπον. Τὰ αὐτὰ καὶ ἡ γυνὴ τῷ σῷ ὄντα διαπράττειν κατά τοῦ ἀνθρώπου. Διὸ δη καὶ ὁ παραμιθῶν παραλληλίσεται
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida grafia original incluindo sinais e abreviações; [ilegivel] não utilizado pois o texto visível foi transcrito. Alguns acentos gregos reproduzidos conforme visual; pequenas lacunas ou caracteres incertos preservados literalmente.</notas>
</pagina>