<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,910">
    manentes et habitantes, quia In ipso vivimus et mo-
    vemur et sumus 42, ut in eo tanquam in domo vir-
    tutis omnis et incorruptionis per totam vitam ha-
    bitantes, non excidamus incorruptis illius laribus.
    Quemadmodum enim habitat et ambulat in iis qui
    digni sunt 43, sic etiam rursus qui digni sunt in eo
    habitant. Propterea cum nos assumit ex mundi ne-
    gotiis ad eum venientes et in eo habitantes, provi-
    dens quominus cadamus, ait : Manete in me,et ego
    in vobis 44.
    
    51. Sio autem cum et reliquis rebus magnum
    quidam et splendidissimum virginitas intelligatur; hio jam resurrectionis et incorruptibilis vitae
    semen quoddam plurissimum esse ostenditur. Nam
    si in resurrectione neque nubunt neque nubuntur,
    sed sunt sicut angeli, fientque filii Dei 45 : qui vir-
    ginitatem colunt, angeli sunt, in incorruptis carni-
    bus humanam vitam circumferentes, neque angeli
    quidam obscuri, sed valde insignes. Nam omm an-
    geli sine carnibus in caelo incorruptionem, in loco
    et natura inviolabili, apud summum omnium re-
    gem Deum custodiant : isti in terra carnis volup-
    tatibus agitati, et tentationi diaboli expositi aequa-
    lem angelis incorruptionem per virtutem Creatori
    mirabilibus servaverunt. Hic autem maxime viri-
    num admiranda virtus, quod cum femineo circum-
    datae sint corpore, impressam ex eo animae formam
    virtutis exercitatione repulerint, aequalesque mas-
    culis, quemadmodum et anima aequales creatae
    sunt, per virtutem videantur. Et quemadmodum illi
    per virtutis exercitationem ex hominibus in ange-
    lorum ordinem transeunt; ita et ipsae equali vir-
    tutis exercitatione ex mulieribus in eandem ac illi
    dignitatem traducuntur, ita ut cum in presenti
    vita masculis quidem anima aequales sint, sed ob
    feminei corporis amictum in aequalitate claudicent,
    in futuro saeculo aequales omnino per virtutem his,
    qui angeli facti fuerint, et ipsae reperiantur. Nam
    si cum aequales angelis declarantur, neque nubunt
    neque nubuntur; quae in presenti vita virtutis
    exercitatione id consequuntur, hiojam aequales an-
    gelis semetipsas omnium judicio exhibent : quip-
    pe cum corporea masculi et femine ad conubii-
    tum 665 proprietates virtute reseceont, ac nudis
    animabus in terra cum hominibus versentur. Quod
    si anima ex corpore, in quo degit, nullo voluptatis
    sensu neque erga marem neque erga feminam ad
    perturbationes informatur, non jam est masculus
    et femina, non perturbatio et voluptas; sed omnia
    et in omnibus Christus 46, quippe cum mortua
    quidem sint corpora ob cessament et otiosam ad
    proprietates masculi et femine voluptatem, sola
    autem anima incorrupta per virtutem in his cor-
    poribus degat.
    
    42 Act. xvii, 28. 43 II Cor. vi, 16. 44 Joan. xv, 4. 45 Matth. xxii, 30. 46 Gal. iii, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,910">
    Α' Εν αυτῳ ζῶμεν και κινούμεθα και είμ̓ν, ηνα δε
    οἴκον αυτον ἀρετῆς ἀπάσης και ἀφθαρσίας δια βίου
    οἰκούμεν, μὴ εκπάττωμεν τῆς ἐν αυτῷ ἑστίας τῆν
    ἀφθαρσιαν ἔστιλας. Ὡς γὰρ ἐννοεῖ και ἐμπεριπατεῖ
    τοῖς ἄξιοις, οὕτω πάλιν οἰ ἄξιοι τέ τούτοις οἰκίουσι.
    Διὸ και ὅταν λάβῃ ἡμᾶς ἐκ τῶν κατὰ τὸν κόσμον
    πραγματων ἀπελθόντας εἰς αὐτόν και ἐν αὐτῷ κατο-
    οικοῦντας, τουτ͂ ἀντικειμένου μὴ πίπτειν προνοού-μενος, φρη-
    σιλάγει τι ἡμῖν, λέγειν ἐν ἐμοι.
    
    51. Οὕτω δὴ και τοις λοιποις ἄπανμτ μέγα τι και
    διπλαιπμρον πάντες η παρθενια νοουμένη, τῆς
    παλιγγενεσίας ἐστι και του ἀφθαρτου βίου ἡνιδεμ
    ἡδη σπέρμα τι καθαρὸν ἀποδεικνυται. Ει γὰρ δὴ
    τῇ αναστάσει οὔτε γαμοῦσιν οὔτε γαμίζονται (2),
    αλλ̓ ἴσοις ὡς ἄγγελοι, και γεννώμενοι υιοι θεου·
    οι (3) τὴν παρθενιαν ἀκολουθεῖς ἄγγελοι εισιν, ἐν
    σαρξι πως (4) σαφεῖ τοῖς των ἀνθρωπων βίοι περὶ-
    τολούμενοι· και ἄγγελοι οὐκ ἔσθωσιν τίνες, αλλα και
    σοφότατα ἐπιφανώμενοι. Ὅτι ἐνδεδυμένοι ἄνευ σαρκῶν
    γαρ και του οὐρανοῦ τὴν ἀφθαρσίαν (5) τοὺτοι και
    ἀθάνατοι φύσει παρα τῷ παμφαλεῖ τῶν ἄνω θεῶν
    φυλακτοῦσιν, οὗτοι ἔτι τῆς σαρκος ἔξονοις ἔσχοντο
    μύσον, και τῷ πειρασμῷ του διαβόλου διεκολάσσαν· την
    αφθαρσιαν ἔλαβον δἰ αρετῆς τῇ θεῖαν παραδο-
    θήσας ἑαυτοις. Ἑνθα και μᾶλλον τα τῶν παρ-
    θένων ἁ χάριτος θαυμαστον, ὅτι αἱ ἱδιαι περισαι-
    μεναι σῶμα, την μεν ἐκ τοῦτων ἡγνομένη μορφ̓ην
    τῇ ψυχῇ δια τῆς ασκησεως ἀπ̓ευκοροῦντο· και ὡς εἶ-
    τους ἐν ἔργῳ, καθάπερ οὗτοι ταυτ και τῇ ψυχῇ παρου-
    σαν, διὰ τῆς αρετῆς ἀνεπήγησαν. Και ὡσπερ
    ἠκοντες δἰ ἄνθρωπος εις ἀγγλους ἀνεβήσαν εκ τῆς ἀρετης,
    τοιαυτη μεταστοις· ουτω και αὐται, διὰ τῆς ἀσκήσεως,
    εκ γυναικων τῶν ἐν αὐτᾶ αὐτοις ἐλεψια μετα-
    βαλαιν, ὡς ἂν τὴν παροιτην βιον τῆ μεν ψυχῇ ἔχουσι
    τοιαυ τῖς ἀρετης οὕσαι, ὅτι δῖ τοῦ ἀθλους περιβολῇ προσ
    τῆν ἰσοτητα κληρονομουσι, και τοἰ μελλοντα αἰωνα
    ζωῆς κατα παντα δἰ αρετης τοις ἀνθρωποις γεγονώ
    και αὐταις εὐερθηναι. Εἰ γαρ δε ταύγαλα προση-
    κυψαν, οὐτε γαμιζονται οὐτε γαμιζονται, αι· καὶ
    τον παροντα βιον τοῦτο δἰ ἀσκησεως καταφοροσθαι,
    ἐντευθεν ἤδη ἱσχυρως· ταὐτα τὰ τοιαῦτα ἀπιθῖ-
    ψαν· τας μεν τοὶ ἄνδρες τὴν ἰσχνὴν προε τε͂ς τας
    μίξεις, τριμι, τῶν σωθρων ἱδιωματα δἰ αρετης
    κτενουσιν, γυναικεὶ δε ψυχῇ καθαρῇ τὰ τις τῶν αν-
    θρώπων συχιστα. Εἰ δε προς τὰ ἐργα, οὐτε
    πρὸς τοῦ τῷ θιν ἣ κατα την συναλλαγὴν της ἐν τῷ σπιος
    σωματος ἔθονε͂ς, ὐψυχῆ προς τα παθη μορφοῦται,
    ὀυδ' ἐν ἄρῳ και θηλυ, οὐκ ἐν παθῷ και ἀθθῷ·
    ἀλλα παντα και ἐν πασι Χριστος, νεκρωθμένων μὲν
    των σωματων δια της ἀνεργητου προς τα ἐδω-
    ματα του τὴν ἀρετην και του θηλυος ἔθνης, μόνης
    δε της ψυχῆς τὴν ἀφθαρσιαν δἰ αρετης συζῃων εν
    τοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    (2) Γαμίζονται. Colbertinus codex, ἐγαμιζον-
    ται.
    (3) Ol. Editio Parisiensis præmittit και, quæ con-
    junctio et in mss. deest et in Veneta editione.
    (4) ᾿Αφθαρτος. Sic editio Veneta cum omnibus
    mss. Parisiensis, σχέσεις.
    (5) Kal. Conjunctio addita ex mss. et editione
    Veneta.
  </bloco>
  <notas>Page is in two-column layout: left Latin, right Greek. Some ligatures and abbreviations expanded literally as printed. Numbers in margin and scholia preserved. Uncertain readings marked only as present; no words replaced by [ilegivel] beyond none necessary.</notas>
</pagina>