<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    763 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,910">
    et ira, et absurda cupiditate puram et luminosam A mentem hominibus ostendet. Quod si purum ab omni vitiorum consortio humanum ex corpore et anima constans instrumentum haber? debet, ac utrumque in propria natura suo tranquille perfungens munere, oportet ut ipsa, quemadmodum fluentes in corpus per ventrem turbidos repellit rivos, ita et eos qui in animam fluent avertat. Sic enim maneat illi utrumque in naturali statu imperturbatum : quippe cum, quandiu vitia obstrepent animae, virginea pulchritudo non possit ullo modo videri inlaminata ; vel potius, praeterquam quod nihil corporis prodierit exercitatio, multum etiam probri ex vitiorum perversitate in anima cernatur.
    μηδὲν ἐκ τῆς κατὰ τὸ σῶμα ἀσκήσεως ὡφελίσειται, πολλῷ τοῦ ἀλγέως ἐκ τῆς τῶν παθῶν κακιᾶς ἐν τῇ ψυχῇ φρονημένου.
    48. Nam si limum e corpore in animam erumpen- B tem, ascetica disciplina ad naturae necessitatem velut adamussim coercens, anime vitii perturbatur, nihil ei prodest corporis puritas, cum sponsus non possit ob perturbationem vitiorum in tali anime requiescere ; vel potius sibi metipsi nocet quae talis est, quid vere sponso placeat, ob imperitiam non investigans, ac corporeorum praeclare factorum mercede 661 semetipsam ob mentis pravitatem defraudans. Nam si propter animae pulchritudinem corporis integritas, exercetur, inutilis est apparens corporis integritas, anima innumeris vitiis corrupta. Quorum enim corpus, velut instrumentum peccati, accepit diabolus, per illud animam oppugnat. Quorum autem carnem invadere ob continentiam et austeritatem ei non licet, horum sepe, sine corpore, nudam animam accipiens, perturbationibus in ea excitandis, suum perficiit desiderium. Tales enim sunt quaecunque cum jejuniis et chameuniis et reliqua vehementi corporeae exercitatione illum a carne abegerint, iraeundie et furoris et simulationis ac emulationis perturbationibus eum in anima colunt. Quanto autem corpus anima minus est dignitato, tanto opinor, peccatum, quod per corpus committitur, eo quod per nudam animam, minus videtur. Illio enim naturalis cibus et appetitus ad gulam aut fornicationem corpus per comites voluptates titillant : hic autem sine ulla corporeae voluptatis perversitas voluntatis perturbationes contra naturam in animam inducit. Ac profecto si perturbatio est animae corruptio virginis, perturbatio etiam est animae, furor et contentio, et caetera omnia quaesunque dixit Apostolus, adhuc autem magis et invidia. Simmilium certe et qui amat et qui invidet dolorem sustinent. Quemadmodum enim amantis animam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,910">
    οὖδὲν τῶν ἀπὸ ψυχῆς ἐκ ζήλου καὶ ὑποκρίσεως πεῖ-
    θῶν, οὐδὲν ἓξ ἀφορσάνης τεταραγμένων (85) τῷ σώ-
    ματι μεταδίδωσι, παντὸς θυμοῦ, καὶ ὀργῆς, καὶ ἱπ-
    θυμίας πάσης ἀτόπου, τὸν νοῦν διειδὲ τῷ καὶ φωτενὸν
    τῷ βίῳ δεικνύει. Εἰ δὲ ἀνεμίμνητον μὲν παιδὸν τὸ ἐκ
    ψυχῆς καὶ σώματος ἀνθρώπινον ὄργανον ἔχων ὀφείλει,
    ἐκάτερον δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει ἠρεμόν τὴν ἰδίαν
    χρείαν δεικνύων, προτρέψας αὐτὴν, σώματος τοῖς ἑ-
    σώμα ῥέοντας διὰ γαστρὸς θολεροὺς ἀποκρούσται
    σκευους, οὕτως καὶ τοὺς ἐκ τῆς ψυχῆς ῥέοντας ἀποστρέ-
    φειν. Οὕτω γὰρ ἂν μὴν οὔτ' ἔκτερον ἐν τῇ ψυχικῇ
    καταστάσει ἀθόλωτον· ὡς ἴσως γὰρ ἐὰν τὰ πάθη ἰνοχλῇ
    τῇ ψυχῇ, τοῦ παρθενικοῦ κάλλους οὐ δυναμένου ὅν
    δῆ τρόπον ἀκρόπτον ὀρθῶσαι· μάλλον δὲ μετὰ τοῦ
    πολλοῦ τοῦ ἀλγέως ἐκ τῆς τῶν παθῶν κακίας ἐν τῇ
    48. Ἐπεὶ ἲνὰ τὸ ἀπὸ σώματος ἀναβδόμψον εἰς
    ψυχὴν ἰλωδές, διὰ τῆς ἀσκήσεως, ὥσπερ ἐὰν ὑπο-
    στάδημη, τὴν ἀνάγκην τῆς φύσεως καταστειλῶσα,
    τοῖς ἐν τῇ ψυχῇ πάθεσι συνταραχθῇ, οὐδὲν ὠνήσει
    ᾗ τοῦ σώματος σωματικῆς τοῦ νυμφίου μᾶν δυναμει-
    νω διὰ τὸν πἁραχον τῶν παθῶν ἐν τοῖς ψυχῇ ἀνα-
    παύσεσθαι· μᾶλλον δὲ καὶ πάλαι ἔλαπτε τῶντα
    ἤ (86) τοιαῦτ, τὸ μὲν ἀληθῶς ἀξιοῦν τὸν νυμφίον
    δι' ἀξιοῦσιν μὴ ἀνυψώσασθαι, διὰ μοχθηρίων δὲ
    λογισμῶν καὶ τὸν ὑπὲρ σωμάτων κακοθραύστου μη
    μετέχῃ (87) εαυτῷ ζηλωσίας. Εἰ γὰρ διὰ τὰ τῆς ψυχῆς
    κάλλος τὸν τοῦ σώματος ἀφροδῖσιαν ἀκούων, περιπτὶ
    δ' ὀικοῦν ἀφοβῖτα τοῦ σώματος, τῆς ψυχῆς μωρίος
    πάθεσιν φθειρομένης. Ῥαν μὲν γὰρ τὸ σῶμα ἔργαγον
    ἁμαρτ.: λαθὼν ὁ διδάσκαλος (88), διὰ τούτου τὴν ψυχὴν
    ἐπικείμεται. Ῥαν δὲ τὶς σάρκας ἐπιθῇναι ὁ ἔργα-
    σιας τε καὶ σκληραγωγίας (89) οὐκ ἐπιτρέπη, τοῦ-
    των πολλαχῶς, χωρὶς σώματος, τῇ ψυχῇ γυμνῇ
    ἐπιληψίᾳ, οἷς ἐν αὐτῇ ἐργάζεται πόθος, τὴν ταύτην
    ἐπιθυμίαν ἀνέξει. Τοιαῦτα γὰρ εἶσιν ὅσαι γυμνασίαι
    καὶ ἁπαχηλησιαι καὶ τῇ λοιπῇ ὑπειράχων κατὰ σῶμα
    ἀσκήσει τῆς σαρκὸς ἁποδοξάσασθαι, τοῖς ὄργσι
    καὶ θυμοῖ καὶ ὀποκρίσεσι τῷ ζήλου παθέσει αὐτὸν ἐν
    τῇ ψυχῇ περιποιουσιν. Ὅπου δὲ πλαττον ψυχῆς σῶμα
    τῇ ἀξίᾳ, τοσοῦτον ἔλαττον, οἷς, τὸ δὲ σῶματος
    ἀφάρμενον τοῦ διὰ γυμνῴς τῆς ψυχῆς καταφρονείν.
    Ὅτι ἔχει μὲν φυσικὴ τροφὴ τὰ καὶ ὀρχεῖς πρὸς τὴν
    γαστριμαργίαν τῇ πονηρίᾳ τῷ σώματι ἐπὶ τῶν συνδρο-
    μῶν ἠδικῶν χαραγίλλεται· ἱναμὰδὲ δὲ ἄν ἡ ἑνὸς
    σωματικῆς ἤδους μοχθηρὰ προαισθάνω τὰ πάθη
    παρα φύσιν τὴν ψυχὴν ἐπείσαχ. Καὶ ἔτ' πάθη ψυχῆς
    ᾗ τῆς παρθενίας φθορά, πάθος ψυχικῆ καὶ ὀθυμὸς,
    καὶ ἡ ἔρις, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα ἐρχονται ὁ Ἀπό-
    στολος, ἧτι ἐὖ μᾶλλον ἡ φονος. Ὠμοσάντων γοῦν ὁ
    τε ἑρών καὶ ὁ φθονὼν τὴν ὕβριν ὑφισταται. Ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    (85) Τεταραγμένον. Sic mss. quatuor et Veneta editio, melius quam Parisiensis, τεταραγμένον.
    (86) H. Articulum habent mss. plerique. Deorant in editis.
    (87) τῶν... μισθῶν. Sic mss. quatuor. Editii, τῶν... μισθῶν.
    (88) Ὁ διδάσκαλος. Editio Paris. addit, ἔστι, quod cum necessarium non sit, nec in editione Veneta et in ullo prorsus vetere libro legatur, expungendum visum est.
    (89) Ἐγκρατείας... σκληραγωγίας. Monet Combefisuis in suo Regio codice legi, ἑγκρατείας... σκληραγωγίας, quae scriptura potior videretur. Sed pace viri doctissimi dixerim et in hoc codice Regio et in aliis omnibus ita scriptum esse, ut in editis.
  </bloco>
  <notas>Documento com dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. Transcrições feitas literalmente; signos ilegíveis não foram detectados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>