748

APPENDIX OPERUM 8. BASILI] MAGNI.

Ἰδὲ

affectibus, orudeles οἱ inhumanos effecit : quem- ἡ τῇ θρασύτητι ψόγους δειλοὺς xal μιχροψύχους ἀπ-

admodum etiam eos qui charitatis pulchritudinem
persequuntur, falsi nominis cheritate in carnis vo-
luptates et viluperatam ab omnibus vitam indecore
conjecit, aut sibi ab hoo probro caventes, fratrum
osores effecit, ac omnem illis boni seneum eripuit.
Rursus igitur Ne dezlines ad dexteram. aut ad sini-
siram 19, ne decepta in unam aliquam vitii januam
incidas ; sed mediam incede virtutis viam, ao ubi-
que considerans, quomodo caute, non ut insipiens,
sed ut sapiens ambules!!, quia in medio laqueo-
rum incedis, et super pinnas urbium transis 15, da
operam, ut in laqueum pre negligentia non inji-
cias pedem tuum, ne quando ex muro civitatis
nostre delapsa misere pereas.

ἤλεγξε. Καὶ τοὺς μὲν συμπαθεῖς εἶναι σπουδάζοντας
πρὸς τὰ πάθη κακῶς ἐμαλάχισε' τοὺς δὲ τὸ ἐμπα-
θὲς φεύγοντας ἀνηλεεῖς καὶ ἀπανθρώπους ἐποίησεν"
ὥσπερ οὖν καὶ τοὺς τῆς ἀγάπης τὸ χάλλος μεταδιώ-
κοντας, ψευδωνύμῳ ἀγάπῃ, ἢ εἰς σαρκὸς ἡδονὰς
καὶ ἐπίψογον πᾶσι βίον ἀπρεπῶς κατηκόντισεν, ἣ
εὐλαδουμένους τὸν ἐπὶ τούτοις μῶμον μισαδέλφους
καὶ τοῦ καλοῦ ἀναισθήτους ἐποίησε. Πάλιν οὖν Μὴ
ἐχχλίνῃς εἴς τὰ δεξιὰ ἢ εἷς τὰ ἀριστερὰ, ἵνα μὴ
πλανηθεὶς εἰς μίαν τινὰ τῶν τῆς κακίας θυρῶν ὅλι-
σθήσῃς" ἀλλὰ μέσην ὁδεύων τὴν ἀρετὴν, καὶ ἀπαν-
ταχοῦ βλέπων πῶς ἀχριδῶς περιπατῇς, μὴ ὡς ἄσο-
φος, ἀλλ᾽ ὡς σοφὸς, ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων περιπατεῖς,
καὶ ἐπάνω ἐπάλξεων πόλεων διαδαίνεις, προνοοῦ

ὅπως μήτ᾽ εἷς παγίδα που ῥᾳθυμοῦσα ἐμδάλῃς τὸν πόδα σου, μήποτε ἀπὸ τοῦ τείχους τῆς πόλεως ἡμῶν πε-

σοῦσα ἀποθάνῃς κακῶς.

87. Diligendi igitur qui δὰ sponsum invitant, B — 39. ᾿Αγαπᾷν οὖν δεῖ τοὺς πρὸς τὸν νυμφίον πα-

sed debet dilectio justa esse ac noun confusa, ne
ministros eponsi, continenter audiendis illorum de
8pouso sermonibus, eque ao sponsum aliquando
diligens, evertat dignitatem sponsi, ac pronubis,
aque illos ac Dominum bonorans, maximam faciat
injuriam. Jam vero imprudentes nonnulle mini-
stros non sque ac sponsum, sed etiam emplius
quam sponsum impie dilexerunt : jamque sponsi,
cui desponsata fuerant, semel oblite, tote famu-
lorum sponsi facte sunt sponse, vel potius ne fa-
mulorum quidem sponsi, sed alienorum quorum-
dam turpes mulieres evaserunt. Nullum enim car-
nalem sponsus noster ministrum habere deprehen-
ditur, sed omnes spiritu viventes, Que autem non
spiritui ministrorum sponsi, sed eorum carnibus
sese desponderunt, he, ut manifestum est, oum
illos & ministerio sponsi 68$ alienos eese, tum
semetipsas non ministris sponsi, aed alienis servis
desponaatas esse, ostenderunt. Debent igitur etiam
cum istis caute colloqui, nascentem sensim ex col-
loquio corpoream consuetudinem prudenter abscin-
dentes, et in colloquendo caventes, ne dum fidenter
cum illis, ut cum sponsi famulis, colioquuntur,
imprudentes vel eos ad ea que non oportet detor-
queant, vel semetipaas preter propositum scopum
in carnis voluptates absurde dejiciant. Sed charitas
habenda proximi, quia Diliges prozimum tuum
sicut. leipsum !*, &c sponse hoc preceptum sibi
gratum sponsus tradidit. Certe, inquit, diliges, et
quatenus uni istorum facis, mihi sponso tuo facis !*,
Sed non debet libidini obnoxia esse charitas, nec
nomen charitatis mentiens, re evertere dignitatem
vere charitatis. Quandiu quidem ob amorem
Sponsi, amare fratres videris, servas et in eum οἱ
in illos gravitatem charitatis. Sed si non jam

11 Ephes. v, 156. 13 Eccli. 1x, 20,

18 Prov. iv, 27.

(52) Ἐμφυομένην. Heo scripture solius est oo-
dicis Colbertini, sed percommode emendat vulga-
tam lectionem νυμφευομέην, cujus vitium cum
perspiceret Combel. legendum putabat, μνηστεῦυο-

poxalouvrae, ἀλλὺ Bei τὴν ἀγάπην δικαίαν καὶ μὴ
συγχεχυμένην ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ τοὺς ὑπηρέτας τοῦ
γυμφίου, ἀπὸ τοῦ συνεχῶς ἀχούειν αὐτῶν τὰ περὶ
τοῦ νυμφίου λαλούντων, ἴσους τοῦ νυμφίου ἀγαπή-
σασά ποτε, χαθέλῃ μὲν τὸ ἀξίωμα τοῦ νυμφίου, τοῦ
δὲ νυμφαγωγοὺς͵,, τῷ τοὺς ἰσοτίμους τῷ Δεσπότῃ
ἄγειν, ἀδικήσῦ τὰ μέγιστα, Ἤδη δέ τινες ἔλαθον,
οὐχ ἴσα τῷ νυμφίῳ ὑπηρέτας, ἀλλὰ καὶ πλέον αὖ-
τοὺς, ἁσεδῶς ἀγαπήσασαι' καὶ τοῦ μὲν νυμφίου
λοιπὸν, πρὸς ὅν ἐνυμφεύσαντο καθάπαξ ἐπιλαθόμε-
ναι, ὅλαι δὲ τῶν οἰχετῶν τοῦ νυμφίου νύμφαι γι-
νόμεναι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῶν οἰχετῶν τοῦ νυμφίου,
ἁλλὰ ἀλλοτρίων τινῶν γυναῖκες αἰσχραὶ εὐρεβθεῖσαι.
Οὐδένα γὰρ σαρκικὸν ὁ νυμφίος ἡμῶν ὑπηρέτην
ἔχων εὑρίσκεται, ἁλλὰ πάντας πνεύματι ζῶντας.
Αἱ δὲ μὴ τῷ πνεύματι τῶν ὁπηρετουμένων τῷ νυμ-
qp, ἀλλὰ ταῖς σαρξὶν αὐτῶν ἑαυτὰς ἀτόπως νυμ-
φεύσασαι, δῆλον ὡς κἀκείνους ἀλλοτρίους τῆς ὕπηρε
σίας τοῦ νυμφίου, καὶ ἑαυτὰς οὐχ ὑπηρέταις τοῦ
νυμφίου, ἀλλὰ ἁλλοτρίρις δούλοις νυμφευθείσας
ἀπήλεγξαν. Οὐχοῦν καὶ τούτοις ἀχριδῶς ὁμιλείτω-
σαν, τὴν ἐμφυομένην (52) λαθραίως ἐκ τῆς ὁμιλίας
σωματικὴν συνήθειαν φρονίμως ἐχτέμνουσαι" καὶ
ἐν cj ὁμιλεῖν φυλασσόμεναι, μὴ ἐκ τοῦ θαρσεῖν, ὡς
τοῦ νυμφίου οἰκείοις, λάθωσιν, f| ἐκείνους πρὸς ἃ
μὴ δεῖ ἀποσφήλασαι, ἢ ἑαυτὰς παρὰ τὸν προκεί-
μενον σχοπὸν ἐπὶ τὰς σαρχὸς ἡδονὰς ἁτόπως xata-
βαλοῦσαι. ᾿Αλλὰ ἀγάπην δεῖ τῶν πλησίον χεχτῆσθαι,
ὅτι ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου, ὡς ἑαυτόν"
καὶ τοῦτο ἀρέσχον αὐτῇ ὁ νυμφίος τῇ νύμφῃ παράγ-

D γέλμα δίδωχε, Καὶ φησιν, ἀγαπήσεις, xal ἐφ᾽ ὅσον

ἑνὶ τούτων ποιεῖς, ἐμοὶ τῷ σῷ νυμφίῳ ποιεῖς, ᾿Αλλ᾽
οὐκ ἐμπαθῇ εἶναι δεῖ τὴν ἀγάπην, οὐδὲ ὄνομα αὐτῇ
ἐπιψευδομένην (58) ἀγάπης, τῷ ἔργῳ ἀναιρεῖν τὴν
ἀξίαν τῆς ὄντως ἀγάπης. Ὅτι ἕως ἄν διὰ τὴν πρὸς

1 1.00. x, 27. 1 Matth. χχυ, 40.

μένην.

(53) Λὐτῇ εἰπιψουδομένην. Codex Colbertinus,
αὐτήν pro α τῇ. itio Veneta et codices mss. non
nulli, αὐτῇ ἐπὶ ψευδομένης,
