<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    755 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    lium curarum suscepit. Etsi enim conjugium non appellatur hæc consuetudo, tamen inista illis conjugatorum sollicitudo servos illos corporearum curarum, quibus semetipsos contra rationem illigarunt, 657 non sine probo efficit. Absurdum est autem, ut qui virginalem vitam persequuntur, nuptiarium imitatione stulte implicentur; et quæ præ se ferunt satis sibi esse sponsi sui curam, homines curatores ad suum ipsarum dedecus sibi conociicent. Quod si amas illius more qui verus amator intelligitur, cætera omnia contemnere omnino debes, libenter prætærens vel nuda super pavimentum in qualibet specie paupertatis, amico perfrui, quam studio lautius cum eo vivendi, quæ ad id necessaria sunt ab hominibus exquirentem, divino amore indecore excidere. Nam quæ vivit in delitiis virgo, vivens mortuæst 25. Non igitur male audiat bonum vestrum virginitatis nomen, sub charitatis intaminatæ nomine carnalibus vitiis dedecoratam. Non enim est charitas affectio subdola, simulatio benevolentias, voluptas servilis, et animalis propensio; sed benevolentia nullis carnalibus affectibus turbata, quies vitiorum, et sanctificatio in Spiritu sancto. Quod si propter charitatem frater tuus molestia afficitur, non jam secundum charitatem ambulas. Noli tua charitate dissolvere opus veræ charitatis, nec falsi nominis charitate perniciem fratri inferas, in pravam illum suspicionem inducens, propter quem Christus mortuus est. Si quis te, qui scientiam habes veriboni, in idolio accumbentem videat, et pro vera et pura incorruptione illius adumbratum in corpore simulacrum oolentem; nonne ipsius conscientia, cum infirm a sit, inquinatur, atque ad peccatum audacter patrandurnæ adflidcabit 26? Sic autem peccantes in fratres, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis. Quapropter si esca scandalizat fratrem meum, non manducabo carnem in æternum,ne fraterem meum scandalizem? Nunquid non habemus potestatem manducandi et bibendi? Nunquid non habemus potestatem sororem mulierem circumduciendi? 27 Sed, inqui!, non usus sum hao potestate; bonum est mihi mori potius, quam ut quis glorificationem meam virginitate partam reddat inæm 28. Tribus ergo Levi sorsum, et uxores eorum scorum 29.
    
    44. Neque his dehortamur quominus diligantur fratres, sed omnes quidem tanquam uterinos diligi concedimus; at uterini ut caute diligantur, consilium damus. Periculum enim est, ne ex consuetudine et fiducia nostra occasionem sumens peccatum operetur in nobis omnem cupiditatem. Idoneum est enim peccatum, ut vel tactu manuum fratris, vel osculo hæcensus benevolo petulantiam carnis ad ea quæ ipsius propria sunt, latenter excitet, et cupidi-
    
    45 Tim. v, 6. 26 I Cor. viii, 10 et seq. 27 ibid. 12, 13. 28 I Cor. ix, 4, 5. 29 ibid. 12, 15. 30 Zach. xiii, 13.
    
    (69) Μιμήµασιν. Ita Colbertinus et ex Regiis unus alia manu. Editi, τιµήµασιν, nuptiarum censibus, ut reddit Combefisius, stulte implicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,930">
    τὰ δεσµὰ τῶν γαµικῶν φροντιδῶν δεδεµενον. Εἰ γὰρ καὶ µὴ γάµος ἐστι τὸ ὄνοµα, ἀλλ' ἡ φροντὶς τῶν γεγαµηκότων αὐτοῖς ἠµφιέτα δουλοις τῶν σωµατικῶν φροντιδῶν, αἵς ἑαυτοὺς φρόvτες ἀλόγως προσώδησαν, ἐπιθύησιος ποιεῖ. Ἄτοπον δὲ παραβενικὸν βίον διώχουτας τοῖς τῶν γάµων µηµήµασιν (69) ἀναῤπτε ἐμπλεκήσασθαι· καὶ προσποιουµένας τῇ σκηδµονίας τοῦ νυµφίου ἀρχείσθαι, ἀνθρώπους περικωµᾶς ἐπὶ ἴχθυ τῶν τωσαν κατιρζεσθαι. Εἰ δὲ ἔχῃς κατὰ (70) τὸν ἐντὸς νοοῦµενον ϕραστὴν, τὰ ἄλλα πάντα παρορᾷν πάντως σθεῖλας, ἤθων ἀνιχοµέν, καὶ ροµῇ τῇ ἑαυτῷ τὸν ὄλολῷ ὅτιτος σχήµατι νενίας εἶς τοῦ ὑποµένου τυγχάνειν, ἤ δὲ τὰ ἀντέντας ἐθελῆν αὐτῷ συµβαίνειν, καὶ τὰς πρὸς τοῦτο ἀρεκὰς παρὰ ἀνθρώποις διώκειν, τοῦ ἑαυτοῦ ἔρωτος ἀσχηµοσύνας ἐκπίπτων. Ἡ γὰρ σπαταλάσσα παρθενος, ζώσᾳ τέχνως. Μὴ βλαστηµοσύµως οὖν ἔµειν (71) τὰ ἀγαθὰ τῆς παρθενίας ὄνοµα, ἀγάπην τῆς ἀκράτου ἀσµαπὶ σαρκικοῖς πάθεσιν ὑβρίζοµεν. Ὁ µὲν γὰρ ἐστιν ἡ ἀγάπη διδαξεῖς ἔνοικος, καὶ µόρφωσις νοῦσας, καὶ ἤθονί βουλοµενη, καὶ ζωῆς προσπαθεία· ἁλλα σαρκικὰ ἱδρύµατα ἀθλοπὀτοις ἔννοια, καὶ ἱδρών πρᾶκων, καὶ ὀργασµὸς τῶν ἡδεῖαν ἀϕψ. Εἰ δὲ ὅ ἀγάπην τὰ ἀδελφὰ σου λυπεῖται, οὐκ εἶνι κατὰ ἀγάπην περιπατεῖν. Μὴ τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐπ' ἐµάς καταλέγῃ τὸ ἔργον τῆς ὄντως ἀγάπης· µηδὲ τῷ ψευδῶνυµῷ ἀγάπην ἁπόλλυε τὸν ἀδελφὸν, πρὸς κακούργην ἀθωνίας σκανδαλίζων, ἢ ὑµὲ δὲ ὁ Χριστὸς ἀποθάνος. Ἐὰν τέ ἐς ὅ τι τὸ ἔχοντα γνώσιν τοῦ ὄντως καλοῦ ἐπιδολεκὴς κατακαλείσθων, καὶ ἀντὶ τῆς ἀληθοῦς καὶ χαλαρᾶς ἀθωρίας, τὸ ἰδιώνυµον ταύτης ἡ σώµατα κολλακῶντα, οὐχὶ ἡ συνηθιστικὴ αὐτοῦ ἀδελφικότητα µολύνεται, καὶ οἰκοδοµησθῶτα ὅτι τὰ καταπαρεῖν τῆς σαρκός; Ὄντως δὲ ἀµαρτάνουσιν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὑπόντων αὐτῶν τὴν συνειδήσιν ἀσθενίζουσι, ἑκ Χριστὸν τιµῶν ἀµαρτάνετε. Διόπερ εἰ βρῶµα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφὸν µου, οὐ µὴ φάγω κρέα ἐπὶ τὸν αἰῶνα; ἵνα µὴ τὸν ἀδελφὸν µου σκανδαλίσω. Μὴ οὖν ἔχωµεν ἔξουσίαν φαγείν καὶ πιεῖν; Μὴ οὖν ἔχοµεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναικὰ περιπάτειν; Ἀλλ' οὐ κήχηµαι τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ, φησί· καλὸν µοι µᾶλλον ἀποθανεῖν, ἵνα τὸν ἀδελφὸν µου τὸ τῆς παρθενίας, νὰς τις κινήσῃ. Φυλή οὖν λεγει καθ' εαυτὴν, καὶ αἱ γυναῖκες αὐτῶν καθ' ἑαυτὰς.
    
    44. Καὶ οὐκ ἂν ἀγαπᾷν διὰ τούτων τοὺς ἀδελφοὺς ἀποτρέπωµεν, ἀλλὰ πάντας µὲν ὡς ὁµογενεῖς ἀγάπην συγχωροιµι· καὶ τοὺς δηµοκρατοῦς ἐκ ἀγάπης ἀσφαλῶς συµβουλευοµην. Ἐκεῖ γὰρ, µὴ κἂ τῆς συνήθειας καὶ τοῦ ἤθους µὴν ἀφορµὴν λυσοῦσα ἡ ἀµαρτία καταργασθῇ ἐν ἡµῖν πάσας ἐπιθυµίας. Ἰκανὴ γὰρ ἡ ἔκπτωσις, καὶ δι' ἁρχῆς χειρῶν ἀδελφοῦ, καὶ διὰ φιλήδονους τινῶν φιλήµαστος, τὸ πρόστυχα τῆς ἀρχῆς πρὸς τὰ ἴδια λαβρότητας κρείπτᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (70) Kard. Prepositio addita ex Veneta editione et quatuor mss.
    (71) Τιµῶν' Ita mss. septem. Editi, τιµῶν.
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunamentos: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações de rodapé transcritas. Algumas palavras gregas e latinas com caracteres especiais mantidas conforme original; onde ilegível, marcado por [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>