<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    779 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    mus; sed iis, quæ pretiosam virginitatis margari-
    tam mercari instituerunt, purissimum illius nitorem
    undique ostendimus. De virginibus autem præceptum
    Domini non habeo : consilium autem do, inqunt, tan-
    quam misericordiam consecutus a Domino 62 : siqui-
    dem nec Dominus nostræ naturæ in lege aut in
    Evangelio virginitatem præsciprist. Nam qui talem
    masculò ad feminam, et rursus femina ad mascu-
    lum, qualem initio descripsit oratio, habitum ob
    necessitatem matrimonii impressit, ac iis, qui ex
    immortalibus mortales facti fuerant, successionem
    generis paravit, 668 immortalitatem, ut diximus,
    excogitans : quique propterea dixit, Crescite et
    multiplicamini 63-69, quomodo virginitatem tunc
    præscribere potuisset; cum præsertim ad explen-
    dum eorum locum, qui in bellis ob propriam im-
    probitatem pereunt, necesseariam esse posterorum
    multitudinem videret? Ac in lege quidem Moysiis
    etiam benedictione digna censabatur liberorum
    procreatio 14. Sed postquam floruit undique propriis
    fructibus mundus, ac tanta hominum multitudo ne
    sata est terra, ut non jam caperet nascentium mul-
    titudinem, ac impletum est quod de adventu Domi-
    ni nostri prædictum fuerat, fore ut homines illius
    doctrina prudenter victi, conciderent gladios suos
    in aratra et lanceas in vomeres, nec jam sumeret
    gens contrarentem ensem, nec bellum gerere disce-
    rent 18 : præclare virginitas, contra atque hi qui
    per corpus corrumpuntur, ex corporibus incorru-
    ptionem pullulavit. Virginitatem tamen, neque per
    Moysen præscribit Dominus, masculorum et femine-
    orum corporum naturæ rationem habens, neque eam
    in Evangelio præcipit. Sed Moysis legem resumens,
    quod deerat ad accuratam virtutem edocet dicens :
    Dilectu est : Non machaberis, Ego autem tibi dico :
    Non concupisces 19, et quæ sequentur. Et cum sede-
    rot in monte, a beatitudinibus cœpit os aperire ; et
    postquam recensuit leges Moysiis et omnia ad veram
    virtutem intendit, ac ducentia ad salutem præcepta
    tradidit 20 ; impleto doctrinæ ministerio, descendit
    de monte, nusquam in præceptis virginitate, sive
    in Veteri, sive in Novo Testamento præ scripta.
    Volebat enim præceptum non esse præclarum vir-
    ginitatis institutum, sed egregium animæ virtutem
    amantis facinus, libera potestate id quod supra
    præceptum et supra legem est ex se seipea perfici en-
    tis. Nam nuptia naturæ causa instituta, et legis
    præcepta ad naturam accommodata. Virginitas au-
    tem naturam superans, legis servituti non addici-
    tur, sed supra legem incorruptions laudem crea-
    tori ac legislatori offert. Propterea igitur Dominus,
    iterum dico, nusquam virginitatem præcepit ; sed
    concessit, ut quemadmodum ab incorruptione in
    corruptionem præter naturam immoderata potestate
    62 I Cor. vii, 25. 63-69 Gen. i, 28. 1-17 Deut. xxviii, 4.
    20 Matth. v, 1 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    Α πολυτιμητον μαργειριτην εμπορευσεσθαι (14) προ-
    θεμεναις το ασπλον τούτου πανταχόθεν δοδει-
    κνυντες. Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγοῦν Κύριος
    οὑς ἔχων γινῆται δε διδαμη, φρην, ὡς ἠλεγμένος
    ὑπὸ Κυρίου· ἐπεὶ μηδὲ ὁ Δεσπότης ἡμῶν τῆς
    φύσεως ἐν νόμῳ ἦν Ἐυαγγελιστὶ παραδεῖγναι ἔγνω-
    θεν. Ὁ γὰρ τοιούτων τῷ τὴν ἀββέν προς τὸ
    ἄλλο, και ἀπαναλκῇ τῷ θυλει προς τὸ ἄρρεν, ὅτανπερ
    ἡ ἀρχὴ ὁ λόγος ὑπείδειξε, τὴν ὀργὴν ἀπ τὸ ἀνά
    κατον τοῦ γάμου μηχανήσαμενος, τοῖς δι ἃ ἀθα-
    νατων ἄνθρωποι γενομένοις· τὴν διαλίν ἡμῖν
    ἐπιστευκέας, την ὃδ ελήφται πολ ἀφανῶς ἐμφα-
    νιστος (15), καὶ διὰ τοῦτο, Αὐξάνεσθαι καὶ πληθύ-
    νεσθαι, ἐἰρηνικῶς, πῶς οἷον τὰ ἦν παρέβλεψαν τῶτε
    νομοθετεῖν ; Και μάλιστα, ὅτι εἰς ἀναπλήρωσιν τῶν
    ἔν τοῖς πολέμοις διὰ τὴν οἰκεῖαν μοχθηρίαν θαπα-
    νωμένων τὴν τῶν ἐπ.γεννωμένων (16) πληθὺν ἐναγ-
    καλλων ἔφθρα. Ἀλλ ἡ μὲν τῷ διὰ Μωϋσέως νόμῳ
    καὶ εὐλογίας αἰτιον τὰ παιδοτοπίσται ἐνομιζετο.
    Ἐπειδή δὲ ἤνθη βρ μὲν τοὺς οἰκιακος καρποὺς παν-
    ταχοσε ὁ κόσμος, καὶ τοσαυτη πληθὺν ἀνθρώπων
    καταπεσήρ η γῆ, ὡς μηδὲ χωρὲειν λοιπὸν τῶν ἐπ.
    γεννωμένων τὸ πλῆθος, ἐνέπει δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τῷ
    παρουσὶα τοῦ Κυριου ἡμῶν προρηθήσεσθαι, ὅτι οἱ
    τῆ διδαχλἁ αὑτοῦ φροιμῆς τεισθέντες, συγχωροῦσιν
    τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ξίφους
    εἰς ὀρέματα, καὶ οὐ μἑ λάβωσιν ἐπ ἔθνος ἐπ ἔθνος
    μαχαίρων, καὶ οὐ μἑ μάχωνσιν ἐπὶ πολεμῆν· καλῶς ἡ
    παρένθεα ἀντιστρέφουσα τοῖς διὰ σώματος φθειρο-
    μένοις ἐκ σωματων τὴν ἀφθορόν πάσασιν. Οἱ
    νομοθετεῖ δ' ἃμιν, ὅπερ ἔφη, οὖτε δἰὰ Μωϋσέως
    παρεβέβη ὁ Κύριος τῆς τινὰς ἀθηλέων τὰ ἁμήλων
    σωμάτων φύσεως στοχάζομενος, οὕς τὲν Εὐαγγελίῳ
    ταύτηνν ἐπέλεξεν. Ἀλλὰ τὸ μὲν Μωϋσέως νόμον
    ἀνέπλησεν, τὸ λέιπον πρὸς ἀκρβῆ διακρὶν ἐκδιδάσκει
    λέγων· Ἐββήθη· Οἱ μοιχεύσεις. Ἐγώ δε σοὶ
    λέγω· Μηδεί πτερυφεῖσον, και τα ἐξῆς. Και χαρ-
    ίσας μὲν ἀπὸ τοῦ ὄρους, ἀπὸ μακραρμονιων ἀναυξεν
    το στόμα· πεπλήστων δε ταῦ του Μωϋσέως καὶ ἅπαντα
    πρὸς τὴν ἀληθιν ἀρετὴν ἀντελπλασ, καὶ τὴς πρας
    σωτηριαι συγκενούσας ἐντολὰς ἐκδιδάσκων, πληροι
    τὴν διδαχαλινη, και καταβαλων ἀπὸ του ὄρους
    ὀδυμένους ἑν ταις ἐντολαις παρθεν, ὡς ἐν Παλαῖς,
    οὑτε ἑν Καινῇ Διαθήκη, νομοθετεῖσας. Ἐβουλετο
    γὰρ μὴ ἐπίταγμα ἔιναι το κατόρθωμα τῆς παρ-
    θενικας, ἀλλα πλεονχρηρια φιλαρέτου ψυχῆς, ἀπὸ
    αὐτενεργουσῳ αὐθεντικὸς τὸ ὑπὲρ τὴν ἐντολὴν χρᾶ
    ὶπ ἐπὶ τὴν φύσιν ἀρ' ἐαντὶς καταθρέψαι. Οἱ μὲν
    γὰρ γάμοι τῆς φύσεως ἐνεκα, καὶ ὁ νόμος διατά-
    τεται τῇ φύσει τὸ πρόφορον. Ἡ δε παρένθεα ὑπερ-
    βάσα τὴν σύσιν, ἀδολωτος ὑμεις ἔσται, ὅπερ τὸν
    νόμον τῆς ἀφαγραφας το κατόρθωμα τῷ ποιητῇ τέ
    καὶ νομοθετὴ προσφέρουσα. Διὰ τοῦτο οὑ δὲ μὲν
    Κύριος, ἳπὸ πλάνη, οὐδαμὸν ὑνομοθετὴσε παρθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (14) Ἐμπορευσεσθαι. Nonnulli codices, ἐμπορεῦ-
    σασθαι.
    (15) Εὑρήμενος. Unus ex Regiis, εὑρόμενος.
    (16) Τὴν τῶν ἐπιγεννωμένων. Decrant hæc in
    editis. Leguntur in omnibus nostris codicibus,
    quorum tamen nonnulli habent, ἐπιγεννωμένων.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX valores estimados em escala 0-1000. Pequenos cortes nas margens superiores e inferiores transcritos conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum corte significante impossível de ler foi encontrado.
  </notas>
</pagina>