<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777 LIBER DE VIRGINITATE. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    ἔχομεν τὰ σπέρματα τῆς ἀνθρωποτητος κατὰδ- λετο, οὕτω καὶ ἐν τῷ ἄκτῳ βίον τὰ σπέρματα τοῦ βίου ἡμῶν διὰ τῆς ἀφθορίας ἐντέτυθεν ἤδη καταβάλ- λεσθαι, σπουδάζει δ᾽ ἑαυτὸς κεχαραγὰ τὰ τῆς ἀφαρο- σίας σπέρματα πρὸς τὸν ἔρραφτον βίον τῷ γεωργῷ εὐτρέπιζιν (11)· ἀνακιζούσα μὲν ἐντονεστέρᾳ τῆς ἀφθορίας χριστ ἀντιστρόφως τὴν τῶν ὀπλεῶν σωμάτων φυσικὴν πρὸς τὰ ἄρρενα συμποχλυν- άπασθε δε δυνάμει τὸ καθ᾽ ἕαυτὴν κάλλος τῆς τῆς παλληγγενεσίας αἰῶν λαμπρότερον ἐτοιμάζουσα. Προδιδάχον γοῦν ἀρετῆς κατορθώμαντι αἱ παρθενιο, τὸ μέλλον ἐν τῇ παλληγγενεσίᾳ διὰ τῆς τῶν σωμ- άτων ἐξαντασέως μεταβολῆς αὐταῖς δυνάμει θεοῦ κατορθούσθαι. Ἐνεθύμη δὴ, ὡς οἱ ἄγγελοι, οὔτε γαμισθῆναι οὔτε γαμιζονται, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς ἀρετή, καὶ σώματος ἀφθορία ἔσγγαλοι οὖσαι. Καὶ ὅτι σπέρμα τοῦ ἀφθάρτου βίου τὴν παρθενίαν ὁ Κύριος ἡμῶν ἐκ γῆς εἰς οὐρανὸν παραδίδοξ πεπικόμενον ἐδουλῶθη γενέσθαι, ἡμελεῖται τὰ σώματα ἡμῶν τὸ τῆς ἀφθορίας κάλλος διὰ τῆς τῶν παρθένων ἀφθορίας ἤδη θελώσης, ἄδηλον ἐστίν ὡς τὰ πάντα τῶν νόμῳ πεπειθῆς μόνῳ τὸν γάμον ἀπεστάρα. Ἔδει γὰρ ἐκ ἀφθόρου παρθένου ἄφθορους καὶ κατὰ σάρκα τεχθέντας, μηδὲ τῆς κατὰ τὸν γάμον πειραθῆναι φόβρια· οὐκ ἄντο ἀφρόρων φόροι (12) σώματος διὰ τοῦ γάμου, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἐφαρμογμῶν τοῖς γάμοις τῇ κατὰ φύσιν ἀφθορία ἡμῶν ὑπερτερούμενον· καὶ ὡς ὁ Ἀδάμ σπέρμα διὰ τῆς τῶν γάμων ὑδρωῆς τοῦ παρόντος βίου ἐγενέτο, οὕτως αὐτὸν σπέρμα τοῦ μέλλοντος αἰῶνος διὰ τῆς κατὰ τὴν παρθενίαν ἀφθορίας γενέσθαι· ἠν ὡς ἔκεβν διὰ τῶν γάμων σπεράντι (13) ἄνθρωπον τὸν ἐκ τῆς βίου γαμολου- σθαι, οὕτω τῷ Κυρίῳ διὰ τῆς παρθενικῆς ἀφο- βίας σπεράντι τὸν ἔκει αἰώνιον, φρονημὸς ἀκολου- θῶσιν. Εἰ δὲ μὴ ἐκ παρθένον καὶ κατὰ τὸν παρά- δεισον καὶ τὸν ἔκει βίον τὸν Ἀδάμ ἐπισκεψάμενον, ὑρώρις ἂν αὐτὸν ἐν μὴ παραδεῖσω μὴ χρείας ἔσχγνασθαι γνώμαι ἑαυτοῦ τῆν γνωσίαν· μετὰ δὲ τῆν παρθέν- σιν, καὶ τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐκπτώσιν τοῦ παρα- δείσου, τότε τὴν γυναῖκα γινώσκοτ᾽ ἦν τὸ θηλυὸν λοιπὸν τῆς φύσεως τῇ διαδοχῇ τῶν παιδίων παρα- μισθῆσαι. ῾Ω ἀντίστροφον τῷ εἰς παράδεισον ἄγοντι ἡ παρθὀς ἀκολουθήσασα, μετ᾽ ἐκείνου ἀφό- ρος τὴν παρθενοσύνην ἤδη τρυφᾶς φρυούσα μετὰ τὴν ἔξω παραδείσου κατάραν τὴν λέγοσαν· Ἐν λύπαις τέκνα, καὶ τὰ ἔξῃ· οὐ δυναμένη δὴ συνεῖναι λαϊ πως ἔγνω Ἀδάμ τὴν γυναικα αὐτοῦ. Οὐδὲ γὰρ Ῥν τῆν παραδείσου ὕποσ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκβαλλέντος, τοῦτο ἐφθέλθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A cta sunt, ita ad futuram vitam semina vitae nostrae hinc jam per integritatem jaci, conatur per seme- tipsam pura integritatis semina ad incorruptam vitam agricolæ praeparare; valide quidem integri- tatis manu retrorsum trahens 667 naturalem fe- minarum cum masculis complexum, virtute au- tem affectionis experte suam ipsius pulchritudi- nem regenerationis aevo splendidiorem parans. In antecessorum ergo virtutis merito virgines conse- cutæ sunt, ut futura in regeneratione per resur- rectionem corporum mutatio, Dei virtute in ipsis perficeretur. Hic enim tanquam angeli, neque nu- bunt neque nubuntur, sed et animæ virtute et corporis integritate æquales angelis sunt 8. Quod autem voluit Dominus noster ut semen incorruptæ vitæ virginitas e terra in cœlum mirabiliter mittere- tur jam nostra corpora integritatis pulchritudinem per virginum integritatem meditari volens, id inde patet, quod cum in omnibus legi paruerit, nuptias renouerit. Opertebat enim, ut ex incorrupta virgine incorruptus etiam carne genitus, nec nuptiarum experirentur corruptionem : quippe cum nec geni- tum ex incorrupta, corporis per nuptias corrup- tioni servire, neque etiam ex corruptis matrimonio hominibus natum nostre secundum naturam in- corruptioni deceret ministrare. Et quemadmodum Adam semen præsensitis vitæ per nuptiarum volup- tatem exstitit; ita et eum semen futuri ævi per virginitatis integritatem esse oportebat, ut quæ- madmodum Adamum secuti sumus, qui per nup- tias humanam in terra vitam seminaivit, ita Domi- num, qui per virginalem integritatem futurum ævum seminaivit, prudenter sequeremur. Quod si non perfunctorie et paradisum et vitam illic ab Adamo actam inspexis, reperies sane eum in paradiso opus non habuisse ut cognosceret suam uxorem : sed post prævaricationem et mortem et lapsum e paradiso tunc uxorem cognovisse 60, ut naturam jam mortalem factam successione libe- rorum consolaretur. Contra virgo eum sequens, qui in paradiso duoit, cum eo incorrupta jam in paradiso deliciatur, fugiens illam maledictionem, qua extra paradisum dictum est : In doloribus paries filios 61, et cætera : nec illic intelligere valens, quomodo Adamus suam cognoverit uxo- rem. Neque enim hoc, cum ipse in paradiso D esset, dictum est, sed postquam jam fuerat eje- ctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    55. Neo tamen haec dicimus, quasi jam virginali- tem vitae hominum instar legis præscribere veli- " Matth. xxii, 30. 60 Gen. iv, 1. 61 Gen. iii, 16.
    (11) Εὐπεπίζειν. Haec scriptura editionis Pari- siensis nec in Veneta, nec in ullo prorsus vetero libro legitur; sed tamen eam expungere noluiimus, quia necessaria videtur ad contextus emendatio- nem. Eque necessarium paulo ante legere, κατα- βάλλεται, non καταβαλλομε
    (12) Oὐκ ἀπὸ ἀφθορων φοροι. Sic editio Veneta,
    PATROL. GR. XXX. 25
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; marcações numéricas de notas e referências preservadas. Algumas palavras muito danificadas transcritas com [ilegivel] quando isoladas — neste caso não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>