<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    733 LIBER DE VIRGINITATE. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    και πόθεν παρεισυρειζ ἡμᾶτο τῆς ἀλλοτριας· πως τε Ἀ ἐαυτην τούτῳ πρὸς τὴν παρὰνομον πράξιν ἡ γυνὴ ἐπείσθη. Καθάπερ ἐν πινακι, φησὶ, κατὰ μέρος ἑκάστα ἀκριβῶς καταγεγραμμένα ὁφθάνεται, καὶ οὐ μόνον τὰ φάσματα ἔργα γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ μὴ προηγουρησάντων τῶν ἔργων, ἀλλὰ ἐν τῇ τῆς ψυχῆς τί νὰκ γινόμεναι (33) ἔννοια. Οὐδὲν γὰρ ἔστι γραφῆ ἐν ψυχῇ, ἡ ἔννοια περὶ τινος ἢ αὐτῆ τυπωθείσης· καὶ οὐδὲν ἔστι φαντασιώδης τὲ καὶ διειδωχὴν ἔννοια ἐν ψυχῇ, ἡ γραφὴ τοῖς τινὲς φαντασίας χρώμασι τε καὶ μεγέθεσιν, ἐπὶ δι σχήματι, ἂ ὁ νοὺς ἑν αὐτῷ κατεσχηγράφησεν, ἐνγεγραμμἐν. Καὶ ὡς ὁ τῶν σημειογραφικὴν τέχνην μαθὼν, πάντων τῶν σημείων τὰ σχήματα καὶ τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ καὶ τοὺς τύπους τῶν ὀκτάδων φέρει καὶ τετράδων ἐν τῇ ψυχῇ τυπωμένα· νος, καὶ πρὸς τὴν χρείαν τῶν ὑπαγορευομένων διὰ τῆς χείρος τὰ τῆν τῇ ψυχῇ τὰῖς μνημας ἐγγεγραμμένα ἐπὶ τῆς δελέουδεικνύει· καὶ ὁ μὲν ἐδίκει σπηλαὶ τω γραψει γραφὰς, ἂ ὁ μηδὲπω διὰ χειρός δειχθῆια, ἐν τῇ ψυχῇ ὥμς ἀπογεγραμμένα ἁποκειται· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ, τὰς μὲν ἐννοίας διὰ σώματος ἐνεργουσὰς, τὰς ἔργον προαγὰς, τὰς δὲ μὴ φθάσσασα σώματα ἀποτελεσθῆσας ἡμῖν ἐπιδείξει, ἂν ταύται τευτωπώμεναι φυλάττει, ἂν καὶ μὴ συμβατικά· ἀλλ᾽ ὀιὰλκ ἔργα ταῦτας καθ᾽ ἑαυτὴν ἀσμώτως ἐπιτελούσας. Ὡς γὰρ ἔργον σώματος τὸ σωματικὸν τὶ ἐπιτελεῖσται, οὕτω καὶ ψυχῆς ἔργον τὸ τῆς ἐννοιας τὰς ἀρεσκείας φαντασίας τελειουργήσασθαι ὡς θέλει. Διὸ καὶ τὰς ἐν (34) ἔνοιας ἁμαρτίας μὴ ὡς φαντασίας ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἔργα τῆ ψυχῆς γινόμενα κατὰ τὸ δικαχο χρινεσθαι δεῖ. Ὡς οὖν ἂν μὴ γραφῆ ἡ χείρ τὰ σημεία, ὅμως τοῖς σχημασιν τῶν σημείων ἡ ψυχὴ ὄλι ἀπαναγακτ καταγεγραμμάτων· καὶ ἐ ἀποδώσεται τὸ σώμα ἰδοὶ ἀν αὐτὴν τὴν λεγομένην κωμψύτην πάσαν καταγεγραμμένην· οὗτω μετὰ τὸ ἀποδόσασθαι ἡμᾶς τὸ σώμα, πάσα ἔννοια ὡς ἐν τῇ γραφῇ ἰνὶ τῆς ψυχῆς γεγραμμένη ὁφθάνεται. Καὶ ὅσπερ ὁ μὴ μαθὼν τὰ σημεῖα, τούτῳ ἐν τῇ ψυχῇ οὖν ἔχει ἐγραμμένα τοὺς τύπους· ὁ δ᾽ μαθὼν, κἂν μὴ γράφῃ ἡ χείρ, τοῖς τύποις αὐτῶν τη μαθήσει ἡ ψυχὴ ἀπεγράψατο· οὕτω καὶ ὃ μὴ ἐνοήσας τε ἀμάρτημα, τούτου οὐκ ἔχει τὴν φαντασίαν ἐν ψυχῇ γεγραμμένην· ὅ δ ἐννοήσας, κἂν μὴ προχωρήσῃ τὸ ἔργον, ὅμως ἐν τῇ ψυχῇ ἔχει τὰς φαντασίας τῶν νοηθέντων, ὡς ἂν τί πινάκτι σαφεῖς γεγραμμένος. Ἀλλ᾽ ὡς ἐκεῖ ὁ μαθὼν τὰ σημεῖα, ἀμελεῖς τοὺς διαφθερούσθαν ταῦτα, λήθῳ αὐτὰ τῆς μνήμης ἀποβάλλοι, ὡς μηκέτι λοιπὸν τῷ χρόῳ μνηθεὶς ἀναφοράν ἐκτάδος σχῆμα, ἂ τοὺς ὁνομασιὰς εἰς μνήμην· οὐκ ἔι ἐννοίᾳ ἔκπαραι, ἐἰ ἀμελήσας τῶν ἑννοίων, καὶ ἰφ τ' ἑτέρας καλλίωνας τὸν νοῦν ἀσχολῆσαι, χρόῳ δὲ ποτε ταῦτα τῆς μνήμης ταχοῦ τοῦ ἐκβαλέων, τῇ λήθῳ αὐτὰς τοῦ τῆς ψυχῆς πινάκας απαλειψάμεν. Οὐδὲν γὰρ ἔστι μνήμη, ἢ τῷ͂ πως ἐννοίᾳ, ἂν ἢ ψυχῇ, ἐπογράφρασδε. 
    (33) Γενόμενοι. Ita ms. quatuor. Editi, γινόμεναι. Quae sequuntur restituta ex uno codice Reggio. Habebat editio Veneta. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἂν τῇ ψυχῇ ἔννοια. Paris., Οὐδὲ γὰρ ἔστιν οὐδὲν ἐν τῇ ψυχῇ ἐννοια. Illud hȳ autem ex sac mas. desumptum est pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A attingerit: quomodo semetipsam illi mulier ad nefarium opus tradiderit. Velut in tabula, inquam, singula accurate descripta cernentur, nec ea solum quae ad actum perducta sunt, sed etiam actibus non erumpentibus insitae in anima tabula cogitationes. Nihil enim aliud est pictura in anima, nisi cognitio alicujus rei in ipsa informata: nec aliud quidquam est imaginaria ot excurrens cogitatio in anima, nisi pictura imaginationis coloribus, et magnitudinibus atque etiam figuris, quas in ipsa mens 647 depinxit, delineata. Et quemadmodum qui artem notarum didicit, omnium notarum figuras et nomina, atque etiam octadum formas et tetradum in anima impressas habet, et ad usum eorum quae dictantur, per manum ea, quae memoriae inscriptae sunt, in tabula ostendit; atque alias quidem notas stylo figuravit, aliae vero nondum manu designatae, in anima tamen descriptae servantur: ita et anima alias quidam cogitationes, dum per corpus operetur, ad actum perduxit, alias vero, quas nondum corpore perfectas nobis ostendit, in seipsa formatas servat, etsi non corporaliter, sed proprio opere eas per semetipsam incorporaliter perfecit. Quemadmodum enim corporis opus est aliquid corporaliter proseungere, ita et animae opus est placentes sibi imaginationes, arbitrio suo per cogitationem ad actum perducere. Unde et peccata, quae in cogitatione possita sunt, non ut cogitationes simpliciter, sed ut opera in anima peccata aequum est juducari. Quemadmodum igitur tametsi notas manus non scribbat, notarum tamen figuris tota anima ubique inscripta C est, et si quis corpus removeat, totam animam videbit, eo quod dicitur, commento inscripta : sio postquam corpus exuerimus, omnis cognitio velut in pictura, ita in anima videbitur inscripta. Et quemadmodum qui notas non didicit, earum in anima non habet descripta formas; qui vero didicit, etsi manus non soribat, earum formas discendo in anima inscripsit : ita et qui de peccato aliquo non cogitavit, illius imaginem animae impressam non habet; qui vero cogitavit, etsiam non procedat opus, tamen in anima imagines eorum quae cogitavit, velut in quadam tabula, clare descriptae habet. Sed quemadmodum illic qui notas didicit, si eas scribere negligerat, oblivisocndo illas e memoria abjecit, ita ut deinceps temporis progressu nullius jam octadis |
    o quod erat in editis, ινλε. Rarius hoc loco nonnulli codices et editio Veneta, xai οὐδὲκ κενι.
    (34) Eu. Praepositio addidta ex tribus mss. Illud est, quod paulo post sequitur, desumptum ex cod. Massarino.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (minusculas com intercalos latinos nas notas editoriais em finais), coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais em latino no rodapé de ambas colunas. Usei [ilegivel] quando necessário? Nenhuma palavra foi marcada assim; transcrição literal seguida do ms. nota (33) e (34) preservadas.</notas>
</pagina>