<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="62,26,938,86">
    LIBER DE VIRGINITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,92,487,682">
    και οι ἐννοχοι τῷ ξὲ δικαῖοις (61') συβεβήκασιν αἰ- τοις κατὰ τὸ σωμὰ ἐνοχονται, τὸν ἐκοσιον τῆς ψυχῆς ἐνοχιασμῳ σῶφρον λογισμῳ ἔκτος ἐνοχιαζαντες, καθαροῦς γυναικὶν ὑμλουσι. Τοῦ δὲ ακριβοῦς ἁμα καῖ ἀχραντοῦ ἐνεκα μαρτυρούμεθα, ὅτι ὡς ἀνδρὸς ἡδιον συνχαρασσφερόμενοι γυναῖ, διικαλοις καθ' ἐαυτων ἀγωγας ὑπονοιας κινοῦσιν· οὑτω καῖ οἱ ἐννοχοι ταῖς των γυναικῶν διατριβαῖς ἐμπολευθένι σπουδαζοντες, οἱ καθαροὺς εαυτοὺς ὑπονοίην ἀπολουσιν. Οἱ γαρ τὴν προς θ̔ηλοὺν ομιλίαν οὑκ ἀδιαφορον, ἀλλα προθυμοτέρων ποιοῦμενοι, οὑκ ἀποκτίνειν ἂν υπὸ των προεσχεμένων τις φυσεως λογισμῶν ἑπὶ τὸ χεῖρων (62) ἀνδρὼν στι ̓λλευομενον. Ὁτι ἐπ' εκεινων μὲν ἡ̔ εὐσθια καὶ τὸς δυ̃σασαι πρὸ ἀθαναλιμψῶν τιθἑεσα αῦτοις τὸ ἀποτει̣ϲ̣μα τὸῦ ἀμαρτήματος, ῥοφλ̀ τοὺ πρώματος, της κατὰ τὴν βουλησιν αὐτοὺς ἀμαρτιας ἀναττελλει. Ἐνταῦθα δὲ ἡ ἀδυναμία τοῦ ἀπολειπεῖν ὁ βουλόμενοι, τολημπροὶς αὐτοὺς πρὸς τὴν ἀπολαυσιν της επιθυμίας ποροῦσα, την ἐκ τῆς βουλήσεως ἀπαρτίσαν εν αυτοῖς ἐτι μάλλον ἐζωππήν (63).
    
    65. Μηδεὶς δὲ επισκοπηται τὸν λόγον, ως παρὰ τὸ πρέπον τῆς παιδευτικῆς ϝφει εις τας θεωρίας τῆς φι- σικος τοῦ ἄρρενος ἐμβαινόντων. Ἡρω̃τον μὲν, ὁτι οὑδεμία οὐτω γνίσκα ιδει παρθένος, ἥδιστα τῷ σῶματι, ως ἀγνοειν τῶν τε τῆς φύσεως κείνων, ὡς τῆς πλευ- ρας ἀπεστάθη· Ἑως μὲν γαρ ἀπελθῃ τε καὶ ἀωρα ζεῖν προς τὴν ψυχικὴν ἐγκρατειαν τὰ μελη τοῦ σω- ματος αὐτοῦ, καὶ ὅ νόμος τῆς ἀμαρτίας σχολαζει, καὶ ἀγονίαν ἰσὼς δὲ τὶς ἐποιήτε της σωματικῆς πράξεως τεως προσεται τοῦς μέλεσι, ἑ καὶ ὁτι μάλιστα ἀυ- τούματός (64) ή φυσις προς τὸ σπλαχινον βασιλεῖ, ως ἐπι τὸν ἄλλον ἐστιν ιδειν, αὐτοδάκτυτη τῇ φυσει ἄστο- χοντοῦσιν εὺρ ἑπρος τῶν μέλεσιν. Και παίδια δὲ τρο- φὸν εν τῇ ὠρία των μέλεων τὴν ανδρακινη μιξιν μυιωμωμαν. Ἐπειδὴ δὲ ἡ σθέσιν ταῦτα, καὶ ἐπιτηδευσιν πρὸς την πέψυχεν σχεσιν ὀρθῆ, εὐθὺς ὁ νομoς της ἀμαρτιας ἐπιλαθε, νομοθετοὺν μὲν ἐκάστοι μέλει τῆν πράξιν, ἀντιστρεφούσης ἑς τὰ μέλη τοῦ νόμου τῆς ψῦ, καῖ ἀλλαχαλλοιών τῷ νομῳ τῆς ἀμαρτιας διὰ τῶν με- λων θασατον ἁνθρώπον. Και οὑκ αν τὶ τῶν μέλων, νόμον ἑχον (65) διάσχασαν, της πρὸς τὴν πέψυχην ἀγωγιαν ἀγι̃ων προφασισατο. Ἀλλα τὰ τε χειλη, ὅτε ἐν τοῖς ἐρωτικοῖς πρὸς τὴν πέψυχεν χριασιν, καὶ θαστων των μέλων τουσoτου τὸ τοῦ πτεροϱευκοῦς με- λος γνωριζει, ὅταν ἑαυτοι κατὰ φυσιν επισταται. Ἐπει οὑκ ἂν οὑτε ἐπιμέλμητε τῷ τὸῦ μέλους ἐνετεροθαι, ἐπληγῆ της φύσιν αὐτοῦ καὶ την χρειαν. Ὅστιτ οὐκ ἐν Οἱ;ωνις ἀξιοι, τὸ γνωσκομενον παρὰ ταῖς παροίοις, ιοπλωμεινον δε͂ ἐ̓ὰ τὸ ἀναγειρον, εν χαρῳ ἀνατί- ξαντες. Ἐπε͂τε δὲ ἓ ει καὶ ἀγνοουσι τὴν τοῦ ἀρρενος φυσιν, ως ἐν μὶ͂ αὐτῆ ἡ ἁγνοια ἐδελαρ γινεται αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,92,963,682">
    A chos, qui post corporis castrationem non libenter susceptam, voluntariam animae castrationem casta ac temperanti cogitatione sibi metipsis inferunt, pure cum mulieribus versari. Sed cautionis simul et integritatis causa contestamur, quemadmodum viri, qui libenter cum mulieribus versantur, turpes et semetipsos suspiciones movent: ita et eunuchos qui in mulierum contuberniis latibula sua constituere volunt, puros semetipsos a suspicionibus non praestare. Nam qui 678 cum mulieribus non indifferenter, sed cupide versantur, non absurde ex manifestis naturae rationibus rapius quam viri vituperentur. Nam in viris facultas qua praediti sunt, dum eis ante oculos ponit actionem peccati, lapsus metu eos a peccato, quod voluntate perfici tur, reflectit. Hie autem impotentia perficiendi quod volunt, audaces illos ad perfruendam libidi nem efficiens, peccatum, quod volvtate perfici tur, adhuc magis in eis accendit.
    
    65. Nemo autem vellicet hunc sermonem quasi minus convenienter virginies moribus in speculatio nem naturae masculi penetret. Nam primo nulla adeo infans est virgo, modo pubens sit corpore, ut quodquam ignoret ad naturam illius attinens, cujus e latere avulsa est 45. Quandiu enim imperfecta et immatura sunt ad naturalem operationem membra illius corporis, ac lex peccati feriatur; forte etiam quis ignorationem naturalis actionis interim membris inesse dixerit: etsi quam maxime natura sua sponte progreditur ad id quod sibi convenit, ut in brutis videre est, qua edocta sua sponte natura statim in concubitus feruntur. Quin etiam deprehensi sunt infantes membris immaturis virilem concubitum imitari. Cum autem membra pubescent, ac idonea videntur ad habitudinem ad quam generata sunt, statim lex peccati introit, praescribens unicuique membro actionem, membra adversus legem mentis in aciem educens, per membra unum- quumque hominem captivum legi peccati addicens. Nequllum sane membrum magistram habens legem, peccati, ad quod natura fertur, ignorationem praetexat. Sed labia sciunt in amatoribus rebus ad quem usum natura idonea sint, ac uniuicque membro tantum alterius sexus membrum cognitum est, quantum semetipsum natura cognoscit. Neque enim D membri actum concupisceret, si ignoraret naturam illius. Quare digni reprehensione non sumus, si quod virginibus cognitum est, sed ob necessitatem tace tur, id in tempore explicuimus. Deinde vero etiamsi ignorarent masculi naturam, ne haec ignoratio ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,692,963,948">
    (61') Ἑκ ἀκουσίως. Forte ἔκ ακουσιου. EDIT.
    (62') Ἐπὶ τὸ χεῖρον. Vitiore prorsus addit editio Parisiensis, αἱ̓ φερόμενον. Haec enim nec in Veneta nec in mss. leguntur.
    (63') Ἐξαῖρει. Hanc scripturam duo tantum codices agnoscunt, quorum in altero secunda tantum manu leguntur. Habent alii, λὴγωσι. Sed tamen nihil visum est mutandum.
    (64) Ἀπρόπατος. Nonnulli codices, αὑτόπατης.
    (65) Γι... ἔχον. Sic Colbertinus. Editio Paris., τἰ... εχων. Veneta habet, ἔχοντα. Quinque codices mss.... ἔχοντα. Paulo ante legendum videtur, τῷ νόμῳ τοῦ νο.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOXs aproximadas em escala 0-1000; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme o original; notas editoriais e numerações mantidas.</notas>
</pagina>