<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    tam habet perfruendi potestatem,id lentum esse ad concupiscendum. Lenta enim est gustus, exempli causa, voluptas ad id cujus perfruendi potestatem habet ; sed cum semper edocta sit eorum, quæ concupiscit, compos intemperanter fieri, insatiabilis ad perfruendum quidquid concupiscit,variis modis abripiitur. Quare non sic unumquodque voluptatis caput amputandum esse dicunt, sed per abstinentiam, non concedendo quod suave est.

    68. Divinus autem sermo vitulum pro sacerdotio apud sapientissimum Moysen mactans, per membra quorum fit holocaustum, virtutis exercendae modum naturali ratione ostendit, dum iecoris quidem extremam partem, non totum jecur, et adipem quæventrem operit, non ipsum ventrem, renum autem non adipem modo,sed ipsos etiam cum adiperenes igne consumi jubet. Nam cum jecur organum sit concupiscentiae (secundum quod et de eo qui pravo ad concupiscendum sauciatus est, dicitur, Eris ut cervus sagittâ percussus in jecore 48), veluti extremam partem, singularem ad peccandum concupiscentiam, in qua et bilis reperitur,solam igne consumere, reliquam autem,quod a bili et prava concupiscentia purum est, ad bonarum rerum concupiscentiam servare secundum naturam convenit; ventris autem quod superfluum est, unde ad vitia a ratione aliena pinguescimus, auferendo, quod necessarium est tantummodo servare : in renibus autem,non solum adipem,quæ ingentem 681 copiam geniturae ad intemperantiam desumpat,sed et ipsos renes sacrificare. In his, inquam, sermo divinus aptissme ad naturam et quod ad vitam necessarium, et quod prælorarum ad concipiscendum, et quod purum ad temperantiam monstrat.Nam cum sine cibo in corpore vivi non possit, organum cibi, ventrem nudum ab omni prorsus ingluvie relinquens, adipem, quæ illum operit,recte asserit.Rursus autem cum fieri non possit, ut quicquam boni assequamur, nisi naturalem illius appetendi facultatem habeamus, malam quidem, inquam, concupiscentiae speciem,velut extremam partem cum bili resecat, bonum autem ad virtutes concepiscientiae genus putrum et intactum relinquitur. De renibus autem, quoniam nec ad vitam, ut venter, nec ad concupiscentiam necessariii videntur,ut qui singularum ad concubitus concupiscentiam solam suscipiant, non solum, inquam, adipem illorum, sed et ipsos igni tradidit, quia possumus sine renibus,id est, sine nuptiis, vivere et virginitatis institutum angelis æquale etiam nunc, quandiu vivimus,exercere. His omnibus in omni sapientia eruditos decet universa voluptati,velut hydra multorum capitum-sapienter resistere, nec per speciem exscorandi prodentuita semper per sensus capita perficere ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,910">
    τὴν ὑποκρινόμενην. Ἑπεὶ ἐπείν, ἡδονή πρός κτεῖνο οὐ τὴν ἔξουσιν τῆς ἀπολαύσεως ἔχει, ἐξουσιάζειν δὲ ἀκριβῶς (78) ἀν βούλεταί ἀπολαύειν δεῖ διδάσκειν, ἀξιώσει· (79) εἰς ἔξουσιν πρὸς τὰν τὸ ἐπιθυμηθὲν πολυμορφος ἐβάλε-ται. Κιὸ φανεὶς οὖν οὗτω τέμνειν ἐκάστην τῆς ἡδονῆς κεφαλήν, ἀλλὰ τῆ μὴ χαριζεσθὰ τῷδιν δὲ χαρτε-ριὰς προσῆκε.

    68. Ὁ δὲ θεῖος λόγος τὸν ὑπὲρ ἱεροπώλην μόχθον παρὰ τῷ σοφωτάτῳ Μωϋσῇ ἐπαναφέρει. Διὰ τῶν ἀλοκατουρισμένων μελῶν τὸν τῆς ἀσκήσεως τρόπον φυσικῶς ὑπεδείκνυε· τοῦ μὲν ἤπατος τὸν λοθόν, καὶ ὄψιν ὅλον τὸ ἦπαρ, καὶ τῆς κοιλίας τὸ καλῦπτον ταύτην στέαρ, καὶ ὅδε αὐτὸν τὴν κοιλίαν· τῶν δὲ νεφρῶν οὐ τὸ στέαρ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς· οὖν τῷ εἶναι τοὺς νεφρούς ὀλοκαυτώσθαι προστᾶσχον. Ὅτι τοῦ μὲν ἤπατος ὄργανον ἐπιθυμίας ὑπάρχοντος (καθ' ὃ καὶ περὶ τοῦ κακῶς πρὸς ἐπιθυμίαν βληθέντος ἔχει· ὅταν, ὅτι 'Ἔσχ' ὡς Ἔλαφος τοξεύματι πεπληγμένος εἶς τὸ ἤπαρ), καθάπερ λοθόν, τὴν τοῦτον πρὸς ἁμαρτίαν ἐπιθυμίαν μόνην, ἣ καὶ ἡ χολὴ ἐποικρατεῖ, ἀλοκαυτώσιν, τὴν δὲ λοιπὴν καθαρὰν χολῆς καὶ μοιχθηρὰς ἐπιθυμίας εἶν τῶν καλλίων ἐπιθυμιῶν πρὸς πάσης φύσεως προσφέκει, τῆς δὲ κοιλίας τὸ περιττὸν ἔδεν πρὸς ἀλογὶαν πλανώμεθα ἀφαιρούμεν· το ἀναγκαῖον μὲνον φυλάττειν· ἔτι δὲ τῶν νεφρῶν, ὁ δὲ στέαρ μόνον πολὺ πλῆθος εἶς ἀκολασὶαν ἔξωτερῳ γονῆς, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς νεφρούς καθαγιάζειν ψυχικῶς· τα (80), φησὶ, περὶ τε τοῦ ἀναγκαίου πρὸς ζωὴν, καὶ τοῦ φιλοχάλκου πρὸς ἐπιθυμίαν, καὶ τοῦ πρὸς σωφροσύνην καθεξῆς ἀλιγάμενοις. Ἐπειδὴ γὰρ ἀδύνατον χωρίς τροφῆς ἐν σώματι ζῆν, τὸ ὄργανον τῆς τροφῆς, τὴν κοιλίαν, φησὶ, γυμνὴν ἄνευ πασης γαστρικῆς μαγειρίας καταλιπών, τὸ ἐπικαλύπτον στέαρ αὑτὴν χαλεπὰς ἑφαιρείται. Πάλιν δὲ ἐπειδὴ ἀμεληθῶν τῶν ἐκ τῶν καλῶν ψυχῆς ἔχει, ἧ ἐπιθυμίαις δύναμιν ψυχικὴν πρὸς αὐτὸ δεχεσθαι, τὸ μὲν φαιλόν εἰδος, φησὶ, τῆς ἐπιθυμίας, καθάπερ λοθὸν μετὰ τῆς χολῆς ἀποτείνει, τὸ δὲ καλὸν γένος τῆς πρός τὰς ἀρετάς ἔχου-σας καθάρον ἀπολείπει. Ἐπὶ δὲ τῶν νεφρῶν, ἦντε ὑπὲρ ζωῆς ὅς ἂν κοιλία, οὖτός περ ἐπιθυμίαν ἀναγκάζει ὀρώντα, τὴν μεριμνὸν πρὸς τὰς συγκατοικίας μόνην ἐπιθυμίαν ὑποδεικνύμενοι, οὗ τὸ στέαρ, φησὶ, μόνον τούτων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς πυργ παραδίδωσιν, ὅτι δυνατὸν ἄνευ νεφρῶν, τουτέστιν ἄνευ γάμων, ζῆν τε καὶ τὸν παρθενίας βίον ἑγγιλέον ἐντεύθεν γὰρ διὰ βίου ἀσκείν. Ἐπ' ἄπαντως τὴν πάσῃ σοφίᾳ παιδευομένους προσάγει πρὸς τὴν ἁγνὴν ἡδονήν, ὥσπερ πρός τὴν πολυχελῆν ὕδρων, ἰσαλεῦσαι σοφίᾳ, ὅς σχῆμα τοῦ ἐκτεμνενῆς τὰς διὰ τῶν ἀποθη-σεων ἐκκουπόντας ἀει κεφαλὰς, πρὸς τὰ τῶν πλειο-νων βλαπτῆρα δι' αὐτὰς ἐθίζειν· ἀλλὰ τῇ ταπεινῇ καὶ ἐπιτειμαῖην ἐγκρατεῖᾳ στρέφει· ἅ τε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    48 Prov. vii, 23.
    (78) Ακρατος. Editi praemittunt, καὶ, quæ conjunctio non reperitur in veteribus libris.
    (79) Ἀκρόστεος. Sic plerique codices mss. Editi, ἀκλάστος.
    (80) Φυσικῶτατα. Sic tres codices mss. Nonnulli alii cum editione Veneta, φυσικώτατα. Parisiensis, φυσικώτατος. Ibidem Colbert. et Maz., φησί
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (esquerda: latino; direita: grego). Pequenas notas de rodapé e referências numeradas presentes. Transcrição respeitou separação de colunas; onde caracteres ilegíveis foram evitados, sinalizados conforme visível. Alguns cortes de palavra ao fim de linha mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>