<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILIi MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    ut ille semper in ipsa propriam pulchritudinem tanquam in speculo imprimat, sola autem anima formam illius in suo speculo refulgentem habeat, ejusque formæ pulchritudine ornari velit. Quare præmuniens illius animam sapientissimus sermo ait: Si spiritus potestatem habentis ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris* : ne ascendente potenti cogitatione imago locum, ut in speculo, reperiens, etiam memine presente peccati species repraesentet. Sed omouis quidem locus, inquit, in anima virginis conspectu Christi repleatur. Nullus autem omnino locus in ea vacet, quo ascendens curiosa cogitatio reperiat, ubi ea quæ sua sunt, repraesentet. Nillius igitur, ut brevi dicam, sive præsentis sive absentis, speculum sit virginis anima, nisi sancti ipsius sponsi : nec ullla alia forma, præter hanc solam, in ea conspicatur; nec ulli alii speculum animæ studiose detegat, nisi spons0, ut in eo propriæ pulchritudinis speciem repraesentans, beatam illam efficiat. Nam si quis mortalium in hoc speculo oculos defigat, necesse est ut mens in illius formæ contemplatione occupata, priorem sponsi formam absconditam et elabentem minime jam contempletur. Quemadmodum autem qui adhæret meretrici, unum corpus est; ita qui adhæret Domino, unus est spiritus cum illo**, corporis quidem perturbationibus expurgatus, anima autem in eandem formæ signatus pulchritudinem.
    
    50. Neque dum virginem ad veram virginitatem ducimus, ex sponsi exemplo nuptialem ei aliquam cogitationem injiciumus; sed ex matrimonii conjuntione, animæ rationalis cum Deo Verbo conjunctionem sapienter demonstramus. Quæmadmodum enim corpora per nuptialem conjunctionem eadem voluptates et perturbationes et corruptionem participant, cum in voluptate et perturbationibus et concubitus corruptione per conspirationem ad hoc opus versantur, ita et rationalis anima per sponsalem cum Deo Verbo conjunctionem, virtute, incorruptione et vitiosorum affectuum vacuitate perfruitur in Spiritu, ut hæc vacuitate et incorruptione per sinceram Dei Verbi in ea sanctificanda conspirationem pura evadat. Quare seam quas Christo per virginitatis promissionem copulata est, ut quæ sapientiæ et Verbo semetipsam per totam vitam desponderit, sapientem convenit eo prudentem esse, ita ut omnis quidem stultitia et insipientiæ turpitudinem continua rerum divinarum meditatione ejiciat, sapientia autem pulchritudine, cui conjunota est, mentem exornet. Nam si cui alii beato esse exoptanti, Christi sponsæ maxime convenit, animæ operationes, quæ per sensus fiunt, a rebus externis ad interiora omnino revocantem, cum spons0 in arcanis mentis thalamis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,480,980">
    * Eccles. x, 4. ** I Cor. vi, 16, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,90,960,940">
    A χύναι· μόνου (96) μὲν ἔχον̣ τοῦ δὲ κατπετριώζον̓ τὴν αὑτῆ τὸ ἴδιον κάλλος, μόνης δὲ τῆς ψυχῆς τὴν τούτου μορφὴν ἐν τῷ κατ᾿ αὑτὴν καταπεπτυχὼς ἐκλάμπουσαν, καὶ τῷ τῆς μορφῆς αὐτοῦ κάλλει κο μισθίσθαι θελώνσις. Διόπερ ἀφαλαζόμενος ἐπὶ τῆς τῆς ψυχῆς ὁ σοφώτατος λόγος φησί· Ἐὰν πνεῦμα τοῦ ἐξουσιαζόντος ἀναβῇ ἐπὶ σὲ, τόκον σου μὴ ἀφεῇς· τὰς ἄνελθουσαν τῆς κατ᾿ ἔξοχην ἐποικίαν, ἢ φαντασίας τόπον, ὥστερ ἐν κατόπῳ, ὑπόνοια, καὶ δηλονὺς παρόντος ἔμφρην τῆς ἁμαρτίας τὰ εἴδωλα. Ἀλλὰ πᾶς παρᾶ τόπος, φησίν, ἐν τῇ ψυχῇ τῆς παρθένου τῆς ὕψους Χριστοῦ πεπληροφθῇ. Μηδέν δὲ τὸ σύολον τόπος ἔν ἀυτῇ σκολαζήσεται, ἵνα ἀναθάσα περιεργος ξύναρ σιφρο, ὅπου τὰς δεκτεῖν καταπροστρέπται. Μηδὲς οὖν, συνελθητὸ γέναι, μὴ παρθένος, μὴ ἂνὸντος ἀνθρώπου καταπρὸν ἔκτων τῆς παρθένου ψυχῆς, ἢ τοῦ ἁγίου αὐτῆς νυμφίου· μηδεὶς δὲ ἄλλη μορφὴ ἐν ταύτῳ ὁρᾶται, ἢ μόνη ἐκείνη· μηδὲν δὲ ἔτερρ ὀ τῆς ψυχῆς ἕτερπον οὐσι φιλοκάλως σημ ιχθῃ, ἵνα τὸ πρώτον ἐλλεῖπόν τε τοῦ ὕδατος τὸ ὀλίκον χάλλους τῆς ἰδεᾶς, μακαριάν αὐτὴν ἀπηργύσεσθαι. Ἐὰν γὰρ τῶν θνητῶν τις τῷ κατὀπτρον τοῦτου ἐφθήπτη, ἄναψις περὶ τὴν ὅδα τῆς τοῦτου μορφῆς ἀρχο λουμένην τὸν νοῦν, τὴν προτέραν τοῦ νυσίμου μορ φὴν ἐπεκρυμμένην ὑπεκάλυψαν λοιπὸν ἠγαμὸῦ θεσιων. Ὡς δὲ ὁ κολλάμενος τῷ πρόνῳ τῶ σομᾷ ἦτον, ὀ ὁλκάμενος τῷ Κυρίῳ ἂν ἐνὶ αὐτῷ τοὐς, τὰ μὲν σώματος πάθη ἀπεκαθαρῴσθω, τὰν δὲ ψυχὴν εἰς τὸ αὐτὸ τῆς μορφῆς σφραγισμὸς κάλλος.
    
    50. Καὶ οὐχὶ πρὸς τὴν ὄντως παρθενείαν τὴν πα ρθενιν ἀναγόμε τις, εἰδὰ τοῦ κατὰ τοῦ νυμφίου ὑπαρκ τῆς γαμικῆν τίν' ἐννοιαν αὐτῇ ἐμποιεῖσθαι· ἀλλ' ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν γάμον ἐνώσεως, τὴν πρὸς τὸν Θεὸν λόγον τῆς λογικῆς ψυχῆς ἔνωση γνῶνται ἐπεδιδασκῆναι. Ὅτι καὶ τὰ σώματα τῇ γαμικῇ κοινωνίᾳ τῶν αὐτῶν ἡδονὰν καὶ παθῶν καὶ φθορὰς κοινωνοῖ, τῇ ἡδονῇ καὶ τοῖς πάθεσι, καὶ τῇ τῆς μίξις φθορᾷ, διὰ τῆς πρὸς τὴν πρᾶξιν συμμαχίας γινώσκεσθαι· οὕτω καὶ ἡ λογικὴ ψυχὴ, ἥτις τὸν ἴδιον Λόγον νυμφεῖται κοινωνῷ, ἀρετῆς καὶ ἀφθαρσίας καὶ ἀθανασίας τῆς ἀληθους ἀπολαύσεσιν ἐν Πνεύματι· ἵνα τῇ ἀπολαύσει καὶ τῇ ἀφθαρσίᾳ, διὰ τῆς ἐκ τοῦ Θεοῦ Λόγου πρὸς τὸν ἀγαπημόν αὐτῷ ἀναχωρητικῆς συμμαχίας, καθαρὰ γίνηται. Διὰ τὴν Χριστῷ διὰ τῆς κατὰ τὴν παρθενίαν ὑποσχέσεως ἀρρυσιάσθαι, ὡς δὲν ἐστὶν καὶ ὃσπερ ἐστὶν ἔκαστον σὺν διὰ βίου νυμφευομένας, σοφρῶν προσάξια καὶ ἁμώνων εἶναι πάσης μὲν ἀλογίας τε καὶ ἁρμογῆς, τὸ αἰσχρὸν διὰ συνεχές τῆς ἐν ταῖς σωματικαῖς μελέταις ἐκδαλλάσσεται, τῷ δὲ τῆς σώματος χαλλῇ, ὑψίσται, τῶν γονῶν χαρισμένων. Ἐπιδῆ δ' ἡ τῶνε κάλλος μακαρά σπείδωνται εἶναι, τῇ τοῦ Χριστοῦ μάλιστα νύμφῃ ἀρ μόττει, τὰς δὶα τῶν αἰσθήσεων τῆς ψυχῆς ἐνεργείας ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἐπὶ τὰ ἔσω ἅλα (97) συνῳδος ἐπιστρέψαν, τῷ μὲν νυμφεῖν ἑ ἀπορρόφειν κατὰ τὸν νοῦν πεπιστευῆ, ὡς ὁρᾶ Ἀσπᾶ ἀλ᾿ ὑλλήν, ἣ δὴ τῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="griego" bbox="500,940,960,980">
    (96) Μόνον. Sic mss. et editio Veneta. Parisiensis, μόνον.
    
    (97) Ὅλας. Sic unus ex Regiis codicibus melius quam editâ, Ὅλας.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>