<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    795 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    incerta et dubia illius castitas, ac plurima adversus eam suffragia ab omnibus impudicitia accipit. Atque haec quidem de iis qui integra una cum testibus genitalia reseceurerunt. Jam qui solos testes abscindunt, cum eorum genitalia membra ad statum virilem et ad coeundi facultatem pervenere, ipsos aiunt acrius ac impotentius ad concubitum concitari, nec illos concitari modo, verum etiam citra periculum, ut ipsis videtur, obvias quascunque corrumpere. Dicunt enim poros, resectis inferioris testiculis qui a lumbis ao renibus reliquo genitali membro semen administrant, post resectionem superius oppilari, fervente vero in renibus libidine, atque ita semen in modum spumae exagitantem,virum ad ejiciendam genituram incitari, eundemque,eum semen ebulliens effundere non queat, eo quod ad coitus actum sibi servavit, armari. Ubi autem semel testium castrationem illecebram ad fallendam mulierem astute effecit, intemperantius commisceretur. Vir quidem qui natura est integer, testiculis a superna parte genituram excipientibus, indeque eam spargentibus, mox semine elapso, resolutaque concupiscentia, interquiescit: sed qui non habet unde id quod titillat, eaquet, vix impetum remittit, quoad, ut ferunt, hujuse rabiem fatigatio solvat. Neque id solum naturae ratio, sed etiam experientia saeculo nostro testata est: quemadmodum mihi vir quidam venerabilis, et canitia ac moribus senex de muliere, quae exomologesim apud eum fecerat, enarravit. Aiebat enim mulierem sibi dixisse, eunuchum, cui a viro sive a domino concredita fuerat impudice secum commissari solitum. Ac audacior, aiebat, ad flagitium erat, quod partum, utpote eunuchus, non timeret. Neque is solum, sed et alius quidam ex iis, qui eadem ao nos sentiunt, vir sane qui non cito menerituter, narravit virginem quamdam Ecclesiae canonicae apud se lamentatam esse, quod eunuchus quidam ejus cubile ascenderes, libidinose eam amplexus esset, totusque toti inhaerens, cum non posset cupiditati satisfacere, dentibus usus esset, ferventem in carne concubitus rubiem furenter moribus indicans. Addebat castrationis illecebra virginem, ob simplicitatem, tentatione implicatam fuisse; sed post experientiam aversatam esse, nec coram se solum, sed etiam coram pluribus illata sibi illius cupiditate inquinamenta deflevisse. Verum est autem duorum hominum testimonium *40; ut ne plures alios recensentes, praeter animi nostri sententiam prolixiores simus.
    de ἀνδρόφων ἣ μαρτυρία ἀληθής ἔστιν, ἵνα μὴ καὶ μηχόμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,900">
    Α πρὸς τοῦτον, μᾶλλον δὲ ἐκ τῆς προστατείας πρὸς ἥδονήν ἔσεσθαι τοῖς πάσιν ἡ ὕβρις, ἄδηλος μὲν ἡ σωφροσύνη, πλείσται δὲ τὰς ψῆφους ἡ ἀπολακία παρὰ πάντων κατ᾽ αὐτῆς ἀποφασίζεται. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ὅλων ὁμοῦ μετὰ τῶν διδόμνων ἀποκοψαμενων τὰ μόρια. Τοὺς γὰρ μετὰ τὸ ἀνδροφών προσεχουσιν τὰ παιδογόνα μόρια μόνους τοὺς διδόμους ἀποκεκόπτεσ θαι φαί δρμεῖστροι τε καὶ ἄσχετοι πρὸς τὰς συνουσίας οἰστρέσθαι (45), καὶ οὐκ ὀρισθένται μόνον, ἀλλὰ καὶ, ὡς αὐτοῖς δοκεῖ, ἀκοινώνως φθέγγειν τὰς προστυχούσας. Φασὶ γὰρ δὲ, ἀποκτείνωντι κἂττων τῶν διδόμων, οἱ τῆς γονῆς ἀπὸ σοφρός καὶ νεφρῶν ἐπὶ τὸ λοιπὸν μόριον διακονοῦν γινόνται, μύσον μὲν μετα τὴν τομὴν ἄνω οἱ πόροι, ζοοῦσης δὲ ἐν τοῖς νεφροῖς τῆς ἐπιθυμίας καὶ τὴν γονῆν ὀθτως ἐκφορίσουν (46), ὁστρεῖται μὲν πρὸς καταβολὴν τῆς γονῆς ὁ ἄνηρ, καὶ τὸ βρασμόμενον ἀποχειρουσεα σπέρμα οὕς ἔχων, ἀναπλείασται μὲν τούτῳ ὁ ταύτη πρὸς τὰς συνουσίας ἐρχόμενα πρὸς τὴν πράξιν. Διέλεσθε δὲ τὴν τῶν διδόμων ἐννοίαν τῇ γυναικὶ εἰς ἀπλῶνταν ἐνέχεσ θου, ἀκολουθεῖται μέντοι μἀν. Ὁ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἔχων ἀνδρό, διαδεξα μένων τῶν διδόμων ἀνθῴων τὴν γονὴν, καὶ πρὸς σπορὰν ἐντιθὲν παραπεμφθέντες, ἔξης ἐπεκτόντος τοῦ σπόρου διατριβὴς, τὴν ἐπιθυμίαν καταναιρέται· ὃ δὲ οὐκ ἔχων ὄθεν τὸ τὰγκαλικὸν χωνῦσι, μάγες τοῦ πόνου ὑβριστην, ἄχρις ἄν κώμαστε τοῦτον, φαί, λυσσῶντα ἐκλυῃ. Ταῦτα οὐκ ἔ τῆς φύσεως λόγος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ πάρα ἐξ παρά τὸν βίον ἤμιν ἐφαρμόττο. ὡς πρὸς ἥμ τς τῶν αἰσθήσεων καὶ πολύα καὶ βάρη προβαλεῖ, ὑπελογιζομένης τρὸς αὐτὰ τὰ γυναικὰ, ἀντεπεθείατο. Ἔπασκε γρᾶ τὴν γυναῖκα πρὸς αὐτὴν ἐγρηγόνα, ὅτι δἐ πιστευτώμενος αὐτὴν πρακτοῦ τοῦ ἀνδρὸς τέκες δεσπότιοι Συνώχους ὡς ἀνδρὶ αὐτῷ ἀκολουθῶς ἐληργυντο. Καὶ κατεπέλπα, φησί, πλέον τῆς πράξεως, διὰ τὸ ἄγονον αὐτοῦ τῷ ἀκολορ ἑοράλῳ (47). Οὐχ οἷος δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τεράστι ς τὸν ὀμοῦχρως ἁμὶ, οὐκ ἂν ταχέως φερομένος, ἐφαρξεν· διὰ παρθενὸς τις τῆς Ἐκκλησίας χαρωνικὴ πρὸς αὐτὸν ἀπωθήσετο, ἑτι (48) ἐπὶ τῇ σοκίᾳ αὐτῆς γενόμενος τῷ συνδύσῳ, περιπεπτωκός γε μὴ ἔχ̣εν ὅπως ἐπί τῆς ἐπιθυμίας ἐκραγάρ, τοῖς δόσιν ἔκκρητος, ὡσαῦτος ἐν τῷ σαρκὶ τῆς μίξης τὴν λύσσαν τοῖς ὑπ᾽αυτον ἐχρή ήμειν·ἀς δελεάται (49) τῆς συνουκλίας, δὲ δ ἀπεκδροχρον, ἐμπλακεναν τῶν παρθένων τρὸν περαιορων, μετα τὴν παῖδα ἀποστραφήν καὶ τὸν ἀνθρώπον, καὶ οὐ πρὸς τοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς πλείονας τὰ πολλάπλα τῆς ἑκίανον κατ᾽ αὐτὸς ἐπιθυμίας ὑδρεσθαι. Καὶ δῷ ἐπὶ τοὺς πλείους καταλείποντες, παρὰ τὸ ἀρέσκον ἡμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (45) 'Οἰστρεῖσθαι. Sic mss. Editi, οἰστρασθαι. Idem paulo post occurrit bis discrimen inter mss. codices et editos.
    (46) Ἐξαρχισθῆναι. Sic mss. quatuor. Editi, ἐξαρχισθῆναι.
    (47) Ϲαραων. Sic mss. et editio Veneta. Pari-
    siensis, Ϲαραωσα.
    (48) Ὅπ. Editi habent, καὶ ἔτι, sed conjunctio non reperitur in veteribus libris.
    (49) Δελεαται. Sic codices mss. Parisiensis editio, δελεαται ϳ.
    *40 Matth. xviii, 16.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo divisão em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenos sinais diacríticos gregos e lacunas foram reproduzidos conforme visíveis; onde leitura incerta foi evitado inserir [ilegivel] por palavra — não foram necessárias inserções desse tipo. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>