<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    725 LIBER DE VIRGINITATE 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,845">
    τῆς ἑαυτῆς ἀφανασίας τὸν ὑπὲρ αὐτῆς ἀποθανόντα
    ἀμείβεσθαι, ἀλλὰ κατασπαταλῆ καὶ θρύπεσθαι καὶ
    τῷ κόσμῳ (16) συγχραίζεσθαι, καὶ μὴ τῷ δι' αὐ-
    τὴν πτωχώσαντι κατὰ τὸν βίον συμποχεύειν τε-
    ῆμα καὶ ταπεινοῦσθαι (17), ἵνα καὶ εἰς τὸν οἰκεῖον
    τῆς ὀσότητος πλύτον ἐπανοίῃ αὐτῷ, ἢ τῷ δι' αὐ-
    τὴν πτωχώσαντι συμπτυχώσασα, κοινωνὸς τε τοῦ
    πλούτου καὶ τῆς βασιλείας ἐν οὐρανοῖς εὑρεθῇ. Παρ-
    όρτω τοὺςγοὺν πάν τὸ ἐν θώμῃ χρίζομενον, κἀν
    καλοῦ δοξῃ φαντασιαν παρα τινων ἀποφάσθαι· μᾶλ-
    λον δὲ τὴν ἀρχὴν ἠμὴ ὀρθῇ ἀξιοῦν. Ἀλλ' ἐκπαῖσιν
    τινα δεῖαν ὅταν ὑπέμελεν ὠ ἰν τῇ ἐκκατάσει ἐπιῶν,
    Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης πρὶ τὰς αἰσθήσεις: καὶ τοῖς
    συνόδοις ἐκ τούτων ἐκστάς, γρυπνῇ, σύμῃ, τῷ ψῆ
    τοῦ καθ' ἑαυτὸν ἕρωτος ἐμφορεῖσθω· μηδαμῶς μὴν
    μὴ βλέπῃ, μὴ κινήμα, μὴ λόγον ἑαυτῆς ἑμπεδος
    πρὸς τίν' φέρουσα· ὅλας δ' ἑαυτῆς τὰς δυνάμεις ὑπε-
    ραπάνιας τοῦ οἰκείου νομηῶυ ποιήσασα. Πανταχοῦ γὰρ ὅρων,
    κακοηκείται.
    
    27. Καὶ κατ' οὐδὲν δει μέρος τὴν παρθένον μοι-
    χευθῆναι, μὴ γλώσση, μὴ ἀκοή, μὴ ὀφθαλμή, μὴ
    ἀρῃ, μὴ ἄλλην τινὶ συνελθεῖσα αἰσθῆσαι, ἐπὶ δὲ μᾶλλον
    τῇ δινασθ' ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα, ὅστερ τινὶ ναὸν ᾗ
    παστὸν τοῦ νυμφίου, ἔχειν ἐὑποιημένον, τὴν δὲ
    ψυχὴν ἐν τούτῳ αὐτῇ νύμφην καθαρὰν συνεναίκειν.
    Ἀρχήσθῃ γὰρ ὅρος οὗ τὰ ἀνθρώπων ὀφθαλμοὶ ὀρθ-
    μένοι, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ λανθάνοντα, καὶ οὐκ
    ἂν τις μυριμερόν λάθῃ τούτου τὸ ἔργα. Αἱ μὲν γάρ
    θυγατρὶ ἀνδρῶν σωζοῖται ὅταν πρὸς κακίαν ὀξελια-
    σαι τὰ τῆς μοχλίας περιεργαζώνται (19) πράγματα,
    τὰς τε ἐλέθους καὶ τὰς ἐξόδους τῶν ἁρῶν ἐπιτη-
    ρούσαι, καὶ τὰ ὄλλμα καὶ τὴν ἀκοήν αὐτῶν ὡς ἐν μά-
    λιστα πανουργές φυλάττουσαι, καὶ τὰ λεληθός καὶ
    λόγον μοχικῷν και βάμματα (20) κλεπτουσαι καὶ τὴν
    ἀκοὴ καὶ τὴν ὄμμη πρὸς τὴν ἀκόλαστον ἠθους βι-
    ωσούσης. Ἡ δὲ τῇ Κυρίᾳ μνημοσύνη, οὐ δυνα-
    μένη οὔτε τὴν ὄψιν, οὔτε τὴν σκήνη, οὔτε τὰς πα-
    ρουσίας φρονεῖ, ἑν ὅξει ἔχουσα πραττεῖ. Αὐτὴ
    δεῖ τὴν παρθένον, μὴ μονὴν τὴ λαλη, εἰδένα, ὅτι ἐν
    σκαλατ τὸν νυμφολογι λαλεῖ κὰ τίνα πραττῃ τὴ μένη, μὴ
    ἀγνοῃ, διὸ τοὺτ' ἀκριβῶς οὕτως ὁρα̣ ἂν μὴλων τι,
    πεπισθεις ὅτι ὀξως τοῦτο κινδύνεμον ἔτι τις ἀρ-
    διας ἐπισπωσιν. Πλήθισι γὰρ τις, φρονῳ, τὴ χρυ-
    φαλους, καὶ οὑ γνώσωμαι; Καὶ τῷ ῾ρυνευσα
    τοὺ ὄσι, οὐκ ἁκούσεται; ἦ ὁ πλήκασ τὸν ὀφθαλ-
    μὸν, οὐ κατανοεῖ; Ἠ ὁ παιδώνων ἔφη, οὐχὶ
    ἔλεγχεν; Ὁ διδάσκων ἀνθρππον γνῶσιν, πῶς
    ὁρὸς ὁ τὰ πάντα γνῶσται, τὰ πάντα γνωὶξ καὶ
    πεφραγμισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ; Διὰ τοῦτο
    ὁ μὲν τῆς ἁμαρτίας ἀνθρώπος, τευτολόμιζεται ὑπὸ
    τῆς ἰδίας μοχθηρίας τὸν νόον, καὶ ταύτ' ἀπολαύει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,845">
    A modet, nec una cum eo, qui propter ipsam pauper
    factus est, pauper sit et humilis, ut pauper facta una
    cum eo, qui propter ipsam pauper factus est, eo ad
    proprias divinitatis divitias revertere, participes
    divitiarum et regni in coelis inveniantur. Praetereat
    ergo quidquid oculis cernitur, quamvis boni videa-
    tur speciem apud nonnullos obtinere; vel potius
    ne aspicere quidem omnino digneretur. Sed divinam
    quandam ecstasim qualem ille experiebatur, qui
    in extasi dicebat: Omnis homo mendax 91, a sensi-
    bus et conversis sentiens, nuda, inquam, mente,
    congruenti sibi amore satietur: nullatenus quidem
    aspectum aut motuum aut sermonem suum libidino-
    se in aliquem ferens, sed omnes suas facultates
    proprii sponsi ancillas efficens. Nam cum is ubi-
    que cernant, internum illius affectum in omnibus
    B accuratius considerat.
    
    27. Nulla enim parte adultera virgo esse debet,
    nim lingua, non auditu, non oculo, non tactu, non
    ullo alio prorsus sensu, multoque minus animo; sed
    corpus quidem, veluti templum aut thalamum spon-
    si, rite compositum habere, ac in eo animam unacum
    sponso integram sponsam collocare. Accurate enim
    explorat ille non ea solum quae hominum oculis cer-
    nunr, sed ea etiam quae in animo latent, nec ulla
    adultera ejus oculos effugerit. Nam que cum morta-
    libus viris degunt, cum facto in vitiis progressu aduli-
    terii moliuntur opera, introitus et exitus virorum
    obseruarues, eorumque oculum et aurem, quantum
    fieri maxime potest, callide explorantes, latenter
    adulteros sermones et aspectus furantur, ac aure et
    oculis impudica voluptatis satietatem capiunt. At
    Domini sponsa, cum non possit nec aspectum ejus
    nec auditum, nse praesentiam effugere, in oculis ejus
    omnia facit. Quapropter oportet ut virgo, etiamsi sola
    aliquid loquatur, sciat se in sponsi auribus loqui:
    etiamsi sola aliquid faciat, non ignoret id ab eo ac-
    curatc perspici; etiamsi quid cogitet, persuasum
    habeat id statim in corde commotum ab eo cognosci.
    Faciet enim quis, inquiit, in additis, et non co-
    gnoscam? Et quomodo Qui plantavit aurem non
    audiet? et qui finxit oculum, non considerat? Aut
    Qui corripit gentes, non arguet? Qui docet hominem
    scientiam, quomodo ille non omnia cognoscat? Qui
    omnia nuda sunt et aperta 844 oculis ejus*? Qua-
    propter homo peccati, mente excecatus a propria
    nequitia, ac semetipsum decipiens, dicat, ut libue-
    rit: Tenehre operarum me, et parietes in circuitu
    meo, quis me videt? Quæ vero purum sponsi lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    91 Psall. cxv, 11. 92 Jerem. xxm, 24. 93 Psal. xcim, 9, 10. 94 Hebr. iv, 13. 95 Ecol. xxiii, 26.
    
    (16) Κόσμου. Parisiensis editio addit τοῦτ̋, quod
    nec in Veneta nec in mss. legitur. Ibidem non-
    nulli codices, σχηματίζεσθαι.
    
    (17) Ταπεινοῦσθαι. Hie quoque Parisiensis editio
    addit, βούλεσθαι, quod alibi non reperitur.
    
    (18) Αὐτής. Addit ἔθσ eadem editio sine ulla
    prorsus auctoritate.
    
    (19) Διοπρηγγύσονται. Sic nonnulli mss. Editii,
    περριεργάζονται.
    
    (20) Λόγῳ μοχίκῳ καὶ βάμματα. Sic ope Regii co-
    dicis 2879 emendavimus vulgatam lectionem .δ-
    γον μοχίκῳ καὶ βλάμματα.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas letras e sinais tipográficos (numerações de notas) preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas ao melhor da observação sem usar a tag [ilegivel] além do permitido.</notas>
</pagina>