<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    797 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,915">
    men sper semusoipit mente sua, prout dignum est A
    prudentia, quae ipsi inesse debet, ad singula exclamet : Quia tenebrae non obscurabuntur a te : et nox sicut dies illuminabitur : sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus 96. Probet igitur suum ipsius aspectum Domini sponsa, et si cernendo placebit, tunc eum confidens movebit. Sin autem minime placebit sponso, semetipsam non decipiat, quia a nullo homine videtur, illum etiam sese existimans latere. Sic etiam consideret sermonem et cogitationes, et membrorum ac digitorum singulos motus. Ac per haec quidem si Domino placeat, moveatur ad singula : secus vero, illiue, utpote cernentis, revereatur aspectum. Nam si sollicita est quomodo placeat Domino, nihil debet, quod non illi placeat, facere. τος αιδεῖσθαι τὴν ὄψιν. Εἴ γὰρ μεριμνῇ πῶς ἂρέσῃ τῷ Κυρίῳ,
    28. Sin autem, quia nullus hominum videt, nu- B tum aut sermonem immittere audet; primum quidem, ut per se patet, suisipsius accusatrix est, voluntatem latendi accusatricem intus habens pravae conscientiae. Praeterea manifeste deprehenditur erga sponsi dignitatem caecutire. Nam cum incoporeus sit, medius et susurris et aspectibus et cogitationibus interest; ac subdolam quidem ejusmodi virginis mentem aversatur, seque exteriorem virginitatis opinionem odisse demonstrat : propterea quod, dum decepis hominum oculis persuadet se per totam vitam ei desponsam esse, nec ipsius sponsa est, nec hominis aperte uxor, sed virginitatis laudem apud homines virginali speoie furatur, in sponsi autem oculis, suam apud homines virginitatem ostentans, adultera est. Quin etiam praeter adulteri peccatum, quod in suum ipsius sponsum committit, adhuc etiam impie in illum contumeliosa est, eo quod hominum conspectum magis verendum illius conspectu judicet, coram illis, propter opinionem, facere indecora non audens, coram illo autem, qui semper adest, impudenter omnia faciens. Igitur ut vidente omnia et audiente sponso, virgo aget omnia.
    29. Ao non solum si quis videat,aut audiat,qui non celaturus aut adjutor futurus exsilitmetur, cavebit ne quidquam faciat, quod Domino displiceat : non solum si vir adsit, sed mulier, eaque puella ex ancillarum numero, nihil aut ad ornatum aut ad humanum amorem audebit, quod Domino displiceat; sed etiam si ipsa sola sit, nullo prorsus homine praesente, nihil prorsus agere, quod sponso indignum D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,960,915">
    ὡς θέλει λεγεῖτω (21)· Σκότος κόλπτει με, καὶ οἱ τοῖχοι κύκλῳ μου, καὶ τις με ὁρᾷ; Ἡ δὲ τὸ φῶς τοῦ νυμφίου καθαρὸν ἔδει εἶναι τὴν ταπεινὴν νοῦν δεχομένην, τὰ ἄξια τῆς ὀρειλώσης αὐτῇ προσενεῖν συνέτως ἐπισυνέφλετο καθ᾿ ἑκαστον· Ὅτι σκοτος ὁδὸς σκοτισθήσῃται ἀπὸ σοῦ· καὶ ὑμὲ ἔως ἡμέρα σωτηρίσεται· ὡς τὸ σκοτος αὐτῆς, οὕτως καὶ τὸ φῶς αὐτῆς. Δοκιμάζεσθαι τοίνυν τὸ ἑαυτῆς βλέμμα τοῦ Κυρίου ἡ ὕψηρ· καὶ εἰ μὲν ὄψιν ἀρεστήσει, καὶ δι τοῦτο (22) θαρρήσας κινήσει. Εἰ δὲ οὐκ ἂρεσκεν αὐτῷ, μὴ δεινὴν ἀπάταται, ἐπει μή,διέλθέν ἀπὸ ἀνθρώπων τὸν ὁρᾶ, ἕτι κάκων λανθανόν. Ὅτως· ἐπιπονεῖται τὸν λόγον, τὴν ἔννοιαν (23), τῶν μέλων καὶ δακτύλων καθ᾿ ἑκαστον τὴν κίνησιν. Καὶ εἰ μὲν ἀρέσκονται τούτοις, κινήσθω πρὸς ἑκαστον· εἰ δὲ μή, ὡς ὄρωνται Κυρίῳ, οὐδεὶς φεύγειται τῶν μὲν ἁρεσκομένων ποιειν.
    28. Εἰ δὲ ὃτι οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ὁρᾷ, πρὸς τὸ νέυμα ἢ τὸν λόγον τολμᾷ, μάλιστα μὲν αὐθέν ἑαυτῆς κἐν κατηγόρος, ἀλλ᾿ ἢ ἐπὶ πᾶσιν τοὺς λανθάνειν κἀν κατηγορόν τοῦ φαλλου συνείδετος (24) ἔνδον ἔχουσαν· Ἐπειταφανερῶς ἐδρίσκεται πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ τυψίου τρυλώτουσα, Ἀσφάκτος γὰρ ὧν, μέσος καὶ ψιθυρισμῶν καὶ βλεμμάτων καὶ νοημάτων ἐστήκε· ἀποστρεφομένη μὴ τῆς ταπεινότητος τὴν ὑποληψιν γνωμῆν, τῆς δὲ πρὸς τοὺς ἐκ ψυχρονοίης παρέντικας ὑποληψής μιμητὴν ἀπαγνῶν· ἐπὶ τοὺς τῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμοὺς ἀπατῶσα, ὡς αὐτὴν ἑαυτὴν (25) δὲα βίον υμφέρουσα, οὐτ᾽ ἔκενου νύμφη, οὐτ᾽ ἀνθρώπου καθαρὸς ἐστι γυνή, ἀλλὰ τὴν παρὰ ἀνθρώπων ἔσεσθ᾽ ἐπὶ τῇ παρένῃ δοῦ το προφερνικοῦ σκήματος κλέπτουσα, ἐν Οφθαλμοῖς τοῦ νυμφίου, παρ᾿ ἀνθρώπους τὴν παραβιάν ἱστοπῆς ἐκποιησομένου μοιχεύεται. Καὶ πρὸς τῇ τῆς μωχαλείας ἀμαρτίᾳ, ἣν εἶς τὸν νύμφιον εὐαιτς ἀμαρτεί, ἔτι καὶ ἀσελγὲς εἰς τοῦτον ὑβρίζουσα, ὅτι τὴν ὄδυν τῶν ἀνθρώπων αἰδεσπρατρέψας τῆς ἑκείνου ὕψεως ἀποφαίνει· ἔτι τούτων μὲν τῶν δολιόν ὑπολήψιν, πράττειν τὰ ἄκραι τὰ ἀπρεπή ὃ τολμᾷ. Ἐπ᾽ ἔκεινον δὲ τὰ δει πρασίνων, ἀκιάδως ἀπαντα πραττοῦσα. Ὡς ὁρῶντες σὺν ἅπαντα καὶ ἀκτώντος τοῦ νυμφίου, ἡ παρθένος ἁπαντα πράξει.
    29. Οὐχ ἂν μόνον (26) εἴ τις ἅπην ἢ βλέψη τῶν νομιζομένων μὴ συγχρωτίζειν ἢ συναγείσθαι, φυλαττεῖσθαι ποιεῖ τὰ ὧ Κύριος οὐκ ἀφίσταται· καὶ οὐκ ἂν μὴ ἀνὴρ ἀλλὰ γυνή, καὶ τοῦτο κόρον τῶν υπηρετήσασιν παρὰ, καταπονομένά τινας τῶν ἢ πρὸς καλλωπισμὸν ἢ ἀνθρωπινον ἔρωτα τῷ Κυρίῳ μὴ ἀρἐσκοντες ἄλλὰ λέγει πάσῃ αὐτῇ ἡ, μηδὲν ἀνθρωπων παρουσης τὸ σύνολον, πράττειν τί τῶν μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,980">
    * Isa. cxxxvii, 12.
    (21) Ὅς θέλει λέγειν. Sic plures mss. Editii, ὡς θέλει λεγεῖτω. Codex Maz., ὡς θέλει λεγων. In ora ejus quem mox dixi libri ita legitur : Ἀττική ἡ λέξις, ἀντὶ λεγόν.
    (22) Δὴ τοῦτο. Sic mss. quatuor. Non male in alio quodam, ᾔ τοῦτο. Domino confidens. Habet alios. ὅβ δὲ τοῦτο. Editii, ὅδ τοῦτο.
    (23) Τὸν λόγον, τὴν ἐννοιαν. Unus codex a Combefsio citatus, τῶν λόγων τὴν ἐννοιαν.
    (24) Συνοιδος. Quamvis hae scriptura in solo occurraut Colbertino et alio ex Regiis, tamen praeferrenda videtur vulgata, τὸ συνοιδος.
    (25) Ἀν αὑτῆ. Sic duo Combefis. et alii plures. Editii, ὡς αὐτήν. Mox editi et nonnulli mss., ἔλεγον νύμφην. Alia ut in textu.
    (26) Μόνον. Sic codex Mazarinus, melius quam editi, μόνος.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas de numeração e notas críticas no rodapé em latim e grego. Mantida ortografia original; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>