<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    587 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    Similiter quoque et Pleias nominatur a Scriptura ¹⁷, perinde atque a gentibus, qui utique hæc arcana ab Hebræis curiose quæsierunt. In Pleiade autem stellæ septem apparent, sibi cohærentes et inter sese addensatæ, non sex, uti arbitrantur nonnulli. Cæterum collocantur in triangulari forma. Quemadmodum igitur hic Orionis : ita Arcturi, Hesperi et Pleiadis nomen deprehendimus in Job, qui ait : Qui facit Pleiada, et Hesperum, et Arcturum, et cellaria Austri ¹⁸. Qui igitur numerat multitudines stellarum, et omnibus eis nomina vocat ¹⁹, tum harum omnium numerum, tum appellationes tenet. Sed paucæ nomen acceperæ, quarum usum admiserunt quoque gentiles; atque nomina reliqua suopte ingenio attexuerunt, et innumeris nominibus appellant tam fixas quam errantes stellas. Et alias quidem dividunt in duodecim partes; alias vero quæ inhæresont circulo signifero, per quem suum sol iter conficit, alias itidem, quæ boreali et austrinæ parti infiguntur, uti libuit, vocaverunt.
    εἶναι, τοὺς δὲ κατὰ τὸ βόρειον καὶ νότιον μέρος παραπεπηγότας κατωνόμασαν ὡς ἠβουλήθησαν (61).
    267. Et perdam, inquit, injuriam iniquorum, et contumeliam superborum humiliabo. Est Dei optimi opus mala penitus delere, ut suum opificium restauret, reddatque purum ab omni malitia, atque ab omni infirmitate et vitio liberum ad naturalem statum reducat. Dicitur quidem alio in loco : Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobabo ²⁰ : nimirum quod mundi hujus sapientia dum eos qui se excipiunt, decipit, crediturque esse vera, dogmatum ad salutem necessariorum ignorantiam gignit. Interit igitur hæc sapientia, eversa a veritate, si sophismata et quasoria ejus argumenta solvantur, ut quem ipsa præoccupavit, is ab errore et a falsa opinione liberetur. Quamobrem ut morbus a medico profligatur, et tenebræ discutiumtur a sole, ita a Deo optimo destruitur iniquorum injuria, et superborum contumelia deprimitur. Eam ob causam Jacob cum fausta filiis suis Symeoni et Levi precaretur : Maledictus, inquit, furor eorum, quia pervicax : et ira eorum, quia indurata est ²¹. Vitiosum illum habitum per hanc maledictionem amputat, ut quod in eis residuum esset, id patriarchæ benedictione dignum evaderet. Eumdem ad modum et Noe ubi rescivit quid sibi fecisset filius suus junior, dixit : 588 Maledictus Chanaan ²². Etsi Cham exhibuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,800">
    A μερῶν τοῦ Ὠρίωνος ὁρῶμεν κείμενον ἀστέρα ὑπόκιρρον (58). Παραπλησίως δὲ καὶ ἡ Πλειὰς ὀνομάζεται ὑπὸ τῆς Γραφῆς, ὡς καὶ ὑπὸ τν ἔξωθεν, τῶν (59) δηλονότι παρ' Ἑβραίων πολυπραγμονησάντων τὰ ἀπόρρητα. Φαίνονται δὲ καὶ ἐν Πλειάδι ἑπτὰ ἀστέρες συνεχεῖς καὶ καταπεπυκνωμένοι πρὸς ἀλλήλους, οὐχὶ δὲ ἕξ, ὅπερ τινὲς οἴονται· κεῖνται δὲ ἐν τριγωνοειδεῖ σχήματι. Ὡς οὖν ἑνταῦθα ερομεν τὸ ὄνομα τοῦ Ὠρίωνος, οὕτω τὸ ὄνομα τοῦ Ἀρκτούρου καὶ τοῦ Ἑσπέρου καὶ τῆς Πλειάδος ἐν τῷ Ἰώβ, ὃς (60) φησιν· Ὁ ποιῶν Πλειάδα, καὶ Ἕσπερον, καὶ Ἀρκτορον, καὶ ταμιεῖα Νότου. Ὁ οὖν ἀριθμῶν πλήθη ἀστρῶν, καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν, καὶ τὸν ἀριθμὸν χει πάντων αὐτῶν, καὶ τὰς προσηγορίας. Ὀλίγαι δέ εἰσιν αἱ ἐκφωνηθεῖσαι, αἷς οἱ Ἕλληνες συγχρησάμενοι, καὶ τὰ λοιπὰ προσέθηκαν παρ' ἑαυτῶν, καὶ μυρίας ὀνομασίας προσαγορεύουσι τούς τε ἀπλανεῖς ἀστέρας καὶ τοὺς πλανωμένους. Καὶ τοὺς μὲν διαιροῦσιν εἰς δώδεκα μέρη, τοὺς δὲ κατὰ τὸν ζωοφόρον κύκλον, δι' οὗ ὁ ἥλιος τὴν πορείαν ποιεῖται, τοὺς δ κατὰ τὸ βόρειον καὶ νότιον μέρος παραπεπηγότας κατωνόμασαν ὡς ἠβουλήθησαν (61).
    267. Καὶ ἀπολῶ, φησίν, ὕβριν ἀνόμων, καὶ ὕβριν ὑπερηφάνων ταπεινώσω. Ἀγαθοῦ ἔργον ἐστὶ Θεοῦ τὰ φαῦλα ἐξαφανίζειν, ἵνα καθαρὸν ἀπὸ πάσης κακίας τὸ ἑαυτοῦ δημιούργημα ἀποκαταστήσῃ, καὶ ἀπαλλαγὲν ἀπὸ παντς ἀῤῥωστήματος εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἐπαναγάγῃ. Ἀλλαχοῦ μὲν γὰρ λέγεται· Ἀπολῶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν ἀθετήσω · καὶ εἰ ἡ το κόσμου σοφία, ἀπατῶσα τοὺς παραδεξαμένους αὐτήν, καὶ νομισθεῖσα εἶναι ἀληθινή, ἄγνοιαν ἐμποιεῖ τῶν πρὸς σωτηρίαν δογμάτων. Ἀφανίζεται οὖν ἡ σοφία ἀνατρεπομένη ὑπὸ τς ἀληθείας, λυομένων τῶν σοφισμάτων καὶ τῶν πιθανοτήτων αὐτῆς, ἵνα ῥυσθῇ ἀπ ἀπάτης καὶ ψευδοδοξίας ὁ ὑπ' αὐτῆς προειλημμένος (62). Ὡς οὖν ἀπόλλυται νόσος ὑπὸ ἰατρο, καὶ ἀπόλλυται σκότος ὑπὸ ἡλίου· οὕτως ἀπόλλυται ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ὕβρις ἀνόμων, καὶ ὕβρις ὑπερηφάνων ταπεινοῦται. Διὸ καὶ ὁ Ἰακὼβ εὐλογῶν τοὺς υἱοὺς Συμεὼν καὶ Λευί, Ἐπικατάρατος, φησίν, ὁ θυμὸς αὐτῶν, ὅτι αὐθάδης· καὶ ἡ μνις αὐτῶν, ὅτι ἐσκληρύνθη (63). Τὴν πονηρὰν ἕξιν τῆς κατάρας ἐξαναλήσει, ἵνα τὸ καταλειπόμενον ἐν αὐτοῖς ξιον τς εὐλογίας τοῦ πατριάρχου γένηται. Οὕτω δὲ καὶ Νῶε, γνοὺς ὃ ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νεώτερος, εἶπεν· Ἐπικατάρατος Χαναάν. Καίτοι Χὰμ ἦν ὁ λελυπηκώς, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    17 Job. ix, 9. 18 ibid. 9. 19 Psal. cxlvi, 4. 20 Isa. xxix, 14; I Cor. i, 19. 21 Gen. xlix, 7. 22 Gen. ix, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,960">
    (58) Editi et Reg. quartus, ὑπόκιρρον. Henricianus codex et duo Colbertini, ὑπόκειρον. Alter Ducani codex, ὑπόκιρρον. Reg. tertius, ὑπόκιρρον· quas lectiones omnes pro mendosis habent Ducæus et Combefisius. Putat igitur uterque, pro ὑπόκιρρον legi debere ὑπώπυῤῥον, stella subrufa : in quo mirari subit viros linguæ Græcæ peritissimos non animadvertisse, nihil esse causæ cur quidquam mutaretur, cum speciem rufi coloris voce κιῤῥός significari constet vel ex lexicis vulgatioribus.
    (59) Codex F., τῶν ξωθεν. At in Henriciano et in Anglic. æque ac in duobus Colbertinis repetitur articulus, τῶν ἔξωθεν, τῶν, recte.
    (60) Codices nonnulli cum editis, ὡς. Alii duo mss., ὅς.
    (61) Veteres aliquot libri, ὡς ἠθέλησαν. Aliquanto post editi, ἀγαθὸν ἔργον. At mss. omnes, ἀγαθοῦ.
    (62) Editi, προειλημμένος. Melius in utroque Combef. et in aliis quatuor, προειλημμένος. Mox tres mss., ἀπὸ ἰατροῦ καὶ διαπόλλυται.
    (63) Veteres quinque libri, ἐσκληρύνθη. Editi, ἐσκληρύνθη.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    Há uma linha de texto grego inserida no meio da coluna esquerda (Latim).
    O número "588" aparece no corpo do texto da coluna esquerda, perto do final.
    Letras marginais A, B, C indicam seções.
    Rodapé dividido em referências bíblicas (esq) e aparato crítico (dir).
  </notas>
</pagina>