<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    573 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIII. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    αὑτούς ὀργὴν θυμοῦ αὑτοῦ, θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλῖψιν, ἀποστολὴν διʼ ἀγγέλων πονηρῶν. Διὰ τοῦτο ἐξ τούτου διάκονοι τοῖς ἔκιστα κολάσεσι (15) πεποιηκότος τιμωρηθῆναι, ἐπεὶπερ ἀπὸ πολλῆς ὑπό- τερος ἡμιδιαί ἔχοντες πρὸς τοὺς κολαζομένους συμ- πέσαν, μηδὲ ὀκνηροὶ σπαλάγχανα ἀναλωθῆναι δύνα- μενοι ἐπιχαίρουσι τοῖς ἀνθρώποις μαστιζομένῃς, καὶ καθυβρίζουσιν αὐτούς, δίκαιαν ἀπόλαυσιν ποιοῦμενοι τοῖς πόνοις καὶ τῇ σώματι καὶ τῇ λύπῃ τῶν μαστιγουμένων.
    
    259. Φωνὴ ἔθνων πολλῶν ἐπὶ τῶν ὀρέων, ὅμοια ἔθνων πολλῶν, φωνὴ βασιλῶν καὶ ἐθνῶν συνήγγευ. Τάχα τῶν ἔθνων τῶν πολλῶν τῶν ἐπὶ τῶν ὀρέων φωνὴ ἦν Ἐκκλησίας. Διὰ τοῦτο καὶ πεποίνθ ὄρος αὕτη (16) ἐπελέθη, ἵνα εὐφημόσῃ ἔχῃ πρὸς τὴν συλλογήν τοῦ πλήθους τῶν ἀναβάντων· ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς ὀρέως τοῦ θεοῦ. Εἶεν οὖν τῷ τῷ βρέῖ τῆς πεδίνον πολλὸ τὸ πλήθος πολλαχθέν συνει- ληφθῶσιν, καὶ φωνὴν μιᾶν ἀφέντων τῆς πίστεως. Καὶ φωνὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦ προφητοῦ Φων- ὴ ἔθνων πολλῶν ἐπὶ τῶν ὀρέων, ἐφʼ ὧν ἤρθη τὸ σημεῖον, Ὅμος ἔθνων πολλῶν. Καὶ μὲν ἑκαστὸν ἡ φωνή, καὶ εἶναι φωναῖς πολλαῖς ἐθνῶν. Μιὰ μὲν, κα- τὰ τὴν συμφωνίαν τῆς πίστεως πολλαίς δὲ φωναῖς ὅκως διὰ τὸ μικροπρεπῆν γλώσσαν (17) πυρός περὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφʼ ἑκάστον τῶν ἀποστόλων τῶν μελλόντων τοῖς ἐν τῷ σκοπουμένῳ ἔθεσθεν ἐπισπείρειν τὸ Εὐαγγ. Φωνὴ βασιλεῖον, φωνή, καὶ ἔθνων συνήγγευ. Τάχα διὰ τὰ μὲν ἔθνη νοῆσαι ἡμᾶς τοὺς παταχομένους συνοῃραίντας ἐπὶ τὴν κλήσιν· βασιλεῖς διʼ τοὺς πεποὺς ἐκλεκτοὺς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, οὓς καὶ υἱοὺς βασιλείας ὀνόμαζεν ὁ Κύριος. Ἡ τάχα τὸ πλῆ- θος ἐμφανίζει τῶν ἴγαγόντων, ἐπὶ φωνῇ ἐστὶ πολλῶν ἐθνῶν, καὶ φωνὴ βασιλίων. Διὰ γὰρ τὸ χείρατος αὐτοὺς καὶ ἀβρύφορος τρέχων ἐπὶ τῇ ἐκπλήρωσιν τοῦ θυμοῦ Κυρίου, πεπαρμένον ἆς τὴν διακονίαν, μωμένον πολλῶν ἔθνων ἤχῃ, καὶ βασιλῶν τελῶν ἐπιρρήματα (18) τῆς φωνῆς, ἀγορανοὶς ὅτι ὑπηρᾶται κολασεῖς εἶσι, βασανισταὶ τῶν ἀμαρτωλῶν· οὐχὶ δὲ οἱ ὀλίγοι ἔσονται, οὐδὲ τὰ προσόντα αὐτοῖς ἐδίδωκασι ταῦτα ἐπαχθὺν τοῖς ἀξίοις.
    
    260. Κύριος Σαβαὼθ ἰντέταλται ἔθνεσι ὁπλομά- χῃ, ἔρχεται ἐν τῷ πρόσωπεί, ἀπʼ ὄχρου ὑμε- λίου τοῦ οὐρανοῦ Κύριος καὶ οἱ ὀπλομάχοι αὐ- τοῦ, καταβαίνουσι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Κύριος Σαβαὼθ ἰντέταλται ἔθνεσι ὁπλομάχῃ. Μὴ φοβηθῇς τὸν τυπτόμενον, ἀλλὰ παραλάβαι τό ὑπʼ ἐνισχύσας. Δα- σκαλεῖσθαι οἱ διδάσκαλοι, οἱ ἔχοντες βασιλεῖς προσηυξαν (19) διαίμοσι πονηροῖς, ἱκεσσισθῶσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A lationem, immissionem per angelos malos 84. Ideo autem plectendis iis, quorum actiones poenis dignae sunt, ministri ejusmodi destinati fuere, quod cum eorum qui torquentur, nullo modo commiserescant, nec misericordiae viscera induere queant, insultant hominibus qui puniuntur, eosque conviciis insectantur, et in eorum qui plectuntur supplicio, dolore et molestia suam ipsorum voluptatem reponunt.
    
    259. (Vers. 4.) Vox gentium multarum in montibus, similis gentium multarum, vox regum et gentium congregatarum. Forte haec gentium multarum vox super montes effusa, vox est Ecclesiae. Quapropter ipsa electa est ceu mons campestris, ut ei ad colligendam multitudinem eorum qui ad sublimitatem cognitionis Dei ascendunt, esset locus amplissimus. Itaque multitudinem magnam in monte campestri vidit, eorum videlicet, qui undique aggregantur, unamque fidei vocem emittunt. Atque dicit Spiritus sanctus per prophetam: Vox gentium multarum super montes, super quos erectum est signum. Similis gentium multarum. Et vox una est, ut tamen similis est multis gentium vocibus. Una quidem per fidei consensio: sed tamen vocibus multis conformilis est, quod culibet apostolorum qui Evangelium in gentes totius orbis disperserunt erant, a Spiritu sancto in igneis linguis distributa sit 85. Vox regum, inquit, et gentium congregatarum. Forte per gentes quidem eos qui undebant ad vocationem concurrunt, a nobis oportet intelligi: per reges vero eos qui sunt in Ecclesia electi, quos et regni filios nominavit Dominus 86. Aut forte gigantum indicat multitudinem, quod vox sit multarum gentium, et vox regum. Nam quoniam gaudentes et conviciantees currunt ad implendum Domini furorem, utpote destinati ad ministeriuni, idcirco gentium plurimarum et regum quorumdam mente elaltorum sonum imitantur; quanquam esse supplicii ministros ac peccatorum tortores ignorent; non enim isthæc merentibus irrogant sua ipsorum autoritate, aut dignitate quapiam sibi suppetente.
    
    260. (Vers. 5.) Dominus Sabaoth præcepit genti bellicose, ut veniret de terra longinqua, a summo fundamento cæli Dominus et bellatores ejus, 577 ad perdendum totum orbem. Dominus exercitum præcepit genti bellicose. Percussorem ne timueris, sed obsecra præcipienem. Erudiantur idololatræ, qui affirmant offerre se dæmonibus malignis sacrificia, ut eorum mitigent ac demulceant malitiam.
    
    84 Psal. lxxvii, 48. 85 Act. ii, 3. 86 Matth. xiii, 38.
    
    (15) Codices nonnulli, ἔτερος τους κολάσεσιν.
    
    (16) Editi et tres mss., αὐτῇ, mons ei selectus est. Alii tres mss., αὐτῇ, ea electa est. Monere juvat, ubi paulo post corruptae et in editis et in mss. legitur, συνελεγμένοι, legi debere, συνελευσανμένοι: ut hae voces voci ἀπέντων respondere possit.
    
    (17) Sic Reigi primus, tertius et quartus et editi; sicque apud Procopium legitur, pag. 204. Alii tres mss., γλώσσας, quod dispertiti sunt ignes lin-
    
    259. (Vers. 4.) Vox gentium multarum in montibus, similis gentium multarum, vox regum et gentium congregatarum. Forte haec gentium multarum vox super montes effusa, vox est Ecclesiae. Quapropter ipsa electa est ceu mons campestris, ut ei ad colligendam multitudinem eorum qui ad sublimitatem cognitionis Dei ascendunt, esset locus amplissimus. Itaque multitudinem magnam in monte campestri vidit, eorum videlicet, qui undique aggregantur, unamque fidei vocem emittunt. Atque dicit Spiritus sanctus per prophetam: Vox gentium multarum super montes, super quos erectum est signum. Similis gentium multarum. Et vox una est, ut tamen similis est multis gentium vocibus. Una quidem per fidei consensio: sed tamen vocibus multis conformilis est, quod culibet apostolorum qui Evangelium in gentes totius orbis disperserunt erant, a Spiritu sancto in igneis linguis distributa sit 85. Vox regum, inquit, et gentium congregatarum. Forte per gentes quidem eos qui undebant ad vocationem concurrunt, a nobis oportet intelligi: per reges vero eos qui sunt in Ecclesia electi, quos et regni filios nominavit Dominus 86. Aut forte gigantum indicat multitudinem, quod vox sit multarum gentium, et vox regum. Nam quoniam gaudentes et conviciantees currunt ad implendum Domini furorem, utpote destinati ad ministeriuni, idcirco gentium plurimarum et regum quorumdam mente elaltorum sonum imitantur; quanquam esse supplicii ministros ac peccatorum tortores ignorent; non enim isthæc merentibus irrogant sua ipsorum autoritate, aut dignitate quapiam sibi suppetente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (18) Uterque Colb., ἵππυλον, monis elati. Statim codices nonnulli, ὑπηρτεῖται κολάσεσιν.
    
    (19) Veteres aliquot libri, θυσιῶν προσεχαγόν. Nec ita multo post Colb. secundus manu recensitore, προστρηγμένων ποισι. Subinde duo mss., τὰ ἔπειδεν μὲν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bloco esquerdo em grego, direito em latino. Mantive índices e notas críticas conforme visível; algumas palavras gregas parcialmente danificadas transcritas literalmente com multipartes e sinais de elipse onde o original apresenta hifenação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>