<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,20,966,84">
    527 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,84,506,856">
    agīt, pro se conscribit : aut dum adversum se chi-
    rographa conficit, exarat mala. Est igitur adversum
    nos chirographum quoddam nostris manibus scrip-
    tum 49, cum ipsi quae deteriora sunt, patrarerimus :
    est et aliquod chirographum pro nobis scriptum,
    cum perfecerimus quae sunt meliora. Jam vero sunt
    etiam nonnulli, qui in conventis litteras corrumpunt,
    quique in agris comparandis, in testamentis, in
    pignoribus et in variis contractibus scripturae cha-
    racteres adulterant, dum omnia quaecunque littera-
    rum specimina firmantur ac constat, conscribunt;
    et hi scribunt malitiam, cum ad opprimendos pau-
    peres perverant justum judicium, ac facultates
    inopum populi diripiant ; ita ut vidua sit illis in
    escam, et orphanus in quaestum. Quidpiam ejusmodi
    in bellorum rapinis contingit victoribus, quos com-
    moefecit Scriptura : Quid facient in die visitationis ?
    Diem judicii et retributionis quae pro merita pecca-
    torum ab unoquoque commissorun liet, diem appel-
    lavit visitationis : quam istoom comminantur hoc modo :
    Tribulatio vestra e longinquo veniet. Inspiciamus
    autem cur vocem e longinquo sic usurpet. Salus
    nostra non longe, sed adest nobis prope ; Deus
    enim, inquit, appropinquans ego sum 50 ; et, Appro-
    pinquabo illis magis quam tunica corporis ipsorum ;
    et rursus : Mandatum hoc, inquit, quod mando tibi
    hodie, non est immensum, neque longe est ab te.
    Non in caelo surrsum est, dicens : Quis ascendat in
    coelum, et accipiet illud nobis ? Neque trans mare,
    dicens : Quis transfretabit nobis trans mare, et excipiet
    illud nobis, et audientes illud faciemus ? Prope te
    est verbum in ore tuo, et in corde tuo 51. Quin et
    Dominus noster ait : Regnum Dei intra vos est 52.
    Quae itaqs bona sunt ac conciliant salutem, prope
    et intra nos sunt : quae vero adversantur, procul a
    nobis veniunt, 53 cum sint extra nos posita. Pecca-
    tum enim insitum non est nostrae naturae, sed postea
    intervenit. Quam ob causam tribulationem etiam,
    quae ad delicta plectenda inferuntur, e longinquo ven-
    turam esse interminatur prophetia.
    234. Vers. 5-10. Vae Assyriis. Virga furoris mei,
    et ira est in manibus eorum. Iram meam in gentem
    iniquam mittam, et populo meo præcipiam ut faciat
    spolia, et depopulationem, et conculcet civitates, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,84,966,856">
    A συγγράφα̣ι, τὰ ἄκρα πράσσο̣ν, τὰ· ἁν' αὐτοῖς ποία
    χειρόγραφα, κατατίθεται πονηρά· Ἐστιν οὖν τὶ χεἰ-
    ρόγραφα χεὶρ ἡμῶν χειρογραφωμένων ὑπὸ τῶν
    ἡμετέρων χειρῶν, ὅταν πράξωμεν τὰ χεῖρονα· καὶ
    ἔστι τὶ ὑπὲρ ἡμῶν χειρόγραφα, ὅταν πράξωμεν τὰ
    βελτίωνα. Ἦν δὲ τις, καὶ τὰ ἃ ἐν συμβουλίαις
    γράμματα (76) φθείρουῥοντοτες, καὶ παραποιούντες
    χαρακτῆρας γραμμάτων τὰς χτίσεσιν ἔργων, καὶ
    διαβάλων, καὶ ὑποδείξεις, καὶ συναλλαγὰς τοιχί-
    λους, ὅσα διὰ τῆς τῶν γραμμάτων ἀποδείξεως τὴν
    σύστασιν ἔχει, γράφοντες· καὶ οἱ τοιοῦτοι πονηραὶ
    γράφουσι, διαστρέφοντες τὸ δίκαιον (77) χρῆμα ἐκ
    τῶν πτωχῶν, καὶ διαρπάζοντες τὰ τῶν πενήτων
    τοῦ λαοῦ, ὥστε ἔτιν· αὐτοῖς χρῆμα εἰς καταφροσύνη,
    καὶ ὀργάνῳ εἰς κέρδος. Οἱ δὲ τὰ ἃ τὰς τῶν πολι-
    τῶν προνομίας τοῖς κρατούσιν περιγίγνεται, οὗς ὑπο-
    μινύσκει ὁ λόγος, ὅτι· Τί ποιήσουσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
    τῆς ἐπισκοπῆς ; Τὴν τῆς κρίσεως ημέραν καὶ τῆς
    κατ' ἀξίαν τῶν ἁμαρτιῶν πεπληρωμένων ἀνταπο-
    δόσεως, ἐπιστάται ἐλέγειν ἡμέρα, ἣν τούτους ἀπει-
    λέι, ὅτι· Ἡ ὑλλιξις ἡμῶν πρόσεβηκε ἤξει. Νοήσωμεν
    δὲ ἃ λέγει, Ἀπῳρήσεσθε, οὗτοι. Ἡ σωτηρία πάλιν οἱ
    πόθους, ἀλλ' ἐγνῆς ἡμῶν ἔστιν· ἐδέσκα γὰρ, ῥητῶν,
    γηγότων ἐγὼ εἶμι· καὶ, Ἐγώι (78) αὐτός μάλλον
    ἔσῃ ἢ τῷ χρῷ τῶν χρωτῶν· οὗτοι· καὶ πάλιν ἡ ἐν-
    τολή αὑτή, ῥησι, ἥν, ἐντελλομαι σου σήμερον,
    οὔχ ὑπέρμαχος ἐστίν, οὐδὲ μακρὰν τοῖσι ἀπὸ
    σοῦ. Οὐκ ἐν τῷ οὔρανώ ἄνω ἐστι, λέγων· Τίς
    ἀναβήσεται εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ λήψεται αὐτήν
    ἡμῖν ; Οὐδὲ πλῆσον τῆς θαλάσσης, λέγων· Τίς
    διαπεράσει (79) ἡμᾶς εἰς τὸ πέρας τῆς θαλάσσης,
    καὶ λάβῃ αὐτήν ἡμῖν, καὶ ἀκούσουσιν τὰῦτα
    ποιήσομεν ; Ἐγγὺς σοῦ ἐστι τὸ ῥητὸν, κ. τ. τῆς
    σομάπι σου, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου. Καὶ ὁ Κύριος
    ἡμῶν, ἁ βασιλεία τοῦ θεοῦ, φησί, ἐντός
    ὑμῶν ἐστι. Τὰ μὲν οὖν χρέητον, καὶ δι' ὧν ὑ σο-
    τηρία, ἐγγὺς ἡμῶν ἐστι καὶ ἐντός· ταῦτὰ δὲ ἐκφανῖα,
    ἡμῶν (80) πολλῶν ἔρηξτε, ἑνὰς ἡμῶν τυγχάνοντα.
    Οὕ τὰρ τῇ κατασκέψει ἡμῶν ἐνυπάρχει ἡ ἀμαρτία, ἀλλ'
    ὕστερον ἐπιγνώσεται. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ ὀλίγης, ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,856,966,980">
    49 Col. ii, 14. 50 Jerem. xxiii 23. 51 Deut. xxx, 11-14. 52 Luc. xvii, 21.
    (76) Antiqui tres libri, γραμματεῖα.
    (77) Illa, διαστρέφοντες τὸ δίκαιον, etc., afferuntur
    in Hexaplis tanquam si cuiuspiam interpres verba
    forent. Nihil tamen nescio quomodo versinilius sit,
    verba non esse cuiusquam interpretis, neque Aqui-
    leæ, neque Symmachi, neque Theodotionis, neque
    ceterorum, sed scholion quoddam esse, aut potius
    declarationem verborum Scripturae, ποικίλαι γρα-
    φοι, scribunt malitiam. Scriptor igitur, opinor,
    hoo loco non cuiusquam interpretes verba profert :
    imo, nisi valde fallor, ipse interpretem agit : quasi
    diceret : Mea quidem sententia scribunt malitiam
    tum, cum ad opprimiendos pauperes perverunt
    justum judicium, cumque facultates inopum diri-
    piunt.
    (78) Monet Ducaes, se hunc locum diu quassi-
    visse, nec tamen in Scriptura invenisse. Recte ac
    prudenter suadet vir doctissimus, ut videamus pro-
    verbium, Tunica propria. Puto enim vulgare pro-
    verbium, non Scripturam sacram hoc loco citari.
    (79) Reg. quartus, διαπεράσει. Mox edit et quinque
    que mss., ἀνὰ τὸ πλῆθος. At in Reg. tertio et
    apud LXX legitur, ἴην ποίήσομεν.
    (80) Editi et quatuor mss., ἡμων. Alii duo, ἡμῶν.
    (81) Editi, καὶ ἣ. Deest articulus in nostris sex
    mss.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa com colunas latinas e gregas. Transcrição literal respeitou sinais tipográficos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>