<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    549 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. X. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,720">
    ὃ κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐπανῆλθε πάλιν εἰς τὴν Αὺλιν τὴν Ἰερουσάλ̣. Πολλῶν οὖν ἐπινώτων οὕτῳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ (41), ἐν ὅτι τῶν κατʼ αὐτὸν νοούμενων καὶ τὸ παιδίον ὁ γράψας τοὺς προσερχομένους διὰ τῆς μετανοίας τῷ θεῷ ἐπιγνώσῃ.
    
    245. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, οὐκέτι προστέθησεται τὸ καταλειφθῆν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οἱ σωθήσονται τοῦ Ἰακώβ οὐκέτι μὴ πεποιθότες ἄν τις ἐπὶ τοὺς ἀδικήσαντας αὐτούς, ἀλλʼ ἔσονται πεπιστευμές ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ τῇ ἀλήθειᾳ. Καὶ ἔσται τὸ καταλειφθῆν τοῦ Ἰακὼβ ἐπὶ θεὸν ἠχούμενα. Σαφῶς ταῦτα εἶπεν τοὺς ἀρισταμένους τῆς πονηρᾶς ἐργασίας, καὶ μεταπεσόντας ἐπὶ θεὸν ζῶντα τὴν ἑαυτῶν ἐλπίδα, τὴν ἀναφορὰν ἔχει. Προστεθέντες δὲ (42) οἱ ἀμαρτάνοντες τοῖς πολεμίοις, καὶ πεποιθότες ἐπὶ τοῖς ἀκύνοις ἡμῶν. Πονηρὸς τις περιεποίχεται δαιμόνων στρατὸς, διὰ τῶν τῆς ἡδονῆς ἐλεεασμάτων τὰς ψυχὰς ἡμῶν καταστρεφόμενος. Τούτοις προστιθέντες, ὥσπερ παιδὲς ἀνθρώποι τοῖς ἀνθρωποσταίσις, οἱ πολλαπλασιευτρὶς παιδικῆς τίνης παιδιᾶς προδείκνυσαν ἐξηπήτασεν τοὺς παῖδας, καὶ πόρρω ποιήσαντες τῶν ὀρθαλαμῶν τῶν πατρίδων, ἃδ᾿ τῆς ἐν ἀλύτῳ τέρηξιν πικραὶ αὐτοῖς κτείνουσιν δούλειαν. Προστεθέντες (43) οὖν δικαιᾶσιν τοῖς ἀκήσι, καὶ ἡμεῖς τῶν δελεασμάτων ἡδονῆς προσέχοντες, μηχρόμενον ἑαυτοὺς ἀπὸ θεοῦ, καὶ τῇ βαρεῖᾳ τυραννίδι τοῦ ἀτραπίζοντος δαιμόνος ταὐτοὺς ὑποδάλλομεν· ὃ ἐπειδὴ κατακτάρῳ ἐστι τῇ αἰσχρᾷ πυρι, πολλοὺς φιλονεικεῖ ἔχειν τοὺς συγκαταπάσχοντας αὐτῷ. Ἴσως οὖν τῶν μετανοήσοντων φανῇ, ὅτι οὐκ ὀλίγω προστέθησονται οἱ καταλειφθέντες καὶ οἱ σωθήσονται, οὐδεὶ μὴ ἐπελπίσωσιν (44) ἐπὶ τοὺς ἀδικήσαντας, ἀλλʼ ἔσονται πεπιστευμένοι ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ τῇ ἀληθείᾳ. Μακάριος, ὁ πλῆσς ἐλπίδος τῶν κατα τὸν κόσμον τοῦτον εἰς τὸν αποστάσαν, καὶ μόνην ἔχων ταυτοῦ ἐλπίδα τῷ (45) θεῷ.
    
    Ὡς γὰρ ἐπικατάρατος ἄνθρωπος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπʼ ἀνθρώπους· οὕτως ἐλεγχθήσεται ὁ ἐπιστρεψάμενος τῷ Κυρίῳ· Μὴ μᾶλλον ἀργὸς παραχρῆμα τὴν προσθήκην. Ἐσοπται γὰρ, φησί, πεποιθότες ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ τῇ ἀληθείᾳ. Οὐ γὰρ ἐπιλείπειται ἐπαρρησιῳδῆ ἡ εἰς θεὸν ἡλίς, οὐδὲ κατακἐταται ὁ Κύριος ὀλοκληρον τῇ παρʼ ἑαυτοῦ πατρίδᾳ βοηθεῖν τῷ ποτὲ μὲν ἐκ χρίσταις ληπτικῷ, καὶ διὰ θεὸν ἀνθρώπῳ καὶ δυνάμει τῇ κατὰ κόσμον, ποτὲ δὲ στήσῃ ὡς ἰλιπάδα ταὐτοῦ (46) προκαλουμένη· ἀλλὰ δὲ ἀληθῶς ἐπαναστάσεται τῇ παρὰ τοῦ θεοῦ βοηθείᾳ. Καὶ ἔσται, φησί, τὸ καταλειφθῆν τοῦ Ἰακώβ ἐπὶ θεὸν ἠχούμενα. Σαφῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,720">
    e ille, qui descendit in Aegyptum, et rediit iterum in terram Israel 87. Itaque notiones de Domino nostro et Servatore Jesu Christo multae cum sint, una earum et illa est: puer est, qui inscribit eos qui per poenitentiam ad Dei cognitionem accedunt.
    
    568 245. Vers. 20, 21. Et erit in die illa, non ultra adjicietur residuum. Israel, et qui salvi fuerint ex Jacob non ultra fiduciam habebunt in illis qui ipsos injuria affecerunt; sed fiduciam habebunt in Deo sancto Israel in veritate. Et erit residuum Jacob in Deum fortem. Haec liquido referuntur ad eos qui se ab opere prawo submovent et spem suam transferunt in Deum viventem. Enimvero cum peccamus, hostibus adjungimus nos ipsos, et in iis qui nobis injuriam inferunt, fiduciam reponimus. Circuit improbus quidam daemonum exercitus, qui voluptatis illecbris animas nostras evertat. His adjungimur, perinde ut pueri rudes ac imperiti adjungunt se plagiariis, qui crepundiis quibusdam ostensis plerumque pueros decerpere, et procul a parentum oculis abductos, per brevem oblectationem in amaram pertrahere servitutem. Adjunguntur igitur et illi se injuria afficientibus; nos quoque ad voluptatis illicium mentem appellentes, nosmetipsos, quam longissime subducimus a Deo, a nos acerbissne inexorabilis dæmonis tyrannidi subjicimus: qui cum sit igni æterno addictus, plures supplicii sui socios habere conatur. Itaque de iis quos penitet male actorum, dicit, quod ii qui scelti et salvi fuerint, non jam amplius adjicquentur, nec in iis qui in se injuriam jecerint, spem suam collocent, sed Deo sancto Israel in veritate confidant. Beatus ille est, qui, omni spe rerum mundanarum a se submota, unicam spem suam in Deum confert. Quemadmodum enim Maledictus est homo, qui spem habet in homine 88: ita benedictus est, qui innititur Domino. Verum ne perfunctorie transilias quae subjunguntur verba: Fideciam enim inquit, habebunt in Deo sancto Israel in veritate. Spes enim in Deo posita alternas vices non admittit, nec Dominus sustinet integram suam operem ei ferre, qui modo quidem in pecuniis, et in gloria humana atque in mundi potestate spem suam constituit, modo vero Deum tanquam spem sibi proponit: sed oportet ut vere in Dei auxilio conquiescat 89. Et erit, inquit, residuum Jacob in Deum fortem. Haec perspicue ad eas reliquias quas Apostolus reliquias secundum electionem gratis vocat, referuntur, uti verba sequentia declarant.
    
    (41) Codex unus, Κυριον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ και Σωτῆρος θεοῦ. Nao ita multo post tres mss. γράφει αὐτοὸς προσερχομένοις. Alii tres, γράφει τοὺς προσερχομένους.
    
    (42) Sic mss. nostri. Editi vero, γαρ.
    
    (43) Antiqui sex libri, Προστεθέντες. Editii, Προσ-
    
    (44) Codices omnes, οὐδὲ μὴ ἐπελπίσωσιν, aut ἐπελπισῶσιν. Editii, οὐδὲ μὴ ἐπελπισῶσιν.
    
    (45) Unus codex, et illic; Ibidem editi, Ἐπικατάρατος ἀνὴρ... ἔχων. At mss. sex uti in contextu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (46) Codex quidam, ταυτῳ.
    
    87 Matth. ii, 11 sqq. * Jer. xvii, 5. 89 Rom. xi, 5.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; transcrição foi mantida literal, preservando sinais editoriais e referências parentéticas tal como na imagem.</notas>
</pagina>