<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    593  COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. XIII.  594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    ἄγνωστα ἀνθρώπου φύσει, ὡς μεμαθηκότες ἐν τῷ (76) 
    Ἰωά, τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἰδοὺ ἤς ἐν τῷ θεμ-
    λιῶν με τὴν γῆν· Ἀπάγηλέσον δέ μοι, ἐι ἱπ-
    τχεται συνέχῃ. Τίς ἔθετο τὰ μέτρα αὐτῆς, εἰ 
    οἴδασ; Ἡ τις ὁ ἐπαγαγὼν σπαργίοι ἐπ᾽ αὐτῆς; 
    Ἐπὶ τίνος οἱ κῆλοι αὐτῆς πέπηγαν; Τίς ἐδ-
    ισται ὁ βαλὼν λίθον γωνιαῖον ἐπ᾽ αὐτῆς; Ἦκου
    (77) κατα τῶν τῶν ξύλων ὑπόληψιν θεμελιώσεως ὁ 
    Κύριος τῇ γῇ, ἵν τῇ κίνύρ τῆς περιχωρήσεως τὸν 
    κόσμον σφαίρας, ως διὰ τὴν ἰσορθοπίαν αὐτῆς ἔσον 
    ἀπεγήγωνε πανταχοῦ, τοῦ (78) οὐρανοῦ, βεβηνάκηι 
    ἀσφαλῶς καὶ ἐρρωσίσθαι ἀκλινῶς. Εἰ δὲ οὕτως ἱστή-
    ριχται βεβαῖος ἡ γῆ, δηλοῖται ἐκ θεμελίων κινου-
    μένην, ἀπὸ τῆς τὴν ὑπαρχούσης αὐτῆς (79) βασεως μετα-
    τίθεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ τὸ θυμωδέστατον τῆς ἐστι τῶν 
    λογικῶν καὶ ἔμφυχων, ἤδη τινὲς ἐφανταζόμενοι καὶ 
    τὸν οὐρανὸν ἐμψυχον εἶναι, καὶ λόγῳ χειρῶν, ὡς 
    δυνάσαι καὶ εἰς ἀνακάμπτον τῷ Δεσπότῃ συνδιανα-
    σπᾶν. Ἐστι δὲ μυθικὸν ἀνάπλασμα τοῦτο.
    Πολλὰκις γὰρ ἡ Γραφὴ μετωνυμικῶς οὐρανὸν ὀνομα-
    ζει τὰ ἐπουρανία ζῷα (80), ὡς ἵππος καὶ παρ᾽ ἡμῖν 
    λέγειν· Ἡ (81) πόλις κεκέβηκε πάσα· καὶ, Ἡ πόλις 
    ἦντα παρὰ τοῦ ἄρχοντος τόδε· ἀντὶ γὰρ τῶν ἐνο-
    κοῦντων πάντων λόγων. Οὕτως οὐκ καὶ ὁ ὀυρανὸς 
    θυμοῖται, τῶν ὀφθαλμῶν δυνάμεων συντεθέμενων τῇ 
    δικαίᾳ ὀργῇ τοῦ θεοῦ. Ὡς γὰρ χαρὰ γίνεται ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς ἐπὶ ἐπὶ (82) ἀμαρτωλῶ μετανούντοι, οὕτω καὶ
    παραπόνων καὶ λύπην ἔχει τοῖς ἀποστατοῖς διὰ τῆς 
    ἁμαρτίας τοῦ κτίσαντος.
    271. Καὶ εἰσέτι οἱ καταλειμμαθείςμ ἐὸ δορακά-
    δον φείγων, καὶ ὡς πρόβατον πλασμώμενον, καὶ 
    οὐκ ἔναι ὁ συνήθης, ὢστε ἄνθρωπον, ὡς τὸν C 
    λαὸν αὐτοῦ αποπραφῆσαι, καὶ ἄνθρωπον εἰς τὴν
    χώραν αὐτοῦ διώκει (83). Ὅς γάρ ἂν ἁλὴ, ἠπ-
    ήσσεται, καὶ ὀλίγως (84) συγχέονται οἱ, παλέγρο
    πεσαῖται. Καὶ τὰ τέχνας αὐτῶν 4 ὄσται ἀπέντανται 
    αὐτῶν, καὶ τὰς ὀλίγας ἵπτων ἠρομεισμω
    , καὶ τὰς γυναῖκας αὗται ἔσουσιν. Ἐν τῇ ἔφοδῳ τῶν 
    πελεμικῶν οἱ μὲν εἰς χεῖρας εἰλόντες, ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς 
    παραπάσεως ἔπεσον (85)· οἱ δὲ διαφυγόντες, ὡς δορ-
    ακόδεις ἔτι φεύγουσιν. Βεβωλήκονέ τε τὸ ζῷον, ἔστι
    καὶ δειλόν, καὶ δι᾽ ἑτέρας τῶν ποδῶν ἐπικαλύψῃ
    γον, καὶ ὡς ἐστάμενον. Ἐσταντοι οἱ ὡς δορακάδιον,
    » Job. xxxviii, 4-6. « Luc. xv, 10.
    (76) Ita mss. omnes. Editi, ἐντοι.
    (77) Editi et tres mss., ἦ ποι, uel ubi. Alii tres
    mss. coniuncte, Ἦπου pro Ὀπου.
    (78) Editi, του ουν. Vocula ουν in mss. desct.
    (79) Editi, ἐπαραχ̣ο̣ῦς αὐτῇ, haud emendate. At
    antiqui tres libri, Σπαργίωσις αὐτῇ. Alii itidem tres,
    επαναρούσης αὐτῇ.
    (80) Veteres tres libri et editi quoque 'ζῷα' ubi
    tamen videtur interpres legisse, ζώια, cum ver-
    terit, Scripta enim plerumque nomen hoc caelum
    figurate accipit pro caelestibus signis. Scriptor au-
    tem Commentarii, quisquis est, nomine caelestium
    animalium nihil aliud nisi caelestes virtutes intelli-
    git.
    (81) Editi et mss. nonnulli, δεῖ τ᾽. Sed vox δει in
    aliis mss. desct.
    (82) Editi, τῷ τῇ. At mss., τῷ τῷ. Nec ita multo
    infra copulam καὶ ante vocem παραπάσεως ex no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A autem fundamenta humanae naturae ignota sunt;
    uti apud Job didicimus, Domino dicente : Ubi eras
    dum jacerem fundamenta terrae? Indicat autem mihi
    si nosti scientiam. Quis posuit mensuras ejus, et
    nostri? Aut quis inducit funiculum super eam? Super
    quo circuli ejus compacti sunt? Quis est autem, qui
    misit lapidem angularem ejus ? Num juxta gentili-
    um opinionem, fundamenta terrae locavit Domi-
    nus in centro globi mundum circumcignentis, ut
    ob aequilibrium ejus, distantis scilicet undequanque
    a caelo, tuto staret, stabilisque maneret et immo-
    ta ? Quod si tam firmiter fixa terra est, utique a
    suis fundamentis emot a, ipsa 585 sua sede
    basique transmovebitur. Sed quia indignatio iis
    qui ratione et animo praediti sunt, competit; non-
    nulli olim caelum et animatum esse, et ratione
    usum esse opinati sunt, sic ut simul cum Domino
    exaltari posset ad indignationem. At commentum
    ejusmodi est fabulosum. Nam plerumque Scriptura
    per metonymiam caelestia animalia caelum vocat,
    uti et nos dicere solemus : Civitas omnis egressa
    est; et : Civitas a principe hanc rem petivit; quippe
    civitatem loco incolarum nominamus. Itaque ad
    hunc modum indignatur etiam caelum, cum iuxta
    Dei ira assentuntur caelestes potestates. Quemad-
    modum enim gaudium est in coelis super uno peo-
    catore penitenti am agente » : ita quoque indignatio
    et tristitia est super iis, qui per peccatum a
    Conditore defecerunt.
    271. Vers. 14-16. Et erunt residui quasi damula
    fugiens, et quasi ovis errans, et non erit qui congre-
    get, ita ut homo ad populum, suum convertatur, et
    homo in regionem suam currat. Nam qui captus
    fuerit opprimetur; et qui congregati fuerint, gladio
    cadent. Et filios eorum discernent in conspectu so-
    rum, et domos eorum diripient, et uxores ipsorum
    habebunt. Qui in manus hostium irrumpentium vo-
    nerint, in ipsa acie cadunt; qui vero fuga sibi con-
    sulerunt, hi quasi damula fugiunt. Animal autem
    illud pavidum est valde et meticulosum, et ob p edum
    velocitatem procul fugit, nec gradum sistit. Errunt
    igitur quasi damula et quasi ovis errabunda. Ovis
    enim ex se nullo modo novit ad pascua pinguia
    D stris sex mss. addidimus.
    (83) Antiqui tres libri, και ἐνθρώπου εἰς τὴν χω-
    ραν ἑαυτοῦ διώκει, et homo in regionem suam cur-
    rat. Alii tres, και ἄνθρωπον εἰς τὴν χωραν αὐτοῦ
    διασωσθαι, et homo in regionem suam salvum se
    recipiat. In editis vero et apud LXX legitur, και
    ἐνθρώπος εἰς τὴν χωραν αὐτοῦ διώκεται, Et homo ad
    regionem suam expelletur. Milti autem verisimile
    sit, typographos de suo emendare voluisse : quod
    ut futurus skerent, ita ediderunt, uti in Bibliis le-
    gebatur.
    (84) Uterque Colbertinus et Reg. secundus, και
    ει τίν̄, et si qui sint, etc. Aliquanto post idem
    mss., και τας οἰκίας αὐτῶν προνοησομενοι, et ops
    eorum diripient.
    (85) Codices quattuor, δεινα. Paulo infra uterque
    Colbertinus et Reg. secundus. Ἀλλα ἰστε καὶ διώλον.
    Vox licet in editis desiderabatur.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em latino/grego; coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação, referências e números de nota conforme visíveis. Emprego de caracteres especiais grego e latino preservado; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência indispensável detectada).</notas>
</pagina>