5t1

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. IX.

58

μελείας ἀμύξας, ὁπόν τινα αὐτοῖς ἐπισπάσαιτο (A7), A afferat suavitatem, ex eis eliciat. Unde arbitramur

ἡδονὴν ἐμποιοῦντα τῇ γεύσει. Ὅθεν ἡγούμεθα σύμ-
ὄολον εἶναι τῆς ἐθνικῆς συναγωγῆς, πληθυνούσης
μὲν, οἱονεὶ μεμωραμμένης, διὰ τὴν ἐν τοῖς ἐθνιχοῖς
ξηιτηδεύμασι συνήθειαν, ἣν ἐὰν χαταμύξαι (48) τις
διὰ τοῦ λόγου δυνηθῇ, γλυκανθεῖσα τῇ μνεταδολῷ, εἷς
εὐχρηστίαν (40) μεταδάλλεται. Καὶ αἱ κέδροι λαμθά-
νονται μέν ποτε xal εἰς εἰκόνα ψυχῶν μεγάλων, καὶ
ἀξιόλογον ἐχουσῶν δίαρμα, bx. τοῦ διανεστηκέναι τῷ
φρονήματι, καὶ τὸ πολίτευμα ἔχειν ἐν οὐρανοῖς" καθ-
ὡς ἐδιδάχθημεν ἐν Ψαλμοῖς, νῦν μὲν (50) εἷς τὸν
αἶνον τοῦ Θεοῦ παραλαμθάνοντος αὐτὰς τοῦ Δαδὶδ,
καὶ λέγοντος’ Ξύλα καρποφόρα, καὶ πᾶσαι κέδροι"
πάλιν δέ' Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου (51),
αἱ κέδροι τοῦ Λιθάνου, ἃς ἐφύτευσεν. Ἤδη δὲ
xal τὰ σχληρὰ καὶ δύσχαμπτα ἤθη, τὰ ἐπαιρόμενα
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, κέδρους ἔγνωμεν λεγό-
μενα, Διὰ τοῦτο Συντρίδει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ
Λιβάνου * Καὶ οἱ ἐπαιρόμενοι ἐπὶ τῇ ψευδωνύμῳ
γνώσει, καὶ φαντασιούμενοι ὡς τὰ μυστήρια τοῦ
ὅπεράνω Θεοῦ χατειληφότες, χέδροι λέγονται, Εἶδον
γὰρ τὸν ἀσιδῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον
ὡς τὰς κέδρους τοῦ Aibdvou. Ὧν ἡ ἐξολόθρευσις
czyeia* Παρῆλθον γὰρ, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Ταύτας
οὖν τὰς κέδρους παρελάμδανον (62) εἰς τὴν τοῦ
πύργου κατασκευὴν οἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Λόγου
χαθέμενοι ἐν Σαμαρείᾳ ἐφ᾽ ὕόδρει, καὶ χλευάζοντες
τὴν κατὰ τὸν Ἰούδαν θεοσέδειαν, καὶ πλίνθους πε-
πτωχυίας λέγοντες τὰ ἐν δόγμασιν ἐκείνων olxo8o-
μήματα.

229. Καὶ ῥάξει ὃ Θεὸς τοὺς ἐπανισταμένους ἐπὶ
ὄρος Σιὼν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
διασκεδάσει - Συρίαν ἀφ᾽ ἡλίου ἀνατολῶν, καὶ
τοὺς Ἕλληνας ἀφ’ ἡλίου δυσμῶν, τοὺς xat-

€

ἐσθίοντας τὸν Ἰσραὴλ ὅλῳ τῷ στόματι, Ῥάξειν᾽

οὖν αὐτοὺς ἐπαγγέλλεται. xal καταδαλεῖν πάντας
τοὺς ἐπανισταμένους τῷ ὄρει Σιὼν, καὶ διασχεδάσειν
αὐτῶν τὴν κατὰ τῆς ἀληθείας ἀσεδῇ συμφωνίαν.
Εἰσὶ δὲ οἱ ἐχθροὶ Σύροι καὶ Ἕλληνες" οἱ μὲν τὰ
πρὸς ἀνατολὰς τοῦ ἡλίου κατέχοντες, οἱ δὲ τὰ πρὸς
ταῖς δυσμαῖς. Διὰ τοῦτο δὲ διασκεδασθήσονται, ἐπειδὴ
κατήσθιον ὅλῳ τῷ στόματι τὸν ᾿Ισραήλ. Στόμα δὲ
λέγει νῦν τὴν σοφιστιχὴν τοῦ λόγου δύναμιν, fj πά-
eq κατεχέχρηντο εἰς τὴν ἐπιδουλὴν τῶν ἐν ἁπλότητι

** psal, cxr,vrr, 9. 35 Peal. cin, 16. 8611 Cor. x, 5. 51 Psal. xxvi, 5.

(47) Combefisius, ut aliis locis spe, ita hic quo-
que precipit, ut suo ipsius periculo legamus, non
ut in libris legitur, sed utlegendum putat. Ait igi-
tur legi oportere, non ἐπιτπάσχιτο, succum accer-
“αἱ, asciscat : sed. ἐπιπάσαιτο' id quod ita ipse in-
terpretatur, Sedulo sacrificans αὐ lancinans succum
aliquem eis. inspergat. Nos autem, qui et. in editis
et in nostris sex codicibus scriptum invenimus, ἐπι-
σπάσαιτο, contra tot librorum auctoritatem Combe-
fisio obtemperare non potuimus.

(48) Editi et tres mss., xatavóta, si quis com-
pungere possit. At uterque Colb. οἱ Reg. secundus,
καταμύξαι, si. quis scarificare possit, rectius. Nam
hoc pacto vox ἀμύξας vooi καταμύξαι respondebit.
Itaque qui gentilium &nimum sanoto et spirituali
modo sauoiat is eorum congregationem socarificare

hanc arborem symbolum esse synagoge gentilium,
qua erescit quidem, sed quasi infatuatur ob stu-
diorum gentilium assuetudinem : quam synagogam
8i quis verbo sacrificare potuerit, tum ex hao mu-
tatione dulcedinem nacta, bona evadit et utilis. Sed
nonnunquam etiam cedri accipiuntur ad exprimen
dam imaginem animarum magnarum,atque elatione
commendabili preditarum,utpote que sublimi ani-
mi sensu efferantur, ac in ccelis habeant conversatio-
nem, uti in Psalmis sumus edocti, Davide interdum
ad Dei laudem cedros assumente, ac dicente, L:-
gna fructifera et omnes cedri ** ; rursus vero, Satu-
rabuntur ligna. campi : cedri Libani, quas plante-
vit**, Quin et mores asperos et inflexibiles, qui se
attollunt adversus Dei scientiam **, cedros appel-
lari novimus. Quamobrem Conterit Dominus cedros
Libani *'. [tem qui efferuntur ob falsam et adulte-
rinam scientiam, sibique videntur quasi Dei altissi-
mi mysteria comprehendisse, iidem vocantur ce-
dri. Vidi enim, impium superexaltatum et elevatum
sicut. cedros Libani**. Quorum celerrima ost rui-
na : Transivi enim, et ecce non. erat ?, Has. igitur
cedros ad exstruendam turrim adhibebant li,
qui ante Verbi adventum sedebant in Samaria in
contumelia, quique cultum Deo a Juda exhibitum .
illudentes, lateres oollapsos appellabant innixa in ^
illorum dogmatis edificia.

229. Vans. 11, 12. Et franget Deus eos, qui insur-
gunt adversus. montem δίος ἐξ ipsum, οἱ inimicos
ejus dissipabit ; Syriam a solis ortu, et Graecos a. so-
lis occasu, devorantes Israelem ioio. ore. Pollicetur
igitür eos omnes, qui adversus montem Sion insur-
gunt, fracturum esse se ac evereurum, atqueimpiam
eorum in veritatem concordiam dissipaturum. Ini-
mici autem, Syri sunt et Greci. Illi quidem ad or-
ium solis, hi vero ad solis occasum habitant. Ideo
autem dissipabuntur, quod Israelem toto ore devo-
rarint. Os autem hoc loco vocat vim sermonis cap-
tiosam, qua ad insidias iis qui in simplieitate Deo
crediderant, instruendas, omnino abutebantur.
VEns. 183. In omnibus his nom est aversus [uror

33 peal, xxxvi, 35. "ibid. 36

D dicitur.

(49) Antiqui duo libri, εἰς εὐχαριστίαν, male.

(50) Editi, νυνὶ μέν. At sex mssg., νῦν μέν.

/51) Editi et quatuor mas., ξύλα τοῦ πεδίου, ligna
campi. Uterque Colb. perinde atque v οἱ vr editio
ξύλα τοῦ Κυρίου (igna Domini et ita quoque Sym-
machus edidit. [bidem editi et duo mss., ἃς ἐφύ-
*tosev, quas plantavit. Alii quatuor, ἃς ἐφύτευ-
σας, quas plantasti. .

(52) Veteres quatuor libri preter vetustiorem
Combeftisii codicem, παρελάμβανον. Alter Combefi-
Sii codex, mpostiipÓavov . Editi, προσλάμδανον,
haud emendate, Aliquanto post antiquior Combefi-
sii codex ἐν ὕδρει. Subinde editi et nostri sex mss.,
ἐπ’ αὐτόν. Ait tamen hoc loco Nobilius, videri Ba-
silium legisse ἐπ’ αὐτό, simul.
