535

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

suapte solertia ac virtute Jerosolymam  subegisse À τοσούτων κακῶν, ἀλλ᾽ φήθη ἰδίᾳ ἐπινοίᾳ καὶ δυνά-

arbitratus est, ob hanc arrogantiam, stolidamque
coleitudinem elatione animi innixam, Inducet, in-
quit, super mentem magnam, super principem Assy-
riorum, et super allitudinem glorim oculorum ejus.
Alius quidem magnus est suapte natura,alter vero
existimatione quadam, et prestantia ac magnitu-
dine rerum ad se nihil attinentium. Mens autem
vere magna ea est, que magna contemplatur,que
δὰ causas rerum conditarum aciem intendere po-
test,ex eisque pulchritudinem opificis universorum
jntelligere. Magnus est,qui rerum a Deo factarum
administrationem, ejusque providentiam ad mini-
ma usque pertingentem mente assequi potest, et
inde justa ipsius judicia considerare. Mens magna
ea est, qus per angelos potestatesque et cunctam
eclestium gloriam, glorie regem et virtutum 560
Dominum ** percipit. Vice versa,qui se ipsum jactat
beatum, et inflatur, is juxta stultam sui ipsius ezi-
stimationem sapiens esse ac inanium excogitator
justius dicatur,quam magna mente preditus.Atta-
men cum mos sitScripture, ut vulgi wstimatio-
nem in rrum nominibussequatur,magnam appel-
lavit ^mentem ; non quod quidquam quod natura
magnum sit, declaret,sed quod rem opinione qua-
dam ao fama ei tributam indicet. Eam ob causam
guperbiam castigans Dominus,et elationem animi
ejus deprimens,vindictam inducturus dicitur super
magnam Assyriorum mentem.Sed quoniam opinio-
nem inflrmam coarguit, ait se super altitudinem
glorie oculorum cjus illaturum supplicium.Etenim

gloriam, cum vox sit varie significationis, juxta C

unam notionem definierunt nonnulli, existimatio-
nem debilem 6886.

238. Potest autem accipi mens magna et prn-
dens fpro versuto el versipelli ingenio. Hunc δὰ
modum serpens bestiis que super terram gradicn-
tur, legitur prudentior 55; atquo iniquitatis dispen-
sator prudenter egit. Quin etiam Filii hujus seculi
prudentiores filiis lucis in generatione sua. sunt. **-
Quid autem vox prulens siguificct, Paulus nobis
in sua ad Corinthios Epistola exposuit, dum ait:
Tímeo aulem, ne sicut 1serpens seduxit Evam astutia
sua **.Docuit enim vituperabilem prudentiam histo-
rie testimonio serpenti tributam fuisse, cum ipse
vocem prudentiam in astutiam transmutet, Sic. igi-

μει δεδυνῆσθαι κατὰ τῆς Ἱερουσαλήμ᾽ διὰ ταύτην
τὴν ἁλαζονείαν xai τὸ ἄλογον ὕψος τῆς κατὰ τὸν
γοῦν ἐπάρσεως, Ἐπάξει, φησὶν, ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν
μέγαν, Umi τὸν ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων καὶ ἐπὶ
τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Μέγας
ὁ μὲν τίς ἐστι χατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ὁ δὲ χατὰ τὴν
οἴησιν, καὶ τὴν ὑπερδολὴν (98) τῶν οὐδὲν αὐτῷ προσ-
ηἠχόντων, Νοῦς δὲ μέγας, ὡς ἀληθῶς ὁ τὰ μεγάλα
θεωρῶν, ὁ δυνάμενος τοῖς λόγοις τοῖς δημιουργικοῖς
ἐπιδάλλειν, καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ κάλλος τῆς σοφίας τοῦ
τεχνίτου τῶν ὅλων κατανοεῖν. Μέγας ὁ τῇ οἰκονομίᾳ
τῶν παρὰ Θεοῦ γινομένων (00) καὶ τῇ μέχρι τῶν
λεπτοτάτων διηκούσῃ παρ’ αὐτοῦ προνοίᾳ ἐπιθδάλ-
Aetw δυνάμενος, καὶ ἐντεῦθεν αὐτοῦ τὰ δίκαια χρί-

Β ματα θεωρεῖν. Μέγας ὁ νοῦς, ὁ διὰ τῶν ἀγγέλων,

καὶ τῶν δυνάμεων, xai πάσης τῆς περὶ τὰ ὁπερκό-
σμια δόξης, τὸν βασιλέα τῆς δόξης καὶ Κύριον τῶν
δυνάμεων ἐννοῶν. Ὃ μέντοι ἑαυτὸν μαχαρίζων καὶ
ὑπεραίρων, οἰησίσοφός (1) τις καὶ ματαιόφρων pai.
λον δικαίως ἢ μέγας κατὰ νοῦν ὀνομάζοιτο. Ἡλὴν
ἀλλ᾽. ἐπειδὴ σύνηθες τῇ Γραφῇ τῇ τῶν πολλῶν olj-
σει πρὸς τὰς ὀνομασίας ἀκολουθεῖν, μέγαν εἴρηκε
νοῦν, οὐ τὸ τῇ φύσει μεγαλεῖον προσμαρτυρῶν, ἀλλὰ
τὸ ἐκ τῆς οἰήσεως ἐπιφημισθὲν αὐτῷ ὀνομάζων. Διὰ
τοῦτο χολάζων ὑπερηφανίαν ὁ Κύριος, καὶ ταπεινῶν
αὐτοῦ τὴν ὑψηλοφροσύνην, ἐπάγειν λέγεται ἐπὶ τὸν
γοῦν τὸν μέγαν τῶν ᾿Ασσυρίων Τὴν δὲ ἀσθενῆ ὑπόληψιν
ἐξελέγχων, ἐπὶ τὸ ὕψος φησὶ τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ ἐπάξειν (2) τὴν κόλασιν, Καὶ γὰρ τὴν ὄδξαν,
πολύσημον οὖσαν φωνὴν, κατὰ ἕν (8) τῶν σημαινομέ-
νων ὡρίσαντό τινες, ἀσθενῆ ὑπόληψιν,

238: Δύναται δὲ ὁ νοῦς ὃ μεγας καὶ ὁ φρόνιμας, ὁ
ἀντὶ τοῦ πανούργου λαμδανόμενος. Ὡς, Ὁ ὄφις φρο-
νιμώτερος τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ ὁ οἶκο-
γύμος τῆς ἀδικίας φρονίμως ἐποίησε. Καὶ, Oi vio!
τοῦ αἴῶνος τούτου φρονιμώτεροι ὑπέρ τοὺς υἱοὺς
τοῦ φωτὸς εἰς τὴν γενεὰν αὐτῶν, Ἡρμήνευσε δὲ
ἡμῖν ὁ ᾿Απόστολος τοῦ φρονίμου τὴν ἔννοιαν, ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους, εἰπών’ Φοδοῦμαι δὲ, μήπως (4)
ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν Εὔαν ἐν τῇ πανουργίᾳ αὁ-
ροῦ, δειξε γὰρ, ὅτι ἢ ἱστορία τὴν ψεχτὴν (b) φρο-
νιμότητα τῷ ὄφει προσματυρεῖ, ἐχ τοῦ αὐτὸν εἷς
πανουργίαν μεταδάλλειν τὸ φρόνιμον, Οὕτως οὖν

tur et mens magna vocatur, non ob quidquamlau- ἢ καὶ νοῦς μέγας, οὐ κατά τινος ἐπαινετοῦ, ὡς οἱ τὰ παρ’

dabile (quemadmodum statuere qui apud Grecos
diligenter vim verborum atque significationem per-
quirunt, adeo ut dicant mentem esse prudentiam

Ἕλλησι σημχινόμενα ἀχριδοῦντες ἔταξαν, λέγοντες
τὸν νοῦν εἶναι φρόνησιν συνεστραμμένην, ἀλλὰ ψευὸ-
ὠνύμως. Ἤ αὐτὸς ἑαυτὸν ἐχθαυμάζων, ἢ παρὰ τῶν

** Psal. xxin, 8, 10. Gen. 11, 4... 5 Luc, xvi, 8. 611 Cor. x1, 3,

(98) Hune locum ez nostris sex mss.restituimus.
In prius editis, pro ὑπερδολήν, corrupte legitur
ὑποδολήν. ,

(99) Editi, γενομένων, At mss. sex, γινομένων.

(t) Antiquior Combefisii codex et alii quatuor
una voce, οἴησίσοφος, Editi duabus vocibus, οἰήσει
σοφός. Alter Corbefisii codex, οἰησισοφιστής, Sta-
tim editi, μᾶλλον ἄν. Vocula av in mas. nequaquam

legitur.
05) Sic nostri sex mss. At editi, ἐπάξει,
(3) Editi, καθ᾽ ἕν. Veteres sex libri, χατὰ ἕν.
(4) Sic mss. At editi, μήποτε. .
(δ) Codices tres Regi], τὴν ψεχτήν. Editi, τὴν
Hoe male. Neo ita multo post duo mss., ἐπι-
άλλειν τὸ φρόνημα.
