<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    577.	COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. XIII.	578
    El μ᾽ ἔδουλετο ὁ θεὸς (24) τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὴν μετα- νειαν, διὰ τῆς ἐκηγέσσετο ἐν Νινευίῃ ἡ μετὰ τρεῖς ἡμέ- ρας ἀπώλειa; ' ΑΛΛ᾽ ἐπείδη εἶδεν αὐτῶν τὸν συντρι- μμὸν ὁ ἐλεήμων, παρήγαγε τὴν ὀργὴν, καὶ διεκύε- σεν ὥστερ vέρος. Ἰλαρ᾽ αὕτει οὖν τοῦ Κυρίου ἔξει ἡ συντρίβῃ, χρησιμὸς συντριβότος τὰ ἀσέβημον ἔθη, ὡς (25) συντρίβει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ δικαίου, καὶ συντριβεῖ πολέμους. Κύριος γὰρ συντρίβει πολέμους, Κύριος ὄνομα αὐτῷ· καὶ, Συντρίβει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου τοὺς μεγαλoχύοντας καὶ ἀλαζονευομένους καὶ ὑπερ- ακριμένους κατὰ τῆς ἀληθείας, Λιβάνου κέδρους προσαγορεὺειν. Ἐπεὶ οὗν ἔρχεται συντρίβῃ παρὰ Κυρίου, προλαβόντων ἑαυτῶν τὴν μεγαλόφρο- ναρίαν διὰ (26) συντριβεῖν, ἵνα γένηται θυσία τῷ θεῷ ἢ ταπεινωσις αὐτῷ. Πᾶσα οὖν χειρ καὶ ἢ πρα- τικωσίνη καὶ ἡ δραστηριότης, ὥς πρὸς ἒθνος καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἐκλυθήσεται· διὰ λέγει· ' Ιχώσταις, χείρες ἀνιεμέναι, καὶ γόνατα παραλελυμένα. Μη- δεὶς πεποιθέτω δυνάμει πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι (27) τοὺς ἐπερχομένους ὁπλίμαχους· μηδεῖς ἐπαλιπώσει το- χότι ποδοῖν, ὡς ἀπὸπάντων συνάγοντες τὴν ἡμέραν τῆς συντρίβης, ἐν ἣ ἔρχονται καταφθείρειν πάσαν τὴν οἰκουμένην.
    262. Πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἀνθρώπου δειλάται. Κα- λῶς πρόςκειται, Ἀνθρώπου. Οὔτε γὰρ ἄγγελον ψυχὴν δεῖλα ὑπέτακεν, ὅτι τὸ ἀνώτερον (28) ἔναι τοῦ πάθους τούτου, οὔτε δὲ ἠ τῶν ἄλλων. Οὗ γὰρ ἄπιστεια ἡ δειλά των ἄλλων, πάθος οὖσα τοῦ λο- γιστικοῦ, καὶ ἐλλειψις τῆς τάξεως δογματων. Ητοίμασέ μὲν γὰρ ὑπόκειται τὰ ἄλογα· οἱ δὲ λογικοὶ, ἐπειδὴ τὰ μὴ, ἡ τἁ φοβοῦ καταπλήξεν, τῇ (29) ἐπιπέλαιν ἐν αὐτοῖς τον λόγον, τὸν τὴν εὐλογιαν τὴν ψυχῆς ἐμπιστοῦντας πρὸς τὰ δεινὰ, τῷ παθεῖ τῆς δει- λίας ἀλάχθωνται. Ποῖος δὲ ὁ χρόνος, ἀρ᾽ οὖν ἡ ἡμέ- ρα Κυρίου ἐγγὺς λεγεται, τεθνέντες, προφηται ἐν- μαρτυρουμένων (30) αὐτῆς τὴν ἐγήγορσιν, ἵνα μη- θῇ ἀντεπεξικτείνους, ὡς χρονισθῇ αὐτῆς, ἀνετὸς μὲ καταπληγῇ, Ταῦτα καὶ ὁ Σοφωφιος διαμαρτύρεται, Εὑλαβεῖστε, λέγει, ἀπὸ (31) προσώπου τοῦ φόβου Κυρίου, διότι ἔγγὺς ἡ ἡμέρα Κυρίου. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα· ' Εγένετ ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγαλη· ἐγ- γύς, και τρομερα σοβαρα. φωνή, ὑπέχας Κυρίου πικρὰ καὶ σκληρὰ· ἡ ἡμέρα ἐκείνη, ἡμέρα θλίψως και ἀνηγησας· ἡμέρα σωτηρίας και ἀφανισμοῦ, ἡμέρα σκοπόυς (32) γὰρ γάγγραι, ἡμέρα νεφελῆς
    261. Jon. iii, 5. & Iudith. xvi, 3. & Psal. xxviii, 5. & Isa. xxxv, 3. & Soph. 1, 7.
    (24) Codices nonnulli, pro θεῷ, habent, Κύριος. Statim editi et nostri mss., μετὰ τρεῖς ἡμέρας, post tres dies; et ita quoque hodie apud LXX legitur. Sed, haec Theodoretto, Aquila Symmachusque et Theodotio, pro treis corripuerant, τσακχρόνων, qua- draglia. Notas Nobili legas volim, aut Hexa- pla.
    (25) Veteres aliquot libri, &c. Subinde tres mss., πόδας τῶν δικαίων.
    (26) Editi et Reg. secundus, προλαβόντων σὺ ἑαυτῶν τὴν μεγαλόφρονα καρδίαν χρῆ. Necess est ut nostra ipsorum opera cor superbiens conteramus priores. At uterque Comber, cum aliis duobus mss. ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,980">
    A niant. Etenim si Deus nolít peccatoгis paeniten- tiam, quare in Ninive nuntiabatur futurum post tres dies exitium ? 2 Verum simul ut misericorсs vidit eorum contritionem, amovit iram, et veluti nubem dissipavit. Veniet igitur contritio ab ipso Domino, qui utiliter conterit quæ excidio sunt digna, sicut conterit Satanam sub pedibus justi, aut conterit bella. Dominus enim conferens bella : Dominus nomentilli 23; et : Confringet Dominus ce- dros Libani 24; arrogantes, superbos, et eos qui adversus veritatem efferuntur, cedros Libani ap- pellans. Proinde cum veniat contritio a Domino, oportet ut priores superbum nostrum cor conteramus, ut ejus humilitas Deo fiat hostia et sacrificium. Itaque omnis manus et operosissima et efficacissima, si cum Deo et cum operibus ejus conferatur, dissolvetur; quapropter dicit : Confor- tamini, manus remissæ, et genua dissoluta 25. Nemo invadentes bellatores ulturns, suis viribus con- dat; nemo in pedum pernioitate spem reponat suam, quasi illum contritionis diem, in qua accoessuri sunt ad disperdendam omnem terram, effu- gere possit.
    262. Omnis enim anima hominis formidabit. Vox, Hominis, apposite adjicitur. Neque enim angelo- rum anima obnoxia est formidini, cum affectione ista longe sit superior : neque brutorum anima- lium anima. Non enim bruta animalia attingit for- mido, cum affectio sit ad aliquid rationale perti- nens, sitque consiliorum quæ a fortitudine petun- tur, inopia defectusque. Supprói quidem belluae suae, subjacet; sed qui rationis compotes sunt, cum eos quae non sunt digne-timore, exparverint, timiditatis corripiuntur affectu, quod ratio quam animam ad- versus mala corroborabat, in eis deficiat. Jam pridem est, ex quo dies Domini appropinquare dicitur, pro- phetis omnibus ejus appropinquationem obtestan- tibus, ut ne quis ob ejus dilationem deses et infers manens, deprehenderetur imparatus. Hæc et at- testatur Sophonias, cum ait : Trepidate a facie ti- moris Domini, quia prope est dies Domini 26. Et Paulo post : Prope est dies Domini magnus ; prope, et ve- lox nimis. Vox diei Domini amara et dura ; dies illa dies tribulationis et necessitatis ; dies immautu- ritalis et perditionis ; dies tenebrarum et caliginis,
    (27) Codices nonnulli, προσ τὸ ἀμυνάσθαι.
    (28) sic Regii primus, tertius et quartus ; et ita quoque habent alii tres mss., nisi quod in eis ἀνθ- ρωπων legitur. Editi, ψυχὴ δειλὰ ὑποκισται ὡς τὰ ἀν- θρώπων. Ibidem sex mss., αὐτοι παθος τούτου. Editi, πάθος αὐτοῦ.
    (29) Veteres aliquot libri, τοῦ.
    (30) Codices aliquot, διαμαρτυρουμένων. Alius ms., δεμαρτυρουμένων.
    (31) Antiqui tres libri, Εὐλαβεῖσθαι λέγων ἀπό. Alii tres mss., Εὐλαβεῖσθαι ἀπό, etc. Editi, Εὐλαβεῖσθαι ἀπό ἀπό, etc.
    (32) Codices duo, σκοπόυ.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (grego à esquerda, latim à direita). Mantida transliteração e notação critica come appare in pagina. Alcune parole greche contengono lettere accentate e abbreviature tipografiche; trascritto il più fedelmente possibile. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>