539

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

in bello captarum particeps fit, Et nunc, inquit, À καὶ τὴν otxoupévnv ὅλην καταλήψομαι τῇ χειρὶ (18)

urbes (irmiter stabilitas concutiam, meaque unius
virtute exturbabo,ac orbem universum quasinidum
znanu comprehendam. Etenim ecquis labor fuerit
pullos involucres ao implumes, in nidis ab avibus
qua eos enutriunt, calefactos, manu apprehendere,
cum neque pennis, neque pedibus uti ad fugam pos-
sint? Deindecontemptum etiam quo bomines prese-
quitur,magis exaggerans, suamque potentiam ultra
modum extollens, universum orbem, inquit, ne ut

ὡς νοσσιάν. Hotoc γάρ πόνος, νεοσσοὺς ἀπτῆνας ἐπὶ
τῆς καλιᾶς θαλπομένους παρὰ τῶν ἐχτρεφόντων αὖ-
τοὺς ὀρνίθων καταλαδεῖν τῇ χειρὶ μήτε πτερῷ χρῆ-
σθαι μήτε ποσὶ πρὸς φυγὴν δυναμένων ; Εἶτα ἐπι-
τείνων καὶ τὴν καταφρόνησιν τὴν εἰς τοὺς ἀνθρώ-
πους, καὶ τὴν ἑαυτοῦ (14) ὁπεραίρων δύναμιν, οὐδὲ
ὡςνοσσιὰν, φησὶ, τὴν οἰκουμένην, ἀλλ᾽ ὡς ὡὰ, φη-
σὶν, ἐγκαταλελειμμένα, οὕτω λήψομαι, Καὶ οὐκ
ἔστιν ὃς διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπῃ μοι,

nidum quidem, sed, inquit, quasi ova derelicta sic capiam, Nec est qui effugiat me, au. contradicat

mihi.

240. Sane quod ad nativum et proprium verbo- B

rum.sensum attinet, Assyriorum princeps ideo haec
erat dicturus, quod maxime ob res contra Judzam
et Samariam feliciter gestae efferendus animo 68-
set, putaretque eversurum 86 primo impetu gen-
tes omnes, et futurum esse neminem, qui adver-
sum 86 attoleret manus 5*, sed omnes gentium ter-
minos sua virtute confusum iri, commovendum
itidem esse totum terrarum orbem metu adventus
ipeius, et eum qui in manus ejus venturus esset,
facilius quam galline pullos a se esse apprehen-
dendum, atque totum qui sub sole est orbem a suo
exercitu impetum faciente negotio minori subactum
iri, quam si 6 quis ova, que avi eadem fo-
vente ac fecundante destituerentur, caperet. Sed
quia ejusmodi superbia major est quam ferat hu-
mana conditio, putant nonnulli verba hee ei qui
vere superbus est, convenire, qui cervicem adver-
$us Omnipotentem erexit, detrectatoque imperio
defecit, et malignos spiritus qui se secuti fuerant,
ἴῃ suam nequitiam atque defectionem impulit.Exi-
stimat enim ille se ei montem magnam asse, cen-
setque speculari'se magna, et ge universum orbem
sub suam ditionem subjecturum comminatur : qui
utique ne Domino quidem interroganti, unde ad-
veniret, reformidavit dicere : Postquam circuivi eam
qua sub sole est, et obambulavi universam quae sub
celo exstat, adsum Ὁ Hic οἱ Domino totius crea-
ture ausus est terre regna ostendere, ao dicere:
Haec omnia mea sunt: nunc igitur si procidens
adoraveris me, heo tibi dabo 71, Forte igitur per
Assyriorum regem indicat Scriptura seculi hujus
principem. Dominus namque principem seculi no-
minat, dicens : Nunc princeps hujus mundi ejicie-
iur foras 13, Et paulo post. Jam non multa loquar
vobiscum : venil enim. princeps mundi hujus, et. in
me non habet quidquam 13, Preterea principes non
pauci, et nonnulli gentium praefecti constituti sunt,

** IV Reg. xvi, 13 864ᾳ. 10 Job 1, 2.

(13) Editi, τῇ ἐμαυτοῦ χειρί. Unus coder, τῇ χειρί
μου. Alii mes. simpliciter, τῇ χειρί.

(14) Veteres quinque libri, αὐτοῦ. Editi vero et
Reg. secundus, ἑαυτοῦ Aliquanto post editi, xal
οὐχ ἔσται. Αἱ mss. omnes, xai οὐκ ἔστιν, Ibidom
in primus ἀντείποι.

(15) Sic mss. At editi, νεοττίων.

(16) Veteres quatuor libri, συναποστατήσαντι

7! Matth. 1v, 8.

240. Ὡς μὲν οὖν πρὸς τὴν λέξιν, ὁ τῶν ᾿Ασσυ-
ρίων ἄρχων ταῦτα ἐρεῖ διὰ τὴν κατὰ τῆς Ἰουδαίας
καὶ Σαμαρείας εὐημερίαν ὑπερφυσηθεὶς τὴν διάνοιαν,
καὶ ἡγούμενος πάντα ἐξ ἐπιδρομῆς αἱρήσειν τὰ ἔθνη,
καὶ μηδένα ἕξειν τὸν χεῖρας ἀνταίροντ», ἀλλὰ πάντα
μὲν ὅρια ἐθνῶν τῇ δυνάμει αὐτοῦ συγχυθήσεσθαι,
δονεῖσθαι δὲ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην τῷ φόδῳ τῆς
ἐπιδημίας αὐτοῦ, τὸν δὲ εἷς χεῖρας ἐρχόμενον só-
αλωτότερον εἶναι νεοττῶν (15) ὄρνιθος, ῥᾷον δὲ ἀρθή-
σεσθαι τῇ δυνάμει αὐτοῦ ἐφοδευούσῃ τὴν δφ᾽ ἡλίῳ
πᾶσαν οἰχουμένην, ἢ ὡς ἄν τις λάδοι dà, ἔρημα τῆς
θαλπούσης αὐτὰ xai ζωογονούσης ὄρνιθος. Ἐπειδὴ
δὲ ἡ ὑπερηφανία ὥσπερ μείζων ἐστὶν ἢ κατὰ ἄν-
θρωπον, πρέπειν τινὲς ἐνόμισαν τὰ ῥήματα ταῦτα
τῷ ἀληθῶς ὑπερηφάνῳ, τῷ τραχηλιάσαντι κατὰ
τοῦ Παντοχράτορος, τῷ ἀνυποτάχτῳ καὶ ἀποστάτῃ,
xal εἰς τὴν ἑαυτοῦ xaxlav συναποστήσαντι αὐτῷ (16)
τὰ συνεπαχολουθήσαντα αὐτῷ πονηρὰ πνεύματα.
᾿Εκεῖνος γὰρ ἑαυτὸν καὶ νοῦν οἴεται μέγαν, καὶ
φαντάζεται τὰ ὑψηλὰ περισχοπεῖν, καὶ ἀπειλεῖ πᾶ-
σαν τὴν οἰχουμένην ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιήσασθαι (47), ὃς
γε οὐδὲ τῷ Κυρίῳ ἐρωτήσαντι, πόθεν πάρεστι, παρ-

τήσατο εἰπεῖν, ὅτι Περιελθὼν τὴν ὑπὸ τὸν ἔ-
v , καὶ ἐμπεριπατήσας τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, πάρ-
εἰμι. Οὗτος ἑτόλμτσε καὶ τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς
κτίσεως δεῖξαι τὰς βασιλείας τῆς γῆς (48), χαὶ εἴ-
πεῖν, ὅτι Ταῦτα πάντα ἐμά ἐστι’ νῦν οὖν ἐὰν πε-
σὼν προσχυνήσῃς μοι, σοὶ δώσω, Τάχα οὖν τὸν βα-
σιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων, τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τού-
του, ὁ λόγος αἰνίττεται. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος ἄρχοντα
ἀνομάζει τοῦ αἰῶνος τούτου, λέγων' Này ὁ ἄρχων
τοῦ χόσμου τούτου βληθήσεται ἔξω, Καὶ μετ᾽ ὁλί-
γα - Οὐκέτι πολλὰ λαλήσω μεθ᾽ ὁμῶν" Ἔρχε-
ται γὰρ ὁ τοῦ χόσμου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ
ἔχει οὐδέν. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ ἄρχοντες, οἱ ἐθνάρχαι
τινὲς, διατεταγμένοι πρὸς φυλακὴν καὶ διατήρησιν
τοῦ ὑφ᾽ ἑαυτῶν ἑχάστου ἔθνους, καθά φησιν ὁ Μωῦ-
τῆς ἐν τῇ ῳδῇ' Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη,

73 Joan. xi, 81. 18 Joan. xiv, 30.

ἑαυτῷ. Alii duo cum editis, συναποστήσαντι. Ibidem
Sex m88., συνεπακολουθήσαντα Editi, συναποχολου-
θέσαντα. Librarius aliquis in margine Regii quarti
ita scribens, περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, hoc loco de An-
tichristo sermonem esse admonuit.

m Sic mss. Editi vero, xou ctcogat.

(48) Antiqui tres libri, δεῖξαι πάσας τὰς βασιλείας
Codex unus, δεῖξαι τὰς βασιλείας πάσης τῆς γῆς.
