$95

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

pergere, nec tutioribus in loeis commorari, aut À καὶ ὡς πρόδατον πλανώμενον. Kal γὰρ οὐδεμίαν

sibi potum querere, nisi quis adfuerit pastor, qui
eam deducat. Itaque qui tunc erunt, fugient qui-
dem perinde atque dame : destituentur vero auxi*
lio omni, tanquam oves errabunde; quod nemo
sit qui eas ducat. Et uon erit. qui congreget. Imo
timidi quidem dispergentur a persequentibus : ii
vero qui residui fuerint, vincentur, opprimentur-
que ab hostibus : quamvis coire, et auxiliarem
quamdam societatem inire possint, tamen gladio
interibunt. Deinde miserandas calamitates οἱ
werumnas eorum qui in servitutem fuerint ab-
8Stracti,in medium profert. Filios eorum discer-
pent in parentum oculis, diripientque eorum do-
mos, et uxores eorum sibi ipsis contumeliose
vindicabunt.

272. Vgns. 17, 18. Ecce suscitabo vobis Medos qui
argentum non reputant, nec auro opus habent. Arcus
juvenum  conterent, el filiorum vestrorum non  mise-
rebuntur : neque super filiis luis parcenl oculi eorum.
Longo temporis intervallo interjecto, uti tradit hi-
8loria, Medi in Assyriorum imperium invasere, Ba-
bylonemque evertere. Proinde [saise prophetia ϑίδ-
tibus multis $86 precessit Israelitici populi capti-
vitatem. Rursus eutem post abductum Israelem
multis post annis comperiuntur Medi Assyriis bel-
lum intulisse. Itaque captivorum solamen exspec-
tatio est vindictee populum Israelis vexatorem brevi
apprehensure. Suscitabo, inquit, vobis Medos, qul
neque argentó, neque auro flectentur. Neque vos,

Babylonii, divitiarom.. vestrarum copia immuni- C

tatem malorum ab ipsis'emere poteritis. Neque
enim eis pecunie eunt adrhiretioni, quod et ipsi
sint opulentissimi. Quapropter neque in preliis

dietrahuntur mortuorum exuviis, neque detinentur ^

in preda agenda, imo ab iis qui capti eunt aliquid
&ocipere, sordidum putant et ignavum. Sed sagit.
tariam artem adolescentium vestrorum conterent,
neque ullo modo miserebuntur infantium, neque
eis parcent. Medorum autem nomen transumptum
significat, a sufficienti. Qui igitur sufflciens est in
omnibus, ac pro merito vicem reddere potest, hio
ciet et accersit Medos. Aut forte quoniam Madat
Medie conditor est?! (hio autem si interpreteris,
sonat dimensionem), ideo dici possint Medi accit!

*! Gen. x, 2.

οἰκείαν σύνεσιν ἔχει τὸ πρόδατον πρὸς τὸ ὀρμῆσαι
μὲν ἐπὶ τὰς τροφίμους νομὰς, αὐλισθῆναι δὲ ἐν τό-
ποῖς ἀσφαλεστέροις, fj ποτὸν ἑαυτοῖς ἐκζητῆσαι, ἐὰν
μή τις ἢ ὁ ποιμαίνων, καὶ ἐπὶ ταῦτα καθηγούμενος.
Ἔσονται οὖν οἱ τότε, διαφεύγοντες μὲν ὡς (86) δορ-
κάδες, ἀδοήθητο: δὲ ὡς τὰ πρόδατα τὰ πλανώμενα,
τῷ μὴ εἶναι αὐτῶν ἄρχοντα. Καὶ οὐχ ἕεταε ὁ συν-
ἄγων, ἀλλ᾽ οἱ μὲν δειλοὶ σπαρήσονται (87) ὑπὸ τῶν
διωχόντων, οἱ δὲ καταλειφθέντες ἡττηθήσονται ὁπὸ
«àv πολεμίων' κἂν δυνηθῶσι συστῆναι, καὶ κοινω-
νίαν τινὰ βοηθείας ποιήσασθαι. ἀλλ᾽ οὖν μαχαίρᾳ
πεσοῦνται. Εἴτα λέγει τὰ ἐλεεινὰ πάθη τῶν ἐξανδρα-
ποδιζομένων. Τὰ τέχνα αὐτῶν ῥάξουσιν ἐν τοῖς
ὀφθαλμοῖς τῶν γονέων, καὶ τὰς οἰκίας αὐτῶν διαρ-
πάσονται, xal τὰς γυναῖκας ἐφ᾽ ὕδρει πρὸς ἑαυτοὺς
μεταστήσουσιν.

272. ᾿Ιδοὺ ἐπεγερῶ (88) ὑμῖν τοὺς Μήδους, οἱ
οὐ λογίζονται ἀργύριον, οὐδὲ χρυσίου χρείαν
ἔχουσι. Τοξεύματα νεανίσχων συντρίψουσι,, xal
τὰ τέκνα ὑμῶν οὐ μὴ ἐλεήσωσιν. οὐδὲ ἐπὶ τοῖς
τέχνοις σου φείσονται οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν. Πολλοῖς
ὕστερον χρόνοις, ὡς ἡ ἱστορία παραδέδωκεν, οἱ Μῆδοι
τῷ ἀρχῇ τῇ τῶν ᾿Ασσυρίων ἐπέθεντο, καὶ κατεστρέψαντο
Βαδυλῶνα. "Ἔστι μὲν οὖν ἡ προφητεία τοῦ Ἡσαΐου
πρὸ πολλῶν γενεῶν (80) τῆς τοῦ ᾿ἸΙσραὴλ αἰχμαλω-
σίας. Πάλιν δὲ μετὰ τὸν Ἰσραὴλ πολλοῖς ὕστερον
ἕτεσι φαίνονται οἱ Μῆδοι ἐπιστρατεύσαντες τοῖς ᾿Ασ-
συρίοις. Παραμυθία οὖν τῶν αἰχμαλωτιζομένων fj προσ-
δοκία τῆς ἐχδικήσεως μετ’ οὐ πολὺ (90) χαταληψομένης
τὸν λαὸν τὸν χαχώσαντα τὸν ᾿Ισραήλ. ᾿Επεγερῶ͵ φησὶν,
ópiv τοὺς Μήδους, οἵτινες οὔτε ἀργυρίῳ παραπει -
σθήφονται, οὔτε χρυσίῳ. Οὐδὲ δυνήσεσθε ὁμεῖς, ol Βα-
θυλώνιοι, τῇ περιουσίᾳ τοῦ πλούτου ἐξωνήσασθαι
παρ᾽ αὐτῶν τὸ μηδὲν παθεῖν. Οὐδὲ γὰρ εἶσιν ἕπτον-
μένοι περὶ “χρήματα, τῷ val αὐτοὶ ὑπερπλουτεῖν.
Διόπερ οὐδὲ ἐν τοῖς πόλέμοις (QU) περισπῶνται ὁπὸ
τῆς νεχρησυλίας, οὐδὲ ἀσχολοῦνται πὲρὶ τὴν λείαν,
καὶ τὸ λαμθάνειν παρὰ τῶν ἑαλωχότων ἀγενὲς ofov-
ται. ᾿Αλλὰ τὴν τοξείαν τῶν παρ΄’ ὑμῖν νεανίσκων
συντρίψουσι, καὶ οὐδένα οἶκτον, οὐδὲ φειδῷ ποιήσον-
ταὶ τῶν νηπίων. Τὸ δὲ Μήδων ὄνομα μεταλαμθανό-
μένον σημαίνει ἀπὸ ἱκανοῦ, Οὐχοῦν ὁ ἱκανὸς ἐν πᾶσι
καὶ δυνατὸς ἐπάγειν τὰ πρὸς ἀξίαν, οὗτος χινεῖ τοὺς
Μήδους. Ἢ τάχα ἐπειδὴ ὁ Μαδαεὶ χτίστης ἐστὶ τῆς
Μηδείας, ἑρμηνεύεται δὲ οὗτος ἐχμέτρησις (92), λέ-

(86) Sic mss. quatuor. Alii duo, ὡς dv. Editi, T) tamen erratis discere poterat vir doctue, hune Com-

διαφεύγοντες, φεύγοντες μὲν ὡς al,

(27) Editi A tres mes ἀλλ᾽ οἱ μὲν διασπαρήσονται.
ΑἹ Colb. eecundus uti in contextu.

(88) In mss. quibusdam :eque 86 in Bibliis legi-
tur, ἰδοὺ ἐπεγείρω, ecce. susci/o. Infra codices duo
cum editis, ἐλεήσουσιν. Alii quatuor, ἐλεήσωσιν.

(89) Πρὸ πολλῶν γενεῶν, multis actatibus przeces-
sit, elc. Hio Basilium indiligentie accusat Com-
befisius. Ejus hec sunt: Non salis advertisse videtur
Basilius. Nam ipsa Isaice atate translatus est Israel,
Achaz rege Juda; ipse quoque. Judas non multo post
exstinclo Exechia. At si non aliunde, at ex ejusmodi

mentarium Basilio Magno tribuendum non esae.

(90) Codices quinque, οὐ μετ’ οὐ πολύ. Editi et
Reg. primus, τῆς μετ᾽ οὐ πολύ.

(81) Recentior Combeflsii codex et duo Colbertini
cum editis, iv τοῖς πολεμίοις, inter hostes. Alter
ejus codex et Reg. quartus, ἐν τοῖς πολέμοις, in
bellis, sive in praeliis.

(92) Veteres quatuor libri preter Combefisianos,
ἐχμέτρησις. Editi, ἐμμέτρησις. Statim codex Fr. et
alii duo Regii quoque, εἷς τὸ κολάζειν ἐν μέτρῳ. At
Henricianus et duo Colbertini, εἴς τὸ ἀολάζεσθαι
ἐμμέτρως.
