<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    597					COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. XIII.					598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,475,835">
    γοιvτο ὰv οἱ Μῆδοι ἐπάγξοiαἰ εἰς τὸ κολάζειν ἑμ- μέτρως τοὺς κακῶς βεβιωκότας. Διότι ἡ μήτηρ Ἑκα- στος ἡμῶν μεμέτρηκεν, ἤτοι ἐν τῷ κακοποιθῆ, ἢ ἐν τῷ ἁμαρτάνειν, ἢ τούτῳ ἢ τὰ τῆς ἀμοιβῆς, ἢ τὰ τῆς κολάσεως ἀπολήψεται. Τοιούτοι δὲ οἱ Μῆδοι· οὐκ ἔλεγχονται τὰ τέκνα τῶν Βαβυλωνίων, οὐδὲ περιπυ- σασθαι καταδέχονται (93). Τάχα δὲ τέκνα τοῖς χαρποίς καὶ ταῖς γεννήμασι τῆς Βαβυλωνίων ψυχῆς νῦν φρονήσί τε γραφῇ. Τοιαῦτα νομιζῶ εἶναι καὶ τὰ τοῦ μακαρισμοῦ παρὰ τῷ ψαλμῷ τέκνα, ἢ ᾧ ἡ μὲν γυνὴ ἢ (94) σοφία ἔστιν, ἤτινα ἐκκλητήσας νόμιμον τήγητο καὶ σύνολον ταὐτῷ ὁ Κύριος (95), γενό- μενος ἑραστὴς τοῦ κάλλους αὐτῆς· οἱ δὲ υἱοί, τὰ γεννή- ματα τοῦ γῆς καὶ τῆς σοφίας ἅμα συνελθόντα. Περὶ τούτων ὁμαλῶν των τέκνων ἐριζέσθαι ἂν τῷ ῥλῷ ψαλμῳ· θυγάτηρ Βαβυλῶνος ἣ ταλαίπωρος, μακάριος ὅς ἀνταποδώσῃ σοι τὰ ἀνταποδώσει σου, ὃ ἀντα- δώσωσας ἡμῖν. Μακάριος ὃς κρατήσει, καὶ ἰδὼντας τὰ νηπία σου πρός τὴν πέτραν. Ταύτην γὰρ προ- βλέπει τὴν ἡμέραν τῆς ἀνταποδώσεως, καθ᾽ ἣν οἱ Μῆδοι κρατήσαντες τῶν Βαβυλωνίων, οὐκ ἔλεγχονσι, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς τέκνοις αὐτῶν φελόσται οἱ ὀφθαλμοί αὐτῶν. Σκόπει δὲ, ὅτι ὁ ψαλμὸς μακαρίζει σὺ τὸν ὁποσδήποτε τέκνον Βαβυλώνιον ἀνελθόντα (96), ἀλλ᾽ ὅτι πρώτον μὲν θέλει τὰ νηπία αὐτῶν ἁρπάζεσθαι, τὰ ἁρπάζειν, μὴ ἐπιτραπέσθαι εἶλθὲν εἰς αὐξήν, ἵνα μὴ ἔτι πλέον χωρῇ τῆς πονηρίας· δεύτερον δὲ, ὅτι οὐχ ὀλιγόφθογγος τρόπῳ ἀναβήσεται. Μαχαιρίσει γὰρ τὸν κρατήσας (97) καὶ περιεγόντες τῷ ἑαυ- τοῦ σοφῷ τῆς τεχνογνωσίας τοῦ συγχεγυέλειν νοῦ, ὧσπερ ὀνομάζεται Βαβυλώνιος· ἔπειτα δὲ προσαρξέ- σοντα αὐτὰ τῇ πέτρᾳ. Ἡ πέτρα δὲ καὶ ἡ τούτων ὁ Χριστός ἔστιν. Ὁ γὰρ συγχρῶν τὰ φάρμα δόγματα τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας, οὕτως ἔστιν ἡ δὲ Βαβυλῶνα νηπία τῇ πέτρᾳ προσδαψάσθαι (98). Εἰ οὖν τῆς τῆς Βαβυλῶνος, τέ τῶν ἱεροδουλεῶν δόγματα, συμφόνει τήν ψυχὴν τοῦ παραδοξέντος καλέσασθαι τὸ Βαβυλώνιον τέ- κνον χρα τίταν, ἑδράζοτο πρός τὴν πέτραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,965,835">
    A fuisse, ut poenas de iis qui nequiter et perperam vixerant, exigerent cum mensura: quoniam qua in mensura quisque nostrum dimensus fuerit, sive bene agendo, sive peccando, in hac aut premium aut supplicium recipiet33. Tales autem sunt Medi; non miserebuntur filios Babyloniorum, neque eos salvos et incolumes servari patientur. Forte autem fructus fetusque animae Babyloniorum nunc Scrip- tura filios appellat. Quin etiam filios ejus qui in psalmo praedicatur beatus, tales esse arbitror: in quo mulier quidem sapientia est, quam ambivit, quamque uxorem duxit, et sibi contubernalem ele- git Dominus, pulchritudinis ejus amore captus34; filii vero sunt mentis et sapientia fetus simul coe- uentesque. De his, puto, in psalmo cxxxvi dictum est: Filia Babylonis misera, beatus qui retribuet tibi re- tributionem tuam, quam retribuisit nobis. Beatus qui tenebit, et allidet parvulos suos ad petram35. Prae- videt siquidem illam vicis reprehendendae diem in qua Medi, Babyloniiis superatis, misericordia nulla com- movebuntur, neque ipsorum filiis oculi eorum par- cent. Attendas autem velim psalmum praedicare beatum, non eum qui quoquo modo prolem Babylo- niorum interfecerit: sed primum quidem velle, ut parvuli eorum recens geniti trucidentur, nec ado- lescere permittantur, ne ad majorem nequitiam perveniant; deinde vero, ut 587 non quoquo modo interimarunt. Estlin eum dicit beatum, qui sobo- lem mentis confusae, quae Babylonia dicitur, jenuerit, et pro sua sapientia in potestatem suam rede- gerit, ac deinceps eos ad petram allisierit. Jam vero hic etiam perite nomine intelligendus est Christus. Qui enim dogmata praya-oum verbo veritatis colli- dit, is Babylonis in infantes adilidit ad petram. Proinde si per Babylonis illos significentur haereticorum dogmata, quae animum excipientis perturbant: jure optimo filius Babylonis apprehensus, ad pe- tram allidetur.
    
    273. VERS. 19-22. Et erit Babylon, quae vocatur inclyta a rege Chaldaeorum, quemadmodum subvertit Deus Sodoman et Gomorrah: non habitabitur in æternum tempus, neque ingredientur in eam per mul- tas generationes, neque transibunt per eam Arabes, neque pastores requiescent in ea. Et accubabunt ibi bestiae; et replebuntur domus somni. Et requies- cent ibi sirenes, et dæmonia ibi sallabunt; et ono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,845,965,980">
    33 Marc. IV, 24. 34 Psal. xlvi, 12. 35 Psal. cxxxvi, 8, 9.
    
    (93) Antiqui sex libri, καταδιξονται. Editi, κατα- διξονται, melius.
    (94) Articulus additus est ante vocem σοφια ex libris veteribus.
    (95) Editi et tres mss., ὁ δικαος, iustus pulchriti- dis ejus amore captus. At ueriquo Colb. et Reg. secundus, ὁ Κύριος, Dominus pulchritudinis ejus amore captus, ut in textu. Procopius quidem lectioni priori favet pag. 246, sed tamen posteriora- præstare censuimus, quod scriptor respicere videatur ad verum 12 psalmi xiv : Et concupiscet rex decorem tuum ; quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt eum.
    (96) Sic codices quinque. Editi et Reg. primus, τεκνα ἀνθέλοτα Βαβυλων.
    (97) Ita mss. omnes Editi, τοὺς χραπτόντας. Mox tres mss., ἔπητα δέ. Deest vocula δὲ in vulgatis. Ibidem editi, προσαροσχων αὐτῶν. Reg. primus, contra ad dixit Combefisius, αὐτῶν. Reg. quartus, αὐτῶν. Alii quotum mss., ἀπὸ, bene.
    (98) Vetores aliquot libri, ἰσραήλται.
    (99) Codices quinque, ἀναπιδονυσται. Editi et Reg. tertius, ἀναδιδοσται.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOXs estimados em unidade 0-1000 correspondendo à imagem. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visível; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>