<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    565 COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XIII. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,810">
    νοῦσας ἑκ τῆς εἰκόνος τῆς ὑπὸ τοῦ Δαβὶδ παραι-
    λημμένης, ὅτι Ἐδίψαεν ἡ ψυχὴ μου πρὸς τὸν
    θεόν τὸν ταχρῶν τὸν ζῶντα. Το γὰρ ὑπεβάλλον
    τῆς ἐπιθυμίας ἀμηχάνως τινα τὴν σύροσγην ἐμ-
    ποεῖ τοῖς επιτυχάνοσι τῶν περισπουδάστων. Καὶ
    ὃ μελετῶν τὸν νόμον Κυρίου ἡμέρας καὶ νυκτός,
    περὶ οἷ ἐρέηται, ὅτι Στόμα δικαίου μελετήσει σο-
    φίαν, ἔφεγγυέν τὰς Γραφάς, καὶ διὰ τοῦ ὀρθοῦ ἐπι-
    τέιν ἑωρακεν τὸν Κύριον, διὰ τὴν ἐπὶ τῇ ἀρετῇ
    ὑφοροσύνην συνιει τὰ πνευματικὸν βούλημα τῶν
    Γραφῶν, ἀνελθανὶ ὕδωρ μετʼ ὑφοροσύνης. Ὅταν
    οὖν αὐτοὶ ἐμπληθώσων τοῦ πόματος τῶν ἐκ τοῦ
    σωτηρίου (85) πηγῶν, τότε καὶ ἔτρόχως προσλαμβά-
    νομαι, γηρσλευθήναι αὐτοὺς καὶ λέγοντες· Τιμῶτε
    τὸν Κύριον, βοάτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ἡ δὲ βοὴ
    φωνὴ ἐστι μέγας ἔργου, ὑσμάνων διηνεκῶς
    καὶ πρὸς τοῦ πόρρω (86). Βοᾶτε οὖν· ἀντὶ τοῦ, Μὴ
    μιᾶ ὅρα θεοῦ φρονεῖτε, ἀλλὰ μεγάλη τῇ διανοίᾳ
    τὰ περὶ αὐτοῦ ἐννοοῦντες, ὅπως θεολογεῖτε, ὥστε
    καὶ τοῖς μακρὰν οὖσι τῆς σωτηρίας δυνατῇ ἱξ-
    ακουστον ὑμῶν τὸν λόγον, διὰ τὸ τρανὸν τῆς διδακ-
    λίας, γενέσθαι (87). Ἀληθὲς δὲ τὸν νοῦν τοῦτον τὰ ἐπι-
    φάς. Ἀναμελήσε τοὶ γραφ., φροῖν, ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ
    ἔνδοξα αὐτοῦ, ἵπτατε αὐτοῦ τὰ θαυμάσια. Δεί-
    ξατε τοῖς ἀνόητοις τὴν περὶ τὸν πόσμον (88) διάτα-
    ξιν, ἵνα προσάγωσιν τὴν ἀγάπη τοῦ κτίσαντος τὰ ὅλα
    Θεοῦ. Τιμᾶτε τὰ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτι ὑψηλὰ
    ἱστογίασι. Ἡ περι τῶν ἐν τῷ κόσμῳ θαυμάτων δι-
    ηγῆσα, ὅτι ὑψηλά καὶ ἀπρόσιτα· ἡ περὶ τῶν ἐν
    τοῖς οὐρανοῖς δυναμένων, διʼ αὐτὸς ἔπεμψε τὰ τεῖ
    ὑψηλά· ἡ περὶ τῆς ἐν ἡμῖν χρηστότητος, διʼ ὑψοί
    τοὺς πεπτωκυίους καὶ συνετριμμένους τὴν χαρ-
    δίαν. Κύριος γὰρ ὑπὲρ δικαίων· Τῆγαλον ὧν ἐπονί-
    σε, καὶ καπεινώσθαι τῇ ἁμαρτίᾳ, τῇ ἰδίᾳ δόξῃ (89)
    θεραπεύσων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,810">
    A vide assumpta intellinges. Nimirum, Sitivit anima
    mea ad Deum fortem vivum 80. Nam desiderium im-
    modium immensam quamdam laetitiam jis qui
    res desideratissimas consequuntur, creat. Quinetiam
    is qui meditatur legem Domini die ac nocte 81, de
    quo dictum est : Os justi meditabit super sapientiam 72,
    scrutans Scripturas, et recte quaerendo Dominum
    reperiens, ob perceptam de invento laetitiam, spi-
    ritualem Scripturarum sensum intelligens, hauriet
    aquam cum gaudio. Cum igitur non post fontium
    e Salutari saturientium fuerimus exsatiati, tum
    et alios nobis adjungemus, et exhortabimur, ipsis
    dicentes (Verrs. 4) : Hymnis celebrate Dominum, clam-
    mate nomen ejus. Est autem clamor sonus cum 573
    contentione magna editus, qui etiam ad eos qui
    procul absunt, pertinere potest. Clamate igitur,
    hoc est, Non humilia de Deo sentite : imo vero in-
    genti animo ea quæ ad eum pertinent, cogitantes,
    sive de rebus divinis disserite, ut vel iis qui longe
    sunt a salute remoti, sermo vester audiri queat,
    ob doctrinas perspicuitatem. Cæterum quæ sequun-
    tur, hunc exhibent sensum. Annuntiate enim, in-
    quit, in gentibus gloriosa ejus, dicite ipsius mira
    Rudibus et intelligentia minime præditis ostendite
    apparatum mundi ac ordinem, ut amore Dei uni-
    versorum conditoris pelliciantur. (Vers. 5) Hymni
    celebrate nomen ejus, quoniam excelsa fecit. Aut de
    mundi miraculis hoc narrate, quod excelsa sint et
    inaccesa : aut de cælorum virtutibus, quod Do-
    minus illio excelsa egerit : aut de æquas in nos
    benignitate, quod humiles et corruptos corde at-
    tollat. Dominus enim exaltat justos 73. Altum igi-
    tur effecit, atque eum qui peccato humiliatus fue-
    rat ac depressus, sua ipsius gloria valde sublimem
    reddidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    (90) ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ. CAPUT XIII.
    254. Ὀρασις κατὰ Βαβύλωνος, ἣν εἶδεν Ἠσαι-
    ιας υἱὸς Αμως. Οὐκ αἰσθητὸν τις ἐστιν, οὐδὲ διὰ
    σωματικῶν ὀφθαλμῶν θεωρουσῃν τι τὰ θαρασ,
    ἂλλʼ ὑπὸ τοῦ νοῦ κατανοουμένη, τοῦ θεοῦ φανεροῦντος
    αὐτῷ, και χαριζομένου ῥητῶ αυτον. Τις ἡ Βαβυλων,
    και ἔτι τοιατ ἀπαντησειν αὐτῇ; Ἀληθὴς ὅτι, ὅτι οὐ
    κατʼ ἐκπτωσιν ἔκλισσου μοι προφηται. Οι μεν γαρ ταυ-
    ποὶ τῶν πλουσιων κτλχοσι, παραφερόμενοι τὸν νοῦν, τὰς
    ἐκ των δαιμονιων αὐτοῖς ἐγνησκόμενας φαντασίας οὐκ
    ὁρῶσιν, ἀλλὰ παρασυροντες. Ὅτιρ δε δαιμονίωντα (91)
    πτονακια βιάζονται, και ὠρη, και ἀνηρα τα μὲ παρα-
    ντα. ΚΑΙ χρώματα δοκεῖ τινα αὐτοῖς παρεῖναι, και
    254. Visio contra Babylonem, quam vidit Isaias
    filius Amos. Visio hæc sub sensibus non cœcidit, neque
    fuit conspecta corporis oculis, sed intellecta ac
    mente, Deo eam illustrante, eique videndi vim ac
    facultatem tribuente. Ecqua est haec Babylon, et quæ
    erant ei obventura? Palam est autem propheta non
    locutus fuisse tanquam a mente alienos. Nonnulli
    quidem spiritibus malignis correpti et afflati, de
    statu mentis dejecti, species sibi a dæmonibus ob-
    jectas nequiquam vident, sed videre se falso arbi-
    trantur. Quemadmodum qui corripiuntur dæmone,
    fluvios, montes et belluas licet absentes conspi-
    (85) Pro σωτηριον, habet utereque Colb., ποτη-
    ριον.
    (86) Veteres aliquot libri, πορθρηριον.
    (87) Codices nonnulli, γλωσσαν. Mox editi cum
    aliquibus mss., νούν τούτον. Uterque Combeﬄ.
    τοῦτον.
    (88) Ita mss. omnes. Editi, περὶ τοῦ κόσμου.
    (89) Vocem δόξη ex nostris sex codicibus addidi-
    tus.
    (90) Librarii prius titulum nullum posuerunt :
    sed ipsis hoc apponere visum est. Habent igitur
    quinque mss.: 'Όρασις γ' Antiquior Combeﬄi co-
    dex lectionem syllabis : 'Όρασις τριτη. Alius codex
    Reg. : 'Όρασις γ, λόγος β'.
    (91) Veteres aliquot libri, οι δαιμονίωντες. Statim
    tres mss., ἑπις ανθρωπιν.
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos e latinos apresentados; posicioneção em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>