<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,490,950">
rati magis quam aurum non coctum : et homo hono- ratus erit magis quam lapis qui ex Suphir. Postquam inductae fuerint tentationes magnae, veerintque bellatores, qui sunt totum terrarum orbem disperdituri, et ubi depressa fuerit superbia omnis, homines qui e multis tunc inveniuntur, nihiloque laese- rint animam per initium cum iniquis societatem, sed qui disiornina innumer a ac tentamina experti, animi 584 specimen eximium dederint, hi auro omni quod concoctum non fuit, ac omni pretiosis- simo lapide qui existimatur in Suphir, reperiri, ho- noratiores futuri sunt. Caeterum nomine Suphir re- gionem quamdam in Indorum gente sitam videtur indicare, in qua solent lapides pretiosissimi gigni. Aurum vero non coctum, illud est, quod nihil in se materiae ambiguae et alienae continet, sed quod simul, ut conspectum est, fidem facit intentium oculis, probum se esse, et ab aere, aut ab alia qua- vis admistione purum.
269. VERS. 13. Nam caelum iudignabitur, et terra concutietur a fundamentis suis, propter furorem irae Domini Sabaoth in die illa, qua venerit furor ejus. Creatura omnis cum Domino movetur ad ultimo nem de iis qui in ipsum peccavere, expeten dam.». Quemadmodum enim caelum obstupescit et inhor- ret ob inopinatas iniquitates populi, cum Dominum d'arelinquivit 27; ita cum delicta eorum qui defecerint, fuerint completa, veneritque retributionis tempus, indignari dicitur, et una cum Dei ira insurgere. Par autem fuerit per caeli indignationem intelligi horrenda illa mala, quae ab eo puniendis infliguntur. Nimirum cum offundentur stellis tenebrae, deficietque lux solis, nec luna amplus illustrabitur»; cum fulminibus percurrentibus, horrendo cum fragore ruent tonitrua; cum aer capiti imminens obscrea- bitur, ita ut cruciatis eorum qui irae fuerint tra- diti, nulla ex parte solatium aut levamen admittat. Creatura enim Conditoris administra, vehementer ad iniquos plectendos exasperatur», mitigatur vero et domulcetur, ad eos qui suam in ipsos fiduciam reposuerint, afficiendos beneficio. Haec autem con- stingunt ob furorem irae Domini. Obtinut autem mos Scripturrae, ut furorem irae dicat aestum quem- dam, et pecnarum pravis operibus ulciscendis ido- nearum veluti inflammationem.
270. Terra autem concutietur a fundamentis suis. Declarat, motum illum non futurum esse levem aut vulgarern, adeo ut superficie tenus fiat concussio : sed terra fundamentum evsersum iri, et concussum illum ad omnes terrae partes perveniturn. Terrae
226 Sap. v, 18. 27 Ier. II, 12. 28 Matth. xxiv, 29.
(71) Vox έντιμοι addita est ex antiquis tribus li-
(72) Editi, ὡς ἀκριβέ. Vocula ὡς in nostris sex
mss. deest.
(73) Editi et quatuor msss., τό. Alii duo msss.,
τω. Infra codices duo cum editis, ἑαν ἑπελθ. Alii
quatuor, ἑν ἑπελθ.
(74) Codices aliquot, ἐπειδὴ οὖν. Ibidem editi,
τῶν ἀποστησάντων. At mss. omnes, τῶν ἀποστατη-
σάντων.
(75) Antiqui duo libri, ὑπ' αὐτῷ. Alii tres, ἑκ
αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,960,950">
Α μοι (71) μᾶλλον ἢ τὸ χρυσιον τὸ ἀπυρον· καὶ ἄν- θρωπος ἐντιμος ἔσται μᾶλλον ἢ ὁ λιθος ὁ ἐκ Σου- φειρ. Μετὰ τὸ ἐπαχθῆναι τοὺς μεγάλους πειρασμοὺς, καὶ ἐλθεῖν τοὺς ἀπλούχους τοὺς ἐξαπλώνοντας τὴν ὀικουμένην, καὶ μετὰ τὸ ταπεινωθῆναι παιδὸν ὑπερ- φανίαν, τότε οἱ εὐρισκόμενοι ἄνθρωποι τὰ πολλὰ, μηδὲν βλαβέντες τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῆς πρὸς τοὺς ἀνδ- ρους κονῶνας, ἀλλὰ δ[ι]α μάλλον πειρασμῶν καὶ δο- κιμαστηρίων ἐξετασθέντες, βλάστων τῆς ταυτῶν προαιρέσεως ἀκριβῆ (72) διδαχθείς, παντὸς ἀπύρου χρυσίου ἔσονται τιμώμενοι, καὶ παντὸς λιθου τιμω- τάτου, ὃς δοκεῖ ἐν τῷ Σουφεῤ μέροσαι· Ἐοικεν ἂν χώραν τυὰ λεγόμεν ἐν τῷ Ἐθνεῖ τῇ Ἰνδικῇ τῇ Σουφεῤ, περὶ ἣν οἱ πολυπλήστῃ τῶν λιθων τετρέφακται γίνεσθαι. Ἀπύρον δὲ χρυσίον, τὸ μέμψιμὰ ἀμφιβό- λαις ὕλης ἀλλοτρίας ἔχον ἐν ταυτῷ, ἀλλὰ, ὅμοις τῷ (73) φαίναι, πεῖθον τὴν ὄψιν τῶν ἀνθρώπων, ἐτὶ δοκῶν ἔστι καὶ ἀμιγὲς χαλκοῦ, ῥῖ τίνος ἄλλης ἐπιπλοκῆς.
269. Ὁ γὰρ οὐρανὸς θυμαμοθησεται, καὶ ἡ γῆ στισεσήσεται ἐκ τῶν θεμελιών αὐτῆς, διὰ θυμὸν κυρίου Σαβαώθ ἐν τῇ ἡμέρᾳ, ἣ ἂν ἐπίληθῃ ὁ θυμὸς αὐτοῦ. Πᾶσα τὴ κτίσις συνηγέταῖ τῷ δεσπότῃ ἐπὶ τῇ ἐξόρκῳ τῶν ἐκ αὐτοῦ ἁμαρτημάτων. Ὅτερ γὰρ ἔκσταται ὁ οὐρανός, καὶ φρέσσει ἔτι ταῖς ἀπροσδοκήτοις παρανομίαις τοῦ λαοῦ, ἂταν ἐγ- κατελειπόμενοι τὸν κύριον ὡς τινὲς πλάνῃ (74) συ- πληρωθῆσι αἱ ἁμαρτίαι τῶν ἀποστατήσαντων, καὶ ἔλθη ὁ καιρὸς τῆς ἀνταποδόσεως, ὑμμοθρασῆ λέγεται καὶ συνδιανάστασι τῇ ὀργῇ τοῦ θεου. θυμὸς δὲ οὐ- ρανοῦ νοεῖν χρὴ τὰ ἀπ᾿ αὐτὸς φοβερὰ ἐπιπίπτοντα τοῖς κολασθομένοις, ὅταν σκοτωσίαι μὴ γένηται τῶν ἀστέρων, ἀφεγγὴς δὲ ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σεληνη οὐκέτι περικωπήσεται· ὅταν σιγησθῇ διατρέχοντες, καὶ βρον- ται φοβεραι κατατρέχουσιν· ὅταν ὁ ἄδης κραταιος ἀρχι τυράπτωνινσός ὑπάρχῃ, ὡς πανταχόθεν ἀπαραμυ- θητον εἶναι τοῖς ἐν τῇ ὀργῇ παραδέδοταις τῇ βα- σανῳ. Ἡ γὰρ κτίσις, τῷ ποίμνιον ἀνακουφίσεως, κλη- ιτείται μὲν εἰς κόλασιν κατα τῶν ἀδίκων, ἀλλά τεί ὑπὲρ εἰς εὐεργεσιαν ὑπὲρ τῶν ἐπ᾿ αὐτῷ (75) πεποιθέ- ντων. Ταῦτα δὲ γίνεται διὰ θυμὸν ὀργῆς Κυρίου, θυ- μοῦ δὲ ὀργῆς λέγειν τὴ Γραφὴ συνθήκης τὴν ἀναθύ- μασιν, καὶ ὀνοεῖ ἔλαιαν τῆς ἐπὶ τῇ ἀνταποδόσει τῶν πονηρῶν ἔργων γινωμένης κολάσεως.
270. Ἡ δὲ γῆ σεισθήσεται ἐκ τῶν θεμελίων αὐ- τῆς. Δεικνύει, ὅτι οὐκ ἐπίπλασιος, οὐδὲ συνήθης ὁ σεισμὸς ἔσται, περὶ τὴν ἐπιφανειαν τοῦ βρασμοῦ γε- νομένου, ἀλλ᾿ αὐτὴν τὴν ἔδραν αὐτῆς διαστρέφει, καὶ ὁ κλόνος αὐτῆς διόλου ἑῴταται. Ὀμάλια δὲ τῆς
  </bloco>
  <notas>Blocos dispostos em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Notas críticas e referências em latim incluídas no rodapé da coluna esquerda e gregas na direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>