519

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI

sed adhuc manus excelsa. Et populus non est conver- ἡ πεπιστευχότων τῷ Θεῷ (63). Ἐπὶ πᾶσι τούτοις

sus, donec percussus est ; εἰ Dominum exercituum non
quaesierunt. In his omnibus, quoniam Dei ini-
mici licet castigati nondum compuncti sunt, non-
dum furor aversus est : sed adhuc manus, ceu fa-
oultae vindex surrecta est adversus eos, quos ma-
liti ae nequitie patrata nequaquam ponitet. Quia
igitur populus iste non verbis, sed plagis sanatur,
scriptum est : Et omnts populus mon. est. conversus,
donec percussus est. Quamobrem plages sunt talibus
necessarie, Nemo igitur curiosius causas afflictio-
num inquirat et molestiarum; cur ariditas, cur
fulmina, cur grando contingat? Hec eveniunt 588
nostra causa quorum cor ponitentia haud tangi-
tur, et qui non convertimur nisi prius percutiamur.

(Vgns. 14, 15). Et auferet Dominus ab Israel caput et B

caudam, magnum et parvum, in una die. Postquam
verbum quod missum est, ad eos pervenit, malum
eorum ordinem omnem ait confundendum esse, et
auferendos principes inferioresque, eos videlicet
qui in potestate constituti valde intümescunt, et
eog qui iisdem subjecti sunt. Seniorum, et eorum
qui personarum habita ratione judicant, jus ante
alioa sedendi dedecorabitur. Ceterum qui in populo
nullum ordinem aut gradum obtinent, sed suis
ipsorum suffragiis duntaxat electi, propheticum
donum quod a Spiritu sancto non accepere, sibi
falso arrogant, ac. docent iniqua; cujusmodi erat
state Jeremis Ananias 9, quales etiam erant tem-
pore Miche pseudoprophete, in quibus fuit epi-
ritus mendax *, qui decepit Achaam, cum eum ad
bellum Syris inferendum impulit ; ii quoque tan-
quam caudam ducentes auferentur.

C

230. Vans. 16, 17. Sed et quí beatum dicunt popu-.

lum hunc, et eum. inducunt in errorem, et per. frau-
dem facultates exhauriunt. Quapropter neque in ado-
lescentulis, neque in his qui inter 1psos atate vigent,
lsglabitur Dominus. Neque si quis orphanus in tali
populo, neque si qua [uerit vidua, misericordiam con-
sequeiur. Quod enim infirmun est et auxilio desti.
iutum, id commiseratione dignum est : quod vero
potens est in malitia et iniquitate, id detestationem
meretur et odium. Deinde hoc subjungit, quod
nondum avertatur ejus furor, sed adhuo manus ejus
excelsa impendeat propter eos qui in populo sedu-

cunt, et propter seductos; apud quos iniqui sunt D

omnes et. flagitiosi, atque iniqua loquuntur. Haeo
autem comminatio nonnullam prefert beneficii spe-
ciem : quippe (Vene. 18) Succendetur. iniquitas sicut
ignis. Etenim hominum gratia providil benignus
Dominus, ut parata iniquitatis materia e medio pe-

40 Jerem. xxvin, 15. *! III Reg. xxii, 22.

(53) Ita mss. omnes. Editi vero, εἰς τὸν Θεόν.
Statim unus codex Combelf., θυμὸς αὐτοῦ.
(54) Editi, ἕως o5. Vooula οὗ in nostris mss. de-

eat.
(56) Editi, ἐπιδεδηκότας, male. At mss. ser, óxo-

οὐχ ἀπεστράφη ὁ θυμός" ἀλλ' ἔτι ἡ χεὶρ ὑψηλή.
Καὶ ὁ λαὸς οὐκ ἀπεστράφη, ἕως ἐπλήγη" καὶ
τὸν  Kóptow τῶν δυνάμεων οὐκ ἐζήτησαν. "Emi
τούτοις πᾶσι, διὰ τὸ μήπω κατανυγῆναι μαστιζομέ-
νους τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ, οὕπω ὁ θυμὸς ἀπεστρά-
qn, ἀλλ᾽ ἔτι ἡ χεὶρ ἡ xoAactod) δύναμις ἐπηρμένη
ἐστὶν ἐπὶ τῶν μὴ μετανοοόντων ἐπὶ τῇ κακίᾳ καὶ
πονηρίᾳ 3j ἔπραξαν. ᾿Επειδὴ οὖν ὁ λαὸς οὗτος οὐ διὰ
λόγου ἀλλὰ διὰ πληγῆς θεραπεύεται, γέγραπται"
Καὶ πᾶς ὁ λαὸς οὐκ ἀπεστράφη, ἕως (δ4) ἐπλήγη.
Διόπερ ἀναγκαῖαι τοῖς τοιοῖσδε αἱ πληγαί. Μηδεὶς
οὖν πολυπραγμονείτω τὰς αἰτίας τῶν σκυβρωποτέ-
ρων᾽ διὰ τί αὐχμοὶ, διὰ τί ἐπομόρίαι, διὰ τί σκηκτοὶ,
διὰ τί χάλαζαι; AU ἡμᾶς τοὺς τὴν ἀμετανόητον καρ-
δίαν ἔχοντας, καὶ μὴ πρότερον ἐπιστρέφοντας, ἐὰν
μὴ πληγῶμεν, Kal ἀφελεῖ Κύριος ἀπὸ Ἰσραὴλ
κεφαλὴν xal οὐρὰν, μέγαν καὶ μιχρὸν, ἐν μιᾷ
ἡμέρᾳ. Μετὰ τὸ φθάσαι ἐπ’ αὐτοὺς τὸν Λόγον τὸν
ἀπεσταλμένον, πᾶσαν τὴν χαχὴν αὐτῶν διάταξιν
συγχυθήσεσθαι λέγει, καὶ περιαιρεθήσεσθαι μὲν
ἄρχοντας, καὶ τοὺς ἑπομένους, τοὺς τε ἐν δυναστείᾳ
μέγα φυσῶντας, καὶ τοὺς ὑποδεδηκότας (55). ᾿Ατι-
μασθήσεται πρεσδυτέρων προεδρία, καὶ τῶν κατὰ
προσωποληψίαν κρινόντων. Oi δὲ μηδεμίαν τάξιν
ἔχοντες ἐν τῷ λαῷ, αὐτοχειροτόνητοι δὲ καὶ προφη-
τικὸν ἑαυτοῖς ἐπιψευδόμενοι χάρισμα, ὃ μὴ ἔλαθον
παρὰ τοῦ Πνεύματος, καὶ διδάσχοντες τὰ ἄνομα" οἷος
ἦν ἐπὶ Ἱερεμίου ὁ ᾿Ανανίας, καὶ ἐπὶ Μιχαίου ot
ψευδοπροφῆται, ἐν οἷς ἐγένετο πνεῦμα φευδὲς, ὃ
ἐξηπάτα τὸν ᾿Αχαὰμ, προτρεπόμενον ἐπὶ τὸν κατὰ
τῶν Σύρων πόλεμον' ἀφαιρεθήσονται καὶ οὗτοι οἱονεὶ
τὴν οὐραγίαν τοῦ λαοῦ κατέχοντες.

230. ᾿Αλλὰ καὶ ol μακαρίζοντες τὸν λαὸν τοῦ-
τον, xa] πλανῶντες αὐτὸν, καὶ διὰ τῆς ἀπάτης
ἐχκαρπούμενοι".᾿ Διὰ τοῦτο οὔτε ἐπὶ τοὺς νεανίς
vxo; καὶ ἀχμάζουσιν ἐν ἀὐτοῖς εὐφρανθήσεται ὁ
Κύριος. Οὔτε εἴ τις ὀρφανὸς ἐν τῷ τοιούτῳ λαῷ,
οὔτε εἴ τις χήρα, ἐλεηθήσεται. Τὸ μὲν γὰρ ἀσθενὲς —
καὶ ἀδοήθητον, ἐλέους (56) ἄξιον: τὸ δὲ δυνατὸν ἐν
κακίᾳ xal πονηρίᾳ, ἀποστροφῆς xai μίσους. Εἶτα
ἐπάγει, ὅτι οὐδέπω ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἀποστρέφεται"
ἀλλ᾽ ἔτι ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑψηλὴ ἐπίχειται, διὰ τοὺς πλα-
νῶντας ἐν τῷ λαῷ καὶ πλανωμένους, παρ᾽ οἷς πάντες
ἄνομοι καὶ πονηροὶ, καὶ ἄδικα λαλοῦντες. Ἔχει δέ
τινα ἡ ἀπειλὴ εὐεργεσίας ἔμφασιν, ὅτι Καυθήσεται
$ ἀνομία ὡς πῦρ, Τὴν γὰρ παρασκευασθεῖσαν ὕλην
ἐκ τῆς ἀνομίας ἀφανισμῷ παραδοθῆναι ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ
τῶν ἀνθρώπων παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου ᾧκχονό-
μηται. Καὶ ὡς ἄγρωστις, φησὶ, ξηρὰ βρωθήσεται
ὑπὸ πυρὸς, καὶ καυθήσεται ἐν τοῖς δάσεσι τοῦ
δρυμοῦ, Ἕως μὲν ἐγκέχωσται τοῖς γηΐνοις πάθεσιν

δεθηκότας, bene. Ibidem editi, ἀτιμασθήσεται δέ.
Abest δέ a nostris veteribus libris.

(56) Editi, ἐλέου. At mss. sex, ἐλέους. Neo ita
multo posi mes. aliquot, ὅτι οὐδέποτε ὁ.
