<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    571 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    tollitur vox? Si magno et generoso animo insurgas adversus turbulentas animi affectiones, nec ipso tentationum tempore succumbas tentationibus : imo si serves animi elationem et constantiam, tunc exaltabis vocem. Consolatur autem manu is, qui afflictis et oppressis per bona opera affert consolationem, et animo hilari stipem largitur. Si videris quempiam egeslate laborantem, pauperem solare benefica et liberali manu. Enimvero apud animum pusillum et infirmum, erogatio quae re ipsa fit, consolari potest magis, quam si verbis ad paupertatem fortiter et genereose perferendam adhorterins.
    257. Et aperite, inquit, principes. Solatium manu exhibitum sequitur manus aperto; quam pro munifica et liberali actione usurpare solet Scriptura, cum cum dicit : Aperiente autem te manum tuam, omnia implebuntur bonitate 80. Aperite igitur domos vestras, et divitiarum vestrarum thesauros aperite hospitibus et egenis· Ne retineatis quae vobis suppetunt ad afflictorum levamen. Et hoc facite primum, principes, ut exemplo vestro populum etiam pellicitatis. Potest autem illud intelligi etiam de Scripturarum apertione, deque locorum quorumdam clausorum et obscuriorum explanatione; ut ne quis iudicio adversus Pharisaeos et Scribas prolato fiat obnoxius : qui cum claves regni habeant, neque ipsi ingrediuntur, et eos qui ingredi possunt, prohibent 81. Itaque principes quibus scientiae claves concreditae sunt, compellant. Paulus sententiam huic obtemperans aiebat : Os nostrum patet ad vos, o Corinthii 81.
    258. (Vers. 3.) Ego ordino, et ego duco eos. Agendum nobis est pro virili. Dominus autem est qui eos, ducit, et qui unimquemque in Ecclesiae corpore pro sua dignitate ordinat. Gigantes veniunt ad implendum furorem meum, gaudentes simul et 576 contumeliis afficientes. Haec sententia intermintatur fore, ut scelerati quidem et Dei hostes qui ad peccatores ulciscendos missi sunt, adveniant. Ob hoc timentibus se providens, ducit eos in tutam montis altitudinem, atque eos aequata verticis planitie communit. Imo etiam eis signum quo custodiantur, tradit ; quippe qui eos submoneat ut instruant se per bona opera, consolenturque manu afflictos, et os aperiant erudiendis discipulis, ut gigantum excursiones effugiant. Gigantes enim ut plurimum accipiuntur in malam partem 83. Fortasse autem qui hic gigantes appellantur, eos dilucidius vocat Psalmus angelos malos, dicens : Misit in eos iram indignationis suae, indignationem, et iram, et tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    80 Psal. c111, 28. 81 Luc. xi, 52. 82 II Cor. vi, 11. 83 Gen. vi, 4; Sap. xiv, 6.
    (9) Codices tres, Παρακαλεῖτε, consolamini.
    (10) Sic Regii primus, tertius et quartus. Editii vero, ἔργα τῶν ἀσθενῶν. Rectius quidem : sed in nullo veteri libro ista scriptum invenimus.
    (11) Uterque Colb. et Reg. secundus, ἔταν τῷ θεῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,900">
    τοῖς πειρασμοῖς, ἀλλὰ τὸ γὰρῠρον φρόνημα τῆς ψυχῆς διασωζοῦσης, τότε ὕψιστὸς τὴν φωνήν. Παρακαλεί δὲ (9) τῷ χειρὶ ὁ τὴν παρακάλυσιν τοῖς ἀλθιόβηνσις δὲ? ἔργων ἀγαθῶν προφέρω, καὶ ἵν ἰλαρότητι τὴν ἐλεημοσύνην ἀποπληρῶ. Εἰν ὅμως τενὶ ἐπὶ παντὶ καταπονώμενοι, τῇ μεταδοτικῇ χειρὶ παρακαλεῖ τὸν πενήτην. Ἔλεῖν γὰρ παραδ ἀδωσιν (10) τῇ ψυχῇ ὁ δι' ἔργων μετάδοσις παρακαλύς δυναται. ῷ δὲ διὰ λόγων προσοπῆ τοῦ φέρειν πολλάκις ἐνγένεσθαι καὶ ἀκατανεύκτως.
    257. Καὶ ἀνοίξατε, φησιν, οἱ ἄρχοντες. Ἔπεται τῷ παρακαλεῖν τῇ χειρὶ τὸ ἀνοίγειν τὴν χεῖρα· ὄπερ ἐπὶ τῆς μεταδοτικῆς ἐνεργείας ἔθος ἐστὶ· τῇ Γραφῇ λαμβάνων, ὅταν (11) λέγῃ· Ἀνοίξατε δὲ σου τὴν χεῖρα, τὰ ἀμήκιστα πλουσιοπαροχοῦνται χρηστοτήτος. Ἀνοίξατε οὖν τοὺς ὀίκους ὑμῶν, καὶ τοὺς θησαυροὺς τῆς κτήσεως ἀνοίξατε ἔθνος καὶ πλῆθος. Μὴ σιγάγητ τὰ προσόντα ὑμῖν ἐκ παραδείγμα τῶν καπωνουμένων. Καὶ τοῦτο ποιεῖ πρῶτον (12), οἱ ἄρχοντες, ἵνα διὰ τοῦ ὑποδείγματος καὶ τὸν λαὸν ἐπανάγαγον. Δύναται δὲ νοηθῆναι καὶ ἐπὶ τοῦ διανοηθῆναι τὰς Γραφὰς, καὶ τὰ καινουργήματα ὑποδεικνύειν. Σαυτῷ μὴ τις γέννται τὸ χρέος τῶν γραμματέων καὶ Γραμματέων ὑποδείκνους, ὅστινες ἔχουσι τὰς κλείς τῆς βασιλείας, οὔτε αἱ αὐτοὶ εἰσέρχονται, καὶ τοὺς θελημένους εἰσέλευσιν κωλύουσι. Ἤδη οὖν τοὺς ἄρχοντας διαλέγεται, τοὺς ἔχοντας τὰς κλείς τῆς γνώσεως. Τοῦτο κατακουφῶν τὴν φήμην ὁ Παῦλος λέγει· Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέγγε προς ὑμᾶς, Κορινθίοι.
    258. Ἐγὼ συντάσσω, καὶ ἐγὼ ἔγω αὐτούς Ἅμας κατὰ τὴν ἐνεργείαν τὸ ἥμιν δυνατῶν. Ὁ δὲ ἄγων αὐτούς ὁ κύριος ἐστι, καὶ ὁ κατατάσσω ἔκαστον ἐν τῷ σώματι τῆς Ἐκκλησίας πρὸς τὴν ἰδίαν ἄξιαν. Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαν ἀμᾶ ὑμῶν καὶ ῥοντες ἄμα καὶ ὑβρίζοντες. Ἀπελἐθαι ὁ λόγος τοιυνῳ τίνων καὶ θεομέσων ἤδη ἐπὶλῆψαν ἐκ ἐκδικήσεως ἀποστελλόμενοι κατὰ τῶν ὑπαρτῶν. Διὰ τοῦτο προνοῡμένος τῶν φοβουμένων ἡσὺν, ἀνάγει μεν ἐπὶ τοὺς ὃν τὸ κατερχόμενον ὑβρῶς τοὺς ὅρους, ἐνασφαλίζεται δὲ αὐτοὺς τῇ ἀπαλότητι τῆς κορυφῆς. Διώξει δὲ αὐτοῖς φυλακτήριον τὸ σημεῖον, ὑποτίθεται (13) αὐτοῖς τὴν θαλ τὸν ἀγαθὸν ἔργων παρασκευὴν, παρακαλεῖ τῇ χειρὶ τοὺς ἀλιθρομένους, ἀνοίγων τὸ στῶμα πρὸς διδασκαλίας τῶν μαθητευομένων, ἵνα ῥύσωνται τὰ ἔπιροματα τῶν γιγάντων. Γίγαντες γὰρ, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, ἐπὶ τοὺ ἐχθρὸς εἰσὶ τεταγμένοι. Τόχα δὲ τοὺς ἑναυθὰ γίγαντας ὀνόμαστ σπαρειφορον ὁ ψαλμὸς ἀγγέλους πονηρούς, λέγων· Ἐπέπεμψεν (14) ἣς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,900,970,980">
    (12) Sic mss. omnes. Editii, πρῶτοι. Mox nostri sex mss., ἄναγκην. Editii, παναγκην.
    (13) Veteres aliquot libri, ὑποδεῖκται.
    (14) Editi, Ἐπέπεμψεν γὰρ. At voculam γὰρ expunximus, ἵνέ codicum quorundam innixi.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas áreas de nota rodapé identificadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>