<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    585 COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XIII. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,860">
    τὸ οἰκονομικὸν τῆς Γραφῆς, φθόνον θεοῦ γεννᾶσθαι
    βουλομένῳ, καὶ παιδαγωγῆσαι τοὺς ἑντευξομένους,
    ἐργάζεσθαι (51), ἕως ἡμέρα ἔστιν. Ἐστὶν καθʼ
    ὅτε οὐχὶ οὐδὲς δύναται ἐργάζεσθαι. Ὁ ἁν τῷ
    φωτὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ περιπατῶν, ἐν ἡμέρᾳ
    ἔστιν· ὁ παραδιδόμενος τῷ σκότει τῷ ἀναλιφῇ, ἐν
    νυκτὶ γεννᾶται. Ἐν ταύτῃ τῇ νυκτὶ οὐκ ἔργον,
    οὐκὶ ἐξομολογήσεις· ἀλλʼ αἱ μὲν χεῖρες δεδεμέναι
    καὶ οἱ πόδες τοῖς δεσμοῖς τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων.
    Δίδονται γὰρ αὐτῶν χειρῶν καὶ ποδῶν, ἐκβαλλ-
    έται (52) δε ὁ σκότος τὸ ἔξωτερ. Γλώσσα δὲ οὐχὶ
    ἐξομολογήσεται οὐδέ αἴνιγεν θεὸν λαλήσει, διολο-
    μένη περὶ τὸν στεναγμὸν τὸν ἐκ τῶν πόθων αὐτῆς
    τρυγνώμενον. Διὰ τοῦτο ἔρχεται· ἡ ἡμέρα ἐκείνη
    ἀνίωτος (53).
    
    266. Οἱ γὰρ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὁ Ὄριων,
    καὶ πὰς ὁ κόσμος τοῦ οὐρανοῦ τὸ φῶς οὓ δώ-
    σουσι, καὶ σκοτισθήσονται τοῦ ἡλίου ἀνατέλλον-
    τος, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φῶς αὐτῆς. Καὶ
    ἐντελοῦται τῇ οἰκονομίᾳ ὅλη κακὰ, καὶ τοῖς ἁμαρ-
    τίαις τὰ ἁμαρτία αὐτῶν. Φανερώσῃ τὴν συντέλειαν
    διὰρχήσῃ καὶ τὴν τοῦ παντὸς μεταβολήν ὁ προφῆ-
    της. Τότε γὰρ ἡ λίαν ᾐονῶν φῶς ἐπιλεῖψει, καὶ ἡ σελήνη
    σῶμα ἔσται ἀλαμπής, καὶ ὁ Ὄριων, ὁ φανώτατος τῶν
    ἀστέρων, τὸ φῶς οὐ δώσει· Οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ
    καὶ ὁ Ὄριων τὸ φῶς οὓ δώσουσιν, οὐχὶ σκοτισθήσονται
    διὰ τὸ καταφυγάσθαι ὑπὸ τῶν τοῦ ἡλίου ἀνατολῶν,
    τοῦτο γὰρ καὶ τὸν ἡμέραν ὑπὲρ νοῦ γίνεσθαι, καὶ παρά πάσι
    τοῖς ἔξεσται τὰ κατʼ οὐρανὸν φαινόμενα ὁμολογεί-
    ταῖ (54), ὅτι οὐχὶ ἀποδείξουσιν αἱ ἀστέρες ἐν τῷ ὕπέρ
    τῶν ἡμέρων σιγήσεσθαι καὶ τὰ ὑπεραγγελίασθαι
    τὰς ἁμαρτίας ἄκτιστον ἐκμαρτυροῦντα. Ὄπερ καὶ ἂν
    ταῖς νυκτὶ γίνεται τὰς πανσέληνος, περιλαμβάνοσιν
    τῆς κατὰ τὴν σελήνην λαμπρότητος τοὺς ἀστέρας, καὶ
    οὐχὶ ἓντος αὐτῶν τὰς αἰγῶς ἀδιαφανεστάτοις. Οὐδὲν οὕ-
    τοίν τις τῶν κατὰ φύσιν συνιδάντων ὁ λόγος παρ-
    ιστήσας, ἀλλὰ παντὶ τῷ ἔσχατον τῶν ἄστρων, καὶ τὰ
    παντὸς μετασκιόσεως (55): Ἀγών ὁδ ὑπʼ Ὄρμων ἀλ-
    γεῖ· ἡ Γραφὴ τὸ σύστημα τῶν ἑκατὸν καὶ δύο ἀστέρων,
    ὧν τίνες (56) οὐκείσουσι Βοώτην· οὕς οἱ περὶ
    τοὺς δένον κατανήφιοι, καὶ φασὶ τοὺς μὲν τέ-
    σσαρας εἶναι τρίτον μετέχον, ἕννα δὲ ἐν αὐτοῖς τε-
    τάρτου, καὶ τοὺς ἄλλους ἔχοντο τοῦ πέμπτου. Καὶται
    ὅτε τοῦ τοῦ τῶν ἀστέρων (57) ἀθροίσματα ἐν τῷ βορειῷ
    μέρος, ἔστρε καὶ ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὡς ἐν σώμα, Ὄριων
    ὀνομάσται. Ἄστρα δὲ ταῦτα λέγουσι, καὶ οὐκὶ ἔστʼ διὰ
    τὸν μὲν ἀστέρων πληθὸν σύστασιν ἐμφαν-
    νόντων, ἀστέρες δὲ πότε καὶ ἔκαστοι λεγόμενον. Καὶ
    τοῦ Ἀρχαγγέλου ἔπ μνήσθητι ἡ Γραφὴ, ὅν μετέσχ᾽ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,860">
    A reputemus nobiscum prudens illud Scripturae con-
    silium, quae vult parere nobis et incutere Dei timo-
    rem, eosque, qui haec lecturi erant, donec dies
    est, ad operandum erudire. Veniit nox, quando am-
    plius nemo potest operari 11. Quisquis in lumine
    mandatorum Christi ambulat, versatur in die: qui
    æternis tenebris addictus est, in nocte erit. In
    nocte illæ non amplius opus, non amplius confes-
    sio: sed manus ac pedes vinculis peccatorum
    suorum ligabuntur. Erunt manibus ejus et pedi-
    bus ligatis, ejicite in tenebras exteriores 12. Neo
    amplius loquentur lingua confessionem, aut Dei
    laudent: quippe in luctu quem irrogata sibi sup-
    plicia afferent, occupabitur. Eam ob rem venit in-
    sanabilis illa dies.
    
    266. VERS.10,11. Nam stellae cœli et Orion, et omnis
    ornatnus cœli lucem non dabunt, et obnubebitatur
    sole oriente, et luna non dabit splendorem suum. Et
    mandabo orbi universo mala, et impiis peccata eorum.
    Consummationem ac totius orbis immutationem
    apertescribit propheta. Tunc enim deficiet lumen
    solare, lunaque erit corpus splendoris experes, et
    Orion stellarum splendidissima lucem non dabit:
    Stellae cœli et Orion non dabunt lucem. Non ideo
    tamen obscurabuntur, quod sint solis illu-
    strandi. Hoc enim etiam in præsenti die accidit,
    atque in confesso est apud omnes qui res in cœlo
    apparentes observantur, stellas in eo hemisphærio
    quod terra superius est collocatas neuquanquam ex-
    stingui; sed eas, utpote a radiis solaribusquandmodum
    illuminatas, obscurari. Quod ita idem contingit in
    noctibus, cum plena est luna, dumrì lumine undecli-
    bet stellas illustrante, nec earum splendorem con-
    spici sinente. Itaque adhuc eorum quæ naturaliter
    evengiant, Scriptura designat, sed integram stella-
    rum obscurationem, et mundi universi transforma-
    tionem. Liquet autem illam durarum et viginti stel-
    larum collectionem dici a Scriptura Oriona, quem
    nonnulli appellant Booten; quas qui harum rerum
    periti sunt, dividunt, dicuntque quatuor esse tertiae
    magnitudinis, 582 novem vero ex eis, quarta, no-
    vam autem reliquas, quintae. Hic autem stellarum
    globus in boreali parte locatus est, quem Scriptura
    tanquam unum corpus Oriona vocavit. Aiunt autem
    hæc esse astra, non stellas, quod astra indicent
    multitudinis cujusdam congeriem: contra unaqua-
    que stella privatim, dicatur stella. Quin etiam Ar-
    cturi commeminxit Scriptura 14, quem inter Orionis
    partes positum cernimus. Est autem stella subrufa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    14 Joan. x. 14. 15 Matth. xxii, 13. 16 Job ix, 9.
    
    (51) Antiqui duo libri, ἐργάσασθαι. Alii duo, ἐρ-
    γάζεσθαι, operamini. Statim Reg. secundus, ὑπὲρ
    ἐργάζασθαι. Subinde editi, τῷ σκότει. At mss., τῶν
    σκότων.
    
    (52) Antiqui duo libri, ἐκβαλλεῖται. Alius codex,
    ἐκβάλλεται. Editi, ἐκβάλλεται.
    
    (53) Editi, ἡ ἀνιάτος. At in nostris sex mss. deest
    articulus.
    
    PATROL. GR. XXX.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentarias e sinais de edição mantidos conforme original; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>