<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    533                                COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. X.                                534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ματα τὰ αὐτοῖς ἀνακειμἐνα. Τάχα γάρ που καὶ τρέ-
    φονται τὰ ἄδεια σώματα αὐτῶν, ἤτοι καὶ πύρινα, ἤ
    και ἐκ ἀφόρμοφων τῶν στοιχείων μικτᾷ, Δεικνὺσι δὲ
    καὶ ἡ ἱστορία τῶν βασιλέων, ὅτι προσεδρεύει ἡ δαι-
    μονική δυνάμις τοῖς ἐπιτηρησέσιν αὐτοῖς ἀχώλεψ-
    ειν. Ἔλαβον γὰρ, φησὶν, οἱ ἀλλόφυλοι τὴν κίθω-
    τὸν τοῦ θεοῦ, καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν ἐγχώμενα (92)
    Δαγὼν, καὶ ὑβρώσαν  οἱ Ἀζώτῳ πεπτωκυῖα, καὶ
    καὶ ἰδού Δαγὼν πεπτωκὼς εἰς τὰ ἐμπροσθέν αὐ-
    τοῦ ἐπὶ τῆν γῆν. Οὐκουν Δαγὼν μέν ἦν τὸ ὀνόμα-
    τον ἀγάμα· ὁ δὲ πτώων ἐπὶ πρόσωπον, ὁ δαίμων ὁ
    νικώμενος ὑπὸ τῆς περὶ τὴν κίθωτά τοῦ θεοῦ δεῖξης,
    καὶ πίπτων μέν αὐτὸς ἐπὶ (93) πρόσωπον, συγκατάβι-
    λων δὲ θαυτῷ τὸ χειροποίητον.Διὰ τοῦτο οἱ τὰ εἴδωλα
    βια ἐσθῆτες, κοινωνοὶ τραπέζης λέγονται δαιμόνων.
    Ἐπὶδὴ τὸ σφάγιον, τὸ προσφερόμενον τῷ εἴδωλῳ,
    προσφερόμενον· τῇ καὶ εἰς τὸν παρεδερόμενον δαίμονα,
    ἔκ τε τοῦ ἑαυρισμένου (94) αἵματος, καὶ ἐκ τῆς
    ἀναθυμιάσεως πυκνῆς, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ὁλο-
    καυτωμάτων. Λαμβάνοντες τίνα μερίδα τοῦ δαιμο-
    νίου. Καὶ δ ἀπὸ τοῦ ποτηρίου πίνον, ἀφ᾿ οὗ ἃ σπου-
    δῃ, ποτηρίων πίπτει δαίμονελ. Διὰ τοῦτο ὡλόκλη τὰ
    γλυπτά, τοὔστιν τὰ ὁμώνυμα τοῖς γλυπτοῖς δαι-
    μόνια. Καὶ ἔτι λεγόμενα, ὅτι ἧκεν εἷς Ἀἴγυπτον κύ-
    ριος, καὶ ἀποθέαται τὰ χειροποίητα Αἴγυπτον, καὶ
    ἡ καρδία αὐτῶν ἐπηγορεῖτο, τὴν αὐτήν διάνοιαν
    ἐξηγορεύει. Τὰ γὰρ δαιμόνια, τὰ παραστίβαλα
    τῷ περὶγεῖσθαι τόπῳ, στίθεισθεται ῥαψωδείων, καὶ
    εἰς τὸν οἶκον τῆς ἀβύσσου ἀπελθόντας τόπον, ἐν
    τῇ ἑξίσω τῷ Κυρίῳ. Διὰ τοῦτο ἱπποτάρχος
    πάς ὅστις ποιήσει γλυπτόν, καὶ (95) χωνευτὸν, ἔργον
    χρώων τεχνίται, καὶ ὄψαι αὐτοῦ ἀπακρύφως, ὅτι
    κακὸν ἑαυτῷ θησαυρίσας διὰ τοῦ γλυπτοῦ τὸν ἔπαχο-
    λουοῦντα αὐτῷ δαίμονα ἐπηγγέτο, καὶ κατάραν σὺ-
    γονον τὰ τοῦ δάσμονος ἐπεκατάτο.
    
    237. Καὶ ἔστιν, ὅταν συνέλθῃς Κύριος πέντε
    ποιῶν ἂν ἐν ὅρα Σιών, καὶ ἐν Ἰερουσαλήμ ἐπ-
    ἔσῃ εἰς τὸν νῦν τὸν μέγαν (96) τὸν ἄρχοντα τῶν
    Ἀσσυρίων, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν
    ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Μετὰ τὸ προσατεῖα τοῖς γλυπτοῖς
    τοῖς ἐν Ἰερουσαλήμ καὶ τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ ἀλοιψάμενοι,
    καὶ τῇ ἐπ᾿ αὐτοῖς ἀμελῆ οἷον καθαρσίσθεισαν λοιπὸν
    τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ τοῦ ὅτι τῶν εἰδώλων μιάσμα-
    τος ἐλευθερωθεῖσης, καὶ παιδευθείσης τὰς πληγάς
    ταῖς κολαστικαῖς, ἃ δὲ τοῦ παραδοθῆναι τοῖς Ἀσ-
    συρίοις ὑπέμεινον (97), τότε λοιπὸν ἀπελείπῃ ὁ λόγος
    ἐπί τῶν ἀρχόντων τῶν Ἀσσύριων τὴν πληγὴν μετεθῆ-
    σιν. Ἐπειδὴ τὰ ὑπερθέντα τῷ φρονοῦσι, καὶ σὺν
    ἐνόψει, ὅτι ἡ ἁτελῶν ἁμαρτία αἰτία γέγονε τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A secretas voluntantur. Forte enim nutriuntur etiam
    eorum corpora, quae aeri sunt aut ignita, aut ex
    utroque elemento composita. Quin et Regnorum
    historia potestatem dæmonicam statuis sibi dedi-
    catis aßiderare declarat. Ceperunt enim, inquit, ali-
    niets arcam Dei, et intulerunt eam juxta Dagon:
    et surrexerunt mane Azoti postero die, et ecce Da-
    gon 559 in faciem suam corruerat super terram8.
    Simulacrum itaque quod conspiciebatur, erat Da-
    gon; qui vero ceciderat in faciem suam, dæmon
    erat, a gloria aræ Dei circumfusa prostratus; qui
    ipse corruit quidem in faciem, secum vero rem
    insanfactam dejecit ac evertit. Hinc qui vœbuntur
    idolobythis, participes dicuntur mensæ dæmonio-
    rum. Cum enim victima offertur idolo 9, portio
    aliqua etiam assidenti dæmoni destinatur, cum
    dæmonium et ex sanguine qui veluti in ærem ver-
    sus est, et ex adipe suffumigante, et ex reliquis
    holocaustis partem quandam sibi assumat. Qui
    autem ex calice libamini subserviente bibit, is ca-
    licem bibit dæmoniorum 60. Quamobrem ululabant
    scopitia, hoc est, dæmonia quæ idem nomen atque
    sculpitia obtinent. Atque cum dicitur fore, ut in
    Ægyptum Dominus veniat, Ægyptique commo-
    veantur manufacta, et eorum deficiat 61, unum
    eumdemque sensum esse ducimus.Dæmonia, enim,
    quæ in loco terræ finitimo diversantur, fugata
    conluentur; atque Domino adviniente, in abyssi
    locum sibi proprium ablepagarunt. Quare maledi-
    clius quisquis facet sculptile, et fuisse opus manuum
    artificis, et ponit illud in abscondito 62, quia per
    sculptile comparavit sibi malum thesaurum,dæmo-
    nem scilicet huic assidendum, et per dæmonem
    maledictionem domesticam atque contubernalem
    accersivit.
    
    237. Vers. 12. Et erit, cum consummaverit Domi-
    nus omnia faciens in monte Sion et in Jerusalem;
    inducet super mentem magnam principem Assyrio-
    rum, et super altitudinem gloriæ oculorum ejus.
    Postquam sculptilia, quæ erant in Jerusalem et in
    Samaria, ululare jussa sunt, eisque intentata sunt
    minæ, quasi jam esset expurgata Jerusalem, ido-
    lorumque spurcititis liberata, et erudita ac casti-
    gata per ulteriores plagas, quas utpote Assyriis tra-
    dita pertulit, tum demum connatur Scriptura 63
    plagam translatum iri in Assyriorum principem.
    Quoniam enim supra modum elatus animo est,
    nec animadvertit peccatum illorum causam fuisse
    et originem tot et tantorum malorum; imo quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (92) Vox ἐχόμενα hoc 1000 in modum adverbii versus sit.
    (93) Editi, etc. At mss, nostri, etl.
    (94) Interpres cum in editis legisset, ἐξαπομ-
    μένων, ita vertit: Ex sanguine quidem exsilliente.
    Sed restituendus locus est ex nostris sex codicibus,
    in quibus non ἐξαπομμένον, sed ἐξαπομμένον legi-
    tur; ex sanguine, quod, ut dicam, in ærem con-
    (95) Edit. si. At sex mss., xal.
    (96) Praespositio in editis et apud LXX legitur
    ante voces τὸν ἄρχοντα; sed cum in nostris sex
    mss. deest, eam expunximus.
    (97) Editi et Reg. tertius, ὑπέμενον. Alii quinque
    mss., ὑπέμεινον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Transcrição mantida tal como impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>