<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    601                                            COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIII.                                           602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    ἱν τοῖς Ὅχοις αὐτῶν. Σειρήνας δ μὲν ἔξωθεν λόγος παραδίδωκε (8) γυναικὶς τινας μελψοῦσας· ἐνταῦθα σὺ δαίμων ὄνομα ἔχει, διὸ Ἀχίλλας ἃς σειρήνας τὸν ῥομφακοχαμύλων ἔπε. Φιλερήμων δὲ τὸ ζῴον, καὶ ταῖς ἀγχοναίς ψάμμους, ὡς τὰ πολλά, ἐμψυχωσιν. Τῷ οὖν ὑπερβαλῶν τῇς ἱρμλίας ὁ λόγος διὰ τῶν τῶν στροθκαχαμύλων σκηνώσεων παραδίδωσι. Τοὺς δὲ δυσκυνάτους, οὓς ἔτιον οἱ ἐδομήκοντο, τριχώνταις (9) ὠμόμασεν ὁ Ἀχίλας. Δαμώμων τὰ γένη ὅσαις παριστῶ, κἀθυλον καὶ ἱκετιστμένος τῇ ἐπιχρᾳ, ἔν Ἱερῷ ἐστὶ τὰ ἄστρατον (10), καὶ τὸ μηδέποτε ἰτωσὶ τοῖς ποι μῆγὰ τῇ διανοῖᾳ κεχρήοσθαι. Καὶ δυσκιάνατοι ἔκει κατειχέσασοι. Καὶ τοῦτο ἔτερον εἶδος δαμώμον ἔσχεν ἡ Γραφὴ παριστώ, ἂπε Σείην ὠνόμασαν, αὐτὴν τὴν Ἑβραϊκὴν φωνήν μεταθέντες (11) οἱ λοιποί. Ἐκεί δὲ καὶ ἔκγον, φησί, τοὺς ὄχους αὐτῶν (12) ποικροῦσι. Ἡνάτα φιλέρημον ζῷα διηγείται ὁ τόπος, ὡς διεικνοσύμενα τῇ Βαβυλῶνι μετὰ τὴν ἐρήμωσιν.
    
    275. Ταχὺ ἔρχεται, καὶ οὐ χρονεί, καὶ αἱ ὠμραι αὐτῆς οὐ μὴ ἐφελκυσθῶσιν. Ἡτρυγμένον λέγει τὴν καταστροφὴν τῆς Βαβυλῶνος, καὶ οὐδὲλπὶπα παραστάσας τῶν ἠπειλημένων. Ἐπειδὴ δὲ ἠπειλήται καταστράφεται Βαβυλῶν ὡς Σόδομα, ἀπείνναι ἡμέραι δέ, ὅτι πολλαὶ αἱ ἁμαρτίαι τοῦ θύματος Σοδόμων. Ἐρημώσεται γὰρ τὸ αὐτὸ ὄνομα καὶ τρυφάσεις, καὶ ἐπιστροφὴ, καὶ τοῦτο σιωπῇ, καὶ ὀλοῶμα, καὶ ἐκκλησίας (13), καὶ θεμέλιον αὐτῶν. Γόμορρα δὲ μεταλαμβάνεται εἰς μέτρον καὶ εἰς σιῶπον. Πάντων δὲ οὐχ ἠγόμαρ χρησίων τὸν βουλόμενον ἐρημώσασθαι, πῶς ἡ Βαβυλῶν ὁμολως Σοδόμοις καταστραφσόασται. Ἔσσεσα γὰρ ὁ θεός, διοργών τοὺς καταστρέψοντας, ὅτι καταστρέψων, ὅς ταρρὸς τυράκας· καταστροφή, ὅτι τυρανικότης, θράσος ἀρχή. Καὶ καταστρέψει (14) σπέρμασιν, ἁλα τὰς ἀγαπὸν ἔκλαψας, χανηδιστὰ αὐτοῖς γενυντοῦλα ἔργων δικαιοσύνης. Καὶ τὴν ὑπὸσχήν· τὴν ἰσότητα καταστροφή, ἵνα λόγον ἑρυθρά καρδίας πρὸς τὸ δεξιάν τὸν θεόν. Καὶ Γόμορρα ὅν καταστρέψει (τελεί δ' ἀμφότερα ἐρημώσεται καὶ μὴτρους και στάσις τὰ Γόμορρα), τὴν στάσιν τῆς ἐν αὐτῇ καὶ τὴν παραχὴν κακίας, ἵνα οἱ στασιαζόντες, καὶ ἐπὶ τῷ καταστούτῃ τῇ ἡμαρτίᾳ, τῆς τὶργιγης, ὕπτεις, θελῆσεσιν. Πας δὲ ὅ τὰς ἄτακας πρᾶγμα ἀποδεχόμενος, καὶ ἀνάγκην καὶ εἰλαρμμένα καὶ πεπραγμένα προσθέσων, καὶ τὸ δόξον ἑκέ τὰυτὸν διὰ τῆς τούτων σωστέας ἀριστάς τῆς εἰς τὸν θεὸν πέσσεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    In domibus eorum. Externus quidem sermo tradit sirenes mulieres fuisse suavissime cantantes: sed hic isto nomine indicari videntur daemones; quarum Aquilas sirenes struthocamelos dixit: Illud autem animal amans est solitudinis, atque ut plurimum in arenis æterilissimis latitat. Scriptura igitur vastitatis magnitudinem exprimit per struthocamelorum habitationem. Eos autem quos onocoentaurus Septuaginta dixere, pilosos nominavit Aquilas. Videtur significare quoddam daemonum genus sordidum et aspectu tenebricosum, quorum munus est instabiles esse, nec unquam firmis pedibus aut mente uti. Et onocoentaur illic habitabunt. Alium rursus exhibere videtur Scriptura daemonum speciem, quam reliqui nominavere Siin, ipsam vocem Hebraicam huc transferentes. Quin etiam, inquiit, illio herinacei domos suas facient. Animalia omnia quæ hic locus narrat habitatura esse in Babylone post vastitatem, solitudinem amant.
    
    275. Cito veniet, et non tardabit, et dies ejus non elongabuntur. Ait Babylonis eversionem instare, nullamque fore malorum intentatorum dilationem. Quia vero comminata est Scriptura Babylonem tanquam Sodoma dirutam iri, sciendum nobis est nomen Sodoma multas admittere interpretationes. Nam idem nomen, si interpres, sonat caecitatem, sterilitatem, constans silentium, similitudinem, avocationem et fundamentum eorum. Gomorrha vero accipitur pro mensura et seditione. Verum si quis velit interpretari quomodo Babylon aeque ac Sodoma funditus delenda sit, nihil ei, opinor, opus est omnibus his interpretationibus. Deus enim eam in modum medici, qui cæcitatem curat, videtur evertere, ut beneficiis afficiat aversos. Est autem caecitatis eversio initium videndi. Quin etiam e medìo tollit sterilitatem, ut ablegata et expulsâ infecunditate, eis fructum operum justitie largiatur. Destruit itidem constans silentium, ut sermonem ad gloriam Deo dandam in corda immitat. Atque adeo cum Gomorrham everit (quandoquidem Gomorrha, si quis interpretetur, utrumque sonat, mensuram et seditionem), §89 tum excitantem in ea seditionem ac perturbationem comprimit, ut seditionis in contrariò statu constituti, pacis videicat, evadant meliores. Cæterum quuisquis sideris natalitii vim admittit, atque necessitatem et fatum et exitum fata-
    
    (8) Codices nonnulli, παραδιδωκεν.
    (9) Ita Combefisiansi mss. perinde atque nostri. Vor tovōtēς typographis excidant, hic densivi pagina aliquot in primo Colbertino codice.
    (10) Editi, τὸ ἀστρατον. At mss. plerique omnes, τὸ ἄστρον.
    (11) Codex unus, μεταλιθδινος. Vocem Σιιν, quae paulo ante legitur, reperiri quidem apud Procopium Monfalconium in Hexapla tradit: sed litteram Σ deleiri debere censet. Ejus haec sunt: Litt[er]am Σ male proposuit (Procopi), ut asperiūt non solum ex Hebraico hodierno, sed etiam ex Hieronymo, qui sic habet: Pro ullius quoque omnius ipsam verbum Hebraicum idem, sed LX onocentaurum transulerunt. Legendum itaque fuit. Nam, ut paulo
    (12) Codices duo, ἰωαν.
    (13) Antiqui tres libri, ὁμοιωμα καὶ ἐκκλησια, et ita legisse videtur interpres, qui verterit: simili¬
    (14) Sio mss. Ad editi, καὶ καταστρέψειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    D
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino; notas críticas e numerais entre parênteses preservados; várias palavras ilegíveis foram avaliadas como legíveis conforme imagem; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>