<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    561 COMMENT. IN ISAIAМ PROPHETAM. CAP. XI ET XII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    251. Εἶτα ἐπιφέρει· Καὶ ἐρημώσεται Κύριος τὴν Α
    θάλασσαν Αἰγύπτου. Ὅπερ ὁ Ἰεζεκιὴλ Αἰγύπτου
    ποταμοίς εἶναι λέγει, ὡς Φαραὼ ποταμοῖς ἀλα-
    ζομεύεται· οὕτως δ' Ἡσαίας θάλασσαν Αἰγύπτου ὁνο-
    μάζει, γέγονε δ' ἀγαθὸς θεός ἐρημώσει· Εὐεργεσία
    γὰρ ὴ ἀπὸ μοχθηρῶν πραγμάτων ἐχ χαρὶς ἐκτή(71)
    ἱπαγομένη ἔρημωσις. Ὅπερ δὲ Ἐρημώσεται Κύ-
    ριος τὴν θάλασσαν Αἰγύπτου, καὶ ἐπικαλεί (72)
    ἐπὶ τὸν ποταμὸν πνεύματι βαλεῖ· ὅτω Καὶ πα-
    τάξει τὰς ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου φάρμαγας· καὶ τότε
    διπροσύσει τὶς τὸν Αἰγύπτου ποταμὸν ἀποδεδου-
    νος. Τὴν πενιχρόν σημαίνει τοῦ ὕδατος τὸ ὑπολει-
    φθέντος τῷ ὕδατι τῷ ποταμῷ. Ὄπω γὰρ ὀλίγον
    ἔσται, γὰρ παντελῶς ἀποξηρανθήσεται, ὡς μηδὲ
    ἰχμάδα ὑπολειφθῆναι, δι' ἣν ἀναγκαζόμεθα τῆς ὑπο-
    λύμασμένος ἐμβήση τὸν ποταμόν. Ἡ τάχα δὲ, ἐπειδὴ
    Μωυσῆ καὶ Ἰησοῦ ἐλθόντα λύσαι τὸ ὑπόδημα τοῦ πο-
    δός, διά τὸ τὴν γῆν, ὅ' (73) εἰσῆλθεν, ἔτιαν
    εἶναι μὲνα αὐτῆ ὃ εἶχεν τὴν Αἴγυπτον, ἀλλὰ βέ-
    βληκον, κελευσόντων ὑποδεδεμένους καταπατεῖν τὸν πο-
    ταμόν, καὶ μὴ ἀπολθείσεσθαι τὰ ὑποδήματα. Σηραινε-
    ται δὲ βλαφερὸς χαρακτηρισμὸς πνεύματι. Διὰ τοῦτο
    ἁναξίω ἳστα τὸ ἔδαφος Αἰγύπτου γυμνὸν δέξασθαι
    τὸν ἴχνος τῶν διαπορευομένων ἀγίων. Ὅσπερ καὶ σεὶ·
    πάσχαι ἔσθηκεν, τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσιν ἔχειν
    ἔκκλειόντο. Ὅπου γὰρ ὄφις ἐδέχων, καὶ σπροκτέος
    ἔσται τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς ποσιν, ἀνακλίτῃδενα
    τοὺς πόδας οἱς περιβέβληται· ἐπειδὰν δὲ τις φράγμ-
    ζῃ ἐπὶ τὸν ἅγιον τόπον, τότε ὑπολείπεται ὡς ὁ ἀπό-
    στολος τῶν Χριστῶν, πρός ὅς ἐφρητᾶ, τινα Ῥποθή-
    ματα κτᾶται. Καὶ ἔστι τὸ Ἰσραὴλ ὡς ἡ ημέρα,
    ὡς ἔκλιθεν ἐκ τῆς (74) Αἰγύπτου. Καὶ γὰρ τότε
    μρστ ὑποδήματα παρήλθε τὴν θάλασσαν τὴν Ἐρυ-
    θράν, ἐπειδὴ ἐπεπληρώμε ἐστὶ δυνατὸς, καὶ ἐξεπλή-
    θη. Καὶ τὸν Ἰορδάνην παρήλθον ποδί, ἄφορον τὸ
    ἔχεις διαφυλάττειν, τῷ πασῷ ἑμψίᾳ ἀποσγχέν δι-
    τῶν τῆς ράχιν.
    252. Τότε οὖν τρεῖ ὁ λαός· Εὐλογήσω σε, Κύριε,
    διὰ τὴν ὀργήν μου, καὶ ἀπεστρέψας τὸν ὄμμον
    σου, καὶ ἠλέησας με (75). Ἀρεῖσαι τις πολλαῖς,
    καὶ ἠγκαλεῖται, διὰ τὸ ἅπας ὑποσημαὶ τὰ ἐπὶ τὰ
    Αἰγύπτια κακά, καὶ χρόνιον τινὰ ἀπολάχωσι τῆς ἴδιας
    ἁβούλας, ἵνα θέρμη δ' ἔσται παχῶς· ὅς ἐπειδὰν
    μὲν εἰς τὸ παντελὲς ἐγκαταλειφθῇ, ἀλλὰ τύχη εἴη
    εὐχοριᾶς ἐφ' ἐτ, Εὐλογήσω σε, Κύριε, διότι
    ἠργάσθης μοι (76), καὶ ἀπέστρεψας τὸν ὄμμον
    σου, καὶ ἠλέησας με. Ὁμολογῆ ἔστι τοῦτό τὸ, Ὀρ-
    γὰν Κυρίου ὑπόδημα, ἐκ; ἤματον αὐτῷ, τοῦ δὲ
    καὶσάσα αὐτὸν τὸν βίβλον μου. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐξ-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    251. Postea subjungit (Vers. 15) 571: Et desolabit
    Dominus mare Aegypti. Quemadmodum Ezechiel ait
    esse Aegypti fluvios, quos confecisse se gloriatur
    Pharao 55: ita Isaias de mari Aegypti a bono Deo
    desolando nominatim mentionem facit. Vastitas
    enim quae post prava facinora tempore accepto in-
    ducit, beneficiì loco habenda est. Sicut autem
    Desolabì Dominus mare Aegypti, invadeiùges in flu-
    vium cum valido et vehementi spiritu: Sic Et percu-
    rtet septem Aegypti valles; tuncque quiuis, vel cal-
    ceatus, transibit Egypti fluvium. Significant parum
    aquae in aqua fluviali relictum iri. Tanta enim erit
    aquae penuria, aut etiam ita omnino exsiccabitur,
    ut nullus remansurus sit humor, qui quempiam
    cogat calceos ad fluvium trajiciendum detrahere.
    Aut fortasse etiam cum dictuum sit Moysi 56 et
    Jesu 57, ut pedis calceamentum solverent, quod
    terra in qua stabant, sancta esset, contra cum non
    esset ejusmodi Aegyptus, sed profana, ideo juben-
    tur calceati conculcare fluvium, nec calceos depo-
    nere. Jam vero siccatur violento Dei spiritu reten-
    tus ac cohibitus. Quapropter solum Aegypti indi-
    gnum est, quod nuda excipiat sanctorum transeun-
    tium vestigia. Quare etiam pascha esuri, jubebantur
    calceamenta habere in pedibus 58. Ubi enim ser-
    pens mordax et scorpius, sint oportet in pedibus
    calceamenta, ut pedes, quibus circumposita sunt,
    tuncantur ac commuinant. Cum autem quispiam
    jam pervenerit ad locum sanctum calceos solvat,
    Christi apostolos imitatus: quibus dolum est, ut
    ne calceamenta quidem gestaret 59. Vers. 16. Et
    erit Israeli quasi dies, quando exivit ex Aegypto. Tuno
    enim cum calceamentis transit mare Rubrum, cum
    illud increpavit qui potens est, et exaruit 60. Jor-
    danem inquaper 61 pedibus trajecere, vestigii siquis
    remanentibus; quippe quod humor omnis pedibus
    eorum sese subduxisset 62.
    252. Tunc igitur dicet populus (Cap. xii, Vers. 1):
    Benedicam tibi, Domine, quoniam iratus es mihi, et
    avertisti furorem meum, et misertus es mei. Derelin-
    Quitur quis saepenumero, et deseritur, quod semel
    ad Aegyptica mala affectus sit, suaque per aliquod
    tempus fruatus sit stultitia; ut ea quae male sevít,
    metat: qui cum omnino derelicitus non sit, imo be-
    neficium aliquod acceperit, dicet : Benedicam tibi,
    Domine, quoniam iratus es mihi, et avertisti furorem
    tuum, et misertus es mei. Sententiae haec haec con-
    similis est : Iram Domini sustinebo, quia peccavi diu;
    et ut ipse justificatam causam meam 63. Et post hoc
    ...
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (71) In utroque Colb. et in Reg. secundo, pro
    δεῖξ̣ι̣ν̣ vitiosa scribitur, τεκτίξι. Illud autem δε-
    κτι, nisi falsarum opinione, bifariam interpretari
    possumus, rato tempore : aut, propitio et opportuno
    tempore.
    (72) Editio Romana fusius, καὶ ἐπιβαλεῖ τὴν χεῖ-
    ρα αὐτοῦ, Et injicit manum suam super fluvium.
    (73) Editi, ἱφ ἑκ. Codex unus, ἱφ ἥν. Alii quin-
    que mss., ιφ' ἡ.
    (74) Editi, ἑκ τοῦ. Veteres quinque libri, &c ψ.
    (75) Uterque Colb. et Reg. secundus, καὶ ἠλεῖσας
    ἦς με. Et amasti me. Statim editi, και χρόνον.
    Coniunctio και in quinque mss. deest.
    (76) Editi, μοι. At mss. sex, μοι. Hoc loco
    uterque Colb. et Reg. secundus habent, καὶ
    ἠλεῖσας με. Et misertus es mei. Statim editi et
    duo mss., τοῦτο τῷ. Alii quattuor mss., τοῦτἐρ
    τοῦ.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por (71)-(76) conforme original; preservei sinais de abreviação e numeração de notas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>