$05

COMMENT. IN ISATAM PROPHETAM. CAP. IX.

506

γεῦμα λάδῃ τῆς γνώσεως, Ηλὴν ὁ ἀγαθὸς Δεσπότης A nignue Dominus istis prestantiora pollicetur. Non

ἐπαγγέλλεται αὐτοῖς τὰ χρηστότερα. Οὐκ ἀπορηθή-
σεται γὰρ, φησὶν, ὁ ἐν στενοχωρίᾳ ὧν ἕως καιροῦ.
Οὐκ εἰς τὸ παντελὲς αὕτη ἡ ἄγνοια καθέξει τὸ γένος
τῶν ἀνθρώπων ἀλλ᾽ ὁ νῦν αὐτῆς ἐχζητῶν τὴν ἀλή-
θειαν (11), καὶ ὠδίνων αὐτῆς τὴν εὕρεσιν, ὄψεταί ποτε
πρόσωπον (12) πρὸς πρόσωπον, καὶ ἀπολήψεται τὸ
τῆς γνώσεως τέλειον, ἐπειδὰν ἐνστῇ ὁ καιρὸς τῆς τῶν
ὅλων ἀποκαταστάσεως, Τοῦτο γὰρ ἐστι τὸ, Ἕως και-
ροῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6'.

223. Τοῦτο πρῶτον πίε' ταχὺ ποίει (43), χώρα B

Ζαβουλὼν, ἡ γῆ Νεφθαλεὶμ, καὶ οἱ λοιποὶ, οἱ τὴν
παραλίαν, καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία
τῶν ἐθνῶν. Ὁ λαὸς (4A( ὁ πορευόμενος ἐν σχότει,
ἴδετε φῶς μέγα ol κατοικοῦντες ἐν γώρᾳ καὶ
σκιᾷ θανάτον, φῶς λάμψει ἐφ᾽ ὁμᾶς. Τὸ πλεῖστον
τοῦ λαοῦ, ὃ κατήγαγες ἐν εὐφροσύνῃ σου, καὶ
εὐφρανθήσονται ἐνώπιόν σου ὡς οἱ εὐφραινόμενοι
ἐν ἀμήτῳ, καὶ ὃν τρόπον οἱ διαιρούμενοι σκῦλα
ὅτι ἀφύρηται ὁ ζυγὸς ὁ ἐπ᾽ αὐτῶν κείμενος, καὶ
ἡ ῥάδδος ἡ ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτῶν. Τὴν γὰρ
ῥάδδον τῶν ἀπαιτούντων διεσκέδασεν, ὡς τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδιάμ. Ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπι-
συνηγμένην δόλῳ, καὶ ἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς
ἀποτίσουσι, καὶ θελήσουσιν, εἰ ἐγένοντο πυρί-
χκαυστοι, Ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ
ἐδόθη ἡμῖν, ob ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ, καὶ
καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ͵ Μεγάλης βουλῆς ἄγ-
q*Àoc. "Αξω γὰρ εἰρήνην ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, εἰ-
ρήνην καὶ ὀγείαν αὐτῷ, Μεγάλη ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ,
καὶ τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐχ ἔστιν ὅριον. Ἐπὶ τὸν
θρόνον Δαδὶδ, xal ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, κατ-
ορθῶσαι αὐτὴν, καὶ ἀντέχεσθαι (15) ἐγ, κρίματι;
xal ἐν δικαιοσύνῃ ἀπὸ τοῦ «ὧν; wil slc τὸν αἰῶνα.
'O ζῆλος Κυρίου Σωδαὼθ ποιήσει ταῦτα. Εὐαγ-
γελίζεσϑαι μέλλων τὰ (16) τῆς τοῦ Κυρίου ἐνανθρω-
πήσεως ὁ λόγος, ὥσπερ τινὰ πρότασιν ὀρέγων πνευ-
ματικῆς εὐφροσύνης, οὕτω δεξιοῦται τὸν εὐαγγελι-
ζόμενον' Τοῦτο πρῶτον πίε, Ὁ πίνων πρῶτον (17)
εἰς ἑαυτὸν καταδέχεται τὸ ποτὸν, μετ’ ἐπιθυμίας

αὐτὸ προσιέμενος. Τότε γὰρ μάλιστα καὶ ἡ ἀπ’ αὐ- D

ΜῚ Cor. zii, 12.

(11) Editi et mse.magno inter se consensu,aàtzc
ἐκζητῶν τὴν ἀλήθειαν. Sed vox αὐτῆς ita displicuit
Combefisio, ut dicat : Meo pericvlo emenda, αὐτὴν
τὴν ἀλήθειαν. Ego autem, quod bona ipsius venia
dictum sit, vulgatam lectionem tolerari posse ar-
bitror, si modo ex precedentibus vox γνώσεως sup-
pleatur. Qui nunc inquirit. ejusmodi. cognitionis ve-^
ritatem.

(12) Editi et Reg. primus, ποτε πρόσωπον, xal.
Alii ΑΝ mss. uti in contextu.

(13) Vetustior Combefisii codex et alii quatuor, za-
yb ποίει, cito fac; et ita quoque legitur apud LXX
et apud Eusebium. Alter Combefisii liber, ταχὺ
πίε, cito bibe : quam lectionem Basilio tribuit No-
bilius. Neutram ejus esse qui dixerit, sanius, ut
mibi quidem videtur, judicabit. Statim Reg. ter-
tius, παραλίαν οἰκοῦντες xal, Sed vox οἰκοῦντες non

enim, inquit, deficiet. qui in angustia. est usque ad
tempus. Ignorantia isthzec non perpetuo detinebit
hominum genus ; sed qui nunc cognitionis perquirit
veritatem, eamque oomparare laborat, is tunc vi-
debit facie ad facien **; ao scientie consequetur
perfectionem, cum advenerit tempus, quo instau-
randa sunt universa. Hoc enim sibi volt dictio illa,
Usque ad tempus.

$43 CAPUT IX.

223. Vkns. 1-7. Hoc primum bibe : cito fue, regio
Zabulon ,terra Nephthatim,et caeteri qui maritima, et
trans Jordanem, Galilza gentium. Populus qui am-
bulabas in tenebris, videle lucem magnam, qui habi-
tatis in regione et umbra mortis, lumen illucescet
super vos. Plurima pars populi, quam. deduxisti in
Lxtitia tua : et Letabuntur coram te, sicut quí letan-
tur in messe, et sicul hi qui. dividunt. spolia : quia
ablatum est jugum ipsis imposilum,et virga, qug erat
super collum eorum. Virgam enim exactorum. dissi-
pavit, sicut in die que super Madian. Quia omnem
stolum collectam dolo, et vestimenium cum. commu-
latione restiluent : et cupient, si fiant, esse igne com-
busti. Quía parvulus nalus est. nobis, filius δὲ datus
est nobis,cujus principatus super humerum. ejus. Bf
vocalur nomen ejus, Magni consilii angelus. Addu-
cam enim pacem super principes, pacem etsemitatem
ipsi. Magnus principatus illius, et. paost ejus non est
finis. Super thronum David, et supe? regnum ejus, ut
moderetur illud, et patrucinetiir ín judicio, δὲ in ju-
stilía jam nunc, et. in. MPculum. Zelus: Domini Sa-
baoth faciet haec. Sertptura jamjam ea que ad Do-

- mini incarnationem spectant, annuntiatura, quasi

quoddam spiritualis letitie specimen prebens,eum
quieit Evangelio imbuendus, alloquitur comiter hoc
modo : Hoc primum bibe. Qui primum bibit, potum
avide sumptum in seipsorecipit. Tuncenim maxime
effundere se solet ejus suavitas, eum neo nausea,
nec vomitu laborans,imolevamen potuset solatium
pre nimia siccitate appetens, hausti liquoris hu-
more se perfundit. Ob id etiamnum qui tanquam

legitur neque in editis, neque in aliis quinque mss.,
neque apud LXX, neque apud Eusebium. Ν

(14) Editi et Reg. primus. ἐθνῶν καὶ λαός. Alii
quinque mse., ἐθνῶν ὁ λαός. .

15) Reg. tertius, καὶ ἀντιλαδέσθαι αὐτῆς.

16) Editi, τὰ περί. Deest περί in nostris sex co-
dicibus. Vox πρότασις, que mox sequitur, cum
sumi soleat pro aliqua propositione ; hio tamen si-
gniflcare videtur preludium quoddam, seu anticí-
patum quemdamgaudii epiritualis gustum.Tilman-
nus sic verteret: (Quasi propositionem. quamdam
lxetitiz spiritualis obtendens : us interpretatio cum
non probaretur. Combefisio, ita ipse interpretatus
est : Quasi adventitium quiddam spiritualis letitiz

ens. Alii meliora. u
dit) Vocem πρῶτον ex tribus mss. addidimus.
