<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    525 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. X. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    τα. Επὶ πᾶσι τούτοις οὐκ ἀπεστράφη ἡ ὀργή, ἀλλ' ἐπὶ τὰ χεῖρ̋ ὑψήλᾳ. Εἰσὶ τινες, οἳ καταχαλινθέντες τοῖς πατέρσι καὶ τοῖς παρ' αὐτῶν παραδεδομένοι̋ δόγμασιν ἀπαλοῦντες, αὐτοὶ καθέζονται αἱρέσεσιν ἐπιθυμήσασι. Διὰ καινοτομίας τινὰ̋ παρ- επινουσία̋ τὰ ὀρθὰ λόγῳ, γράφοντες πονηρὰν καὶ ἀδιάβαστον· ἐκ οὗ σφάζεται τὸ σῶμα, ἥ τε τοῦ πατρέρα̋ τῆς ψευδωνύμου γνώσεω̋, καὶ συγγραφα̋ τῶν ἰδίων δόγματων. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι τοὺς πτωχούντα̋ τῷ (72) πίστει συναπράζουσι, καὶ κατακεντανεῦουσι ψυχὰ̋ χηρευούσα̋ τοῦ ἀληθοῦ̋ νο̋μίου τοῦ θεοῦ λόγου. Ἀλλὰ χῶ̋ τίνα ἔθρωσι ἀποφαυρασθέντα̋ θεοῦ διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τούτου ὥστερ λάφρονν ἑαυ- τῶν ποιοῦνται, καταπεπλάκωμενοι μὲν αὐτοῖ̋ πάσας ἑλέεν, καὶ τὸν ἐν ἡδονῇ πορέθοντες βίον, ἐλ μόνον λάθοιεν αὐτοὺ̋ συντεθειμένοις τοῖ̋ δόγμασι τῆ̋ ἱουδηται̃̋· ὅποία ἡ νῦν παραβλαστήσασα τῶν Ἀνο- μολεων ἄφερετα̋· καὶ πόροισι, καὶ πρόχοι̋, καὶ ἁρε- νοκοπεῖαι̋, καὶ ἀνδραποδιστίαι̋, καὶ ἐπίσκροις, καὶ ψεύσται̋· συγχώρησιν ἀμαρτημάτων στιγμαγυμ- νου̋ (73), ἣν μόνον αὐτοὺ̋ λάθοι̋ τῇ κατὰ τοῦ Μο- νογενου̋ βλαστημιᾷ συνεργαζομένοι̋. Πρὸ̋ οὗ φησιν ὁ λόγο̋· Τί ποιήσουσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆ̋ επισκοπῆ̋; Ἡμέρων (74) λέγει τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξ οὐρα̋, ἣ ἡ ἐπι- βαμψις τῇ κόσμῳ, ἀποδιδόςκει ἔκαστον κατα τὰ ἔργα αὐτοῦ· καὶ ἦν ἀπολόγισθαι τὴν θλίψιν πόρρωθεν ἐπ' αὐτοὺ̋ ἐρχομένην, νὺ̋ γράφοντε̋ (75) πουσι. Πρὸ̋ τίνα δὲ καταφεύξασθε τοῦ βοηθηθήναι; Κατὰ γὰρ Κατηγορια ὑμῶν ἔσται τὰ ὀμηρευτὰ γράμματα.
    233. Ἐπά ψυχη· Ποὺ καταλείπετε τὴν δόξαν ὑμῶν; Οἱ φαντασιωθε̋, καὶ τῆ̋ ἀνθρωπινης τιμῆ̋ ἀπεχθήμονε̋, καὶ αἱρετικαὶ ἐπιθυμήσαντε̋, ἵνα ὑβριζώς τεχνα, καὶ τὸ τοῦτο λαλήσαντες ἀδικεῖν σὺς τὸ ὕψος· τοὺτο τότε ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως καταλείπεται τὴν δόξαν ὑμῶν; Τρίακτον δὲ, φησὶν, οἱ τοιούτοι τῶν δημηγήσεών πεσοντα̋· Νῦν τροφάται ἐπὶ τῶν ἑξηπεμένων, καὶ θαυμαζῖ παρ' αὐτῶν, ὄνομα διδασκάλο̋ και καθηγητο̋ περιερχον, σεμνοφωνέων παρ' αὐτῶν καὶ μακαριζόμενον· τοτε δε τούτων αὐτῶν ἀπωλοτο̋ ἐπὶ τῶν ἔσω τῷ̋ τε- ρουμένων. Φόνος γὰρ ἐστι ψυχῆ̋, ψευδοδιδασκαλία̋ παραδοχή. Τυπικῶ̋ οὖν τούτων ὁ̋ τεπτωκυιος, καὶ τὸ τῶν ὑπερημένων ἄντρο̋ σοῦ βαρὸς ἐπικλέουται σου. Ἐπειδὴ δὲ δικαίου μέθ' τοῦ βίου οἰνεῖ χειρογράφαμι ἡμῶν γράφομεν, τῇ μνημονικῇ ἡμῶν τοὺ̋ τύπου̋ τῶν πραγμάτων ἐναποστροφῆσμεν· ταχὺ καὶ τοὺ̋ τοιούτου̋ παλαινέει ὁ λόγο̋, ὡ̋ γρά- φοντας τοιχόγραμ., Η̣ μὲν γὰρ χράδια τῶν δικαίων καταγράφεται, οὐ μέλανα, ἀλλὰ Πνεῦματι θεοῦ ζώντο̋, ἀ̋ ἐν τῷ ἁλίῳ χαρδία οὕ Πνεῦματι θεοῦ ζώντο̋, ἀλλὰ μέλαν τύ̋ σύγγράψει τοῦ σκοτο̋ καὶ ἐχρύφ τοῦ φωτόσ. Ὅστε ἔσταισται ὅ ἡ̋ ἑνέρ ἑαυτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A cum patres suos et tradita ab eis dogmata sequi fastidiant, ipsi haeresum oupiunt auctores esse. Quare novitates quasdam comminiscuntur adversus rectum sermonem, malitiam impietatemque scripta prodentes: ad quos pervenit uæ, ad patres videlicet falsae et adulterinae scientiae, et ad dogmatum impiorum scriptores. Tales enim eos qui fidem inopia laborant, diripiunt, atque in animas vero illo sponso Deo Vorbo viduas tyrannidem exercenst; sed et si quempiam Deo orbatum ob peccatum viderint, et hunc sibi quasi praedam vindicant: quippe eis promittunt securitatem omnem, et voluptariam vitam proponunt, si modo eos dogmatis divinitatem opponantibus intelligant assentiri. Qualis nunc pullula- vit Anomeorum hæresis, quis cor tatoribus, adulteris, mascolorum conexi bitoribus, pla giariis, perjuriis ac mendacibus veniam peccatorum pollicentur, si solum suæ adversus Unigenitum blasphemiae socios illos haberunt. Quos alloquitur Scriptura: Quid faci ent in die visitationis? Diem visitationis vocat adventum Domini nostri Jesu Christi e coelis, qua die veniet in mundum, redditurus singulis secundum opera cujuscque: quo in adventu, quod malitiam scribant tribulationem ad se elonginquo venientem excipient. At vero Ad cuius præsidium confugietis? Etenim adversus Deum scripsistis, vivorum ac mortuorum judiciem. Vestris ipsorum scriptis coarguamini.
    233. Subinde ait: Ubi relinquitis gloriam vestram! Qui inani ostentatione docimini, qui aucupamini homanos honores, quidad nomen assequendum habe- re*ious-...cujuspiam auctores esse exoptastis, ob idque iniquitatem loquiti estis in altitudinem*, ubi tunc in hac judicii die relinquitis gloriam vestram? At autem: Tales sub interfectis 558 cadent. Nunc eorum, qui decepti sunt, præfectus est, eisque ea admirationi, magistri nomen et ducis circumferens, atque ab eisdem honoraris, prædicarisque beatus: tunc autem ijs ipsis quos tu interficieris, futurus es abjection. Occiditur enim anima tum, cum falsa et ermentia opinio in ea recipitur. Itaque sub ijs cades; et pondus eorum, qui a te fuerint interempti, tibi incumbet. Sed quænam unusquisque nostrum per totam vitam quascihographas nostras scribinus, rerum gestarum consignatis imaginibus in nostra memoria; forte etiam tales Scriptura prædicarit mis- eros, tanquam qui scribunt malitiam. Cor quidem iustorum eosscriptum est non atraemento, sed Spiritu Dei vivi s; cur vero iniquorum non Spiritu Dei viventis, sed atraemento tenebrarum affini, lunisque inimico. Unusquisque igitur aut dum bona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (72) Editi, &c. Ἡ τοῦτο λὲ in mss. non inven- itur. Statim ita loquitur interpres de hæresi Ano- meorum, ut dubitari vix possit quin hio Commentarius quarto sæculo scriptus sit.
    (73) Ita nostri sex mss. Editi vero, ὑποχουμενη.
    (74) Vox ἐπιφάνειαν in editis reperitur ante vocem ἡμέρων sed eam inde sustulimus, nostrorum sex codicum fidem secuti.
    (75) Ita mss. omnes. Editi, οἱ γράφοντες.
  </bloco>
  <notas>Página com dois colúmnas; texto principal em grego à esquerda e latim à direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos foram mantidos conforme imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; números de notas e referências mantidos.</notas>
</pagina>