<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    stimentum cum commutatione? Hoc dici arbitor, quod i qui grave peccati jugum imponentes, virgaque conterentes ad peccatum adigunt, stolam dolo collectam et vestimentum cum commutatione sint restitutiir. Qui homines spoliarint, eosque dolose suis denudarint vestimentis, ea cum commutatione restituent. Cum enim communis ille inimicus nos in suam redegerit potestatem, vestimenta quandam deformitati nostrae venustatem afferentia a nobis auferet. Christianorum autem indumentum, quod peccati nostri turpitudinem contegit, fides est Christi. Quicumque enim in Christo baptizati estis, Christum induistis10. Ille enim inimicus noster ante fidem quam in Christum est, humanam denudabat turpitudinem, ut qui cogitationes nostras quibus nostra vita ornabatur, auferret, atque nuditatem nostram prodereter. Quoniam igitur dolose fraudelunterque exspoliavit, idcirco omnem stolam collectam dolo, et omne vestimentum cum commutatione restituitet. Non enim solum ea quae nobis fuere adempta, recipimus; sed etiam accedente Christi agnitione evadimus meliores. Induit enim me, inquit, vestimento salutari, et tunica laetitiae 11. Omnem igitur stolam collectam dolo, hoc est, clanculum demptam, cum commutatione restituent. Et cupient, si fiant, esse igne combusti: quia parvulus natus est nobis. Malignae potestates post Domini adventum clamabant: Quid nobis et tibi, Fili Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos 12. Tunc malent igne fuisse combusti, quam condemnari Christi in carne praesentia. μᾶλλον, ἧ ὑπὲρ τῆς ἐπ᾽ σαρκὶ Χριστοῦ ἐπιφανείας κατακρημνισθῆναι.
    226. Quia parvulus natus est nobis, filius et datus est nobis, cujus principatus factus est super humerum ejus. Et vocatur nomen ejus, 550 Magni consilii angelus. Quot jam didicimus Domini nomina superius audivimus. Ecce Virgo in utero concipiet, et pariet filium: et vocabunt nomen ejus Emmanuel 18. Hic vocatur nomen ejus, Magni consilii angelus. Hic ipse est, qui magnum consilium a saeculis absconditum, generationibus aliis haud declaratum patefecit 16. Hic annuntiavit et detexit in gentibus suas ipsius impervestigabiles divitias, ut fierent gentes cohaerentes et concorporales 17, videlicet huius ipsius, cujus imperium est super humerum ejus; hoc est, regnum et potestas in cruce. In crucem enim exaltatus, omnes ad se ipsum traxit 16. Adducam enim pacem super principes, pacem et sanitalem ipsi. Magnas principatus ejus, et pacis illius non est finis. Hinc palam est haec in Patris persona fuisse dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,920">
    Α λαγῆς ἀποστεῖν; Ὅμαι λεῖγονται, ὅτι οἱ τὸν βραχὺν ἐπιτιθέντες τῆς ἁμαρτίας ζυγὸν, καὶ ῥάβδῃ συντριβόντες, συναναγάγουσι ποτὶ ἁμαρτίαν· οὗτοι τὰν μὲντὰ δόλου ἐπισυνηγμένην στολὴν καὶ τὸ ἱμάτιον μὲντὰ καταλλαγῆς ἀποστεροῦσιν. Οἱ ληστροῦντες τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἄλλοι αὐτοὺς γυμνούς τῶν ἑσπασμάτων ἀποδείξαντες, μετὰ καταλλαγῆς ἀπὸστισουσιν. Ὅταν γὰρ λάθῃ ἡμὰ διὸ τὴν αὐτοῦ ἔδοσαν ὀ κουνὸς ἐχθρός, ἄραισι ἥμᾶν τὰ ἱμάτια, τὰ τοῖς ἀγχιόσεν ἡμῖν ἐχὠμισούσιν περιθέντα (30). Ἰμάτια δὲ Χριστιανῶν, σκόπου τὸ ἄχημον ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας, ἡ εἰς Χριστὸν πιστις. Ὅστι γὰρ εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστόν ἐνδύθησθε. Τιν ὁ δὲ καὶ πρὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως γυμνώτην τὴν ἀνθρ ὥν, τὰς ἔννοιαι ἡμῶν, ἀπὸ τῆς ζωῆς ἡμῶν κατασκείψας, περιεπαίρων, καὶ τὰν γυμνωσιν ἡμῶν δημοσίευον. Ἐπεὶ(31)δὲν ἀπολεῖται πῆνοις ἀπληρασία, πάσαν στολὴν ἐπισυνγμένην δόλῳ, καὶ πάπ ἱμάτιον μετὰ καταλλαγῆς ἀποστεῖσαι. Οἷ γὰρ μόνον ἀπολαμβάνομεν, ἀ ἐρημίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ τῇ προσβῆς τῇ εἰς Χριστὸν ἐπινύζομεν βελτιούμεθα. Ἐνδύσῃ γὰρ με (32), φησὶ, ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χαρὰν ἱματίου ἡ ἑρμωνία. Πᾶσον δὲν σὺ ἐν τῇ ἐπισυνγμένην δόλῳ, τουτέστιν, λαθραίας σῆμαν ρεβίσαν, μετὰ καταλλαγῆς ἀποστώσαι. Καὶ θεωρουσι, εἰ ἔγνωντο (33) πυρκαίου, ἔτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν. Αἱ πυρκαῖαι δυνάμεις μετὰ τὸν Κῦρον ἐπήλθον ἔκραζον· Τί ἡμῖν καὶ σοί, τῷ τοῦ θεοῦ; Ἠλθες δὲ πρὸ καιροῦ βασανίζσαι ἡμᾶς· Τότε αἱρώσινται γενέσθαι πυρκαυστοί.
    226. Ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ δὅτε δέδωκεν ἡμῖν, οὗ τὰ ἄρχει ἐτέθη ἐπὶ τοῦ ὦμου αὐτοῦ. Καὶ καλείται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Μεγάλῆς βουλῆς ἄγγελος. Πόσα ἤδη ὀνόματα ἐδιδαχθὲν ὑπὲρ τοῦ Κυρίου, ἀνέτιπτον ἀκούομεν. Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέκνεῖ παῖδα, καὶ καλεῖσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ. Ἐπεὶ τὸ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Μεγάλῆς βουλῆς ἄγγελος. Οὗτος ὁ τῆς μεγάλῆς βουλῆς τὴν ἀποκεκρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων γνώρισας, (34), τὴν ἐτέρας γενεῖς μὴ φανερωθῆναι. Οὗτος ὁ ἀναγγελέας καὶ ἐναρέσας τὸν ἀνεκτίμητον τούτου πλοῦτον ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εἶναι τὰ ἐθνῆ συγχληνροῦντος καὶ σχηματισμὸ· αὐτοῦ γὰρ τούτου, οὗ ἡ ἀρχὴ κατὰ τὸν ἰῶν τοῦ ὤμου αὐτοῦ· τούτῳ, ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις ἐν τῷ σταυρῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    10 Gal. iii, 27. 11 Isa. lxi, 10. 12 Matth. viii, 29. 18 Isa. vii, 14. 16 Col. i, 26. 17 Ephes. iii, 6. 16 Joan. xii, 32.
    (30) Editi, παρατιθέντα. At sex mss., περισπάσθην, contine.
    (31) Veteres quinque libri, 'Emcl. Editi vero et Reg. primus, 'Emcl.
    (32) Sic mss. omnes. Typographi se pro μ ει in- саute ediderant.
    (33) Editi, ἐγνώσθησαν. At mss. sex, ἐγόνον.
    (34) Sic Reg. tertius. Vox γνωσις in editis et in aliis quinque mss. desideratur. Subinde duo mss., Οὗτος ὁ ἄγγελος καὶ φανερωθεις. Alii duo, Οὗτος ὁ ἄγγελος. Editi denique cum aliis duobus, Οὗτος ὁ ἀναγγελος. Ibidem tres mss., ἀνεγγέλ- σον αὐτοῦ.
    (35) Vox ἔλπισιν addita est ex tribus codicibus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino; coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações marginais junto ao rodapé transcritas. Algumas palavras gregas com ligaduras foram transcritas conforme leitura direta; onde o original usa caracteres difíceis, preservou-se ortografia tal qual visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>