<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    512 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. IX. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    αυτου, και της ειρηνης αυτου ουκ εστιν οριον. 'Εκ τουτου παραισταται, ὅτι ἂν τὸν πατρικὸν προσ-
    ὡπον ἴδῃ τὰ λεγόμενα. Διὰ τὸ εἰρηνοποιηθῆναι αὐτὸν
    δια τὸ τῷ αἵματι τοῦ σταυρου αὐτου, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς
    γῆς εἴτε τὰ ἐν τοῖς οὐρανοις, εἴρηται το͂, Ἀξω γαρ
    ειρηνην ἐπὶ τοὺς αἰωνας, και ὑγείαν αὐτῷ.
    Ὁμάρ τὸ τῆς ἀναστάσεως δεικνυθαι διὰ τούτου μυ-
    στηρίου. Επειδή γαρ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας,
    ἐξ ᾧ ἐκ δυνάμεως θεοῦ, διὰ τοῦτο ὑγεία ἀχθεῖται
    αὐτῷ λεγεται (36), ἐπεὶ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς, ἣν
    ὑπὲρ ἡμῶν ἀνέλαβεν. Και τῆς εἰρήνης αὐτοῦ οὐκ
    ἔστιν ὅριον. Εἰρήνη, φησί, δήλωσι μίνι, οὗ καθὼς
    ὁ κόσμος δίδωσιν, ἐγὼ δώσω ὑμῖν. Διὰ τοῦτο οὐκ
    ἔστιν ὅριον τῆς εἰρήνης αὐτοῦ-πειθὴ (37) ὑπαρχο-
    μίων ἔστι τὸ δώρον. Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ κόσμου ἦν, συν-
    αιτηρίαι ἂν τῷ τοῦ κόσμου συσταται. Νυν δὲ ὁ δεξα-
    μενος αὐτοῦ τὴν εἰρηνην και φυλαξας εἰς τὰς αἰὼνας
    χρόνων τοῖς ἐκ τῆς εἰρήνης καλοῖς συμβι̑βαζεται. Ἡ
    Σολομωντος ειρηνη γεγραμμενοις ἔπεπερισται
    ὅ τι παρὰ του Κυριου ειρηνη τῷ αἰωνι παντι συμ-
    παρεκτεινεται, ἀπεριόριστος ὀυσα και ἀτερματι-
    στος (38). Πάντα γαρ υποτασσοται αὐτῷ, και παντα
    πεινιωσιται τὴν αὐτου δεσποτείαν 'και ἐπειδὴ
    γένηται ὁ θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσι, καθαρησθήσονται
    τῶν βορβορῶν τὰς ἀποσφαλας, ἡ εἰρηνικὴν
    συμφωνι̑α τὸν θεὸν δυνάμωσιν (39). Ἐπὶ τὸν θρόνον
    Δαβὶδ, καὶ ἐπὶ τὴν βασιλειαν αὐτου, καταράσσασι
    αὐτὴν. Διὰ τὸ σπρῆσαι, ὅτι Ὁυκ ἐκλειψεν ἄρχων
    ἐκ Ἰουδα, και ηγούμενος ἐκ των μηρων αυτου,
    ὡς ἂν ἔλθῃ τὰ ἀπολειπόμενα αὐτοῦ, παντες (40)
    σχεδὸν ἁμοίως, ἐν σήμασιντος Δαβὶδ ἐν τῷ κατα
    σφαρα τὸν Κυριον, καταπλησσουσιν. Ἐπὶ συν τὸν
    θρόνον Δαβὶδ, και την βασιλειαν αὐτου καθιε-
    ται, ὥστε καταρῷσαι αὐτὴν, και ἀντικεῖσθαι
    αὐτὴν ἐν κολιματι και ἐν δικαιωματα. Τα κολιμα-
    σου, φησιν, ἔδωσας τοις...... καὶ. Ἡ δικαιοσύνη
    σου ως ὄρη θεοῦ. Ὅτε δὲ τὰ κρίματα καταλελυται,
    ὅστε ἡ δικαιοσύνη κατ' ἔλεος τῷ ψυχοῦς θεωρηται.
    Και ταῦτα ποιήσει ὁ ζηλιος Κυριου Σαβαωθ.
    Ζηλωσατω ημᾶς τοὺς απολλυμένους τῆς ἁγνιας, δέξεται, ὅπερ τὰ περισπορτισματα ἐκ την ἑαυτου βασιλειαν, την ἑ
    ανθρωπον (41) οἰκονομιαν. Ὃ οὖν ζηλος Κυριου Σαβαωθ, τοῦ θεου τῶν στρατιῶν, ὁ πάσας ὑπαντες ὑποτακται,
    οὑτοι ταυτα ποιησουσι.
    
    227. Λογος (42) ἀπεστειλε Κυριος ἐπὶ Ἰακωβ, και ἦλθεν ἐπὶ Ἰσραηλ. Και γνωσονται πας ὁ
    λαος του Ἑφραιμ, και οι καθήμενοι ἐν Σαμαρειᾳ,
    ἐπι ὀρθ ̣ και ὑψλη̑ χαριδα λέγοντες: Πληθοι
    πεπλῆρωται, αλλὰ δεῦτε, λαξευσωμεν λιθους,
    και ἰδώμεν ξύλοπους και κήρους, και οἱκο-
    δούμωσεσ τευκτοι πυργους. Ἑν τῇ προσηγοριᾳ
    τοῦ Ἰακωβ και τοῦ Ἰσραηλ δύο πραγματον εννοιαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A Quoniam pacificavit ipse per sanguinem oruos suas
    sive quae in terra, sive quae in ccelis 17, dictum est
    illud: Adducam enim pacem super principes, et sani-
    tatem ipsi. Arbitror resurrectionis mysterium his
    verbis ostendi.Nam quia crucifixus est ex infirmitate,
    vivit vero ex virtute Dei 18, idcirco ei adduci dicitur
    sanitas ad curandam infirmitatem carnis,quam pro
    nobis assumpsit. Et pacis ejus non est finis. Pacem
    inquit, do vobis, non quomodo mundus dat, ego do
    vobis 19. Ideo pax illius non accipit finem,quoniam
    donum quoddam est mundo sublimius.Etenim si esset ex mundo,non magis quam mundus ipse duraret.
    Attamen qui nunc exceperit illius pacem et servavit,
    is in sempiternum tempus vitam suam in bonis pa-
    cis traducet. Salomonis pax certis ac statutis annis
    circumscribebatur 20 : quae autem pax datur a Do-
    mino, ad omne tempus se extendit, cum neo finem
    nec terminum admittat. Omnia enim ei subjicien-
    tur 21, agnoscentque ejus imperium omnia; et ubi
    fuerit Deus omnia in omnibus, iis qui per suam
    defectionem tumultus excitabant indicto silentio,
    Deum pacifico consensu landabant. Super solium
    David et super regnum ejus, ut moderetur illud.
    Quoniam dictum est: Non deficiet princeps ex Iuda,
    et dux de femoribus ejus, donec veniant quae reposita
    sunt ei 22, omnes unanimì fere consensu enuntiant.
    Dominum secundum carnem ex semine David ori-
    ri. Sedebit igitur Super thronum David, et regnum
    ejus, ut moderetur illud, et patrocinetur ei i- judicio
    et justitia.Judicia tua, inquit, abyssus,multa 23 : et,
    Justitia tua sicut montes Dei 24. Neque igitur judicia
    ejus comprehendendi quernunq;aque justitia pro digni-
    tate suas celestitudinis profitet illa contemplatione at-
    tingit. Et haec fascicat, admodum Domini Sabaoth. Quoniam
    glorio studiose non ignorantia peruenis praecepsus
    est assumet humanam dispensationem, ut nos re-
    gno suo asserat. Zelus igitur Domini Sabaoth, Dei
    exerciuotum, cui virtus omnis subjecta est,haec fa-
    ciet.
    
    22. Vers. 18-20. Verbum misit Dominus in Jacob,et
    venit in Israel. Et cognoscet omnis populus Ephraim,
    et qui sedent in Samaria in contumelia, et eallo
    corde dicentes: Lateres ceciderunt, sed venite, po-
    liamus lapides, et excidamus sycaminos, et cedros,
    et aedificemus nobis turrim. Scriptura nomine Jacob
    et Israel nobis aduarn rerum intelligentiam sugge-
    rere videtur, primam imperfectorum institutionem,
    
    B
    
    (36) Sic utroque Combet. et alii quidam mss. At
    editii, αὐτὸν λεγεται.
    (37) Editi, ἐπεὶκαὶ καὶ. Vocula xai in nostris sex
    mss. desunt. Mox quinque mss., τὸ δῶρον, Abest
    τὸ ab excusis.
    (38) Totum illud, ἀπεριόριστος ὀυσα και ἀτερμα-
    τιστος, typographis exciderat: sed hunc locum ex
    nostris sex mss. restituiimus.
    
    (39) Ita sex mss. Eddti vero, ἀνυμφροσυν.
    (40) Editi, παντες γαρ. Deest γαρ in nostris sex
    codicibus.
    (41) Antiqui duo libri, τὴν ὑὶν οὐρανοις, haud re-
    cec. Nec ita multo post tres mss., ὄντως πάντα ποιη-
    σει. Alii duo cum editis, ταυτα ποιησει.
    (42) Apud LXX legitur, non Λόγον, verbum; sed,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    17 Coloss. i, 20. 18 II Cor. xiii, 4. 19 Joan xiv, 27. 20 III Reg. v, 24. 21 I Cor. xv, 28. 22 Gen. xlii, 10.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas e abreviaturas conservadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada era impossivel, mas neste documento transcrição possível sem marcações extensas.</notas>
</pagina>