$51

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.

ταῦτα ἐπὶ τὸ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου ὠνομασμένον λεῖμμα xav! ἐκλογὴν χάριτος τὴν ἀναφορὰν ἔχει, ὡς δηλοῖ

τὰ ἐφεξῆς.

246. Vzns 22, 23. Εἰ si fuerit populus Israel quasi A — 246. Καὶ ἐὰν γένηται ὁ λαὸς Ἰσραὴλ ὡς ἢ ἄμ-

arena maris, reliquiz eorum salvabuntur. Verbum
enim consummans, εἰ abrevians. ín. justilam : quia
verbum abbreviatum faciet Dominus in toto terrarum
orbe.Paucis dictionibus immutatis, Apostolus in sua
&d Romanos Epistola usus est hao sententia ἢ,
Quod si quispiam causam quierat, cur alia quidem
pretermiserit, alia vero immutarit Apostolus; illud
noverit, eum, cum Hebreus;esset, se iis editionibus,
quibus nos utimur, serviliter non addixisse : sed
cum sententiam aliquam interpretaretur, ut sibi
venit in mentem, ita reddidisse. Et quidem videntur
etiam alli potius astipulari apostolice interpreta-
tioni. Dieti autem hujus is sensus est. Dictum est
supra, futurum esse ut puer eos inscribat, $63 qui
salvi et incolumes facti fuerint a peccalo. Nemo,
inquit, hic miretur, si ad paucos redigatur tantus
Israelitici populi numerus. Multitudini ne attendas
eorum, qui Dei cultores vocantur : quandoquidem
Christi nomine insigniuntur multi,sed in paucis
id cognominis constabilitur operum testimonio. Si
[uerit populus [srael. quasi arena. maris, reliquiae
eorum saívabuntur. Dictum quidem est de priore
populo, quod sita non sit salus in multitudine, sed
in reliquiis, que secundum electionem gratis sa-
lutem consequuntur. Ecquis autem est salutis ob-
tinenda. modus? δὲ verbum, inquit, consummes et
abbrevies in. justitia. Qui enim totam scripturam
legalem ac prophetarum sanctiones compendio
Evangelii cireumsoribit, ac documenta perficit sibi
a Domino tradita, hic salvus erit. Diliges enim Do-

B

minum Deum (uum, et diliges provimum tuum aicul C

te ipsum. In his duobus mandatis universa lez pen-
det, e. prophete *!. Qui igitur perfieit verbum, et
ad actum redigit, idque breviat, ac ipsius latitudi-
nem in paucis preceptis veluti in summa compre-
hendit, ille ipse est residuum servatum. Omnia,
inquit, quecunque vuliis ut faciant vobis homines,
juxia hxc et vos facite illis. Hxc est enim lex et pro-
phela **- Vides in hac naturali nolione tolum ver-
bum consummatum et abbreviatum in justitia, Quia
verbum abbrevialum faciet. Dominus in tolo lerra-
rum orbe. Dixit quidem Apostolus : Faciet Domi-
nus super terram : quocum consentiunt Symmachus
et Theodotio : In medio totius terrz. Quidquid enim
in lege est observatu difficile et arduum, ne tetigeris,

uoc τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα αὐτῶν σω-
θήσεται. Λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων
ἐν δικαιοσύνῃ, ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει
Κύριος ἐν τῇ οἴκουμένῃ ὅλῃ. Ὀλίγας λέξεις μετα-
τιθεὶς, τούτῳ τῷ ῥητῷ (47) ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
Ἐπιστολῇ ὁ ᾿Απόστολος συνεχρήσατο, 'Eà» δέ τις
ἐπιζητῇ τὴν αἰτίαν δι᾿ ὧν τὰ μὲν παρῆχε, τὰ δὲ ἐν-
ἤλλαξεν ὁ ᾿Απόστολος᾽ ἐχεῖνο γινωσχέτω, ὅτι Ἑδραῖος
ὧν οὐχ ἐδούλευσε ταῖς ἐχδόσεσιν, αἷς ἡμεῖς συγχε-
χρήμεθα, ἀλλ᾽ ἐρμηνεύσας τὸ ῥητὸν, ὡς αὐτῷ παρ-
ἔστη, οὕτως ἐχδέξωκε, Καὶ γὰρ φαίνονται καὶ οἱ ἄλ-
λοι μᾶλλον συνδραμόντες τῇ ἀποστολιχῇ διηγήσει. 'H
μέντοι διάνοια τοῦ ῥητοῦ τοιαύτη ἐστίν. ἄνω εἴρη-
και, ὅτι καὶ παιδίων γράψει τοὺς διασωζομένους ἀπὸ
τῆς ἁμαρτίας, Ἔνταῦθα μηδεὶς θαυμαζέτω, φησὶν,
el εἰς ὀλίγους περιστήσεται ὁ τυσοῦτος ἀριθμὸς τοῦ
᾿Ισραήλ. Μὴ πρόσεχε τῷ πλήθει τῶν ὀνομαζομένων
θεοσεύῶν' ἐπεὶ πολλοῖς τὸ ὄνομα τοῦ Χριετοῦ, óAL-
γοῖς δὲ ἡ τῶν ἔργων μαρτυρία βεδαῖοι τὴν προσηγο-
ρίαν. ᾿Εὰν γένητοι ὁ λαὸς ᾿Ισραὴλ ὡς ἡ ἄμμος
τῆς θαλάσσης, τὸ χατάλειμμα αὐτῶν σωθήσεται.
Εἴρ',ται μὲν περὶ (48) τοῦ προτέρου λαοῦ, ὅτι οὐχ ἐν
τῷ πλήθει ἐστὶν ἢ σωτηρία, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λείμματι τῷ
χατὶ ἐκλογὴν χάριτος σωζομένῳ. Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς
σωτηρίας; Ὅτι λόγοδ, φησὶ, συντελῶν καὶ συν-
τέμνων ἐν δικαιοαύνῃ. Ὁ γὰρ ὅλον τὸ χάραγμα
τὸ (40) νομικὸν χαὶ τὴν προφητικὴν διάταξιν ἐν τῇ
βραχυλογίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου περιλαδών, καὶ ἐργαζό-
μενος τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου αὐτῷ ὑποδειχθὲν, οὗτος
σωθήσεται, ᾿Αγαπήσεις γὰρ Κύριον τὸν Θεόν σου,
καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σον ὡς σεαυτόν,
Ἐν ταύταις ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλος ὁ νόμος
κρέμαται, καὶ οἱ προφῆται (50). Ὁ οὖν συντελῶν τὸν
λόγον, ὁ εἰς ἔργον ἄγων, καὶ. συντέμνων αὐτὸν, καὶ
οἱονεὶ συγχεφαλαιούμενος αὐτοῦ τὸ πλάτος ἐν ταῖς
βραχυτάταις ἐντολαῖς" οὗτός ἐστι τὸ κατάλειμμα τὸ
σωζόμενον. Πάντα, φησὶν, ὅσα ἂν θέλητε ἵνα
ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, κατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὑμεῖς
ποιεῖτε αὐτοῖς, Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ
προφῆται, Ὁρᾷς ἐν τῇ φυσικῇ ἐννοίᾳ ὅλο: τὸν λόγον
συντελούμενον χαὶ συντεμνόμενον ἐν δικαιοσύνῃ *
Ὅτι λόγον συντετμημένον ποιήσει Κύριος ἐν τῇ
οἰκουμένῃ ὅλῃ (51). Ὁ μέντοι ᾿Απόστολος ste: Ποιή-
σει Κύριος ἐπὶ τῆς γῆς. Συμφώνως δὲ αὐτῷ Σύμ-
μᾶχος καὶ Θεοδοτίων" Ἔν μέσῳ πάσης τῆς γῆς.

neque gustaveris, neque contrectaverig 9-9; quz ἢ Τὸ γὰρ δυσπαρατήρητον τοῦ νόμου μὴ ἅψῃ, μηδὲ

constituta sunt de festis, de diebus, de holocaustis,

γεύσῃ, μηδὲ θίγῃς" αἱ περὶ ἑορτῶν διατάξεις" αἱ περὶ

de purgatione ac propitiatione; omnia collecta sunt ἡμερῶν' αἱ περὶ ὁλοκαυτωμάτων (52) αἱ περὶ κα-

Ὁ Rom. ix, 27, 28. 5: Matth. xxn, 37, 40.

(47) Six mss. nostri omnes. Editi, μεταθεὶς τού-
ποῦ 109 2T7/toU.

(48) Antiqui ser libri, περί, Editi, ἐπί, non ita
recte.

(49) Editi, χάρισμα καὶ τό, At tres mss. simplici-
ter, χάρισμα τό. Alli tres, τὸ χάραγμα τό.

(50) Anliqui tres libri, νόμος καὶ οἱ προφῆται κρέ-

?! ibid.

.

93.9 Matth. vir, 12.

ayvtat.
i (51) Editi. τῇ οἰκουμένῃ ὅλῃ. Sed hoc loco vox ὅλῃ
in mass. nostris non invenitur.

(52) Editi, τῶν ἑορτῶν... τῶν ὁλοκαυτωμάτων. Bed
vocem, τῶν, quod in noslris sex mss. non reperi-
retur, in utroque loco delevimus.
