<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    507 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,870">
    populo sitienti gratiam exspectatam annuntiat, ait : Hoc primum bibe. Excipe in animo lætitiam : responde
    in eo salutis dogma. Alio inferius ne putaveris, nec quidquam aliud eo præstantinus esse existimes. Est
    ante omnia : nec quidquam abs te exsorgitari potest, quod sit Conditore tuo prius, aut quod natura
    sit primogenito omnis creaturæ 99 excellentius. Primum bibe. Disce in principio finisse Verbum?. Ante
    principium, nihil ; nihil prius eo qui erat in principio. Ne prius ævum bibas, non intervallum, non
    locum Filii substantia destitutum, non tempus, non temporis aliquod momentum, non quidquam futile
    et vanum, quod animus imaginari valeat. Hoc primum bibe, cito fác. Non ignave, non seg­niter, non
    negligenter, non languide opus aggredere, sed viriliter et studiose. Cujusmodi erat Paulus, qui simul ut bibit fidem, sine ulla temporis mora ad
    prædicationem accessit : quippe qui carni non acquiesceret, aut sanguini ; sed tanquam cursor
    quidam, ubi primum audivit cursus signum, festinabat ad finem, juxta præfixum scopum ad praemium supernae vocationis contendens 3.
    ανθετο σαρκι και αιματι, αλλ' ευθυς, ωσπερ τις δρομευς,
    τηλος εληγετω, κατα σποντην διοικων εις το βραβειον της ανω κλησεως.
    224. Regio Zabulon. Ad hos ipsos propheta con­
    fert sermonem, apud quos moratus est Dominus,
    qui prius in ignorantiae tenebris ambulantes, ex­
    oriente lumine vero, Quod illuminat omnem hominem
    venientem in hunc mundum 4, viderunt lucem ma­
    gnam. Nemo tamen suspicetur Matthæi et prophetæ
    verba esse inter se pragnantia, etsi ille quidem dixe­
    rit : Populus qui sedebat in tenebris ; Isaiah vero
    constet dixisse : Qui ambulabat in tenebris. Nam in
    tenebris ambulare idem valet atque in tenebris se­
    dere, cum uterque a proposito fine similiter aber­
    ret, tum qui non movetur, tum qui temere obam­
    bulat errabundus. Qui enim sine scopo incedit, ad
    nullum certum locum vadit ; qui vero in otio deti­
    netur, nequaquam finem assequitur. Hic igitur po­
    pulus, qui gentium ignorantia obcaecabatur, vidit
    lucem, non talem, qualis ab igne, aut a stellis, aut
    a luna, aut a sole, aut a fulgetris oriri solet ; sed
    vidit lucem magnam, quæ et intellectu sensuque præ­
    dicitis affulget, quæ et cum Patre est, et homines
    illustrat, et angelos effoïit splendidos, et sufficit om­
    nibus, ita lumina adhuc extendit suos fulgores. Sed
    in qua regione populus gentium habitabat ? In re­
    gione tenebris mortis cooperta. Nam eis impendit
    veluti nubœs densa per idololatriam, donec venit
    lumen, quod, intercisæ et excussa caligine, ipsis
    splendorem ostendit veritatis. Subinde ad ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,870">
    Α τοῦ χάρις ἀναδιδοσται πέφυκε, ὅταν μὴ ναυτίζῃ,
    μηδὲ ἀποβλίζων, ἀλλὰ δι' ὑπερβολήν ἐρημώσεως τεμ-
    μενος τῆς ἐκ τοῦ ποτοῦ παραμυθίας, καὶ ταῖς νοσῷς
    τοῦ ποθέντος (18) ταύτῳ διυγραίνετ. Διὰ τοῦτο καὶ
    νῦν ὁ εὐαγχολιζόμενος ὡς δεδιῴρηκεν λαβὼν τὴν προ-
    σκοπουμένην χάριν, φροντί. Τοῦτο πρῶτον πῖε. Τῷδε-
    ξαι τὴ ψυχὴν τὴν ἐφυφροσύνην· ἔθου τὰ δόγματα τῆς
    σωτηρίας. Μὴ δεύτερον ἄλλου πήγη, μὴ δε προτ-
    μοτέρων τι τοὺς νοσήρως ἔτεροι. Πρὸ πάντων ἔστιν·
    οὔτε σοὶ τε πρότερον γονήσῃν δύναται τοῦ κτίστη•
    τός σε· οὔτε τῇ φύσει τιμωρέων τι, τοῦ πρωτοτ-
    κόν πατὸς κτίσεως. Πρῶτον πῖε. Μάθε δὲ ὅτι ὁ ἀρχι
    ὢ τὰ ὁ λόγος. Ὀὖδεπερ πορ ἀρχῆς οἷον; πρὸ τοῦ ἑκξ̓
    Μὴ αἴσων προτήσε· μὴ διάστημα μ' τὸν χρόνιν ἔρημον
    τῆς ἁλοῦ ὑπάρχον· μὴ χρόνον· μὴ χαρισμ· μὴδην
    τῶν καταφανταίων ματαίων, δυνάμενος τῇ ψυχῇ
    ἠγγίζεισθαι. Τοῦτο πρῶτον πῖε· ταχὺ πολε. Μὴ
    χαίων, μηδὲ καταβεβλαμμένος, μηδὲ ἀπιστούμενος,
    μηδὲ ἐκλιπῶς ἐπὶ τὴν τοῦ ἔργου παρασκευήν,
    ἀλλὰ συντόμως καὶ κατεπευσμένως (19). Ὅτος ἦν
    Παῦλος· ὅμως δε ἔπινεν τὴν πίστιν, καὶ οὐδεὶς κατ-
    ὰ δομ ἀνεβάλλον πρὸς τὸ κήρυγμα· ὅς γε οὐδὲ προσε
    αὐτόν τὸ ἐλάβε τὸ τοῦ δρόμου σύνθημα, καὶ πρὸς τὸ
    224. Χώρα Ζαβουλών. Πρὸς τούς αὐτοὺς ἐπρεπλ-
    νται ὁ προφήτης, πρὸς οὓς ἔτιπεριώσαπ ὁ Κύριος,
    οἵτινες πρώτερον ἐν τῷ σκότει τῆς ἐγωλας πορευο-
    μενοι, ἐν τῇ ἁνατολῇ τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ, ὃ
    φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον,
    εἰδον (20) φῶς μέγα. Καὶ πράξεσις αὐτῶν διαμφωνισ
    ἔχειν πρός το προφητικὸν γράφος τοῦ παρὰ τοῦ Ματ-
    θαίου ὅπερ ὁ μὲν ἔπειτ' Ὅ λαός ὁ καθήμενος ἐν
    σκότει· ὁ δε Ἠσαίας φαίνεται ἐρηχάς. Ὁ προσιμ-
    μενος ἐν σκότει. 'Ιον γὰρ δύναται καὶ τὸ ἐν σκοτει
    πορεύεσθαι, καὶ τὸ καθεζόμεθα· διὸ τὸ ἀποκειμέ-
    νον ἥκους ᾠκίσῃ ἀμφότεραι ἀπολέγονται· ὁ μὲν
    μὴ κινούμενος, ὁ δ' ἐπὶ τῆς περιεργουμένης. Καὶ γὰρ ὅ
    ἀνεω σκοπὸν βαλῶν, οὐδαμῶ προχωρεῖ, καὶ ὁ ἐν
    ἀργῇ πεπιστευμένος (21) οὐκ ἔφτανεται τοῦ τελέους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (18) Antiqui tres libri cum editis, τοῦ δοθέντος,
    humorem pati poculi. Alii tres mss., τοῦ ποθητὸς.
    (19) Uterque Colb., ἀπεπευσμένος.
    (20) Sic mss. nonnulli. Editi vero et Reg. primus,
    ἐτδε.
    (21) Editi et Reg. primus, πεπιστευμένος. Hinc
    vetus interpres, Qui etiamnum inerti otio edoctus
    est vivere. Alii quinque mss., πεπλειμένος, olio de-
    tentus, optime.
    (22) Antiqui tres libri, ἀπρεπτενόμενος ὅπερ.
    (23) Reg. quartus, ἀπίκτου.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim com inserções gregas curtas; direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente legíveis marcadas literalmente; nenhum trecho declarado vazio.</notas>
</pagina>