533

APPENDIX OPERUM 8. BASILII MAGNI.

hoc est, fit inurbanus : Quia esuriet. et. comedet a À vei εἷς τὰ δεξιὰ, τουτέστιν, ἀδέξιος (64) γίνεται.

sinistris suis. Is enim cujus facta non sunt dextera,
neque laude ac commendatione digna, rebus sini-
Biris et vetitis exeatiabitur. Quid igitur sibi velit
illud, comedet a sinistris suis, interpretatur prophe-
ta. Bi non. saturabitur, inquit, homo comedens car-
nes brachii sui. Ferinum quemdam animi statum
ostendit, cum narrat fore ut fratres se mutuo
vorent, atque in se invicem crudeliter invadant.
Vzns. 24. Comedet. enim Manassem. Ephraim : et
Bphraim Manasses. Enimvero malitia eos immanes
reddit et inhumanos, atque ipsos feris zruda carne
vescentibus efficit assimiles, cum  insaturabiliter
carnes brachii alterius comedant : quorum finis,
integra perditio est et absoluta; juxta Apostoli
dictum : Quod si invicem mordetis δἰ comedetis, vi-
dele ne ad invicem consumamini *. Eumdem δὰ
modum ísti erga se hostiliter alioquin affecti, tamen
δὰ instruendas in proximum insidias inter se con-
spirabunt. Ait enim : Simul obsidebunt. Judam, id
est, confitentes Deo, el 609, qui in eo colendo per-
Severant. Judas enim, si interpreteris, sonat con-
fessionem. Attamen. vitium etiamsi secum haud
consentiat, nihilominus in virtute  ὅ ὅ oppugnanda
consensum aliquem, sliquamque conspirationem
ostendit. Exempli causa, audacia et timiditas sibi
invicem adversantur, una quidem excedente, altera
vero deficiente : sed tamen fortitudini in medio
stanti equaliter repugnant, quasi ipsam utrinque
obsidentes. Qu&mobrem Ephraim et Manasses alter
alterius carnes 6omedere quidem dicuntur : sed

Ὅτι πεινάσει καὶ φάγεται ἐκ τῶν ἀριστερῶν
αὐτοῦ. Ὁ γὰρ μὴ ἐργαζόμενος δεξιὰ (66) καὶ ümo-
δοχῆῇς ἄξια, οὗτος ἐμπλησθήσεται ἐκ τῶν σκαιοτέ-
pov καὶ ἀπηγορευμένων. Τί οὖν ἐστι τὸ, Φάγεται
ἐκ τῶν ἀριστερῶν αὐτοῦ, ἑρμηνεύει, Καὶ οὐ μὴ
ἐμπλησθῇ, φησὶν, ἄνθρωπος ἐσθίων τὰς σάρκας
τοῦ Βραχίονος αὐτοῦ, θηριώδη τινὰ κατάστασιν
τῆς ψυχῆς ὑποφαίνει, ἀλληλοφαγίαν τῶν ἀδελφῶν
διηγούμενος, ὠμῶς ἐπιδαιλόντων (66) ἀλλήλοις. Φά-
γέται γὰρ Μανασσῆς τοῦ ᾿Εφραΐμ’ καὶ ᾿Εφραῖμ
τοῦ Μανασσῆ. ᾿Εξαγριοῖ γὰρ αὐτοὺς ἢ κακία, καὶ
θηρίοις ὠμοδδροις ποιεῖ παρεικάζεσθαι, οὐκ ἐμπι-
πλαμένους τοῦ ἐσθίειν ἀπὸ τῶν σαρκῶν τοῦ βρα-
χίονος τοῦ ἑτέρου, ὧν τὸ τέλος ἐστὶ παντελὴς (67)
ἀπώλεια, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ ᾿Λποστόλου,
ὅτι El ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε, βλέ-
πετε μὴ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. Οὕτω δὲ πρὸς ἀλ-
λήλους ἐχθρῶς διαχείμενοι, ὅμως ἐν τῇ κατὰ τοῦ (68)
πλησίον ἐπιδουλῇ συμφωνήσουσιν. "Apa γὰρ mo-
λιορκήσουσι τὸν ᾿ἸΙούδαν, φησὶ, τουτέστι, τοὺς
ἐξομολογουμένους τῷ Θεῷ, καὶ παραμένοντας αὐτοῦ
τῇ λατρείᾳ. Ἰούδας γὰρ dj ἐξομολόγησις (09) ἕρμη-
γεύεται. HÀ» d, καχία πρὸς ἑαυτὴν ἀσύμφωνος
οὖσα, τῇ πρὸς τὴν ἀρετὴν μάχῃ ἐπιδείκνυταί τινα
συμφωνίαν. Οἷον θρασύτης καὶ δειλία ἀλλήλαις ἀν-
τίκεινται' ἡ μὲν ὑπερδολὴ τυγχάνουσα, ἡ δὲ ἔλλει-
que ἀλλὰ τῇ ἀνδρείᾳ ἐν μέσῳ κειμένῃ ὁμοίως μά-
χονται, οἱονεὶ πολιορκοῦσαι αὐτὴν ἑκατέρωθεν. Διὰ
τοῦτο 'Εφραΐμ καὶ Μανασσῆς ἐσθίειν μὲν ἀλλήλων
τὰς σάρκας λέγονται, πολιορκεῖν δὲ ὁμοῦ γενόμενοι

obsidere Judam nurrantür, posteaquam alter alteri C «àv Ἰούδαν.

80 adjunxerit.

CAPUT X.

232. Vens. 1-4. Μὴ scribenlibus malitiam : nam
scribentes, malitiam scribunt; declinantes judicium
pauperum. rapientes judicium inopum populi mei;
ila ut sit. illis vídua tn rapinam, et. orphanus. in
direptionem. Et quid facient in die visttationis? Nam
tribulatio vestra e longínquo veniet. EL ad cujus
prasidium confugietis? ΕἸ ubi relinquetis gloriam
vestram, ul non (ncidatis in abductionem? Εἰ sub in-
terfectis cadent : super omnibus his non aversa esl
íra; sed adhuc manus. excelsa. Sunt. nonnulli, qui

V Gal. v, 15.

(64) Editi et recentior Combefisii coder, ἄξιος,
pofeime. Vetustior ejusdem codex et alii quatuor,

δέξιος, optime.

(65) Editi, τὰ δεξιά, Deest in nostris sex mese,
articulus. Statim editi, τῶν ἀπνγορευμένων. Abest
τῶν ab iisdem mss.

(60) Ita. mss. nostri omnes. Editi, ἐπεμόαινόν-
των.

(67) Editi, ἢ παντελής. Deest ἡ in nostris sex co-
dicibus. —

(08) Editi et duo mss., κατὰ τόν. Reg. tertius,
κατὰ τοῦ. Alii tres mss. κατὰ τῶν.

(69) Editi, ἐξομολόγησις αὐτοῦ, Doest αὐτοῦ in no-
Biria sex mss. Notandum przterea, in Reg. secun-
o pro ἑρμηνεύεται soriptum reperiri, λέγεται. Haud

Judicia. Apud

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I'. -
232. Οὐαὶ τοῖς γράφουσι πονηρίαν ^ γράφοντες

γὰρ, πονηρίαν γράφουσιν " ἐχχλίνοντες xplaw
πτωχῶν, ἁρπάζοντες (70) χρῖμα πενήτων τοῦ
λαοῦ uou * ὥστε εἶναι αὐτοῖς χήραν εἷς dpma-

Ὑὴν, καὶ ὀρφανὸν εἧἰς προνομήν, Καὶ τί ποιή-
σουσιν ἕν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐπισκοπῆς ; 11 γὰρ
θλίψις ὑμῶν πόῤῥωθεν ἥξει (71). Καὶ πρὸς τίνα
καταφεύξεσθε τοῦ βοηθηθῆναι ; Καὶ ποῦ κατα-
λείψετε τὴν δόξαν ὁμῶν, τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἷς
ἀπαγωγήν; Καὶ ὑποχάτω ἀνῃρημένων πεσοῦν-

D longe editi, ἐν τῇ πρός, Deest ἐν in. mss. omnibus.

(70) Editi, καὶ ἁρπάζοντες, Vocula καί in nostris
BeX rose. non legitur. Ibidem tres mes., xai κρίματα,
rocopium, pag. 16&, pro κρίματα
legitur. χρήματα, rapientes pecunias pauperum.
Recte an minus, alii quidem judicabunt : puto ta-
men non defuturos qui suspicentur scripturam non
esse cujusquam interpretis, sed mendum librario-
rum, qui ex χρίματα effecerint χρήματα, eoque su-
spicio major fiet, quod in boc labi facillimum sit.

(71) Editi, ἥκει, At mss. sex, ἥξει, Hoc ipso in
loco editi, πρὸς τίνα πορεύσεσθε, ibifis. Antiqui
vero libri cmnes, καταφεύξεσθε. Bubinde editi et
duo mss. εἰς ἀπαγωγήν. Alii quatuor mss., εἰς
ἐπαγωγήν.

.
