<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XI XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,860">
    247. Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ
    Ἰεσσαί, καὶ ὁ ἀναστήσομεvος ἄρξει ἐθνῶν. Τὸν ἑκ
    στέμματος Δαυὶδ Χριστὸν ἐναγγέλλεται ἡμῖν ὁ λόγος. Εν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, τουτέστιν ἤδη τῶν
    πάλα προωρισμένων καιρῶν (53), καὶ ἐν τῷ προδίκα-
    σταγμένῳ χρόνῳ ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί. Ἀλλα-
    χοῦ μὴ ῥάθησιν λέγει ἐκ τῆς ῥίζης ἀνατελεῖν, καὶ
    ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης τοῦ Ἰεσσαὶ ἀναδήσειται, τῇ
    ῥάσσει ἐπὶ τῆς ἁρχῆς λαμβάνοντας, τὸ δὲ ἄνθος, ἐπὶ
    τῆς ἱπερώσεως καὶ πάσι κεχαριτωμένης ἐπιδημίας·
    καὶ ἔτι ἐν βραχεῖ τὴν χάριν παρασχόμενος τῆς ἰαν-
    θροπήσεως, ταχεῖαν, καὶ στοχει παραδίχην ποιεῖται
    τὴν ἐπιδημίαν· ἐνταῦθα δὲ ῥίζαν λέγει τοῦ Ἰεσσαὶ
    ἔσεσθαι. Πρόσθενς φησ, Ἐσται. Οὐχὶ φησι, Δόξει· οὐ-
    δε, Δόξει (54) ἔτι, ἀλλὰ κατὰ ἀλήθειαν, Ἔσται. Ὅ-
    γαρ φαντασία, οὐδὲ οἴησιν τὴν σαρκα, ἀλλ᾽ αὑτῇ
    ἀληθείᾳ ἐνδήσει. Ἔσται οὖν ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαῖ-
    τουσεσθαι, τὸ φύραμα τῆς σαρκός τὸ ἀπὸ Ἰεσσαί,
    ἔσται κατὰ ἀλήθειαν, καὶ ἀναστήσεται. Καὶ ὁ ἀναστ-
    ησόμενος, αὐτός (55) καὶ ῥίζα καὶ ἀνιστάμενος. Ῥίζα
    τοῦ Ἰεσσαί: ὡς ἓν ἐκ τῆς βασιλείας διαδόχης ἡ θεόφορος
    σαρξ προσελθήσεται. Ὁ δὲ ἀνιστάμενος ἄρξει ἐθνῶν.
    Διὰ τοῦτο τὰ ἔθνη ἐπ᾽ αὐτὸν ἠπίλθησαν, ὡς δήλον ἀπὸ
    τῆς ἐν τοῖς ἔθνεσι τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας. Ἀναστᾶς
    γὰρ ὡς νεκρῶν, τῆς τῶν ἔθνῶν, καταλιπὼν τὸν ὁρ-
    νέα λαόν. Ἐκεῖνος μὲν γάρ τὰς θανάτους περιπλῆξεν,
    τοῖς δὲ ἔθνεσιν ἐν ἀναστάσει ἑλκύσασθαι. Αὕτοι οἱ μὲν
    ἔχραζον· Σταυρονόμους· καὶ, Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽
    ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν· οἱ δὲ ἐδέξαντο τὸν
    ἐκσυρπαζόμενον, καὶ τὰ ἄσματα αὐτοῦ ἑλυπρόσωπον
    ἀπὸ τοῦ θανάτου. Καὶ ἔσται, φησίν, ἡ ἀνάστασις αὐ-
    τοῦ τιμή. Αὕτη ἡ Χριστοῦ ἀνάστασις, ἡ τιμή (56)
    τῶν τιμώμενων αὐτὸν ἄξ Λόγον Θεοῦ, καὶ σοφίαν θεοῦ,
    καὶ δύναμιν. Ὁ ἀναστησὺς τὸν Χριστὸν, ομολογεῖ αὐ-
    τοῦ τὴν πρὸς τὸν γεγεννηκότα αὐτὸν ὑποταγῇ· τῆς
    ἁξιας τήν κοινωνίαν· τῆς φύσεως τὴν ἐξ αἰδώ βιρ-
    ξιν. Οἱ δὲ μεριμνῶντες τὰ τῶν προδ ἀτιμῶν (57) ἡ̣-
    μάτων ἑξέπρωσι, οἱ τὰ πρὸς ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ
    ἐφέυσαν· Δύναται μὲντοις ἡ ἀνάστασις λαμβά-
    νεσθαι, ἑπὶ μόνον ἂν αὐτὸς ἀναπτυχθῇ παρά τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,860">
    247. (VERS. 10.) Et erit in die illa radix Jesse,
    et qui exsurgit, ut imperet gentibus. Verba haec no-
    bis Christum annuntiant ex Davidis semine oriun-
    dum. Enimvero in die illa, hoc est, in tempore jam
    pridem praestituto ac praefinito, erit radix Jesse.
    Alibi quidem dicit virgarn ex radice esse orituram,
    et florem ex radice Jesse ascensurum, sit ut acci-
    piat virgarn pro imperio, et florem pro ipsius ad-
    ventu perquam amabii et omnibus gratiusimo; et
    quia prope diem erat collaturus incarnationis bene-
    fìcium, exhibet adventum celerem, et quasi tan-
    tum non praesentem : hio vero ait futuram esse
    radicem Jesse. Attendas velim huic voce, Erit. Non
    ait : Videbitur; neque, Videbitur esse, sed vere,
    Erit. Non enim secundum speciem aut existimatione
    men, sed re ipsa S E B carnem assumpsit. Erit,
    igitur radix Jesse, hoc est, conspersio carnis ex
    Jesse desumpta, erit vere, atque subsistens. Et qui
    exsurgit, ipse et radix exsurgens est. Est quidem
    radix Jesse, quippe quod ex regia successione caro
    deifer a assumpta sit : exsurgit, verbo, ut imperet
    gentibus. Eam ob causam in ipso semper suam re-
    posuere gentes, uti ex Christi Ecclesia inter gentes
    stabilita pateat. Posquani enim a mortuis resur-
    rexit, insimulato populo derelictio, imperium obti-
    nuit in gentes. Illius quidem reliquit mortem, genti-
    bus vero largitus est resurrectionem : siquidem illi
    clamabant : Crucificatur i.s.; item : Sanguis ejus
    super nos, et super filios nostros : hic vero cruci-
    fixum suscepere, atque ipsius sanguine a peccato
    liberato sunt. Et erit, inquiit, requies ejus honor.
    Hanc Christi requies honor est, ab iis delectus, qui
    ipsum honorant tanquam Dei Verbum, Deique sa-
    pientiam et virtutem ?. Qui refocillat Christum,
    eum esse Patri honore et majestate parem, digni-
    tatemque utriusque communem esse, et naturam
    utriusque ab aeterno subsistere confitetur. E diverso
    qui plus aequo solliciti, aliqua verba excogitanti
    ad ignominiam inuendam, idem ea quae ad Christi
    requiem spectant, non loquuntur. Requies autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (53) Sio veteres quinque libri. Editi vero, ἔπὶ
    τῶν πάλαι προωρισμένων καιρῶν. Mox editi, μερ
    ὁν. Vocula ὃυ in mss. non invenitur. Subin-
    dute quinque mss., ὑπὲρ ἀνατελλόντων. Editi, ἄνετε-
    λον.
    (54) Ita mss. omnes. Editi, Οὐχι, φησ, δόξει,
    οὐδὲ δόξει, haud emendate. Statim Reg. primus
    et editi, αὐτὴ ἀληθεία. Alii quinque mss., αὐτὸν
    PATR. Gm. XXX.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em grego grego impresso com tipos antigos; coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em rodapé. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas conforme contexto; usei [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>