APPENDIX OPEHOM S. BASILII MAGNI.

rint dispersi Juda (Vrms. 13) : Auferetur zelus A σημεῖον, καὶ συναχθῆναι τοὺς ἀπολομένους τοῦ Ἶσ-

Ephraim, et inimiei Juda peribunt.

ραὴλ, ὅστις λέγεται "Bopatp, συναχθῆναι δὲ καὶ τοὺς

διεσχορπισμένους τοῦ Ἰούδα - ᾿Αφαιρεθήσεται ὁ ζῆλος τοῦ Ἐφραὶμ, καὶ οἱ ἐχθροὶ τοῦ Ἰούδα  &wo-

λοῦνται.

250. Noveris autem Israelem dici perditum,
Judam vero diepersum. Attamen perturbationes
priue ob contentionem oet seditionem in vita invale-
scentes, auferuntnr per concordiam a Christo alla-
tam : qui que in terra, et que in colo sunt, paci-
float, atque in 86 ipso omnia reoonciliat 9. Ob hoc
igitur Ephraim non smulabitur Judam, εἰ Judas
uon amplius tribulabit Ephraim : quoniam odium,
quo se invicem prosequebantur, disperibit. Zelus
enim videtur maxime occasionem multis prebere
inimicitias inter ae gerendi. Nuno autem zelus non
bonorum emulatio,sged invidia, que ob aliorum reg
gecundas nata est, a Scriptura vocatur. Tunc igitur
concordes facti (Vkns. 14), Volabunt in navibus
alienigenarum, mare simul przdabuntur. Pulchre
nomine maris expressit eos, qui navigant celeriter,
motu eorum curn ala collato; cum scilicet velo
pleno per mare advehuntur, vonto congruenter ad
puppim aspirante. Predantur autem mare, draco-
nis et aliorum ei subjectorum victores effecti : quos
Christi Apostoli ad veritatis agnitionem trenslatos
jure optimo depredari ac diripere dicantur : quippe
qui spolia prius possessa ab eo qui hominem capti-
vum ebduxerat, veluti sua faciunt. Sed maris no-
mine par est intelligi locum afflictationis et mise-

riarum, quem libi didicimus vocari etiam lacry- (ἃ

marum vallem! Fortasse autem alienigenarum
naves, oorpora nostra üfenntur, quod cum anime
constitutione nequaquam eonsentiant. Caro enim
legi Dei non subjicitur **, sed concupiscit adversus
spiritum **. Quinetiam hi diountur Idumeam pre-
daturi, hoc est, rerum terrenarum potituri, et in
Moab manus injecturi. Moab, si interpreteris,
sonat, de patre. Quare ad ipsos dixit Dominus :
Vos ez patre diabolo estís : et desideria patris vestri
vultis facere ^. Injiciunt ín eos suas manus, ut bo-
nis Suis operibus ipsos sibi subjiciunt. Deinde
Filii Ammon primi obedient. Ammon, quod a nomi-
nie interpretationem attinet, idem valet ao populus
nobiscum. Forte qui minori malitie sunt obnoxii
pre idis qui nequitie mejoris et latius effuss rei
sunt, parebunt verbo primi.

250. Κατάμαθε δὲ, ὅτι ὁ μὲν Ἰσραὴλ ἀπολωλέναι
λέγεται, ὁ δὲ Ἰούδας διεσπάρθαι, Ηλὴν ἀλλὰ τῇ κα-
τὰ Χριστὸν συμφωνίᾳ τοῦ εἰρηνοποιοῦντος τὰ (66)
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐν αὐτῷ τὰ πάντα
ἀποχαταλλάσσοντος, ἀναιρεῖται τὰ πάθη τὰ πρότε-
pov ix φιλονεικίας καὶ διαστάσεως ἐνδυναστεύοντα
τῷ βίῳ. Διὰ τοῦτο οὖν Ἐφραΐμ οὐ ζηλώσει τὸν
Ἰούδαν, xxi ὁ ᾿ἸΙοὖδας οὐκέτι θλίψει Ἐφραΐμ "
ἐπεὶ ἡ ἐν αὐτοῖς πρὸς ἀλλήλους ἔχθρα ἀπολεῖται.
Ἔοικε γὰρ μάλιστα (67) ὁ ζῆλος γίνεσθαι τοῦ ἐχθραί-
v&ty ἀφορμὴ τοῖς πολλοῖς, Ζῆλος δὲ νῦν οὐχ d τῶν
καλῶν μίμησις, ἀλλ᾽ ἡ ἐπὶ ταῖς εὐπραγίαις βασχα-
νία παρὰ τῆς Γραφῆς εἴρηται. Τότε οὖν ἐν συμφω-
νίᾳ γενόμενοι, Πετασθήσονται ἐν πλοίοις ἀλλοφύ-
λων, θάλασσαν ἄμα προνομεύσουσι. Διὰ τῆς θα-
λάσσης χαλῶς παρέστησε τοὺς ταχυναυτοῦντας, πτε-
pi παρεικάσας τὴν χίνησιν᾽ ὅταν πλήρει τῷ ἱστίῳ,
συμμέτρως τοῦ πνεύματος χατὰ πρύμναν ἱσταμένου,
ὑπὲρ ϑαλάσσης φέρωνται, Ἡρονομεύουσι δὲ (68) θά-
λασσσν, τοῦ δράκοντος περιγινόμενοι, καὶ τῶν ὑπ᾽
αὐτῷ τελουμένων, οὖς οἱ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ
εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας μετατιθέντες, Bu.
καίως ἂν λέγοιντο προνομεύειν, οἱονεὶ σκῦλα ἕαυ-
τῶν ποιούμενοι τὰ προχατεχόμενα ὑπὸ τοῦ alyná-
λῶτον (69) ἀπαγαγόντος τὸν ἄνθρωπον. Θάλασσαν
δὲ ἀκουστέον νῦν τὸν τῆς καχώσεως τόπον, ὃν καὶ
κοιλάδα τοῦ κλαυθμῶνος ἀλλαχοῦ μεμαθήχαμεν.
Πλοῖα δὲ ἀλλοφύλων λέγεται τάχα τὰ σώματα ἡμῶν,
διὰ τὸ μὴ ἔχειν οἰκείως πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς χκατα-
σκευήν. 'H γὰρ σὰρξ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπο-
τάσσεται, ἀλλ᾽ ἐπιθυμεῖ xarà τοῦ πνεύματος. Οὖ-
τοι δὲ καὶ τὴν ᾿δουμαίκν προνομεύειν λέγονται "
τουτέστι, τῶν γηίνων πραγμάτων ἐπικρατεῖν, καὶ
ἐπὶ Mwà6 ἐπιδάλλειν τὰς χεῖρας. Μωὰδ ἕρμηνεύε-
ται, ἐκ πατρός. Ηρὸς οὖν αὐτοὺς εἴσηχεν ὁ Κύριος,
ὅτι Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου ἐστὲ, xai
τὰς ἐπιθυμίας τοῦ marpàc ὑμῶν θέλετε ποιεῖν.
Τοότοις τὰς ἑαυτῶν χεῖρας ἐπιδάλλουσιν, ἵνα διὰ τῆς
ἑαυτῶν ἀγαθῆς πράξεως ὑποχειρίους αὐτοὺς λάδω-
σιν. Εἶτα Υἱοὶ ᾿Αμμὼν πρῶτοι ὁπακούσονται,

D ᾿Αμμὼν (70) ἑρμηνεύεται, λαὸς μεθ᾽ ἡμῶν. Τάχα

πρῶτοι ὑπακούσονται τῷ λόγῳ οἱ ἐλάττονα τὴν χα-

xlay ἔχοντες, παρὰ τοὺς πλείονα αὐτὴν καὶ ἐπὶ πλεῖον χεχυμένην ἔχοντας.
10 Coloss. 1, 20. *! Psal. ὑχχχπι, 7, 55 Rom. viu, 7. 35 Galat. v, 17. ** Joan. vri, 44.

(66) Veteres aliquot libri, καὶ τά, Statim editi, ἐν
ἑαυτῷ. At mas., ἐν αὐτῷ.

67) Editi, Ἔοικε γε μᾶλλον. Veteres duo li-
bri, Ἴβοικε γὰρ μᾶλλον. Alii tres, Ἔοικε γὰρ μά-
λιστα, Nec ita multo post editi ot Reg. pri-
mus, νῦν οὐχὶ τῶν. Alii quinque mss., νῦν οὐχ ἡ
εἰ

ὧν.

(68) Addita est vocula δέ ex nostris sex codicibus.
Mox editi et recentior Combefisii codex, ὑπ᾽ αὐ-
τῶν quee mala lectio, ut fieri solet, interpreti tan-
tas tenebras offudit, ut quidvis potius quam ejus
looi sensum expresserit, Sio enim vertit ; Εἰ tis
salutari baptismo initialis, quos apostoli, etc. Alter

Combefisii codex, ὑπ’ αὐτῷ. Alii quatuor, 5v! a3-
τόν. Hic apud Proeopitm, pag. 489, non multo
aliter leguntur, hoc videlicet modo : τοῦ δρά-
xovtoc xai τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ τελούντων περιγενόμε-
vot, draconis simul et eorum qui ejus imperio pa-
rebant, victores effecti.

(69) In editis corrupte legitur, αἰχμαλώτου, At in
nostris sex codicibus integre et incorrupte socrip-
tum reperitur. αἰχμάλωτον.

(70) Alii aliter nomen ᾿Αμμών interpretantur.
Quod si quispiam harum rerum studiosus est, varias
ejus Dominis interpretationes in Duceei notis legere
poterit.
