<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. X. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    χολάκων ὅπως προσαγορευόμενος, ὑνώμαστοι νῦν παρὰ τῆς Γραφῆς. Ὅπος δὲ ὁ νοῦς ὁ μέγας, ἐπειδὴ ὁδηρεῖ, ὅτι τοῦ σοφοῦ, τοῦ γε (6) ἀληθινῆς σοφίας, οἱ ὀφθαλμοὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, δοκίζει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ὡς οὐ κἂν βλῶπων, οὐδὲ τὰ γῆν, ἀλλὰ τὰ μετέωρα πολυπραγμονοῦν, καὶ τὴν ἄνω διατριβὴν ποιομένου· Ὅποῖοἱ εἰσιν οἱ παρὰ τοῖς Ἕλλησι σοφοί· τὸν μὲν βίον ἔχοντες τοῖς ἀσκήτοσι τῆς σαρκὸς πάθεσιν ἠχαλινωμένους, τὰ ὅτ περὶ οὐρανοὺς καὶ ἀστέρων, καὶ τῶν αἰθέρων, καὶ τῶν περὶ τὸν ἀέρα συμπτωμάτων φυσιολογοῦντες, δύναν τινὰ ἑαυτῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς περιττεῖαι.
    
    239. Εἰπε γὰρ· Ἐν τῇ ἰσχύι ποιήσω, καὶ τῇ σοφίᾳ τῆς συνάξεως ἀφελῶ ὄρια ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνοήσω. Καὶ σεῖσω πόλεις κατοικημένους, καὶ τὴν οἰκουμενην ἔλψιν κατακλῆψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσῶσι, ᾗ ὡς καταλελειμμέ να ὑπὸ Ἀκ; Καὶ οὕς ἔστιν (7) ὡς διασπασεῖται με, ἔντεπρι μοι. Νῦν ἐρημονει σαφῶς διὰ τῆς μεγας γυῆς ὄμηκεν αὐτόν, καὶ ἔτι ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς ὀδόης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἀπελεῖ τὰς κολάσεις ἐπαγαγὼν, τὸν (8) κόσμον αὐτοῦ τῶν ῥημάτων, ὅ κει χαρᾶται κατὰ τῶν ὑποδεεστέρων, μετὰ πάσης πε ρικλίας αὐτοῖς ἀπελῶν τὰν ἔθνος ἄφανισμον, ἀμαχοῷ ἑαυτῷ καὶ ἀναπληρωσιν λόγων ἐνιτὶ τὴν δύνα μιν. Ὡς παρ' χρίσως τυγχάνων ὧν βουλεται, καὶ πάντως ἐπιτελεσων τὰ κατὰ πρόθεσιν, οὔτως ἐκό μπαζεν. Ἐπισχὴ πολλὰ μοι ἐστιν ἡττητικῇ καὶ πεῖσιν ὅδματος, καὶ οὐδέ ὑ ἀντὶπρος, καὶ ἔπειδὰ ἀπρόσδο τος ἦ δὲν τοῖς στρατηγικοῖς σοφίᾳ μοι πάρεισεν, καὶ ἡ σύνεσις ἀνελήλαπτο (9)· διὰ τοῦτο, φησιν, Ἀρελώ θρσς ἐθνῶν, καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνοήσω. Ἰλάντα γὰρ τὰ ἔθνη τῆς ἑμαυτοῦ ὑποκείμενα βασιλεῖς συναναγκασάς, καὶ τῶν πάντων τούτοι μιθᾶν, τὴν ἐμὴν ἱππικην. Νῦν γὰρ ἔκαστον ἴδιος ὀρθόωσις ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ὑψώσεται. Ἀρελῶν οὖν αὐτὸν τὰ ἔθνη, ὑπὲρ ἐν σκηπτρον etc; ἔμψ βαηλέας γενέσθαι τὰ πάντα (10) συναναγκάσας. Καὶ τὴν ἰσχὺν αὐτῶν προνοήσω. Ἰδιοιγαί, λέγει, ἐν τῷ τοῖς πολεμολόγ τον ἑλωκοτῶν εἰς τοὺς κρατοῦντας διανομή, ἔτι αὖ ἀλλ' ἀλλότριὰ σώματα, ῷ τῶν τῶν βραχιόνων, ἤ ἀλλὰ τὰν τῶν τῶν κατὰ τὸν βίον, οἱ κρατοῦντες τὰ ἀλλήλους διαλαγχανουσιν (11)· καὶ ἔκαστος κατὰ τὴν προσωκτον αὐτῷ ὑπορχητῂ τῆς ἐν τῶν λαφρόρων προ νομῶν διαμένοντες ἀέξομενος, ὅπως μετέχη τῶν ἐκ τοῦ πολεμου. Καὶ τὰς νῦν, φησὶ, καθ'ὑποψίας παγίους πό λεις (12) σέσω, και κλονίσου τῇ ἑμαυτοῦ δυναμει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A contortam), sed falso et simulate. Aut ita nunc appellata est a Scriptura, quod ipse sibi esset admirationi, aut quod hoc modo ab assentatoribus vncaretur. Hæc autem mens magna, cum semel novit Sapientis, ejus scilicet qui vere sapiens est, oculos cesse in capite ejus 49, suos laudat oculos, quippe quæ ea quæ humi sunt et terrena, non respicit, sed scrutetur diligentibus sublime, atque in cœlestibus immoretur. Ejusmodi sunt qui apud Græcos hæcuntur sapientes: quorum quidem vita in turpissimis carnis vitiis ac cupiditatibus volutatur, sed tamen cum de natura cœli, stellarum, rerum altherarum atque affectionum in aere contingentium disputant, oculos suos quadam gloria circumvestiunt.
    
    239. Vers. 13, 14. Dixit enim: In fortitudine faciam, et sapientia prudentiæ auferam terminos gentium, et fortitudinem earum depredabor. Et concutiam civitates habitatas, et universum orbem comprehendam manu, quasi nidum, vel quasi ova dereliqcta tollom. Et non est qui effugiat me, aut contradicat mihi. Nunc plane et luculenter exponit cur principem vocaverit montem magnam, et cur interminetur se 561 altitudiu gloriae oculorum ejus palmas atque supplicia irrogaturum, nimirum ob verborum jactantiam, quibus usus est adversum debiles et infirmos: siquidem cum omni amaritudine eis interminabatur omne excidii genus, viresque suas affirmabat invictas esse et inexpugnabiles. Enim ita glorabarut, quasi ea quæ vellel, in sua essent potestate, et quasi quæ amnimo destinaret, esset omnino perfecturus. Quoniam mihiul ultum inest æqulatus ac peditatus, hæc quipsiam repertur qui resistat, cumque inaccessa in rebus militaribus sapientia, atque incomprehensibile consilium mihi apparetat, ideo, inquit, Auferam terminos gentium, et fortitudinem earum depredabor. Nam ubi gentes omnes coergero imperio meo se subjicero, unum omnium terminum efficiam, ditioneam ac principatum meum. Nunc enim unaquæque gens propriis limitibus divisa est et distincta ab altera. Sublatis igitur gentium terminis, eas omnes vi adigam, ut sub unum regni mei sceptrum redigantur. Et fortitudinem earum depredabor. Ea spoliorum hostibus ademptorum divisio, quæ a victoribus fit, præda dicitur, cum ipsa victore inter se partiuu tur, sive fuerint corpora captiva, sive pecora aliqua, sive quæpiam alia ad vitam necessaria. Atque unusquisque pro sua dignitate atque præstantia partitionem spoliorum consecutus, hoc pacto rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,985">
    (6) Ita mss. nostri. Editii vero, τοῦ τε.
    (7) Sic mss. omnes. Editi, ἑτερος, et non erit.
    (8) Edidi et mss., ἐπρηγύς, τὸν ubi, ex superioribus videtur supplenda præpositio διὰ ante articulum τῶν.
    (9) Codex Fr. 1 cum aliis tribus, ἀνεπιληπτος, prudentia nulli oblivioni obnova. Alter Combefisioni codex et Reg. secundus cum editis, ἀνεπιληπτος, consilium incomprehensible. Hoc an illo modo legas,
    (10) Antiqui tres libri, τὰ τάντων.
    (11) Codices tres, διαλαγχανουσιν. Paulo post Reg. quartus, μιστῖς.
    (12) Sic uterque Combefisioni codex et alii. Vox πόλεσι in ante editis desiderabatur.
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunamentos: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns marginalia e números de versículos incorporados. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais e variantes indicadas no rodapé do original.</notas>
</pagina>