<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    567 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    oiuut existimantque colores quodam sibi præsenn- A desesse et hominum amicorum aut ignotorum species sibi exhiberi: quorum conæpectus nihil est nisi error, et mentis perturbatæ ac vi et facultate sua destitute alienatio quadam. Sed non ita se res habet in sanctis. Ait enim Deus ipse: Ego vi­siones multiplicavi 74. Cum autem Dominus largi­tur visionem, animum se a spectatum;minime ob­secat, imo vero eum illustrat ac Spiritus sancti adventu perspicaciorum effluit. Ideirco enim pro­phetae vocabantur Videntes 75, quod per Spiritus se illustrantis prasentiam obtutus mentis in illis quasi augeretur. Quis igitur fecit videntem et ca­cum 76? Videntem, nimirum prophetam, quod per­spicaci mentis acie futura prospicere valeat; ca­cum vero eum intelligit qui sua ipsius nequitia[te] ocecavit, ut ne profani oculi spectacula beatorum intueantur. Quare et Dominus ait : In judicium ego in hunc mundum veni, ut qui non vident, videant, et qui vident, cæci fiani77.
    255. Qua denum ista Babylon, adversus quam 574 visa est visio? Sane juxta historiam is locus Babylon vocatus fuisse videtur, in quo lingua con­fusa est eorum, qui dicebant: Venite, ædificemus no­bis ipsis civitatem et turrim, cujus caput erit usque ad cælum 78. Deus igitur illuc descendens, confundit linguas; quocirca illius nomen dictum est confu­sio 79. Itaque Babylonis locus regio est confusionis, non lingua solum, sed dogmatum etiam et consi­liorum et ejus mentis, quæ hæc videre sibi vide­tur. Hæc igitur visio adversus Babylonem, Israeli qui a Babyloni divæxabatur, veluti consolatio­nem affert. Nam animo pusillo ne essent, et ne de providentia Dei tanquam quæ sos desererent, des­perarent, Isaias in antecessum in prophetis salu­talitates et molestias Babylonii eventuras narrat, ut ne praesentium tristitia absorberentur, sed futuro­rum exspectatione fierent lætiores. Enimvero vin­dicta quæ brevi expectatur, afflictis et oppressis non parum affert lævannti. Adijcitur autem patris nomen in hac prophetia, non ut hoc in nomine cognosceremus patrem, qui in generatione hujus beati minister fuit, sed quia vaticinari ipsum do­cuit, cum eum sancticore et puriore ac singulari præsæ cæteris disciplina instituendum erudendumque curaverit. Ea de causa Amos quoque veluti prophetis sociuis describitur.
    256. (Vers, 2, 3.) Super montem campestrem le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Α ὅψεσ ἀνθρώπων φωνα ἤ διγνωσμένων ἠμαρταζε­σθαι, ὧν οὐδὲν ἔστὶν ὁρασις, ἀλλὰ παραφρονα καὶ ἔκστασις τοῦ νοῦ πεπολωμένου, καὶ τὴν ἱδίαν ἐνθε­γκεσαν ἀπολλυμένοσ. Ἐπὶ μὲντοι τῶν ἁγίων οὔχ οὕτως. Λατὸς γὰρ φησὶν ὁ θεὸς 'ὥστε ἴδησαι ἐπικα-θῆναι. Ὁρασιν δὲ χαριζόμενος ὁ Κύριος (92) οὐκ ἀποφθαρή τοῦ νοός ὧν δὲ αὐτὸς κατασκάπτει, ἀλλὰ φα­ντίζει αὐτὸν καὶ διαγνωσθεῖον ποιεῖ τὴν παρουσίαν τοῦ Πνεύματος. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οἱ προφήται ἐκρη­ματικοὶ ὀνόοντες, διὰ τοῦ οἱονὴ ἑπιστασία (93) αὐτοῖς τὸν νοῦ διάλελυν ἔς τῆς τοῦ φωτόςτοντος αὐτοὺς Πνεύματος παρουσία. Τις οὖν ἐπιλήξος βλέ­πονας καὶ τυφλὸν; Βλέποντας δηλοῦσιν τὸν προφήτην, διὰ τὸ δύνασθαι αὐτὸν ὅτι ὄψωμα τῆς δια­νοίας προφανταίνειν τῷ μέλλοντι· τυφλοὶ δὲ, τὸν θὼν τὴν κακίαν ἀποπλασθέντα, ἵνα μὴ ἀθωάλῳ βιβλίῳ τὰ τῶν μακαρίων ἴδῃ θεάματα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος, εἷς χρῖμα ψιῷ, φησίν, εἰς τὸν κό­σμον τούτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ ὁλίντοτες βλέ­πωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται.
    255. Τίς οὖν ἡ Βαβυλων, καθ' ἣν ἡ ὅρασις ἐθώρα­τται (94); Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἱστορίαν δοκεῖ Βαβυλῶν κεκληθῆαι ὁ τόπος, ἐνῷ συνεχθήνῃ ἡ διάλεξις τῶν ἐπίντων ἔθνων. Δεύτε, οἱκοδομορήσασιν αὐτοῖς πόλιν καὶ πύργον, ὅ ἐκεφαλὴ ἔσται ἕως τοῦ οὐρα­νοῦ. Ἐκεῖ τοίνυν καταβάντος ὁ θεὸς, συνέχυ τὰς γλώσσσας· διὰ τοῦτο κληθῆ τὸ ὄνομα αὐτῆς σύγχυ­σις. Χαρακτὶ οὖν συγγένεσις ἐστιν ἡ Βαβυλών· (95) τόπος, οὗ διαλέκτοι μόνον, ἀλλὰ καὶ δογματων καὶ συνεδρίων καὶ τοῦ δολοώτουταῦτα βλίντων νοῦ. Ἡ μὲν οὖν βραδὺς κατὰ Βαβυλῶνος, οἷον παραμυθίσουν ἔφερον τῷ Ἰσραὴλ, τῷ κακοπαθῆν ὑπὸ τῶν Βαβυλούνων. Ἦτον γὰρ μὴ ἀπονοήσχῃ αὐτοῖς, μὴτε ἀπογνοῶσιν τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας, ὡς ἐπηκολουθού­σης (96) αὐτοῖς, προλαβόντι τῇ προφητείᾳ ὁ Ἡσαΐας τὰ μέλλονα ἀναπιφήσεται, συνηθότα τῇ Βαβυ­λλῶν διηγείται. Ἂν μὴ κατανοησθείᾳ ἀπὸ τῆς λύπης τῶν παρόντων, ἀλλὰ ῥάους γένωνται τῇ προσδοκίᾳ τῶν ἐπερχομένων. Καὶ λαβὲ ὁ μυχρὸς φέρει φαρ­σαμὺ τὸὺς θλιβομένους ἱ μὲτ' ἀλίγων προσεσσων ἔχεισις. Προσκείπατι δὲ τὸ ὄνομα τοῦ πατρός τῆς προφητείας, ὅν ἦν αὐτό τούτο νώμαν τὸν τῷ πε­ρί τοὔ μακαρίοις ὑπηρετήσαντα πατέρα· ἀλλ' ὅτι καὶ προφητεύσαια αὐτῷ (97) διδασκάλους γίγνομ, προνοησας αὐτὸν ἀγιωτέρας καὶ καθαρωτέρας καὶ ἐξαι­ρετής παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀνατροφῆς (98) καὶ παιδευσομένῃ τυχῆν. Διὰ τοῦτο, ὥστε κοινῶς τῆς προφητείας συμπαραγράφεται ὁ Ἀμώς.
    256. Ἐπ' ὄρους πεδινὸν ἄρατε σημεῖον, ὑφώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    74 Ose. xii, 10. 75 I Reg. ix, 19. 76 Exod. iv, 11. 77 Joan. ix, 39. 78 Gen. xi, 4. 79 ibid. 9.
    (92) Codex unus, χαριζόμενος θεός.
    (93) Colb. primus ἐπιστασία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,900,960,980">
    (94) Codices nonnulli, θῶρωσι.
    (95) Edidit, Βαβυλωνίος. At mss. sex, Βαβλω­νος.
    (96) Libri aliquot veteres, ἐπακολουθήσονται. Neo ita multo infra in utroque Colb. et in Reg. se­cundo legitur, συνηθότα τῆς Βαβυλῶνιας διηγή­ματα.
    (97) Sic mss. omnes. Editi, αὐτοῦ.
    (98) Henricianus codex et alii quatuor, ἀνατροφής. At codex F. et A. ἀνατροφής quae lectio si non aliunde, at satis tamen ex Procopio prob­a­retur : apud quem pag. 200 ita legitur : ἀγάς αὐτοῦ φροντίσαι ἀνατροφής και παιδείας, quem non parum de sancta sua educatione sollicitum habuisset. Mox mss. nonnulli, συμπεριγράφεται ὁ.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; palavras danificadas ou incertas marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>