<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    mente submovens, putat se non 558 paucas gentes exterminare posse 55. Et quoniam subditi blandientes ei et adulantes dicunt: Jusolus es princeps; quasi ironice ipseis respondit: Non cepi regionem quæ est supra Babylonem, nec Chalanen. Nondum, inquit, obtinui omnium ditionem: declinat meum regnum ea regio quæ est supra Babylonem et Chalanen, Ubi ædificata est turris. Sane antiquum illam turrim dicit, quam exstruxerant in campo Sennaar, dicentes: Venite, ædificemus nobismetipsis civitatem et turrim, priusquam dividamur ab invicem, cujus vertex erit usque ad cælum 56. Nomen autem Chalanes non est usitatum et tritum in Scriptura. Eam tamen conjectamus sitam esse in quopiam loco Babyloni finitimo, cum Babylon nomen suum trahat a linguarum confusione, quas confudit Dominus, a conspirationem ad malum patrandum conflatum dissipaturus. Enimvero nomen hujus loci vocatum fuisse Confusionem, Hebraice vero Babel, docet Scriptura 57. Sed cepi, inquit, Arabiam et Damascum, et Samariam. Sicut hæc cepi, sit omnes principatus capiam. Quoniam igitur sibi in mentem venit, se in suam potestatem civitates omnes redigere posse; nec tamen intellexit se ab hominibus victoriam reportasse non suis ipsius viribus, sed Dei peccatores plectentis dispensatione, ob id illum exhibet propheticus sermo cui fletu dignum.
    
    236. Vers. 11. Ululate, sculptilia, in Jerusalem, et in Samaria. Quemadmodum enim feci Samaræ, et manufactis ejus, sic faciam Jerusalem, et idolis ejus. Quo pacto ululabunt sculptiliæ ex ligno, lapide, aut alia quavis materia constantia, cum ab arte formam ac speciem recipient hominum aut brutorum animalium, quadrupedum, aut volucrum, aut reptilium, cujusmodi erant statuet et simulacra Ægyptiorum? Ululatus enim vox est lugubris, qua sono quodam haud articulato editodolorem cordis indicat. Quomodo igitur ululabunt sculptilia? Quia lignis ab humanis manibus formata ac figuram habentibus, aut lapidibus, aut etiam auro et argento, aut ebore, aut reliquis idolis, quæunque alia sunt ex pretiosa vel vili materia facta, et quæ a gentibus adorantur, latenter assident astantas quidam dæmones, ex impuris sacris voluptatem capientes. Quemadmodum enim in locis macellorum, ubi cruor et sanguis jam corruptus invenitur, canes opuedilis dediti commorantur: ita et dæmones gulæ servientes, voluptatemque ex sanguine ac nidore sacrifliciorum captantes, circa aras statuasque sibi oon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,490,980">
    * IV Reg. xviii, 24. * Gen. xi, 4. 57 ibid. 9.
    
    (87) Mirari bio subit Combefisium, qui tanto mutandi amore flagrat, ut pro ἀπαλλάξας legendum putet ἀπαλλὰξας. Sane non animadvertit vir alioquin Graecarum litterarum pertissimus, vocem utramque eadem plane sententia non raro usurpari.
    
    (88) Hic editi, καὶ Χαλάνην. At mss. sex, καὶ Χαλάνην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,900">
    Ἄλας (87) ἀπὸ τῆς ἐαυτοῦ ἐννοιᾶς τὸν ἀληθῆ λόγον ὄνται δυνατός εἶναι τοῦ ἐθῆς ἐκφοβισθε͂ν αὔχ ὁλιγα. Καἰ επειδὴ κόλλασκοντες αὐτὸν καὶ θαυπέσοντες οἰ υποχειροὶ λέγουσι. Σώ μόνος εἰ ἄρχων ὦπεν ἠκουνθέμενος προς αὐτοὺς λέγει· Οὐκ ἔλαβον τὴν χῶραν τὴν επάνω Βαβυλῶνος, καὶ Χαλανην (88). Ὅπω, φησι, γεγονα πάντων κύριος ἐκπεμψειν τοῦ τῆς βασιλείας ἡ χῶρα ἡ ἐπανω Βαβυλῶνος, καὶ ἡ Χαλανη, Ὅ δ π̔υργος ψοχοδμηθη. Πῦργον μεἰ ουν ἐβαλέν λέγει τον ἄρχαιον, ὃν ἐν ἐπ πεσῃ τῷ Σηνααρ ψοχοδευμασι, ἐποίησέ Δέντας, ὁκ ἐδοσμησάμεν εαυτοῦ πολιν καὶ π̔υργον, πρὸ τοῦ διασκορπισθεῖν ἡμἁς απʼ ἀλλήλων, ὃ τῆς π̣εσ̣τά ἐσται ἑως τοῦ οὐρανοῦ. Τὸ δ ἐν Χαλανῆ ονομα οὐκ ενῖπτεται τὴ χρησία τῆς Γραφῆς. Εἰχάγομεv δὶ περι τῆν Βαβυλῶνα· που χείραι, ἱματία ἡ Βαβυλῶν ἐστιν επινομος τῆς συγχυσ̓ τὰν γλωσσῶν, δε͂ συγχεν ἑ Κυριος, τῆς προς τὸ κακὸν συμφωνιαν διαποιησετω. Φησι γαρ ἡ Γραφη, στι ἑκλαθῆ, τὸ ὁνομα τοῦ τόπου ἑκείνου σύγχυσις, Εβραϊστὶ δὲ Βαβελ (89). Εἶλαβον δε, φησιν, Ἀραβίαν καὶ Δαμασκον καὶ Σαμαρειαν. Ὀν τρόπον ταῦτα Ειλαβον, καὶ πάσας τὰ ἀρχαῖα λήψομαι. Ἐπει ὅν αυτὸν ἔλαβε τὸ πάσας δύνασθαι ὁπροεγώσιμον ποιεῖν τὰς πόλεις, καὶ οὐ συχνε, ὅτι ἀνθρώπων ἐκρατησεν οὑ δι ̓ολίγον δυναμεῖ, ἀλλα δι ̓τὴν οἰκονομίαν τοῦ παιδοντονος τοὺς ἡμερτηκὸτας θεοῦ περιγενομενον, τουτὸ ἐνεκεν θρήνοι αὐτὸν ἀξιὸν ὁ προφητικὸς τλάσται λόγος.
    
    236. Ὀλολύξατε τὰ γλυπτὰ εν Ιερουσαλῆμ, καὶ εν Σαμαρειᾳ· Ὀν τρόπω γαρ ἐποιησα Σαμαρειαν, και τοις χειροπόοις αὔς, οῦτω ποιήσω τῆ (90) Ιερουσαλῆ, και τοις ειδωλοις αὐτῆς. Πῶς ὀλολύξει γλυπτᾶ, ἀ εκ ξύλου καὶ λίθου ἡ τινος ἀλλης ὑλης ἐστιν, μορφωθοῦσι αὐτὰ τῆς τίχνης εἰς ἀνθρώπων εἴκονας, ἡ ζώων ἄλλων τετραπόδων, ἡ πτηνῶν, ἡ καὶ ἐρπετῶν, ὅσα τὰ των Αἰγυπτιων ἔθη διαφεροῦσιν; Ὀλολυγίς δἐ ἐστιν φωνὴ λυπηρὴ, ὡδινὴν καρδιᾶς ἀσχημον τινι φθέγγμα παρατιθέμενον. Πῶς ὁῦν ὀλολύξουσι γλυπτᾶ; Ὅτι τοις υπο χειρῶν ἀνθρωπίνων (91) μεριμνησθέσιν ἐξοικοὶ, ἡ δύναμις ἡ τοῦ καὶ χρύσα καὶ ἀργυρά τὶ ἐλάσται, ἡ διὰ λαμπρᾶς τι[μ]αι ἀπτωμενοις ἔτῖͅ κ̣αῖ παρα τοῖς ἐθενοῖς αἶ̓δ͂α προσε͂θοῦμενα, τότοις δὲ τοῦ ἀφευγέντος δαίμονες τινες ἀνάγκην παραχθιένται, τῆς ἀπὸ τῶν μυσταγωγίων ἡδονᾶς ἀπολαύσονται. Ὡςπερ γαρ τὰ λίχνα κανθίδια περι τὸς των μακιλλάτων τόπους, εν ὁς αἱ αλλαι καὶ ἔχουσι, διατριβονται· οὑτω καὶ τὰ λίχνα δαίμονα, θήκυσμα την ἀπὸ των ἱερῶν των τῶν ἱερῶν των θυσιῶν ἀ̓πολαμβανον, περι τοίς βωμοῦς ἐλίξ, και τὰ ἐγκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,900,950,980">
    (89) Editi et Reg. primus, Βαβελ. Alii tres mss. Regii cum utroque Colb., Ἀλαβιδ͂ι tamen illud est notandum, quod in margine Regii quarti legatur, Βαβελ.
    
    (90) Editi, καὶ. At nostri sex mss., τῇ.
    
    (91) Antiqui sex libri, ανθρώπινων. Editi, ανθρώπιν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda latim, coluna direita grego. Algumas linhas no fim da coluna latina estão interrompidas por corte na imagem: usei [ilegivel] quando palavra isolada não legível (nenhuma aplicada). Mantive grafia e abreviações tal qual visíveis.</notas>
</pagina>