<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    σαρε τὴν φωνὴν ταυτοῖς (99) παρακλητε τὴ A vate signum, exaltate vocem vobis ipsis : consola-
    χεῖρ, ἀνοίξατε, οἱ ἄρχοντες. Ἐγὼ συντάξω,
    καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Δεικνύει ἔτις Βαβυλὼν ἀνα-
    τρεπεται καὶ καταστρέφεται, καὶ ἀχημάλωτος γίνεται
    ἡ δυναστεία τῶν τὴν σύγκυσιν ἐργαζομένων. Ἐπεῖ-
    δὴ ἐπ᾿ ὄρους τῆς ἀνάβη ἤρ ἀποκρημνον, μήδ᾿ ὀγκώ-
    δεις, ἀλλὰ πείσων καὶ ἔπιτον, ὥστε ὕψος μὲν ἔχων
    εἶδα τὸ ἀνάστημα καὶ τὸ ἀπὸ τῆς γῆς ἐπὶ τὸν ἀέρα
    διαρρα, ἀσφαλέναν δε παρέχων τοῖς ἐφισταμένοις, διὰ
    τὴν ἐπιτάν. Τὸ γὰρ πανταχόθεν περιεῥγώγος καὶ
    ἀπεστημένως ἀχροσαλίας ποιεῖται τὰς στάσεις (1)
    τῶν ἐπιβαινόντων. Ἵνα οὖν καὶ τὰ ὀφθαλμὰ περὶ θεοῦ
    νοσῆτε, καὶ ἀσφαλῶς ταῦτα διηγήσῃ (2), διὰ μὲν τὸ
    ὕψος, ὅτι ἔρως τις τῆς βδελυκῆς διὰ ἐπὶ τὴν ἀσφά-
    λειαν ἀπεπέκτωσε διαιμένε. Ἐπὶ δὲ τοῦ ὄρους
    τοῦ πείσων ἄρχει σημίου, καὶ ὑψώσατε τὴν φων-
    ὴν, παρακλητε τῇ χειρί. Ὁ δὲ πεπ  του σταυ-
    ροῦ κηρύσσων μεγαλοφώνων (3) αὐτὸς ἔστιν ὃ ἐπὶ
    τοῦ ὄρους τοῦ πείσων ἄρπεν τὸ σημειον ὁ τὸν περὶ
    τοῦ πάθους λόγον μεγαλύναι δύναμιν, οὗτος πληροῖ
    τὸ πρόσταγμα τὸ προφητικὸν· οἳ ἄν κολακίαι καὶ
    φάργες ἐστερίβω, ἀλλ᾿ ἀναβαίνων ἐπὶ τὸ τοῦ λόγου
    ὕψος, καὶ ἐπ᾿ αὐτῆς τὴν σοφίαν μετὰ ἐξομολόγησι
    καὶ σαφηγιάς ὑπερλαλώμενων (4) τὸ κήρυγμα
    παραδιδὸτος. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τότε ἔπερχ ἔκδοσιν ἀναγνώ-
    σκων, Ἐπ᾿ ὄρους νεφώδους, δηλοῖ ὅτι ὕψος
    ἐπέρῳ λόγῳ παραπήσας. Νήφωσις γὰρ τὰ τὸν κορυ-
    φὴν ἔχον νεφέσας καὶ κεκαλυμμένη. Τὰ δὲ νοεῖσον,
    ὑψηλὸν καὶ ἄνω πάντα ἀνεκτάσθαι. Ὑψώσεται, φη-
    σι, τὴν φωνὴν ταυτοῖς (5)· τοῦτοτε, ἐκ ἑαυτῶν
    λάβετε τὰ ὕψος τῆς φωνῆς. Τὰς ὑπαρχουσάς ὑμῖν
    ἀφορμὰς πρὸς θεοῦ θεολογίαν ἂν τῶν χορῶν δη-
    νοῖον, ταῦτας ἀνακτάνεται (6). Μὴ κάτω βλέπετε,
    μηδὲ τὰ χώμα σκοπάται. Οὕτω γὰρ ταπεινὴ γίνεται ἡ
    φωνὴ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς φωνοντῶν, τῶν κεφαλοφυλ-
    λών. Ὁ ὄπό τῆς ταπινωσίτου λύπης, καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ
    ἀπηγορευμένου ῥόδου ῥηγάμενος, οὐχ ὑψῇ τὴν
    θαυτῆ φωνὴν. Καὶ ὁ ἐπιθυμίας (7) αριὸς ὁ τῷ
    ἀποπλήκειν τὸν λόγον καραπληκτόν, ταπεινὸν ἔχει
    καὶ μὴ δυναμικὴν ἔτι τὸ ἄνω διακόπτεται τὴν ταυτοῦ
    φωνήν. Πώς οὖν δυώσαιτε φωνή (8)· Ἐν μεγαλωπρε-
    πεῖς ῥέ, καταναισχίνων τῶν παθῶν, καὶ κατ᾿ αὐ-
    τοὺς τοὺς καιροὺς τῶν περασμένων μὴ ἀποκόπτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    A vate signum, exaltate vocem vobis ipsis : consola-
    mini manu, aperite, principes. Ego ordine, et ego
    duco eos. Ostendit quomodo everterenda Babylon
    esset atque diruenda, et quomodo imperium eorum
    qui confusiones fuerant auctores, esset in captura-
    tem redigendum : nempe ubi primum ascenderit
    quis in montem non praeruptum, non prominen-
    tom, sed campextrem et planum, si ut altitudinem
    quidem ex eo habeat, quod sursum attollatur, et
    a terra in aerem assurgat, sed iis tamen qui in eo
    oollocantur, securitatem praestet ob æquatum suam
    planitiem. Quod enim ex omni parte circumcisus
    sum est et praruptum, id statutum eorum qui conscen-
    derint, lubricum et instabilem reddit. Proinde ut
    excelsa de Deo cogitentur, et eadem tuto enarrentur,
    stet quis in monte firmus propter altitudinem, per-
    maneatque immobilis propter securitatem. Caeterum
    Super montem campestrem levate signum, et exal-
    tate vocem, consolamini manu. Qui magna vocis con-
    tentione praedicat crucem, ille est qui in monte
    campestri erigiti signum. Qui sermonem ad passio-
    nem attinentem magnificare potest; hic adimplet
    propheticum praeceptum, cum in speluncis 575 et
    convallibus non commoretur, sed ad sermonis sub-
    limitatem et ad ipsam sapientiam ascendat : si-
    quidem cum æquabilitate atque perspicuitate res
    annuntiandas praedicat. Sed quia juxta alteram edi-
    tione legimus : Super montem nebulosum, utique
    alia loquendi ratione indicat altitudinem. Nebulo-
    sum est enim quidquid habet verticem nubibus
    semper coopertum. Quod autem est ejusmodi, est
    C excelsum, et supereemin et omnia. Exaltate, inquiit,
    vocem vobis ipsis; hoc est; assumite a vobismetipsis
    altam et contenantam vocem. Quae ex communibus
    notitiis insitis vobis est Dei glorificandi facultas,
    hanc suscitare. Deorsum ne aspicite, neque terrena
    intueamini. Vox enim eorum qui ex terra clamant,
    et vana loquuntur, hoc pacto humilis fit ac demissa.
    Qui ex tristitia animum demittente, et ex vetito
    timore loquitur, is suam vocem non exaltat. Item
    qui in annuntiando verbo a carnis cupiditatibus vin-
    citur, habet humilem et submissam vocem quæ ad
    superna penetrare non potest. Quomodo igitur at-
    befsiii codex cum aliis tribus, τῶν ἀπεγγαλῶ-
    νων, res annuntiandas praedicat. Potest quidem
    utraque lectio probari : sed ita tamen, ut prior
    anteponenda esse videatur. Editionem alteram,
    quam interpres hoc loco citat; auctore Vulgatâ ob
    oculos habebat, dum ita vertit : Super montem ca-
    liginosum.
    (5) Editi et tres mss., αὐτοῖς nec aliter apud
    LXX aut apud Eusebium legitur. Alii tres mss.,
    ταυτὸς. Statim editi, ὁ αὐτὸν. At mss. sex, ταυ-
    τῶν.
    (6) Veteres aliquot libri, ὑνακνῶνται. Statim
    editi, καὶ. Antiqui tres libri, καὶ ὀπ.
    (7) Pro Πεπυλαις in aliquot mss. legitur, ἐπιθυ-
    μίας. Ibidem Reg. primus cum editis, ἦ τῷ παγ-
    νῇλθ. Alii quinque mss., ἐν τῷ ἀπεγγαλῶν,
    rectius.
    (8) Ita veteres aliquot libri. Editi, τῇ φωνῇ, haud
    recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (99) Veteres tres libri, ταυτοις. Alii tres et editi,
    αὐτοῖς.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>