<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    503 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,900">
legem nobis a Deo in auxilium traditam non susci-  
piebat. Non potes Regi 546 vero subesse, nisi  
maledixeris huic principi. Eam ob causam te edo-  
cuit Ecclesia dicere: Renuntio tibi, Satana. Hoc est  
maledictum, quod in principem coniicitur. Quod-  
nam autem maledictum est, quod abdituriber adver-  
sus patrios mores? Illud, Renuntio et operibus tuis.  
Hi patrii ritus, diaboli opera. Beatus qui rite huic  
maledixerit principio. Jam enim ad eum qui verus  
est, accedit, et illuminatur. Beatus qui improbave-  
rit patrios mores antiquos: obtinebit enim patriam  
Jerusalem caelestem **, quae mater est eorum, qui  
beato Paulo sunt similes. Patria instituta sunt etiam  
pravi mores a parentibus ad nos transmissi. Reli-  
quinte tibi pater opes per avaritiam partas? Redde  
hus iustitiam patienti; ne eas tibi ceu proprias vin-  
dices : est nimirum peccati hereditas. Dereliquit  
tibi servum pater, injuste ab ipso in servitutem  
redactum? Tu eum libertate dona, et patris cruciatum  
conciliabis. Sub haec quid dicit?
  
222. Et respicient in cœlum sursum, et in terram  
deorsum inspicient : et ecce ægestas angusta, et tene-  
brae, ita ut non videant; et non deficiet qui in angu-  
stia est usque ad tempus. Affirmat fore, ut i qui prae  
angustia adducot fuerint ad pœnitentiam agendam,  
sursum respiciant in cœlum. Qui prius demittebant  
in terram oculos, nec divinarum contemplationum  
sublimitatem intelligere poterant, hi a rerum ter-  
renarum affectione et studio quasi a vinculo quo-  
dam soluti; oculorum suorum liberos obtutus figunt  
in cœlum, invisibilem ac intelligibilem naturam  
contemplantes, et locum quo reponi oporteat the-  
saurus, considerantes. Dein Aspicient in terram de-  
orsum. Qui erant elati prius, ac de se magnifice  
æntebant, naturae suæ vilitatem ex æquam cum  
terra habent cognitione agnoscent. Mirare autem  
quam apposite hisce verbis usa sit Scriptura: quan-  
do quidem dictionem utrique reu convenientem ex-  
cogitavit. Cœlum enim et terra nobis proponuntur  
contemplanda. Dicit quidem de cœlo, Respicient in  
cœlum sursum; de terra autem Aspicient in terram  
deorsum. Deinde præ admiratione tantarum rerum  
cognitarum inopes sunt consilii, adducenturque ad  
angustias, et mente obuscabuntur; cum stupor qui  
ex rebus intellectis orietur, ingentem illam in ipsis  
perturbationem excitatbit. Cum enim, inquit, com-  
summaverit homo,lunc incipit : et cum quievierit,tunc  
animi pendebit? Nemo novit quotet quanta ignoret,  
nisi scientia hujus habuerit gustum. Sed tamen be-
  
** Gal. iv, 26. ** Eccli. xviii, 6.
  
(3) Editi, Aποτάσσωμαι ςοι. Vocula ςοι in mss.  
non invenitur. Mox editi, τά έργα. Sed in nostris  
sex mss. non legitur articulus.  
(4) Editi, γὰρ ἐστίν. Illud, εσται, a nostris sex  
mss. abest. Statim editi, πατέρων ἠμών. At sex  
mss., ἡμῖν.  
(5) Editi, ἴδια. Veteres quinque libri, ἴδιων.  
(6) Reg. quartus, χάλενον.  
(7) Antiqui tres libri, καὶ οὐκ ἀποστραφήσεται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,70,960,900">
Αληθινὴν γενέσθαι βασιλεία, ἄγε μὴ κακῶς εἴπης τὸν  
ἄρχοντα. Διὰ τοῦτο εἴδωλα σὺ τὴν Ἐκκλησίαν λέγεις·  
'Αποτάσσομαι σοι, Σατανᾶ. Αὕτη τε εἶναι τὸν ἄρχοντος ὃ  
κατηγόρημα. Τὴς δὲ τῶν πατρίων· 'Αποτάσσο-  
μαι (3) καὶ τοῖς ἔργοις σου. Ταῦτα τὰ πάτρια, ἔργα  
τοῦ διαβόλου. Μακάριος ὅ γρηγὼς κατηγορήσας τὸν  
ἄρχοντα. Προσήρχετ' γὰρ λοιπὸν πρὸς τὸν ἀληθινόν,  
καὶ φωτίζεται. Μακάριος ὁ μερμηκόνας τοῖς παλαι-  
πατρίοις· εὐρήσει γὰρ (4) πατρίδα τὴν ἄνω Ἰερου-  
σαλὴμ, ἥτις ἐστὶ μήτηρ τῶν ὁμοίων τῷ μακαρίῳ  
Παύλῳ. Πατρίδα ἔστι καὶ τὰ ἠ πατέρων ἡμῶν πατρια  
ἔθη παραδοθέμενα. Ἐξ πλευσθηκὲ ς σοι καταιπλεῖ τὸ  
πατρὶ χρῆμα; Ἀπόδος τῷ δίκαιημῷ· μὴ ὡς  
ἴσθιουν (5) ἀντιπ΄οιον ἁμαρτίας ἔσει χληρονομία. 'Αδι-  
κῶς καταδουλωσάμενος ὁ πατήρ ἀφῆκέ σε δοῦλον;  
Δος αὐτῷ γὰρ τὴν ελευθερίαν, καὶ τῷ πατρίῳ  
καυχάριῳ ποιήσεις τὴν βάσιν, καὶ σωφρῦ τὴν ἀληθινὴν  
ἐλευθερίαν παρασκευάσεις. Εἶτα τι φησὶ;
  
222. Καὶ ἀναβλέψονται εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω,  
καὶ εἰς τὴν γῆν κάτω ἐμβλέψωνται· καὶ ἔσοδ'  
ἀπορία στενὴ, καὶ σκοτός, ὥστε μὴ βλέπειν· καὶ  
οὐκ ἀπορησθήσεται (7) ὁ ἐν στενοχωρίᾳ ἄγι ὡς  
καιροῦ. Λέγει τοῦτον φησί, τῶν δὲ τῶν στενοχωρίων  
ἐπ' μετανοίαν ἐναχθήσονται (8), ὅτι ἀναβλέψονται εἰς  
τὸν οὐρανὸν ἄνω. Οἱ πρότεροι συκύπτοντες, καὶ οὐ  
δυνάμενοι τὰ ὑψηλὰ κατανοεῖν τῶν θείων θεωρημά-  
των, ὥστε, ἔπειτα ἀπὸ δεσμοῦ τινος, τὴς πρός τὰ  
γῆινα συμπαθείας λυθέντες, ἐλεύθεροι ταυτῶν τὸ  
ὄμμα πρὸς οὐρανὸν παρίδρυσιν, θεωροῦντες τῶν τῶν  
ἀορταν καὶ νοητῶν φύσιν, καὶ κατανοοῦντες τὸν θη-  
σάυρον ὅπου δέποι τὸν θησαυρὸν ἀποτιθεσθαι. Εἶτα  
'Εμβλέψονται εἰς τὴν γῆν κάτω. Τὸ ταἰδε πλ'ς  
αὐτῶν φύσεως ἐννοῦνοις ἐπ' εἴς πρὸς τὴν γῆν συγ-  
γενεῖας οἱ ἕτις ἐπηρμοσι καὶ μέγα φρονοῦντες τέ χ᾿  
ἑαυτοῖς θαύματα ὡς τὰς παρατηρημάς, τὰς λέ-  
ξεσιν ἐκρότατο ἡ Γραφή, ἀπρόσδεχρον κατεστραπέν τὰ-  
γματα ἐπανθρώπασαν τὶν ἐκφωνήσαν. Οὐρανοὶ γὰρ προ-  
κεῖται εἰς θεόπλαν, καὶ ἡ. Περι μὲν οὖν τοῦ οὐρανοῦ  
λέγει· 'Αναβλέψονται εἰς τὸν οὐρανὸν ἄνω· περὶ  
δὲ τῆς γῆς· 'Εμβλέψονται (9) εἰς τὴν γῆν κάτω.  
Εἶτα ἐπὶ τὰ θαύματα τῆς τῶν πληκτικῶν κατανοή-  
σεως ἀπορούνται, καὶ στενοχωρήθησονται, καὶ σκο-  
τούμενοι τὰς τῶν διδάγων, τῆς ἐπὶ τοῖς καταπληξι-  
ας ἐκπλήξεν τὴν μεγάλην αὐτοῖς ταύτην ταραχὴν ἐμ-  
ποιοῦσι. 'Οταν γὰρ συνελθῇ, φησὶν, ἄνθρω-  
πος, τότε ἔρχεται· καὶ ὅταν παθήσει, τότε ἀπο-  
ρθήσεται. Οὐδεὶς ὅτεν πέσα (10) οὐκ ὄδην, ἂν μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(8) Editi et duo mss., ἀναγώγονται. Alii quattuor  
mss., ἐναγώγων.  
(9) Editi, Καὶ ἐμβλέψονται. Vocula Καὶ in mss.  
non invenitur. Statim, ubi in editis legitur ἀπο-  
ροῦνται, in nostris odiosiibus scriptum reperitur  
ἀποροῦνται.  
(10) Codex unus cum editis, ὅπῶσα. Alii quinque,  
mss., πέσα.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas e aparato crítico no rodapé em ambos os alfabetos. Algumas palavras marcadas como notas numeradas aparecem entre parênteses; mantive a numeração conforme visível. Em casos de fragmentos parcialmente ilegíveis utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhum foi obrigatório nesta página).</notas>
</pagina>