541

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. X.

ὡς διέσπειρεν vlobc* Abàp , ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν A ut singulas gentes sibi subjectas custodiant ao -

κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. Kal πάλιν ὁ 'Amó-
στολός φησι. Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν, οὐ τοῦ αἰῶνος
τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἴῶνος τούτου.
ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχε. Καὶ πάλιν ἐν
τῷ Δανιὴλ ἄρχων τις Περσῶν, καὶ ἄρχων Ἑλλήνων
ἀναγέγραπται. Αἔγει γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ ἀγγελος"
Καὶ ἐγὼ ἦλθον ἐν τοῖς λόγοις σου. Καὶ ὁ ἄρχων
τῆς βασιλείας Περσῶν εἱστήκει ἐξεναντίας μου.
Καὶ ἰδού Μιχαὴλ, εἷς τῶν ἀρχόντων τῶν πρώ-
των, ἦλθε βοηθῆσαί μοι καὶ αὐτὸν κχατέχιπον
ἐχεῖ μετὰ τοῦ ἄρχοντος βασιλείας Περσῶν. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα' Καὶ ἐγὼ ἐξεπορευόμην, φησὶ, xai ὁ
ἄρκων τῶν Ἑλλήνων ἤρχετο. Μήποτε οὖν ἐὰν ji
καῦτα ἐκ προσώπου διαδόλου λεγόμενα (19), f ὑπερ-
ηφανία αὐτοῦ οὐ κατὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ κατὰ νοη-
τῶν dj τινων δυνάμεων γινομένη.

241. Μὴ δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνευ τοῦ χό-
πτοντὸς ἐν αὑτῇ ; fj ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ
ἕλκοντος αὐτόν ; ὡσαύτως ἄν τις ἄρῃ ῥάδδον 1
ξύλον. Ἐλεγκτικὸς τῆς ὑπερηφανίας τοῦ ἄρχοντος
τῶν ᾿Ασσυρίων ὁ λόγος. Τί φρονεῖς ἐπὶ σεαυτῷ, ὡς
χόπτοντι ἔθνη, xal χαθαιροῦντι τὰς δυναστείας τῶν
πόλεων ; Ἢ οὔτω γὰρ καὶ ἡ ἀξίνη μέγα φρονοίη, ὡς
τὰ ὑπέρογκα τῶα δένδρων εἰς γῆν καταδάλλουσα, καὶ
ὁ πρίων ὡς τὰ συνεστῶτα καὶ ἡνωμένα τῶν ξύλων
διαιρῶν. ᾿Αλλ’ οὔτε ἡ ἀξίνη ἄνευ τῶν χειρῶν κό-
πτει, οὔτε ὁ πρίων (20) ἄνευ τοῦ ἕλχοντος αὐτὸν, καὶ
εἰς χρείαν τινὰ τεχνικῶς καθαιροῦνος τὰ ξύλα δύ-
ναται πρίζειν. ᾿Ἐπαινετὸς δὲ εἴπερ ἄρα ὁ τῇ ἀξίνῃ
κεχρημένος, καὶ ὁ τὸν πρίονα ἕλχων ἐπιστημόνως.
Οὕτως οὐδὲ τὸ ξύλον, ὃ εἰς σκῆπτρον μετεσχημα-
τίσθη, τὴν τοῦ χρατεῖν ἀξίαν ὀσείλει καρποῦσθαι,
ἀλλ᾽ ὁ ταῦτα (21) μεταχειριζόμεγος, εἰς σύμδολον
τῆς ὑπαρχούσης αὐτῷ δυναστείας, Οὕτως οὖν κἀγώ
σε παρέλαβον εἰς τὴν τοῦ λαοῦ τοῦ ἡμαρτηχότος xó-
«ctv: εἰς ἀξίνην καὶ πρίονα τῇ ὠμότητί σου συγ-
χρώμενος, εἷς τὴν δικαίαν τοῦ λαοῦ καὶ ἐπ᾽ ὠφε-
λείᾳ αὐτοῦ ἐπεργουμένην παίδευσιν. Ὡς οὖν ἐπὶ τῶν
δικαστηρίων οἱ δήμιοι ἐπὶ τῷ (22) κολάζειν τετα-
ὑμένοι οὐχὶ χύριοι τιμωρίας εἰσὶν, οὐδὲ τῇ ἑαυτῶν
ἰσχύς ἢ ἐξουσίᾳ τι ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν αὐτοῖς
παρὰ τῶν νόμων ἐπιτραπῇ " οὕτω xal ᾿Ασσύριοι,
οὐκ ἰσχυρὸν ἔθνος, οὐδὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἐνεργεῖν τι δὺυ-

tueantur, quemadmodum ait Moyses in Cantico :
Quando dividebat Altissimus gentes, quando disse-
minavit filios Adam, constituil. terminos gentium se-
cundum numerum angelorum Dei ?*. Et rursus Apo-
atolus ait : Sapientiam autem loquimur, non saeculi
hujus, neque principum saculi hujus : sed loquimur
Dei sapientiam, quam nemo. principum hujus sxculi
cognovit 18, Et iterum apud Danielem de principe
quodam Persarum, et de Grecorum principe fit
mentio. Nam ita Danielem alloquitur angelus : Et
ego veni in verbis tuis. EL princeps regni Persarum
stetit contra me. Et ecce. Michael unus de principi-
bus primis venit ad. auziliandum mihi et ipsum re-
liqui ibi cum principe regni Persarum "*. Et aliquan-

p 1o post ait : Et ego. egrediebar, et princeps Graeco-

rum veniebat ΤΊ, Fortasse igitur si hec!dicta sint
ex diaboli persona, superbia illius non in homines,
sed ia spiritales aut eximias virtutes invehitur.

241. Vgns. 15. Nunquid gloriabilur securis sine
cedente in ipsa? aul exaltabitur serra. sine trahente
illam? aut si quis. tollat virgam, aut lignum. Heo
verba objurgant et coarguunt arrogantiam princi-
pis Assyriorum. Cur magnifice de te sentia, quasi
tu ais qui cedas gentes, et urbium potentatus de-
moliarls? Nam alioqui securis etiam ratione pari
possit gloriari, tanquam si ingentes et excelsur
arbores in terram dejiceret, serra itidem, quasi
compacta continua ligna diffinderet. Attamen seou-
ris nequaquam cedit sine manibus : neque secare
serra polest, nisi quis trahat ipsam, et ligna ad
aliquem usum solerter congeindat. Ceterum laude
utique dignus est et commendatione, tum qui ae-
curi utitur, tum qui eerram industrie trahit. Sio
lignum, quod acepiri formam accepit potestatis
atque dominii dignitate $68 nequaquam debet frui,
sed is qui in manu eceptra sumit, in signum ejus
quem habet principatus. Itaque et ego te similiter
ad populum peccatorum plectendum adhibui; et
instar securis ac serre usus sum tua crudelitate,
jure ac merito populum ad ipsius utilitatem puni-
turus. Quemadmodum igitur carnifices in foro ad
penas exigendas instituti, non pro arbitrio ponas
irrogare possunt, nec quidquam agunt potestate
sua aut auctoritate, sed ea quee sibi permittunt le-
ges, exsequuntur, ita et Assyrii non gunt gens for-

νάμενον, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐνδεδομένον (23) αὐτῷ μέτρον D tis ao. valida, que quidquam ex se ipsa perficere

παρὰ τοῦ θεραπευτοῦ τῶν ἡμαρτηχότων, ταῖς ἐπὶ
τὸ κακοῦν χέχρηται ἐνεργείαις.

242. Καὶ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀποστελεῖ Κύριος

queat, sed que juxta modum sibi a peccatorum
medico prescriptum, ad ponas infligendas operam
suam contulit.

242. Vens. 46, 17. Εἰ non sic, sed πιο Domi-

"^ Deut. xxxi, 8. '* I Cor. τι, 6-8. 186 Dan. z, 12, 18. 1 ibid. 20.

0 Veteres aliquot libri, εἰρημένα,
20) Antiqui sex libri, ὁ πρίων. Deerat in vulgatis
articulus.

(21) Hie vocem σκῆπτρα subaudiendam arbitror,
ταῦτα (τὰ) σκῆπτρα, Statim edili, elc τὴν κατὰ τοῦ,
At abest κατά ἃ mss. Nec dubium, quin abesse opor-

teat. Subinde editi, πρίονά τινα, VOX τινα in msg.

deest. .
(22) Editi, τό, At sex mes. , τῶ, Neo ita multo in-
fra editi, ἀπὸ «àv. Libri veteres, παρὰ τῶν.
(23) Pro ἐνδεδομένον in tribus codicibus seriptum
reperitur, "διδόμενον.
