509

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. IX.

510

γος. Εἶτα πρὸς αὐτὸ τὸ τοῦ Kupíou πρόσωπον μετα- À Domini personam transit oratio. Quid enuntiat?

θαίνει ὁ λόγος. Τί λέγων ; Τὸ πλεῖστον τοῦ λαοῦ, ὃ
χατήγαγες (24) ἐν εὐφροσύνῃ σου. Οὐ γὰρ «dv-
τες ἐδέξαντο τὸν λόγον, ἀλλ᾽ οἱ πλεῖστοι ἠχολούθησαν
τῷ καλοῦντι εἰς εὐφροσύνην αἰώνιον, οἵτινες καὶ
εὐφρανθήσονται ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ὡς οἱ εὐφραι-
νόμενοι ἐν ἀμήτῳ, Ὅ γὰρ σπείρει ἕκαστος, τοῦ-
τὸ xa! θερίσει. Ἐν οὖν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀνταπο-
δόσεως οἱ τὸν λόγον δεξάμενοι, καὶ καρποφορήσαν-
τες (25) κατὰ ἀναλογίαν τῶν ἐνταῦθα αὐτοῖς προχα-
ταδεθλημένων, κομιζόμενοι παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ
τὰς ἀντιμισθίας, εὐφρανθήσονται, Ὡς οἱ εὐφραινό-
μένοι ἐν ἀμήτῳ, καὶ ὃν τρόπον οἱ διαιρούμενοι
σκῦλα Οἱ μὲν εὐφραινόμενοι ἐν ἀμήτῳ, ἐκ τῶν ἰδίων
πόνων τὰς ἀρχὰς τῆς εὐφροσύνης ἔχουσιν" οἱ δὲ ἀπὸ
σκύλων πλουτοῦντες, ἀθρόαν ὑποδέχονται τοῦ πλού-
τοῦ τὴν ἀφορμὴν. Διὰ τοῦτο ἀμφότερα εἶπεν, καὶ τὰ
ἐξ ἀντιδόσεως ἀγαθὰ, καὶ τὰ ἐκ χάρετος ὑπὸ τοῦ με-
γαλοδώρου δίδοσθαι μέλλοντα. ᾿Αφήρηται γὰρ ὁ ζυγὸς
ὁ ἐπὶ τῶν ἐθνῶν κείμενος, ἀπεαείσαντο τὸν βαρὺν
ζυγὸν τοῦ τῇ δουλείᾳ τῆς ἁμαρτίας αὐτοὺς ὑποζεύ-
ξαντος, καὶ ῥάδδῳ τὸν τράχηλον αὐτῶν καταχάμπτον-
τος, ἵνα τὸ ἀποστολικὸν κήρυγμα τῆς ψυχῆς καταδα-
λόντες, μὴ (26) ὑποκύψωσι τῇ δουλείᾳ τῆς ἁμαρτίας.
225. Τὴν γὰρ ῥάδδον τῶν ἀπαιτούντων διεσχέ-
δασεν, ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδιάμ, Δεινὸς ἀπαι-
τητὴς ἐφέστηκε τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ, ῥαδδίζων, καὶ
ἀπαιτῶν τὰ ἑαυτοῦ θελήματα, ὁ κοινὸς ἡμῶν ἐχθρός.
Βούλει μαθεῖν τῆς ῥάδδου ταύτης τὰς πληγάς ; "Auot
τοῦ λέγοντος" Προσώζεσαν xal ἐσάπησαν οἱ μώ-
λωπές μου’ Δυσώδεις μώλωπας ἐμποιεῖ τῷ πληγέντι
ἡ πονηρὰ ῥάδδος. Ἐννόησόν μοί τινα συνεχόμενον ἐν
ἐπιθυμίαις ποικίλαις, καὶ σφοδρῶς ἐγκείμενον τῇ
ἀπολαύσει τῶν ἡδονῶν, πῶς ῥαδδιζομένῳ ἔοιχε, xal
ἀπαγομένῳ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν. Οὐχ ἀνίησιν ἡ ἐπι-
θυμία κέντρα xoi ὀδύνας ἐμποιοῦσα τῷ ἀκολάστῳ,
ἕως ἂν τὸν ἐκ τῆς ἁμαρτίας μώλωπα τῇ ψυχῇ ἐμ-
ποιήσῃ, δυσωδίαν ἐναφιέντα ἐν τῇ τῶν αἰσχρῶν ἀνα-
"μνήσει, Ταύτην τοίνυν τὴν ῥάδδον διχσχεδάσει, ὡς
διεσκέδασε τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν δυναστείαν τῶν Μα-
διηναίων (27)" ὧν οἶμαι τῆς ἱστορίας μέμνησθε, ἢ τῆς
κατὰ τοὺς ᾿Αριθμοὺς, ἢ τῆς ἐν τοῖς Κριταῖς. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς ᾿Αριθμοῖς φησι’ Ἠαρετάξαντο ἐπὶ
Μαδιὰμ, καθὰ ἐνετείλατο Κύριος τῷ Μωσεῖ, καὶ
ἀπέκτειναν πᾶν ἀρσενικὸν, καὶ τοὺς βασιλεῖς
Μαδιὰμ ἀπέκτειναν ἅμα τοῖς τραυματίαις αὐτῶν.

C

Plurima pars populi, quam deduzisti in larlitia tua.
Non enim omnes exceperunt verbum, sed plurimi
vocantem ad eternam letitiam secuti sunt, qui et
lIptabuntur in conspectu Dei. Sicut qui (aetantur in
messe. Quod enim seminat unusquisque, hoo et
metet δ. Itaquein die remunerationis,qui admiserint
verbum, aique pro ratione eorum qua: prius in hac
vita sibi fuerant concredita, fructus edideriat, ἃ
justo judice mercedem meritis haud imparem con-
secuti, iidem letabuntur, Sicut qui lxtantur ín
messe, el sicut ii qui dividunt spolia. Qui quidem
oblectantur in messe, ex euis ipsorum laboribus
gaudii initium capiunt ; qui vero spoliis ditescunt,
repentinam opum acquirendarum occasionem nan-
cisountur. Quapropter bona utraque memoravit,
tum qui remunerationis nomine, tum que gratísa
munificentiesimolargitoredandaerunt. Ablatumest
enim jugum gentibus impositum. Excussere grave
jugum ejus, qui ipsos subjecerat peccati servituti,
eorumque collum virga incurvabat, ut apostolicam
predicationem in anima fundantes, se jam peccati
servituti non submitterent.

225. Virgam enim exactorum dissipavit, sicut in
die qux super Madian. Imminet mortalium vite
exactor gravis, feriens virga, exigens a nobis, $49
ut suam ipsius voluntatem exsequamur, communis
ille inimicus noster. Vis nosse hujusce virge pla-
gas ἢ Audi eum, qui dicit: Pulruerunt δῇ corrupt
sunt cicatrices mex". Mala illa virga graveolentes
vibices ei qui cesus est, inyrit. Finge tibi animo
quempiam variis cupiditatibus obnoxium, ac fruen-
dis voluptatibus vajde deditum: quodam modo
coDainilis videbitur ei, qui percussus virga est,
atque ad peccatum adductus. Non desinit libido sti-
mulos admovere impudico, eumque dolore afficere ;
donec peccati vibicem qua per turpium recorda-
tionem tetrum ac. foedum odorem exhalat, animo
impresserit. Dissipabit igitur hanc virgam, perinde
ut principatum et imperiuz Madianitarum dissipa-
vit : quorum, puto, historias meministis ; sive eam,
qua in Nuineris, sive eam que in libro Judioum
legitur. Ait quidem in Numeris: Instructa acie
pugnarunt adversus Madian, sicut pracepit Domi-
nus Moysi, et occiderunt omne masculinum, et reges

Ἔν δὲ τοῖς Κριταῖς " Ὁ Γεδεὼν ἀπέστρεψεν εἰς ἢ Madian ?nteremerunt una cum vulneratis eorum *.

τὴν παρεμθολὴν Ἰσραὴλ, καὶ εἶπεν “ ᾿Ανάστη-
τε (28), ὅτε παρέδωχε Κύριος ἐν χερσὶν ἡμῶν τὴν
παρεμβολὴν Μαδιάμ. Τί δὲ ἔστι τὸ, Ηᾶσαν στολὴν
συνηγμένην δύλῳ, καὶ (29) ἱμάτιον μετὰ καταλ-

* Gel. vi, 8. ? Peal. χχχυι, 6. * Num. xxxi, 7, 8.

ἘΝ Codex idem κατῆγες.
25) Antiqui duo libri, ροῦντες.
(26) Vocula μή doest quidem et in editis et in
nostris codicibus: sed eam ex Eusebio, unde frag-
mentum illud sumptum est, addendam esee censui-
mus. Lege Preefationem.

(27) Editi et Reg. primus, τῶν Μαδηνιαίων. Alii

In libro autem Judicum : Gedeon reversus est in ca-
stra lsrael, εἰ dizit : Surgite, quia tradidit. Domi-
nus in manus noslras castra Madian*. Quid autem
eat, restituere, Ómnem solam collectam dolo, el. ve-

* Jud. vii, 15.

quatuor mss., τῶν Μαδιηναίων.

(28) Editi et recentior Combeflsii codex, dvactx-
θητι, male, Alter Combefisii codex, ἀνάστητε, recle.
Mox editi et quinque mss., ἐν χερσὶν ὁμῶν. At in
Reg CO et apud LXX legitur, ἡμῶν.

(29) Uterque Colb. et Reg. secundus, καὶ πᾶν.
