599

APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNT.

centauri ülic habitabunt : et nidificabunt herinacei in. À σεὶρῆνες, xal δαιμόνια ἐκεῖ ὀρχήσονται " καὶ ὄνο-

domibus eorum. Cito veniet, et non «ardabit ; et dies ejus
non elongabuntur. Hisce verbis enarrat abjectam
Babylonie conditionem. Εἰ quoniam prioris glorie
recordatio agit et commovet vehementius, docet a
quali statu ad qualem delapsa sit immutationem.
Et erit, inquit, Babylon, quae vocatur inclyta. Hoc fuit
tanquam proprium cognomen, et ab omnibus voca-
batur eum additamento illo, Babylon inclyta. Hano
wutem eífeoerat celeberrimam rex Chaldeorum,
quod, multis eversie ac superetis, captivorum vires
io eam transtulieset, eamdemque instruxisset mo
nibus ingentibus, et magna militum manu instru-
cta edificiis megniüicis amplifcasset. Hec igitur
subvertetur Ee modo, quo Deus subvertit Sodoma et

Gomorrha, et in. ze'e»num. tempus non. habitabitur. B

Forte autem certo temporeoircumscribit eversionem

ejus ac vastitatem; quare non dixit absolute : Et
subvertetur in aiernum; sed adjecit, In. eternum
tempus. Sed et que sequuntur, indicant perfectam
et integram vastitatem non predici. Dicitur enim :
Neque ingredientur in eam. per multas generationes ;
quasi solitudo esset per multas generationes per-
mansura, 86 postea iterum incolis frequentenda.

χένταυροι ἐχεῖ κατοικήσουσι, xal νοσσοποιήσου-
σιν ἐχῖνοι ἐν τοῖς οἴκοις αὐτῶν. Ταχὺ ἔρχεται, καὶ
οὐ χρονιεῖ (1) καὶ αἱ ἡμέραι αὐτῆς οὐ μὴ ἐφελκυ-
σθῶσιν. 'Επὶ τούτοις διηγεῖται τὴν ταπείνωσιν τῆς
Βαδυλῶνος. Καὶ ἐπειδὴ σφοδροτέραν ποιεῖται (2) τὴν
ἐνέργειαν [καὶ] ἡ ὑπόμνησις τῆς πρὸ τούτου δόξης,
δείκνυσιν ἀπὸ οἷας καταστάσεως εἰς οἷαν ἦλθε μετα-
6oÀ£v. Καὶ ἔσται. φησὶ, Βαῤδυλὼν, dj καλεῖται
ἔνδοξος. Ὥσπερ ἴδιον ἐπώνυμον ἐγένετο τοῦτο, καὶ
πάντες αὐτὴν μετὰ προσθήχης ὠνόμαζον, Βαδυλὼν
ἡ ἔνδοξος, Ἐποίει δὲ αὐτὴν περιδόητον ὁ βασιλεὺς
τῶν Χαλδαίων, τῷ, πολλοὺς καταστρεψάμενος, sic
αὐτὴν μεταθεῖναι (3) τῶν ἑαλωχότων τὴν δύναμιν,
καὶ μεγάλα μὲν αὐτῇ περιδαλεῖν τείχη, πολλὴν δὲ
στρατιωτικὴν δύναμιν ἐξαρτύσασθαι, λαμπροῖς δὲ
οἰκοδομήμασιν αὐτὴν ἐξᾶραι. Αὕτη τοίνυν καταστρα-
φήσεται. Ὃν τρόπον κατέστρεψεν ὁ θεὸς Σόδομα
xal Γόμοῤῥα, καὶ οὐ κατοικηθήσεται εἰς τὸν αἰῶ-
γα χρόνον (A). Τάχα δὲ περιορίζει τὴν καταστροφὴν
αὐτῆς xal τὴν ἐρήμωσιν χρόνῳ τινί’ διὸ οὐκ εἶπεν ἀπο-
λύτως. Καὶ καταστραφήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ
προσέθηγεν. Εἷς τὸν αἰῶνα χρόνον. Δηλοῖ δὲ καὶ
τὰ ἐφεξῆς, ὅτι οὐ παντελῆ αὑτῆς προαγορεύει (5)

τὴν ἐρήμωσιν. Οὐ γὰρ μὴ εἰσέλθωσιν εἰς αὐτὴν διὰ πολλῶν γενεῶν' ὡς ἐν πολλαῖς γενεαῖς τῆς ἐρημώσεως

γενησομένης, μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν οἰκιζομένης.

274. Neque transibunt per eam Arabes, neque pa-
stores requiescent in. ea. Describit mastam vasta-
tionem isthaec sententia, nimirum tantam fore so-
Jitudinem, ut ne pastores quidem in ea reperturi
tectum sint, nequo inveniendi sint Arabes, qui 80-

274. Οὐδὲ μὴ διέλθωσιν αὐτὴν (6) "Apa6se, eb-
δὲ ποιμένες οὐ μὴ ἀναπαύσωνται ἐν αὐτῇ. Σχυ-
θρωπὴν ἐρήμωσιν ὁπογράφει ὁ λόγος" ὅτι οὕτως ἔσται
ἔρημος, ὥστε μηδὲ ποιμέσι σκέπην ἐν αὐτῇ εὑρίσκε-
σθαι, μηδὲ "Αραῦας, τοὺς τὴν ἔρημον olxoovtac. Οἱ

litudinem incolant, Qui depopulati 8. depredati C πάντα λεηλατοῦντες, καὶ λῃστεύοντες, διερευνῶνται

omnia, urbes eorutantu? et vicos, ii nihil ex ea ci-
vitate sperantes, non ingredientur, quod in ea ne-
que inoole adsint, nec quidquam eorum qus ad
vitam necessaria eunt, inveniatur. Sed erit, inquit,
diversorium bestiarum,acimplebuntur domus echo.
Indicat echo vastitatis magnitudinem. Est enim echo
vox illa, que, a solidis et duris corporibus reper-
cussa, rursus ad eum qui illam emisit, redit. Hec
in desertis $858 quidem locis sonore reflectitur :
at in urbibus habitaiis aut vicis non sinitur reddi :
quippe qua disrupto et interviso aere, ob instru-
menta huo illuc translata, eL ob sonum e transverso
dilabentem frangatur. lllic igitur echo implebuntur
domus. Echo signum est solitudinis. Requiescent
autem. illic sirenes, εἰ daemonia. illic saltabunt, et
onocentauri illic habitabunt, et nidificabunt herinacei

(1) Illa, Ταχὺ ἔρχεται xal οὐ χουνιεῖ, reperiuntur
quidem apud LXX, initio cap. xiv; sed verba se-
quentia, xal αἱ ἡμέραι αὐτῆς (alibi αὐτῶν) οὐ μὴ
ἐφελχυσθῶσιν, apud eosdem non leguntur. Preterea
monet Nobilius, hiec ipsa verba, preterquam quod
apud Procopium asteriscis notentur, a Cyrillo non

erri. Accedit etiam, quod in Eueobii Commen-
tariis similiter non inveniantur. Mirum autem cui-
quam videri non debet, Si verba illa, xa! αἱ ἡμέ-
ραι, οἷο.» multis in Jibris non legantur, oum nihil
aliud sint nisi interpretatio varia eatumdem vo-
cum Hebraicarum. Interpretatio. prior, Ταχὺ ἔρχεται
xxl οὐ χρονιεῖ, tribuitur LXX interpretibus in

πόλεις xal κώμας, οὗτοι οὐχ εἰσέρχονται, διὰ τὴν
ἀπόγνωσιν αὐτῆς τῷ μήτε οἰκοῦντας εἶναι, μήτε εὖ-
ρίσκεσθαί τι τῶν πρὸς βίον. ᾿Αλλ’ ἔσται, φησὶ, κατ-
αγώγιον θηρίων, ἐμπλησθήσονται δὲ αἱ οἰκίαι ἤχου.
Ὑπερθολὴν τῆς ἐρημώσεως ὁ ἦχος σημαίνει. Φωνὴ
γάρ ἐστιν ἀναχλωμένη ὁ ἦχος, ἀπὸ στεῤῥῶν (7) καὶ
ἀντιτύπων ἐπὶ τὸν προέμενον πάλιν ἐπανιοῦσα" ἥτις
ἐν μὲν ταῖς ἐρημίαις εὐήχως ἐπανακάμπτει" ἐν δὲ
ταῖς οἰχουμέναις πόλεσιν ἢ κώμαις, ὑπό τε τῶν πα-
ραφερομένων σκευῶν τοῦ ἀέρος διακοπτομένου, καὶ
ὑπὸ τῆς ἐκ πλαγίον παρεμπιπτούσης φωνῆς κατα-
θρανομένη, ἀποτελεῖσθαι οὗ συγχωρεῖται. Ἐκεῖ τοί-
vuv αἱ οἰχίαι ἤχου ἐμπλησθήσονται. 'Βρημώσεως
σόμθόολον ὁ ἦχος. ᾿Αναπαύσονται δὲ ἐκεῖ σειρῆνος,

Ὁ "αἱ δαιμόνια bat ὀρχήσονται, καὶ ὀνοκένταυροι

ixti χατοικήσουσι, καὶ νοσσοποιήσουσιν ἐχῖνοι
Hexaplis : posterior, Theodotioni.

e Codices aliquot, ποιεῖ, Moz mss. nounulli
ἀπὸ ποίας. '
, (8) Libri veteres, μεταθεῖναι. Ea. qua utimuy edi-
tio, μετατεθεῖναι.

(4) Ita nostri sex codíoes. Vox χρόνον in editis
desideratur.

(5) Veteres quatuor libri, προσαγορεύει. Editi et
duo mss., mooavoptótt,
" (6) Hio reg. secundus et duo Golbertini, διέλθωσι

αι

ὑτῆς,
(7) Editi, ἀπὸ στερεῶν. Δὲ nesiri sex, mes., ἀπο.

στοῤῥῶν.
