<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    dies nubis et nebulæ; dies tubæ et clamoris97. Jam A kal
    vero etiamsi dies illa qua consummandus est mun-
    dus universus, procul abesset: nihilominus tamen
    peculiaris illa dies exitus uniuscujusque, qua cu-
    juslibet hominis consummatio est, prope adest:
    qua ob oculos posita, observandum nobis est,
    quod ab Isaia dicitur, Ullulate; prope enim dies
    Domini; atque habenda fides est ei, qui dicit: Beati
    qui 378 lugent98; item: Beati qui fient99. Multi
    vitæ hujus negotia ægre ferentes, accelerant suum
    exitum, mortemque invocant; ad quos illud Amos
    non inepte dicas: Væ desiderantibus diem Domini,
    et eas est tenebræ, et non lux. Quemadmodum si quis
    homo fugiat a facie leonis, et incidat in eum ursus,
    et insiliat in domum, et appilicet manus suas ad pa-
    rietem, et mordeat eum coluber. Num tenebræ dies
    Domini, et non lux, et caligo non habens splendo-
    rem? Proinde si quis super vitæ suæ ædificium
    non exstruxerit ligno, aut fenum, aut stipulam,
    is desideret diem Domini, in qua uniuscujusque
    opus, quale sit, ignis probabit1. Quod si nemo pu-
    rus sit ac liber ab interdictis operibus, timeat illum
    diem. Ait enim: Si cujus opus manserit, quod super-
    ædificavit, mercedem accipiet: si cujus opus arserit
    detrimentum patietur: ipse autem saluus erit, sic la-
    men quasi per ignem3.
    
    263. (Vers. 8.) Turbabuntur legati: et dolores ipsos
    occupabunt, quasi mulieris parturientis. Et commi-
    gerescent aliter alterius, et stupebunt; et faciem suam,
    quasi flamma, mutabunt. Quinam sunt legati qui
    turbabuntur tum cum dies Domini institerit? Ni-
    mirum illi, quos Dominus indicat in parabola quam,
    cum Jerusalem appropinquasset, retulit iis qui re-
    gnum Domini jam esse manifestandum existima-
    bant. Homo enim, inquit, nobilis abiit in regionem
    longinquum, accipere sibi regnum, et reverti1. Deinde
    loquens de decem minis, quas decem servis ad
    negotiandum distribuit, subjunxit: Cives autem ejus
    oderant eum: et miserunt post illum legatos, dicen-
    tes: Nolumus hunc regnare super nos8. Homo qui-
    dem nobilis, ille est cujus genus nihil habet com-
    mune cum ullo alio, nisi cum eo qui est super om-
    nia Deus7. Quemadmodum nobiles dicimus eos,
    qui regio sanguine sunt prognati: ita vere nobilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    ὥμει ἀνθρώπου συντελεῖται, ἐγγὺς πεπερα-
    μένῃ χρῆ προ ὀφθαλμῶν ἔχοντας, τρισὶν τὰ παρὰ τοῦ
    Ἡσαΐου λεγόμενα· Ὀλολύξατε (33) ἐγγὺς γὰρ ἡ
    ἡμέρα Κυρίου· καὶ πεπωδεῖ τῷ λέγοντι· Μακά-
    ριοι οἱ πενθοῦντες· καὶ, Μακάριοι οἱ κλαίοντες.
    Πολλοὶ πρὸς τὰ τοῦ βίου δυσχρωπῶντες πρόσωπα,
    ἐπιδειξασιν ἑαυτῶν τὴν ἔξοδον, καὶ ἐπικαλοῦνται τὸν
    ἅθτον· πρὸς ὅς καλῶς λέγει τὸ τοῦ Ἀμὼς λέγειν·
    Οὐαὶ οἵς ἐπιθυμοῦσιν τὴν ἡμέραν Κυρίου· καὶ
    αὐτὴ ἐστὶ σκοπός, καὶ οὐ φῶς. Ὅν τρόπον ἂν
    τις ἔκφυγ ἄνθρωπος τὸ προσώπον τοῦ λέοντος,
    χτὶ ἐμπίπτῃ αὐτῷ ἡ ἄρκτος, καὶ ἐπισπᾶται εἰς
    τὸν οἶκον, καὶ ἀπαιρήσῃ ταῖς χερσιν αὐτοῦ εἰς
    τὸν τοῖχον, καὶ δάκτ ἀατόν ὁ ὄφις. Οὔχι σχότος
    ἡ ἡμέρα Κυρίου καὶ οὐ φῶς, καὶ γνόφος οὐκ ἔχων
    φέγγος; Εἰ τις ὁμ ἢ ἐπικουρόωθι (34) τῇ ἡκε-
    δομῇ τοῦ ταύτου βίου ἔξλῃ, ἂν κόρος, ἢ χαλαλῆν,
    ἐπιδειχθῇ τὸν ἡμέραν Κυρίου, ἐν ᾧ ἔκαστον τὸ
    ἔργον ἀποδοθῇ ἐστὶ τὸ πῦρ δοκιμάζει. Εἰ δὲ ὁδεῖς κα-
    θαρὸς ἀπὸ ἔργων τῶν ἀπηγορευμένων, φοβείσθω τὴν
    ἡμέραν ἰκανὴν, Εἰ τις γὰρ, φησὶ, τὸ ἔργον μέ-
    νει, ὁ ἐπικοῦδησόμενος, μισθὸν λαμβάνει ἔ τι᾽ινὸς τὸ ἔργον
    κατακαήσεται (35), ζημιωθήσεται. Λόος δὲ σωθήσε-
    ται, ὅθεν δὲ διὰ πυρός.
    
    263. Ταραχθήσονται οἱ πρέσβεις, καὶ ὀδύνες
    αὐτοῖς ἔσουσιν ὡς γυναικὸς ἀρχόμενης· Καὶ συμ-
    φορήσονται ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον (36), καὶ
    ἐκπλαγήσονται· καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν ὡς φλὸξ
    μετασχηματισθήσεται. Τίνες οἵ σφ ὰρ πρέσβεις παρασχόμενον (37),
    νήσῃ ἐν συνεδρίᾳ τῷ Κυρίῳ μέρει· Ἀπὸ τῶν·
    ὅτ ἔκλινον, ὃς ὁ Κύριος διὰ παραβολῶν ἀνέστησε,
    τὸν δήλον τῆς γέννησεως τῆς ἱερουσαλήμ· πρός
    τοὺς δοκοῦντας, ὃτι μᾶλλον ἡ βασιλεία τοῦ Κυρίου
    ἀναφαίνεται. Ἀνθρώπου γὰρ, φησὶ, ἀφηκεν ἀπο-
    πεσθῆν· ἔτι χωρᾶν μακράν, λαβὼν ταυτὰ βασι-
    λεύειν, καὶ ὑποτείνης. Εἶτα πάλιν περὶ τῶν δέκα·
    μνὴ, δι ἃῦτος τοῖς δὲκα δοῦλοις ἐλθ., τὰ πραγμα-
    τεύσεσθαι (38) ἐπήγαγεν. Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ
    ἠμέλουν αὐτόν, καὶ ἐπεμψαν ὅπως αὐτοῦ πρα-
    θέσθαι. Λέγοντες, ὅτι Οὐ θέλομεν τούτου βασι-
    λέυσαι, ἐφ' ἡμάς. Εὐγενὴς μὲν οὖν ἄνθρωπος, ὁ
    πρὸς γένους ἄλλον τὴν κοινωνίαν τοῦ γένους. Ἡ προς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    97 Soph. xiv, 15. 98 Matth. v, 5. 99 Luc. vi, 21. 1 Amos. v, 18-20. 2 I Cor. iii, 12, 13. 3 ibid. 14,
    15. 4 Luc. xix, 12. 5 ibid. 14. 6 Rom. ix, 5.
    
    (33) Editi et Reg. primus, Ὀλολύξατ. Alii quin-
    que mss., Ὀλολύξατε. Mox editi et mss. quatuor,
    ξαὶ πε.τσε. Sed vir lingua Graeca peritissimus
    Combefisius optime conjeceret περέσεται legi opor-
    tere: ita enim habet Colb. primus, cui consentit
    et alter Colb. prima manu. Vox χρὴ post verbum
    πεπιστευμεν suppleri debet.
    
    (34) Codices aliquot, ἐπικοδόμημε.
    (35) Sic Reg. secundus et uterque Colbertinus,
    Alii tres mss. et editi, ἐκνντν. Εἴνιες γὰρ, φησὶ,
    τὸ ἔργον κατακαθιστα; quod multum erat et decur-
    tatum.
    
    (3j) Sic vetustior Combeffi codex et Reg. quar-
    tus: nec aliter apud LXX legitur. Editi et Reg.
    primus, συμφάσεσθαι pro συμφάσεσθαι. Alii tres
    mss., καὶ συμφάσεσθαι ἑκατῶς πρὸς τὸν ταῖτον.
    Et commiserescet unusquisque sui sodalis.
    
    (37) Sic mss. Editi mutilæ, ſiue ol ταρασσό-
    με·
    
    (38) Codices nonnulli, πραγματευσαται. Alii et
    editi, πραγματευεσθαι. Nec ita multo post tres
    mss., πολεῖν αὐτοῦ. Deest autem in aliis mss., per-
    inde ut in vulgatis. Subsidne veteres aliquot libri.
    βασικὴν ἐν ἡμῖς. Ibidem aliqui mss., μὲν οὖν.
    Deest ὅν in exxuis.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>