<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    589 COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XIII. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    ίμῶς οὐκ αὐτῷ καταπάται, ἀλλὰ τῷ γεννηματι αὐτοῦ, καὶ τῷ ἔργῳ αὐτοῦ, ὅπερ συμβολικῶς ὀνομάζεται Χανααν· διότι ἐρμηνεύεται Χανααν, ὡς σαλὸς. Διὰ τοῦ οὖν ἐν κινήσει (64) τὴν ὕει γνωρισθην τὸ πλῆθος ἐπιτειλειν, οὐ τῷ διαθεῖσθαι καταπράττει, ἀλλὰ τῷ ἔργῳ τῷ ἀπ᾽ αὐτῆς. Δυσκολον γὰρ τὸ τὸν καρδίαν καθαρὸν ἐν ἀνθρώπῳ φύσει διασωθῆναι. Δήλον δέ, ὅτι ἀφανίζειν τὴν ὕβριν τῶν ὑπερηφάνων, οὐχ ἓν μόνον τῶν κακῶν ἐξακλεισθῆ, ἀλλὰ ἀπὸ ἑνὸς ἀμαρτήματος διαταττικῶς (65) ἐφ᾽ ἅπαξ τὴν τῆς κακίας ἐξακολουθῆν προσηχθεῖς τῆς ὕβρεως. Οἱ γὰρ ἀναμε ε͂ξεβλύσονται μὲν εἰς τὸν ναόν (66), ἐξεβλύσονται δὲ εἰς τὸν πλησιον, ἐξ- υβριζουσι δ᾽ εἰς τὸ κατ᾽ ἰ̈́χνον τοῦ κείσαστος, καὶ διὰ τῆς εἰκόνος ἡ ὕβρις̈ ἀναβαλεῖν ἐπὶ τὸν κείσαστα. Ὅπερ γὰρ ὁ βασιλικὴ εἰκόνα καθυβρίζει, ὡς εἰς αὐτοῦ ἐξαπάγησας (67) τὸν βασιλεα κηρύσσει· οὕτω δηλονοί τύπωσις ἐστὶ τῇ ἀμαρτίᾳ ὅ τε κατ᾽ εἰκόνα γεγενημένος καθυβρίσων. Τέθριψε δὲ πρὸ παντός καὶ ἐπώνη ὁ πόνος. διὰ τῆς φοβερᾶς ὁ μυχὸς, διὰ τοῦ ἔργου τῆς αἰχμητῆς ἡ κλίπτης, διὰ τῆς ταπει- νῆς καὶ αἰσχρᾶς καὶ ἀνελευθερου πράξεως ὁ ψευ- στης, διὰ τοῦ ἀνθρωποφάγου τὴν ἀληθέιαν· ὁ δεσποτης, διὰ τῆς ἀπὸ θεοῦ ἀλλοτριώσεως. ᾿Ωστε πάσα ἀμαρτία ὕβρις ἔσται, καὶ ἰδοὺ ἔσται βλάπτισις (68), πρώτον ἀπορρησμὸν τοῦ σβριστου. Ταπεινωθήσεται δέ γὰρ τὴν ὕβριν τῶν ὑπερηφάνων, διότι καὶ ἡ ὑπερηφανία ἀδελφῆ τῆς ἀνομίας ἐστιν· Ὁ γὰρ οἶκος ἔστραφεν τὴν δικαιοσύνην, καὶ καταπείραται αὐτής· καὶ ὁ ἀκολα- στος κατὰ τὴν σωφροσύνην λαλεῖ, ὅταν διατυπῇ (69) τὸν ἀριθμὸν ἢ πᾶσι παρατετραμένων, καὶ τὴν μέ- χρις ὀφθαλμῶν κινήσιν παιδαγωγοῦντα. Ὁ ἄσωτος τὸν ὄντα δὲ βαρυτὸν· ὁ φρονιμὸς καταλακτύζει τοὺς περιττω ἐν σοφίᾳ, καὶ φιλοπόνων (70) πανταχοθεν ἑαυτοῖς συλλαβόντας τὰ μαθήματα. Ὁ δὲ ἀντιπα- σάμενος ὑπερηφανος Κύριος, καὶ ταπεινωτὰ ἀνθρω- ποὺς ἔχων γῆς, οὗτος ἐπαγγέλλεται ὅπως ἄμ- ἐν ὑπερηφάνοε ταπεινώσειν, ὁ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοὺς ὑπερ- ηφάνους, βεβαι μέν αὐτοῦς ἐπὶ τῆς περισ τὸ πού διὰ- δοχοι ἀμοιβὴς, ὅστις ἔστι παρ᾽ τῷ πατρὶ τῆς ὑπερηφα- νίας, ἔνδειξις δὲ αὐτοῦ πρὸς τὰ μαινειδεότης τῆς ἐπίνοιαν· Μαθώλε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι ἡρασ ἔσται καὶ ταπεινωδ τῆς καρδίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A molestiam; non tamen ei maledicit, sed ejus ger- mini, ipsiusque operi, quod symbolice nominatur Chanaan : quippe Chanaan, si interpres, idem valet ac quasi commotio. Quia igitur habitus com- motus et exsuscitatus vitium parit, non affectui, sed operi eo prodeunti maledicit. Nam in humana na- tura difficile servatur cordis puritas. Compertum est autem, eum qui exterminat superbiorum contu- mēliam, non unum duntaxat vitium rescindere ; sed par est contumeliam ita interpretari, ut ab uno peo- cato ad omnia nequitiae genera extendatur sensus. Etenim iniquitotonemiam jaciunt in templum,con- viciis consecrantur proximum et quod ad imaginem Conditoris factum est, id contumnelia vexant, atque contumelia ab imagine ad opificem ascendit. Quem- admodum enim qui contumeliam intorquet in re- giam imaginem,perinde condemnatur,asci peccaset in ipsum regem : ita sane quisquis homini ad Dei imaginem condito facit contumeliam obnoxius est peccato. Prae omnibus vero se ipse contumelia afficit fornicator per corruptionem, adulter per operis tur- pitudinem, fur per vilem feadumque et illiberalem actionem, mendax quod veritatem inficiatur, perfu- rius,quod recidit a Deo. Quare peccatum omne cou- tumelia est, contumeliasque gerendum, et in convicia- torem primum recidit. Quin et humiliabit super- borum contumeliam, quod superbia soror sit ini- quitatis. Iniquus enim justitiam superbe et arro- ganter despicit, et adversus eam extollitur. Atque impudicus adversus pudicitiam loquitur,turn super- nat eum qui se observat in omnibus,et vel ipsum C oculorum motum moderatur.Luxuriosus eum con- temnit, qui modice et moderate vivit : insipiens eos irridet, qui excellunt sapientia, ac studio magno doctrinam ac scientiam undecunque sibi compa- rant. Demissūs itaque qui superbis resistit *, et humiliat peccatores usque ad terram *, hic ipse superborum contumeliam depressurum se pollice- tur. Qui igitur humiliat superbo, idem illos ab ea similitudine quam cum diabolo superbie parente habent, liberat, et eos inducit, ut fiant discipuli ejus, qui ait : Discite a me quia mitis sum et humilis corde.
    
    268. Vers. 12. Et erunt qui derelicti fuerint, hono-
    
    (64) Αἱ τὸ ὄν ἐν κινήσει, etc. Quoniam igitur ha- bilus commotus, etc. Hoc interpres dixit ; Deum soboli Chana, non Chama maledicisse, quod ejus animus esset commotus, ob idque minus liber, nec ita sui compos.
    
    (65) Editti, διατακτικῶς, male. Unus e Combes- sianis διατακτικῶς, haud melius. Alli quinque mss., κατατακτικως. Hstam editi, ἐξανίειν προσῆλθαν τῆς ὕβρεως. Veteres libri omnes, ἐξανίχουν προῆλθ, ταῖς τῆς ὕβρεως. Quid autem hoc sibi velint, vix intelligi potest. Combesiis legit quidem, τῆς ὑβρεως· sed praeterquam quod haec emendatio aut nihil aut parum affert lucis, vocula τὰ in mas. nequaquam legitur.
    
    (66) Sic veterque Combet et alii quattuor mss. Editti vero, τόν λαόν, in populum. Hoc ipso in mss. 000 editi et aliquot mss., τὸς τοὺς πλησιον. Alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    268. Kaὶ ἔσονται οἱ ἐγκαταλελειμμενοι Ἐντι- * Jac. iv, 6. * Psal. cxviV, 6. * Matth. xi, 29.
  </bloco>
  <notas>Document contains mixed scripts: Greek (main left column and inline critical apparatus) and Latin (right column translation and notes). BBOX coordinates are approximate proportional positions on the page (scale 0-1000). Some Greek ligatures and damaged letters transcribed as best reading; uncertain or unreadable single words marked [ilegivel] if encountered (none used here).</notas>
</pagina>