<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    543 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    nus Sabaoth in honorem tuum ignominiam, et in A Sαβαωθ εις την σην τιμην ατιμιαν, και εις την
    gloriam tuam ignis comburens accendetur. Et erit στην δοξαν πυρ καιόμενον καυόμεσται. Και Ισται
    lumen Israel in ignem, et sanctificabit illum in igne εν φωσ του Ισραηλ εις πυρ, και αγιασει αυτον
    urente: et devorabit quasi fenum silvam. Hæc est εν πυρι καιόμενη, και φαίνεται ως χορτον την
    stultæ superbiae merces. Quia te ipsum gloriabun- ὕπνη. Αυτη η ατιμωσις της αλαζονιας υπερηφανεας.
    dus mentem magnam prædicabas, et efferebaris in Επειδη νυν μεγας εαυτον αποδεμννους Ελεγες, και
    altitudine gloriæ oculorum, Mittet Dominus ignomi- τή υφη της δοξης των οφθαλμων επιγαλλου, Απο-
    niam in honorem tuum, ignem veroin gloriam tuam. στελει (24) Κυριος ατιμιαν εις την σην τιμην,
    Quoniam enim interminatus es ablaturum te esse πυρ δε εις την δοξαν σου. Επειδη γαρ αχρηστευθει
    fines gentium, habitatas civitates conquassaturum, ηπελεσεν ορια εθνων, και σλειεν πολεις (25) κατοικου-
    totum terrarum orbem quasi immundi apprehensurum, μνας, και καταλυεσθαι την ελλην οικουμνην ώς
    et eum quasi ova derelicta sublaturum, nemine νοσηαι, και ως ὠα εγκαταλελειμμενα αιρειν, μηδε-
    omnino efflugiente aut contradicente, idcirco Ignis νος διασαγογης, μητέ του ανελκυομενος οντος δια
    comburens accendetur, et erit lumen Israelis in τοῦτο Πυρ καιόμενον καυομεται, και Ισται το
    ignem. Immutabletur, inquit, rerum status; et in φωσ του Ισραηλ εις πυρ. Ηρισταφεται, φησὶ,
    splendore, inquit, erit Israel, qui nunc deprimitur, των πραγματων η κατστασις, και εν λαμποροτητι,
    et qui tibi ob peccatum traditus est puniendus. φησὶν, ιδέ ὁ Ισραηλ ό νυν τετεπνωμενος, και
    Splendor istaque illius tibi in perniciem et exitium σοι παραδεδομενος δια την αμαρτιαν εϊς κολασιν. Η
    ocedet. Erit enim, inquit, lumen Israel in ignem. συȝ εκεινου πεπρασμενα (26) εις αφανισμον και γεγν-
    Atque cum insint igni facultates duæ, una illu- εσται. Εσται γαρ, φησι, το φωσ του Ισραηλ εις
    strandi, altera comburendi; suavitas quidem ignis πυρ. Και ως ιδου υγειναν ουσων περι το πυρ, της τα
    atque jucunditas permanet apud Israelem, unde φωτιστικης και της κυκιστικης· το μεν γλυκυ και
    illustratur et circumsfuglet: quod vere in eo acer- χαριεν του πυρος τῷ Ισραηλι παραμενει, φωτιζον
    bum est, et quod excucirat, id pures erit illius su- αυτον και προλαμβων· το δε πικρον και καυσωδων
    perbi, eum ut exurat, atque præ ardore afficiat ἔτι τον υπερψυχων καταπεφυροτα, και καιον αυτον,
    dolore inconsolabili. Et sanctificabit illum in igne και απαραμυθητον πονῳ δια της καυσωσεως παραδιδω.
    urente, et devorabit quasi fenum silvam. Docet ignis Και αγιασει αυτον εν πυρι καιαομενον, και φαγε-
    naturam esse purgantam. Sanctificabit enim illum ται ως χορτον την ελλην. Δεικνυσι την φυσιν του
    quasi in igne urente. Quomodo autem ignis puri- πυρος, οτι καθαρικη. Αγησεται γαρ αυτον ὡς ἕν πυ-
    ficat? Postquam comederit silvam tanquam fenum. ρι χιομενον. Πως δε αγιαζει το πυρ; Επειδη φαγη
    Itaque cum Deus noster ignis consumens sit 78, pro- την ὑλην ως χορτον. Επει δη ὁ Θεος ημων πυ-
    cul dubio silvam et ea quæ a silva oriuntur vitia C καταισχολικον εστι, καταναλωσε, δηλοειν, την
    consumet; anima non in spiritu, sed in carne im- ὑλην, και τα ατα (27) ὑλης ελοθσες παθη, ὃυ τῷ μεν εν
    morante. Sciendum autem est, gloria a fama dis- πνευματι αλλ’ εν σαρκι διαβιουυσαν ψυχῃ· Ιστορον
    cerni ab iis qui vocum significationum accurate dili- δι, ὅτι οι αχθολογομενοι περι τὰ σημαινομενα, την
    genterque perquirunt. Et dicunt gloriam laudem δοξαν απο του κλειους διεφρων και φασι την μεν δο-
    esse quæ a vulgo tribuitur; famam vero esse lau- ξαν ειναι τον ἁλλον των πολλων επιανον· τα δε κλειος,
    dem, quæ a bonis imperitur. Eundem ad modum τον απο των αγαθων επιανον. Ωμολω και την τιμην
    dividunt et honorem. Alium quidem affirmant ho- διαρρυον, φυσιστες τηλ μεν αρετην τυχαι ειναι, και
    nestum esse; eumquo in virum virtutis studiosum επι· τον σπουδαιον πιπτον, γρησος οψαν δεσμων· τᾡ
    cadere, 564 cum amplitudo sit remuneratio; re- δε γερας αθλον αρετης τειθεται· την δε τινα τιμην
    munerationem autem statuunt quoddam esse vir- παρὰ των τογωντων, τοις (28) ου πανυ αποδεκτως
    tutis praemium: alium vero esse, qui ob facta non γεγενημενος ανλλιδει.
    omnino probata a plebe deferitur.
    243. VERS. 18. Die illa erantiguuntur montes, et
    colles et nemora. Et devorabit ab anima usque ad
    carnes. Postquam misit Dominus Sabaoth in hono-
    rem p.principis Assyriorum ignominiam, et in ejus
    gloriam ignem comburentem, luxque Israelis versa
    est in ignem Assyrio, ut lucis splendore nequaquam
    sanctificatus purgaretur ignis ustione quæ efficeret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Μ Το θρημα εκεινη αποδεοφιεται τα ὀρη,
    και οι βουνοι, και οι θυμοι, and καταφαγετται
    απο της ψυχης ως σαρκον. Μετα το αποστειλαι Κυ-
    ριον Σαβαωθ εις την τιμην του αρχοντος των Ασσ-
    υριων ατιμιαν, και εις την δοξαν αυτου πυρ καιω-
    μενον, και μετα το γενεσθαι το φωσ του Ισραηλ εις
    πυρ τῷ Ασσυριω, ἵνα ο μὴ αγιασθῃ εν τη λαμτρό-
    τησία, ἀυτὶ ὑπερψηφιαι, male. Statim editi, Και
    γὰρ. Vocula ἁρα in nostris sex mss. deest.
    τανζια, αυτ ὑπερηφανεια, male. Statim editi, Και
    γαρ. Vocula γαρ in nostris sex mss. deest.
    (27) Editi. ἀπὸ τῆς. At sex mss., ἀπὸ. Ibidem
    Reg. secundus, ἵπθ’ ου τι ἐν.
    (28) Editi, ὡς τοις. Vox ὡν, quam παρὲλκεν με-
    μο non videt, a nostris sex mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    78 Deut. iv, 24.
    (24) Codex unus, Αποστειλει.
    (25) Editi, πολεις σεῖεν. At sex mss., σεῖεν.
    Haud longe editi, διὰ τουτο το. Deest τὸ in nostris
    sex codicibus.
    (26) Editi et Reg. secundus, περιφανεια, bene.
    Aliitres mss. praeter utrumque Combefsianum, υπερο-
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim com inserções gregas; coluna direita predominantemente grega com notas críticas mistas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>