<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    extremam absolutamque virtutis perfectionem. Mo-
    dus enim quo nomen patriarchæ mutatum est, hunc
    nobis objecit sensum. Vocatus namque est Jacob in
    -suo ortu, quod fratris calcanemque apprehenderit 26 :
    post luctam vero, præmii loco nomen aliud ei tan-
    quam victori imponitur. Non enim vocabitur ultra
    nomen tuum Jacob : sed Israel erit nomen tuum 29.
    Missum est igitur verbum ad Jacob, et venit in
    Israel. Eminvero Verbum se primum ad infirmiores
    prœ misericordia demittit : perspicaciores vero, uti-
    litatem ejus agnoscentes, veluti ipsum rapiunt; ac
    eorum ad quos missum erat, socordiam autevertunt.
    Verbum igitur misit Dominus ad Jacob. Nosti Ver-
    bum, quod erat in principio, quod erat apud Deum ?27
    Hæc misit Pater ad Jacob. Agnovit autem ipsum
    verus Israel, nimirum animæ perspicaciore intelli-
    gentia præditæ. Et cognovit omnis populus Ephraim
    qui prius sedebant in Samaria, in contumelia et
    elato corde 28. Hic est Ephraim, a quo prodiit defe-
    ctor Jeroboam, qui, resectis abductisque secum de-
    cem tribubus, et aureis juvenis effectis, auctor fuit
    populo, ut a Dei cultu secederet, idolaque coleret
    Ægyptiorum 29. Qui igitur sedebant in Samaria in
    contumelia et elato corde, in veritate cognita exce-
    perunt verbum, quemadmodum et Acta narrant au-
    divisse apostolos quod Samaria verbum receperit
    Dei 30. Subinde describit propheta, quanta eorum
    esset contumelia atque superbia. Nam Davidis par-
    tem aspernati, tanquam ejus regnum esset facile
    evertendum, irridentes dicebant : Lateres ceciderunt,
    sed venite, poliamus lapiles. Lateres quidem nomi-
    nabant constructionem regni filiorum Jesse ; suam
    vero potentiam suamque ad peragenda vitæ nego-
    tia concordiam, firmitatem lapidum inter se commi-
    sorum appellabant.
    μὴ τῆς βασιλείας τῶν υἱῶν Ἰεσσαί· λίθοι δὲ στεφθήσονται
    τὴν πρὸς τὰ τοῦ βίου πράγματ᾽ ὁμόνοιαν προσήγορύν.
    228. Et exclamans, inquit, sycaminos et cedros;
    et loco templi, quod Judæ Salomon construxit 31,
    ædificemus nobis turrim. Similia moliebantur atque
    ii, qui excelsa turri exstructa cœlum pervium et
    accessum sibi reddere conabantur. Dicebant illi :
    Venite, faciamus nobis lateres, et cogamus eos
    igni 32. Et rursus : Venite, ædificemus nobis metipsis
    civitatem et turrim, cujus vertes erit usque ad cælum 33.
    Sycaminus autem arbor est fructuum feracissima,
    quibus nulla inest qualitas, nisi quis diligenti sacri-
    ficatione 552 succum quemdam, qui gustatui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    Ἀ ἀποβάλλειν ἡμῖν ὁ λόγος ἔοικε· τὴν τε εἰσαγωγήν
    τῶν ἀπεσταλμένων, καὶ τὴν ἱκὶ τὸ ἀκρότατον τῆς
    ἀρετῆς τέλειον. Τοῦτον ὁ ἡμῶν ὑποβάλλει τὸν νοῦν
    ὁ τρόπος τῆς μετανοίας τοῦ πατριάρχου. Ἐπὶ
    μέν γὰρ τῇ γενέσει, διὰ τὸ ἐπιλήψασθαι τῆς πείρας
    τοῦ ἀδελφοῦ, Ἰακὼδ ὀρθῶσαι μετὰ δὲ τὴν πάλιν,
    ἀντὶ ἀθῶου διδακται (43) αὐτῷ ἥ προσγυρίας ὑς γε-
    νικῇ. Οὗ γὰρ λαλήσεται ἐπὶ τὸ ὄνομα σου
    Ἰακὼβ, ἀλλὰ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομα σου·
    Ἀπεστάλη τοῦτων Λόγος πρὸς Ἰακὼβ, καὶ ἦλθεν ἐπὶ
    τὸν Ἰσραὴλ. Διὰ μὲν γὰρ ἡμῖν λύπην μὲν ἀση-
    νεστῆριος πρῶτος συγκαταβιβὰλ ὁ Λόγος· οἱ δὲ
    διορατικώτεροι, αἰσθανόμενοι τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ὠφελείας,
    οἵοι διαρπαζόυν αὐτόν, νῖν πρὸς οὓς ἀπεστάλην
    νομίζοντες προκαλαμβάνιοτες (44). Λόγου οὖν ἀπεσταλ-
    κίνει ἐπὶ Ἰακὼβ. Ὅταν τὸν λόγον τοῦ ἐν ἀρχῇ
    ὄντα, τὸν πρὸς τὸν Θεόν ὄντα· Τοῦτον ἀπεστειλεν ὁ
    Πατήρ ἐπὶ Ἰακὼβ. Ἐγνώρισε δὲ αὐτὸν ὁ ἀληθινὸς
    Ἰσραὴλ, ὁ ψυχῇ κἀὶ διόρασιν ἐφοδιασμένος. Καὶ ἐνήργη-
    καὶ ὁ λαὸς Ἐφραΐμ, οἱ πρότερον καθήμενοι ἐν
    Σαμαρείᾳ, τῷ ὅρει καὶ ὑψίλῃ καρδίᾳ· Οὗτοι
    ἔτιν Ἐφραΐμ, ἐκ οὗ βλαστήσας ὁ ἀποστατὴς Ἰερο-
    βοὰμ, τὰς δέκα φυλὰς ταύται συναπέσπασαν, καὶ χρυ-
    σὰς ἠναγκάκασαν ἀναλαβότες, ἀναγκάζοντες τὸν λαὸν ἐπὶ
    τῆς λατρείας τοῦ Θεοῦ, καὶ λατρεύειν εἴδωλας
    Αἰγυπτίων. Οἱ οὖν καθήμενοι ἐν Σαμαρείᾳ, ἐπ᾽ ἔβλεφί
    καὶ ὑψιλῇ καρδίᾳ, οὓτοι τῆς ἀληθείας ἐν συναίσει-
    σιν (45) γινώσκοντες, δέξαντο τὸν λόγον, καθὼς καὶ αἱ
    Πράξεις σῦγγυσιν, ὡς ἤκουσαν ἀπ᾽ ἀπόστολοι, ὅτι ἡ
    Σαμαρεῖται ἔδεξατο τὸν λόγον. Εἶτα διηγεῖται αὐτὸν
    ὁ προφήτης τῆς ὕβρης καὶ τὴν ὑπερηφανίαν ἀνατ.
    Καταροφωνίστρυ, γὰρ τῆς μερίδος τοῦ Δαβίδ, ὡς
    εὐκαρπότερον εἰσῃς τὴν βασιλείαν, ἔλεγον ἔτι
    χλευάζειν τὸ, Ἐλιούπεπ πεπτωκόσιν, ἀλλὰ διέτελξ, λαξεῖ-
    σαμεν λίθους. λιθόμυες μὲν ὑμῶνων τὸν σοῖδο-
    συμμαχούτων ἀλλήλοις, τὴν ταὐτὴν δύναμιν, και
    228. Καὶ κόψιμον, φρεῖ, συμμαχες και νέ-
    δρους, και οἰκοδομήσομεν ἑαυτοῖς πυργὸν· ἀντὶ
    τοῦ ναοῦ, ὃν κατσκεύασεν ὁ τοῦ Ἰουδα ὁ Σολομών.
    Ὅμοι διεννοῦντο τοῖς δὲ ὑψηλοῖς πυργοὶ κατασκευαζοῦς
    ἐπικεραιώσωνται ταύτοις βαξίμον παιδία τὸν οὐρανόν.
    Καὶ γὰρ ἰκεῖνοι ἔλεγον· Δεῦτε, πταιλεύσωμεν ἑαυ-
    τοῖς πλίνθους, καὶ ἐπιδεύσωμεν αὐτὰς πυργ· καὶ
    πάλιν· Δεῦτε, οἰκοδομήσωμεν ταύτους πάλιν καὶ
    πύργον, οὗ ἡ κεφαλή ἔσται ἕως τοῦ οὐρανοῦ (46).
    Ἐπεὶ οὖν συκὴ μῆκαστον ἐστὶ πολυπλοφόρων καρ-
    πῶν οὐδενὶ ποιότητας ἐχόντων, εἰ μὴ τις ἔξ ἑπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    26 Gen. xxv, 25. 28 Gen. xxxii, 28. 27 Joan. i, 1. 28 II Reg. xi, 26. 29 III Reg. xiii, 20, 28. 30 Act. xiv, 14.
    31 II Reg. vi, seq. 32 Gen. xi, 3. 33 ibid. 4.
    Θάνατον, mortem: quod non alinde quam ex ser-
    monis ambiguitate evenisse auctor est Hierony-
    mus.
    (43) Antiqui sex libri, ἔδοται. Edidi, ἔδοται. Mox
    edidi, ὄνομά σου, φησίν. A best φησίν a nostris sex
    codicibus.
    (44) Antiquior Combefsii codex et alii quattuor,
    προλαβόντων, bene. Alter Combefsii codex et
    editi, προσλαμβάνοντες, male. Ejus loci sententiam,
    teste Combefsio, optime expressit Hilarius in
    Matth. cap. ix, his verbis : Quod Israeli parabatur,
    plebs gentium occupavit.
    (45) Ita nostri sex mss. Editi vero, ἐν αἰσθῇ.
    (46) Uterque Colb. et Reg. secundus, ἔστιτα εἰς
    τὸν οὐρανόν, erit in cælum. Aliquanto post recens-
    tior Combefsii codex, ποίσῃ τὸν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em latim (esquerda) e grego (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; sinais diacríticos gregos preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>