<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    educet in finem judicium. Non enim in finem ira- scetur, neque in æternum succensebit 63. Qui autem
    dixit : Benedicam tibi, Domine, quoniam iratus es mihi, et miseretus es mihi ; is beneficii a Deo accepti
    conscius, de eo gloriabitur, ac dicit (VERS. 2) ; Ecce
    57 Deus meus Salvator meus, fiduciam habeo in illo, et non timebo : quia gloria mea, et laus mea
    Dominus. Qui ob oculos hominum erogant eleemo- synam, nequaquam dicent hæc, neque hi qui a se
    mutuo captant gloriam, nec gloriam quæ a solo
    Deo est, requirunt 64, neque in universum ii qui
    violant præceptum ejus, qui dicit : Non efficiamur
    insanis gloriæ cupidi 65. Sed cum Dominus faciat id
    promissi : Glorificantes me glorificabo 66 ; nimirum
    ei qui Deum rite afficit gloria, gloriam quoque dat
    Deus. Sic et Moysis facies aspersa gloria est 67,
    quod recte dare Deo gloriam nosset. Est autem
    convenientia gloriam inter et laudem, adeo ut qui
    probe tribuit gloriam, is etiam recte laudem dere-
    rat. Et nemo eorum qui falsas de Deo opiniones
    conceperunt, suas laudes in psalmis canendis ac-
    ceptas esse existiment. Verumeminvero ejusdem
    cordis est et gloria apposite afficere, et laudibus
    recte ornare. Quoniam igitur populus qui in Ægypto
    fuerat derelictus, aiebat : Benedicam tibi, Domine,
    quoniam iratus es mihi, et avertisti furorem tuum,
    et miseretus es mei ; hi trajec­ta Ægypto sunt dicturi :
    Non timebo, quoniam gloria mea et laus mea Domini-
    nus, et factus est mihi in salutem.
    
    253. Memineris quoque angue cantici quod cecinit
    populus Israël in exitui ab Ægypto, inchoante Maria
    ac dicente : Cantemus Domino, gloriæ enim magni C-
    ficatus est 68. Itaque veterem illam laudem nunc re-
    novant qui dicunt : Gloria mea et laus mea Dominus,
    et factus est mihi in salutem. Caterum apte ac conve-
    nienter post imperitam Domino laudem (VERS. 3)
    aquam cum gaudio e fontibus Salutaris haurit quis-
    quis eum recte adorat. Quod si populus idololatriæ
    arguitur his verbis : Me dereliquerunt fontem aquæ
    vivæ 69 : utique in Deum qui credit, et per eam que
    in ipsum est fidem animam potat dogmatis saluta-
    ribus, is haurit aquam cum gaudio e fontibus Salu-
    taris. Quanta autem lætitia fruantur quotquot digni
    habiti sunt qui inde haurirant, ex similitudine a Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    ἀδει (77) εἰς τέλος χρῖσμα. Οἱ γὰρ ἐπὶ τὲϲ ὀργι-
    σθεῖϲαι, οὐδὲ ἐὶϛ τον αἰῶνα γυνῄται. Οὔδε λέγομεν,
    εὐλογήσω σε, Κύριε, ὅτι ὀργίσωμαι μοι, καὶ ἠλίτη-
    σάς με· αἰσθανόμενος τῆϲ ἐνέργειασ τοῦ θεοῦ,
    καυχᾶσται ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ φησὶν 'Ἰδοὺ ὁ θεός μου,
    Σωτῆρ μου, πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ᾿ αὐτόν, καὶ οὐ
    φοβήσομαι, διότι ἡ δόξα μου καὶ ἡ αἴνεσιϲ
    μου Κύριος. Ταῦτα (78) οἱ ἔρουν ὁι τοιοῦπϲ
    τὴν ἐλεημοσύνην ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, οὐδὲ οἱ
    ὅδοι παρ᾿ ἀλλήλοιϲ λαμβάνοντε, καὶ τὴν ὅδαν τὴν
    παρὰ τοῦ μόνου θεοῦ οὐ ζητοῦντε, καὶ ὅλωϲ οἱ πα-
    ραβαίνοντε̋ τὴν ἐντολὴν τοῦ λέγοντοϛ· Μὴ γινώ-
    μάθῃ (79) κενόδοξοι. Ἐπεὶ δὴ ἐπηγγέλλατο ὁ
    Κύριος, ὅτι Τοὺς δοξάζοντας με δοξάσω· δηλου-
    σὶ ὁ καλὸς δοξάζων τον θεὸν, εὐδοκιμήσεταί ἐπὶ
    παρ᾿ αὐτῷ. Ὅτω καὶ Μωυσῆϛ ἔτεθλεν τὸ προσω-
    πον, ἔπειδὴ καλοὶ ἤδει δεῖξαι τὸν θεὸν. Συμφω-
    νεῖ δὲ τῇ δόξῃ καὶ ἡ αἴνεσιϲ· ὥστε ὁ καλὸς δοξάζων,
    καὶ ὁγιῶς αἰνέσει. Καὶ μήδεισ ὀλίγων τῶν ἀκαρ-
    πίνων περὶ θεοῦ ἔχοντων ὑπολήψεσ, ὅτι δεκταὶ ἀλ-
    λοῦσι στιν ἡ ὑπαλληλαὶαα αἰτίαι. Τῆϲ γὰρ αὐτῆϲ
    χαρδίας τοῖε· δοξάζειν τε ἀπετελεσμένον (80), καὶ
    αἰνεῖν ὅσιοϛ. Ἐπὶ οὖν ἔλγε τὸ καταλειφθὲν τοῦ
    λαοῦ τὴν Ἀλγύπτου τῷ, Εὐλογήσω σε, Κύριε, ὅδι-
    ται (81) ἀντίρθησε μοι, καὶ ἀπέστρεψεν τὸν θυμόν
    σου, καὶ ἠλίτησας με· οὗτοι διαλύσαντε̋ τὴν Ἀγυ-
    πτον ῥοῦσι τῷ, Οὐ φοβήσομαι, διότι ἡ δόξα μου
    καὶ ἡ αἴνεσιϲ μου Κύριος, καὶ ἐγενέτο μοι εἰϛ
    σωτηρίαν.
    
    253. Μνησθήσθω δε καὶ τῆς ᾿ΩδῆϚ ἣν ἐν τῷ ἔξοδῳ
    ἔθεν ὁ λαὸς τοῦ ᾿Ισραήλ, ἄρξουϛα τῆϲ Μαρίαη,
    καὶ λέγουϛη· 'Ἀναβὴϛ ἐπὶ Κύριον, ἢδωξα ὑπὲρ
    δεδοξαστ'α. 'Ωστε (82) τὴν παλαιὰν αἴνεσιν ἀνα-
    νεοῦνται νοὺν οἱ λεγοντεϛ· 'Ἡ δόξα μου καὶ ἡ αἴνεσιϲ
    μου Κύριος, καὶ ἐγενέτο μοι εἰϛ σωτηρίαν. Ἀκο-
    λουθὲϲ δὲ τῇ αἰνεῖα Κυρίου ἀντλέι ἔδορ μετ᾿ εὐφρο-
    σύνηϛ ἐκ τῶν τοῦ σωτηρίου πηγῶν, ὁ καλὸϛ ὄν· εὐφρο-
    σύνῃκον. Ἐπὶ ἐγκαλλίζει (83) ὁ λαὸς ὁ εἰδωλολα-
    τρεῖαϛ, τὸ, Ἐμὲ ἐγκατεῖπεν πηγὴν ὕδατοϛ ζωη-
    ρόϛ· δηλουντὶ ὁ πιστευθὼν εἰϛ θεὸν, καὶ ἐν τῷͅ εἶν
    αὐτῶν πίστεως τοῖϛ σωτήριοις δόγμασι τὴν ψυχὴν πο-
    τίζονται, ὥστε ἀντλέι ἔδορ μετ᾿ εὐφροϛυνϛ ἐκ
    τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου. Τῷ δε ἐὐφροϛυνῳ, ἡλικη
    ἐγγίνεται τοῖϛ καταχουμένοιϛ ἑκατὸν ἄριστοι (84),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    63 Psal. cII, 9. 64 Joan. v, 44. 65 Galat. v, 26. 66 1 Reg. II, 30. 67 Exod. xxxiv, 29. 68 Exod. xv, 1.
    
    (77) Antiqui duo libri, ἐξέλα, educam. Aliquanto p
    post editi, λήγον ὅτι εὐλογήσω σε, Κύριε, καὶτ. At
    nostri sex mss. ut in contextu.
    (78) Editi, Ταῦτα δε. Abest δὲ ab omnibus nostris
    codicibus. Mox codices tres Regii, παρ᾿ ἀλλήλοιϛ
    ἐντούχεσ. Ibidem editi, παρὰ μόνον τοῦ θεοῦ μὴ
    ζητοῦντε. At quinque mss. ut in textu.
    (79) Editi, γενόμεθα. A nostri sex mss., γινώ-
    μεθα. Mox editi, ὅγλων δε ὅτι. Antiqui duo libri,
    δὲ. Alii mss., ἀγόλων.
    (80) Antiqui nostri libri et ille ipse Henricianus,
    in quo ἐπιτεταγμένος legere sibi visus est Duceus,
    habent omnes, ἐπετεταγμένοι. Sed is, quem dixi,
    vir eruditissimus de suo ita correxit, ut pro ἐπετε-
    ταγμένωϛ edendum curaverit, ἐπιτεταγμένωϛ, summa
    animi contentione. Nos autem, Combesfium secuti,
    vocem ἐπιτεταγμένωϛ retinendam censuimus, tum
    quod fide codicum omnium nitatur, tum quod satis
    huic loco conveniat. Tilmamus, qui fortasse ipse u-
    taminagnum legisse se putabat, ita interpretatus est :
    Ut gloriifcet Deum obnoxiæ ac servorum ritu.
    (81) Editi, ὅτι. At sex mss., δέτι.
    (82) Veteres sex libri, Ὅττι. Editi, Ὅτ. Mox
    editi, ὁ Κύριος. Deset in nostris sex mss. articulus.
    (83) Editi, ἐγκαλλίζει δε. Sed vocabula ἐδ in nullo
    libro veteri invenitur. Aliquanto post mss. nonnulli,
    ἐς τὸν θεόν.
    (84) Noctri sex mss.; ἀρισεται. Editi, ἀρίσεται.
  </bloco>
  <notas>Scripts: principal Latin on left column, Greek on right column. Editorial footnotes in Latin with Greek words preserved. Some abbreviations and printed ligatures preserved as in original; illegible portions not present.</notas>
</pagina>