<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    COMMENT. IN ISAIAH PROPHETAM. CAP. XI ET XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    νυνται, και δια το περιγελσθηναι, και εν πολλοις
    τοις γενομνεσθαι, ολον τε αθλον λαμβανοντες την
    προσθηκην θεωρουσιν της δεκεσχυνμενης χειρος του θεου.
    Διδ και ζηλωται εισονται μετα τας αριστευσεις και τους
    ποθους.
    
    249. Και αρει, φησι, σημειον εις τα εθνη, και
    συναξει τους απολωλους Ισραηλ, και τους
    διεσπαρμενους του Ιουδα συναξει εκ των τεσσα-
    ρων πτερων της γης. Ήν οντι οικος του Ιεσσαι, ο
    αναστησεται εκ τῶν (61) αρκων των εθνων, ούτος αρεσι σημειον εις τα εθνη, ινα συναγαγωσιν οι απολωλοντες (62)
    του Ισραηλ. Ηλθε γαρ ο τινος τον ανθρωπον ζη-
    τησαι και σωσαι το απολωλο. Τουτο δε εστι το
    σημειον, ο ηρει εις τα εθνη, το εν τοις Ευαγγελιστοις
    λεγομενον: "Οψονται του μελλοντος του Ποιου τους αν-
    θρωπους" ετερ φησιν: εισιν τον σταυρον του Κυριου
    ημων Ιησου Χριστου, δι' ος τους αγιους ο κοσμος
    σταυρωσται, και λοιποι του κοσμου εν γαρ και λεγει του
    σημειου την δυναμιν. Δι' ο (63) δια σταυρου γ οι
    χονομια της αναστροφης τελεσθη: 'Ινα εκ των
    τεσσαρων πτερων της γης συναχθωνσι οι σωζομε-
    νοι. Τετραχη γαρ διαιρεται του σταυρου τα μερη,
    ιδωτε εαυτον αποδεεμενον προς τα τεσσαρα μερη του
    κοσμου. Ειτε ουν παντα τα μερη δια των μερων
    του σταυρου αλορμουηθαι προς σωτηριαν, δια τουτο
    προσηκει εν και του σταυρου θανατος' η τι προ
    του (64) ξυλινου σταυρου νοστος τις τω κοσμω παντι
    συνεσπαρακται, των τεσσαρων μερων παντως εις
    το μεσον συναπεπνευσμενον, και τις εν τω μεσω δια-
    μερος προς τα τεσσαρα μερη παραμετρονται. Αριθμη-
    τος ουκ του σημειου τοιου, συναχθενοτων οι απολω-
    λυοι του Ισραηλ, και οι διεσκορπισμενοι του Ιουδα
    συναχθησονται εκ των τεσσαρων πτερων της γης.
    Τουτο αρθδεντος του σημειου, εχοντος δυναμιν καθα-
    ρην και αρχην και ιεροτητα, αστεως κεδραισβος εν
    τω ξυλω, αποκεκλισμενος αειθια, και ολος απορφυλας
    ο εχων απ' αυτων δραματων ημιν ενδυμα, εδεδο-
    δε τας αρχας και τας εξουσιας, και λεγει αδιεληφμενον
    8 εις (65) παροιμια θριαμβευσας εν τω ξυλω. Δια του-
    το Παυλος εκ των απολωλων του Ισραηλ, και δι-
    σκορπισμενων του Ιουδα απηργχεν, νοθασα τα αρθρα
    απο του Ιησου εις τα εθην σημειον, προσδρασας τω
    σταυρω, και ελεγεν 'Ειμι δε μὴ γνωτο, καταψαδα,
    ει μη εν τω σταυρω του Κυριου ημων' Ιησου Χρι-
    στου. Ακολουθει δε και συναγαγειν τους απολω-
    νους του Ισραηλ, οτινες διασωθωντο απο του
    Εφραιμ, και τους διεσπαρμενους του Ιουδα, οτινες
    υπο των εκ σπερματος Ασιδ επεσπευσμενοι, το μηχει
    εστι γηλον του 'Ιερατι κατα του Ιουδα, μηδ' ανησιν
    επι τους του Ιουδα εχθρους. Μετα γαρ το αρθηναι το
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    civitati fuere, velut cujusdam praeiii loco id acci-
    piunt additament1, ut manum Dei conspicuum ac
    manifestam conspiciant. Quapropter etiam post res
    fortiter gestas et labores exanllatos invidia digni
    erunt atque aemulatione.
    
    249. (VERS. 12.) Et levabit, inquit, signum in gen-
    tes, et congregabit perditos Israel, et dispersos Juda
    congregabit ex quatuor alis terrae. Itaque radix
    Jesse, seu qui exsurgit ad imperandum gentilibus,
    hic ille tollet signum inter gentes, ut ii qui perie-
    runt ex Israel, in unum aggregentur. Venit enim
    Filius hominis quaerere, et salvum facere quod pe-
    rierat 45. Signum autem quod levavit in gentibus,
    hoc ipsum est, cujus fit mentio in Evangelis:
    Videbunt signum Filii hominis 46: quod dixeris esse
    crucem Domini nostri Jesu Christi, per quam sanc-
    tis crucifixus mundus est, et ipsi mundo 47: qui-
    bus verbis enuntiati etiam vim signi atque virtutem.
    Quare per crucem oeconomia Incarnationis per-
    fecta est et absoluta? Ut qui erant salute donandi
    ii ex quatuor alis terrae colligerentur. Nam quadri-
    fariam dividuntur crucis partes; adeo ut unaqua-
    que vergat in quatuor mundi partes. Sive igitur ut
    singulae mundi partes ad salutem perducerent
    per crucis partes, ob id mors crucis est honorata;
    sive quod ante ligneam illam crucem crucis cujo-
    dam intelligibilis imago ac figura in toto mundo
    haberetur; cum quatuor universi partes coirent in
    medium, et virtus medii ad quatuor partes perti-
    ngeret. Itaque hoc signo surrecto, congregabuntur
    perditi Israel, et dispersi Juda 8 quatuor alis terrae
    colligentur. Erecto signo hoc, cui inest facultas
    destruendi principatus et potestates, de quibus
    triumphavit, in ligno, spoliatis illis, ac vestimento,
    quod ipsi nobis tulerant, veluti dejecto; exuit mi-
    rimum principatus et potestates, eosque traduxit
    confidenter palam triumphans in ligno 48. Ob id
    Paulus, licet inter perditos Israel, et dispersos Juda
    numeraretur, simul atque intellexit signum in
    nationibus ab Jesu, fuisse erectum, 370 occurit
    ad crucem, et dicebat : Mihi autem absit gloriari,
    nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi 49. Jam vero
    ex eo quod ut perditii Israel, in quos imperium ha-
    buit Ephraim, ita dispersi ex tribu Juda, quos re-
    gnes ex semine David oriundi gubernacere, collecti
    sunt, sequitur non amplius futurum esse ullum ze-
    lum Ephraim contra Juda, nec amplius eos, qui ex
    Juda salut, hostes se praestitura. Postquam enim
    erectum fuerit signum collectique fuerint perditi
    Israel, qui dicitur Ephraim, congregati itidem fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    44 Luc. xix, 10. 45 Matth. xix, 30. 46 Galat. vi, 14. 48 Coloss. ii, 15. 49 Galat. vi, 11.
    
    (61) Veteres aliquot libri, &c.
    (62) Editi, oi απολωλεν. At mss., οι απολω-
    λενε.
    (63) Unus codex cum editis, &c. Alii quinque
    mss., A ati.
    (64) His verbis, si φτι προ του, etc., sive quoniam
    ante lignam crucem, etc., sua inest obscuritas. Sen-
    sum eorum in nostra interpretatione exprimere co-
    nati sumus. Hoc enim, ut nobis videtur, dicit scri-
    ptor, ante ligneam crucem fuisse aliam crucem my-
    sticum, quae per quatuor mundi partes representata
    sit et adumbrata. Sed, ut verum fatear, mysticam
    hanc interpretandi rationem suspicor non multis
    probatum iri.
    (65) Voculam h v ex aliquot mss. addidimus.
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: coluna esquerda em grego impresso, coluna direita em latino impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>