<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    529                                COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP X.                                  530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    νοημ̀, και καταπαστειν τα̑ς πολεις, και θεινα
    αυτας εις κονιορτον. Αυτὰ δε ουχ ότως ενεθυ-
    μηθη, και τη ψυχη ουχ όπω λελογιστα: αλλ'
    απλαλαγξαιͅ δε νοος αυτου και του εθλοθρὡγισαι
    ἔθην οὐκ ολιγα, Και ἂν ἐπισιν αι̑τω (82), Συ
    ρων ἐτ' αρχων, ἑπτ' Ὃν ελαβον την χωραν
    την ἐντῶν Βαβυλωνος, και την Χαλανην, ὅδ
    πτοργος ψοδουμε͂νη. Και ελαβον την Αραβιαν,
    και Δαμασκον, και Σαμαρειαν. "Ον τροπον ταυ-
    τας ελαβον, και πασας τας αρχας ληψομαι. Δια
    τὸ πλῶος των ανομιων του λαου, 'Ασσυριοι αυτοις
    ἰδνειγονται· ου δια την εαυτων δικαιοσυνην, αλλα
    δια την υπερβαλλουσαν του λαου αδικιαν. 'Αλλ'
    ὄμως και ουτοι, μὴ νοουντες, ἐτι αντι μιστους πα-
    διευτικεσ κατα τὸς τα θέα νομιμα παραβαλλοντας
    λαους ὁδονται (83), αλλ' εφ' αυτους, ως δι' τινα θα-
    νατον κεχηρυγμενοις, μεγαλυνθεναι, ταιλαινζονται
    παρα του λογου. Ουαι δη, 'Ασσυριοι, ὁτινες ῥα-
    δεος ἰσται του ωμου μου, ὄργνων κολοσσιακον εστε,
    ουκ οἰκθα δυναμει ποιειν, αλλ' τη του κινουντος
    ενεργεια τοις αλοις του συνειρηναι στιχγαει. Και
    οργη ρησον, ἰσται εν ταις χερσιν αυτων. Την
    παιδευσιν ενταθθα φανερως οὂνυμιζει, ως και
    σ Ψαλμωδες. Μετὰ τη οργη σου, παιδευσον με.
    Πλαιδευυσον με (84) του' Ισραηλ εν τας χερσιν ετι
    τὰν 'Ασχωρων. Την οργην μου εις εθνος ανομον
    απωτασκω. Την κολασιν τη μι κατα του νομου των
    διαταταχθεντων αυτὼ βιουν ανεχομενω λαο̑ επιτιξω.
    Και τω̣ι ἱματι λαω συνταξω ποτισαι σκυλα. Δια
    τὴ φυλαξομενων της τοις ονομαι λαων τον ανα-
    μησαντα ὸ αμαθεις θειος. 'Οσι μη γαρ ηδυνετο, την
    οργην αποστειλαι (85). Επει δε αυτων αναιρ' ελετο
    δια την ἐκλογην των πατρωων, ουν απαρνειται αυτου
    την οικειων. Συντασσω ουν, φησι, ποιησαι· σκυλα
    και προνομι, και καταπαστειν τας πολεις, και
    θεϊνα αυτας εις κονιορτον· ἰνα ειδωμαι, ὡς παντα
    δαι κτηγραφ εννομυσις, ἑκ της θειας δικαιοῃς
    υπομνησου. Οὑκ αϊ γαρ ἡμς εκδοτοςͅ τις δυν-
    αμει και κολαστικες δυναμεεις, αλλ' ὑδως τα μετρα
    ορῄει των κυλεων (86), σπογγαγρυφατης τις δυνα-
    μεις των θραραποτιμων. Σχελχ μεν ον ειτ' τα τοια
    νεκροι τοις πεισουιν εν πολεμω περιελειπεν, εἰτε
    ὁπλα, ειτε ιφθισ, εττε τετερος χίρσος· προνομι
    δι, η διανοια των λαφηρον κατα την ελξιν των
    κεκρατισμενων πολλαπλωμην. 'Εκλειλυσσαν ουν οι
    'Ασσυροι εκλευσαι τον 'Ισραηλ, και 'προνομιτισται
    κονιορτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A ponat eas in pulverem. Ipse autem non sic cogitavit,
    et in animo non sic reputavit: sed obsecdata mens
    eius etiam, ut disperdat gentes non paucas. Et si
    dixerint ei, Tu solus es princeps, respondebit: Non
    cepi regionem quæ est supra Babylonem, et Chalanen,
    ubi turres ædificata est. Sed cepit Arabiam, et Dama-
    scum, et Samariam. Sicut has cepi, sic omnes princi-
    patus capiam. Propter multitudinem iniquitatum po-
    puli, immittuntur in eos Assyrii, non ob suam ipso-
    rum justitiam, sed ob nimiam populi iniquitatem s.
    Attamen et hi cum non intelligerent ascitos essse
    adversus populum divinæ legis violatorem loco
    flagelli ad castigandum destinati, imo cum efferent
    se, tanquam maximis pollerent viribus, ideo a
    Scriptura dicuntur miseri. Væ vobis, Assyri, qui
    virga estis furoris mei; qui estis instrumentum,
    quo pœnae infliguntur; non agitis vestra virtute ;
    sed si et opera ejus quos vos movet, inducimini ad-
    versum eos, qui digni sunt qui conterantur. Et ira,
    inquit, est in manibus eorum. Hoc loco castigationem
    perspice nominant iram ; quemadmodum ait et
    Psaltes : Nec in ira tua corripias me s. Itaque
    Israelis correctio stat in manibus Assyriorum. Iram
    meam in gentem iniquam mittam. Animadvertam in
    populum, qui vitam ad legis sibi constitutae normam
    instituere noluit. Et populo meo præcipiam ut faciat
    spolia. Clementissimus Deus prœ sua benignitate
    populum, licet inique agentem, adhuc suum appel-
    lat. Quod enim inique egerit, immittit iram; sed
    quia ipsum semel elegit ob delectum progenitorum,
    hunc sibi peculiarem esse et proprium non negat.
    Judæo igitur, inquit, ut faciat spolia et depopulatione
    nem, et conculcet civitates, et redigat eas in pulverem;
    ut sciamus quod calamitatæs omnes, quas
    perpultiper, ex divino præscripto pœreferamus. Non
    enim sinit nos malignis et ultricibus potestatibus
    mancipatos esse ad deditos; sed ipse, eorum qui
    curandi sunt consideratis viribus, modum poniset
    cruciatibus imponit. Quanquecunque id modo adaveribus
    in bello prostratis circumponuntur, spolia sunt,
    sive arma, sive vestis, sive alius quivis ornatus :
    præda vero spoliorum est distributio, pro cujusque
    victoris merito divisa. Jussi sunt itaque Assyrii
    spoliare Israelum, et depradari, et civitates ejus
    proculcare, et eas in pulverem redigere.
    235. Ipse autem non sic cogitavit, et animo non
    sic reputavit: sed supra modum elatus mente est,
    quasi populus ei traditus non esset ob sua peccata ;
    imo elatus animo, atque rationem veram a sua
    parte amplexus, sed obscedet mens
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    (82) Veteres quinque libri, ἀτ. Editi vero cum
    Reg. tertio, ἀτ̓ὸς. Statim apud LXX legitur, και
    Χαλανης, Nec cepi regionem quæ est supra Cha-
    lanen.
    (83) In editis operum incerta, pro δεδοται
    λεγεται δεοναι. Aliquanto post tres mss., δυσαμι
    κεκτημαι.
    (84) Editi, et Reg. primus, οὐχ ̔ημι. Vox poste-
    rior in aliis quinque mss. deest.
    (85) Utorque Colb. et Reg. secundus, αποστειλε,
    iram mittet. Ibidem editi, επειδη, ἀτ. At sex mss.,
    ἠτι δε.
    (86) Utorque Colb. et Reg. secundus, των δυνά-
    μεων, haud recte.
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade; reticências no final da coluna latina indicam texto cortado na imagem.</notas>
</pagina>