b8t

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. XIII.

τὸν ἐπὶ πάντῶν Θεὸν κεκτημένος. Ὡς γὰρ εὐγενεῖς Ἃ est, qui ex Patris essentia auam habet substan-

λέγομεν τοὺς ἀπὸ αἵματος βασιλικοῦ, οὕτως ἀληθινῶς
εὐγενής, ὁ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν
ἔχων. Καὶ ὁ κατὰ τὸν Σωτῆρπ (39) ἀνθρῶπος εὐγε-
νὴς ἂν λέγοιτο. Οὗ μόνον γὰρ κατὰ τὴν θεότητα νοού-
μενος ὁ Κύριος εὐγενὴς, τὸ χαθαρὸν καὶ εἰλικρινὲς
καὶ ἀμιγὲς τῇ φύσει ἐν ἑαυτῷ χεχτημένος " ἀλλὰ
xal κατὰ τὸ ἀνθρώπινον πάντως, γένος ἐκ σπέρμα-
τος Δαδιδ κατὰ σάρχα, Πορεύεται οὖν εἷς χώραν
μακρὰν, οὐ τοσοῦτον τῷ τόπῳ διεστῶσαν, ὅσον τῇ
χαταστάσει τῶν πραγμάτων. Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς Θεὸς
καὶ ἐγγύς ἐστιν ἑκάστῳ ἡμῶν, ὅταν αἱ ἀγαθαὶ πρά-
ξεις τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκείωσιν ἡμῖν προξενωσι" καὶ
μαχρὰν γίνεται, ὅταν ἡμεῖς ἑαυτοὺς διὰ τὸ προσεγ-
ίζειν τῇ ἀπωλείᾳ μαχρύνωμεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, Οὗτος ὁ
εὐγενὴς, θεασάμενος τὸν χὄσμον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας
βασιλευόμενον, καὶ τῇ πικρᾷ τυραννίδι τοῦ ἐχθροῦ
ὁποκείμενον, ἐλεήσας τὴν ἀναρχίαν, κατεδέξατο αὐ-
τῶν βασιλεῦσαι. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, ἄχρις
οὔ ἂν (40) θῇ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πό-
δας αὐτοῦ. ᾿Επεὶ οὖν ἦλθεν εἷς τὸν περίγειον τόπον
τοῦτον, τὴν χώραν τὴν μακρὰν οὖσαν τοῦ Θεοῦ, ὥστε
λαδεῖν τὴν ἐπὶ τὰ ἔθνη βασιλείαν, κατὰ τὸ εἰρημέ-
νον iv ψαλμῷ' Αἴτησαι map! ἐμοῦ, xal δώσω σοι
ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου" οἱ ὑπὸ τὸν ἄρχοντα (41)
τοῦ αἰῶνος τούτου τεταγμένοι, οὐ μόνον ἄνθρωποι,
ἀλλὰ καὶ δυνάμεις αἱ Óm' αὐτοῦ στρατευόμενχι, οὐ
κατεδέξαντο αὐτοῦ τὴν βασιλείαν ἀλλὰ δόντος αὐτοῦ
τὰς ἐντολὰς xal τὴν ἐργκσίαν αὐτῶν, καὶ μὴ ἀργὰς
ταύτας κελεύσαντος ἐπ᾽ αὐτοῖς κατακεῖσθαι, ἀλλὰ τὴν
ἐργασίαν αὐτῶν ἐπιζητοῦντος, ἔπεμψαν πρέσδεις
ὀπίσω αὐτοῦ, ἀρνούμενοι αὐτοῦ τὴν βασιλείαν.

264. Τίνες οὖν πρέσδεις, ἀλλ᾽ (42) ἢ οἱ τὸν θάνα-
τὸν ἐνεργήσαντες τοῦ Σωτῆρος ; Οἱ νομίσαντες διὰ
τοῦ σταυροῦ διακόπτειν αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τόν κόσμον.
βασιλείαν, οἱ λέγοντες τῷ Πιλάτῳ Μὴ γράφε, ὅτι
'O (43) βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων, ἀλλ᾽ ὅτι Ἐκεῖνος
εἶπε, βασιλεύς εἶμι τῶν ᾿Ιουδαίων. ᾿Δλλ᾽ ὅμως ἡ
πονηρία τῶν κωλυόντων αὐτοὺς μὲν κατέχρινε, τῇ
δὲ οἰκονομίᾳ οὐκ ἐνεπόδισε. Κοστήσας γὰρ τῆς βα-
σιλείας, καὶ διανείμας τοῖς δούλοις κατὰ τὴν ἀξίαν
τῆς ἐχάστου αὑτῶν ἐργασίας, ἐκέλευσεν αὐτοὺς φω-
γηθῆναι, ἵνα γνῷ τί ἐπραγματεύσαντο, Καὶ τῷ μὲν
πρώτῳ, δέχα μνᾶς προσεμγασαμένῳ, ἔδωκεν ἐξου-
σίαν ἐπάνω δέκα πόλεων. τῷ δὲ δεοτέρῳ, πέντε μνᾶς
προσπορίσαντι, λέγει" Γίνου (44) ἐπάνω πέντε πό-

tiam. Sed et Salvator homo nobilis dici potest.
Non enim solum secundum divinitatem Dominus
nobilis intelligitur, quippe qui in aemetipso suapte
natura puritatem, sinceritatem et simplicitatem
omnis admistionis expertem possideat : sed nobi-
lis etiam est omnino secundum humanitatem, cum
Sit secundum carnem ex Davidis semine oriundus.
Abit igitur in longinquam regionem, non tam loco,
quam rerum statu dissitam et remotam. Etenim
Deus ipse unicuique nostrum prope adest, cum
familiaritatem ejus nobis conciliant actiones bo-
πᾶ : et longe abest tum, cum perditione appropin-
quantes, nosmetipsos ab eo elongamus. Nobilis
ille mundum peccati imperio subjectum et amarus
lente inimici tyrannidi subditum videns, ct sta-
tum principe carentem miseratus, rex eorum fieri
non recusavit. Oportet enim ilium regnare, donec
ponat inimicos ejus sub pedibus ejus?. Postquam
igitur venit in locum hunc terrenum, in regionem
videlicet procul a Deo remotam ; ut $86 imperium
in gentes accipiat, juxta illud psalmi dictum :
Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam*;
ii qui bujus seculi principi subjiciebantur, non
homines solum, sed et potestates sub eo militan-
tes, regnum ipsius non admiserunt. Nam eum ᾿
dedisset precepta, ac jussisset ut ea perficerentur,
nec apud se otiosa manerent : imo vero cum
eorum questum requireret, legatos post "illum
miserunt, qui ejus negarent imperium aoc detre-
otarent. gU
d

264. Quinam igitur 1ggati, nisi ii qui mortis Ser-
vatoris fuere auctores? Qui per crucem imperium
qéod^ia mondotn habet, exscindere se posse
arbitrabantur, ac dicebant Pilato : Noli scribere :
Rex Jud&orum, sed quia. ille dixit, Rex sum Judzeo-
rum?. Attamen eorum qui prohibebant nequitia
ipsos quidem condemnavit, sed Dei consilio non
obstitit. Postquam enim potitus fuissct regno, ser-
visque pro cujusque merito negotia ac munia
obeunda distriboisset, vocari illos jussit, ut quem
questum fecissent, agnosceret. Et primo quidem,
qui fuerat mnas decem lucratus, dedit potesta-
tem super decem civitates : alteri vero qui mnas
quinque comparaverat, ait : Eslo super quinque

λεων. Τὸν δὲ ἐν σουδαρίῳ ἄπρακτον αὐτὴν ἀποδή- p) eivitates 10, At vero mnam jussit auferri ab eo,

σαντα ἀφαιρεθῆναι προσέταξεν. Ὅτε δὲ τὰ περὶ τοὺς

11 Cor. xv, 25. * Psal. 1,8. ? Joan. xix, 21.

39) Codex Henricianus et alii quinque mss, cum
editis, Kal ὁ κατὰ τὸν Σωτῆρα, et ita quoque apud
Procopium sub finem pagine 208 legitur. Sed Cur-
terius de δυο, ut mihi quidem videtur. emendavit,
scripsitque, κατὰ σάρχα' id quod ita interpretatur,
Ipse, praterea. secundum. carnem. homo, eic. Hano
eonjecturam amplecti poterit qui volet : sed existi-
mo magnam diligentiam. ueri non debere, neque
in hoo, neque in Procopii Comentario.

(40) Addita est vocula ἄν ex tribus codicibus.

qui ipsam otiosam in sudario alligarat. Postquam

19 Luc. xix, 15 sqq.

(41) Antiqui tres libri, τοῦ ἄρχοντος. .
(42) Editi et mss. nonnulli, πρέσδεις ἄλλοι, Alii
quidam, ἄλλοι πρέσδεις, Reg. tertius ut in con-
textu.

(43) Veteres aliquot libri cum saoro textu, ypá-

t ὁ.

? (44) Editi, Γίνου, φησίν, Vocem ultimam delevi-
mus, aliquorum librorum fldem secuti. Statim
editi, Τῷ δὲ... ἀποδήσαντι, At quinque mss., Τὸν
8i... ἀποδήσανια,
