<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    APPENDIX OPHRUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,880">
    autem res quæ ad Judæos spectabant, ordinasset A (Tempus est enim, inquīt, ut incipiat judicium a domo Dei 11), tunc inimicos qui ejus recusarant imperium jussit in medium adductos jugulari 12. Sunt certe non pauci, qui nolint in hac vita regnare super se Christum. Qui enim mancipantur impuriitati, et ab ira vincuntur, et serviunt favaritiae, hi super se Dominum regnare nolunt, atque quod attinet ad ipsorum voluntatem, detrectant ac deprecantur ipsius regnum. Dicit de iis Isaias quod sint turbandi. Dominum enim in secundo adventu cum viderint ii qui vitam transegere in peccatis, et evangelicos illos regni mores pro nihilo ducere, Turbabuntur utique, et dolores ipsos occupant quasi mulieris parturientis. Significant per partus dolores doloris illius acerbitatem, qui per peccatorum conscientiam oor eorum pungi ac sauciari. Etenim partus dolor, acutus quidam dolor est, qui in præcipuis partibus tempore partus corripit parturientes. Et faciem suam, quasi flamma, mutabunt. Proprium est eorum qui pudore suffunduntur, et in discrimen aliquod impingunt inexpectatum, immutare vultus colorem, quippe qui superfioie tonus rubore perfundantur, animique affectionem per apparentem illam immutationem indicent.
    
    265 (VERS. 9.) Ecce enim dies Domini venit immedicabilis, furoris et iræ; ut ponat orbem terræ desertum, et peccatores disperdat ex eo. Superius quidem dixit : Prope est dies Domini : hic vero, Dies Domini venit, ut ponat orbem terræ desertum. Si quis jam tracta diligenter observet, deprehensurus est non de eadem die fieri sermonem in utroque prophetiae fragmento. Nam in primo sermo fit de propria cujusque consummatione, 581 quæ prope adest : in altero, quod est in manibus, de universali. Hæc enim ponet orbem terræ desertum, propter quod infertur (VERS. 10) : Et stellae cæli et Orion non dabunt lucem. Forte autem dies illa peculiariiter dicitur dies, quod ipsius status unus sit et idem. Non enim nocte interdicitur, nec eam circumscribit vespera. Et quia ea quæ in tenebris latent, in ipsa die detegentur, dies illa dies proprie dicitur. At vero hæc vita non est, in qua occultantur turpitudinis opera. Unde et ait : Nox progressa est, dies autem appropinquavit 13. Quin et dies illa diciutur etiam immedicabilis, quod dies furoris sit et iræ, in qua locuus non relinquitur placationi, nec medela ullà poenis in ea inflictis afferri potest. Itaque ne in illum diem differamus confessiones, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,880">
    αὑται ιουδαίοις διεπέτατο (καιρὸς γὰρ, φησι (45), τοῦ ἑδαξασθαι τὸ κρίμα ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ), τότε καὶ τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἀρνησαμένους αὐτοῦ τὴν βασιλείαν, ἔσχοντα χθὲνες τις τὸ μεσον κατασπαρῆναι. Πολλοὶ γοῦν εἰσιν οἵ τε τῷ βίῳ τοὺς μὴ θέλοντες βασιλεύειν ἐφ' ἑαυτῶν τὸν Χριστόν. Οἱ γὰρ ὑπὸ τὴν πορνείαν τεταγμένοι, καὶ οἱ ὑπὸ τοῦ θυμοῦ κατακρατούμενοι, καὶ ὑπὸ τῆς πλάνης δεδουλωμένοι, οἱ θέλοντες ἑφ' ἑαυτοὺς βασιλεύειν τὸν Κύριον, καὶ ὅσον ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν προαιρήσει, παραίτηνται αὐτοῦ τὴν βασιλείαν. Περὶ τούτων ὁ Ἡσαίας λέγει, ὅτι Ταραχθήσονται. Ἐπειδὰν (46) γὰρ ἔλθῃ ἐν τῇ δευτερᾳ ἐπιθήκῃ τοῦ Κυρίου οἱ ἔν ἀμαρτίαις ἔχοντες, καὶ τὸν εὐαγγελικὸν τρόπον τῆς βασιλείας ἐξουδενῶσαντες, Ταραχθήσονται δηλοόντι, καὶ ὡς ὑδὲνες αὐτοὺς ἔξουσιν ὡς γυναικὸς τικτουσης. Τα ὧδε τῆς ἀληθῶνος γυναικος ἀρχὼν τὴν χαρδίαν, καὶ καταπτερῶσουσήν ὑπὸ τοῦ συνειδότος τῶν ἀμαρτήματων, διὰ τῆς ὠδίνος παρέστας. Καὶ γὰρ ὁ ὠδῖς ἔρημος τὸ ἐστιν ἀληθῶν τοῖς καιρινότατα μὴριασιν, ἵν ἐν καιρῷ τῆς χήτας ταῖς ἱστορίαις ἁγνισθήσῃ. Καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν ὡς φυλὲ μεταβαλούσῃ. Ἴδιον τῶν διατρικπέμονν, καὶ ἀπροσοχὴν δὲν ἐν πεποιθέσιν, τὸ μεταβάλοι τὸ χρώμα τοῦ προσώπου, σβρυθανθόντων κατὰ τὴν ὑπερηφανίαν, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς πάθος διὰ τῆς ἐπαιρανομένης μεταβολῆς ἐπισημαινόντες (47).
    
    265. Ἰδὼν γὰρ ἡμέρα Κυρίου ἔρχεται ἀνίκατος, θυμοῦ καὶ ὀργῆς. Θέναι τὴν οἰκουμένην ἔρημον, καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσαι ἐκ αὐτῆς. Ἀνὰ μὲν εἶπε. Εἶπες ὁ Ἡμέρα Κυρίου ἔναισι, ἔρχεται (48) ἡμέρα. Οἱ ἀκρίβως πρώτοι τὰ ποθεδομένα, ὑπόρξει ὅταν οἱ περὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἀμφισβητῶνται ἀπὸ τῆς προφητικῆς περικοπῆς δηλονοῦνται. Ἡ μὲν γὰρ πρωτάππα πρὸ τῆς ἡλίας, ἑκάστου συντελείας τῆς ἐκ τῶν χερῶν ἔρχεται ἡ ὑπὸ τῆς κεφαλῆς. Θέλοι γὰρ αὕτη τὴν οἰκουμένην ἔρημον, διὰ τὰ ἁθερόν, ὅσον ἂν ἀποστήσωνται ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον εἰς ἄρρωσι. Τὰ δὲ ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὁ Ἀρίων ἀπὸ ἀνθρώπων οὗτος. Τάχα δὲ ἡ ἡμέρα λεγεται κυρίως ἄκαιρη, διὰ τὸ γνωρισμὸν τῆς καταστασεως. Οὐ γὰρ διακάπτειται νυκτὶ, οὐδὲ περιγράφει αὐτὴν ἑσπέρα. Καὶ δὴ τὸ φανερώσεσθαι ἐν αὐτῇ τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, ἡμέρᾳ μὲν ἅπλῃ κυρίως προσηγορεύεται. Νὺξ δὲ ὁ βίος οὖτος, ἐν ᾧ συγκαλυπτικὰ τὰ τῆς αἰσχύνης ἔργα ἔδει κἀ, Ἡ νὺξ (49), φησὶ, προτοχήι, ἡ δὲ ἡμέρα ἡγικέν, Ἐκέινη δὲ ἡ ἡμέρα καὶ ἄντας λεγεται, θυμοῦ οὕσα καὶ ὀργῆς, ἣ τ' οὐκ ἔστιν ἐκλασσωσι, οὐδὲ ὅσην ἱλασθῆναι τοὺς πρασσωμένους ἐπ' αὐτῆ (50) πονῶνται. Μὴ ὂν ταπεινοωμεθα ἔτι ὑλαγητὸν τὴν ἡμέραν τῆς ἐξομολογήσεως, ἀλλὰ νουθετοῦμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    11 I Petr. iv. 17. 12 Luc. xix. 27. 13 Rom. xiii, 12.
    
    (45) Hic vocem φησι addidimus ex codicibus quibusdam.
    
    (46) Veteres quinque libri, Ἐπείδε. Editi. Ἐπάν. Mox editi, τρόπον τῆς πολιτείας. At tres mss., τρόπων τῆς βασιλείας.
    
    (47) Codices tres, τοῦ προσώπου ἐρυθραινομένου... επισμαινοντος.
    
    (48) Codices tres, οἰκουμένην ὄλην.
    
    (49) Nostri sex mss., ἠ νὺξ. Desert articulus in vulgatis.
    
    (50) Editi et mss. nonnulli, ἴν' αὐτῆς. Alii mss., ἐπ' αὐτῆ. Mox mss., ταπεινωθήσε. Editi, ταπεινωθῆ.
  </bloco>
  <notas>Pagina contém texto em latim e grego; duas colunas: coluna esquerda latim, direita grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível.</notas>
</pagina>