<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,925">
    potest accipii non modo pro ea requie, qua ipse Do- minus refovetur ab iis, qui ipsum gloria afficiunt, verum etiam pro ea, qua diligentes se est recrea- turus, sicut soriptum est : Quoniam ego diligentes me glorifico 38. Requies siquidem quia refovebit Do- minus, honor est qui, juxta justum Dei judicium, pro actorum merito impertietur. Alios enim majori honore dignabitur, alios vero minori : quippe stella a stella differt in gloria 39. Et quia multae sunt apud Patrem mansiones 40, alios in statu præstan- tiore et altiore, alios in inferiore refocillabit. Sed fruentur enmes requie in honore.
    
    248. (Vers. 11.) Et erit in die illa, adjiciet Domi- nus ostendere manum suam. Manus Domini se sin- gulis attitibus diverse ostendit per eos, qui mira- bilium effciendorum vim et facultatem capere po- tuerunt. Primum quidem edidit prodigia in Ægypto, deinde in eremo, tum ætate Jesu filii Nave, deni- que tempore judioum et prophetarum, qui magna- rum rerum ministri exstiterunt. Nunc autem ma- nus Domini ostendi dicitur in adventu nostri Ser- vatoris, morbium omnem, omnemque populi lan- guorem et infirmitatem curantis, ac ea quæ in Evangelio prædicta sunt, perficientis. Nam Domi- nus insuper banc virtutem ostendit, quod signa priora inobsequenti populo ad Dei cognitionem de- ducenda satis fuisse visa non sint. Ut zelot relicum residuum populi. Eam ob rem adjiciet, ut manum ostendat, ut ad zelum perducat residuum populi; quas reliquias ait ab hostibus incolumes perman- sisse. Quin et multitudinem eorum, qui ipsis bel- lum intulare, recenset, Assyriam, Ægyptum, Ba- bylonem, Æthiopas 568, Elamitas, populos solis orientis plagam incolentes, et Arabas. Historia au- tem his conferta est. Ait quidem de Æthiopibus : Exivit Zarai Æthiops in virtute, et in mille millibus, et curribus trecentis. Et egressus est Ise a in occur- sum, et clamavit ad Dominum, et dixit : Domine, non est impossibile apud te salvare in multis et in paucis. Corroborat nos, Domine Deus noster, quoniam in te confidimus : et in nomine tuo venimus adversus multitudinem plurimam hanc. Domine Deus noster, non prævalebat adversum te homo 41. Assyrri vero eos abduxere in captivitatem 42 ; ab initio in servitute eos addixere Ægyptii 43, et Nabuchodonosor rex Babylonis captivos eos duxit 44. Elamitae autem sunt genus Parthicium, quod cum incolis Mesopo- tamiæ Syriæ in Israelem non raro invasit. Arabes tandem gens bellica, nullo non tempore Israelis hostes fuere. His igitur omnibus generoso semini bellum facientibus, alii vincuntur, vincunt alii. Et quia existere victores, nulliusque laboribus exer-
    
    38 I Reg. ii, 30. 39 I Cor. xv, 44. 40 Joan. xiv, 2. 41 Exod. i, 14. 42 IV Reg. xxiv, 14.
    
    (58) Editi et Reg. primus, αναγν. Alii quinque mss., αναγν.
    
    (59) Codex Fr. 1, πολεμ.γενετων 'Ασσυριων quam tam malam lectionem secutum fuisse Tilmannum sæpe fert Combefisus. Alii quinque mss. et editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,925">
    Αʹ δοξαζόντων αὐτόν ὁ Κύριος, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀναπνύειν τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν, κατὰ τὸ γραψαμμένον, ὅτι Ἐγὼ τοὺς ἔτι ἀγαπῶντας δοξάζω. Ἔστι γὰρ ἡ ἀνα- παυσις, ἣν ἀναπαύσει ὁ Κύριος, τιμὴ, ἥτις μετὰ τὴν δικαιοσύνην τοῦ θεοῦ πρὸς τὴν τῶν πεπραγμένων ἀξίαν διανεμηθῆσεται. Τιμήσεται γὰρ τοὺς μὲν μείζονας τιμαῖς, τοὺς δὲ ὑποδεέστερους, ἐπείδη ἀσπὸν ἀστέρες διαφέρειν ἐν δόξῃ. Καὶ ἔτιπλοι πολλαὶ μναιαὶ παρὰ τῷ Πατρὶ, τοὺς μὲν ὑπεροχούσας καὶ ὑψηλοτέραις καταστάσεσι, τοὺς δὲ ἐν ὑποδεεστέραις ἀναπαύσει. Ηὕτες μὲν οὖν διὰ τῆς τῆς ἀναπαύσεως ἔσχον.
    
    248. Και ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, προσθέσει Κύριος τὸν δείξαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ. Χεὶρ Κυρίου διάφορα ἐδέξατο καθ᾽ ἑκάστην γενεὰν διὰ τῶν δυναμένων χωρῆσαι τὴν ἐνέργειαν τῶν θαυμασίων. Πρώτον μὲν γὰρ τὰ τερατεῖα ἔδειξε ἐν Αἰγύπτῳ· ἔπειτ᾽ ἐν τῷ ἐρήμῳ· ἔτι κατὰ τοὺς τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ χρόνους· ἔτι κατὰ τοὺς Κριτιας, καὶ τὰ μεγάλα διακονησάμενους προφίτας. Νῦν δὲ χειρ Κυρίου δεῖχυσθαι λέγεται κατὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Σω- τῆρος ἡμῶν, πάσῃν νόσῳ καὶ πάσῃν μαλακίᾳ θεραπεύοντος ἢ τὸν λαόν, καὶ ποιούντος τὰ ἃ τῷ Εὐαγγέλιῳ κεκηρυγμένον. Ταύτην γὰρ τὴν δύνα- μιν προσήψεν ὁ Κύριος δεῖξαι, ἔπειδὴ τὰ προ- λαβόντα οὐκ ἔφάνη αὐτάρκη πρὸς τὸ ἐπαναγαγεῖν εἰς τὴν θεογνωσίαν τὸν ἀπελεύσοντα λαόν. Τοῦ ζῴλων τοῦ καταλειφθέντος ὑπόλοιπον τῶν λαῶν. Διὰ τοῦτο προσθήσετε τὴν χεῖρα δεῖξαι, ἵνα τὴς ξύλον ἀγῶν (58) τὸ ὑπόλοιπον τοῦ λαοῦ· ὅπερ λείψανον λέγων εἶναι ἀπὸ τῶν πολεμίων πεπισω- σθέν. Καὶ ἀπαριθμεῖται τὰ πλήθη τῶν πολεμησάν- των, Ἀσσυρίων (59), καὶ Αἰγύπτου, καὶ Βαβυλῶ- νίων, Αἰθίοπες, καὶ Ἐλαμίτας καὶ τοὺς ἀπὸ Ἠλίου ἀνατολῆς, καὶ Ἀράβας. Πλήρης ἡ ἱστορία, ρε- πομέλ Αἰθίοπος λόγον, ὅτι Ἔξιβ Ζαραί ὁ Αἰθιῶψ ἐξ ὀδύναμι, καὶ χιλίαις χιλίοις, καὶ ἆρ- μαι τριακοσίας. Καὶ ἐξῆλθεν Ἰσα ἐς συνάν- τησιν, καὶ ἔκραξεν πρὸς Κύριον, καὶ εἶπεν· Κύριε, οὐκ ἔστιν ἀδύνατον παρὰ σοῦ σώσαι ἐν πολλοῖς καὶ ἐν ὀλίγοις. Καταχρήσομεν ἡμῶν, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, ὅτι ἐπὶ σὲ πεπισθόμενοι, καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου ἐλθόμεν ἠπὶ τὸ πλῆθος τὸ πολὺ τοῦτο. Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, μὴ παρισχυσάτω πρὸς τὸν ἄνθρωπον. Ἀσσύριοι δε ἔχον οἱ αἰχμαλωτίσαντες αὐτούς· καὶ Αἰγύπτιοι οἵ τε ἄρχη κατεσχομένων, καὶ Ναβουχοδονόσορ ἀπὸ τῆς Βαβυλώνος· Ἐλαμίται δὲ εἰσι τὸ γένος τῶν Παρθῶν, ὅτι μὲν ἐς τὰς Μεσο- ποταμίας Συρίας πολλὰκις ἤγαγεν τὸν Ἰσραηλ. Ἀραβες δὲ ἔθνος πολεμίων, πάντα τὸν χρόνον ἔχοντες ἐχθροὺς τοῦ 'Ισραήλ. Ἰάτων οὖν τούτων πολεμοίων γέγονε τῶν γενεῶν σπείραται, οἳ μὲν ἤγονται, οἱ δὲ νικῶ-
    
    41 II Paral. xiv, 9-11. 42 IV Reg. xv, 29; xvii, 6.
    
    Ἀσσύριον, bene. Mox veteres tres libri, Βαβυλωνίων, Αιθιόπων.
    
    (60) Editi et Reg. primus, στ. Alii quinque mss., δ, recte. Aliquandò post editi, τὸν 'Ισραὴλ. Alii mss. sex, τῷ 'Ισραὴλ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues presentes. Mantive ortografia original e abreviaturas conforme visual.</notas>
</pagina>