<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    545 COMMENT. IN ISAIA M PROPHETAM. CAP. X. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    τῆς τοῦ φωτο͂ς, καθαρῆ διὰ τῆς καύσεως τοῦ πύ-
    ρος, τῆς ενεργούσης επὶ καθάρειαν, καὶ κτενεθιω-
    σης ῶς χόρτον τῆν ενυπάρχουσαν ύλην τῶν αμαρτη-
    μάτων˙ κατο λοιπὸν, αναλωθώσης τε της ὡς της ἐκ-
    αισθεισης τῆν κολαστικην̉ φλογα̋, παύσεται, φησῖ,
    τὰ ρῆχ καίμενα, καὶ οἱ βουνοι, καὶ οἱ δρυμοι, καὶ
    λάξει τὸ πυρ τοῦ εμπρησμοῦ κατασχοῦ τὸ πάντα, καὶ
    επιδοσκόμενον τῆν μὲν ἀρχην ἀπὸ ψυχῆς ποιόμε-
    νον, φάνεσθαι δὲ ἔως των σαρκῶν. Ουδὲν δὲ ἀγνω-
    στων (29) ἡ συνθῆκες τῆς Γραφῆς,  ὁτι τοὺς εν προ-
    πεῤιμᾶσι ποι γενόμενος, καὶ ὅσον ἀν τῆ κατασκευῆ
    πλείοι τι τῶν πολλῶν έχοντας, ἀπρο,  ἱτωθε προσαγο-
    ρευθαι καὶ βουνός. Τοὺς δὲ ἀκτ̣άτους καὶ ἐκ της ἀλλη-
    λοις συμπερόψμονος (30), ὅλους αὐτόντων τινι
    καὶ ἐπάλ τῆν ζωην ἔχοντας, ἀλλ͂ οὐχι ἐκ τῆς φυ-
    σειας τοῦ αληθινοῦ γεωργοῦ τρεφουμένους, δρυμοῖς
    ονομάζει. Πάντων μέντοι τὸ κύριον ἀπιπεται, ἀρχε-
    νον δὴ ψυχῆς, λίγην δὲ ἐπὶ ταῖς σαρκαῖς. Τὰ μὲν
    γὰρ μέχρι ἔθυθμένων σπατὰλα υματρήματα, οπόπον
    ῖστη τὰ πολυτευε͂ν τι τᾶζ̓α ιδιαί, ἐν ψυχῆ ἐστιν
    θλίνα ἀκᾶ τὸν υπό πυρος καταγουμένον. Τὰ δὲ καὶ
    μέρη τῶν ἐργων φθόντων, μεμπφέντων τοὺς αμαρ-
    τῶν ἱνι τὰς δία σάρκος καὶ πράξεως ενεργείας,
    ταύτα υπολαμβάνει ἀμαρτήματα ἱναι. Ἀρχέμενοι
    μὲν γὰρ ἀπὸ ψυχῆς, ληφθεντές δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ, οὑ-
    δι (31) μὴρικες αὐτοῖς περιοριζονται οἱ πονηροῖ δια-
    λογίσμοι ἀλλ' ἑλεγόνται, καὶ ὅλος διαπυριάζουσι,
    νεωτερνοῦς τὴν σάρκαν, καὶ ἱκανῶν̓εσιν πρὸς τὰ ἐξω.
    Ἐ͂ γαρ δὴνευθη μῆν μὲν τις πόστια, οὑκ ε̒παγέ,
    δὲ, οἱς ἐστέγων ὁ φθνος απὸ της καρδίας. Καὶ ἀ, ἱ
    θλιψιας γυναικῖ πρὸς τὸ επιθυμεῖν, μὴ φθεῖρα δὲ
    τον ναον τοῦ θεοῦ, μάρξ πο̄́ται τὰ μέλη τοῦ Χρι-
    στοῦ πόρνῃς μέλη,  ἱκεῖ ὅθεν τις αρίας ταυτοῦ
    την καρδίαν ἐπιθυμοῦν ὅσος εκείνην ἀπὸ τῆς
    καρδιᾶς τοῦ τοιούτου ὁ̣ πονηρὸς καὶ διαλογισμοῖς. Ουσια
    καὶ περὶ κλοπῆς, ἐστειν ἑνι, καὶ περὶ ἐξιλλαοταρειας
    καὶ φαρμακείας, καὶ ἵσθα ἑλλα Ιδί αμαρτημάτων,
    ὁταν μὴ σπρήγνοι υπὸ τοῦ σωματος, ἀλλ' ὡς-
    περ (32) ὁπὸς αγγέλου σκευοῦ δόντα, φέρται πρὸς
    τὰ ἔξω.
    244. Καί ἐστη ὁ φρονων, ὁς ὁ φρέγνων ἀπὸ φιλο-
    γός καιοιμέν, Καὶ οἱ καταλειμμένοιͅ ἀπὸ αυτῶν,
    ἱσονται ἀριθμοῖς, καὶ παιδιον γραφε͂ται αὐτός.
    Μετὰ (33) τον ἐμπρησμον, τον ἀπὸ τοῦ πυρος, τοῖς
    ἱβεν και τοἱς βουνοῖς και τοῖς δρυμοῖς γινομμενοις,
    τὸ ἐξόρκημα λέγει τον διασωζόμενον. Καὶ οὐτῶ
    ὁδε, φησιν, ἔτι ἀριθμοῖν σωπικτῶν περιστώσεται αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    A purgationem, ac eam quae aderit peccantorum mate-
    riam ao silvam velut fenum depasceret: tum de-
    num materia illa et silva, qua flammam ulteriem
    accenderet, consumpta et exhausta: ait futurum
    esse, ut montes, collesque et nemora desinant com-
    burni, et ille incendii ignis qui exehedet et depas-
    cebatur omnia, finem accipiat: ubi exordio ab anima
    ducto, ad carnes usque pertingerit. Neminem autem
    latet eum esse scripturae morem, ut mentium no-
    men et collium iis tribuat, qui quadam gaudent
    prerogativa ac dignitate, quique, quod ad suppel-
    lectilem et facultates attinet, plebi praestant. At vero
    nemora appellat eos, qui nullos fructus edentes, et
    fortuito inter se permisti, veluti temerariam quam-
    dam ac imperfectam vitam agunt, cum non sint a
    vero agricola plantati, nec consiti. Sed ignis per-
    vadit omnia: siquidem incipit ab anima, et in car-
    nes desinit. Enimvero peccata quae cogitatione tenus
    consistere, ut contingit cum quis mechatur in corde
    suo, in anima sunt materia ignis depastione digna.
    Delicta vero, quae ad opus usque perveniunt (quippe
    haec delicta carne et actione admittuntur), peccata
    propria esse arbitror. Nam prave illae cogitationes
    quae ab anima ducunt initium, et in ipso corde
    conquiescunt, ne in eo quidem continerunt: sed
    egrediuntur, et veluti capite exerto aspiciunt, jam-
    que carnem penetrantes, foras prodeunt. Si quis
    enim eadem patrare cogitaverit, nec tamen com-
    miserit, caedes e corde nequitum exiit. Et qui
    aspererit mulierem ad concupiscendum eam,  nec
    tamen corruperit Dei templum, neque fecerit
    membra Christi membra: meretricis 80, is suum
    cor velut sui peccati limitem ac terminum effecit,
    sic ut cogitatio prava e corde non exsiliert. Licet
    autem ita-loqui de furto, de idololatria, de vene-
    ficio, deque aliis id genus quibusvis peccatis;
    quando a corpore non occultantur, sed tanquam
    e vasculo laxo et fungoso effluentia, foras prorum-
    punt.
    244. Vers. 19. Et erit qui fugiet, quasi fugiens a
    flamma urente. Et qui relinquuntur ex ipsis, erunt
    numerus, et puer scribet eos. Post montes, collesque
    et saltus ab igne incensos, eos qui salvi et incolu-
    mes evasereint, facile esse numerandos dicit. Atque
    adeo, inquit, ad numerum qui facile assignari possit,
    rediget eorum numerus: 565 ita ut puerulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    79 Matth. v, 28, 80 I Cor. vi, 15.
    (29) Antiqui sex libri, αγνωστον. Editi vero,
    αγνωστος. Quod quia a typographis factum sit, non
    valde admodum dubito. Nam, opinor, vercebarur
    ne in his vitiis aliquid subesset; ob idque eos αγνω-
    στος pro vero syrupo edidisse suspicor: d; tam
    utraque posse, neom paulum modo humaniora
    appearit. Nec georgicus soloss, sed et Latinos quoque
    natura genere, cum aliud ex grammatica repu-
    gus non debuisset, usus constat, ut ex illo Virgil-
    iano notum est, Triste lupus stabulis. Aliquando
    post editi, πλεον tυ. Veteres libri, πλειον τ.
    (30) Editi et quinque mass, συμπερομφευονοι. At
    Reg. secundus, συμπερομφευονος. Lectionem utra-
    que recipi posse non difficileor quidem: mihi tamen
    nesciio quomodo magis placet scriptura posteriori.
    (31) Unus Duceci codex, Ἀραχθε͂ν ἀυτὸς ψυχῆς,
    ληψον δὲ εν τῆ καρδίᾳ, και ουδε. Editi ut in con-
    textu, nisi quod verum mihi ante particularn codici
    delevimus, idem Henriciani codicis secuti.
    (32) Coder unus, ἀλλα ιον. Statim quatuor μνα,
    προς τὸ ἐξω.
    (33) Editi, Metá γρα. Vocula γρα e nostris pr͂η̣ρ
    mss. abest. Statim editi, Kai δ. Codices quinq; ῖ,
    Kai ἀπ̓ ἵ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXes aproximados em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>