δ8ι

COMMENT. IN ISAIAM PROPHETAM. CAP. IX.

$29

ἢ ψυχὴ, ὡς ἄγρωστις τὰ παθη αὐτῆς, ἐκ τοῦ φρονή- À nitus tolleretur. Ef sicut gramen aridum, inquit,

ματος τῆς σαρχὸς ἐχφυόμενα, διέρπει, δι’ ἀλλήλων
τὴν γένεσιν ἔχοντα͵ καὶ ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις γεννώμενα (57).
Ὡς γὰρ ἡ ἄγρωστις πολυγονώτατόν ἔστιν ἐν βοτά-
vate, καὶ οὐδαμοῦ καταλήγει αὐτῆς ἡ γέννησις, ἀλλ᾽
ἀεὶ τὸ πέρας τῆς πρώτης γενέσεως ἀρχὴ τοῦ ἐφεξῆς
γίνεται" τοιαύτη xal dj τῶν ἁμαρτημάτων ἐστὶ φύσις"
αὐτὴ ἑαυτὴν διαδέχεται. Καὶ γεννᾷ μὲν d) πορνεία
πορνείαν᾽ ἡ δὲ ἐν τῷ ψεύδει συνήθεια ψεύδους γίνε-
ται μήτηρ, καὶ ὁ ἐν κλυπᾶϊς μελετήσας, κατατολμᾷ
ῥᾳδίως τοῦ ἀδικήματος. "TI γὰρ προλαδοῦσα ἁμαρτία
ἀφορμὴ ἁμαρτίας (58) γίνεται. "Eày οὖν γυμνώσωμεν
τὴν ἁμαρτίαν διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, ἐποιήσαμεν
αὐτὴν ξηρὰν ἄγρωστιν, ἀξίαν τοῦ ὑπὸ τοῦ καθαρτι-
κοῦ πυρὸς καταδρωθῆναι' αὕτη δὲ καίεται ἐν (59)

τοῖς ἄσεσι τῶ δρυμοῦ. Τήρησον ὅσα περὶ δρυμῶν Β

εἴρηται ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν. Πολεμούμενος ὁ
λαὸς εἰσῆλθεν εἷς τὸν δρυμὸν, καὶ ἐκλείπει μὴ ἐσθίων,
᾿Αλλὰ xal (60) ᾿Αὐεσσαλὼμ πολεμούμενος εἷς δρυμὸν
εἰσέρχεται. ᾿Εὰν οὖν μὴ γένηται ὡς ἄγρωστις ξηρὰ
ἣ ἁμαρτία ἡμῶν, οὐ βρωθήσεται ὑπὸ πυρὸς, οὔτε
κατακαυθήσεται, Καὶ τὰ δάση τοῦ δρυμοῦ τοὺς ὁπού-
λους λέγει καὶ συνεσχιασμένους τῇ διανοίᾳ, τοὺς ἐν τῷ
χρυπτῷ τῆς καρδίας ἑαυτῶν πολλὰ τῶν καχῶν συν-
τηροῦντας.

231. Εἶτα ἐπάγει, ὅτι Διὰ θυμὸν ὀργῆς Κυρίου
συγκέκαυται ἡ γῇ ὅλη. Δείχνυσιν, ὅτι τὰ γήινα τῷ
πυρὶ τῷ κολαστικῷ παραδίδοται, ἐπὶ εὐεργεσίᾳ τῆς
φυχῆς, καθὰ xal ὁ Κύριος ὑποφαίνει, λέγων" Πῦρ
ἦλθον θαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, xai ἤθελον ἰδεῖν εἰ
ἤδη ἀνήφθη (61) Καὶ ἔσται ὁ λαὸς ὡς ὑπὸ πυρὸς
χαταμεχαυμένος ἄνθρωπος, Οὐχ ἀφανισμὸν ἀπει -
Aet, ἀλλὰ τὴν κάθαρσιν ὑποφαίνει, κατὰ τὸ παρὰ τῷ
᾿Αποστόλῳ εἰρημένον, ὅτι EÜ τινος τὸ ἔργον xa-
πακαήσεται, ζημιωβήσεται' αὐτὸς δὲ σωθήσε-
ται, οὕτως δὲ (62) ὡς διὰ πυρός. Εἴτα τὴν xxxlav
τὴν ἐν τῷ λαῷ, καὶ τὴν στάσιν τὴν ἐν αὐτοῖς ἀχα-
τάπαυστον ἤδη, καὶ παντελῶς εἰς τὸ ἀνίατον προχω-
ρήσατα, διαγράφει. “Ανθρωπὸος γὰρ τὸν ἀδελφὸν
ἑαυτοῦ, φησὶν, οὐκ ἐλεήσει ἕκαστος (63): ἀλλὰ
προσιόντα ἐπὶ τό τινος τυχεῖν ἀντιλήψεως, ἐκκλι-

4.1 Reg. χιν, 26. * ]I Reg. xvru, 6-0. " Luc. xi, 49.

(e Editi, γενόμενα. At sex Π|88., γεννώμενα᾽
(58) Ita mss. omnes. Editi vero, τοῦ ἁμαρτάνειν.
Illa, ᾿Εὰν οὖν γυμνώσωμεν, etc., Si igitur detexeri-
mus per con[essionem, etc., notatu dignissima [ -
dicamus. Neo enim multum refert utrum hio
Commentarius Basilii sit, an non; cum ad pro-
bandum confessionis usum satis eit, βί hoo opus
antiquissimum esse constet. Satis autem inter
eruditisaimos quosque homines convenire video,
illud, si non ἃ Basilio, αἱ Basilii tamen etate
compositum fuisse. Lege Prefationem.

(55) Editi, xx! iv. Copula xal in mss, deest.

(60) Editi, ᾿Αλλὰ xai ὁ. At hic articulus a nostris
sex mess. abest.

(01) Hio inter se dissident editi et mss. et sacer
textus. Editi, xai τί ἔθελον εἰ ἤδη ἐκάη; Textus
sacer, xai τί θέλω el ἤδη ἀνήφθη; Erasmus, Et quid

PathOL. GR. XXX.

devorabitur ab igne, ei accendetur in. densitatibus
saltus. Quandiu terrenis cupiditatibus quasi terra
aggesta opprimitur animus, turbulenti ejus motus
ex carnis petulantia emergontes, tanquam gramen
serpunt, cum alii ab aliis habeant ortum, et alii ex
aliis gignantur. Quemadmodum enim inter herbss
gramen est fecundissimum, nec usquam finem facit
gignendi, sed finis ortus prioris semper initium fit
posterioris : ejusmodi est etiam peccatorum natura ;
ipsa sibi succedit. Et quidem stuprum stupro gi-
gnitur,et mentiendi consuetudo mater efficitur men-
dacii, et quisquis sese exercuit ad furandum, facile
id flagitii patrat. Nam quod precedit peccatum,
peccandi fit occasio. Itaque si peccatum 5164 de-
texerimus per confessionem, effecimus ipsum ceu
gramen aridum, et dignum, quod ab igne purgante
devoretur. Iniquitas autem succenditur in densita-
tibus saltus. Observa que dicta sunt in primo Re-
guorum libro de saltu. Populus hello vexatus in-
gressus est silvam, nulloque pastás cibo defecit **.
Sed et Absalon oppugnatus in saltum introivit '*
Proinde nisi peccatum nostrum flat sicut gramen
aridum, non devorabitur ab igne, neque suecende-
tur. Saltus autem densitates vocat eos, quibus
subdolus animus est et tectus : qui in arcano cor- ᾿
dis sui recessu maia plurima detinent.

231. Postea subjungit (Vens. 19) : Propter furorám
ire Domini combusta est tota terra. Declarát vice
beneficii in animam conferendi, terreta igni vin-
dici tradi, quemadmodum et Domnus indicat, di-
cens : Ignem veni mittere -ér terram ** : οἱ volui
videre si jam accensus ést. δἰ erit populus sicut
homo ab igne ecusiws. Non exitium comminatur,
sod innuit oxpurgationem juxta Apostoli dictum :
Si cujus opus arserit, detrimentum | palietur : ipse
autem salvus erit, sic tamen quasi. per. ignem *
Tum demum populi malitiam, ejusque seditionem
depingit, que nullum jam finem habet, eoque pro-
vecta est, ut nullum omnino remedium admittat.
Vegas. 20. Homo enim, inquit, fratris sui non. mtse-
rebitur unusquisque : sed eum, qui ad subsidium
aliquod obtinendum accedit, declinabit ad dexteram,

46 [ Cor. ri, 15.

D volo sí jam accensus est? Reg. primus, καὶ ἤθελον

εἰ ἤδη διεχάη. Colb. secundus cum Reg. itidem se-
cundo, xai ἤθελον εἰ ἤδη ἀνήφθη. In. aliis duobus
mss. doest τί quoque : sed pro ἀνέφθη habent
ix4». Denique Colb. primus optime note ocodez,
xal ἄθειον ἰδεῖν εἰ ἤδη ἀνήφθη, Et volui videre an
sit. jam accensus. Vulgato, Et quid volo nisi. ul. ac-
cendatur ?

62) Ita nostri sex mss. Abest δέ ab excusis.

63) Antiqui tres libri cum editis, ἐλεήσει ἕκα-
exoc. Vox ultima in aliis tribus mss. non legitur,
neque apud LXX. Ibidem mss. nonnulli, ἐπὶ τό.
Alii quidam, ἐπὶ zip. Rursus hoc ipso in loco editi
et quinque mss., ἐχχλίνει, declinat. At Reg. tertiua,
ἐκχλινεῖ, declinabit ; et ita quoque editum apud LXX
invenimus.

τ
