<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    547 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    qui prorurs nihil quidquam numerandi peritus sit, A aut scribendi, eos enumerare possit. Forte autem qui fugit ab incendio, vitam pravam evitat per po¬ nitentiam, suaque conversione carnem, poenas et cruciatus sibi assiscencent, refugít. Quisquis enim, posteaquam deprehensus est in peccatis, conscius est dignum se esse, qui per virgam et verbcra convertatur, jam peccatum tanquam supplicii ma¬ teriam declinans, fugit quasi a flamma urente. Et tunc qui fuerint derelicti, erunt numerus, non so¬ lum quod, uti exposuimus, facile queant numerari, sed etiam quod de caetero sint digni, qui in nume- rum referantur. Sic in Numerorum libro pueros, mulieres, senes, quotquot per aetatem ad bella obeunda erant inutiles, et promiscuum vulgus, tanquam a populo Israelitico alienum, invenimus nequaquam in numerum poni 81; sed numerari eos qui in bello fortes erant et strenui, a vigesimo anno et supra 82. Insuper omnes Israelis primogeniti a mense et supra annumerantur 83. Pariter etiam Levitae a mense et supra, et qui ministrabant sa¬ cerdotes usque ad quinquaginta annos recensen- tur 84. Caeterum quis puer, non vir, neque senex, eos qui sunt ejusmodi inscribet? Indicari eos qui Ecclesiae praeesoluntur, negaverit nemo, eo quod vitam degant in innocentia et integritate, et quod peccata occulta quorum nullus est testis nisi is qui abditos cujusque recessus scrutatur, sibi a peccatoribus concedantur. Illic tales est inscripturus, qui fuerint veluti per peccatum oblitterati ac deleti, eos iterum scribet. Qui fugerint incendium, receperintque expurgationem poenitentia partam quasi ignein, tales si qui inherenterem malorum materiam absumit, conscribit. Aut fortasse quia scribuntur in libro vitae, et una cum justis inscribuntur ii, qui digni sunt, qui Altissimi dextera numererunt, opera pretium fuerit nosse hunc salvandorum scri¬ bam, qui justis fert opem, ac nomina eorum qui a pravis operibus resipiscunt, in colorum libro inse¬ rit. Gaudete enim, inquit, quod nomina vestra scripta sunt in caelis 85. Quisnam igitur puer proborum nomina in caelis scribere potest? Nonne ille, de quo dictum est : Parvulus natus est nobis, filius et datus est nobis 86? Puer ille est, quem adoravere magi ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,950,900">
    των το πλῆθος, ὠσπερ καὶ ὑπὸ παιδίου, μῆ, πάνw ὁ μνηϑ πρός τὸ ἀριθμη, ἤδη (34) γράφειν ἠκάμπεροϛ ἔχοντοϛ, δυνάμαι αὐτοὺς ἐπιγραψαι. Τὰχα δὲ ὁ φεύγων ἀπὸ τοῦ ἑμπρησμοῦ, τῇ μετανοίᾳ φεύξαι τὸν πονηρὸν βίον, καὶ τῇ ἐπιστροφῇ τὴν κολάζουσαν σάρ¬ κα (35) ἀποδιώξει. Πᾶς γὰρ ὁ μετὰ τὸ καταλιπήθη¬ ναι (36) ἐν ἁμαρτίαις, συναθροισθεὶς ἑαυτοῦ ἄξιον ὄντος τῆς ἐν ῥάβδῳ καὶ μάστιγι ἐπιστροφῆς, φεύγων τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ὕλην κολάζομενη, φεύγει ὡς ἀπὸ φλογὸς καιομένης. Καὶ τότε οἱ καταλειφθέντεζ ἥσνται ἀριθμοῖς, οὐ μόνον διὰ τὸ εὐκάμπερτον, ὡς ἀποδεδοκωμενα, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ λοιπὸν ἄξιοι εἶναι τὴν ἀριθμὸν ἀναλαμβάνεσθαι. Ὡς ἴν τῇ βίβλῃ τῶν Ἀριθμῶν εὑρήκαμεν, παιδαὶ καὶ γυνήκεσ καὶ γεροντᾶ, ἅσοι τὴν ἀκπήτον ἐν πολέμοιϛ ἔχουσιν ἡλιων, καὶ τὸν ἐπιχειρ[ο]ν ὡς ἀλλότριον τοῦ Ἰσραήλ ἔχο μενον τοῦ ἀοιμέθαι, καθαιρεθέντεζ ἑσω¬ τοὺζ ἀπὸ εἰκοσαετὸυ καὶ ἐπάνω δυνατοὺϛ ἵνε πολέμ¬ ω. Καὶ ὁ πρωτότοκος τοῦ Ἰσραήλ πάντεζ ἀριθμέονται, ἀπὸ μηνιαίου, καὶ ἐπάνω. Ὁμοίως καὶ οἱ Λευΐται, ἀπὸ μηνιαίου, καὶ ἐπάνω· καὶ οἱ λειτουργούντεζ ἕως πεντικόντα ἐτῶν ἀριθμέονται. Ποῖον δὲ παιδίον γράψει τοὺς τοιούτους, οὖχ ὁ ἀνήρ, οὔτε ὁ πρεσβύτης (37); Οὐδαμὶ ἄνπερτ̓ τοὺς πρασεστάτας ἐν τῆ Ἐκκλησίᾳ, ὅσα τὰ ἐν ἀρχαίͅ ἀδίχει, καὶ ὅσα τὰ πιστεύοντας (38) παρὰ τῶν ἁμαρτίαχτον τὰ ἀπόρ¬ ρητα, ἦν οὐδεὶς μάρτυῤ, ἥ μὴ ὁ τὰ κρυπτὰ εἴδωλον διερενύων· Οὗτος γράψει τοὺς τοιούτουζ, ὁλοει ἑκλειθέντεζ διὰ τῆς ἁμαρτίασ· πάλιν ἔγγραφεῖ τοὺζ τοὺς ἐκ πρώρων γράφοντας, καὶ τῆν διὰ τῆς μη¬ τανιαζ καθάρασιν, οἱοτ᾽ πὢρανακαλύψου τὴζ ἁμαρτί¬ χωσιν ὕλης τῶν κακῶν, ὀξεύμανονζ γράψει τοὺζ τοιούτουζ. Ἡ τάχα ἐπειδὴ ἐν βίβλ´ ζωῆζ (39) γρά¬ φονται, καὶ τοῖς δικαίοις συνεγράφονται οἱ ἄξιοι τοῦ ἀριθμοῦ, παρὰ τῆϛ δεξιᾶϛ τοῦ Υἱοῦ, ἄξιοι ἐστὶ νοῦμαι (40) γράφει τῶν σωζομένων, συνακα¬ λαμβάνοντα τοῖς δικαίοιζ, καὶ ἑνταποκίασσονα τὰ δυνάματα τῶν ἐπιρρομφέντύ των τῶν παρηκόν ἔργων ἐν τῇ βίβλῃ τῶν οὐρανῶν. Χαίρτε γὰρ, φησίν, ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγράπτατι ἐν τοῖς οὐρανόιϛ. Ποῖον οὖν παιδίον ἐν τοῖς οὐρανοῖς γράψει τὰ ὀνόματα δυναται τῶν εὐδοκίμων, τῆ περὶ οὐ ἐλεύθη, ὅτι Παρώινον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, ἐκεῖνο τὸ παιδίον, ὁ οἱ μάγοι προσκυνέχον, ἐκεῖνο,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    81 Num. i, 2, 3; xxxi, 2. 82 Num. iii, 40. 83 ibid. 15. 84 Num. iv, 3. 85 Luc. x 20. 86 Isa. ix, 6.
    
    (34) Veteres aliquot libri, μηδὲ πρὸς τό. 
    (35) Editi et nostri sed mss., τὴν κολάζουσαν σάρκα, carnem castigantem. Sed vox κολάζουσι jure suspe¬ cta videtur Combetisio: pro qua non invitυs legeret, κολάζουσαν, carnem blandientem. Ego autem du¬ bium non habeo quin hic locus ex Procopio resti¬ tuendus sit, apud quem, pag. 170, ita legitur: φεύγει τὸν κολάζουσαν φλόγα, fugit ulterior flammam. Nostrum hoc judicium mirifice confirmant quae non ita multo post leguntur, φεύγει ὡς ἀπὸ φλογὸς καιο¬ μένης, fugit quasi a flamma urente. Nam posteriori¬ bus his verbis ad priora illa, καὶ τῇ ἐπιστροφῇ τὴν κολαζουσαν, etc., scriptorem nostrum alludere ob¬ scurum non est. Ex quo ostii videtur, ut pro σάρκα legi oporteat φλόγα' aliquorum enim alter locus ad alterum referri non posset. Lectionem vulgatam ob
    
    veterum librorum auctoritatem retineri posse arbi¬ trati sumus; si prius, quomodo locus corrigi debeat, moneremus.
    
    (36) Sic codices tres. Alii totidem, καταλειφθέν¬ ται, derelictus est. Editi, προσαπασιάσθων.
    
    (37) Antiqui tres libri, οὐδὲ ὁ πρεσβύτης.
    
    (38) Editi et tres mss., πιστεύοντας. Alii tres, ἐπιστεύεσθαι. Insigne testimonium in his verbis contineri arbitrarmur : quo, si a pristinis omni opinione liber sit animus, confessionis auricularis antiquitias aperte probari possit.
    
    (39) Sic nostri mss. omnes. Editi, ἡ βίβλος ζῶν¬ των. Ibidem Reg. tertius, ἀναγραφεται.
    
    (40) Editi, νοῦμαι μάζ. Sed in nullo codice reperire est vocem μάζ. Hoo ipso in loco Reg. tertius, συγγραφεῖ.
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed edition with Latin left column and Greek right column. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000. Some Greek ligatures and punctuation preserved; square brackets used where original letters are partially obscured (e.g., [ο] in ἐπιχειρ[ο]ν).</notas>
</pagina>