<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    575 APPENDIX OPERUM S. BASILI MAGNI. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    Dominus eis præcepit. Sive obsequiis tuis illos co-
    las, sive non, quod jussum fuit, id dæmon exseque-
    tur : nequaquam fas illi est præscripros sibi fines
    prætergredi. Neque remittit de amaritudine, neque
    a se ei quidquam addit : sed datam mensuram
    immisericorditer implet. Dominus igitur præcepit
    genti bellicose. Arma habent dæmones pravi, ap-
    paratui armorum justi adversantia. Stenim suppe-
    tit justo scildi clypeus; at maligni illius clypeus,
    clypeus est incredulitatis ; illi inest rationis gla-
    dius, huic dementiæ at cementaritatis gladius; illæ
    munitur justitiæ lorica, hio injustitiæ lorica ac-
    cingitur; illius caput adstringit galea salutis, huic
    galea perditionis circumponitur; illius pedes prom-
    pti sunt et parati ad promulgandum pacis Evan-
    gelium 87, hujus pedes a detegenda mala festinant.
    Itaque bellicose genti hisce armis instructæ præ-
    cepit Dominus. Illi autem sunt a terra longinqua
    acciti, ut solas eos esse ab hœ vita alienos. Hi
    quidem qui nos juvant in salute comparanda,
    contubernales sunt et vicini, atque e propinquo
    impendunt auxilium, angeli videlicet pacis ; illi
    vero ad poenas infligendas assumpti, e longinquo
    accersuntur : quippe Deus benignus crudelitate
    eorum ad nostram medelam utitur eo modo, quo
    medius sapiens venenum vipere adhibet ad aegros
    sanandos. Traditur talibus non spiritus, sed caro
    in interitum, ut spiritus salvus fiat 88. Quare et
    Phygeillus et Hermogenes 89. Satanae a Paulo sunt
    traditi, non in perditionem, sed ut discerent non
    blasphemare 90. Quomodo igitur a terra longinqua
    et a summo cœlo bellicos a ista gens advenerit ? C
    A terra quidem, quod elegerit locum terrae cir-
    cumjacentem, terrenosque affectibus commiscea-
    tur : a summo vero cœli quod ipsâ illino initio
    exodierit 91.
    
    261. (Væs. 6, 7.) Ululate. Prope enim dies Do-
    mini, et contritio a Domino veniet. Propter hoc
    omnis manus dissolvetur, et omnis anima hominis
    formidabit. Quoniam interminatur futurum esse,
    ut Dominus ipse cum bellatoribus suis veniat ad
    disperdendum universum orbem, ideo ululatus et
    lamentum præscripta sunt, ut Dominus his placatus
    iram inferendam averrat. Efficiit enim utrumque
    benignas Dominus, et minitatur farinmanda et mala
    intentata non irrogat pœnitentibus. Lugetis igitur
    unusquisque, et propria plangatis peccata, ne- D
    quando quæ fuerunt præmunitiata, 578 vobis ese-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,920">
    α ἀτὼν τὴν κακίαν. Κύριος αὐτοῖς ἑνταλταῖ. Κὺ
    θεραπείας, καὶ μὴ, τὸ προστειχιασμὸν πνίξεν
    ὑποβαλεῖν τὰς ὁρθοσίας οὐχ ὅλον τε. Ὅστε φαμσαι
    τῆς πικρίας, οὔτε προστιθέμενοι τὰ παρ᾿ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
    τὸν ἰδιόμορφον μέτρον κἐχρήσαν ἀπαρχαίτωσ. Κύ-
    ριος οὖν ἑντεταλταί ὃθεν ὁπλομάχῃ "Ὅπλα ἔχου-
    σην οἱ πονηροὶ δαίμονες, ἀπενταντίως διακειμένου τῷ
    κατασχὼν τῶν ὄπλων τοῦ δικαίου. Οὐ μὴν γὰρ δι-
    καιος θυρὸν ἔχῃ πεπιστευμένον· τοῦ δὲ πονηροῦ ὁ θυρὸς
    θυρεῶς ἔστιν ἀπιστίας (20)· οὗτος μάχαιραν λόγου,
    κείμενος μάχαιραν ἀλογίας· οὗτος θώραξ δικαιοσύ-
    νης ἰσφάλισται· ἐκεῖνος θώρακα ἀδικίας ἡμεροισται·
    τούτο τὴν κεφαλὴν περιίστησιν περιχαράξασα σωτη-
    ρας· ἐκεῖνον περιίστησιν περιχαράκασα ἀπωλείας· οὗ-
    τος τοὺς πόδας ἕτοιμους ἔχει πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον τῆς
    στήριγας, ἐκεῖνος οἱ πόδες τρέχουσι πρὸς τὴν πταρ-
    λιαν τῶν (21) κακῶν. Ὀπλομάχῃ οὖν ἔθνη τούτοις
    τοῖς ὅπλοις ὁπλισμένοι ἐντεταλταί Κύριος. Οὗτοι δὲ
    καὶ ἀπὸ γῆς ἄλλοι πρόςβοθοι, ἤνα ἑῖν, ὡς ἀλλότριοι
    ἄλλοι τοῦ βίου τούτου. Οἱ μὲν γὰρ συνηπονοῦντες ἡμῖν
    τὰ πρὸς σωτηρίαν, σύνοικοι καὶ γείτονες, ἠγμένοι
    παρεχόμενοι τὴν βοήθειαν, ἄγγελοι εἰρηνοῖ· οἱ δὲ
    πρὸς κόλασιν παραλαμβανόμενοι, πόρθων ἔγοναν,
    κατακεκηρημένοι τῇ ὁμήτι· αὐτῶν εἰσ θορὰσται
    ἡμέραι τοῦ φιλαθρωπύος θεοῦ, ἄν κατακρίνῃ τὸν
    σώφρον ἰατρὸν τῷ τῷ τῆς ὕπνης ἔτι τῶν ἀδε-
    νομένων ἃστιν. Τοῖς μὲν τοιούτοις παραδίδονται οἱ τῷ
    πυρήν, ἀλλ᾿ ἡ σὰρξ εἰς ὄλεθρον, ἵνα τὸ πνεῦμα
    σωθῇ. Ἀλλὰ καὶ Φυγελλος καὶ Ἑρμογένης ὑπὸ
    τοῦ Παύλου παρεδόθησαν τῷ Σατανᾷ, οὖκ εἰς ἀπ-
    ?λειαν, ἀλλ᾿ να τοὐδεθώσαν μὴ βλασφημεῖν. Πῶς
    ὂγν ἀπὸ τῆς πρόβῳβον καὶ ἄπ ἄκρου τοῦ ἀ-
    κεροῦ τὸ ὁπλομάχην τοῦτο ἔθνος ἔρχεται; Ἀπὸ
    γῆς μὲν, ὅτι ἐκεῖνο τὸ περισχυτον τόπον, καὶ
    τοῖς πλὴθος πλῆθοι συναναφύρεται· ἄπ ἄκρου δὲ τοῦ
    οὐρανοῦ, ὅτι ἐκείνη αὐτὴ ἦ ἐκ ἀρχῆς πτῶσις γέγονεν.
    
    261. Ὀλολύξατε (22). Ἐγγὺς γὰρ ἡ ἡμέρα Κυ- 
    βρίου, καὶ συντριβὴ παρὰ Κυρίῳ ἔσται. Αἰὰ τοῦτο
    πάσας χερὶ ἐκλυθήσεται, καὶ πάσα ψυχὴ ἀνθρώ-
    που δεδιωκἂσεται. Ἐπεὶ ἀπειλὴ πρόκειται, αὐτὴν τὸν
    Κύριον ἔξει μετὰ τῶν ὁπλομάχων αὐτοῦ, καταφθεῄ-
    ραι πάσας τὴν οἰκουμένην, δι ὰ τοῦτο προστέταται
    θολογμὼς καὶ ὀρβῆς, ἵνα ἴμα τούτων σωθῇ ἡμέραι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (20) Tilmannus cum in Francisc. codice legisset,
    20 Φωνησὶν ὁ θυρεὸς ἐστὶν ἀπιστίας, ita vertit :
    rati : reprobati clypeus infidelitatis est. Sed hunc locum
    recete emendavit Ducæs ex Henriciano : quæ
    emendatio eo certior videri debet, quod auctoritate
    etiam utriusque Colbertini possit confirmari. Ve-
    lim legas consenterum. Fortasse mirari quispiam po-
    terit, demonnes hic infidelitatis argui, cum Jacobus
    Apostolus, ii, 10, dicat eos ordere et contraputare.
  </bloco>
  <notas>Pagina contém duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidos cortes de linha e hífens conforme imagem; marcas [ilegivel] não foram necessárias. Algumas letras gregas incertas marcam-se com ? quando ilegíveis.</notas>
</pagina>