<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    003 APPENDIX OPERUM S. BASILII MAGNI. 004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    rem statuit, quantumque in eo situm est, homines a Dei fide et a pietate in his stabilien­dis avocat, is Babyloniorum gesta inclyta vocat. Astrologia enim inventum est Chaldaeorum, qui res aiunt a semetipsis pendere, non a Deo. Et dum astrorum motui res subjiciunt, providentiam eventuum humano­rum moderatricem profligant; adeo ut nihil adsit efficacæ neque precibus neque pietati, sed etiamsi hæ res videantur fieri, tamen et ipsse fatali cuidam causæ submittantur.
    
    276. Quin et gloriosam quandam Babylonem vocat quisquis mundi divitias, gloriam, carnis no­bilitatem, et cætera his similia laudibus exollit. Enimvero omnia hæc confundunt ac; perturbant mentem, et digna sunt quæ eodem nomine ac Ba­bylon appellantur. Hanc evertit Dominus, atque dæmonum efferatorium fit domicilium, sive illam pro civitate, sive pro anima confusa ac perturbata velis accipere. Necesse est enim animam Dei con­tubernio destitutam feri spiritum reprobroum ha­bitationem. Enimvero illic non hospitatur pastor. Non est enim pastoris boni, una cum concredito grege, qui eversus est, habitare. Sed sirenes, in­quit, et dæmonia, et onocentauri, et herinacei. Proinde cum videris animam confusam et perturbatam, scito illam sonitu esse referam, quod vox clara et articulata pronuntiata minime in ea reperietur, sed ocuupet principem animæ illius partem tumultus quidam omnis significationis expers, a turbulentis affectibus exortus. Videntur igitur pravæ quædam potestates, dum per vocis illicium et evocationem, voluptatem et oblectamentum creant animabus, quas ad earumdem perniciem demulcent suo cantu, ve­nari transeuntes. Incertum est utrum vocis suavitas, an alia quædam ratio dæmonum illorum impulsu excitet ad peccatum ac provoceat. Hoc tamen cer­tum, eos, qui inescantur voluptate, sui ad veram patriam reditus oblivisici. Quod si videris quempiam cui pruriant aures, eaesque avertat a veritate, et con­vertatur ad fabulas 88, nec sustineat sermonem soli­dum et efficacem, nec objurgationem et rephren­sionem severam, quæ auditorem deducit ad con­versionem, perferat : imo qui sermonem ad in­eundam gratiam compositum, et delicias delecta-
    
    88 II Tim. iv, 3, 4.
    
    (15) Editi, 7s. At mss. quatuor, o' . Ibidem et D in eo differunt, quod pro καταλείψει habeant κατa­εδιτ et mas., τὰ ὄντα ταύτην ἠρπίζεσθαι, etc. Sed Combesfiius more suo mutat, suadetque, ut suo ipsius periculo, pro ταυτην legamus, ἀσφαλῶς, a cœlis pendere : ait enim illud, ταυτόν, plane tramuit­num esse. Ego non ausim de meo quidquam emen­dare; neque id licere puto. Aliqunm enim, si jo­carí fas est, scripta antiquorum non tam a cœlis penderent, quam ab emendatore, qui ea suo arbi­tratu corrigere posset.
    
    (16) Codices duo, χάλδ δοκῆ.
    
    (17) Goll. secundus et Reg. itidem secundus, ὑποσιῶν.
    
    (18) Rursus Goll. secundus et Reg. secundus. 'Έχει μὲν ὁ ποιμήν καταλάβοις, illic quidem non erit pastoris diversorium. Alii duo mss. ab editis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,90,970,920">
    Α καὶ τῆς εὐσεβείας τοὺς ἀνθρώπους, οὕτως τὰ Βαβυ­λωνίων πράγματα ἔνδοξα ὀνομάζει. Χαλδαίων γὰρ εὑ­ρημα ἔστιν ἡ ἀστρολογια· (15) φατε τα ὄντα ἑαυτῶν ἠρπίσθαι, καὶ οὐ τοῦ θεοῦ· καὶ τῷ τῶν ἄστρων φορᾷ ὑποτιθέντες τα πράγματα, ἰκάλλουσιν πρόνοιαν τὴν οἰκονομοῦσαν τὰ τῶν ἀνθρώπων· ὡς μήτε εὐ­χὴν, μήτε εὐσέβειαν δύνασθαι τι, ἀλλὰ κὰν ἐὶ δο­κῇ (16) ταῦτα γίνεσθαι, τῷ λόγῳ τῆς ἱμαρμένης καὶ αὐτὰ ὑποκειται.
    
    276. Καλεῖ δὲ ἐνδόξους τινὰ Βαβυλῶνας, καὶ πλούτους κοσμικούς, καὶ δόξαν, καὶ τὰς κατὰ σάρκα ἐργασίας, καὶ δόα τούτους ἔσται παραπλήσιαν δοξάῶν. Ἦντα γὰρ ταῦτα συγκιτὰ τὰ διανοίας, καὶ ἔδει ἔιναι ὁμόνυ­μα (17) τῇ Βαβύλῳ. Ταύτην καταστρέφει ὁ Κύριος, καὶ γίνεται ὀικητήριον δαιμόνων ἐξησπρωμέων, ἔτι τὴν πόλιν βούλει λαμβάνειν, ἑτέ ψυχὴ συνχραψει­νη. Ἀνάγκη γὰρ τὴν ἐρημωθεῖσαν ἀπὸ τῆς οἰκήσεως τοῦ θεοῦ οἰκτήριο γενέσθαι πανορθρο ταμπων. Ἐκεῖ μὲν οὐκ ποιμήν οὐ καταλαβὼν (48). Οὗ τὰρ ἔστιν ἀγαθοὺ ποιμένος τὸν πεπιστευμένον πολίτην κατα­στραμμένον ἐναυγκίζειν. 'Αλλὰ εὐχήτες, φυλαί, καὶ δαίμονες, καὶ ὀνοκένταυροι, καὶ ἐχίνοι· Ὅταν οὖν τῆς ψυχῆς συγχραψόμενη, γνώσω, ὅτι ἑπικαλείσθαι ἑκεῖνη ἔχου, διὰ τὸ μὴν τετρανυχέων, μὴδὲ ἀπρ­ορωμένῃ ἐν αὐτῇ ἐπὶ τῷ ἔργῳ, ἀλλὰ ὑδρόινον ἄρρηνον, τὸν ὑπὸ τῶν παθῶν παναγιλῶν, καὶ χρῖτον τὸ ἠγη­μονικὸν τῆς ψυχῆς ἐκείνης. Ἐσθίας οὖν τὰ νομικρὰ τίνες δύναμεις διὰ τῆς κατα τὴν φωνὴν ἐκκαλέουσις (19), ἤθοργη ἐμποιοῦσαι τὰς ψυχὰς, ὧν καταπελασίας ἐπ᾽ ὀλέθρῳ, ζητοῦσι τοὺς διχρονώμους. Ἐπὶ δὲ , φωνῆς ἡ ἀλόγος, ἔτι δὲ ἄλλον τίνᾳ τρόπῳ ἔρισονίῳ καὶ προκληθῆς πρὸς ἀμαρτίας διὰ τῶν δαιμόνων ἑκείνων γίνονται, ἴδοντες πλὴν ὅτι οἱ ὤν προφῆς κατακληροῦνται πρὸς τὴν ἀληθείας παρὰ τῆς ἐξα­νθὸο ἐκλαμβάνοντος. Ἐπὶ δὲ εἷς ἔτι ἤδη κηδεμόνα τὰ ἄχον, καὶ ἔτι μὲν τὰς ἀλβωνίας ἀποστέρεντα αὐτὴν, ἐπὶ δὲ τοὺς ὑμβους ἐκπεπρουμένους, καὶ ἑυτόν μεν λόγου μὴ ἀνεχόμενον, μὴδὲ ἐλεγχη, μὴδὲ τιμήγων αὐστηρᾷ, ἐκ ἐπιστροφῆς ἄγουσαν (20) τὸν ἄκρον, ὑπομένησαν· φθέγ εἰς ὅντες τοὺς πρός χάριν καὶ ἐρέων ἀπαγέλλοντας λόγον, νόμιζον ὑπὸ σεμνῶν κατηχθέντων τὸν τοιοῦτον, ὅππ τῆς χρηστο­λογίας καὶ τάλιας ἐπεταυχόνεσαν. Καὶ δαιμόνια δὲ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (19) Antiqui duo libri cum editis, ἰκλαίκσον· id quod ita reddidit interpres, Per vocum quædamdam infractos modulos. Vetustior Combefsii codex et Reg. secundus, ἔσκληχθος, optimo.
    
    (20) Editi, εἰς ἐπιστροφὴν ἀνέγνωσαν. Codex unus, cἐ ἐπιστρέψων ἀναγνωσαν. Alii quatuor ut in esse non textu. Vulgatam lectionem meliorem esse non diffletor quidem : sed ea nullo codicum testimonio innutitur. Mox antiquior Combefsii codex, ἀπαγ­γέλλοντος λόγου, amans illius qui ad gratiam et voluptatem sermonis properat. Alli tres mss., ἀπαγ­γέλλοντος  λόγου. Editi cum Reg. primo, ἀπαγγε­λλοντος λόγου, amans sermonis gratiam atque volupta­torem promittens.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; mapeadas como coluna esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas notas críticas no rodapé transcritas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum termo foi marcado como tal.</notas>
</pagina>