<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    85 DISSERTATIO I. 85
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    re, tum de iis qui in crimen vocabantur episcopis A causam, ultro citroque agitata essent.
    
    54. Quarta die cum omnes iterum convenissent, & fide tota exstitiit controversia, nihilo felicior e quam pridie exitum. Primum, cum Acacius, in praecedentis diei disputationem pergens diceret, semel mutula Niceni concilio fide nihil obstare quominus nova post tam multas fidei formula constitular : respondit Eleusius non convenisse concilium ut addisceret quae non addidisset, neque ut fidem acciperet quam non habuisset, sed fidem Patrum illud sequi, e qua ad mortem usque non discederet. Antiocheni in Eusebiis concilii formulam intelligebat : quo sane Acacii argumentum parum [LVII] feliciter retundebatur. Altera exorta est contentio circa Acacianorum formulam pridie praelectam. Cum quaereretur quo sensu Filium Patri similem assererent, respondit Acacius non secundum substantiam sed secundum voluntatem duntaxat. Cujus responsionis inpiissimum sensum, ex cujusdam ejus factionis episcopi sententia sibi praecedentibus diebus aperta, refert Hilarius cont. Const., num. 44. Opposita Acacio ab adversariis propria sententia est, qui sive in litteris ad Macedonium, sive in libro a se conscripto, Filium fassus erat, cum aliis rebus omnibus, tum etiam substantia similem. Quibus ridicule respondit Acacius, neminem umquam ex his quae scripsisset judicatum (8). Cum vero semi-Arianis objicissent, ut apparer, Acaciani, Siriniensem ejusdem anni formulam a Basilio et Marco Arethusiio conscriptam, qua substantiae nomen ab iis paulo ante sublatum erat, respondit Eleusius : quidquid Basilius vel Marcus seorsim egissent, ac quidquid privatum sibi mutuo objicerent Acacius et adversae partis homines, et recte ne an secus haberent editae ab utrisque formulae, nihil id concilii interesce: sed in fidei confessione Antiochena omnino acquiescendum esse. Cui sententiae cum sui omnes, oi σιv αυτω παντε:, applausissent, nec certi quidquam inter oppositarum factionum episcopos statui potuisset, surgens Leonas concilium dimisit.
    
    55. Postridie, nimirum prima Octobris die, rogatus quaestor ut ad concilium ex more accederet, & negavit se adsuturum : missum enim se esse ab imperatore ut concilio concordi interesset. Quando autem nonnulli dissentiunt, inquit, adesse non possum. Abitie igitur, et in ecclesia nuqas agite. Haec ille favens Acacianis, quos in ejus aedibus offenderunt qui ad eum inviandum deputati fuerant. Ejus voces avide arrepta ab Acacianis, ut quod ipsi optabant a concilio discederent (9). At partis adversae praesules in ecclesiam de more convenerunt ; ac nonnihil temporis interfluxit cum alii Acacianos citrarent ad judicandam tum Cyrilli Hierosolymitani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    I. rum eorum aliorum qui ad partes Acacii confugissent; alii modo postulant ut certi episcopi in aedibus Leonae convenirent; modo sibi ab imperatore in mandatis datum dicerent, ut de aliis judicarent (10). Acaciani vero neque eandem fidem cum aliis confiteri, neque obiectis sibi criminibus respondere, nec ad examinandum Cyrilli negotium accedere sustinebant, quem ipsi deposuissent. Cum itaque saepius accersiti non comparerent, tandem concilium sententiam dixit, qua primum omnium Acacium cum Georgio Alexandrino, Eudoxio Antiocheno, Palrophilo Scythopolitano aliisque nonnullis deponunt; alios vero, in quibus Eutychius, tandiu propriae Ecclesiae communionem contetos esse jubent, donec legitima satisfactione ab illatis sese criminibus purgaverint. Cyrillum restitutum esse a concilio, quamvis historici sileant, dubitari non potest. Eum Hieronymus in Chronico redditum suae Ecclesiae refert, antequam Herennius eo iterum pulso ejus sedi imponeretur. Herennii vero intrusionem non possumus nisi [LVIII] post concilium Constantinopolitanum annu sequentis collocare. Igitur ante illud concilium Hierosolymam reverterat Cyrillus, auctoritate Seleuciensis concilii dubio procul fretus. Etiamsi nullum ejus concilii in favore m Cyrilli decretum proprie exstitisset, ipsa tamen Acacii depositio, quae ad Cyrilli accusationes praecipue concessa videtur, pro Cyrillianae causae absolutione et ejusdem redintegratione haberi poter at. Sed certum est Cyrillum Acacii judicio interfuisse, et una cum ceteris in ipsum sententiam tulisse; nam querebatur ad imperatorem Acacius, quod eo assessore et consiliario Seleucienses judicare et de aliis sententiam ferre aggressi fuissent, apud Theodor. lib. n Hist., cap. 27. Ex quibus conjecuram ducimus concilium Cyrilli causam primum exami nasse, eumque innocentem comprobalum ad concessum admisse, et consiliorum omnium ac judiciorum, quae in Acacium aliosve lata sunt, participem fecisse.
    
    CAPUT X.
    
    Acacius imperatoris animum adversus Cyrillum accendit, qui a concilio Constantinopolitano an. 360 iterum deponitur, et in exsilium mittitur.
    
    56. Seleuciense concilium decem ad imperatorem episcopos ipsius jussu delegavit, qui de rebus a se gestis referrent, quibus nonnulli alii se adjunxisse videntur; ceteri domum rediere, et Cyrillus Hierosolyma reversus suae iterum Ecclesiae gubernacula capessivit (11). Acacianae vero factionis principes Seleuciae depositi, ad aulam ipsi quoque profecti sunt Constantinopolim; ac Seleuciensibus legatis citius appulsi, primum quidem eos qui in palatio plurimum poterant partim secum in dogmatibus sua sponte consentientes, partim orationis lenocinio in suam sententiam adductos, partim mu-
    
    (8) Soc., lib. iv, cap. 22.
    
    (9) Ibid.
    
    (10) Soc., lib. n, cap. 40.
    
    (11) Soc., lib. iv, cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Quebras de linha e paginação originais respeitadas. Alguns sinais tipográficos latinos e números de nota entre parênteses mantidos. Marcas de numeração romana entre colchetes [LVII], [LVIII] transcritas conforme impresso. Palavra parcialmente danificada transcrita como "[LVII] feliciter" e "[LVIII] post".</notas>
</pagina>