<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,95">
    115 DE VITA S. CYRILLI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,930">
    Alexandriæ cogeretur (Amb., ep. 12. n. 5). Alimpera-
    tor Theodosius Orientalibus præcepit tantum ut Con-
    stantinopolim accederent. Concilium tamen gene-
    rale Romam indictum est. Quod dum exspectatur,
    Maximus veteribus Petri Alexandrini litteris nu-
    nitus, quas in aliquo Italiæ concilio obtulit, Occi-
    dentales adversus eum Gregorii, tum postea Necta-
    rii in sede Constantinopolitana ordinationem maxi-
    me commovit: hi ad generale concilium, quod
    Romæ celebrandum erat, causam ejus remittentes,
    imperatorem per litteras obscrarunt, ut Romam
    mitteret Orientales de communibus Ecclesiæ rebus
    simul deliberaturos (Ambr., epist. 13, n. 6 et 7).
    Orientales ex Theodosii datis anno superiore man-
    datis Constantinopolim accedunt anno 382 (38).
    Erant hi, magna pars eorumdem præsulum, qui
    anno superiore Constantinopoli concilium celebra-
    verant; Cyrillunse eodem accesserit, incertum. Ibi
    coacti, episcoporum, qui Romæ jam ad celebran-
    dum concilium congregabantur, litteras, quibus
    ad eam synodum invitabantur, synodicas acci-
    piunt, una cum imperatoris litteris idem jubenti-
    bus. At illi, qui Constantinopolim solum ab impe-
    ratore jam ab anno superiore convenire jussi erant,
    neque de illa Romana peregrinatione quidquam
    ante suum in regiam urbem [LXXXV] accessum
    audierant, ad iter longius imparati, nullaque epi-
    scoporum qui in provinciis remanserant conscientione
    et auctoritate, ad alterius præter Constantinopoli-
    tanum concilii celebrationem muniti, deflinitque
    temporis angustius pressi, synodicas ad Romanum
    concilium litteras per tres episcopos eo delegatos
    dendere, quibus absentiam suam, cum ex memora-
    tiss modo, tum ex aliis pluribus causis excusant.
    Tum fidei suæ rationem reddiduri, summum ape-
    riunt Nicæni symboli studium, ac compendiariam
    SS. Trinitatis et Incarnationis mysteriorum expla-
    nationem edunt, ad fusiorcm a se factam, tum in
    Antiochcno an. 379, tum in Constantinopolitano,
    anni superioris concilio declarationem remittentes.
    Significant deinde ex Nicæni concilii præcepto
    apud se ecclesias administrari, et Constantinopoli
    in concilio generali Nectarium, Antiochiæ; Flavia-
    num in concilio cum ex provincia, tum ex tota
    Orientis diocesi coacto canonice ordinatos fuisse.
    Hierosolymitanæ vero omnium Ecclesiarum matris
    reverendissimum ac Deo dilectissimum Cyrillum
    episcopum esse declarant, olim ab episcopis pro-
    vinciae juxta canonum præ scripta ordinatum, mul-
    taque in variis locis contra Arianos certamina
    expertum. Hæc de canonicis trium præsulum, Con-
    stantinopolitani, Antiocheni et Hierosolymitani or-
    dinationibus tanto studio adjecta; quoniam prima
    Occidentalibus a Maximo fraude deceptis displce-
    bat; altera ab eisdem contra foedera et leges atten-
    tata dicebatur; Cyrilli tandem ordinationem nove-
    rant ab inimicis ejus, tam in Oriente quam in
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,930">
    Occidente, injustis criminationibus inflamantam.
    CAPUT XVI.
    Cyrilli obitus, et cultus in universa Ecclesia. Ejus
    formæ descriptio secundum Graecos recientes.
    Effigies animi ex ejus gestis ac scriptis expressa.
    Præcipue ejusdem virtutes. Ab imnotactis calumniis
    fides ejus vindicatur.
    83. De Cyrillo post concilium Constantinopoli-
    tanum, an. 382, nihil amplius auditut in histo-
    ria (39). In concilio quod Theodosius an. 383 Con-
    stantinopoli coegit, cui sectarum omnium principes
    intercesse voluit, erant Palæstini, Phœnices, et Syri,
    qui pro Flaviani Antiocheni partibus adversum
    Ægyptios, Arabes et Cyprios contentionem suscpe-
    rere. Unusne ex illis Palæstiñis fuerit Cyrillus,
    incertum. Nec multo post obiit: mortem ejus
    vulgo consignanat an. 386; eam Sozomenus, lib. vii,
    cap. 14, post Rufium cum Timothei Alexandrini
    morte conjungit, mortuus autem est Timotheus ex
    Socrate, lib. v, cap. 12, consulatu Arcadii primo,
    et Vadonis, qui est annus 385. Cum vero aliunde
    Hieronymus àffirmet Cyrillum octo annis sub Theo-
    dosio principe inconcussum episcopatum tenuisse,
    non potest ejus obitus citius anno 386 consignari.
    Cumque Martio mense decesserit, ab extremis,
    an. 378 temporibus quibus sedem recuperavit, ad
    Martium usque an. 386 mensem, plenos et inte-
    gros annos octo oblivere non possumus; sed men-
    ses sex saltem desiniunt. Die Martii octava decima
    mortem ejus consignant [LXXXV] Græci tum in
    Menæsis, tum in S. Sabæ Typico, quod secuti
    sunt ii, qui nomen ejus eadem die in Romanum
    Martyrologium intulerunt. In Synaxario Claromo-
    tano notatur ejus memoria ad undecimam diem
    Martii, quo die præcipue S. Sophronii festum cele-
    bratur. Sed aliud habetur in eodem libro Cyrilli
    elogium ad diem 18 Martii qua decessit. In cale-
    ndario Syriaco, an. 1624 Romæ excuso, quod ec-
    clesiastico gentis illius officio præfixum est, eadem
    Martii mensis die mors Cyrilli nostri recolitur. At
    in Martyrologio Arabico-Ægyptio Roma ad Bollan-
    distas misso, ad 20 diem mensis Martii habetur
    memoria S. Cyrilli episcopi Jerosolymitani. Mense
    quoque Martio, sed sine notatione diei habetur
    elogium Cyrilli in duplici Arabico calendario per-
    antiquo: quorum in uno Cyrilli nomen cum elo-
    gio divini reperit illustrissimus Risius arcipresco-
    pus Damascenus. In altero autem, quod ab Amabili
    Burzeo Ricomangensis Latine redditum est, quodque
    priori calendario fere respondet, continentur ora-
    tiones quædam, multorum simul sanctorum com-
    memorationem complexæ, quarum septima Martio
    mensis subserviens, circa medium habet hæc verba:
    Magnificemus Cyrillum innocentem. Ex his omnibus,
    quæ Bollandistarum fere diuiniati debemus, patet
    Cyrilli memoriam in omnibus ecclesiis. Romana,
    Græca, Syriaca, Ægyptia, tanquam unius e sanctis
    celebrari. Qui quidem universalis cultus abundè
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    (38) Theodoret., lib. v, cap. 8, 9. (39) Socrat., lib. v, cap. 10.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colchetes [LXXXV] e [LXXXV] mantidos conforme original. Algumas hifenizações de linha preservadas. Não foram feitos preenchimentos de palavras ilegíveis; todas as palavras são transcrições literais do impresso visível.</notas>
</pagina>