<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    19                                                       PRÆFATIO.                                                                             20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    nunquam tamen aut in antiquis damnatae fuerunt, aut in Græcis, qui earum partem aliquam retinent? Quod autem de Scripturarum canone Cyrilli cum Ecclesiis reformatis consensionem, a Catholicis vero dissensionem jactat, eum falli et fallere demonstramus dissertt. iii, cap. 13, num. 95. Similiter quæ adversus traditiones et transsubstantiationem violenter detorquet, in eadem dissertatione vindicamus cap. 9, 10, 13. Quamobrem omisso Riveto ad editiones Cyrilli redeamus.
    XII. Editio Anglicana viri cl. Thomæ Milles. — Nondum idem Cyrillo contigerat, quod multis nostra Patrumque memoria scriptoribus, ut aecuratiorc industria illustratus prodiret. Nihil habebant superiores editiones præter Catecheses et Epistolam ad Constantinum. Nemo collegerat quæ sub Cyrilli nomine feruntur, velut homiliam in Hypapantem, Epistolam ad Augustinum; nemo latentia in bibliothecis fragmenta eruereat. Ad hæc, contextus mire deformatus, nævis scatens interpretatio, nullæ animadvertisones quæ vulnera sanarent, lucem obscuris darent. Hanc operam suscepit vir clar. Thomas Milles, theologiæ baccalaureus ex Æde Christi collegii Oxoniensis. Prodiit ejus editio Oxoniæ e theatro Sheldonianο, impensis Richardi Sare, bibliop. Londin., an. 1703, eo charactere nitore et chartæ splendore, nihil ut elegantius requiri possit. In hac editione, præter citata jam opera, accedunt eruta ex bibliothecis fragmenta, imprimis fragmentum homiliæ in Paralyticum ad piscinam jacentem, tum primum ex mss. editum: Historia ecclesiastica et mystagogica, sive Theoria mysteriorum; quod opus Millesius, cum Germani CP. episcopi esse sciret, cum Cyrillo tamen edendum putavit, quia ejus nomini nonnullis in libris tribuitur. Hæc omnia ad mss. codices emendata, interpretatio castigata, contextus in numeros sive articulos incusus, Scripturæ testimonia diligenter notata, indices copiosi, accuratior in vitam et scripta Cyrilli præfatio; de quibus omnibus sic dicam, ut nec Millesium debitis laudibus defraudern, nec tamen quæ ejus editioni desunt reticeam; postulata enim instituti mei ratio; ut nec ejus labore multum de meo detrimentum fuissee inficier, nec multa mihi ad elaborandum relicta dissimulem.
    XIII. Judicium de Anglicana editione. — Nihil sibi doctissimus editor antiquius ait fuisse quam ut contextum Græcum, præsertim Catecheson, purum et intaminatum ederet. Quamobrem eum et cum superioribus editionibus et cum mss. duobus vel tribus contulit, de quibus post hanc præfationem dicam in codicum notitia. Harum omnium ac præcipue codicum mss. variæ lectiones inter contextum et notas lineis totam latitudinem occupantibus collocatas, sed tanta religione, ut ne levissimas quidem et a librariorum inscitia profectas neglexerit. Melius hunc locum, mea quidem sententia, sortitæ fuissent, quæ ex Grodeciana interpretatione cum editis comparata eruuntur. Non pauca sane in contextu emendavit, idque jectoro semper admonito; sed multa eum fehlerunt, multa prudens et sciens reliquit, quæ ex variis lectionibus ab eo appositis emendari poterant. Cujus rei exemplum habes catech. 4, num. 21, edit. Oxon., nostræ 35, et catech. 23, num. 5 et 6, edit. Oxon., nostræ 7-9, in quibus perturbata verborum constructio, ex lectionibus appositis in integrum restitui poterat; nec tamen quidquam mutatum. Quin etiam in notis nonnulla commemorat a se emendata, quæ tamen in textu, nescio quo pacto, eadem manserunt, velut catech. 3, num. 7, et catech. 6, num. 17. Interpirationis notæ in hac editione multo diligentius quam in superioribus observatæ: interdum minus animadversæ editorem torserunt, et ad medicandum locis integris et sanis induxerunt; vide cat. 11, n. 4. Cæterum Joannis Potteri, qui mendis typographiæ expurgandis præfuit, tanta existiti diligentia, ut in hoc genere, in quo labi et errare proclive est, vix unquam offendet. Novæ interpretationis necessitatem vidit Millesius; cur hunc laborem non susceperit, ignoro. Grodecianam multis ille quidem locis emendavit; sed in multo pluribus aut prorsus inornatis, aut a Græco discrepantibus intactam reliquit. Quin etiam ad nævos, quos a Prevotio in eam inductos retinet, alios adjecit ut Cyrillum ad Albertini sententiam fingeret. Tam textum quam interpretationem in numeros sive paragraphos distribuit; id quod in superioribus editionibus deerat. Sed miror in hac desesse notas illas, quæ in istis ad marginem appositas, res observatione dignas, et summam argumentorum indicabant. Scripturæ testimonia, quæ Cyrillus refert, vel quasi præteriens designat, diligenter ad marginem notantur, sic tamen ut labori nostro non pauca reliquerit; ea præsertim quæ Græce tantum exstantia, aut in Vulgata cum insigni diversitate posita, lectorem fallunt: nec tamen iis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e sinais de pontuação deslocados mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas não identificadas (texto em bloco único contínuo). Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (ligaturas, long s 'ſ' normalizado para 's' onde legível). Palavra "dissertt." reproduzida conforme imagem.</notas>
</pagina>