<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    15 PRÆFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    interdum ac barbarus : ac sæpe a sensu Græcarum vocum āberrat, dum magis attendit quid
    apud grammaticos significent, quam quid sibi apud Cyrillum velint. Similia peccavit in multis
    ecclesiasticis vocibus, quarum vim et sententiam ignoravit. Exemplò erit locus cat. 5, n. 12,
    ubi fidem sive symbolum Cyrillus aliud ei, quod erat traditurus, addisci aut efferri vetans, sic
    loquitur : Πισ›ν εν μαθησει και επαγγελια ταυτη˙ μόνην κτήσαι, etc., Grodecïus sic interpretatur :
    Fidem si didiceris et promissionem habebis ; non melius Prevotius : Fidem in disciplina et
    promissione. In multis aliis Grodecius, cum de Cyrilli sententia dubitaret, non tam videtur
    considerasse quid interpretaretur, quam sortitus esse. Notantur ad marginem in eadem edi-
    tione res majoris momenti, summa Cyrillianeæ ratiocinationis. Scripturæ testimonia nec indi-
    cantur, nec distinguuntur; sæpe ipsi interpreti minus animadversa, in varios eum errores
    abstrahunt : interdum nulla Vulgatæ habilia ratione vertuntur : interdum ad eam accommodata,
    a Cyrilli legendæ Scripturæ ratione prorsus abluunt. Brevis Præfatio de Cyrilli vita et scriptis
    leviter disputat, non tamen indocte. Utilis sane Ecclesiæ fuit opera Grodecii : ejusque inter-
    pretatio in Latinis Patrum Bibliothecis sæpe excusa; atque in Lugdunensi an. 1678 notis ad
    marginem partim commodis, partim inutilibus aucta potius quam illustrata.
    
    IX. Editio Prevotii an. 1608. Parisiis. — Nondum Græce totum opus prodierat : id Ecclesiæ
    navavit Joannes Prevotius, Burdegalensis, qui in dedicatioria ad Paulum V epistola narrat se
    melioris notæ codices nacutum in bibliotheca Vaticana, cum editas a Morelio Catecheses mendis
    expurgasse et in lacunis innumeris explevisse, tum nondum editas accuratæ descripsisse, et
    diligenter cum Latina interpretatione contulisse. Aditum ei ad Vaticanum confecit cardinalis
    Perrenoius, ut intelligitur ex his versibus a Frederico Morello in hanc editionem scriptis :
    
    Te Solumorum antistes, maxime Paule, salutat
    Cyrillus per te qui redivivus erit.
    Consulit ut Romæ chartas Prevotius amplas
    Cyrilli, orstrigeri Perronii auspicio.
    Inde typis lingua regalis edita uraque
    Morelli studio, scripta sacrata Patris.
    
    Fidem quam Romanæ summo pontifici obstrinxerat, redux in Gallias liberavit; ejusque editio
    Parisiis, mense Septembri, anno 1608, apud Claudium Morellum prostiti, textum et interpre-
    tationem alternis foliis in-4o complexa, titulis Catecheseon a Grodecio omissis aucta. Epistolam
    ad Constantium Græce ediderat Gretsersus Ingolstadii an. 1600, interpretatione Grodecii paucis
    locis emendata; eam Prevotius ex mss. Vaticanis dedit, quos non videtur cum Gretreriana
    editione contulisse. Multa sane in contextu satis commode mutavit Prevotius, non tamen
    admonito lectore, nec codicum numero, ætate, variis lectionibus commemoratis : perpauca
    autem in interpretatione, nec felici semper exitui. Nam dum plus codicibus suis tribuit, quam
    iis quos Grodecius adhibuerat, sæpe ejus interpretationem ex nitida et accurata ineptam et
    absurdum redigit, velut cat. 6, n. 17, ubi pro Valentinianorum verbo, quod Grodecius optime
    intellexerat, Jovem gentilium non irridicule obtrudit. Scripturæ testimonia notat et distinguit,
    sic tamen ut multa prætermittat. Grodecïi notas partim retinet ad marginem, partim eis
    rejectis alias addit de suo. Hæc editio, quæ perpetuis mendis sive typographorum sive codi-
    cum vitio laborabat, iterum et tertio Parisiis an. 1631 et 1640, sed retractatior, prodiit in fol.
    et cum operibus Synesii conjuncta; quo accurante, quibus instrumentis emendata prodierit,
    nullo vestigio indagare potui. Consultos fuisse codices antiquos lacunæ interdum expletæ
    declarant. Ad ea quæ Prevotius in interpretatione emendaverat, accedunt perpauca, sed in-
    terdum valde negligenter emendata.
    
    X. Vindicatur Grodecïi et Prevotii fides. — Antequam Grodecium et Prevotium dimittam,
    vindicanda utriusque probitas ab improbis Riveti et Albertini criminationibus. Andreas Rivetus
    Cyrillianas Catecheses Tridento e conciliabulo, ut appellat, Roma e Vaticano, Parisiis e domo
    cardinalis Perronii prodiisse promuntiati : nec in animum inducere potest ex impuro illo cœno
    purum aliquid et sincerum produisse. Arriserunt Albertino acuminia Riveti, et codicibus Ro-
    manis et Prevotio diffidit, timet Danaos et dona ferentes. Velim animadverant moderati Pro-
    testantes majorum suorum inquitamenta. Erat perfacile Riveto et Albertino Grodecïum et Pre-
    votium furti arguere ; tantum codices antiquos consulerent : si quid fraudis admissum, id non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Inseriti i versi latini in corpo testo; parentesi e accenti greci trascritti come appaiono. Alcune parole molto piccole ed abbreviature riprodotte letteralmente; non sono state normalizzate. BBOX stimate proporzionalmente alla immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>