<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
35 DE VITA S. CYRILLI 36
tus est a Macario diaconus, ut infra videbimus
(cap. 3, n. 40), nec id fieri potuit serius anno 354,
qui Macarii vitae extremus fuit. Diaconum vero non
censemus factum annos natum minus viginti vel
novemdecim. Tertio de veteri sanc?orum locorum
statu, antequam ea Constantini et Helenae pietate
purgarentur et exornarentur, sic loquitur Cyrillus
quasi ea ante praesentes reparationes conspexisset.
Cat. 12, n. 20, Bethlehem locum ante paucos an-
nos fuisse silvestrem observat. Cat. 14, n. 5, ait
in loco, in quo Christus crucifixus est, prius hor-
tum fuisse, cujus adhuc vestigia et reliquiae manec-
rent; num. 9, monet ante sepulcri exornationem
a Constantino factam, sepulcrum fuisse sancto se-
pulcro pro vestibulo, quae Constantini jussu erasa
sit. Porro sancta loca post annum 326 purgari et
ornari ceperunt. Qui ergo ea vidisset et oculis vi-
strasset, ut veterem statum posset post multos an-
nos depingere; ea non in infantia, sed jam adultus
et duodennis saltem conspexisset dicendus est. Non
igitur serius anno 315 in lucem prodivisse Cyril-
lum existimamus.

6. [IV] Quae ejus patria fuerit, a nullo pariter est
proditum. Ex iis quae modo diximus, patet eum
Hierosolymis enutritum et educatum ab infantia.
Mulla habet in catechesibus in quo suam et Hiero-
solymitanorum aliorum fortunam laudat, quod
omnia apud se mysteria peracta sint; quod videant
ipsi et confricent quae ceteri audiunt tantum et
credunt. At in his non magnopere nitor, quae ab eo
licet alibi nato, cum Hierosolymis versaretur, per-
inde dici poluerunt. Ad parentes quod attinet, dici-
tur in Menaeis Cyrillum piis et orthodoxam fidem
profitentibus parentibus natum: id quod maxime
probabile est, cum nullibi se aliquando aut numina
falsa coluisse, aut in secta ab Ecclesia separata vi-
xisse, et agnita veritate ad meliores partes transiisse
significet; imo quasi pietati innutritus semper lo-
quatur. Cat. 7, n. 16, de honore parentibus refe-
rendo dum verba facit, videtur se iis adjungere qui
parentes adhuc supersitites et Christianam pietatem
colentes habeat. Sororem habuit matrem Gelasii,
quem Acacio mortuo Cyrillus Caesariensem in Pa-
laestina episcopum fecit; hunc auctores ecclesiastici
magnis propter doctrinam et pietatem praeconiis D
passim celebrant; quae laus in Cyrillum avunculum
viri patrum, consiliarium, et forte educatorem
refunditur.

7. Qua aetate baptizatus sit Cyrillus, nescimus.
Graeci in Synaxario Claromontensi superius a nobis
exscriptio, Cyrillum tradunt monachum primo et
ascetam fuisse. Fuit sane apud eum magna mona-
sticae vitae laus et commendatio: hujus instituti su-
blimitatem ac certamen cum angelis excellentiam
saepius celebrat, praesertim cat. 4, n. 24, et cat. 12,
n. 33 et 34. In his autem catechesis duodecimae
locis se monachorum ordini videtur adjungere;
A postquam enim virgines sui instituti excellenciae
idem observare monachorum ordinem
iubet, subjungitque num. 33: Non enim privamur
viri integritatis dignitate. Se autem ex proposito
perpetuae castitati addictum perspicue declarat, cum
his verbis cat. 12, n. 1: Puritatis alumni et cu-
sitalis discipuli, Deum ex virgine natum plenis ca-
sitalie labiis celebremus; tum istis num. 34: Omnes
autem (quod de monachis et virginibus manifeste
dictum) casitatis cursum Dei gratia curramus... ut
Dominus de nobis dicat tum viris integralitatem ser-
vantibus, tum feminis coronalis: « Inhabitabo in il-
lis ». Quod si monachus fuit, cum junior ad or-
dines sacros promotus sit, non in desertis locis,
nec forte in eroibiis, sed domi, asceticae vitae la-
bores, quos non uno describit loco, videtur tole-
rasse; ac powa;v potius quam monachus exsti-
tisse. Nam monachos nunquam, monazontas autem
saepe commemorat; qui cum in urbe degerent, ad
ecclesiam una cum aliis convinebant, separato in
loco residentes. Horum se statui, perpetuae conti-
nentiae, et laboriosis poenitentiae operibus, seces-
sique addicio, non obscure accenset in citata cat.
12 loco.

8. Praeclare actam Cyrilli juventutem ex ordini-
bus in prima aetate susceptis colligere possumus.
Quam diligenter doctrinam ecclesiasticam addi-
cerit, item facinunt opera in quibus [V] et ea ro-
bustissime asseritur et planissime explicatur. Sa-
cras litteras eum diurna et nocturna manu verassse
penitusque animo hausisse, probat faciliis et prom-
ptus illarum usus. Extemporaltiter enim dicens, non
solum multa cumulait ad probationem sui argu-
menti Scripturarum testimonia, sed tota ejus oratio
ex sacris textibus sive transcriptis, sive per allu-
siones indicatis et veluti obiter tactis, intexta est.
Hebraicae linguae notitiam vel nullam habuit vel
levissimam: argumento sint inter alia multa duae
Hebraicorum nominum interpretationes a re prorsus
alienae, quas ab aliis forte Cyrillus accepcrat. Pro-
cat. n. 14, ait Samuelem significare exaudientis
Dei salutem; cat. 13, n. 27, dicit Bosor apud He-
braeos ignominiam sonare. At ecclesiasticos inter-
pretes diligenter legerat, ita ut in uno saepe loco
varias interpretationes referat. Nec vero proprium
Scriptura sensum attribuere solet, sed quem com-
muniter ascribebant interpretes. Ecclesiasticos di-
scepatatores studiosae legit, et non raro laudat, uti
Clementem Romanum, Irenaeum, etc. Historiae ec-
clesiasticae rudis non fuit, et multa de haereticis ex
optimis fontibus sumpta commemorat. Ipsos haere-
ticos, ac praesertim Manichaeorum libros, solli-
cite conquisitos, studiosae se legisse ait cat. 6, n.
34, dum horrenda de iis et monstruosa narrantibus
idem adhibere detractat. Eo se in studio versatum
addit propter auditorum utilitatem, ut quae fugien-
da essent vitia fidelibus tutius indicaret: quod ar-
• Lev. xxvi, 12; II Cor. v, 16.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; algumas palavras com sinais tipográficos antigos foram reproduzidas literalmente. Pequenos danos e manchas na margem inferior direita afetaram trecho final; marcas tipográficas como letras capitulares e numeração de notas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>