<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,50,940,170">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,1470">
    I. Antequam Cyrilli doctrinam et res gestas accuratius persequar, officii mei esse duco breviter de sancto præsule ejusque operibus, de superioribus editionibus ac hujus novæ ratione et consilio præfari. Ac in Cyrillo quidem pluribus laudando necesse non est immorari. Satis eum sedis dignitas, res præclare gestæ commendamt. Presbytter primum, deinde archiepiscopus Hierosolymitanæ omnium matris Ecclesiæ; ibi catecheticas orationes habuit, ubi religionis incunabula, ubi fons sacræ traditionis. Inde operis pretium. Huc accedit antiquitas: ante enim pronuntiatuæ fuerunt quam Athanasius, Hilarius, Basilius, aliquæ præstantissimi Patres; quibus etiam superfuit Cyrillus, stylum adversus Arianos acuissent. Variam fortunam sanctus præsul expertus est, sede sua non semel dejectus. Sed hæc pro fide catholica pati dulce ei et decorum fuit. Illud molestium quod Catholicorum, imo sanctorum maledicta non effugit. Verum Hieronymi rumoribus incertis decepii minus æquam judicium præclare compensatur tum synodi Constantinopolitanae, quæ Cyrilli fidem et ordinationem ab afflictis criminibus vindicavit, tum scriptorum ecclesiasticorum testimonii qui Cyrillum perhonorifice semper appellant. Eum Theodoretus (a) dogmatum acerrimum propugnatore appellat, Theophanes (b) sacratissimum et (c) orthodoxæ doctrinæ defensorem; Photius (d) virum qui apud omnes sanctus habetur et est, Catechesesque scripsit sublimi theologia referitas; Glycas (e) magnum vocat; Nicephorus (f) unum e spectatis viris, qui in Ecclesia Dei eruditione et elocuentia enituer, virum (g) singulari ad plebem docendam facultate præditum. Demum ejus nomen ab utraque Ecclesia Latina et Græca, cum elogio confessoris, sanctorum fastis ascriptum.
    
    II. Laus Cyrilli scriptorum. — Ad opera quod attinet, haud dubitabo dicere, ex omnibus antiquitatis monumentis nihil fere ad nos majoris pretii pervenisse. Nam, si materiam consideres, omnia religionis dogmata rudibus Ecclesiæ filiis inculcat; decem et octo Catechesibus universam Symboli doctrinam, quinque aliis tria baptismi, confirmationis et Eucharistiæ sacramenta complectitur; quod opus eo majoris momenti, quod cum aliorum scriptorum catecheses una aut altera concione continentur, Cyrilliane seriem hujusmodi concionum in unum veluti corpus redactam habeant. Si rerum pertractandarum rationem spectes, nihil magis simplex, nihil ad vulgi captum accommodatius. Dilucide et copiose singula dogmata, rationum momentis contra paganos, Scripturæ sententiis contra Judæos et hæreticos demonstrat; ac sepositis theologicis vocibus, res e media theologia repetitas, Scripturæ verbis et usitato sermone disserit. Illud etiam in Cyrillo mireris, quod, cum perantiquus sit, nihil fere tamen in eo reperias quod tempora illa redoleat quibus hæreses nondum curam attulerant cautius loquendi. Ita enucleate et distincte disputat, ut non solum natas hæreses, sed futuras etiam quasi præsagins evertat. Nondum prodierant Macedoniani, cum sancti Spiritus divinitatem sic defendit, ut vix uberius exortam hæresim Athanasius, Basilius ac uterque Gregorius prosfugarent. Nestorium, Eutychem, Monothelitas, Adoptionarios anticipato con-
    
    (continues) futavit, personam et filiatatem unam, duplicem naturam et operationem discrete asserens, nec tamen personæ aut naturæ nomen usurpans. Aerium qui precibus pro mortuis, Vigilantium qui sacris reliquiis bellum indixi, antequam emergenter, refellit. Quæ autem in controver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,1470,920,1580">
    (a) Lib. ii Hist. eccles., cap. 26.
    (b) Chronogr. pag. 58.
    (c) Pag. 47.
    (d) Collectan. de metrop.
    
    (e) Annal. part. iv, pag. 252.
    (f) Hist. eccles. lib. ix, cap. 14.
    (g) Lib. ix, cap. 46.
    
    PATROL. GR. XXXIII, 1
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas por corte de página indicadas por divisão de palavra e hyphen; uso de caracteres impressos antigos (Æ ligatura etc.) mantido conforme visível.</notas>
</pagina>