<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
53
DISSERTATIO I.
misisse, si ordinationem Maximi repudiaisset: Cyril-
lamque condicione accepta diaconum administra-
visse, et ob eam impietatem sacerdotii mercede
pensatum. Hujus fabulae falsitatem non multo post
idoneis, ut videtur, argumentis refellemus. Nihil
tamen vetat aliquam sedis vacationem admitti, si
quae fundamentum aliquod occasioneque calum-
niae praestiterit; sed nullus alius praeter Hieronymum
vacationis ejus meminit: quae quidem optime cum
Maximi mortis et Cyrillianae ordinationis tempori-
bus conciliatur. Quae vacationis diuturnae causa,
incompertum. Possumus in ea quam Hieronymus
innuit acquiescere. Nempe Acacium metropolitan
cum Patrophilo aliisque fortassis moras nexuisse,
dum idoneum suis consiliis, atque ad arbitrium sui
versatilem episcopum quaerunt, et quomodo sedi B
Hierosolymitanae possint imponere laborant. Prae-
terea omnes provinciales episcopi, non ita pridem
concilii Sardicensis decretis subscribendo, se ab
Acacii communione avulserant. Ille contra super-
bum erigebat caput, nec sua jura violari patiiebatur.
Dum illa componitur dissensio, tempus interfusit.
Haec conjectura.
[XXI] 26. Hic etiam discutiendum quod Hiero-
nymus in allegato jam saepe Chronico de Maximo
narrat: nimirum eum morientem, Heraclium in
suum locum substituisse; quem Cyrillus episcopus
factus varia fraude sollicitans de episcopo in pre-
sbyterum regradiaverit. Hae S. Hieronymi voces non
designatorum simpliciter et indicatum, quod primis
illis Ecclesiae temporibus inusitatum non erat, sed
consecratum et ordinatum a Maximo successorem
significant: quod uti liberae plebis et cleri elec-
tioni, provincialiumque episcoporum et metropolitae
praesertim legitimis electionem firmandi et electum
consecraundi juribus inimicum, ab Ecclesiae con-
soetudine semper alienum fuit et ante annos se-
ptem concilii Antiocheni canone 23 damnatum. Rem
itaque illam ab inimicis Cyrilli in ejus odium con-
fectam puto. Primo enim de S. Maximo temere
credi non debet factum ecclesiastico mori contra-
rium. Quod enim Ecclesiae suae praesentiebat ab
Arianiis impendens periculum? Tranquillis Ecclesiae
rebus moriebatur, compressis Arianis, revocatis
saeva gratulatione in suas sedes catholicis, sepa-
ratis ab Ariana factione atque sibi et catholicae
parti recens devinctis, omnibus, si unum et alie-
rum excipias, provincialibus episcopis. Secundo, si
successorem sibi suum suscitere e re Ecclesiae cre-
debat, quem alium Cyrillo praepone potuit, cui a
multis jam annis totam sui episcopatus sarcinam
crediderat? Quem praepotasse dicitur Heraclium,
idem sine dubio est, quem postea ab Arianis oppo-
situm Cyrillo, et ejus loco substitutum apud Sycra-
tem, Sozomenum, Nicephorum legimus. An Ma-
ximus Ecclesiae suae cavens, eum ipsi custodem
praefecisset, quem Ariani dignum suae impietatis in-
strumentum repererint; aut Ariani ipsi hominem
adhibissent, quem ab Maximo capitali inimico ad-
A amatum et caeteris praealum novissent? Tertio, si
Heraclium a Maximo sibi substitutum concedimus,
falsendum erit illegitimam hanc provincialibus epi-
scopis ordinationem visam esse; cum ea neglecta
canonice, ut modo videbimus, ordinariint Cyrillum
Tumque nihil adversus Ecclesiae statuta peccave-
rit Cyrillus, si cum unus esset legitimus episcopus
Heraclium, qui se dicebat episcopum, non rvi, ut se-
tetur Hieronymus, sed suasione et piis artibus pre-
sbyteri gradu contentum esse perfecerit. Nicaeana
synodus, can. 8 Novatianos episcopos ad Ecclesiam
redeuntes solum presbyterorum honorem habere
jusserat, nisi episcopo placuisset, quod omnino
ejus in arbitrio et potestate ponit, iis etiam episco-
patus nomen permittere.
27. Tandem ad ipsam pervenimus Cyrilli ordi-
nationem, quam sic refert in Chronico aequalis au-
ctor et omni reverentia dignus Hieronymus, quem
tamen incautius inimicorum Cyrilli maledicta tran-
scripsisse remur. Post quem, Maximum, Ecclesiam
Ariani invadunt; id est, Cyrillus, Eulychius; rur-
sum Cyrillus, Irenaeus; tertio Cyrillus, Hilarius;
quarto Cyrillus. Quorum Cyrillus, cum a Maximo
fuisset presbyter ordinatus, et post mortem ejus ita
ei ab Acacio episcopo Caesariensi et caeteris episcopis
[XXII] Arianis episcopatus permitteterur, si ordina-
tionem Maximi repudiaisset; diaconus in Ecclesia
administravit: ob quam impietatem sacerdotii mer-
cede pensatus, Heraclium, etc. Leviora Rufinus, sed
simile quidpiam insinuans, eadem cum Hieronymo,
ut videtur, scribere veritus, lib. 1 Hist. eccl., c. 22,
ait: Hierosolymis Cyrillus post Maximum, sacerdo-
tio confusa jam ordinatione suscepo, aliquando in
fide, saepius in communione variabat. Quam autem
ordinationis confusioneam narrat, sic intelligo: Cy-
rillum eo tempore ordinatum episcopum, quo Aria-
norum factione passim ordinationum episcopalium
ordo et tranquillitatis perturbabatur; hujusque con-
fusionis partem aliquam in Cyrilliamordina-
tionem pervenisse. De illa vero Cyrilli fidei et com-
munionis variatione alias. Illos omitto qui Acacii
et Patrophili factione pulsum Maximum et Cyrillum
institutum scribunt, quorum falsam, quantum ad
expulsionem Maximi, sententiam ostendimus (num.
D 25). Hic porro ostendendum suscipimus, nec Aca-
cium nec Patrophilum Cyrillianae ordinationis ar-
bitros exstitisse, nec Cyrillum sese ut episcopatum
ab eis promereretur de presbyteri gradu dejecisse;
sed ab episcopis provinciae canonice et de more
ordinatum esse.
28. Primo enim illis omnibus scriptoribus oppo-
nimus longe superiorum Patrum concilii Constan-
tinopolitani oecumenici in auctoritatem, qui in epi-
stola ad Damasum et Occidentales ecclesiasticarum
Orienis rerum statum exponentes ita de Cyrillo lo-
quuntur apud Theodoret. lib. v Hist., cap. 9:
Hierosolymitanae autem Ecclesiae, quae mater est om-
nium Ecclesiarum, reverendissimum Deoque dilectis-
simum Cyrillum episcopum esse indicavimus: qui et
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,12,960,36">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Borda superior esquerda contém número de página 53; cabeçalho "DISSERTATIO I." centralizado. Marcas de colunas foram mapeadas em sequência (esquerda antes direita). Algumas abreviações e ligações tipográficas renderizadas conforme visível; onde ilegível teria sido usado [ilegivel] por palavra, mas o texto impresso é legível.</notas>
</pagina>