<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    33 DISSERTATIO I. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Epiphanio aequali et ejusdem provincia auctori cre-
    dimus (4), a Cyrillo alio competitorio suo, et sedis
    ejusdem post Cyrilli nostri exauctorationem inva-
    sore; quanquam non desunt qui Epiphaniam pu-
    tent Cyrillum cuindem in duos male distraxisse,
    quas res a nobis suo loco (cap. 8, n. 48) diligentius
    indagabitur. Alium memorat idem Epiphanius he-
    resi lxiiii, n. 57, Cyrillum seniorem, Κυρίλλου τοῦ
    γέρωνος, quem ab Eutychio Electhropoliltano per-
    petuo Cyrilli nostri inimici in Cæsariensis Eccle-
    siæ sede collocatum refert, pulso inde Philothemo,
    quem Cyrillus noster ei sedi præfecerat, qui qui-
    dem Cyrillus senior non ita multo post loco motus
    est, ejusque in locum constitit Cyrillus Gelasius
    sororis suæ filium. Cur ille Cyrillus senior appel-
    letur, num propter Cyrillum alium juniorem, nescire
    me fateor. Ac valde suspicarer eumd. m esse cum
    Hierosolymitana: sedis invasore, qui ab Eutychio
    utrique Ecclesiæ Cæsariensi et Hierosolymitanæ,
    cum ab altera exclusus esset, impositus sit. S. Ba-
    silius epist. 187, pag. 202, Cyrilli cujusdam epi-
    scopi vel Satalorum vel prope Satala in Armenia
    mecinit, qui cum ab inimicis calumniam passus
    esset, Satalensem populum a sua [1] communionne
    refugere dolens vidit, deprehensa a Basilio calum-
    nias, de qua auctores ipsi confessi sunt. Idem vide-
    tur Cyrillus esse, de quo Basilius in altera epistola
    loquitur, epist. 58, pag. 86, cujus in locum cum
    Anthimus alterum episcopum, nempe Faustum,
    ordinasset, lota seditionibus oppleta est Armenia.
    In epistola Liberii papæ ad complures Asiæ epi-
    scopos, qui ad ipsum delegerant, apud Socratem
    lib. iv Hist. cap. 12, Cyrilli nomen reperitur in in-
    scriptione secundo loco ascriptum. Fuerint ille
    aliquis ex commemoratis superius Armeniæ et Sy-
    riae Cyrillis incertum; num idem sit cum Hieroso-
    lymitano, hujus dissertationis cap. 12 et num. 70
    indagabimus. Hieronymus anno 379 vel etiam 380,
    in Syriæ eremo a diversis Meletii et Paulini, ac Vi-
    talis factionibus vexatus, Cyrillo cuidam episcopo
    conscriptam se fidem dedisse testatur. Noster tum
    ierososlmis, longe a deserto Chalcidis, in quo con-
    morabat Hieronymus, agebat. Alius itaque ab
    ipso est Hieronymianus ille Cyrillus, incertæ in Sy-
    ria, ut videtur, sedis episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A lendeam ejus Vitæ, si quidem ab eo scripta sit, factu-
    rami. Cum legerent Bollandistæ in publico quodam
    instrumento, ad se Interamna in Italia misso, Pe-
    trum Antonium Nardum, Interamensem civem et
    cathedralis ecclesiæ priorem, anno 1474 commenta-
    rios rerum gestarum cum aliorum sanctorum, tum
    B. Cyrilli cicis Interamnensis episcopi Hierusalem,
    injuria temporum oblitteratos et fere omni parte ob-
    litos, sua diligentia et impensa per totum fere orbem
    quæsitos, memoriæ posteritatis tradendos curavisse;
    quo immatura morte sublato, Petrum Franciscum
    nepotem ea edidisse; statim codicem sibi Interamna
    mitti rogaverunt. Sed mortuis iis in quorum potestatc
    dictus codex tunc fuit, responsum est quovis adhibito
    studio nihil potuisse reperiri. Hæc Bollandistæ ad
    diem 18 Martii, num. 40. Mirum sane et ad illum
    diem inauditum quod Cyrillus Hierosolymitanus In-
    teramensis [111] civis fuisse dicatur : ac vel ex illa
    sola re, quam parum commentariorum illorum do-
    cenda sit nobis jactura, satis declaratur.
    4. Res igitur gestas S. Cyrilli et ejus scriptis, et
    ex historiæ generalis auctoribus colligi necesse est.
    Sed de se Cyrillus scripsit pauca; omniaque ejus,
    quæ habemus scripta, episcopatus illius initio ter-
    minantur. Inter æquales Cyrillo scriptores, non sa-
    das convenit; aliqui monstrna prorsus et incredi-
    bilia narrant. Recentioribus Græcis, qui in Me-
    næis et Synaxariis, aliisque monumentis plura de
    eo referunt, auctorialis satis non est, ut quidquam
    ex solo eorum testimonio affirmare liceat. Itaque
    singula diligenter excutienda, qua in re conjecturæ
    et opinioni sæpius quam certe asseverationol locas
    erit.
    
    CAPUT II.
    De ortu, patria, genere, monastico instituto, et primis
    studiis S. Cyrilli.
    
    5. Quo anno in lucem prodierit Cyrillus nulli
    auctores declarant; ex variis tamen conjecturis
    aestimari potest eum circiter annum 315 natum esse.
    Primo enim anno 347 vel 348, quo cathechesis di-
    ciebat, presbyter erat, nec novus presbyter, ut in-
    ferius probamus cap. 3, num. 12. Si Cyrillum sup-
    ponamus an. 345 creatum presbyterum annno aetatis
    tricesimo, quæ legitima et vulgaris suscipiendi pre-
    sbyterii ætas erat, habebimus annum nativitatis
    ejusdem Christi 315. Quod autem dicimus Cyrillum
    cathecheses anno ætatis xxxii aut xxxiii habuisse,
    id primo optime consentit S. Hieronymo, scribenti
    in Catalog. script. eccles. illum catecheses in adole-
    scentia composuisse. Adolescentis enim S. doctori
    erat vir xxxiii annorum, et supra. Ipse proemio in
    Abdiam, se in adolescentia sua Abdiam allegorico
    interpretatum esse narrat, idque se puerum luisisse,
    tum vero annos natus erat circiter triginta duos.
    Prologo in Danielem ait se adolescensum. Hebrai-
    cam linguam addidiscisse, cum esset tamen annos
    natus xxxiii, aut xxxiv. Secundo, Cyrillus ordina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Epiph. her. lxvi, n. 20. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impresso; due colonne; numeri di pagina e nota di digitizzazione rilevati; alcune parole abbreviate ed apici moderni trascritti letteralmente; ho mantenuto [1] e [111] come appaiono nella pagina.</notas>
</pagina>