<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    83 DE VITA S. CYRILLI. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    putarent, cum de re ipsa in majori concilii parte A citato, et Athan. De syn. n. 12, cum Acacianis convenerit. IlIanc Cyrilli et aliorum forte nonnullorum in concilio sententiam fuisse puto (4). Cum ad vesperam usque [LIV] magna contentione altercati essent, clamavit Syluanus nullam nouam fidei formulam scribendam, sed in Antiochea acquiescendum esse. Quam ad vocem Acaciani secesserunt; reliqui vero supradictam formulam sibi praelegi fecerunt; ac perfecta discesserunt. Eam forte proposuerat Syluanus, uti ad conciliandos omnium animos idoneam; hanc enim olim subscriptione sua firmauerat Acacius.
    
    52. Postridie, Septembris 28 die, semi-Ariani soli, praesentibus tamen nonnullis adversae partis episcoporum lectoribus et diaconis a suis praesentibus missis, in ecclesiam Seleuciensem convenere soribus oclusis; tumque supradictam Antiocheni concilii in Encaeniis formulam suis subscriptionibus approbare; una cum iis lectoribus et diaconis absentium episcoporum, qui per illos suum definiendis rebus consensum accommodaturos contestati erant. Haec ex semi-Arianorum parte. Num adfuerint Hilarius et Aegyptii, et una cum ceteris Antiochenae formulae subscripserint, non satis exprimunt historici. Nullus eos abfuisse dicit; et ex Hilario num. 14 patet eum quartam omnino sessioni interfuisse; cur abesset a secunda et tertia, nulla ratio erat. At Acaciani seorsum convenientes, libellum seu contestationem composuere, quem Leonae quaestori et Lauricio provinciae praefecto obtulerunt. In eo primum querebantur quod in synodo e suis nonnulli contumelijs appeti, aliis loqui prohibiti, alii inviti e consessu exclusi fuissent; tum quod contra canonem ecclesiasticum recepti in consessum ab adversariis suis quidam ex diversis prouinciis episcopi qui abdicationi fuerant (in his primo ac praecipue Cyrillum notabat Acacius), et inde factum sit ut tumultu synodus plena undique fuisset. Fidem de jure suam professentes, negant se fidem Antiochiae in Encaeniis expositae et his temporibus quibus exilita fuerat opportunam deseruise: sed quoniam voces opouoou est oïouojov cum praeieritis temporibus Ecclesiam conturbauerint, tum etiam nunc conturbent, ac modo a quibusdam τὰ ἀνόμοια, id est, dissimilitudo substantiae innovari dicatur: idcirco se ambo priora uti a Scripturis aliena rejicere, et postremum anathematè damnare profiterntur. Similem deinde cum Patre Filum probant, et symbolum suum subjungunt, in quo nihil de similitudine Patris et Filii. Habetur hoc instrumentum ex integro descriptum apud Socrat. lib. 11. cap. 40, et Epiph. haer. lxxiii, num. 25, apud quem num. 26 subiunguntur quadraginta episcoporum nomina; desuntque ad supplendum numerum praesulum xliii, in fine notatum, nomina tria, Patrophili, Theoduli Chaerelaporum episcopi, et Asterii, quos Socrates loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    conjunctos memoranat.
    
    53. Tertio die qui 29 Septembris erat, Leonae operam dedlit ut omnes convenerint: et adfueret tum primum Macedonius Constantinopolitanus et Basilius Ancyraunus (5). Qui cum ambo in unam eandemque oppositorum Acacio episcoporum partem se adjunxissent, Acaciani negarant se accessuros, nisi consessu ejicerentur, qui vel ante abdicati fuissent, vel in praesentia accusati (6). Cyrillum maxime [LV] his verbis petebat, quem postea in exemplum coram imperatore adducens, concilium integrum criminabatur, quod eo in communionem recepto de aliis sententiam dicere aggressum esset (7). Contentione hac super re habita, concessum est Acacianis postulatum, suspicantibus oppositae partis episcopis, hanc Acacium dissoluendi concilia ausum arripere, Aetianaeque haeresis damnationem simul et accusationum adversum se intellantum judicium maligne subterfugere. Egressi sunt itaque e concilio ii, qui vel depositae fuerant, vel accusabantur. Ex eis excipiemdus est Cyrillus noster, de quo haec Theodoretus lib. ii, cap. 26 : Cum Seleuciam convensisent, Cyrillus cum Basilio, Euslathio, Syluano ac reliquis consedit. Acacius vero et ipse quidem accessit ad episcopos illic congregatos, qui erant numero centum quinquaginta. Sed se cum illis consilium initurum negauit, nisi Cyrillus e concilio submoveretur; quippe qui episcopatu exulsus fuisset. Ac nonnulli quidem eorum qui pacis studiosi erant; Cyrillum rogabaut ut e concilio discederet, post doctrinam fidei discussionem ejus causam examinaturos se esse pollicentes. Sed cum Cyrillus non obtemperaret, Acacius relicis illis ablcessit. Quod si discessit, paulo post rediit, nam in hac et sequenti die multa in frequenti concilio acerime disputauit. VReor ne Theodoretus qui aula plurium dicuram compendio refert, aut potius in unum confundit et miscet, discessum Acacii qui vel prima vel quinta die congigit, in hunc locum per errorem retulerit. Cyrillum verisimile est, ne e consessu egrederetur, hanc causam allegasse, quod aequo jure inter se et Acacium agi oporteret; se ab Acacio depositum quidem fuisse; at sive a se sive ab aliis Acacium accusari; quapropter vel concilio abstinerent ambo vel interessent simul. Iniquitatem praeterea Acaciani judicii, quod manifeste nullum et irritum esset, praetendere poterat, et appellationem suam, cujus auxilio et beneficio tandiu deberet frui, donec ejus causa legitime disciuteretur. Illis rationibus dubio procul concessit Acacius. Quibus compositis Leonae libellum sibi ab Acacianis oblatum concilio praelegit: qua de re ingens excitata controversia est, Sophronio exclarante, si nova in dies singulos fidei expositione edatur, fieri non posse ut veritatis conseruetur integritas. Ubi autem multa tum de hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (4) Socr., lib. ii, cap. 39. (5) Theodoret., lib. ii, 27 (7) Socr., lib. ii, cap. 40.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguns numerais entre colchetes [LIV] e [LV]; pequenas manchas e letras cortadas transcritas conforme visíveis; duas colunas — coluna esquerda então direita; rodapé com referências numeradas</notas>
</pagina>