<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    11 PRÆFATIO. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
    siam ab hodiernis næreticis uocantur, ut sacramentorum uis, præsentiâ realis, transsubstantiatio, sacrificium eucharisticum, ea tam significanter asseverat, tam studiosè confirmat, ut heterodoxorum alii suppositos Cyrillo Catecheses aut interpolatas fingere, alii Cyrillum a catholiciis partibus stare coacti sint confiteri, alii denique obstinatiores stultissimis subterfugiis eludere conati sint; quæ, si semel valent, nullæ jam humanæ orationis leges, nihil suœrsit apud antiquos de quo lis moveri non possit.
    
    III. Quanto in pretio apud Grecos et Orientales. — Minime mirum, ex opere Ecclesiæ tam utili plurimas sententias a sanctis Patribus et scriptoribus ecclesiasticis depromi, tum in libris adversus hæreticos, aut ad Catholicos edocendos scriptis, tum in Pandectis et Parallelis, tum in Catenis in Scripturam. Non enim iis assentimur, quò Cyrillum in silentio et oblivio latiusse volunt. Tria tamen cogimur confiteri : 1º sæpius multo quam Cyrillum, in supra dictis monumentis cæteros scriptores, Eusebium, Athanasium, Basilium, Chrysostomum citari : quanquam non pauca nemini hactenus observata reperi, quæ ex Cyrillo scriptores natu minores mutuati atque usi pro suis fuerant; 2º Cyrilli exemplaria in bibliothecis multo pauciora quam prædictorum Patrum extare, adeo ut integrum Catecheson volumen instar thesauri sit in Gallia. Variæ interdum occurrunt catecheses inter homilias Patrum, velut catechesis decima tertia, quæ in Lectionario Colbertino inscribitur, Cyrilli homilia in festum Parasceves; ex quo colligas Cyrilli Catecheses lectas aliquando in Ecclesiæ officio fuisse; 3º non defuisse octavo sæculo qui Cyrillo, propter laudatum in epistola Constantium et prætermissum in Catechesibus consubstantialis nomen, Arinisimi notam inuenerent : quam injuriam ab eo propulsât Theophanes Chronogr. pag. 39. Hæc tamen insita nonnullis opinio. de ejus nomine et operum judicio detrahere potuit. Hæc de Cyrilli operibus quantum ad Ecclesiam Græcam. Apud Orientales autem, etiam eos qui ab Ecclesia dudum abstracti, magno etiamnum in pretio Cyrillus, magno usui Catecheses, quæ in Arabicum sermonem conversæ, scriptoribus Orientalibus, sive ad Scripturæ interpretationem, sive ad dogmatis pertractationem, sive ad morum institutionem plurimum afferunt, ut sæpe audivi ex clarissimo viro D. Eusebio Renaudot, quicum in omni eruditione perpaucos, neminem in hoc genere conferas.
    
    IV. Apud Latinos. — Apud Latinos non valde celebris Cyrillus; nome tantum ex Hieronymo et Historia tripartita notus. Quod si Rufinus, dum Christianæ doctrinæ summam ex probato aliquo scriptore ad Latinos transferre instituit, pro Origeniano De principiis libro, Cyrilli Catecheses Latinas fēcisset; næ ille melius et sibi et Ecclesiæ consuluisset. Utinam saltem eas in Latinum sermonem convertere, quam compilare et suæ Symboli Expositioni assureræ maluisset; sed eum forte ab hoc consilio deterruerunt susceptæ cum Cyrillo simulates. An alius aliquis Cyrilli Catecheses Latine vel omnes, vel earum partem reddiderit, prorsus ignoro : certe Latinis vel prorsus incognitæ, vel ex codicibus interpolatis parum certo cognitæ. Gelasius, seu quivis alius auctor Latini De duabus Christi naturis libri, sententiam ex quarta Cyrilli catechesi depromptam citans, Gregorii Nazianzeni orationi in Christi natalem acceptam refert. Adhibuit sanctus Thomas in opusculo Adversus Græcos nonnulla Cyrilli testimonia; sed quæ partim ei supposta, partim ex interpolato codice desumpta. An Cyrillum præterea Latinus aliquis ante inventam typographiam citaverit, fateor me nescire. Nihil moror eos scriptores qui suppositam Cyrillo ad Augustinum epistolam hæreticis, ad purgatorium asserendum, indocte prorsus objecerunt.
    
    V. Variæ editiones : Sclavonica et Polonica. — Prima Cyrilli editio videtur ea fuisse quam Jacobus Uchański, archiepiscopus Gnesnensis, regniquè Poloniæ primas, cum Grodecio communicavit. Ille Catecheses Sclavonum idiomate conscriptas ex Macedonia et Bulgaria nactus fuerat, et in Polonicam linguam transtulerat annis pluribus antequam Grodecio, ex quo hæc accepimus, suum illud Sclavono-Polonum exemplar traderet; postquam intellegerat eum Græco-Latinas Cyrilli Hierosolymitani Catecheses habere, curavitque diligenter, ut translatio utraque cum origine Græca conferretur. « Quo-factum est, inquit Grodecius, ut ex mirabili quadam concordia diversæ linguæ et translationis, constans veritas institutionum elucesceret. Quamvis enim menda nonnulla et hiatus, qui vitii librariorum committi solent, in utroque exemplari non deessent, ex mutua tamen collatione sublatis illis, et quæ desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    in utroque exemplari non deessent, ex mutua tamen collatione sublatis illis, et quæ desi-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; cabeçalho contém números de página e título; rodapé contém continuação/truncamento da linha final. Não foram identificadas notas marginais nem aparato crítico visíveis. Algumas palavras com ligaturas e abreviações foram reproduzidas conforme aparência; não se utilizou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>