<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,960">
    Tertio Cyrillus.
    Hilarius.
    Quarto Cyrillus.
    Ex Epiphanii hæres. LXVI, num. 90.
    Cyrillus.
    Herennius.
    Cyrillus alter.
    Hilarionus.
    Ex Socrate, lib. ii Hist., cap. 45, et Sozom. lib. iv, cap. 30.
    Cyrillus.
    Herennius Sozom. Socr. Arrhenius.
    Hieraclius.
    Hilarius.
    Cyrillus Jerosolyma reversus.
    Ex anictero antiquo catalogi patriarchar. in cod. Coisl. 120, pag. 124.
    Cyrillus annos 15.
    Heraclius annos 6.
    Helladius annos 12.
    Cyrillus annos 33.
    Nicephorus in Chronographia, p. 410.
    Cyrillus.
    Arsenius.
    Heraclius.
    Hilarius.
    Cyrillus ab exilio redux.
    Ex Eusebio Alex. Annal. tom. I, p. 483 et 488.
    Cyrillus.
    Eraclius Arianus annos 3.
    Arvis Manichæus annos 5.
    Darius Arianus annos 4.
    Cyrillus redux, annos 16. In totum 32.
    Theodoretus, lib. v Hist., cap. 40, nullum substitutorum Cyrillo nominant in indice Hierosolymitanorum episcoporum. Theophanes solum ex illis Hilariorem refert.
    48. Hæc conferendo invenias, 1° Eutychium a solo Hieronymo inter Hierosolymitanæ sedis invasores numerari; 2° Helladium pariter a solo auctore catalogi Coisliniani, qui sæculo septimo medio vivit; nam Hierosolymitanorum pontificum postremum recenset Modestum, et Romanorum Honorium; 3° Heraclium ab Hieronymo et Epiphaniou æqualibus auctoribus prætermitti; 4° Epiphanioum solum esse qui Cyrillum alterum a nostro numeret; 5° eundem esse, qui Hieronymo Irenæus, Epiphaniø et Sozomeno Herennius, Socrati Arrhenius, Nicephoro [XLIX] Arsenius dicitur; cujus proprium nomen Latinum fuisse videtur Herennius, ex quo Græci varia nomina fixerunt; 6° quem Hieronymus, Socrates, Sozomenus, Nicephorus Hilarium appellant, eum esse qui Epiphaniio dicitur Hilariounus, cum forte quern Coislin. auctor Helladium vocat. Jam de singulis pauca dicamus. Irenæus vel Herennius post concilium Constantinopolitanum, anno. 360, in quo depositus et Hierosolymis pulsus est Cyrillus, ejus sedis videtur impositus; Socrates enim Herennium Cyrillo substitutum memorat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    A lib. ii, c. 45, postquam gestâ non solum anni 360, sed etiam anni 361 retulit. Cum vero Hieronymus Irenæum Cyrillo successisse dicat, postquam iste sedem rursum conscendisset; non ante concilium Seleuciense, quo restitutus est sine dubio Cyrillus, et proxime seculum concilium Constantinopolitanum, anno 360, quo est secunda vice depositus et exsulavit, vacuam sedem invadere potuit Herennius. Sub Juliano Cyrillus Hierosolymam revertit, et Ecclesiam mortuo vel pulso Herennio administravit, ad annum usque 367, quo pulsus Ecclesia et urbe fuit. Tunque plures nominantur ab auctoribus præfatis Ecclesiæ invasores, Heraclius, Helladius, Arvis, Cyrillus alter, Hilarionus; quorum Hilarionus, Epiphaniou teste hæresi LXVI, n. 90, Ecclesiæ præerat et Arianorum communione infamis erat, ann. 376, quo adversum Manichæos scribebat Epiphanius. Hunc etiam Eutychius Arianum, anno Valentis septimo institutum, et post quatuor episcopatus annos mortuum ait. Heraclium nec Hieronymus nec Epiphanius memorant, quoniam annos forte vel menses paucos sedit. Ex ordine quem ei assignant auctores, eum sedisse colligimus ann. 367, post Cyrilli exsilium sub Valente. Idem est sine dubio quem Hieronymus a Maximo ante mortem successorem sibi substitutum, et a Cyrillo in presbyterorum ordine redactum testatur. Eum Eutychus Arianum fuisse ait, et anno imperii Juliani primo ab Arianis constitutum, tres post annos mortuum esse. Helladium catalogi Coisliniani medio sæculo septimo scripit, eundem cum Hilario censemus, cujus in ordine et loco ponitur; nec multum discrepant nomina, ut commutari non ægre potuerint. Qui Arvis ab Eutychio Alexandrino dicitur, facile a nobis ob levem non satis vetusti scriptoris auctoritatem potes omninò prætermitti. Hunc Eutychus primo Valentis anno constitutum, et Manichæum fuisse refert; et post quinque episcopatus annos mortuum. Eum Tillemontius eumdem cum Herennio putat, qui ab Eutychio omittitur. Sed repugnat locus ipsi post Heraclium assignatus; quanquam accuratum ordinem in hujusmodi rebus non requirimus in Eutychio; superest Cyrillus alter a nostro diversus, quem, omisso Heraclio, post Herennium D ante Hilarionem ponit Epiphanius. Sunt qui existiment Cyrillum illum ab Epiphanio male statui quasi a nostro diversus; qui cum post Herennium sub Juliano sedem recuperarit, ut Hieronymus idem facit, ab Epiphanio alium Cyrillum in locum ejus, quem exsulem putabat, excogitatum fuisse. Mihi autem ægre in animum induci potest Epiphanium in vicinia versantem in re tam aperta et inquisitu [l] facilis falli potuisse. Non enim post Herennium modico temporis spatio, sed annos quinque totos Ecclesiam occupavit Cyrillus. Nec ignota fuit Epiphaniio illa literata Cyrilli episcopatus administratio, cujus nonnulla nobis eo tempore gesta retulit haeres. LXXIII, n. 37. Alteriuss a nostro Cyrilli, qui ei in sede successerit, meminit etiam Joannes Nicaenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visíveis; marquei [l] e [XLIX] quando aparecem como notações na página; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>