<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
419 DE VITA S. CYRILLI. 120
quam ei Deus commiserat Ecclesia, tum in iis ubi A substantiali adhaerentem. Non credo illi alia de
hospitalatur, divini verbi, praedicationi insistens. causa fidei variationem imputari, quam propter
Amorem et beneficentiam ejus in pauperes decla- variationem communionis ipsi temere ascripta m.
ravit illa in egestate publica, ad sublevandam eo- Sed prius agamus de fide. Dissentire non possunt
rum inopiam sacrae supellectilis distractio; susci- ejus adversarii prima ejus et extrema episcopatus
tata ipsi ab inimicis ob eam rem vexatione, et tempora cum sincera fide transacta esse, ortho-
persecutione a Deo coronata. Pacis amans, et tur- doxamque ejus in catechesibus de Trinitate doctri-
barum osor, primum Maximo vivente, medium se nam dissertationis tertiae initiis invicte probabimus;
et nulli parti addictum in ecclesiasticis dissidiis ut idem de intermediis temporibus judicetur, nisi
gravissimis habuit: dein consubstantialitalem am- obstent diserta in contrarium argumenta, lex aequi
plexus, eorum qui fide in luto posita de voce sola judicia postulât. Qualem certe num. 84 descri-
ambigere videbantur, communionem non detrecta- psi­nus Cyrilli fidem, in eam minime omnium va-
vit; Meletioque ab inimicis suis ordinato, cum ille riationis ac mutationis suspicio cedere potest, cum
sinceram et orthodoxam fidem professus esset, eum sese in antecessum iudicio ipse suo damnaverit, si
non solum uti episcopum, sed etiam in familiarium fidem mutaret unquam, cat. 5, n. 12. Alias, nul-
numero habuit. Paulinianos quoque monachos, ab lam aliam legitur Arianam formulam sua subscrib-
illa parte qunavis offensus gravissime, ad pacem plione approvalse, nisi Antiochenam forte cum
sine detrectatione recepit. E conciliis tam multis aliis in concilio Seleucensi; at ei forte una sub-
quae sub Constantio celebrata sunt, pauca sunt um- scripsit Hilarius ibidem praesens, qui saltem in
mino quibus ille interfuerit, nulli rei se ducem at- libro De synodis jam probaverat eam nihil nisi ve-
que intermedium ingerens. Cunque in concilio rum et catholicum continere; nec ad Arianum
Constantinopolitano multis cum aliis depositus sensum delecti potest, nisi contortis et alienis pro-
fuisset, illi et statim, et sub Juliano, Joviano, et sus ad obvio et legitimo sensu interpretamentis.
Valente, multa adversus eos a quibus damnati fue- Vocem consubstantialis primo suspectam videtur
rant, et concilia et conventus celebravere, quorum labuisse. IlIunc ipsi sine dubio scrupulum excussit
nulli Cyrillus legitur interfuisse. Multas alias ejus Athanasias an. 349; eo sane vocabulo fidem suam
virtutes in ipsius Officio recenserunt Graeci, aientes de SS. Trinitate professus est ad Constantium scri-
eum animam suam virtutibus exurnasse, mentem bens, quod in sua cum Acacio de mutua utriusque
corporcis rebus superiorem effecisse; cum mentem fide contentione retinuisse videetur. Nec hujus abli-
haberett divino timore inflammatam, omnem volu- catio iu formula Antiochena continetur, tantum
platis fomitem in cineres redegisse; lacrymarum praetermissio ac silentium. Non igitur ei subscrib-
imbribus affectuum flammas exstinxisse, lanipadem- bendo consubstantialii repudium dedit. Ad summum,
que suam inexstinctam conservasse; ac denique de- cum in concilio Seleucensi idoneorum testium au-
sidia somnolentia ab palpebris animae constanter ctoritate, de vocabula solum, non de subjecta ipsi
ejecta, in somnum justis convenientem placide obdor- siguilificatione ambigeretur; si vocem deseruisse ad
mivisse. Quae omnia sintne communes loci quibus praesidium fidei positam peccatum est, non mutatae
sanctorum omnium ornatur pietas, an ex peculia- fi.;ei sed amissae constantiae peccatum est; quod,
ribus ejus virtutum characteribus expressa sint, inimicis fautemibus, paenitentia diluit, et toleratis
ambigui merito potest.
87. Patientiam sancti viri Deus toto ejus episco- gravissimis ab Ariana factione poenis.
patus tempore variis probavit modis : ler injustis 88. Veniamus deinde ad objectam ipsi commu-
accusationibus sede dejectus et in exsilium pulsus. nionis variationem. Primum, cum adhuc vivente
In exsiliis suis, saltem in postremo, multa est ab Maximo solum presbyter esset, Ecclesiae suae et
Arianis passus. Domum redux intestinis dissidiis episcopi morem et iudicium secutus, communionem
turbatam, et factionibus adversum se [LXXXIX] cum Athanasio in Tyriensi concilio sede dejecto,
suscitatis offensit Ecclesiam; ordinationem suam nec fovit proprie nec rupit, alienum et inexpertum
doluit injustis suspicconibus infamari, quas etiam a turbis ecclesiasticis illius temporis cum tota Ec-
sancti et docti viri, ut Hieronymus et Rufinus, clesia sua se habens. Ejus communionem amplexus
scripto posteritati consignarunt. Tria praecipue in est synodi Hierosolymitanae an. 349 tempore. Utrum
Cyrillo reprehenduntur, ordinatio ejus, variatio in Acacii de manu ordinationem susceperit, dubitabile
fide, et in communione. Ordinationem ejus Rufinus est; sed fac ita esse : non continuo cum Athanasio
media temporum confusione factam ait, Hierowy- [XCI communionem rupit; qui cum sedem suam
mus vero incredibilibus prorsus circumstantiis pra- illo tempore nemine turbante obtineret, ad eum
ditam refert. Hae omnia nos ex melioribus aucto- sine dubio synodicas et communionis initio episco-
ribus et monumentis suo loco dissolvisse speramus. patus litteras dedit, si jam tum ille nos obtinebat.
Rufinus ait Cyrillum aliquando in fide, saepius in Fuerat Acacius gravi Sardicensi synodi, quam
communione variasse. Astipulantur fere Socrates et Ecclesia Hierosolymitana receperat, fulmine per-
Sozomenus, dum aunt eum concilio Constantino- cussus; sed iniquitate temporum factum est, ul'ea
politano interfuisse, tum ex mutata sententia con- sententia effectu careret. Nec Acacii communionem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; cores e margens claras. Pequenas abreviações tipográficas respeitadas; número de colunas duas, mas pagina reproduzida como coluna única contínua na imagem. Marcas de paginação "419" e "120" no topo.</notas>
</pagina>