<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,950">
    num. 35, eamdem esse semper baptismi vim et gra- tian, quicunque tandem ex illis præfatis ritum sa- crum administerent. Singulorum voluntates explo- randæ erant, ne quis vel doloso animo, vel prava alia animi inductione accederet ; tum prospectus in dagandi, quod se sollicite examinarum ait his verbis Procat. n. 15 : Videbo studium uniuscujusque viri, videbo uniuscujusque fœminæ pietatem. Ad hæc accedentium confessiones audiemlæ, quæ omnia prorsus anteactæ vitæ peccata summa fide expri- mere debebant, cat. 1, num. 5, sed præcipuus in di- cendo labor. Præter ordinarias in synaxibus homi- lias, tres aut quatuor singulis hebdomadibus habe- bat catecheses; quarum multæ prolixæ, et sermo- nem in noctem traxisse videntur.
    
    45. Hæc omnia admirabili diligentia et alacritate perfunctus Cyrillus. Præcipuam in Dei auxilio po- suit fiduciam, cujus opem sibi auditorum precibus sæpe accersiri postulait. Vid. cat. 12, n. 4 ; cat. 13, n. 8. Tum ecclesiasticam doctrinam totam animo complexus, eam in tot quot oportuit catechesis di- visam, per totam Quadragesimam indefesse audito- rum animis instillavit, cat. 18, n. 32, omni argu- mentorum genere prolataam ; et contra omnes Ec- clesiæ hostes, gentiles, Samaritas, Judæos, hære- ticos, propriis adversus unosquosque argumentis roboratam ; quod et Procat. num. 10 facturum re- cepit, et diligentissime exsecutus est. Cogitanti quæmodmodum securius et altius singula nostræ religionis dogmata in auditorum animis imprimi- rentur, succurrit ut generalem prius et compendio- sam omnium fidei capitum expositionem præmit- teret in cat. 4, qua notione preparatus auditorum animus singular post hac suo ordine proprie explan- da facilius intelligeret. Et hæc una catechesis quasi perfunctione et præparationis tantum gratia, a Cy- rillo dictum, plura complectitur, quam omnes fere Patrum, quibus symboli traditionem et expositio- nem absolvunt, conciones. Hujus instituli, quod ejus successor sequeabatur, auctor videtur Cyrillus, cat. 4, n. 3. Maximum illi studium auditores ad- versum hæreticorum, eorum præsertim qui illis et locis et temporibus grassabantur [X], dolos et frau- dos esse armare. Propterea diligenter eorum historiam et prava dogmata describit ; nec timebat os et lin- guam recensitis eorum blasphemis et impuris sive dogmatis, sive factis commaculare ; tantum, ne ea- rum rerum ignari auditores eorum mendaciis et blandiloquentia caperentur. Vide cat. 16, n. 5 ; cat. 6, num. 13 et 34. Cumque omnium maxime Mani- chæi periculum cresceret, hos majori opera et om- nibus locis oppugnat. Non erudiendis et instituen- dis solum auditoribus officium suum finiri existi- mubat ; sed et ad pugnandum et ultro lacessendum hostes Ecclesiæ et ad prædicandum aliis quod diffe- cerant, eos preparare sui muneris arbitrabatur. Vid. cat. 3, n. 15 ; cat. 12, n. 27 et 38 ; cat. 13, num. 22 et 57 ; cat. 14, num. 45; cat. 15, num. 26; cat. 18, num. 10 et 11. Dum autem auditorum tudio et fa-
    
    PATROL. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    A studio consulii, ac catecheseon prolixitatem excu- sat, quod sæpe facit, suo ipse labori non parcebat ; iino ad patienter et perseveranter audiendum quod ad ipsorum utilitatem pertinabat, vehementer hor- tatur. Vid. Procat. num. 10, cat. 17, num. 20. Suum ea in re ipsis exemplum proponabat cat. 4, n. 20 ; nam si doctores, inquit, non minimum deputant lu- cri sibi accedere quod hæc addiscas, tu qui addiscis non debes libenter multitudinem rerum quæ dicuntur excipere ? Alibi, nimirum cat. 13, n. 22, et ipsa in sanctis locis commoratione, eorumdemque conspe- ctu, animos eorum ad sustinendam orationis de tro- pésis Domini prolixitatem excitai et roborat. Tantus ipsi baptizandorum respectus et cura, ut etiam in homiliis Dominica die ad totam plebem habilis, illos speciatim respiceret, et ad eorum institutionem ora- tionem suam accommodaret, quod testatur cat. 14, n. 24. Ultimam catechisæ nostræ illam Cyrilli rudes instituendi plenam roboris et succi rationem sequi- rentur, non tam supina regnaret nostræ religionis ignoratio !
    
    CAPUT IV.
    
    Quæ fuerit Cyrilli et S. Maximii, Ecclesiæque Jero- solymitanæ, de disidiis Ecclesiarum eo tempore con- turbantibus sententia.
    
    46. Quo tempore Cyrillus diaconi et presbyteri gradu in Ecclesia ministrabat, gravibus illi procel- lis jactabantur ; quas ipse deplorat, et ut proximi Antichristi adventus præunitias spectat, cat. 15, n. 7, 9 et 18. Episcopi adversum episcopos, clerici contra clericos, populi in populos tanta animorum fervore debacchabantur, ut ad sanguinem usque ea dissidia prosiliret ; ibid. n. 7. Nimium Ario et se- quacibus in Nicæna synodo damnatis et Ecclesia ejectis, Eusebius uterque Cæsariensis, ac præser- tim Nicomedienis, una cum aliis factionis ejusdem cum Arii et personæ et dogmatibus tecto, imo et satis aperte læverent ; Athanasium, Eustathium, cæte- rosque fervidos consubstantialitatis defensores ar- tibus omnibus oppugnare , et sedibus dejicere ten- tarunt. Hinc atroc es jactatæ adversus eos calumniæ, quibus dum pus æquo faciles ab imperatoribus, alioqui piis, aures accommodantur, ipsis assentiun- bus ac jubentibus, depositione, exilio, variisqué poenis sanctiores [XI] vexantur episcopi. Inde in ur- bibus seditiones, dum novi in sedes charorum po- pulis episcoporum armata vi intruduntur ; aut ve- teres principum favore vel conciliorum auctoritate, sedes pristinas pulsis intrusis repetunt. Sed nus- quam majori cum piorum offensione se prodidit il- lud episcopale dissidium, quam cum convocato, amborum imperatorum Occidentis et Orientis con- sensu, Sardicensi concilio, episcoporum divortium factum est ; et major pars, Catholicorum videlicet, Sardicæ remanserunt ; Eusebiani tumultuaria fuga se Philippopolin recepere, privatam concessum con- lebraturi. Ambo concilia sese mutuis anathematias percellunt, datasque synodicis ad universos orbis episcopos litteris sese gravissimis criminionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    2
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Marcas de paginação e notas de rodapé; ocasionalmente palavras abreviadas e símbolos de referência [X], [XI]. Algumas palavras possivelmente danificadas reproduzidas fielmente; usei [X] e [XI] conforme impresso.</notas>
</pagina>