<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    127 DE CATECHESISBUS S. CYRILLI. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    lem secundum potius quam dissolvendum judica-
    rint, catechesesque nostras, injectis primum in
    Grodecii ac Prevotii fidem suspicionsibus, Cyrillo
    nostro eripere, aut saltem uti interpolationibus et
    assumetis deformatas auctoritate omni spoliare
    laborarint. Rivetus Hieronymi auctoritate pressus,
    Cyrillum fateri catecheses composuisse; an au-
    tem illae sint quas habemus, merito ait in dubium
    vocari. Cum autem ab Theodoret0, Joanne Dama-
    sceno, Joanne Cyparissiotae ex nostris catechesibus
    uti ex Cyrillianis testimonia producantur, non vult
    praeferatçe negare Catecheses illuminandorum ma-
    gna ex parte Cyrilli esse; sed nullatenus dubitat
    nonnulla in illis esse detracta, nonnulla assuta:
    quibus argumentis, inferioris aperiam. Cum autem
    mystagogicas quinque similibus veterum illas ci-
    tantium testimoniiis consfirniari ignoraret, eas Cy-
    rillo prorsus abjudicat, ut Joanni cuidam Jeros0-
    lymitano potius tribuat. Caeterum cujuscunquue sunt,
    puras non esse a corruptione interpolatorum pre
    certo habet, et rem ipsam loqui ait. In hujus ju-
    dicio omnino acquiescit Albertinus. Jam dudum
    illa critica utriusque, et eorum qui hanc auctori-
    tatem sunt secuti, ejecta, et explosa sententia est,
    etiam ab iis qui easdem partes eamdemque com-
    munionem amplexi erant. Quamobrem salius for-
    tassis esset nos ab ea controversia, quoe in hoc
    tempore jam nulla est, abstinere. Ne tamen cui-
    quam in mentem postea veniat obsoletam illam et
    exsibilatam opinionem suscitare; doctorurn viro-
    rum judicio, catecheson omnium veritatem et in-
    tegritatem in tanta luce collocandam existimavi,
    ut si quis eam rem nondum satis exploratam ha-
    beat, eum pudeat de lam. aperta veritate solum-
    modo dubitasse. Ab decem et octo prioribus ca-
    techesibus exordior.
    
    7. Cyrillum Jerosolymitanum catecheses com-
    posuisse dubitari non potest, propter Hieronymi
    scriptoris aequalis auctoritatem. Illas autem non
    alias a nostris esse, duplici argumento convincin-
    tur. Primum sumitur ab externis antiquiorum te-
    stimoniis, quibus eflicitur nostras catecheses jam
    ab ipso Cyrilli tempore, aut saltem proximis tem-
    poribus exsistisse, et Cyrillo Jerosolymitano nulla
    dubitatione tributass. Alterum internum est, et ex
    ipsis catechesibus depromptum. Nulla pene vete-
    rum testimonia destitutae sunt catecheses. Sed eas
    [XCVII] alii sub auctoris nomine citant, alii com-
    pilant et transcribunt tantum, suppressa auctoris,
    vel indicato generatim dunxat SS. Patrum no-
    mine. Secunda catechesis laudatur cum hoc se-
    cundae Cyrilli catecheses titulo, et verborum a
    quibus incipit designatone, a concilio vn ecumen-
    nico an. 787 celebrato; quarta a Leontio, et ante
    ipsum a Theodoret0 ceutnm post dictas cateche-
    ses annis scribente, cum designatione quartae
    catecheses de decem dogmatibus, et specialis ti-
    tuli de generatione ex Virgine, qui citatis a Theodo-
    reto verbis in catechesi praesignitur. Quinta citatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A in catena in Joannem; sexta a Photio et Petro Si-
    culo; septima ab Anastasio Questionum 153 sa-
    culi sexti vel septimi auctore, a S. Maximo, el Phi-
    lippo solitario: nona in catena in Joannem: deci-
    ma a Joanne Cyparissiota: duodecima a Joanne
    Damasceno: tertia decima pluries in catenis in
    Lucum et in Joannem: octava decima ab auctore
    Questionum sub Athanasii nomine, Elia Cretensis,
    Antonio Melissa. Hi omnes nostras catecheses sub
    Cyrilli, et pene omnes sub Jerosolymitani nomine
    laudant. Tantum Cretensis Elias sub nomine SS.
    Patrum generum. Nec minor eis accedit auctori-
    tas ab iis qui tacito auctoris nomine sententias
    ejus transcribunt et compilant. Inde enim effici-
    tur eas illorum tempore exsistisse. S. Nilus, qui
    aliquandiu vixit cum Cyrillo nullam pene ejus ca-
    techesim intactam reliquit, e qua non aliquas,
    quandoque etiam prolixiores sententias ad verbum
    suis epistolis insereret, velut e procatechesi, cat.
    2, 4, 7, 12, 16, 18. Rufinus, qui Jerosolymis diu
    Cyrillum vidit, ex cat. 13, 14, 15 et 18, plurima
    transtulit in suam symboli expositionem. Basilius
    etiam Cyrilli sententias ex procat. et Gregorius Na-
    zianzenus ex cat. 3, usi videntur. Proclus, Basi-
    liusque Seleuciensis catechesim duodecimam inter-
    dum compilare videntur. Item Caesarionum Dia-
    logorum auctor catechesim sextam decimam, Joan-
    nes Damascenus nonnullas ex cat. 4. et 15 suis li-
    bris sententias aspersit. Ex catechesi 15, nonnulla
    sumpsit pseudo-Hippolytus in libro De consummatione mundi et in Antichristo. Catechesis nona exsta-
    bat in mss. nonnullis saeculo decimo, imo et octavo
    sub nomine homiliae S. Basilii De Deo incompresensibili. Alios omitto, quos in indice volatos re-
    perire est.
    
    8. Sed quo haec tan?ia testium nubes? unus om-
    nino satis est. Nam si aliquis antiqui auctoritate,
    verbi gratia, Theodoret vel Rufini consetti unanm
    tantum e nostris catechesibus, uti quartam vel ter-
    tiam decimam Cyrilli esse, illud de omnibus est
    probatum. Adeo omnes secum connexa sunt, et in
    unum doctrinae corpus effciendum conspirant, ut
    ne una quidem a ceteris diverll qnead. Id ipse mo-
    nuit auctor, procat. n. 41, ex omnibus simul ca-
    techesibus, velut toidem lapidibus ex ordine po-
    sitis et coagmentatis, unum quoddam Christianæ
    institutionis aedium concilij, cujus nulla pars si-
    ne totius aedificii periculo praetermitti aut detrahri
    possit. Nempe avlusa catechesi una, vel etiam parte
    ejus aliqua, imperfectam et mancam habes, quae
    in toto opere proponitur, Christiani candidati in-
    stitutionem ac symboli expositionem. Is est omnium
    catecheserum. [XCVIII] ordo, ut posteriora semper
    ab anterioribus dependeant, et anteriora posterio-
    rum expectationem complectantur; subsequentes
    catecheses in antecedentibus provintuntur, et in
    subsequentibus praecedentcs citantur. Promittit
    auctor in procat. n. 41, plenam et integran de no-
    stris cognitionibus expositionem, variis catechesibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; reticências e marcações de pagina digitalizada preservadas; quadrícula de pagina mostra sinais tipográficos e números de folio no cabeçalho. Alguns termos com caracteres irregulares (ex: Theodoret0, Jeros0lymitano) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>