<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    25 PRAEFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,900">
    indicio signatur: aliæ in textu Græcis elementis indicatæ contextum spectant; aliæ in Latina
    interpretatione numeris designatæ varias Cyrilli sententias illustrant. In iis quæ ad contextum
    pertinent; 1° variæ lectiones recensentur, non omnes tamen, sed quæ haud levis pretii; nam
    quæ levioris momenti, post opera Cyrilli in indiculum rejectæ: in iis autem quæ prorsus sunt
    inutiles, tempus non terimus. Diversas autem lectiones simpliciter et nude non refero, sed
    momento quodam et judicio, ubi earum delectus habendus fuit, examinavi; 2° ut quæque res
    in textu mutata, emendationis ratio lectori subjiciatur; 3° quæ Cyrillus ex aliis scriptoribus, aut
    alii ex Cyrillo, sive expresso nomine, sive tacito mutuati, in iisdem notis indicamus. Alterum
    genus notarum sic se habet: 1° ambiguæ voces quam vim et sententiam habeant, expenditur;
    ubi certi nihil extundi potuit, judicum lectori permittitur; 2° majoris momenti sententiæ simi-
    libus Cyrilli aut aliorum locis explicantur; 3° quæ doctrinam aut historiam spectant variis
    modis illustamus, lucem obscuris dando, male in dubium vocata confirmando, fontem erroris,
    si quid erratum sit, investigando: sunt enim in Cyrillo nonnulla, quæ prima specie nævum
    esse dicas, propius spectata non improbes. Alia hæreticorum interpretationibus exigatæ
    opus fuit a nobis vindicari; alia minus dicta commode, velut de æterno Christi sacerdotio
    non equidem purgavi, sed tamen a pravis consecutionibus defendidi. In historia Cyrillus sic
    versatur, ut aliis interdum monumentis explicandus sit, suæ interdum memoriæ aut incertis
    monumentis male videatur credidisse. In his omnibus observationes meas non passus sum
    desiderari. 4° Quæ apud Cyrillum de sacrorum locorum situ, aut de ritibus Ecclesiæ Hieroso-
    lymitanæ propriis leguntur, res erant auditoribus ante oculos positæ, at lectoribus non parum
    negotii facessent, nisi aliis monumentis illustretur. 5° Sæpe discedit Cyrillus a communi
    legendæ et interpretandæ Scripturæ ratione: qui ei hac in re prævincerint, quique suffragati,
    paucis demonstrandum duximus. His in rebus notæ nostræ versantur, non illæ quidem eruditis
    necessariæ, haud tamen scio an multis rebus aspersæ quas eruditi nondum observaverint,
    certe mediocriter doctis non futuras inutiles speramus. Duo potissimum vitia in hoc genere
    cavenda esse duxi, alterum ne, dum paucorum fastidia formido, agerem in defendenda Ecclesiæ
    causa et illustrando Cyrillo segnius; alterum ne tempus terererem in rebus pervulgatis. Quamob-
    rem in iis quæ jam pertractata, ad eos qui tractarunt dimittere soleo, ne actu magere videar.
    Ac profecto, si judicis adsit æquitas, erit mihi magis verendum, ne operam meam lectores in
    rebus non contendentis, quas ut notas prætermisi, defuisse existiment, quam ne in levioribus
    querantur superfuisse.
    
    XX. Quid hæc editione contineatur. — Omnia Cyrilli opera, tum quæ vera et germana, tum
    quæ supposita aut dubia cum fragmentis repraesentò. Admonitio singulis præfixa quid de illis
    judicem declarat. Supposita eliminare propositum initio fuerat; sed satius visum est nihil in
    hoc volumine desiderari, quod quidem Cyrilli nomen præferret, iis tamen exceptis, quorum
    certus ac notus est parens. Post opera Cyrilli diversarum lectionum indiculum apponimus,
    deinde dedicatorias Grodecii et Prevotii epistolas, in quibus de editionum suarum instrumentis
    disserunt. His addimus Grodecii brevem dissertationem in vitam et scripta Cyrilli, Millesii
    præfationem cum selectis notis: in his omnibus communi editionum consuetudini serviendum
    duximus. Appendicis loco subjicitur descriptio Hierosolymitanæ Sanctæ Crucis seu Resurre-
    ctionis ecclesiæ, in qua Cyrillus catecheses pronuntiavit, cujusque ornamenta sæpe comme-
    morat. Ichonographiam hujus templi delineari curavi, ejusque historiam brevi oratione per-
    sequor. Sequuntur duo indices copiosi: primus Scripturæ testimoniorum, alter rerum in
    Cyrillo memorabilum, tum etiam earum quæ notis, Præfatione, Dissertationibus continentur.
    Initio voluminiis, ante veterum, et quorumdam recentiorum de Cyrillo testimonia, triplicem
    dissertationem instituimus. Prima est de vitâ et rebus gestis Cyrilli, quas non perfunctorie, ut
    superiores editores, sed operosius persequimur, ita ut in hac historia parte illustranda aliquid
    me sperem proficuisse. Agit de ejusdem scriptis, quorum index texitur, veritas, antiqui-
    tas, integritas vindicatur, ac de Catechesibus potissimum, quo tempore et loco pronunciata,
    quæ ratione, methodo et stylo compositæ, inquiritur. Quæ de Cyrilli doctrina disserere non
    licuit in notis, ea in tertiam dissertationem conjecimus. In primis Cyrilli sententia de Christi
    et Spiritus sancti divinitate expenditur, apertissima de Ecclesiæ et traditionis auctoritate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fideliter ao impresso; algumas quebras de palavra mantidas conforme a divisão tipográfica (hífen no final de linha). Script predominantemente latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>