199

DISSERTATIO ἢ.

130

per totam Quadragesimam babendis. Pollicetur et A cum esset, ete. Vide ct cjusd. catech. n. 16 et 58.

cat. &, n. 5, el cat. 5, n. 12, singulorum symboli
capitum accuratam ac diligentem expositionem. At
€at. 48, n. 52, id sc diversis catechesibus perfe-
cisse et absolvisse pro virili parte testatur. Primam,
secundam et tertiam catecheses citat cat. 18, n.
92, aieus se in prioribus catechesibus de bapti-
simo ponitentiaque dixisse. Primam item et ter-
tiam citat cat. 4, n. 52, et cat. 16, n. 50. Cateche-
ses sextam, septimam, octavam, nonam, decimam,
duodecimam, ac forte etiam tres sequentes citat
€3t. 17, num. 2. Przterea in catechesi 7, num. 1,
eitát sextam, in octava. num. 1, septimam, deci-
mam citat in catech. 1}, n. 1, et. in cat. 435, n. 9,
undecimam in cat. 12, n. &, et cat. 15, n. 9. Ad
duodeciiam remittit cat. 15, n. 9. Tertiam deci-
main in memoriam revocat cat. 14, n. 1, Eamd«m
et decimam quartom memorat. in cat. 16, n. 4.
Promittil in decima sexta num. 32, scptimam de-
cimam, et in septima decima num. 1, variisque in
locis citat et remittit ad sextam decimam. Ex his
intelligis omnes catecheses unius manus 6586: quod
alioqui satis probaret unum omnium institutum et
scopus, una in omnibus docendi et dicendi ratio ,
talem doctrina ssepius inculcata et repetita, ez-
dem sententie crebro iisdemque pene verbis repe«
Utz, idem Scripturas et cilandi et. interpretandi
modus. Uma igitur catechesi ex auctoritate veterum
εἰ zqualium auctorum Cyrillo asserta, ab eodem
simul universas proficisci cffectum et. conclusum
est.

9. Ad alterum argumentum venio, quod his dua-
bas propositionibus includo. Prima est, catecheses
nostras Jerosolymis certo certius habitas esse;
aera, 3u:torem quarto seculo, imo apte medium
szculum quartum scripsisse: qua :elate constat
Cyrillum  Jerosolymitane — Ecclesie preshyterum
fzisse, ac catecheses habuisse adbuc juvenem, ct,
vt cum Hieronymo loquar, inadolescentia. Cateche-
ses Jerosolymis dictas esse omaes pagin:z clamant.
Auditores suos Jerosolymitanos appellat cat. 3,
n. 7. Cognoscite, o vos Jerosolymite, Cat. 19, n. 90,
Loca quod atiinet, tu. Jerosolymitanus cum is, jam
aate norisli, elc. ; cat. 18, num. 34, illuminare no-
ta Jerusalem. Cum de mysteriis Christianz reli-
gienis disserit, non omittit qui Jerosolymis | per-
acta sint, ct inde urbi asserit. dignitatem , vel ex
ipsorum locorum conspectu veritatem illorum tue-
iar. Monet cat. 5, n. 7, Jerosolymam baptismi pri-
m»tias accepisse, cum ad Joannis baptismum ac-
eederet : Omnium enim , inquit, bonorum. preroga-
tica in. Jerosolymis. Catechesi 16, ν. 4, Spiritus
sanctus in Pentecoste super. apostolos delapsus. est,
isthic in Jerusalem, oinnium enim apud nos sunt
prerogative, Et cat. 17, n. 15, Cum complerentur
dies Pentecostes, hic, in civitate ista Jerusalem ( no-
sira enim est hac quoque prerogaliva: loquimurque
non de hís qua. apud alios contigerunt, sed de con-
«esis apud nos bonis) [XCIX] Pentecoste. igitur

De sacra Eucharistia, cat. 18, n. 35, vocat eam
mysteria ex altari sumpta, qux isthíne, inquit, ini
tium. acceperunt, Jerosolymis videlicet primum in-
βίαια. Veritatem adventus Christi probans cat, 10,
n. 19, in testimonium assumit sanctum crucis. li-
gnum, quod, ait , ad hodiernum usque diem apud nos
conspicitur : pelmam in valle sitom, qux» ramos
pueris Christum encomio celebrantibus ministravit :
Getlisemane locum, Judam adhuc quasi demon-
$trantem ; additque : Sanctus iste Golgothas. super
cetera editus testatur, conspicuum se ostentans ; te«
statur monumentum per sanctum, et qui in hunc μ8-
que diem jacet lapis. Cat. 15, n. 58, cadem iterum
repetit testimonia, quibus nova superad4it, in pri-
mis presentem Caiph:s domus vastitatem, et n. 39,
, Pilati pretorium. nune, inquit, in solitudinem re-
dactum. Addit : Colgo(has "iste sanctus. superemi-
nens, atque in praesentem usque. diem fidem faciens
quomedo pelre propter Christum eo tempore sunt
scisse. Proximum quoque monumentum, et prope
monumentum jacentem lapidem in testimonium ap-
pellat. Eadem eat, n. 22, ait se de tropeeis Domini
jn ipso ter sancto Golgotha dicere. Alii enim, inquit,
tantummodo audiunt; nos autem et videmus et (an-
gimus ; n. 95, erwcifixum vere Dominum fuisse pro-
bans, vides, ait, locum Golgothie. Secuta est accla-
malio auditorum assentientium. Cat. 14 n. 33,
iterum petram monumenti, et lapidem in diem us-

C que presentem conspicüem, et ipsam, in qua di-

cebat, Resurrectionis ecclesiam a Constantino adi-
ficatam, in testimonium verz Christi resurrectionis
vocat. Alia loca vide cat. 4, num. 10 et 12. Mon-
tem Olivarum in testimonium ascensionis citat cat.
44, num 23 : Muitos testes habes. Habes hunc ipsum
resurrectionis locum; habes locum ascensionis nobis
ad Orientem situm, Montem etiam Olivarum ex ipsa
urbe contemplari jubet auditores, cat. 12, num. 11.
Sionis quoque vastitatem, subactum aratro et re.
pletum. cueumerariis locum, uti testis coram testi-
bus describit cat. 16, n. 18. Se e regione et in con-
spectu Jeroeolymitani templi orationem habere te-
statur cat. 7, u. 6, et cat. 10, n. 11. Ecclesi, cu-
jus erat, primum episcopum fuisse Jacobum fratrem

D Domini, ait cat. 4, n. 28, et cat. 14, num. 21, se-
ptemque priores diaconos appellat primogenitos ἐπι:
jusce. aliquando. sterilis Ecclesie filios. Dicebat in
ipso monte Golgotha , ut testatur ipse cat. ἃ, n. 10
et 14, cut. 10, n. 19, cat. 13, num. δ, 22, 59, cat.
16, n. 4, in ecclesia Resurrectionis ad ipsum se-
pulcri locum edificata, cat. 14, nuin. 9, a Con-
stantino et filiis structa et ornata magnifice, ibid. n.
56, 22 et 14. Imo ín ipso Resurrectionis sacello se
mystagogicas catecheses ait habiturum cat. 18,
n. 55. Ut ex his omnibus constet calechieses nostras
Jerosolymitani auctoris essc.

10. Jam difficile non est Catecheseon antiquita-
tem demonstrare, quie medio quarto szeculo recene
liores esse uon possunt. Mulla sunt huius antiqui.

4

Digitized by Google
