<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    65 DISSERTATIO I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nino ad sensum consubstantialis prædicabant, ut A
    Meletium, Pelagium Laodicenum, aliosque qui in
    Catholicorum et sanctorum etiam [XXXII] numero
    censentur. Anno sequenti in concilio Antiocheno,
    cum coram Constantio concionaretur post Georgium
    Laodicenum, doctrinam exposuit quæ revera sin-
    cerum ac purum apostolicæ fidei characterem non
    ueretur, ab hujus tamen blasphemiâ longissimo
    intervallo sejunctam. Vid. Theodoret. lib. ii Hist.,
    cap. 31. Alqui Georgius prius tanquam unus e
    semi-Arianæ partis principibus habebatur, ex Epiph.
    hares. 73, n. 4. Credibile igitur non est Acacium
    Cyrillo similitudinem substantiæ quasi crimen ob-
    jecisse, nisi dixeris eum similitudinem substantiae
    velut idem cum consubstantiali habuisse. Quam
    quidem rationem Sirmiensis an. 357, formulæ aucto-
    res afferre solebant, teste Ilario De synod. n. 79:
    Excusant, se (Ursacius et Valens) idcirco homo uion
    et homoæon laceri voluisse, quia unum atque idem
    significari verbo utroque existimarunt. Eadem ratione
    adduci potuit Acacius, cum in concilio Antiocheno
    formulam Sirmiensem laudavit et secutus est, et
    asectoribus gratias agendas decrevit, apud Sozomen.
    ib. iv, cap. 12. Eam fuisse Arianorum sententiam
    dubiari non potest, ex Philostorgio qui ὁμοιολογου
    et ὁμοιοσιον pro uno habuit; et Basilium Ancyra-
    nom, Eustatium Sebastenum aliosque ὁμοιοσιους
    defensores ubique pro ὁμοιοσιοι decertantes indu-
    cit. Vid. lib. iii, n. 16; lib. iv, n. 9, 10, 12. Neque
    porro omnino fallebantur: nam Athanasio, Hilario
    a Basilio judicibus, recte intellecta substantia si-
    militudо, qualem Cyrillus sine dubio propugnabat,
    idem est omnino cum consubstantiali.
    
    37. Ex his abunde ut puto colligitur, Acacium ni-
    hil Cyrillo, nisi Nicænam fidem objecisse. Sed si
    Acacius, earum saltem accusationum tempore, simi-
    litudinem quoad omnia et quoad substantiam seque-
    bater, quid aliud Cyrillus in Acacio criminabatur
    nisi ex his duobus alterum? aut insufficientem ad
    plenam et integram catholicæ doctrinæ professio-
    nem, similitudinem substantiæ pertendebat esse;
    aut, quoniam cum hujus sententiæ defensoribus et
    amicitia et communione conjunctus erat, Acacium
    accusabat quod eam confessionem dolo et fraude
    corrumperet, pravisque interpretationibus a legitimo
    sensu defleceret. Utrumvis sequare, perspicuum
    est catholicæ Cyrilli doctrinæ argumentum. Quod
    si, ut vult Sozomenus, quodque nos cum illorum
    temporum historia ægre conciliari probavimus, si-
    militudinem substantiæ sequens Cyrillus purum in
    Acacio reprehendebat Arianismum; primum hoc
    Cyrillo præcipuum decus, quod primus in Anomæos
    gladium strinxerit; deinde cum certum ex ejus
    scriptis sit eum catholicæ prorsus et orthodoxe, tum
    se Filii, cum de Spiritus sancti divinitate sensisse;
    Anomæos ab ipso, non dimidiata, ut quidam forte
    semi-Ariani et Macedoniani fecerunt, sed plena et
    integra catholicæ fidei defensione, impugnatos di-
    cenus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    38. Sive ob hanc Cyrillianæ fidei intentatam ab
    Acacio accusationem, sive ob alias quas historia
    non satis expressit, seseque ignorare factur So-
    crates, duobus annis continuis Cyrillum in jus vo-
    cavi Acacius. Sed frustra fuit, nusquam comparuit
    Cyrillus. Socrates ex quo hæc didicimus, lib. ii,
    cap. 40, hanc causam affert, quod [XXXIII] Cyril-
    lus accusationes formidaret: quod quidem, Socra-
    tis bona venia dictum sit, ne verisimile quidem est.
    Primum enim leves prorsus illæ accusationes erant,
    Theodoretto teste lib. ii, cap. 26, qui levissimas
    eas Cyrilli deponendi causas ab Acacio arreptas ait:
    'Ο μέν γάρ Ἀκάκιος μικράς τίνας εὐρύην ἀφορμάς,
    καθελὼ τὸν Κύριλλον, καὶ τῶν Ἰεροσολύμων ἔξ-
    θλασεν, ἴσως ob levitatem et futilitatem Socrati in-
    cognitæ. Suæ causæ adeo confulebat Cyrillus, ut ab
    Acacio depositus majus concilium appelaret; in
    concilio Seleucensi securus et fidens provocabat
    Acacium, qui judicium suum noluit ad concilii cen-
    suram revocari; jussa concilio visa est Cyrilli cau-
    sa, eique honorifice adjudicata. Tandem Cyrillianæ
    depositionis causam affert Sozomenus lib iv, cap.
    25, Cyrillo magis honorificam quam reformidan-
    dam, nempe Ecclesiæ pallium in egestate publica
    mercatores venditum a Cyrillo, et mulieri scenicæ a
    mercatore; de quo sequenti capite dicemus. Non
    igitur accusatione metu judicium fugiebat Cyrillus,
    sed aut vim et fraudes nequissimi ac vaserimi ho-
    minis verebatur, aut id quod ego verisimilius credo,
    absolutum se ac liberum ab Acacii jurisdictione per-
    tendens, apostolici throni præsum, inferioris judicio
    se sistere recusabat, aut tandem inimici, et a se
    accusati hominis judicium subire secundum leges
    dutrectabat.
    
    39. Per illud biennium factum puto, quod Cyril-
    lus Melitnensi cuidam in Armenia concilio inter-
    fuisse narratur, apud Sozom. lib. iv, cap. 25. Ob-
    scura prorsus hujus concilii memoria; ante depo-
    sitionem Cyrilli an. 357, factam celebratum esse,
    significant Anomæorum in concilio Constantinopoli-
    tano an. 360, querelæ; in quibus concilii hujus
    antequam abdications ipsius, mentionem faciunt.
    Cum inimicitiae jam inter Arianos et semi-Arianos,
    aut saltem divorti sensu hujus tempore concilii
    D exstitisse videantur, illud ante annum 357, collo-
    candum non censemus. Arianos in eo dominatos,
    ejusque decreta a semi-Arianis spretæ et neglecta
    constar, ex Anomæorum in concilio Constantinopolitano illius concilii vindices alique ultores se
    profitantium de semi-Arianis propter eam rem ex-
    postulantibus apud Sozom. lib iv, cap. 24 et 25.
    In eo depositus fuit Eustathius Sebastenus, ex Basilii
    epist. 74, qui se nihiliominus ut episcopum habuit, et
    semi-Arianorum conciliis postea interfuit, eorum
    legationibus ad imperatorem honestatus; Meliti-
    nensisque concilii decreta abrogare et evertere
    studebat : ap. Sozom. lib. iv, cap. 24. Elpidius Sa-
    latorum episcopus, qui concilio interfuisse videtur,
    Eusebium quendam presbyterii gradu dejecum,
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; presença de citações gregas inseridas no corpo; duas colunas claramente separadas; pequenas lacunas e sinais [XXXII],[XXXIII] conforme impresso; transcrição respeitou hífens e quebras de linha originais; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>