<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    53 DISSERTATIO I. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Cyrillus vero imperterritus mansit, ac diligenti consideratione habita, vel ex illis quæ in Danielis prophetia de temporibus legerat, vel quæ in Evangelicis Dominus prædixerat, persistebat nullo genere fieri posse ut ibi a Judæis lapis super lapidem poneretur. Cyrillo certeum erat templum Judæicum nonnisi sub finem mundi ab Antichristo reparandum, imo superstitura ad illud usque tempus, quo Christi prophetia de lapide super lapidem non mansuro tandem perfecte conplecteretur, veteris ædificii vestigia. Id docuerat cat. xv, num. 15; Antichristi autem præurimas in eodem loco designaverat notas, quas in Julianum cadere non posse observerarat. Decem simul juxta Danielem, ut quidem putabat, Romanorum imperatores diversis sorte in locis uno tamen eodemque tempore exsurrecturi erant; tres ab Antichristo humiliandi, septem reliqui ab ipso subjiciendi, cat. xv, n. 12. Nihil hujusmodi in Romano imperio et Juliani initiis deprehensum. Idola odio habiturus erat Antichristus, ibid. num. 15, summum autem idolorum studium præferri a Juliano videbat. Alias mitto Antichristi notas, nimirum sese Christum dicere, prosapiam sibi ex David accersere, ibid. n. 15, quæ omnia Juliano alienissima. Non igitur ille Antichristus, a quo solo templum instaurandum arbitrabatur. Unde autem haberet templum ante finem mundi et Antichristi tempora reparari nullo hominum conatu posse, id ex ejus doctrina diligentius indagandum. Rufinus ait id cum ex Danielis et Christi vaticiniis collegisset. Exstat in Daniele, cap. ix, vers. 26 et 27, diserta secundum Vulgatam prophetia : Post hebdomades sexaginta duas occideatur Christus. . . et civitatem et sanctuarum dissipabit populus cum duce venturo; et finis ejus restitias, et post finem belli statula desolatio. Et erit in templo abominatio desolationis, et usque ad consummationem et finem perseverabit desolatio. Hæc, inquam, diserta : post mortem Christi dissipabitur a Romanis civitas, et templum sive sanctuarium per abominationem desolationis prius profanatum : et usque ad finem mundi perseveratura est illa civitatis et templi desolatio; cum neque civitatem ad propriam rempublicam neque templum ad usus Judæice religionis unquam reparare potuerint. At Cyrillus Danielem legebat ex Theodotionis versione, quæ paulo diversa est. Pro his enim verbis, occidetur Christus, habetur peribit unctio : cætera parum discrepant, nam pro his verbis, et finis ejus restitias, et post finem belli statula desolatio, legitur : Concedantur sicut in diluvio, et usque ad finem belli abbreviati ordine, intercessionibus : unde Chrysostom., hom. 3 adv. Jud. primi [LXV] tomi 36, pag. 354, nov. edit., tom. I, num. 40, pag. 644, ex hac prophetia concludit ad mundi finem usque duraturam Judæorum postremam sub Romanis captititatem; et in argumentum sumit quod irriti fuerint eorum et sub Adriano et sub Constantino sese in libertatem assercendi conatus, et sub Juliano cœlitus impeditæ templi instauratio. Verum Chrysyssto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    mus præviam irreparabili templi ruine ejusdem profanationem, per abominationem desolationis factam agnoscebat sub Romanis, statua in templo collocata. Cyrillus contra ipsum Antichristum existimabat esse prælictam illam a Daniele desolationis abominationem, cat. xv, num. 9 et 15. Quamobrem perseveraturam illam templi desolationem non omnino poterat ante Antichristum ex Daniele ponere, nisi duplicem admitteret, quod ego credo, abominationem desolationis; primam sub Romanis in templo Judaico, alteram Antichristum ipsum in reparatione a se templo sedentem, ut prima desolatio ad secundum usque constanter perseveraret. Aliud exstat Danielis vaticinium, cap. xi, vers. 34, quod Hieronymus hunc locum commentans, a nonnullis explicatum refert de presenti evento. Sic legitur : Et cum infirmati fuerint sublevabuntur auxilio parvulo, et adjungentur ad eos multi in offensionibus. Quæ quidem non male ad rem nostram accommodari possunt. Cum enim contriti essent Judæi, Julianus eis opem quædam obtulit; sed quæ nihil fere esset. Tum plurimi gentilium ad eos adjuncti, sed ita ut ipsi cum eis offensi caderent. 62. Christi autem vaticinium, quo adductus, teste Rufino, Cyrillus confirmavit irritos Judæorum conatus fore, exstat in tribus Evangeliis consignatum. Non relinquetur lapis super lapidem qui non destruatur. Prophetam hanc jam adimpletam fuisse, cum templum a Romanis subversum fuisset, asserebat cat. x, n. 14. Idem tamen cat. xv, n. 15, ean perfecte non adimplendam dixit nisi sub finem mundi, proxime ad Antichristi tempora qui illico esset adfuturus. Nihil mirari debemus, quod duplex uni prophetia diverso tempore assignetur executio. Idem epist. ad Constant., n. 6, de apparitu ex Christi prædictione lucido in cœlis crucis signo docet ; sed ut alterum Christi prophetia, post ruinam templi sub Vespasiano, in fine mundi assignaret eventum, fecit templi ruinæ prædictio conjuncta in Evangelicis cum novissimis temporibus, et cum Antichristi signis, ut Cyrillus intelligebat cat. xv, n. 5, 6, 7, 8, ac potissimum cum abominatione desolationis, quam non opinabatur aliam esse ab Antichristo ipso, qui templum esset instauraturus ut in Deo se populorum adorationi, Dei loco proponeret, cat. xv, n. 9 et 15. Mansuras ergo ad tempus illud veteris templi ruinas, et inefficaces aliorum ad illud instaurandum conatus putabat; donec semel impleri cœpta Christi vaticinatio plenum atque integrum effectum haberit. Hunc autem duntaxat proxime Antichristi tempora erat habitura; nullum vero proximum Antichristi signum spectabatur. Igitur intendum non erat, ne vel Julianus novum templi ædificium ad Judææ religionis usus excitarent, [LXVI] quod Antichristo servantur; vel Judæi veteris ædificii lapides omnes eruerent, quod instando solum Antichristi adventu, nondum proximo futurum erat. Hæc quidem Cyrillo secundum doctrinam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em caractere latino. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme aparecem. A paginação "53" e "64" no cabeçalho refletem o original; foi preservada exatamente. Não se detectaram anotações marginais distintas além do texto principal visível.</notas>
</pagina>