<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    45 DE VITA S. CYRILLI. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,930">
    onerant. Sardinenses Philippopolitanos Arianae do-
    ctrinae, Philippopolitani Sardicenses Sabellianae:
    factarum cædium utrique alteros insinuant. Auxit
    praeterea et fovit ea Ecclesiae dissidia duplex ea tem-
    pestate, quae ut plurimum verbi duntaxat fuit, sed
    animos tamen diverse movit controversia; nimirum
    de consubstantiali et tribus hypostasisibus.
    17. Quid in his controversiis Cyrillo animi fuerit,
    quause partes secutus sit, pretium operae est dili-
    gentibus inquirere. Hinc enim scriptis ejus non mi-
    nima lux affulgebit, et probabiles de ejus conse-
    quentiibus temporum sententiis et gestis conjecturae
    ducuntur. Tum de Eusebianae partis dolis, tum de
    Athanasianae causae justitia non satis edoctus, neu-
    tri parti quam alteri addicitor, et in utraque fra-
    terni odii et fovej haeresesos suspicionem adhaerere
    existimans, jubebat auditores eo scandalo minime
    perturbari, haec in antecessum a Christo, tanquam
    proximi Antichristi adventus signa, praenuntia
    fuisse monens. Sic enim loquitur cat. 15, num. 7 :
    Si audieris quod episcopi adversum episcopos, et cle-
    rici contra clericos, et populi in populos ad sanguinem
    usque grassantur, ne perturberis; praedictum enim
    ante fuit. Infirmus : Si in apostolis deprehensa est
    proditio, miraris si in episcopis quoque fraternum
    odium reperiatur. Monet ne magistrorum exemplum
    et auctoritatem ea in re sequantur; quod ad se ip-
    sum etiam, si similia feceret, extendit. Neque etiam
    si ego qui te doceo peream, tu mecum una pereas;
    fas enim est auditorem magistro meliorem fieri. Schi-
    smata haec populorum et Ecclesiarum ab variis et
    contrariis haeresibus quas utrique foverent, nata
    existimabat. Cat. 17, num. 33, commemorans illud
    sancti Spiritus vaticinium, quod in novissimis tem-
    poribus discedent quidam a fide 1, id factum observat
    non in antecedentibus solum temporibus, sed et in
    presentibus schismatis velieri, cum diversos et mul-
    tis modis varius esset haereticorum error. Cat. vero
    43, n. 9, generalem a fide defectionem, sive apo-
    stasiam, quam Paulus Antichristi adventui praeviam
    olim eventuram dixit, jam adesse monet. Nunc vero,
    inquit, defectio est : defecerunt enim homines a recta
    fide. Et alii quidem Filio paternalem predicant,
    illi vero Christum ex non existantibus ad esse perdu-
    clum dicere assident. Et prius quidem conspicui erant
    haeretici, nunc autem lectis haereticis plena est Eccle-
    sia. Quod tectus [XIII] et in Ecclesia latentes ait,
    quos supra commemoravit haereticos; argumento
    est eum de proleissis et publicis Sabellianis, Aria-
    nisve non loqui, sed de contraris Eusebianorum et
    diversae partis episcoporum factionibus. Nam Ariani
    haeresim palam et aperte profitentes, separatosque
    ab Ecclesia conventus tenentes eo tempore pauci,
    Nicænque concilii anathemate ab Ecclesia ejecti,
    occultum licet apud Eusebianos patrocinum reperi-
    rent, ab omnibus tamen derelicti exosique videban-
    tur. Eusebianos igitur hic solos notat, qui adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,930">
    A Ecclesiæ communione fruebantur. Sabellianos quo-
    que ea etate vel nullos omnino vel paucos novimus,
    qui privatam sectam consisterent ab Ecclesia di-
    visam, Sabellique nomine gloriarentur. Non alios
    ergo Filio paternitatem in Ecclesia praedicare dicit,
    quam vel Marcellum et Photium certos Cyrilli sen-
    tentia hæreticos; sed quorum alter a Catholicis sus-
    tenlabatur, alter Sirinensis episcopus ad annum
    usque 351 mansit; vel tandem totam oppositorum
    Eusebianis episcoporum, et consubstantialitatem ad-
    versus eos propugnantium turbae. Postremum hoc
    suaderi potest eo calcehesis 11, n. 47, loco ubi duas
    oppositas Sabellianorum et Arianorum hæreses
    rejiciens, de prima ait : Deus verus est Filius, ha-
    bens in se ipso Patrem, non in Patrem mutatus, nec
    enim Pater hominem induit, sed Filius; dicatur enim
    libere veritas. Quos hic se formidare Sabellianos ne-
    gat? Ulline sub Constantio Cyrillo timendi fuere?
    An Marcellum Ancyratem solum et sequaces intel-
    ligit? nec ii magis formidabiles. Praeterea lectis hæ-
    reticis vel Filium creaturam docentibus, vel Filio
    paternitatem praedicantibus plenam Ecclesiam ait.
    Atqui Marcelliani Ecclesiam non replebant, nisi eos
    a quibus adjuvabatur et sustentabatur Marcellus,
    una conjunxeris. Palam igitur est eum consubstan-
    tialis defensores, quorum numerus et auctoritas
    erat magna, respicere.
    18. Ad eam Sabellianae hæresis, quam in illis ve-
    in aliqua eorum parte suspicabatur, formidinem re-
    voco, quod consubstantialis voce non est in cate-
    chesibus usus, quanquam eam nullibi reprehendit.
    Similiter nec unius nec trium hypostaseon mentio-
    nem in explicanda Trinitate adhibet; quasi utrum-
    que prava utentium interpretatione suspectum. Nam
    incognita Cyrillo fuisse, quæ circa consubstantialem
    et tres hypostases Ecclesiam conturbabant dissidia,
    verisimile non reor. Quod autem in duabus illis
    Eusebianorum, et diversae partis episcoporum fa-
    ctionibus, ut ipse censebat, et fratrumium odium, et
    hæresis suspicionem haerere existimavit; non id
    eum de omnibus et singulis qui eas partes secta-
    bantur, episcopis sensisse crediderim, sed tantum
    de ducibus et principibus. Quamvis enim occultius
    hæreticis repletam Ecclesiam dicat cat. 15, num. 9,
    observare tamen nos jubet cat. 16, num. 22, non
    apud exteras tantum nationes, sed et in Romano
    imperio qua late patet, episcopos, presbyteros, dia-
    conos, etc., a Spiritu sancto variis virtutum et do-
    norum muneribus ditatos; et cat. 18, num. 27, fo-
    rentem post persecutiones Ecclesiae statum depingit.
    Aut ergo multos existimavit nullas in schismate et
    hæresi [XIII] partes habere, seseque in illis conten-
    tionibus medios tenuisse; aut multos etiam in di-
    versis partibus vere Catholicos et pios arbitrabatur.
    Certe cum occultis tantum ii essent hæretici, exte-
    riorum cum utrisque Ecclesiae societatem retinebant.
    19. Peroptaremus sane ut Athanasii et conjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,985">
    1 Tim. iv, 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade tipográfica moderna. Usei [XIII] conforme sinal impresso. Mantive quebras de linha e hifenações tal como na página; pequenos pontos e símbolos tipográficos reproduzidos literais. Não houve outras línguas nem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>