<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,980">
123
de ilis fragmentis sentiendum, in Admonitione
praefixa aperui. Si quis ea inter spuria aut dubia
saltem Cyrilli opera accensere velit, non veto. Mihi
nihil a Cyrillo alieni videntur habere: eaque con­
jungendo cum homilia in paralyticum, non illegi­
tima suspicio oritur, fuisse olim integrum Cyrilli
in Joannis Evangelium homiliarum opus.
4. Deperditis ejus operibus accenseri possunt ho­
miliae quas presbyter dicebat, eodem tempore quo
pronuntiabat catecheses, quaeque nunquam fortas­
sis scripto exceptae sunt. Trium, imo et quatuor ex
illis argumenta et memoriam in catechesibus con­
servavit. Catech. 40, n. 14, de sacerdotio Christi
dicens, remittit ad homiliam quam in synaxi Do­
minica die praecedenti recitaverat, in illa verba:
Sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchise­
dec, sive psal. CIX, 4, sive epistolam ad Hebraeos
cap. v, 6, interpretaretur. Magno nobis, ad in­
telligendam Cyrilli de aeterno Christi sacerdotio
sententiam, subsidio esset haec homilia si superes­
set. Cat. 13, n. 16, se antea dixisse significat de
silentio Domini cum judicarentur ab hominibus. Ca­
techesi 14, n. 24, auditoribus compendiose repetit
partem eorum quae die praecedenti, ea Dominica
erat, dixerat in synaxi de assumptione, seu ut nos
dicimus, ascensione Domini, cum consueto lectio­
num in ecclesia ordini obsecratus, hujus diei le­
ctione ad dicendam de sublato in caelos Domino
perductus esset. Cat. 13, num. 9, auditoribus in
memoriam revocat expositionem non ita pridem a
se factam in psal. LVIII, et in haec illius verba: Con­
versi sunt ad vesperam, et famem passi sunt ut canes,
et circumdederunt civitatem: quae verba principi­
bus Judaici populi, dum comprehensus est Jesus,
accommodaverat. Catechesi demum 12, num. 18,
testatur se alibi dixisse, per virgam ferream Roma­
num imperium significari; quod in aliqua foras­
sis psalmi secundi expositione proluerat. Cyrillum
singulis annis catecheses habuisse, notatur in ob­
servatione quadam amanuensis alicujus a nobis
edita post indiculum Catecheson [XCV] procaté­
dasi praefixum: sed eas solas quas habemus scri­
pto consignatas significat. In deperditis etiam nu­
merari potest continuatio Historiae ecclesiasticae
Eusebii per Gelasium Caesariensem, qui opus illud
avunculi sui Cyrilli hortatu suscepisse testabatur,
apud Phot. cod. 89, p. 210, imo ex Photio ambo in
idem opus suam operam viderunt contulisse; sed
quod ait Photius reperisse se in aliis monumentis,
Cyrillum et Gelasium nullam sibi propriam histo­
riam composuisse, tantum Latinam Rufini Graecam
fecisse, nollem a tanto viro dictum; nam Rufini
historia longe post Cyrilli mortem, quae in ea suo
ordine memoratur, conscripta est.
5. Supposita Cyrilli nomini opera duplicis sunt
aeraris: alia enim optimorum, aut saltem non ma­
jorum sunt auctorum, per errorem Cyrillo nostro
atributa: alia ab nebulonibus manifesta fraude
ejus nomini supposita. In primo ordine numero
DISSERTATIO II.
de illis fragmentis sentiendum, in Admonitione iis A homiliam in occurrum Domini, quam com nonnulli
praefixa aperui. Si quis ea inter spuria aut dubia eruditi viri non alienam Cyrillo judicaren, ab au­
saltem Cyrilli opera accensere velit, non veto. Mihi , ctore docto quidem et erudito sed multo recen­
nihil a Cyrillo alieni videntur habere: eaque con- tiori profectam certis documentis approbasse me
jungendo cum homilia in paralyticum, non illegi- spero. Item Historiam ecclesiasticam et mystagogi­
tima suspicio oritur, fuisse olim integrum Cyrilli cam, seu sacrae liturgiae explicationem, quae in
in Joannis Evangelium homiliarum opus. nonnullis mss. Basilio Cesariensi, in aliis Cyrillo
4. Deperditis ejus operibus accensseri possunt ho- Jerosolymitano tribuitur: sed verus est fetus Ger­
miliae quas presbyter dicebat, eodem tempore quo mani Constantinopolitani patriarchae, in Bibliothe­
pronuntiabat catecheses, quaeque nunquam fortas- cis Patrum Graec e et Latine editus hoc titulo,
sis scripto exceptae sunt. Trium, imo et quatuor ex Theoria mysteriorum; quem quidem Thomas Mil­
illis argumenta et memoriam in catechesibus con- lesius in cod. ms. bibliothecae Bodleianae repertum
servavit. Catech. 40, n. 14, de sacerdotio Christi multo breviorum, et uti opinatur sinceriorem ad
dicens, remittit ad homiliam quam in synaxi Do- calcem Cyrilli operum dedit. Opus illud existimat
minica die praecedenti recitaverat, in illa verba: Germani II Constantinopolitani patriarchae qui
Sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchise- circa annum 1226 sdem hanc occupabat. Liben­
dec, sive psal. CIX, 4, sive epistolam ad Hebraeos tius crediderim a Germano profectum, qui Leonis
cap. v, 6, interpretaretur. Magno nobis, ad in- Isaurici temporibus an. 726 florebat; quod quidem
telligendam Cyrilli de aeterno Christi sacerdotio postea additamentis auctum in majorem molem
sententiam, subsidio esset haec homilia si superes- excreverit. Sed cum certum auctorem habeat alter­
set. Cat. 13, n. 16, se antea dixisse significat de utrum ex illis Germanis, hic recudendum non
silentio Domini cum judicarentur ab hominibus. Ca- existimavi. Tom. V Conciliorum Harduini editus
techesi 14, n. 24, auditoribus compendiose repetit est anonymi libellus De sex synodis, qui in ms.
partem eorum quae die praecedenti, ea Dominica collectione Regia cod. 2931, fol. 219 appellatur Kύ-
erat, dixerat in synaxi de assumptione, seu ut nos ριλλος επίσκοπος Ἱεροσολύμων, Cyrillus Hieroso­
dicimus, ascensione Domini, cum consueto lectio- lymorum episcopus, falsa perspicue attributio. In­
num in ecclesia ordini obsecratus, hujus diei le- ter varia sacra edita a Stephano Le Moine tom. I,
ctione ad dicendam de sublato in caelos Domino pag. 68, Germano Constantinopolitano tribuitur.
perductus esset. Cat. 13, num. 9, auditoribus in Homiliae De occursu subjecti brevem chronologiam
memoriam revocat expositionem non ita pridem a quae Cyrilli non est, ejus tamen nomine in aliquo
se factam in psal. LVIII, et in haec illius verba: Con- ms. reperitur. His operibus non dolo malo, sed er­
versi sunt ad vesperam, et famem passi sunt ut canes, rone praefixum Cyrilli nomen. Sequuntur suppo­
et circumdederunt civitatem: quae verba principi- sitae Cyrilli ad Julium Romanum, et Julii ad Cy­
bus Judaici populi, dum comprehensus est Jesus, rillum de die Nativitatis Domini litterae, quae certe
accommodaverat. Catechesi demum 12, num. 18, nunquam a Cyrillo Juliove proliere. In alio exem­
testatur se alibi dixisse, per virgam ferream Roma- plari non Cyrilli sed Juvenalis ad Julium, ejusdem­
num imperium significari; quod in aliqua foras- que ad Juvenalem dicuntur litterae. Juvenalis, non
sis psalmi secundi expositione proluerat. Cyrillum Julio sane centum ante annos mortuo, sed alicui
singulis annis catecheses habuisse, notatur in ob- ex Romanis pontificibus in eandem sententiam
servatione quadam amanuensis alicujus a nobis scribere potuit. Sed utrum ista scripserit, dubium;
edita post indiculum Catecheson [XCV] procaté- ne dicam falsum prorsus esse. Sed omnem fere
dasi praefixum: sed eas solas quas habemus scri- impudentiam vincit, quod inscitus et imprudens
pto consignatas significat. In deperditis etiam nu- nebulo Augustini ad Cyrillum, et Cyrilli ad Au­
merari potest continuatio Historiae ecclesiasticae gustinum epistolas finxit de obitu et miraculis
Eusebii per Gelasium Caesariensem, qui opus illud S. Hieronymi: quae quidem illamnis digniora quam
avunculi sui Cyrilli hortatu suscepisse testabatur, typis num recuderem [XCVI] dubitavi. Vicit la­
apud Phot. cod. 89, p. 210, imo ex Photio ambo in- tem sententia, ne in loco opere desiderarentur, ut
idem opus suam operam viderunt contulisse; sed hoc uno exemplo, quantum mendacio licuerit de­
quod ait Photius reperisse se in aliis monumentis, clararetur. Ejusdem furfuris est fragmentum a
Cyrillum et Gelasium nullam sibi propriam histo- S. Thoma sub nomine Cyrilli citatum, quo omnia
riam composuisse, tantum Latinam Rufini Graecam sive germana sive spuria Cyrilli opera conclusi.
fecisse, nollem a tanto viro dictum; nam Rufini CAPUT II.
historia longe post Cyrilli mortem, quae in ea suo
ordine memoratur, conscripta est.
5. Supposita Cyrilli nomini opera duplicis sunt
aeraris: alia enim optimorum, aut saltem non ma-
jorum sunt auctorum, per errorem Cyrillo nostro
atributa: alia ab nebulonibus manifesta fraude
ejus nomini supposita. In primo ordine numero
CAPUT II.
Catecheson 18 ad illuminandos veritas, antiqui­
tas et integritas defenduntur.
6. Adeo diserta sunt et luculenta quae ad de­
fensionem catholicorum dogmatum ex Cyrillianis
Catechesibus proferuntur argumenta, ut Protestan­
tes nonnulli, contortis rationiculis, quibus ea elu­
der laborant diffisi, nodum hunc sibi inextricabil-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; a transcrição respeita sequência visual esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis não detectadas; signets tipográficos (num., [XCV], [XCVI]) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>