<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    431 DE CATECHESIBUS S. CYRILLI. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tatis sumpta in ipsis catechesibus argumenta. Pri-
    mo enim auctor ab Isaiae ætate ad suam, nondum
    mille annos integros et exactos numerabat; ait
    enim cat. 16, num 18, Isaias ante annos prope mille
    erat. Centum pene supra [C] mille revera effluxerant anni; is tamen error magis etiam auctoris an-
    tiquitatem prodit. Cat. 16, num. 9, ducentos a
    morte apostolorum ad Manetem usque annos nu-
    merat. At cat. 6, num. 20, a Manete ad sua tempora
    septuaginta annos ad summum ponit, addens suo
    tempore etiamnum in vivis superesse, qui Mane-
    tem suis oculis conspexissent. Annus quo prodiit
    Manes, apud chronologos constat, estque annus
    Christi 277, cui conjungendo elapsos inde annos
    septuaginta, habes annum, quo dictæ sunt cateche-
    ses, Christi 347. Secundo scribebat recenti perse-
    cutionum memoria. Cat. 46, num. 8, referens in-
    fanlia Montanistarum mysteria infanticidio cruen-
    tata, ait: Ad hœc usque nuperæ tempora μέχρ̣ις
    πρώην cum persecutio desaverit, nos horum faci-
    norum suspicione laborabamus, quod Montanistæ
    communi nobiscum Christianorum nomine dicerentur. Supererant qui in persecutionibus Christo con-
    tumeliam inferre potuerant. Cat. 3, num. 15, Si
    quis vestrum blasphemis vocibus Christum cruciferi:
    si quis per ignorantiam coram hominibus negavit.
    Et cat. 2, secundum aliud exemplar num. 19, pag.
    37, Si quis hic adest in vobis; e gentilium numero,
    qui aut in Christianos aliquando convicium dixerit,
    aut persecutionum tempore sanctis Ecclesiis insidia-
    vus sit. Pace tunc quidem post persecutiones ex-
    actas, et honore a principibus exhibito gaudebat Ec-
    clesia, cat. 18, num, 27, verum non conquieverat
    iterandæ persecutionis metus., cat. 13, n. 23.
    Vide ne aliquando in tempore persecutionis neges.
    Ne in tempore pacis solummodo adgaudeas cruci,
    verum etiam in tempore persecutionis eandem habeo
    fidem. Tertio, dicebat non multo post exornata
    imperatorum pietate loca sancta, et auctam urbem
    Jerosolymitanam. Cat. 12, n. 20, ait ante paucos
    annos sylvestrem fuisse Bethlehem locum; succiso
    nimirum Helenæ opera Adonidis luco, ibidem per
    Adrianum consito. Cat. 14, num. 9, loquitur de
    ulterioré spelunca, quæ monumento Christi pro ve-
    stibulo erat, a Constantino ad orandum facilus
    monumentum illud erasa et sublata. Vivebat sub
    iis imperatoribus, qui Resurrectionis ecclesiam ædi-
    ficerunt, cat. 14, n. 14. Hujus temporis imperato-
    res sanctam hunc, in qua sumus, resurrectionis ec-
    clesiam exstruxerunt. Ilanc autem ædificationem et
    exornationem : Constantino jam defuncto tribuit
    n 22. Loquitur ergo in loco citato ex num. 14 de fi-
    liis Constantini, Constantio et Constantæ; cumque
    Constans sit anni 350 initio mortuus, ante id tem-
    pus scripta esse catecheses necesse est. Loquitur
    procat. num. 16, de balneis recens Jerosolymæ ædi-
    ficatis apti, et cat. 14, num. 9, de antemuralibus postea urbi additis. Quarto, stabant eo tem-
    pore grandia templi rudera, non exterioris tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A ambitus, sed et interioris ædis, in qua cherubim
    olim erant, cat. 15, num. 15. At Juliani tempore
    an. 363, tum ipsis manibus Judæorum, tum igni-
    bus e cælo delapsis, et terræ succussibus, prostra-
    ta et dissipata sunt omnia quæ e solo promincebant
    ædificia; ut Greg. Nyssensus suo tempore diceret
    templum jam ne ex vestigiis quidem cognosci,
    τοῦ ναοῦ μὲν οὐδὲ ἓλ ἔ̣ κένων γι̌νωσκωµέ[νον] (orat. ca-
    tech. cap. 18, tom. III, p. 73). Quinto, bellum [C]
    erant in Mesopotamia Romanos inter et Persas cat.
    15, n. 6, quod cum toto fere Constantii et Juliani
    imperio perseveraverit, hujus morte et fœda sed
    necessaria Joviani pactione an. 363 terminalum
    est.
    11. Sexto, cum auctor accurate recensseat hære-
    ses omnes circa argumentum quod tractabat enatas,
    non alias numerat quam vetustiores illas primi, se-
    cundi et tertii sæculi, atque in Manichaica quasi
    omnium recentiore, recensionem suam concludere
    solet. Vid. cat. 6, n. 20, et cat. 16, n. 9. Sabellia-
    norum quoque meminit, et Arianorum quasi suo
    tempore totam pene Ecclesiam occupantium, cat.
    4, n. 8, cat. 15, n. 10, et aliis in locis; quæ vide-
    licet optime in priorem illam quarti sæculi partem
    conveniunt: cum videlicet divisa pene ob consub-
    stantiale in duas partes Ecclesia, altera pars alte-
    ram diversæ et oppositæ hæresis insinuatione vi-
    cissim insequeretur. Arianam hæresim ex nomine
    nunquam appellat, sed eam tectè doceri et grassari
    queritur. Pauci revera erant illo tempore puræ
    Ariæanæ hæresis professores, iisque ab Ecclesia ejici-
    et latentes. Sed post medium quartum sæculum
    apertè caput exseruere : iisque se gravissime op-
    posuit Cyrillus. Eorum blasphemias passim refellit,
    De subtilioribus cavillis ab eis non multo post in-
    ventis silet. De Arianis et eorum oppugnatoribus
    sic loquitur cat. 15, n. 7, quasi in utrisque culpa et
    fratrum odium hæsisset. Haud sane post sua cum
    Acacio dissidia ita fuisse locuturum puto. Ante
    hæc tempora igitur dicebat catecheses. Marcelli
    hæresim tanquam recens enatam scribit cat. 45,
    n. 27, προσφάτως ἀναθρεψία. Hæc autem an. 335 pri-
    mum audita, Pneumatomachorum vel Apollinaria-
    slarum nulla mentio, quanquam iis, posteaquam
    p'rôdierè, Cyrillus maxime irænsus fuit. Septimo,
    nullos auctores citat nisi vetustos, Clementem Ro-
    manum, et Irenæum. Utitur etiam Justino, Arche-
    lao, Eusebio Cæsariensi : sed nullum Eusebio re-
    centionem vel citatum ab eo vel compilatum repe-
    rias. Octavo, quo tempore dictæ catecheses, com-
    munia erant in Ecclesia sanationum, prophetis,
    miraculorumque dona. Hæc in baptismate pro men-
    sura fidei et dispositionis cujusque donari consuesse,
    non uno loco testatur auctor. Vide imprimis
    cat. 1, n. 5, in qua remissionem peccatorum om-
    nibus ex æquo dari ait, communicationem vero
    Spiritus sancti secundum proportionem fidei unius
    cujusque. Si credideris, inquit, cat. 17, n. 36, non
    solum remissionem peccatorum accipies, rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas inserções gregas e caracteres entre colchetes; preservadas tal qual na fonte. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>