<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITA S. CYRILLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    schismate separatos, Ecclesiæ conjunctos fuisse. A iis qui consubstantialitatem profitebantur; ade-
    "Ηνωσαν δὲ καὶ τὸ σχήμα τὸ κατὰ Παυλίνον ὡς ἀνδρῶν
    τερραχουσιῶν μοναζόντων. Monachos illos magnam
    forte partem Latinos [LXXXI] existisse probable
    est. Certum multos Latinos ad monasticen profiter-
    dam Hierosolymam proficisci solitos esse. Eos ab
    amplectenda Cyrilli communione revocabant sine
    dubio sparsæ in illa parte Paulini adversus Cyrilli
    canonicam ordinationem calumniæ. Parum eis
    refellendis idoneus erat Rufinus, quem iis fidei
    nonnihil habuisse constat, et aliquoi Cyrillo parum
    æquum fuisse apparet. Hoc quoque aſino, saltem
    ante concilium Constantinopolitanum quo tantus
    ejus urbis episcopo concessus est honoris gradus,
    contigisse putamus historiam quæ in Vitis Patrum
    refertur lib. v, interprete Pelagio, libro seu § xv, B
    De humilitate, n. 88. Duo nempe fratres in quodam
    Alexandrini episcopatus tractu monasticen profes-
    si, castitatis studio scientiæ ac discretionis experte
    castraverunt se, quasi propter regnum cœlorum.
    Quod cum rescivisset archiepiscopus Alexandrinus,
    ambos excommunicavit. Illi culpam ex Evangelio
    male intellecto defendentes, Hierosolymitanum epi-
    scopum adiere, ut per eum a vinculo excommunica-
    tionis solverentur; qui illis patienter auditis idem
    responsum dedit: Et ego vos excommunico. Ab eo
    repulsi, Antiochiam primum ad episcopum per-
    rexere, a quo non melius habiti, Romam profecti
    nihil aliud a summo pontifice præter responsum
    hoc retulerunt: Ego vos excommunico, et segregati
    estis. Nondum fracta tot repulsis pertinacia, qua-
    tuor illos episcopos honorem sibi invicem negleca
    æquitate deferrc rati, Epiphanioum Salaminensem
    quasi virum sanctum, prophetam, et ab humanis
    lissimulationibus alienum adire constitutum. Qui
    cum appropinquarent ad urbem, episcopus de cœlo
    admonitus, in occursum eorum misit, qui eis de-
    nuntiarennt ne civilitatem ingrederentur. Tot episco-
    porum concordia, propheticoque Epiphanii oraculo
    perculsi, culpam agnoverre tandem, eamque consi-
    dentes in communionem recepti, et cum literis
    commendatiitis ad proprium episcopum sunt remis-
    si. Quod inter majores episcopos fratribus illis
    Constantinopolitani in mentem non venerit, argu-
    mento est ante concilium Constantinopolitanum D
    contigisse hanc historiam, quæ aliquoi cuninentiam
    Hierosolymitanæ sedis laud parum declarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,80,950,160">
    412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,950,930">
    CAPUT XV.
    
    Cyrillus concilio Constantinopolitano interest, cui
    ordinationem suam approbat, ejusque auctoritate
    commendatur.
    
    79. Hoc anno Theodosius, ad componendum
    Orientalis Ecclesiæ statum, non hæreticorum tan-
    tummodo verum etiam Catholicorum inter se di-
    voriis scissæ, Constantinopoli concilium ex epi-
    scopis totius imperii sui coegit. (55) Centum et
    quinquaginta vulgo numerari solent episcopi, ex
    his qui consubstantialitatem profitebantur; ade-
    rant enim ex Macedonianis sex et triginta. Sed
    inter illos quinquaginta centum comprehendentur
    ex Socrate (36) Ægyptii et Macedones, qui tamen
    nonnisi post Meletii mortem, ab imperatore potius
    quam a concilio vocati occurrere. Eo Cyrillus Hie-
    rosolymis accersitur cum Gelasio Cæsariensi, qui in
    subscriptionibus concilii Cyrillo postponitur.
    [LXXXII] Cyrillum Socrates et Sozomenus, dum
    episcopos concilii recensent, inter rium majorum
    sedium episcopos numerant; quem etiam cum
    illis concilio præsidisse narrat Sozomenus, et ex eo
    affirmant Theophanes, Cedrenus, et Glycas. Sed
    contumeliosum Cyrillo, quod affirmant Socrates et
    Sozomenus, Cyrillum eo tempore consubstantiali
    adhæsisse ex respiscencia, cum ante, addit Sozo-
    menus, Macedonii sententiae adhæsissent. Nulla enim
    alia Cyrilli cum Macedonio præterquam in concilio
    Seleucieni societas legitur. Jam ab anno 362 Me-
    letii communionem sequebatur, qui tum omnem
    cum Arianis conjunctionem abjecerat, atque a
    Macedonio semper sejunctus viæletur fuisse. Nihil
    unquam Cyrillo in Macedoniarom rebus, ijs
    præsertim quæ adversus Nicaenam fidem et divini-
    tatem Spiritus sancti gessere, commune fuit: imo
    Pneumatomachos Hierosolymis, cum ab exsilio
    rediit, a communione Ecclesiæ tenuit alienos, do-
    nec liressem emendassent: Gregoriusque Nyssenus,
    cum Hierosolymis anno superiore versaretur, certum
    de integrerrima Cyrilli circa SS. Trinitatem fide
    testimonium tulerat. Concilii gesta quæ omnibus
    nota sunt non persequar; tantum commemorabo
    quod Cyrillo proprium videbitur. Cum synodus
    illegitima Maximi contra Gregorium ordinationem
    pronunciasset, summoque favore Gregorium in
    hujus sedis possessione confirmasset, subita morte
    præreptus est Meletius Antiochenus; quem Gre-
    gorius Nyssenus unus e concilii Patribus, oratione in
    ejus funere coram concilio habita pag. 587, Pa-
    trum communem et ducem concilii vocat. Justis ejus
    memoriæ persolusitis, nonnulli, negle etio sædere
    quod Meletium inter et Paulinum non illa pridem
    pactum fuerat, ut qui alteri superstes foret Eccle-
    siam obtineret solus, de successore Meletio subro-
    gando ad concilium retulere, Gregoriique Nazianzeni
    qui tum concilio præerat, ea in re subsidium et operam
    rogavere. Ille (carm. 1, p.23, 27) omnibus virtibus ne
    id fieret obstiti, utque ea finiendi schismatis Antiocheni:
    occasio arriperetur supplicare. Non audita est ejus
    oratio ad pacem pertinens. Juniores adversus ipsum
    etiam cum impetu exsurrexere, ab ejusque seniores
    nimis molliter passi sunt se abduci. Horum ratio
    erat, quoniam Christus in Oriente natus esset, id-
    circo æquum esse ut præcipua auctoritas penes
    Orientales maneret. Qua quidem ratio erat possis-
    mum a Cyrillo urgeuda, ejus loci præsu le in quo
    totum illud Orientis decus positum erat. Certe ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (55) Soz., lib. vii., cap. 7.                                         (36) Socr., lib. v. cap. 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com uma linha grega citada; algumas abreviações e numerações em algarismos romanos mantidas; mantida a ortografia e capitalização tal como no original; BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>