<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE CATECHESISIBUS S. CYRILLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
gelur, eam tamen ab exceptionibus non omnino li-
beram fuisse significat. Peperisset et alteri in ea-
dem catechesi, n. 33, sententiae, si eam intellexisset,
vidissetque nihil in ea de B. Marie virginis cultu
et veneratione contineri. Sed interpretatione non
bona deceptus, et sensum ipse Cyrillianis verbis
renitus absurdum affingens, ea merito qualia per im-
peritiam concepiebat, Cyrilliana esse negavit. Tres
quoque sententias, seu eandem sententiam ter re-
petitam, cat. 4, n. 10, cat. 40, n. 19, cat. 13, n. 4,
de ligno crucis Ierosolymis ostenso, et in hodier-
num usque diem asservato, uno impetu oppugnat.
Primum, quod fabulosa sit crucis sub Constantino
inuenitio et delectio. Secundo, quod verba usque in
hodiernum diem de prolixiori temporis spatio dici
soleant, non de breviori ac viginti circiter annorum,
quod a reperta cruce ad Cyrilli tempus effluxit.
Veritatem repertae crucis uno Eusebii silentio op-
pugnat; cui longe praeponderat Cyrilli aequalis et
indigitis auctoris testimonium, ter diversis locis re-
petitum, ab eodem etiam in epistola ad Constantium,
num. 3, [CIV] confirmatum. Nego autem verba in
hodiernum usque diem longam temporis moram de-
clarare, quae a S. Matthaeo euangelista xxvii, 8,
annorum ad summum decem spatio appliicantur,
et a Cyrillo ipso cat. 17, num. 10, spatio sane non
multo, quod ab imperatorum ad religionem Chri-
stianam conversione exactum erat. Sed quod nodum
penitus et secat et solvit, illud est: Cyrillus quod
de servata cruce, idem de lapide monumenti ad
suam usque aetatem demonstrato dicit cat. 10, n.
19, cat. 13, n. 50, cat. 14, n. 22, ubi iisdem ver-
bis in hodiernum usque diem uititur. Aqui uno et
eodem tempore reparte crux, et delectus cum sacro
monumento lapis. Quanquam non ab reepte cru-
cis et detecti lapidis epocha, sed ab ipso usque
passionis et sepulturae tempore, suum illud in utro-
que loco ad hodiernum usque diem spatium nume-
rasse censendus est. Postremum Rivetus assumen-
sum numerat, id quod cat. 18, num. 16, de vi
sanctorum defunctorum corporibus et ossibus, imo
et eorumdem virorum pignoribus ad miraiblum ef-
fectionem inhaerente dicit Cyrillus; quod Rivetus
contrarium putat ipsius Cyrilli doctrinae cat. 17,
num. 30, ubi ad praesentem Spiritus sancti virtu-
tem revocat horum sacrorum pignorun efficaciam:
perinde quasi illud catechesi 18 neget. Explican-
dus fuerat unus ex altero locus, non alter ex altero
criminandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
14. Sed liberaliter ego agere volo cum Riveto,
saevoque assumptis nonnullis depravata fuisse
Cyrilli scripta. Procatechesis et catechesis noma,
sub nomine S. Basilii cum insignibus varietatibus
et additamentis in quibusdam mss. reperiuntur. Du-
plex iidem mss. secundae catechesis exemplum re-
praesentant: amboque inter sese diversa non parum.
In cat. 16, num. 3, magnum legitur apud Coisli-
nianum codicem assumentum; aliudque eadem ca-
techesi apud diversos mss., num. 23. Vox ὡροσυ-
li- A stouv in diversa exemplaria irrepsit cat. 4, n. 7, cat. -
46, n. 3 et 23, cat. 17, n. 32 et 34: Diversae etiam
lectiones in mss. nonnullis de industria commuta-
tae videntur, cat. 4, n. 16, t. cat. 41, n. 5 et 20, cat.
17, n. 5, cum imperitis librariis vel a catholico sen-
su recedere, vel non satis disere illlum exprimere
viderentur. Verum ecquis liber antiquus ab hac tem-
poris injuria immunis? Non desunt certa argumen-
ta, cum ex mss. sinceriorum auctoritale, tum ex
artis criticae regulis, quibus assummenta discernan-
tur. Ad summum, in paucis admodum sententiis
haeredit dubium, et suspicio; quae operi toti, quod
omnis generis testimoniiis approbum est, auctori-
tatem adimere non possunt, nisi universe libris
omnibus et instrumentis veteribus fidem omnem
detrahere: e volumus.
CAPVT III.
Mystagogicae quoque catecheses Cyrillo assseruntur;
eurumque integritas vindicatur.
15. Quod de catechesibus illuminandorum timide
et dubitanter, id de mystagogicis certa pene fiducia
pronuntianti Kobertus Cocas, Andreas Rivetus, Edm.
Albertinus, eas [CV] Cyrilli nomini suppositas esse:
liberaliterque Catholicis annoendo Cyrilli esse, in-
signibus salltem assummentis depravalas esse sibi om-
nimo concedi oportere confidunt. Hanc eorum opi-
nionem triplici argumento evertere tentabo. Pri-
mum ex testimoniis veterum, aliorum ex Cyrillo
ipso, tertium ex ipsis catechesibus desumam. Ea
adversariorum nostrorum fiduciae causa fuit, quod
nondum producta in favorem mystagogicarum ca-
techesceon, veterum testimonia fuissent. Repertum
postea fuit eas sub Cyrilli nomine ab antiquis au-
ctoribus laudatas. Eustratius qui Justiniani aetate
vivebat, ducentis post Cyrillum annis, longum ex
cat. 23 testimonium recitat. Anastasius sexti vel
septimi saeculi auctor cat. nonam decimam laudat.
Nico monachus decimi fere saeculi scriptor in Pan-
decte ms. cat. 23 testimonium utitur. Auctor inediti
libelli de divinis mysteriis, multa ex cat. 22 et 23
testimonia profert. Idque mirabile, quod ea sola
citanti Eustratius, Nico, auctor libelli praefati, quae,
adversarii nostri, uti certissima assummentorum
exempla producerunt.
16. Sed dandus est ipse Cyrillus operis sui asser-
tor et vindex: Nam et in catechesibus ad illuimi-
nandos, mystagogicas se habiturum promittit, et in
mystagogicis se catecheson ad illuminandos aucto-
rem profitetur. Catech. 18, n. 33, mystagogicas
singulas, commemorato cuiusque argumento, se in
ipso sanctae Resurrectionis loco dicturum profiteitur:
ibiglen revera dicta sunt, ut patet ex cat. 20, num.
7 et 4, ubi Domini monumenti tanquam coram po-
siti meminit. Illius argumenti vim elevasse se pu-
tat Rivetus, totum hunc locum cat. 18 asserendo
intextum esse. Quae quidem aliquo nulla respon-
sione digna, in monito ad cat. 18, num. 9, abundae
resellimus. Cyrillus praeterea catechesi 13, n. 19,
promittit catechesim quae de Eucharistia tractet, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some Greek excerpt "ὡροσυ‑ li" partially visible and other Greek characters; uncertain ligatures transcribed as seen. Bracketed editorial marks [CIV], [CV] retained. BBOX values are approximate relative to image coordinates scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>