<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    63 DE VITA S. CYRILLI. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,945">
    sidem, proximus in synodicis litteris appellatur Hy- menaeus Hierosolymitanus ante Theotecnum Cæsariensem, apud Euseb. lib. vi. Hist., cap. 50. Atque ipse Eusebius cap. 28, Patrum qui ad concilium convenerunt nomina recensens, Hymenæi nomen ante Theotecni refert. Sozomenus l. i. c. 17, apostolicarum sedium præsules, qui Nicæno concilio tanquam principes interfuere memorans, omnium primum Macarium appellat, etiam anæ Eustathium Antiochenum et Alexandrum Alexandriæ. In rebus quæque ad provinciam Palaestinam pertinentibus priorem aliquando locum tenebat Hierosolymitanus. Eusebius lib. v. Hist., cap. 19, de litteris communibus loquens, quas in favorem Origenis ad Demetrum Antiochenum dederæ Alexander Hierosoly- mitanum et Theoctistus Cæsareæ, Alexandrum Theocti- sto præponit. Constantinus dum litteras ad univer- sos Palesninæ episcopos scribit de ædificanda ad quercum Mambre ecclesia, quæ res ad Hierosoly- mitanam diocæsem nihilo magis quam ad alias spe- cltabat, eas inscribit, Macario et cæteris Palaestinæ episcopis, apud Euseb. lib. in Vitæ Constant., cap. 52. Alique ita habebat ipsum exemplar ad Eusebium metropolitanum transmissum, cum ex eo epistulam se transcribere testetur, c. 51. Ex quibus concludimus, si quando Cæsariensis episcopus ante Hiero- solymitanum nominatur aut sedisse refertur, id hu- jus nec superiori concessussi, nec immunitati adver- sari.
    
    36. Cyrilli et Acacii de primatu ac metropolitico jure dissidia subsecutæ sunt mutuæ circa fidem ac- cusationes, de quibus hæc apud Sozomenum, non sine judicio admittenda. Sic ille lib. iv, c. 25, Ex quo factum fuerat, ut inimicitias inter se susciperent, seseque mutuo accusarent quod recte de Deo non sen- tirerent. Nam et antea uterque eorum in suspicionem venerat; Acacius quidem quod cum Ario idem sen- tiret; Cyrillus vero quod eos sectaretur qui Filium Patri similem secundum substantiam asseverant. Quibus ex verbis sequestrar Acacium, eum ipse pu- rus Arianus esse idque publice proferreetur, Cyrillo crimini dedisse quod Filium Patri similem secundum substantiam assereret. Longe aliter se rem habere modo probabimus. Nicephorus Callistus hunc Sozo- meni locum in suam Historiam lib. iv, c. 46, transcribens de industria commutat his verbis : Qua de causa in mutuum odium adducti, alter alterum quod non recte de Deo sentirent, est criminatus. Aca- cius enim prius Ariana dogmata prædicator; Cyril- lus vero eos, qui consubstantiali adhaerebant, a prin- cipio sequeabatur. Quamvis et tempore et auctoritate Sozomeno longe inferior in historia Nicephorus, certius tamen amborum præsumt controversiæ statum videtur attigisse : 1º enim ut omittam illo Arianorum et semi-Arianorum propter similitudinem substantiæ divortio, antiquiores videri mutuas duorum præsulum accusationes, ratas ex contencio ne primatu cum ipso pene Cyrilli episcopatu suspecta ; is erat hoc tempore IXXXI] Cyrilli et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    A Acacii rerum status, ut Acacius Cyrillo consubstan- tiale posset objicere, similitudinem substantiæ non posset. Cyrillus una cum Maximino in concilio Hie- rosolymitano an. 349, Sardicensis concilii decreta, et consequentier Nicenai fidem versisuiliter assertin- do susceperat; idem initio episcopatus ad Constan- tium scribens Trinitatem confessus erat consubstan- tialem. Ilæc plusquam sufficientia Acacio ad accu- sationem criminia. Sed ipse Acacius, quoniam tan- dem modo similitudinem substantiæ Cyrillo crimini daret, quam ipse jam dudum pluries, et in libris hoc tempore editis tubatur? In professione Antio- cheni an. 341 concilii Filium in nullo dissimilem paternæ divinitatis, substantiæ, consilii et polesta- tis imaginem asseruerat ex Athanasio, De synod. B n. 36. Quæ quidem concilii Antiocheni formula ab ipsis semi-Arianis in concilio Seleucensi, quando in Arianos a se divisos magno fervore, ferebantur, pro communi fidei tessera usurpata est. Ante con- cilium Seleuciense epistolam ad Macedonium scri- perserat, et librum ediderat; quo similitudinem sub- stantiæ defendebat. Narrat enim Sozomenus lib. iv Hist., cap. 22, orta in concilio Seleucensi Acacium inter et semi-Arianos contendinone de similitudine Filii, Acacium cum voluntate similem tantum pro- ferreter, a semi-Arianis substantia similem fortiter defendendibus convictum ex libro , quem scripserat et ediderat, fuisse, quod similia cum ipsis ante sen- sisset : Καὶ κατ' οὐσίαν ὅμοιον αὐτῷ ἰσχυριζόντο καὶ τὸν Ἀκάκιον ἠλεγχον δὲ τὸν λόγον ὅν συνεχρά- φατο καὶ ἐκδέδοκεν, ὡς ὅμοιος αὐτοῖς ἐφέδειξε προ- τερον. Similia narrat Socrates lib. 11, cap. 40; 2º, ut semi-Arianorum et Arianorum divisio ante annum 357 vel 358 facta supponatur, semi-Arianis tamen omissionis ad Arianos se translulisse non vide- tur Acacius ante Cyrilli depositionem. Epiphanius hæresï 73, n. 23, ait Acacium in concilio Seleucensi pro eo quo in Cyrillum flagrabat odio, se Basilio Ancyra no, Sylvano Tarsensi et aliis quos semi- Arianos vocamus, cum aliis quos sibi devinxerat opposuisse, quasi tum primum contra illos se armas- set, nimirum Sylvani erga Cyrillum hospitalitate offensus. Certum tamen est initio an. 358, Acacium jam tum Eudoxio Antiocheno adjunctum fuisse, qui- cum in concilio Antiocheno et consubstantiale et similitudinem substantiæ abrogavit. Sozom. lib. iv, cap. 12. Sed hæc prima legitur Acacii adversus si- militudinem substantiæ nolitio; 3º, elimasi con- cesserimus Acacium, quo tempore Cyrillum crimi- nabatur, jam tum in Arianorum partes concessisse, haud tamen illo tempore devenisse eo putem, ut similitudinem substantiæ criminis loco aliis impu- laret. Nam etiam postea in concilio Constantinopo- litano anno 360, cum Aracius factionis princeps, et conjuncti episcopi semi-Arianos fere omnes di- versis casus episcopatu dejicerent, fledi causam non allegavere, auctore Socrate lib. II Hist, cap. 42. Rediens e concilio in locum exaudirotorum multas substituit, qui similitudinem substantiæ om-
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Transcriptions follow original orthography, abbreviations expanded only when legible. Greek citation included verbatim. Some letters at column edges reconstructed where faint; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>