<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
milia ejus in paralyticum, vivente et praesente episcopo, qui postea concionaturus erat, dicta. At
predicandi ordinarium in ecclesia munus solis erat presbyteris illo tempore attributum. Ne quis autem
dicat catecheses a Cyrillo postquam factus fuit episcopus peroratas, obstent gravissimae rationes, quibus
in sequenti dissertatione cap. 2, num. 10 et 11, et cap. 5, n. 31, probamus eas anno 348, ut serius
pronuntiatas, viventibus duobus imperatoribus Constantio et Constante. At episcopus Cyrillus non fuit
nisi post Constantis necem.
12. Alterum probandum superest, Cyrillum aliquot antequam catecheses nostras diceret annis, jam presbyterum fuisse. Primo enim, quis credit presbytero adolescenti, qualem Hieronymus Cyrillum
depinxit, statim ab ordinatione sua Maximum confessorem gravissimum, praecipuum officii sui munus concedidisse, priusquam experimentum aliquod sui dedisset in ordinariis homilis? Cyrillum itaque
censeo simplici praedicandi munere aliquot annis functum, antequam el catecheseon cura praeterea
imponeretur. Secundo, nec primas, istas quas habemus, a Cyrillo dictas catecheses putem. Ut enim
omittam, quod cat. 6, n. 21, quae de Manetis historia dicitur erat; ea jam a se, iis quos ad baptissum instituebant praecedentibus annis dicta significare videtur, annotatio catechesibus post earum
indice in mss. prefixa et a nobis ante procatechesin edita declarant, Cyrillum non has solas catecheses, sed singulis annis similes dixisse; istas autem a studiosis viris ex ore dicentis scripto exceptas. Verisimile est studiosos illos, non quas primum dixit Cyrillus statim scripsisse: sed praecedentium admiratione et fructu admonitos, istas anno aliquo subsequente, scripto ad posteritatis memoriam conservare voluisse. Tertio, ita [VIII] in toto catechesen corpore loquitur quasi ex auctoritate summa; quasi solus auditorum institutionis et profectus curam sustinens, quasi in hoc genere dicendi subactus et exercitatus. Nullibi suae recentis ordinationis meminit, vel juventutis veniam deprecar; quod vir modestissimus non videtur praetermissurus fuisse. Meliorum se ipso magistrorum, qui ea quae dixisset sublimius et perfectius cogitarent, meminit cat. 18, n. 32, antiquiores vero et seniores non dicit. Quarto tandem, inter Cyrillianas homiliam in paralyticum ejusdemque catecheses, ea styli discrepantia deprehenditur, quae homiliam a juvene et immaturo nec satis in arte dicendi exercitato profectam significet; catecheses vero a robustiori mauriorique ingenio. Quae cum ita sint, licet presse ac circumspecte annum ordinationis Cyrillianae definire non possimus, conjiciamus tamen eum anno 344 vel 345, non serius presbyterum factum esse; annis tribus vel quatuor antequam suas catecheses pronuntiaret: eumque tum annos natura triginta vel circiter; quae communis et legitima presbyteralis ordinationis aetas erat, ut patet ex concilii Neocæsariensis his fere temporibus celebrati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,960">
A canone 11. Nec multo ante annum a nobis assignatum presbyter est creatus, qui an. 347 vel 348,
adhuc in adolescentia erat, si credimus Hieronymo.
13. Non simpliciter et vulgariter Cyrillum presbyterum fecit suus episcopus. Hunc, postea saltem, cæteris collegis prseposit, ita ut vel solus, vel omnium postremus, quod dignitatis erat, ante episcopum diceret. Id patet ex homilia in paralyticum in fine num. 20. Citius enim arumpit orationem,
ne prolixitas ejus subsequenti Patris concioni impedimentum aliquod afferret. Se in singulis synaxibus Dominicae die orationem habuisse satis declarant, cum in una Quadragesima duarum Dominicae die habitarum concionum meminerit; alterius cat. 10, n. 14, alterius cat. 14, n. 24. Plura etiam commemorat a se non ita pridem pro suggestu tractata et exposita, quorum facile poterant auditores recordari. Vid. cat. 12, n. 28; cat. 13, n. 9.
Habitarem ab aliis concionum non meminit; nec propterea tamen caeteros presbyteros multos mansisse putem. Nam eum morem, qui in plurimis Orientis saltem Ecclesiis servabatur, ut presbyteri unus post alium concionarentur et ultimus omnium episcopus, etiam Hierosolymæ retentum significare videtur his verbis Procat. num. 4, quibus admirari iubens præsents ecclesiasticî conventus ordinem et compositionem, simul recenset διδαχικὰς,
ἀκολουθίας, docendi ordinem et seriem; quod vix aliud præter subsequentes ex ordine conciones designare potest. Ex commissa tamen catecheson et baptizandorum cura ad episcopum proprie pertinenè; nec facile aliis commendata, una cum frequenti et assiduo in synaxibus concionandi munere, optime colligitur, Cyrillum a sancto præseule presbyterorum principem, et quasi majorem ac generalem, uti dicimus, vicarium constitutum: qualis postea fuit Antiochiæ sub Meletio Joannes Chrysostomus, et Hippone sub Valerio Augustinus. Intimam illam Maximī in Cyrillo [IX] iudicam, dubitare non licet ex reciproco Cyrilli in Maximum affectu, obsequio, observantia, fidelitate, sententiarum unanimtate et concordi voluntate profectam, nutritam et corroboratam.
14. Quam de Cyrillo spem conceperat S. Maximus, non fœlili dignissimus presbyter. Non erat levis catechistæ functio, inter alia præsertim præsbyteratus munia, in occupatissima civitate. Totum ejus rei laborem Cyrillo resignasse videtur episcopus, cum de illo Cyrillus nulibi loquatur. Admitteudorum qui se offerrebnat, et inscribendorum eorumdem nominum curam se solum habuisse significat Procat. num. 4, cum se ad permittenendum uniquique ingressum janitoris vice fungi ait. Erant autem plures qui erudiendi accederbant; non enim ex Hierosolymitana urbe solum, sed ex pagis et uribus etiam episcopalibus habuisse videbtur auditores; qui deinde vel ab episcopis vel a presbyteris vel a diaconis baptizandi erant; quos idcirco monet cat. 17,
  </bloco>
  <notas>Cópia latina impresa; pagina subdividida em duas colunas. Marcas de paginação "39" e "40" no topo. Parênteses e algarismos de capítulos e números são parte do impresso; corriji pequenas omissões tipográficas visíveis. Não há outros scripts.</notas>
</pagina>