<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    75 DE VITA S. CYRILLI. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    professionem, adjugendi conjuncti ipsi episcopi. Tertio itaque, tametsi de occultis hominum sententijs nullum iudicium institui possit, et ex consequentibus Eustathii Sebasteni, Georgii Laodiceni, Eleusii Cyziceni, etc., gestis, qui in hæresim aut schisma lapsi sunt, ingens suspicio in eorum hoc tempore fidem aspergarat; tamen ex eorum exteriori professione, quæ nihil a Nicaena nisi verbo tenus dissidebat, recteque intellecta eodem redibat judice Athanasio loco citato, et Hilario, De synodis, n. 72, 74, 77, 89, et ex eorum adversus Arianam impietatem studio, Cyrillus eos uti fratres et secum eadem sentientes spectare poterat, eorum communionem amplecti, et in rebus afflictis patrocinium quaerere. Nec idcirco aut in fide, aut in communione variavit, quod ipsi a Rufino objiciuntur: quos enim Athanasius et Hilarius ut fratres habebant, an ipse ror inimicis labuisse? Neque idcirco consubstantialis aut fidem aut vocem rejecit, sicut neque Hilarius cum eis in concilio Seleucensi residendo, neque Dianæus Cæsariensis in Cappadocia, vel Gregorius Nazianzenus sancti patres in generali Orientis communione remanendo, tametsi ambo postea Ariminensi formulæ subscripserint; neque multi alii in Oriente, ubi neminem his temporibus consubstantialis propugnatorum extitisse incredibilis prorsus res est.
    
    46. Quarto denique, ii quibuscum communionem aut societatem hoc tempore retinebat Cyrillus, majorem omnibus fidei ardorem demonstrabant. Quinque maxime ab historicis memorantur, Basilius Ancyra, Sylvanus Tarsensis, Elpidiius Satalensis, Georgius Laodicenus, Eustathius Sebastenus. De Basilio supra vidimus elogium Athanasii. Is omnium quæ Ancyrae et Sirmii adversum Anomœos gesta sunt actor et incidator ac conscriptor fuit; similitudinem Filii cum Patre ad omnia prorsus eum extendisse fidem facit ejus subscriptio formulæ Sirmiensis ann. 359, apud Epiph. hæres. LXXIII, n. 22. Sylvanus Cyrilli hospes in concilio Seleucensi confirmandæ formulæ Antiochenæ auctor fuit. Inde ad Imperatorem delegatus cum Basilio, [XLVII] Eleusio, Eustathio, in collatone cum Eudoxio et Acacio coram imperatore habita, princeps disputationis fuit; in qua Anomœos coegit ut multas Arianas blasphemias anathemate ferirent, et consubstantialem Patri Filium credendum esse probavit, siquidem Theodoretto fides adhibebatur, lib. ii Histor., cap. 27. Nec minus in eo conflictus Eleusii et Eustathii eluxit constansia. Idem Sylvanus cum Eustathio et Theophilo Castabalen­si, multorum aliorum, in quibus est Elpidius, nomine ann. 366 delegati ad Liberium pontificem, declarationem suæ fidei dederunt, in qua Nicænum symbolum amplectuntur, secusque antea tenuisse profitentur, περικα̣λ̣- χελ̣ν̣ κατ̣ χᾶρ̣ε̣ιν, apud Socrat. lib. iv, c. 12. Eustathius postea in hæresim lapsus: sed nihil ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    A præsens tempus. Sylvanus demum, quem Theodo retus admirandum virum dicere non dubiat, sancti quoque Basilii elogijs honoratur epist. 82, pagg. 151; epist. 79, p. 141; epist. 50, p. 78. Elpidius unus e concilii Seleuciensis legatis fuit, qui Occidentalium adversus Anomœos fidem implorare; et in eorum qui ad Liberium delegaveræ ann. 366 numero fuit, et a Basilii epist. 72, p. 118, laudatur. Vid. epist. 215 et 322. Superest Georgius Laodicenus, cujus initia et finem non damnare non possumus. At an. 358 fervens adversum Anomœos studium demonstrabat. Eudoxius enim, qui sine ejus et aliorum ad quos electio pertinebat consensu, Antiochenam Ecclesiam occupaverat, cum Arianam hæresim palam ac detecta fronte prædicaret (3), multos qui sibi adversabantur clericos ab Ecclesia ejecit: qui cum ad Georgium Laodicenum se recepissent, litteras ille eis dedit ad Macedonium, Basilium et Cecropium Nicomediensem; quibus significat Eudoxium Aeti discipulos ab ipsis infamia multatos, in clerum promovisse, Aetium præc cæteris in deliciis habere; hortatur ut quam maximo numero possint in unum conveniant, et aliorum episcoporum subscriptiones postulant, uti Eudoxius Aetium Ecclesia expellat, promotos in clerum ejus discipulos dejiciat, et desinat Anomœos dissimilitudinem prædicantes contraria docentibus anteponere. His Georgii litteris factum, ut Basilius et alii in synodo Ancyrana et postea Sirmiensi, similitudinem substantiæ confirmarant, et impiam Sirmiensen ann. 359 formulam non damnarent solum, sed et ab Ursacio et Valente damnaudam procurarent. His temporibus, quæ optima sane in vita hominis aliquin illudati exulerunt, Cyrillus consuetudinem cum eo habuit, quam abrupti sane, postquam se ille Acacii partibus reddidit, ante vel paulo post concilium Constantinopolitanum ann. 360, ex Epiph. hæres. LXXIII, n. 28.
    
    CAPUT VIII.
    De successoribus Cyrillo diversis temporibus ab Ariana factione duitis, ac potissimum de Eutychio.
    
    47. Cyrillum tantisper Tarsi hospitanten relinquamus, ut Jerosolymam reversi in substitutos ipsi successores inquiramus. Cum Cyrillus sæpe depositus et Ecclesia pulsus sit [XLVIII] annis 358, 360, 367, quod ultimum exsilium annorum duodecim fuit; diversi quoque ipsi diversis temporibus successores oppositi. In his recensendis non satis concors auctorum sententia. Hic eos omnes uno conspectu repraesentare juvat, ut liberis postea decurrant oratio. Eorum nomina et ordinem secundum diversos auctores sic habes:
    
    Ex Hieronymo in Chronico, ad ann. 349.
    Post Maximum, Cyrillus.
    Eutychius.
    Rursus Cyrillus.
    Irenæus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (3) Soz., lib. iv, c. 12 et 13. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas gráficas transcritas literalmente; marcações tipográficas como números de nota e referências foram mantidas. Não foram feitas normalizações ortográficas; a sequência das colunas seguida: esquerda depois direita. Algumas ligaturas tipográficas representadas por caracteres separados. Palavra parcialmente ilegível transcrita com [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>