<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    22 PRAEFATIO. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,630">
    elatos ejus laborum fructus, ipsi certe ad vitam sanctissimam et præclarissimam mortem profuerunt.
    Ejus enim studiorum labor nihil aliud habuit, nisi meditationem Christi crucifixi; totus in SS. PP.
    evolvendis, non solum eorum de dogmate sententiam nostræ Catholicorum persimilem, sed etiam re-
    ligionis studia nostris majora perspiciebat; non solum præclare dicta colligebat, sed etiam fidem et
    charitatem adhuc in his libris spirantem. His in fontibus eximium illum amorem veritatis haus erat,
    quem tot rebus declaravit; nec prave pudens in ea amplectenda, nec in defendenda timidus, libenter
    emendans si quid errasset imprudens, patroni sui doctrinæ liberrime affixus. Haud verebor iisdem
    studiis acceptum referre, quod de monastico instituto, ac de ecclesiasticis præceptis et documentis tam
    magnificè sensiebat, imprimis vero de ipsa Ecclesia catholica, cujus causa cupiebat mirifice. Nemini
    profecto concedebat, qui plus doloris ex ejus rebus adversis colligeret, ac majori lætitia in prosperis
    afferret; et cum longa ægitudine ad omnes vitæ eventus percalluisset, hæc una res eum recreabat,
    si quid Ecclesiæ ad spem pacificationis, veritati ad triumphum accessisse nuntiaretur.
    Jam tres fere anni sunt ipsi, cum eum tussis perincommoda tentaverat. Male curata vellicabat in-
    terdum. Sed an. 1716 exeunte, sic insedit pectori ut sanguinis vomitum non semel exciverit, nec ulla
    medicorum arte potuerit sanari. Hujus rei causa non exstitit in studiis immode ralis; nam, ut cæte-
    rarum rerum, ita et studiorum modum tenebat, nec eis quidquam tribuebat quod aut monasticis munis,
    aut necessariæ corporis procurationi ereptum esset: sed minime mirum, si assiduus labor vitæ austeriori
    additus bonam valetudinem labefactavit. Legend! et scribendi facultatem perdiu morbus reliquerat, co-
    gitandi et precandi ne in extremo quidem spiritu abstulit. Cum se in dies minui animadverteret, in
    pervigilio Conceptionis B. V. M. extrema Ecclesiæ sacramenta postulavit, ac præsente Christo Domino,
    religiosi ac veritatem amantis animi significationes dedit, seque in sanctæ, catholicæ, apostolicæ, et
    Romanæ Ecclesiæ fide et communione mori pronuntiavit. His subsidiis corpus si minus morbo, saltern
    doloribus levatum, animum ad spem vitæ æternæ confirmatum dicebat. Quod superfuit temporis (su-
    perfœrunt autem decem et novem dies) in rerum cœlestium meditatione trdauxit, nec oculos Crucifixi
    imagine, nec mentem crucifixi Dei cogitatione dimovens. Erat omnibus spectaculo ad speciem corporis
    fatiscentis lugubri, ad constantiam et tranquillitatem, quam veritatis certo cogitatis et vitæ bene auctæ
    conscientia dab at, longe præclarissimo. Quinque aut sex ante mortem diebus lecto affixus, cum jam
    mortem faucibus concupisset, ac spiranti mortuo similis videretur, erat robusto, ut cum maxime et
    constanti animo; precaturum se pro amicis dicebat, cum ad Christum migrasset, eaque sibi curabat
    ex Scripturis sanctis legi, quæ olim ad hoc tempus provisa notaverat. Tandem quo die nascentem Deum
    celebravimus, præclare secum agi existimans, quod sibi tam sancto die moriendum esset, extremas pre-
    ces duabus ante mortem horis, ultimam absolutionem in ipso extremo spiritu petiit, sicque obdormivit
    in Domino an. 1718. Nefas lugere duximus tam signatam mortem omnibus prædestinationis notis: sed
    tamen eximiam morum simplicitatem ingenio non mediocri, summam pietatem eruditioni non vulgari,
    severiorem doctrinam, facili inter sodales animo conjunctam desideramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="40,630,960,660">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,660,820,740">
    NOTITIA CODICUM MANUSCRIPTORUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,740,940,980">
    Ad quorum fidem hæc editio castigata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1450">
    De codicibus quos Grodecius et Prevolius secuti sunt, cum nihil ipsi dixerint, ex conjectura tantum informare posse-
    mus judico. Totum opus Catecheson et Epistolam ad Constantium contulit Grodecius cum Sclavona et Polona ex
    Sclavano interpretatione, et Graeco uno codice Scireliano; Prevolius ad Vaticanos codices, quorum nec numerum nec
    naturam docet. Qui est Sclavono libro, quid ex Graeco codice sumpserit Grodecius, non notat. Scireliani codicis specimin
    admodum dedit Stanislaus Hossius, ex eo cathechesim 22 totam describendo. Multis sunt librariorum et scripturaræ mendis
    scatet, nec cum in omnibus seculis est Grodecius. Habet Grodecius lacunas plurimas; habet et assumena quædam, quæ
    in aliis quoque codicibus reperi.
    Vaticani codices, quibus Prevolius usus est, nuncicioribus quam Grodecia editio lacunas deformes, et ab omnibus a susc-
    pennis libris; si vocem expression ad finem cat. 17, n. 32 et 33, Spiritui sancto contra mentem auctoris, ut ego censeo, un-
    declaram exaruit.
    Ultrones quoque Catecheses et Epistolam ad Constantium recensuit Thomas Millesnus, Anglicanae editionis curator,
    et codicem unum D. exquisitis Thomæ Roe, et ad varias lectiones a vir. clar. Iacobæ Cassuboni collectas ex aliquo ms. co-
    fere. Primum codicem Romanum ante annos sexcentos scriptum putat: membranæ, et ex Oriente adductus cum plu-
    ribus aliis, bibliothecque Bodleianæ datum à Thoma Roe, exiit quaro, qui a Jacobo J. Britannicæ reg., legatus ad im-
    peratorem Mogolum fuit. Varie aulem ille Casuboni lectiones ab eo collectæ sunt ex ms. codice et accuratae ascripte
    ad marginem sui Cyrillorum operum libri, in quo praxer varia les lectionum, una etiam de locis obscuris consules
    viderint. Eam cum Millesio permuniverunt communicationi Joannes Norvincensis episcopus. Ceterum quæ de unde sum-
    pasi si hîc codex ignoratur, nec adnodabili Cassubonius. Conjecti Millesii cum in aliis Galliarum bibliotheca è vir o
    rar, reperimur. Ego vero hunc codicem emendans esse cum Roeano valde suspicor. Nam utriusque aversa est rarares re-
    clamat, eadem prætermissiones, eadem assumena, scholia ad marginem eodem, ut Millesianae editionis variantes
    lectiones, aut notas nostras Graecas et variantium indicium vel leiter insipienti palet. Nihil moror quaedam inter
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; não foram necessárias correções de alfabetos. Algumas palavras fragmentadas devido à hifenização foram mantidas tal qual no original; usei [ilegivel] quando palavra isolada impossível de ler (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>