<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    47 DE VITA S. CYRILLI. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    trium hypostasim quam hæretici οὐσίαν, essentiam A gregato, ex eisdemque episcopis qui Tyri antea
    vel substantiam dicunt. Propter intempestivam forte fuerant composito, interfuit; in [XVI] quo Arius
    hujus assertionis audaciam et adversæ partis crimi- et sequaces ad communionem sine poenitentia re-
    nationes factum ut auctoritate caruerit ea expositio, cepti fuere. Num temerariè illi et contra leges
    quam Athanasius, Eusebius Vercellensis aliique ecclesiasticas receptioni intercesserit, seseque op-
    concilii Alexandrini an. 362, Patres omnino vel legi posuerit S. Maximus, incertum. Unus laudatur
    vel proferri vetuerunt, Athan. tom. ad Antioch. n. 5, apud Sozomenum lib. ii, cap. 33, Marcellus Aicy-
    cui rei, sicut et cæteris in eo concilio decretis as- ranus qui Arianorum admissio. ii consentire noluerit,
    sensit et subscripsit Paulinus Antiochenus, ibid. nec consecrationi basilicæ interess; dum horum
    n. 41. Hæc expositione quæ ipsos unius hypostasis episcoporum communionem refugiit. Quod Arius
    assertores offendit, si Cyrillus offensus est, mirari in Ecclesia Hierosolymitana communioni restitutus
    non debemus. sit, inde factum puto ut cum ejus hæresim Cyril-
    
    20. Illud quoqne non parum ad excusaudum lus variis locis graviier oppugnet, omnesque illius
    Cyrillum valet, quod non proprios sibi de dissidiis surculos persequatur, nunquam tamen Arium de
    ecclesiasticis sensus, sed quos a Maximo præsuile nomine appellet; vel ejus hæresis sequaces Arianos
    acceperat, quique in Ecclesia Hierosolymitana et dicat. Idem Maximus iis dubio procul assensis quæ
    tota forte Palæstina communes erant, expressisse, contra Marcellum Ancyratem ab Eusebianis decreta
    ac meliores tandem eum iis sumpsisse videatur. sunt sive Hierosolymis an. 335, ubi causa ejus pri-
    Quis enim credat juniorem presbyterum, cujus fidei mum examinari coepta, sive Constantinopoli anno
    totam episcopatus sarcinam crediderat suus præsul, sequenti, cum, uti plane convicius, abdicatus epi-
    alios quam episcopum suum de rebus gravissimis scopatu est; nam Ecclesiæ suæ sententiam, ut vi-
    cogitatus habuisse? Sed, ut id magis approbetur, detur, expouens Cyrillus. cat. 15, n. 27, de ejus
    jurat paulo altius de sancti Maximi et Palestinoruni hæresi verba faciens, hanc appellat novissimum
    præsulum hoc tempore sententia inquirere. Maxi- draconis caput, quod in Galatia recens successisset.
    mus confessor cum aliis Palæstin is episcopis Tyrio Convocato an. 341 ad Encaenia Ecclesiæ Antioche-
    contra Athanasium concilio, Arianorum dolis de- næ concilio, dedita opera Maximum abfuisse ferunt;
    lusus interfuit. Narrat Rufinus lib. i Hist., c. 17, poenitentia dictum ait Sozomenus lib. iii, cap. 6,
    quod cum Paphnutius Maximum in concilio una quod fraude deceptus, eorum qui Athanasium eje-
    cum Athanasii inimicis sedem ten vidisset, pro nimiâ cerant episcopatu, sententiæ suffragatus esset. So-
    simplicitate nihil de illorum scelere suspicantem, crates lib. ii, c. 8, eadem confirmat. Nec aliis postea
    prehensum manu abduxit e consessu, et de singulis sive Eusebianorum sive Catholicorum conciliis in-
    instructum perpetua dehinc Athanasio communione tersuisse viditur. Nullo tamen ante annum 349 pu-
    sociavit. Idem factum Sozomenus lib. ii, cap. 25, blico testimonio quæ in Athanasium erant gesta
    post decretam et pronunciátam in concilio Athana- retractavit.
    sii damnationem refert, innuens Maximum eam
    hoc facto improbasse; de retenta tamen a Maximo
    Athanasii communione silet. Utut sit de illa Ru-
    fani et Sozomeni narratione, certum videtur Maxi-
    mum et Palestinós episcopos, sive in concilio Tyrio,
    sive postea, vi compulsos aliquid in nomen Atha-
    nasii subscribendo connmisisse. Refert enim Athana-
    sius in Histor. Arianorum ad monachos, num. 25,
    pag. 358, cum ipse an. 349 Palæstinum pertrans-
    iret, omnes Palæstine episcopos, duobus vel tribus
    exceptis, iisque suspects viris, ita Athanasium
    suscepisse et communionem ejus amplexos esse,
    καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἔντασιντὸν καινοποίαν, ut etiam
    litteris se excurarent, quod ea quæ prius scripse-
    rant, non ex animo, sed vi coacti fefellerint: 'Ὅς καὶ
    τρόχαι καὶ ἀπολογησάμενοι, ὅτι ἄ προτερον ἔγραψαν,
    οὐ κατὰ προσέσεσθαι ἀλλὰ βλαβέντων πεποιθώσι. Ho-
    rum vero episcoporum princeps Maximus fuit cujus
    nomen in litteris ad episcopos Ægypti et Ecclesiam
    Alexandrinam pro Athanasio scriptis cæterorum in
    capite habetur, apud eundem Athanasium Apolog.
    cont. Arian. num. 57, p. 175. Si quis Maximum a
    communi cæterorum culpa liberare velit, per me
    licet. Idem tamen eodem anno, concilio Hieroso-
    lymis ad dedicationem basilicæ Resurrectionis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rupti sunt, et propterea in collatione suõ piores
    episcopi, sive clerici, etc.
    communionem refugit.
    nomine appellat; vel ejus hæresis sequaces Arianos
    dicat. Idem Maximus iis dubio procul assensis quæ
    contra Marcellum Ancyratem ab Eusebianis decreta
    sunt sive Hierosolymis an. 335, ubi causa ejus pri-
    mum examinari coepta, sive Constantinopoli anno
    sequenti, cum, uti plane convicius, abdicatus epi-
    scopatu est; nam Ecclesiæ suæ sententiam, ut vi-
    detur, expouens Cyrillus. cat. 15, n. 27, de ejus
    hæresi verba faciens, hanc appellat novissimum
    draconis caput, quod in Galatia recens successisset.
    Convocato an. 341 ad Encaenia Ecclesiæ Antioche-
    næ concilio, dedita opera Maximum abfuisse ferunt;
    poenitentia dictum ait Sozomenus lib. iii, cap. 6,
    quod fraude deceptus, eorum qui Athanasium eje-
    cerant episcopatu, sententiæ suffragatus esset. So-
    crates lib. ii, c. 8, eadem confirmat. Nec aliis postea
    sive Eusebianorum sive Catholicorum conciliis in-
    tersuisse viditur. Nullo tamen ante annum 349 pu-
    blico testimonio quæ in Athanasium erant gesta
    retractavit.
    
    21. Cum autem Palæstinam ipse ex Gallis redux
    eo anno vertransiret, omnes, uti iam dixi, provinciæ illius episcopi, duobus vel tribus, Acacio ni-
    mirum Cæsariensi et Patrophilo Scythopolitano
    exceptis, Hierosolymis concilium cum Maximo ce-
    lebrantes, Athanasii communionem amplexi sunt,
    quæque contra eum scripserant, vi adactos fecisse
    datis litteris sunt contestati. Insuper ad episcopos
    Ægypti, et plebem Alexandrinam litteras dederunt
    de reditu Athanasii gratulatorias; eisque aiunt se
    d amore ecclesiasticæ pacis cum ipsis conspirantes
    Athanasium priores amplexos esse, per eumque
    cum ipsis communicare; apud Athanas., Apol.
    cont. Arian. n. 57, pag. 175, subscribit Maximus
    cum aliis quindecim episcopis. Eodem tempore fa-
    ctum videtur, quod iidem episcopi synodice ad
    omnes totius catholicæ Ecclesiæ episcopos et com-
    ministeros concilii Sardicensis epistolæ subscripse-
    runt; apud Athan., Apol. cont. Arian. n. 50, pag.
    169. Eadem sunt enim episcoporum nomina eodem-
    que fere ordine scripta, nisi quod num. 50 deest
    Macrini nomen, quique Theodorus appellatur num.
    57, hic Theodosius dicitur. Ac Socrates lib. ii,
    cap. 24, Sardicensis synodi decreta Maximo ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Inclusão de trechos gregos inline mantida. Algumas palavras fragmentadas ou com espaçamento irregular foram transcritas tal como no impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>