<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    123

    DE CATECHESISIBUS S. CYRILLI. 124

    Sub Joviano, et Valentis initlis, Jerosolymis pa- A Rufinus et Melania ipsi Pneumatomachos omnes
    cislice degit. ab Ecclesia expulsos reconciliant ann. 379 vel
    Accacio mortuo Cæsariensi Ecclesiæ Cyrillus præ- 380.
    fecit Philumenum : eoque per Eutychianam factio- S. Gregorius Nyssensus concilii Antiocheni man-
    nem delurbato, Cyrilloque seniore in ejus locum dato Jerosolymam ad pacificandam Ecclesiam
    substituto, Cyrillus iterum hoc pulso in ea sede missus, prævalente schismaticorum et hæreticorum
    substituit Gelasium sororis suæ filium an. 366. pertinacia, re infecta, abit an. 380.
    Cyrillus noster, quorundam sententia, cum mul- Quadringenii monachi Pauliniane partis, Rufini
    tis aliis ad Liberium delegatur, ad suscipiendam Ni- et Melaniæ opera, Cyrilli communionem ampletun
    cænam fidem an. 366. tur an. 380.
    Valentis mandato Cyrillus tertio ejicitur in exsi- Cyrillus duos monachos ab Alexandrino episcopo
    lium an. 367. propter sui castrationem excommunicatos rejicit.
    Ipsi subrogantur, Heraclius, Cyrillus alter, et Interest concilio Constantinopolitano œcumenicœ
    Hilarius, qui sedem obtinebat an. 375. II, an. 381.
    In variis exsiliis multa contra Arianos certamina Laudatur ejus vita, et a concilio Constantinopo-
    subit. litano omnium pene eorumdem Patrum qui concili-
    Post Valentis mortem Jerosolymam revertitur, lium anni superioris celebraverant, canonica ordi
    ac sedem tertio recuperat an. 378. natio defenditur an. 382.
    Ecclesiam suam hæresibus, schismatibus et mo- Astitit forte in concilio Constantinopolitano anni
    rum corruptelis deformatam offendit : petitiquc au- 383.
    xilium a concilio Antiocheno an. 379. Cyrillus moritur die 18 Martii anni 386.

    ------------------------------------------------------------------------

    DISSERTATIO SECUNDA.

    De scriptis S. Cyrilli, ac potissimum de Catechesibus. In qua earum veritas et integritas de-
    fendi tur : explicatur nomen, natura et ratio : annus, tempus et locus quo habilæ sunt,
    exponuntur : Cvrillianazque docendi ac dicendi ratio investigatur.

    [XCIII] CAPUT PRIMUM. C monumentum reliquisse : aut eos qui catecheses
    Recensentur omnia scripta S. Cyrilli, genuina, dubia, ejus, dum presbyter esset, ex ore dicentis exceptas
    deperdita, supposita, cum fragmentis. scripto consignarunt, nullas aut pene nullas ejus-
    1. De scriptis Cyrilli dicturus, eorum primo nu- dem episcopatus gradu aucti homilias ac conciones
    merum instituam : deinde quoniam singulorum, posteritati conservasse. Tria tantum integra habe-
    præter Catecheses, opusculorum in præfixa eisdem mus germana et sincera Cyrilli opera : catecheses
    admonitione, veritatem et sinceritatem defendo, ad illuminandos decem et octo per totam Quadra-
    quæque ad ea pertinent exponam ; hic Catechescon gesimam dictas, et mystagogicas quinque ad neo-
    propiæ examen suscipiam. Quarum veritatem, an- phyto_s singulis Paschalis hebdomadæ diebus pro-
    tiquitatem et integritatem adversus malevolam cri- nuntiatas. Sequitur homilia in paralyticum ad pi-
    ticorum Protestantium calumniam, quæ potero vi, scinam jacentem : quam uti a Cyrillo adhuc indu-
    asseram. Post de toto genere Catechescon dicam, bilate presbytero habitam, epistolæ ad Constantiun
    Cyrillianarumque imprimis naturam et intinam præpositunis. Succedit demum illa ad Constantium
    rationem exponam. Quæ sit earum inscriptionis epistola, quæ initio episcopatus ab ipso data est.
    ratio, quæ titulorum ipsis præfixorum auctioritas : D Catechesenor veritatem in hac dissertatione vindica-
    quœ præcise anno, et tempore, quibus diebus et bimus : aliorum vero duorum opusculorum in mo-
    horis, ac quibus circumstantiis dictæ. Tum de Cy- nito eisdem præposito.
    rilliana docendi ac dicendi ratione, adjumentis ab
    ipso adhibitis, ac de stylo tandem loquar. Ab enu- 3. Deperditorum Cyrilli monumentorum memo-
    meratione scriptorum exordior. ria est in fragmentis modicis, quæ veteres [XCIV]
    2. Pauca ad nos Cyrilli scripta pervenerunt : nec conservere. Concilium Lateranense, S. Maximus
    multo plura ab eo composita fuisse, ullis certis mo- martyr, et auctor anonymus sæculo octavo anti-
    numentis testatum est. Quidquid ab eo genuini et quior in opere nondum edito, duo referunt testi-
    sinceri habemus, ante episcopatum ejus aut in ipso monia Cyrilli nostri ex homilia quadam in illum
    episcopatus initio scriptum est. Mirum sane, homi- Joannis Evangelii locum, in quo Dominus aquam
    nem ab juventute ipsa in dicendo exercitatum ac in vinum ad nuptias commutasse memoratur. Aliud
    erudatum, nullum fere in tanta annorum serie, fragmentum citat Leontius in opere inedito advers-
    quibus nobilissimæ Ecclesiæ præfuit, sui ingenii sum Monophysitas, ex homilia Cyrilli in illa verba
    --------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Texto em duas colunas no terço superior, título centralizado e corpo do texto em única coluna na parte inferior; margens apresentam traço separador e marca de "Digitized by Google" no rodapé. Pequenas omissões onde a imagem contém cortes ou manchas foram preservadas como linhas interrompidas; não se introduziram leituras inventadas. Foram mantidos sinais tipográficos como travessões, colchetes e numeração romana conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>