<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITA S. CYRILLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    bus, vel potius quorum ex altero caeteri qui similia
    scripsere, sententiam suam sumpserunt) tempore
    multum antec­cedit Hieronymus, gravitate autem et
    ecclesiasticarum Syriae rerum peritia Theodoretus.
    Ad haec Hieronymus, in eodem loco Cyrillo parum
    favorabilis, et inimicorum ejus maledicta tran­
    scribit, qui hanc quoque depositionis Maximi cir­
    cumstantiam non omisissent. Quod illegitimum
    Maximi deturbationem narrant, et ordinationis Cyril­
    lianae arbitros et dominos faciunt Acacium et
    Patrophilum longe superiori ac graviori Patrum
    concilii CP. auctoritate reselluntur, qui Cyrillum
    canonice ab episcopis provinciae olim ordinatum
    fuisse testantur. Nec hujusmodi tempus erat, quo
    Acacius et Patrophilus sive in concilio servata [XIX]
    externius juris forma, sive vi aperta, atque impera­
    toris favore, Maximum expugnare possint. Omnes,
    uti vidimus, ex Athanasio sup. num. 20 et 21, Pa­
    lestinae episcopi, duobus vel tribus, hoc est Acacio
    et Patrophilo exceptis, se in concilio, omisso Aca­
    cio metropolia suo, ad Maximum adjungentes,
    synodicis Sardicensis concilii litteris subscripse­
    rani; quibus Acacius ipse non episcopatu solum
    abdicatus, sed et ipsa fidelium communione pri­
    vandus decernebatur, apud Athan. Apolog. cont.
    Arian. num. 49, pag. 167. An ipsi transitu mox ad
    Acacium facto, cum eo in depositionem Maximi
    conspirassent? et quam ob causam? Eam nimirum
    quae ipsis cum eo communis erat, in qua propriae
    conscientiae stimulus satisfecerant, dum Athanasii
    damnationem, cui vi et metu erant assensi, retra­
    carunt. Aliosne Acacius ex Syria acceverat suae
    sententiae episcopos? sed quo jure facere poterat?
    Praeterea horum qui Athanasio infensi erant, quae
    essent an. 349 et usque ad mortem Constantius sen­
    tentia ac qui rerum status, his verbis aperit Atha­
    nasius Hist. Arian. num. 25: Ex aliis quidam ad
    Athanasii conspectum affecti pudore sunt; nonnulli
    eorum se sistere non ausi, sese abdebant; alii poeni­
    tentia ducti, quae adversus [eum] episcopum sub­
    scripserant, retractabant. Sed vi aperta grassatus
    est Acacius. Parum favorabilia intercedierant tem­
    pora; ipse pronunciata adversum se concilii Sardi­
    censis sententia depositionis et excommunicationis,
    inlansis aut suspectus saltem. Reconcilatio Constan­
    ti erga Athanasium et Catholicos animo, ac lega­
    tione Sardicensis concilii lenito, exsules passim re­
    vocabantur episcopi. Ipsi Ariani paulo ante Stepha­
    num Antiochenum, propter structas ipso conscio
    catholicis praesulibus insidias, depopere per impe­
    rnatorem coacti. Is rerum status an. 349. Revera
    Constante anni sequentis initio e vivis sublato, non
    diu postea recruduit persecutio, auctore Socrate
    lib. ii. cap. 26, Marcellus Ancyra, et Paulus Con­
    stantinopoli eodem anno Constantii auctoritate puls.
    Sed alia erat apud Arianos Marcelli et Pauli, alia
    S. Maximi causa: illi diuturni et perpetui Ariano­
    rum iustos, saepe ab ipsis suis Ecclesiis dejecti, et
    caedum, qnas ipsi Ariani perpetrarunt, accusati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A Plura exstabant vetera in ipsos Eusebianorum ju­
    dica, quae solum executioni mandanda erant.
    Nihil simile de Maximo, haud ita Arianis inviso,
    cujus judicium aliquod saltem instruendum erat.
    Nec ullis satis certis monumentis constet Arianos
    sævitam in alios a supra dictis episcopos exercuisse
    ante an. 351 et victoriam de Magnentio reporta­
    tam, post quam se Constantius Arianis magis ad­
    dixit. Cum enim Socrates loco citato et Sozomen.
    lib. iv, cap. 2, nonnullas alias statim post obitum
    Constantis episcoporum catholicorum dejectiones
    assignet, ibi tam multa adversus rectum ordinatio­
    nem temporum peccant, ut nihil certi possit ex sola
    eorum auctoritate constiti. Mihi vero persuasum
    est, Maximum ab Acacio neque anno 349 neque
    350 depositum fuisse, vel deponi potuisse.
    24. Quo anno vitam vel episcopatum clauserit
    Maximus, non satis definite affirmare possumus,
    quin Cyrilliani episcopatus initia primum assigna­
    verimus. [XX] Cyrillus non serius an. 351 initio
    Hierosolymorum episcopus fuit. Eodem enim anno,
    mense Maio, die septima, epistolam ad Constantium
    dedit, ut idoneis argumentis probavimus in admo­
    nit. prævia ad hanc epistolam, num. 40. Nec etiam
    multo ante ordinatus erat, has enim primas esse
    litterarum ac sermonum suorum primitias, decla­
    rare videtur his verbis, num. 1: Primas laces ex
    Hierosolymis ad te, Deo dilecte imperator, littera­
    rum primitias mitto; et num. 7: Has tibi nostro­
    rum sermonum, Deo dilectissime imperator, offero
    primitias; has ex Hierosolymis primas tibi eloquor
    voces. Quae tamen non nimium urgenda, quasi pri­
    mas omnino hasce litteras a consecratione sua de­
    dissert aut voces pronuntiasset; nec aliud forte signi­
    ficant, nisi has esse primas a se ad imperatorem con­
    scriptas litteras. Non ibi notam facit Augusto ordina­
    tionem suam, nec verbo quidem recens acceptae
    consecrationis meminit. Facile tamen in omnium
    fere judicio acquiesco, qui hanc epistolam initio
    Cyrilliani episcopatus datam pronuntiant. Sed
    nulla mihi videor ratione prohiberi, quominus il­
    lum mensibus aliquot vel anno etiam integro anti­
    ciperem. Quare consecratum illum an. 350 credi­
    derim, quando pax Ecclesiae constabat. Jam de
    extremo Maximi anno agendum. Si Socratem, So­
    zomenum, aliosque, qui depositionem Maximi cum
    Cyrilli ordinatione conjungunt, audiverimus, Maxi­
    mum nonnisi an. 351 vel 352, vita vel episcopatu
    cessisse, consequens erit. Sed horum a nobis jam
    explosa num. superiore sententia est. Hieronymus
    in Chronico ubi tempora digerit, Maximum an. 349
    mortuum facit. Cui nihil certius ac fundatius op­
    poni potest; sub extrema anni 349 tempora deces­
    sisse illum oportet, aut potius anni sequentis initio,
    qui anno 349 concilium transneunte Athanasio cele­
    braverat.
    25. Sedem aliquamdiu vacasse idem testis est
    Hieronymus, dum ait Maximo mortuo, Acacium et
    ceteros episcopos Arianos Cyrillo episcopatum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalizar maiúsculas, sinais de abreviação respeitados onde visíveis; marcações [XIX] e [XX] mantidas tal como no original; palavras partidas nas margens juntadas conforme leitura contextual; '[eum]' inserido entre colchetes por lacuna evidente no original.</notas>
</pagina>