<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
63 DISSERTATIO I. 70
dixit, eamque mercatum quamdam ex iis qui in
theatro saltare solent, induisse quidem, sed inter sal­
tandum collapsam, obiriutmque interiisse. Haec a
prima narratione diversa, 1° res scenicis distracta,
sacra vestis dicitur a Constantino ad usum bapti­
smi data, cum Socrates unum ex sacris velis corti­
naisve significare videatur; 2° vestis illa a Cyrillo
scenico ipsi vendita fertur, quam Socrates merca­
lori ab episcopo, mimo a mercatore venundatam
refert; 3° dicitur scenicus ea indutus saltasse, cum
ea mulierem in theatro indutum Socrates narret;
4° additur scenicum dum salaret collapsum inter­
iisse; nihil ea de re Socrates. Haec narrationis di­
versitas quæ malitiam prodit Acacii, potest in to­
tam rem illam fabulæ suspicionem aspergere. Sed
si quid hic veri, magis in prima et simpliciori
Socratis, [XLI] quam in altera Acacii dolo corrupta
aarratione acquiescendum. Cyrillum vero deposuit
Acacius vel ob rerum sacrarum in egestate publica
distracionem, vel ob earumdem in theatro profa­
nationem et contaminationem. Sed non debuit im­
putari Cyrillo scelus alterius, vel scenici sacram
vestem profanans, vel mercatoris rem emptam
nimo vendentis. Erit ad summum imprudentia Cy­
rilli, rei sacrae non satis caventis: quis autem cre­
dat eum necessarias cautiones neglexisse? Quod si
hoc Cyrillo crimen intendert Acacius quod Eccle­
siæ thesauros ad ægestatem pauperum sublevandam
distra xerit: nœ, quod illi scelus arbitrabatur,
nos maximam Cyrilli laudem ducimus. Quod enim
Cyrillus, idem postea S. Ambrosius Mediolanensis
ad reuenditionem captivorum, quod cum Ariani
Aæacio similes criminauerint, facti sui defensionem
suscepit lib. 11, Offic., cap. 28, n. 136 et seqq.
sanctique Laurentii se exemplo tutatus est. Fecit
idem S. Exuperius Tolosanus, ea de re laudatus a
S. Hieronymo Rustico hortante ut hujus sancti
vestigia consectetur, epist. 95, alias 4, fecit S. Cæ­
sarius Arelatensis, teste Cypriano Vitæ ejus scriptore,
pan. 17, fecit Meroveus Pictavorum episcopus, a
Gregorio Turonensi commemoratus lib. VII Hi­
stior. Franc., c. 24.

42. Cyrillus cum depositis fuisset, inquit Socra­
tes lib. II, cap. 40, nihilominus appellationis libello
ad eos qui se deposuerant missœ, ad majus judi­
cium provocavit, μεῖζον ἐπεκαλεσατο δικανστῆριον.
Cui quidem appellationi Constantinus imperator asi­
satus est. Solus igitur ac primus omnium Cyril­
lus, contra ecclesiastici canons consuetudinem, ap­
pellationem, sicut in publicis judiciis fieri solet, in­
terposuit. Ecclesiasticarum appellationum primam
fuisse illam a Cyrillo interjectam, non omnes So­
crati assentiiunt; multas enim sive ad summum
pontificem, sive ad majus concilium, sive ad im­
peratorem ipsam, in hoc et superioribus sæculis
præcessisse multi contendunt. Has alii non appel­
lationes proprie dictas, sed vel consueta, vel re­
visiendi judicii postulationes dici oportere conten­
dant. Eam litem componere nihil ad causam no­
A stram pertinet; nam si appellare appellatione pro­
prie dicta Cyrillo licuerit sive ex jure naturali,
sive ex Ecclesiae approbatione, parum interest
ultrum aliorum exempla secutus, an primus id fe­
cerit; cum nullus ante eodem jure voluisset, aut
rerum suarum necessitate coactus fuisset uti; ea­
demque in eum, qui primus ante Cyrillum appel­
lasset, querimonia intenderetur: sed hoc agitur,
1° utrum Cyrillo permissum fuerit pronuntiato ad­
versum se judicio non stare, 2° dato primam om­
nium Cyrilli appellationem esse, utrum crimen illi
fuerit forensem appellandi morem in Ecclesiam in­
troducere, cum ante non appellationibus proprie
dictis, sed revisionibus solummodo judiciorum epi­
scopalium actum esset. Ac primam quidem quæ­
stionem definire non difficile est: optabile sane
ut judicia ecclesiastica hujusmodi semper essent,
ut in eis nunquam innocentia opprimeretur. Quo­
niam tamen id divina Providentia ab Ecclesia ar­
cendum non censuit, non solum concessum semper,
sed e re et utilitate Ecclesiæ [XLII] fuit, ut dejec­
tus per injuriam episcopus præsidiium innocentia
quæreret; ne injustorum hominum violentia im­
punita, ad Ecclesiæ dedecus et perniciem, veritati
et æquitati prævaleret. Hic roro probatæ Athanasii,
Marcelli Ancy­rani, Asclepæ Gazensis appellationes,
sive ad Romanum pontificem confugia, et postulatio­
nes novorum conciliorum; ut ea, quæ in prio­
ribus conciliis adversum se, seu vi seu ignorantia,
statuta fuerant, emendarentur. Eorum precibus
concessa concilia Romanum et Sardicense. Idem
Donatislarum importunitati semel et iterum, ac
paucis ante annis hæresiarclæ Photino, datum.
Concilia etiam ea de re leges condiderunt, uti Sar­
discense canonibus 3, 4 et 7, et Antiochenum sex
ante annos canonibus 12, 14 et 15. Atqui multæ
et gravissimæ causæ Cyrillo exstiterunt, ne latæ
alversum se Acacii et Acacianarum operarum sen­
tentia staret. 1° Acacium forte judicem non agno­
scebat, uti ab ejus jurisdictione solutus et liber,
imo ipso superior. Quanquam episcopus superior
et metropolita a subjectis sibi episcopis Ecclesiæ
lege judicare possit, quemadmodum Stephanus An­
tiochenus ante annos decem ab Orientaliibus epi­
scopis damnatus fuerat; et Theophilus in contro­
versia, adversus Joannem Chrysostomum, se, si
judicandum esset ab Ægyptiis episcopis, judicandum
esse fatebatur (Pallad.). 2° Itaque Cyrillus Acacii
lanquam professi inimici judicium, uti nullum et
cassum, ipso jure repudiare poterat. Sic Cæcilia­
nus Carthaginensis inimicorum concilio citatus
comparere detrectavit, et ab iis condemnatus sede
non cessit, sed ecclesiam suam constanter retinuit
(Aug. epist. 45, n. 7). Sic Ægyptii præesules in
concilio Tyriensi postulaverunt ut Athanasii ho­
stes concessu submoverentur; apud Athan. Apo­
log. cont. Arian., n. 77. Acacius autem cum Cy­
rillo publicas simultates exerceruat ab ipso fere
Cyrilliani episcopatus exordio, propter metropoli-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Mantive numeração, sinais e colchetes tal como aparecem no original; palavras grega inserida tal qual no impresso. BBOX estimado em coordenadas relativas à imagem (margens incluídas).</notas>
</pagina>