<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    31 DE VITA S. CYRILLI. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,510">
    utrumque discrimina quæ aliquando apparent. Ea diligentiæ Millesii virorum possunt : nota enim res est, quando unus post-
    alium recenset eundem codicem, multa ab primo vel prtæterimisra vel male lecta altero. Quod si duo sunt
    codices, saltem unus erit altero, aut ab eodem exemplari anno descripti sunt. Cum Casaphanus et Millesius numptissimus
    quæque horum exemplarium varietates adnotarint, apparet eos optima manu descriptos fuisse, nam paucis scripturæ
    vilitiis scaxent. Bonam ubique scripturam repraesentant, pauca habent assumenda, tantum scholion aliquod interdum e mar-
    gine in textum irrepsisse videtur. Emendatores sæpe vulgatis lectiones repraesentant, quas, uti correctiones suspectans,
    rario neglexi.
    Roma misit ad me R. P. D. Philippus Raffer collectas a se summa industria varietates codicum duorum Ottoboniane
    bibliothecæ, qui ex Alænmpisiana in illum transiierce. Continent Calecheses omnes et Epistolam ad Constantinm. Primas,
    qui notatas est R. IV, vetustius ei membranaceus est, et nullus habet insignas ab editis varietutes : propter primæ folda
    deliria varianless Procatæchesis et prime calcehesis excludi non potuere. Alter charluceus et recens est, nihil fere ab edi-
    tis discrepanus ; hujus varietates collegit, quando alter defecit. Et tertio codice in quo fragmentum inveni præclausus
    Paler secundæ calcechesor, misit ad me lectiones nonnullas. E bibliotheca excellentissinio Ecclesiæ et principis D. ducis de
    Cosilin, Metensis episcopi, quam ad me oncellarium sequeatur leuerilate sibi transmissam possidet, habui membrana-
    cum codicem notatum num. 227, olim 101, undecimi circiter sæculi, qui Enchiria siq (quro) uti : multis est initio foliis
    aliquot; quumproler deser Procatæchesis, et melia pars calcehisis primæ : quædam etiam desunt soliq quibus calcehisis
    17 finiz et calceh. 18 initio continentur. Postreriæ catechesis mystagogicæ titulum solum repraesentant, in eoquo desinit.
    Multis scripturæ virilis scael; voceles et diphthongos ejusdem apud recensiores Græcos suis passim confundi et miscet;
    in accentuum, spirituum, et interpunelionum positione multa peccat; in calcehisis secundæ scriptione ad editis insigniter
    discrepat ; catechesis decimæ sextæ mittit primi assumtion infirarum est, quio contineur luicelentum de processione Spi-
    rituus sancti a Filio testimoniun a S. Thoma Latine clatum. Eo codice me maximopere adjutam facto : inde multæ
    magni momenti emendationes.
    Catecheses quartam, sextam, octavam, nonam, decimam, quintam decimam, octavam decimam, et quinque mystagogi-
    cas continet codex Mesminanus, editus a Guil. Morelio an. 1564, de qua editione satis diximus præfat. num. 7. Hujus
    editionis exemplar in San-Geneofeva bibliotheca asservatum mecum communicaverunt redditi singulæque nimia amicitiæ
    conjuncti bibliohecæ præfecti; in quo ad marginem adnotata sunt variantes ex terii aliquo codice lectiones, una cum
    aliquibus emendationibus. Ad calcem supplex est catechesis decimæ secunda, e ascripta Cyrilli ad Constantinum epistola,
    aliunde quam ab editis libris; et in utroque præterea notatur sunt ex lectri codice variantes cum huc nota r]). Fuit ille
    liber D. du Fresne, qui eas notas ab aliquo docto viro ascriplas testatur. Vilebatur docius ille vir duplici manuscripto,
    quorum alterum indicat huc nota ms. alterum isla pp. Exstant quedam varietates lectionum mullo nota designatæ,
    quas adh ejus emendationes et conjecturas suspicor, aut potius ex cod. quem nota ms. signali profectas crediderim. Geno-
    vefanum simpliciter appello codice cui notam yt non habet; qui habet, Genovefanum veterem.
    Catecheses quartam, sextam, octavam, nonam, d'cinam, quintam decimam, sextum decimam, octavam decimam contu-
    li Millesius cum chartaceo codice bibliothecæ Bodl. quem transt Graeci cujusdam, sed haud ante trecentos annos descre-
    pium censel. Eadem quoque catechesis, excepta sexta decima, contulit cum codice Colbertino D. comitis de Ségneyau
    bibliothecæ, chartaceo et recenti, num. 4863 notato. Uterque ille codex in omnibus pene cum Morelliana editione consentit.
    Eadem in Colbertino et Bodl. culechesis decimæ lacuna majus in Mesminio. Aliter ubi sumus codice Colb., membranaceo,
    signulo 1717, decimii lieiti sæculi, diversas Puran boniliæ continet, et calcehesin decimam tertiam tabulino sub
    nummo Cyrilliano in Crucem et Parescevon homiliæ.
    Catecheses XII, XIIJ, XIV, XV, compariau cum codice Reg. bibliothecæ num. 2503; scriptus est in bombicina charta
    an. 1211, quam antiqui notam apposuit calligraphus.
    Procatelæmsi quoque consuli cum Regio altero codice olim 1260, nunc 1824, qui S. Basilii opera complectens, sub ejus
    nomine procelatesian continet.
    Calc-hesim nomam pretera contuli cum codicibus duobus RR. PP. Basilianorum, in quibus sub nomine homiliæ S. Ba-
    silii, Deo eo quod incomprehenstbilis sit Deus, contineur. Horum unum descripsit R. P. D. Bernardus de Monfalcon
    cum Roma versariet, adlitis alterius libri varietatibus.
    Homiliam in paralyticum expendimus ad exemplar cod. Bodl. a Milesio datum, et ad Reg. codicem num. 2030. Epi-
    sto' am ad Constantinum, præter memoratos codices, contuli cum editione Greisler. De cæteris opusculis et fragmentis co-
    du.ibusque, ex quibus erau, vel quibusam collata, dicamus in Admonitione singulis præfata.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,510,975,680">
    DISSERTATIONES CYRILLIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,680,880,920">
    DISSERTATIO PRIMA.
    
    De vita et rebus gestis S. Cyrilli Hierosolymitani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,920,975,1500">
    [1] CAPUT PRIMUM.
    
    Cyrilli eadem ætate plures. Quibus ex monumentis
    nostri Vita colligitur.
    
    1. Dicturus de S. Cyrilli Hierosolymitani vita et
    rebus gestis, rem aggredior difficilis operæ nec con-
    femmendi laboris : obscuræ nimirum historiæ la-
    tentia vestigia persequi, diversas auctorum narra-
    tiones conciliare, contrarias expendere, falsas re-
    futare, veris robur asserere, incertos rumores a
    certis relationibus, inimicorum calumnias a vere
    gestis rebus secernere ; in his dissertatio præsens,
    tota versabitur. Quamobrem ex expectet lector ut
    historiam in morem, directe et continue suat oratio;
    sed uti inter aspera et salebrosa viam sibi ægre
    faciens, ad finem usque jacabiturr.
    
    2. Ac primus quidem labor, ne diversorum co-
    gnominum gesta in unum conferantur. Cum enim
    plures fuerint celebrati in Ecclesia diversis ætati-
    bus Cyrilli, Cortinensis, Alexandrinus, Scythopo-
    litanus, etc., quos ne quis cum Hierosolymitano
    confundat nullus metus est; tum vero eadem, qua
    ille vixit ætate, plures exstitisse constant nominis
    ejusdem, qui sunt ab auctore Catecheson diligèn-
    tissime secernendi. In primis distinguendus est, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1500,980,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal com guarda de abreviações e ortografia antiga; pequenas áreas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser precisas; layout contém duas colunas no corpo inferior, transcrito da coluna esquerda para a direita conforme visível.</notas>
</pagina>