<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DISSERlATlO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    cæteris religionl prosuiçere tenerentur : legatis suis viribus omnibus præsto essent ; cum ipsis quid facto optimum esset consultarent, ut status Ecclesiæ in melius restitueretur. Ii qui litteras illas scripserunt, sunt dubio procul quinquaginta novem illi episcopi, quibus per litteras suas respondet Liberius, omnium nominibus in inscriptione præfixis. Paucorum nota sunt et nomina et sedes. Cyrillus secundo loco recensetur : sitne noster an alius, mox indagabitur.
    69. Legati tres Romam appulsi litteras suas pontifici obtulere. Ille primum respuere, quasi oblatas ab Arianzæ partis hominibus qui Nicænam fidem abrogassent. Qui cum agnita veritate resipuisse se dicerent, Anomœorum hæresim jampridem rejecisse, et similem quoad omnia Patri Filium confessos, quod nihil a consubstantiali discreparet : jussit eos scripto suam fidem ac sententiam profiteri. Illi dato ad Liberium libello declarant, se ab diversis episcoporum conventibus deputatos, tam suo quam delegantismo nomine Nicænam fidem, in qua verbum consubstantiale sancte et pie adversus Arianam hæresim positum sit, et tenuisse, et tenere et ad finem usque servaturos. Damnant etiam Arium et doctrinam ejus cum discipulis et sectatoribus, hæresesque omnes Sabellii, Patripassianorum, Marcionistarum, Photinianorum, [LXXII] Marcelliniano- ron, Pauli Samosatensis : anathematæ feriunt doctrinam omnem Nicæno concilio adversantem, .iprimis Ariminensem formulam, cui ex Nice Thraciz apportatæ Constantino poli subscripissent doliß et perjurio subducti; tum subjecti ex integro Nicæni concilii fide, hav:ci in extrema epistola clausulam adjecunt, quod, si quis in posterum adversus ipsos, aut eos a quibus sum delegati, crimen aliquod intendere voluerit, cum pontificis litteris ad quoscunque probaverit pontifex orthodoxos episcopos, veniat, et ipsis judicibus secum disceptet; et quodcunque probatum fuerit crimen, in auctorem vindicetur. Hæ sponsione obstrictos Liberius in communionem recepit, datasque tum suo, tum Italiæ et Occidentis episcoporum nomine ad delegantes præsuqles, omnesque Orientis orthodoxos episcopos litteris dimisit. In iis gratulatur Orientis episcopis, quod tum ex eorum litteris as æ peraltis, tum ex trium legatorum professione intellexerit eos et secum et cum aliis Occidentis episcopis in eadem fide consentire ; monitosque cupit, eos omnes episcopos, qui Arimini dubio et injuriis ad subscribendum fuerant compulsi, revocata jam sententia formulam illam impiam anathematæ damnasse, et Nicæææ fidei, magno Arianz dictinæ odio aliquæ horrore, subscripsisse. Acta hæc Romæ ante 24 Septembris quo die Liberius clxit, Gratiano et Daglaßio coss. , hoc est an. 366. Re vertentes legati in Siciliam proficiscuntur : ubi concilio provinciæ convocato ac fide Nicæni con:cilii confirmata, litteras ab Orientis episcopis ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    dem cum Liberianis tenorís accepere. Non in Siciliaiiam solum, sed in alias etiam Occidentis partes, eos vel sinu, vel separatim alium in aliam partem, contendisse credibile est ; cum ad Tyanense concilium attulerint ex Sozom. lib. vi, cap. 12, cum Liberii et Siciliæ episcoporum litteris, alias Italiæ, Africæ et Galliæ præsu lum litteras (28). Tyanense illud concilium anno 367 sequente, verno tempore celebratum est : in quo recepti ad communionem legati, datæque ad omnes Ecclesias litteræ ut eos in communionem admittent, rogato etiam hujus rei et suffragiorum concordiæ in scriptis testimonio. Tarsum quoque concilium indixerunt ad certum diem, ut pax Ecclesiæ et concordia communi consensu stabiliretur. Concilium illud Tarsense impeditum est, cum ab imperatore per Eudoxium adversus Catholicos incenso, tum a pertinacioribus quis busdam Macedonianis episcopis, qui Antiochiæ-in Caria ad triginta quatuor congregati, consubstantialis vocabulum nunquam admittere voluerunt, et in Antiocheno symbolo Seleuciæ confirmato acquiescere se professi sunt. Gravior deinde Valentis persecutio subsecutia est. Is Asiae:icorum episcoporum ad Liberium delegationis finis. Nunc inquirendum, sitne Cyrillus noster qui in Liberii litteris secundus appellatur.
    70. Eum esse mihi omnino persuadere nequio, plurimis de causis. Primo enim, quid hæc Romana delegatio ai Cyrillum, qui Hierosolymis pacifice agebat, quemque nihil contigerat metus ille, qui delegantes impulit ut [LXXII] in Occidente patrocinum quaerent? Metuebant sibi a concilio Lampsaceno, in quo male multaverant Eudoxium, quem ne injurias suas ulcisceretur una Procopiani belli ratio remorata erat ex Socr. lib. iv, cap. 3. Denun- tiaverat eis imperator, ut se cum Eudoxio conjungerent (Soz., lib. vi, cap. 7); quod malum ut averterent, Romæ et apud Valentinianum quærendum præsidium censuere. Nihil Cyrillo communie in illa Eudoxii offensione, nihil in illis Augusti de conjungenda cum ipso societate mandatis. Secundo, omnes illi episcopi al eam Romani imperii partem pertinebant, quam nos Asiam minorem nunc solemus dicere : quorum sedes et nomina novimus, sunt ex Thracia, Lydia, Cilicia, Armenia, Cappadocia, Isauria. Eorum conventus, teste Socrate lib. iv, cap. 40, unde ad Liberium litteras dedere, Smyrnæ, in Pisidia, Isauria, Pamphilia, Lyciae, celebrati. Hæc distant maxime a Palestinâ ; nec eo occurrere videtur potuisse Cyrillus, cum raptim et festinanter coacta sint hæc concilia. Nam ita celeriter transacta res est, ut mirum sit tam multis rebus satis temporis suppeditasse. Romam pervenit legatio non serius Septembris mensis initiis : nec decreta est nisi aliquantò tempore post mortem Procopii, quæ extremis Maii diebus contigerat. Nam Procopio in Phrygia debellato, et occiso, Va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (23, Sozom., lib. vi, cap. 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presenza di abbreviazioni tipografiche e caratteri gotici misti. Alcune parole e segni editoriali (LXXII) e note di paginazione sono riportati testualmente. Ho rispettato due colonne trascrivendo prima la sinistra poi la destra; ho indicato [LXXII] dove compare nella pagina. Non sono state normalizzate le grafie né espanse abbreviazioni.</notas>
</pagina>