<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    97 DISSERTATIO I. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    veritale agnita ad Christianam religionem accessisse in confessso est. Nazianzenus ait omnes ferme quasi ex signo uno atque una voce Christianorum Deum invocasse, eamque multis laudibus ac precibus placare studuisse. Plurimos etiam non in longius [LXVIII] rem extrahentes, sed eodem ipso tempore, quo hæc acciderunt, ad sacerdotes nostros properarisse; adhli- bitsqne multis precihus in Ecclesiam admissos, subliniioribus mysteriis imbutos, sacroque baptismale purificatos esse. In ea re dubio procul emicuit Cylirilli nostri charitas et pia sollicitudo; ut cum nulla res ad gloriam Christi illustrior, ita nulla ad commendandum Cyrilli in divinis oraculixs fidem, atque in amplificanda Dei Ecclesia sedulitatem honorificencior contingere potuerit. Multos tamen exstitisse Judæos qui increduli et obstinati manserint, testa- tur Chrysostomus orat. 45, tom. V, pag. 510. Alii, ut refert Rufinus, cap. 39, qui ignem illum ex æde inferiori per medium plateæ discurrentem et obvios quosque adurentem viderunt, pavore ingenti et trepidatione deterriti, solum verum Deum Jesum Christum confiteri cogebantur inviti, sed, ut audit Socrates, voluntati ejus non idcirco gesserunt morem, sed opinione Judaismi mentibus antaecepta omnino tenebantur astricti. Eventus ille tanti ad gloriam Christi et religionis ejus veritatem momenti, per se incredibilis, tam multis ac diversi generis testibus confirmatur, ut si fecdem decretare quis velit, nihil ille certi habere possit in historia. E Christianis testimonium ferunt sancti, quorum scit- tëm ac perspicacitatem accusare sceleris est. Fa- ctum eodem, quo contigit, vel sequenti anno refere- bat Gregorius Nazianzenus, eorum qui conscii et testes fuerant fidem appellians. Chrysostomus qui non in uno sed in pluribus operum suorum locis, eandem historiam rexerit, rem ante annos viginti conjussisse refert; nec senibus solum sed et maxime juvenibus notam et manifestam ait, ac mandata in testimonium fundamenta appellat. Hujus, in- quit (19), res nos omnes testes sumus. Ambrosius idem factum refert epist. 40, scripta anno 388, n. 12; his accedunt Rufinus in Hierosolymitanis locis diu versatus; Theodoretus, qui vixit non procul in Syria; Socrates, qui hæc omnium fama celebrata fuisse, et ad aures Juliani pervenisse memorat; D. Sozomenus, qui suo tempore fuisse ait, qui hoc ab ipsis spectatoribus audivissent; nec alia quaeri oportere testimonia, præter ipsa rudera et imperfecti operis vestigia; ex Arianiis Philostorgius lib. vii, num. 9 et 14. Tandem ex paganis Ammianus Marcellinus lib. xxiii, n. 4. Cum vero idem Ammianus eventum illud ad eum annum commemorat, quo Julianus tertium consul fuit cum Sallustio, anno 363 illud consignari necesse est. Cyrillo martyrii gratiam eripuit mors ejusdem imperatoris paulo post subsecuta. Præceperat enim, si Orosio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A referenti lib. viii, c. 30, fides, amphitheatrum Hierosolymis exstruï, in quo reversus a Parthis, episco pos, monachos, omnesque ejus loci sanctos bestiis etiam arte quadam sevioribus facile objiceret, spectatæ retque laniandos. Sed immania illa consilia ante vertit Deus, Juliano, divina clementia, vicesim. sexta Junii ejusdem anni e vivis sublato. [LXIX] CAPUT XII. Cyrilli gesta primis Valentis temporibus. 65. Dulce et jucundum Ecclesiæ, sed diuturnum non fuit Joviani, qui Juliano successit, imperium; is reconcilata Ecclesiis pace, revocatoque Athana- sio ac rejectis Arianorum adversus eum supplicationibus, libertate Nicænæ fidei professoribus reddita, cujus sese sectatorem denunciabat, omnia in statum optimum reparare salagebat. Nihil de Cy- rillo ab historicis illo tempore proditum (20). Nulla ejus mentio in supplici libello a Basilio Ancyra no, Sylvano Tarsensi et quinque aliis a concilio Con- stantinopolitano dejectis, et eadem qua Cyrillus in causa versantibus, imperatori oblato; quo rogabant ut et Seleuciensis concilii decreta manerent, et quæ cis contraria facta erant abrogaretur, et Anomœis pulsis, ipsi in ecclesias ab eis invasas, eorum loc. inducerentur. De eo etiam siletur in concilio Antiocheno ann. 363, in quo, ducibus Meletio et Eusebio Samosatensi, præses:amplius 25, et ipse etiam Acacius cum Eutychio Eleutheropolitano, aliisque ejusdem provinciæ factioni suæ conjunctis episcopis, Nicænam fidem approbavur!, et vocem consubstantialis (21); eo quod vox illa quæ nonnullis peregrina videbatur, a Patribus vera erroriqueæ non obnoxia interpretatione donata esset; ut significaretur Filium ex substantia Patris genitum, edem- que secundum substantiam similem esse, remoto omnis carnalis generationis vitio. Cyrillus Hieroso- lymis agebat pacifice: refertque Socrates lib. iv, c. 1, ipsum initio Valentis imperii, hoc est an. 364, Ecclesiam Hierosolymitanam tenuisse. 66. Jovianus quippe nocte quæ decimam sextam Februarii diem est insecuta, subita morte prære- ptus est. Valentinianus delectu militum summam rerum capessii 26 mensis ejusdem; unoque post mense, die nimirum Martii 28 consortem ascrivit imperii Valentem fratrem; cui, reservato sibi Occidentis imperio, Orientis provincias regendas commisit. Valens, sive antequam ad imperium perveniret, haeresi jam Ariana contaminatus et ab Eudoxio baptizatus esset, quæ Socratis existimatio est lib. iv, cap. 1, sive postea tantum, ut refert Theodoretus lib. iv, c. 42, ab Albia Dominica uxore corruptus et ad Arianas partes translatus sit, atque ab Eu- doxio baptizatus, ex Hieronymo in Chronico anno Christi 367, ab ipsis tamen imperii primordiis Arianis commodior, Catholicisque iniquior fuit. Sed post reportatam e Procopio tyranno victoriam an.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (19) Orat. 5 adv. Jud., t. 1, nov. edit., n. 11. (20) Socrat., lib. iii, cap. 25; Sozom., lib. vi, c. 4. (21) Iidem, ibid. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [LXVIII] e [LXIX] conforme aparente numeração romana; conservou-se ortografia impressa sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>