<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,965">
7: DISSERTATIO ]. 74
se semper ut episcopum habuit, sive apud Sylva- A semi-Arianis sunt propria duntaxat recensena : In
num hospitem, sive in concilio Seleucensi, in quo concilio Ancyra no ann. 358, circa Pascha, Gallicae
cum reliquis episcopis consedit, neque ut e con- norum episcoporum qui Sirmiensem ann. 357 im-
sessu discederet ulla ratione potuit adduci : eodem- pietatem condemnarant, fidei imperturbatae incon-
que loco habitus est, nequidquam fremente et in- cussaeque fama incitata sunt ut eadem sub aua-
dignante Acacio, sive a Sylvano et conjunctis epi- themate proscriberent, et ab ipsis auctoribus eam
scopis, sive a Patribus concilii Seleucien sis. Pul- in concilio Sirmiensii ann. 358 e jurari satagerent
sse Hierosolymis Acaciana vi, Antiochiam perrexit, (Hilar. De synod., n. 3). In proxime citato Sir-
quam cum pastore orbataru videret, verba sunt Theo- miensi concilio quatuor Africanos episcopos sibi
dreti lib. II Hist., c. 26 (Leontio videlicet mortuo, conjunxere, ex Sozomeno lib. iv, c. 15, tumquo
nec dum subrogato ei Eudoxio), pratergressus est, et fortassis ad Afros et Orientales omnes scripserunt,
Tarsum profectus cum admirando Sylvano vixit. ut ejicerent a sancta Ecclesia ?]qouoi6ov, dicentes
Quod cum Acacius recisivisset, litteras scripsit ad secum sentire et Afros et Orientales omnes : quod
Sylvania m, cuiqe depositionem Cyrilli nuntiavii. At testatur Marius Victorinus lib. 1, p. 262, eoque re-
ille e: Cyrillum reveritus, et populum reformidans ferri polest quod de Basilio Aucyrano conquere-
utpote qui Cyrilli concionibus admodum delectabatur, bantur Acaciani in concilio Constantinopolitano,
cum ab ecclesiastico ministerio haudquaquam prohi- ann. 360, eum nempe Valentem et Ursacium apud
buit. Communionem quoque ac forte consuedu- episcopos Africae datis ad eos litteris insinuasse,
nem tum fovit cum Basilio Ancy rano et Georgio (Sozom. lib. iv, c. 24). In concilio Seleucensi, cum
Laodiceno, quae ipsi ab Arianis crimini data est, et sanctus Hilarius eo cum ceteris convenisset, quaesi-
in concilio Constantinopolitano anni 360, ab eis in tum ab eo, ait Sulpicius lib. II Hist. sacr., p. 255,
causis ejus depositionis allegata; apud Sozomen. quae essent Gullorum sidae : quia tum Arianis prava
lib. iv, c. 25. Forte Cyrillus Georgium et Basilium de iis vulgaribus, suspecti ab Orientalibus habeban-
consilio et opera adjuverat, in iis quae ambo adver- tur irroynyam solitari Dei unionem secundum Sa-
sus Eudoxium illo tempore moliti sunt, cum coctum bellium credidisse. Sed, expositas fide sua juxta ea quae
Georgii hortatu Ancyra num concilium Sirmiensem Niceae erant a Patribus conscripta, Orientalibus
formularu ann. 357, ab Eudoxio in concil. Antio- perhibuit testimonium. Ita absolutis omnium animi s,
chcno protatum damnavit, et ab auctoribus retra- intra conscientiam communionis, necnon etiam in so-
ctari procuravit. Vid. Sozom. lib. iv, c. 12 et 13. cietatem receptus concilioque ascitus est. Post Se-
Erant contra qui Cyrillum accusent, quod ad semi- leucense concilium, hujus legati Constantinopoli
Arianos confugerit, eorunque societate et commu- agentes, Ariminensis synodi legatis quos prava sen-
nione sit usus. Nam tres modo memorati episcopi tire nesciebant, impiam Aetii haeresim et occulta
Sylvanus, Basilius, Georgius, hujus factionis verbo Arianorum ne illa damnaretur motiiones denuntia-
consubstantiialis inimicae principes erant. His est runt; eaque omnia Occidentalibus Ecclesiis nuntian-
breviter respondendum.
45. [XLV] Primo quo se reciperet, quem appel- da suggessere, apud Hilar. Fragm. 10, n. 1. Post
laret Cyrillus? Liberius adhuc exul agebat, sibi concilium Constantinopolitanum, anno 360, datis
ipsi succurrendi impos; atque hoc ipso tempore Hilario ad Gallicanos litteris, Arianorum trium-
urbis amore Athanasium et Nicenum concilium phum et suscepta contra fidem concilia significar-
tarpi lapsu deserabat. Alexandria incubabat lupus, runt, quibus concilii [XLVI] Parisiensis episcopi
Georgius, pulso per vim Athanasio sedis ejus sce- fraternis et honorificentissimis litteris responderunt.
lestus invasor. Antiochia episcopo destituta erat. Hilar. fragm. 11, n. 1 et 4. Nec Occidentales pei-
Veri et sinceri fidei defensores vel in exsiliis pro- nus ab eorum communione abstinebant : id non so-
scripta agebant, vel in latebris occultabantur. Semi- lum ex modo memorat is Hilarii in concilio Seleu-
Ariani quos dicunt, fervens tum adversus Arianos ciensi, et Parisiensis concilii exemplis constat, sed
studium demonstrabant. 2º Semi-Ariani extra Ec- et ante Hilarius lib. De synodis, n. 77, quos semi-
clesiae communionem non erant. Nullo publico Ec- Arianos dicimus, vocat sanctos viros Orientales epi-
clesiae judicio, quod quidem exsecutioni mandatum scopos ; n. 78, studiosos apostolicae atque evangelicae
fuisset, damnati aut proscripta fuerant. In Oriente, doctrina viros; n. 79, fratres charissimos ; n. 80,
ut vidimus, promiscua communio erat. Omnes fere 88, &c., sanctissimos viros, etc. Athanasius quoque
hujus partis erant, demplis Arianis numero paucis, De synod., n. 41, Acacianis refutatis sic ad semi-
ut apparet ex concilio Seleucensi, in quo numero Arianos convertitur : Viros qui alia quidem omnia
105 fuerunt ex Hilar. lib. III cont. Constantin., Niceae scripta recipiunt, de solo autem consubstan-
nem. 42. Cum Occidentalibus ipsi communionem tialis vocabulo ambigunt, non ut inimicos spectari
rer recusabant. Ut enim omitam caeter: a commu- par est ; neque enim velut Arianomanias aut Patrum
nionis hujus, quae semi-Arianorum ab Arianis divi- adversarios homines aggredimur : sed disputamus
sionem praecesserunt argumenta, ex conciliis Phi- veluti fratres cum fratribus, qui eadem qua nos sunt
lippopolitano, Mediolanensi ann. 349, Sirmiensi sententia, solo nomine in controversiam adduco.
ann. 351, Mediolanensi ann. 355, sumpta, et quae Addit infra talem esse Basilium Ancyrae in suis de
PATROL. Gr. XXXIII. 3
&de scriptis; quibus, quod externam saltem et otis
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico em latino. Pequenas lacunas e cortes marginais transcritos literalmente; palavras incompletas preservadas como no original (ex.: "Ancy rano"). Cabeçalhos e numeração de página incluídos. BBOX estimada proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>