<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,140">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,940">
    animadversis, Cyrilli sententiam possis assequi. Vide hujus rei exempla Procat., n. 7; cat. 1,
    n. 5; cat. 6, n. 2; cat. 8, n. 6; cat. 22, n. 7.
    XIV. In observationibus et notis moderationem animi et eruditionem laudes. Editor non
    catholicos , nihil in Catholic os aspere, nihil contumeliose dicit. Ecclesiæ catholicæ operam
    navat in confirmandis pluribus institutis, ut signo crucis, exorcismis, insufflationibus, preci-
    bus pro mortuis, quæ plerisque Protestantibus videntur nova, cum sint perantiqua. Scriptores
    catholicos, in his sodalitii nostri monachos perhonorifice semper appellat; eorumque auc to-
    ritate sæpius utitur quam suorum. Catholicum esse jurar es, si aliis in locis operam non tereret
    in impugnanda (a) clericalis continentie lege, permisicndis (b) baptismi et pœnitentiæ diver-
    sis characteribus, et testimoniis (c) præsentie realis perabsurde eludendis. Inest iisdem obser-
    vationibus non mediocris antiquitatis cognitio; sed tamen quid mihi non probetur exponam.
    Videtur 1º non satis constanter in notis appendis versari: nam in primis ad Illuminandos
    catechesibus et in mystagogica prima pene luxuriat; in aliis autem, quæ non minus materiæ
    suppeditabant, tædio laboris quodam modo exaruit. 2º Illud multo gravius, quod in rebus
    contritis et pervulgatis, quales sunt nominis ante baptisma dandi consuetudo, abrenuntiato-
    nes, triplex immersio, et alia hujusmodi, multus et disertus: in arduis autem et spissis, cum
    scriptoris sententia quibusdam veluti tenebris involvitur, aut a communi doctrina recedit, aut
    a vero in rebus historicis aberrat, aut in obscuris ritibus versatur, in his, inquam, jejunus est
    et pene taciturnus. 3º Neque illud etiam a Millesio susceptum, quod tamen lectoribus utile et
    jucundum, ut Cyrilli Scripturæ legendæ rationem expenderet in multis a nostra discrepan-
    tem; et quæ Cyrillus ex scriptoribus natu majoribus, quæ scriptores natu minores ex Cyrillo
    descripserunt, in medio poneret. In postremo genere tam indiligenter versatus est, ut moni-
    tess.ab amico de quadam Cyrilli sententia ab Anastasio laudata, diu quæsitam nec inventam
    Cyrillo adjudicarit; quæ tamen in catechesi septima verbis conceptissimis legitur.
    XV. Operis initio, quod Pembrochiæ et Montis-Gomerici comiti nuncupatur, Præfatio
    legitur de vita et scriptis Cyrilli, de variis editionibus, ac demum de Oxoniensi brevis et dilu-
    eida. Erant in rebus gestis Cyrilli permulta majorem in modum obscura et implicata, quæ
    diligentius expedi pot erant; de scriptorum quoque numero, veritate, integritate, genere et
    natura uberius disputandum fuerat. Veterum deinde testimonia in medio ponit: multa sane
    conquisi vit, non tamen occupavit omnia, ut ex his quæ collegimus patebit: Ad calcem volu-
    minus apponitur 1º Roberti Coci censura de Cyrilli ad Augustinum epistola, et de quinque
    mystagogicis catechesibus; vera illa quidem, quantum ad epistolam, etsi in Catholic os ira-
    cundior, de catechesibus autem prorsus absurda: 2º Riveti de Cyrillo ejusque scriptis judi-
    cium, non satis dignum quod a Millesio tanti fieret; 3º denique Edmundi Albertini de Cyrillo
    ejusque scriptis disputatio, non tam explicandi Cyrilli quam exagitandi et depravandi studio
    suscepta. Opus totum indice triplici clauditur. Primus est Scripturæ testimoniorum; secundus
    scriptorum, quos editor in suis observationibus citavit et emendavit, quamvis nihil pene
    emendaverit; tertius rerum in contextu et notis memorabilium, multo quam in superioribus
    editionibus, quantum ad contextum attinet, locupletior.
    XVI. Editionis nostræ consilium. — Ad ea quæ in editione Oxoniensi minus commode pro-
    visa demonstravimus, iHud accedebat ut ejus exemplaria his in regionibus rara admodum
    vixque essent parabilia. Multi suberant stimuli novæ editionis suscipendæ, in primis amor
    quidam et admiratio Cyrilli operum, quæ accurate emendari et illustrai, non parvi interresse
    ad rem ecclesiasticam videbatur. Sed deterrebat mediocritatis meæ conscientia, ne materiæu
    viribus haud æquam sumerem. Cessi tandem præpositorum voluntati, monit is amicorum, non
    invit us; eumque laborem suscepi, in quo mihi divinam opem adfuturam, meque suavissimos
    fructus percepturum sperabam, si quid Ecclesiæ catholicæ naveram.
    XVII. Textus emendatio. — Præcipaum partem suscepi muneris existimavi, Grecum exem-
    plar, si qua ratione consequi possem, ita purum et intaminatum edere, tanquam e manibus
    auctoris prodiret. Quamobrem illud, quam diligentissime potui, cum Grodeciana interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Ad cat. 12, n. 25.                                       (c) Ad cat. 19, n. 7; cat. 21, n. 3; cat. 22,
    (b) Ad cat. 23, n. 4, et Procat. n. 17.                       n. 1, 3.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas literalmente; usos tipográficos antigos (longa s) foram modernizados apenas quando ilegíveis foi preferido [ilegivel] — não foi necessário aqui. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>