<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    45 DISSERTATIO I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    eorum eidem episcoporum, qui se pro catholica fide tuenda discrimini deder e, causam magis perceptam; Eusebianorumque dolos, fraudes et calumnias perfectius ac penitus comprehensas habuisset; nec utrosque, et calumniatores Ecclesiae fidem oppugnantes, et calumniam passos sanctae Trinitatis defensores, uno ordine et loco habuisset. Non multo post eum ab errore liberatum videbimus. Interim multa ad sublevandas ejus suspiciones, judiciumque excusandum non desunt. Primum, nec illud sane parum est, quod cum caeteri fere in Oriente et Syria, Eusebianorum in Athanasium et socios calumniis suffragarentur, eorumque causam adjuvarent; Cyrillus in eis et fraternum odium, et gravissimae haeresis patrocinium, et suspicatus sit et deprehenderit. Eusebiani sub catholicis in speciem professionibus delitescebant; quae ad expugnandam haeresim revera invididores, et ipsae ad haeresim si quis vellet non aegre flectendæ, nihil tamen nisi verum et catholium sonabant; nec haeresim palam aperuere nisi post aliquot annos, sive in Mediolanensi concilio an. 353, sive potius in Sirmiensi an. 357. Catholicos non directe propter divinitatem Christi propugnatum, sed aut accusationibus variis ad mores spectantibus, aut imposita Sabellismi criminatione oppugnarunt. Multos etiam e sanctis episcopos, simulato orthodoxae doctrinae aut recti ordinis studio, in suas partes pertraxerant dolorum et fraudis ignaros, ut etiam confessorem S. Maximum Hierosolymitanum episcopum; non enim omnes qui Arianis illis conciliis intererant, fraudis principum et factionis socii. Haud tamen se et Eusebianorum artibus, et imperatoris hanc causam sustentantis auctoritate moveri passus est Cyrillus, ut eorum se societati et causae adduceret; sed in eis haeresis Arianæ patrocinium subodratus est, et inimicum in fratres animum exhorruit. Secundo, quod in adversae partis episcopis eadem suspecta habuit, id temporum confusioni et calamitatì tribuendum. Tam atroces in eos et tanta fiducia iactatae ingeriebantur calumniæ, ut prorsus innocentes eos arbitrari difficile videretur. Nondum erant editae eximiae illae ab Athanasio apologiae, Arianorum historiae, orationes contra ipsos, quibus de tota Eusebianæ causae iniquitate edocemur, Christ i confessorum innocentia demonstratur, Athanasi et sociorum sides luculenter explicatur et defenditur : quae nisi nobis adessent auxilia, haud ita forte certum nobis esset quid de Arianis conciliis cæcatorumque accusationibus nos sentire oporteret. Contra, viderat Cyrillus, siquidem post Sardicense concilium dicebat, utriusque concilii Sardicensis et Philippopolitan i repugnantes et reciprocacrum accusationum plenas litteras, quibus piorum animos, qui rem penitus non noverant, [XIV] adversus atrocque offendi par erat. Tertio, Catholici passim ab Eusebianis uti Sabelliani infamabantur : hac accusatione deductus Antiochena Ecclesia Eustathius. Nam in omnes alios intentam videmus in epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    A conc. Philipp. apud Hil. fragm. 3, n. 25, apud eundem Hilar. lib. x De Trin., n. 5, et Socratem lib. i Hist. eccles., cap. 23. Nec deerat accusationi color et locus. Videbant primo Marcellum Ancyra num in eadem causa cum Athanasio conjunctum, Catholicorum favore et gratia sustentatum, eorum conciliis iterum ac semel absolutum, cum Euse bianorum conciliis damnatus esset. Atqui Marcel lum Orientales in gravissimis erroribus deprehendisse se non dubitabant : eumque Cyrillus pro certo et indubitato haeretico habuit, Sabellismi et pejoris etiam erroris reo, ca t. 15, n. 27. Hac porro Marcelli defensio Catholicorum apud Orientales exstimationi dudum nocuit, ut intelligimus ex epist. Basil. 10, qua praesidium illud haeresis Marcellianae B confirmationem appellat; et ep. 52, idque praerci puum fuit Philippopolitanorum, cur Sardicenses Sabellismi accusarent fundamentum, apud Hil. frag. 3, n. 23. Praeterea, licet consubstantialis defensores nihil vulgo nisi catholicam doctrinam tuerentur, suspiciosa nihilominus Orientalibus vox erat, sive propter perversum ejus olim in ore Pauli Samo satensis usum, quapropter in concilio Antiocheno damnata ferebatur; sive propter nonnullos, quos Hilarius de synodis num. 67, confitebatur ea voce ita uti, ut homoousion impie magis quam pie prædicare viderentur. Accedebat tandem trium hyposta seon dissidium. Qui cum Athanasio conjuncti erant episcopi, unam vulgo hypostasim et tres personas adminebant, quod quidem Orientales passim nihil a Sabelliana confusione differre criminabantur. Quanquam autem Athanasius diu post hæc tempora in concilio Alexandrino an. 362 auditis utrorumque rationibus et fidei expositione, hanc verbi controversiam esse deprehendisset et notasset; dudum tamen mansit altercatio cum animorum fervore conjuncta : Basiliusque tantus vir, non hanc nominis et vocabuli, sed nullatenus contemnendam, et ad pietatis scopum pertinenti em disputationem arbitrarabut, quæ schismati Antiocheno occasionem ministrasset, epist. 349, p. 345. Unius hypostasis assertione Sabellismum instaurari censebat epist. 64, pag. 100, unam hypostasim a Sabellio dictam aiebat epist. 349, p. 345, et a Marcello Ancyra no D epist. 74, p. 126. Quapropter epist. 325, pag. 320, laudat Epiphanium quod scripsisset necessarium esse tres hypostases confiteri. Quod si ea Basili0 venia datur, quanto æquius Cyrillo debetur, qui longe ante scripsit ? quamquam ipse trium hyposta seon pronunciatione abstinuit, Arianismum forte in hac professione suspectans. Si post Sardicense concilium catescheses dixit, videre potuerat expositionem fidei, qua ad calcem synodice hujus concilii epistolae cum ea continerntre habetur apud Theodoretum lib. ii Hist., cap. 8, et ab nonnullis concilii Patribus, reclamantibus cæteris, profecta existimatur. In ea post vehementem trium ac separatarum hypostaseon [XV] refutationem, hanc se catholicam fidem ac traditionem accepisse aiunt, unum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [XIV], [XV] conforme original. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>