<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    71 DE VITA S. CYRILLI. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    tica jura. Nec Acaciano judicio majus robur acce-
    debat ex praesentia aliorum episcoporum, quos sibi
    sententiis conjunctos eodemque jure Cyrillo, quo
    Acacius ipse, suspectos raptim et festinanter col-
    legerat ille teste Sozomeno, lib. iv, cap. 25, Συσ
    τοῖς τὰ αὑτοῦ φρονοῦσιν ἐπισκόποις ὀφθάνει καθ-
    ελῶν, exclusis sine dubio amicis et fautoribus Cy-
    rilli. 3o Mutuis se accusationibus circa eidem peti-
    erant Acacius et Cyrillus : unde factum ut Aca-
    cius, tanquam accusatus, inimicus accusatoris sui
    censeretur, et judex esse non posset; ut accusator,
    multo minus. Nam ut rece Optatus lib. vii, in
    append. pag. 370 : Non potes? quis in una causa eo-
    dem momento duas sustinere personas, ut in eodem
    judicio accusator esse possit et judex. Acacius Cy-
    rillum revera non judicavit ex ante intentatis circa
    fidem a se ipso accusationibus : at damnavit ut
    contumacem et suae citationi per biennium obtem-
    perare detractantem; quod erat suam ipsius cau-
    sam judicare. 4o Levitas accusationum quibus dam-
    natus erat Cyrillus, cum ob eam rem laudandus
    potius foret, palam Acacii iniquitatem publicabat,
    et legitiimum Cyrillo huic sententiae non acquie-
    scendi; imo et Acacium uti potestate sua abten-
    ten in judicium vocandi jus dabat. Eadem accusa-
    tionum levitate, seposita etiam falsitate, Cæcilia-
    nus [XLIII] olim septuaginta episcoporum sententiae
    contra se latae parere detractaverat; apud Optat.
    lib. i, n. 19. 5o Violentiam in judicio factam acce-
    ssæ poterat Cyrillus, cum eum Acacius non depo-
    uisset solum, quod unum ecclesiasticae potestati
    conessum; sed Hierosolymis etiam expulsisset, non
    sine vi et impetu. 6o Uti apostolicae sedis præsul,
    et unus e majoribus Ecclesiæ proceribus, conten-
    êre poterat se non in exiguo quodam paucorum
    episcoporum concilio, quale illud fuerat Acacii,
    sed in multo numerosiore et ex pluribus provinciis
    coacto judicari oportunisse. Nam Paulus Samosa-
    tenus Antiochiae episcopus superiore sæculo judi-
    catus fuerat in concilio majori plurium provincia-
    rum, ad quod etiam Dionysius Alexandrinus ap-
    pellatus fuit. S. Eustathius Antiochenus depositus
    ante annos viginti septem fuerat, in concilio, quod
    Philostorgius lib. ii, n. 7, memorat ccl episcopo-
    rum fuisse. Athanasius Alexandrinus in concilio
    Tyriensi numerosissimo, et ex toto fere Oriente
    collecto. 7o Denique, concilium Antiochenum can.
    15, ratum et irrevocable provincialis synodi judi-
    cium, adversus accusatum certis criminibus epi-
    scopum, eo tantum casu decreverat, si accusatus
    condemnaretur ab omnibus episcopis ejusdem provin-
    ciae, cunctique consonanter eamdem contra eum
    formam decreti proulerint. Atqui Cyrillus non ab
    omnibus episcopis provinciae condemnatus, sed ab
    nonnullis tantum, quæ in suam factionem et sen-
    tentiam olim pertractos raptim ac festinato colle-
    gerat Acacius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    43. Cum tam multæ Cyrillo suppeterent causæ,
    quominus iudiorni judicio adversum se lato acquie-
    seret, quaeritur num judicii revisionem ex usitato
    prius more ab imperatore postulare debuerit, non
    ex forensi consuetudine omnium primus ad majus
    concilium appellare. Loquor ex eorum sententia
    qui nullas ante Cyrillinam in Ecclesia auditas
    fuisse appellationes contendunt. Verum adeo tenue
    est rei utriusque discrimen, ut cum alterum Cyrillo
    concessum fuisse fateantur, quod alterum præ-
    optarit, id criminis loco objicere ridiculum videa-
    tur. Hoc inter revisionem judicii et appellationem
    proprie dictam interest ex D. Petro de Marca,
    quod in revisione judicii idem iterum judices esse
    non prohibeantur, contra in appellatione judicium
    iis, a quibus est appellatio, eripitur. Ex eodem
    præletere lib. vii Concordiæ, c. 2, n. 6, hoc in Ec-
    clesia a temporibus Antiocheni concilii statutum
    vigebat, ut qui a judicis appellerent, ante omnia
    impetrarent rescriptum pro revisione judicii sui ;
    in eoque versatam ait n. 10 innovationem a Cy-
    rillo introductam, quod suis judicibus appellatio-
    nem ex more forensi statim significarint, nec impe-
    ratoris rescriptum postularit ac impetrarit, nisi post
    significatam appellationem. Qua in re a Cyrillo vio-
    lata sit Ecclesiæ dignitas, ignoro. Illud sane epi-
    scopis non decorem, quod eorum judicis non ste-
    tur, novaque uti æquiora præcedentibus postulenu-
    tur. Sed sive appellatio interponatur, sive revisio
    judicii postuletur, idque ante vel post rescriptum
    principis fiat, idem est ad dedecus ecclesiasticorum
    judiciorum. At Cyrillus legitimas causas habuit ut
    non revisendum duntaxat judicium suum, sed
    [XLIV] etiam novum, a quo Acacius et sui judices
    excluderentur, postularet. Primo enim jure requi-
    rere poterat ne Acacius, ut inimicus, ut accusator,
    et a se accusatus, iterum de se judicare, postquam
    in priori judicio, contra omnes Ecclesiæ leges in-
    stituto, tam publica et perspicua dederat inimici-
    tiarum adversum se argumenta. Secundo, non
    emendationem tantum judicii requirebat Cyrillus ;
    sed se actorem adversus Acacium et accusatorem
    professus, eum plurimis de sceleribus, de vi, de
    ecclesiasticarum legum contemptu, de inflicta levi-
    simis de causis gravissima depositionis et exsilii
    poena, ac fortassis de usurpata adversum se aucto-
    ritale postulabat. Id ex Cyrilli gestis in concilio Se-
    leucensi apparet. Athanasius enim de synodis, nu-
    mero 12, perspicue tradit Acacium cum aliis accu-
    satum fuisse eorumque principem, qui cum accu-
    satorum suorum adversus se vociferantium crimi-
    nationes timerent, adjunctis sibi Arianis secesso-
    nem fecerunt : aitque Socrates lib. ii, cap. 40, Aca-
    lcium a Patrisbus concilii ( instante et perseguente
    Cyrillo) in jus vocatum, ut causa ejus indicaretur.
    Eademque pene habentur apud Sozom. lib. iv,
    c. 22.
    44. Cyrillus sive appellationis beneficio, sive
    perspicua judicii quo dejectus fuerat iniquitate, quæ
    legitima multis, hæc et sequentibus ætatibus, sanctis episcopis gradus sui retinendi causa visa est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras parcialmente cortadas mantive conforme visível. Numerais em colchetes [XLIII], [XLIV] reproduzidos tal como no original. Contém trecho grego breve na coluna esquerda reproduzido tal qual.</notas>
</pagina>