<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    13 PRAEFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,910">
    derabantur· in integrum restitutis, series orationis et doctrinae sic concordabat, ut nulla possit superesse suspicio, quin istae Catecheses Cyrilli sint verissimae. » Ita Grodecius de utraque illa interpretatione Sclavonica et Polonica. Libenter ei assentimur, qui neutram vidimus, ac utramque linguam ignoramus. Cæterum utrum primum illud Sclavonicum exemplar manu exaratum esset an ære excusum, in ambiguo reliquit Grodecius.
    VI. Editio Viennæ an. 1560. — Quinque mystagogicas Cyrilli catecheses Viennæ in Austria Græce et Latine editas anno 1560 fuisse, docet catalogus Græcorum codicum Augustanæ bibliothecæ. Meum de hac editione judicium non interponam, cujus inspiciendæ copiam non habui, quamvis diu multumque quæsierim. Idem usu venit Fabricio, diligentissimo hujusmodi rerum indagatori, qui nullum a se hujus editionis exemplar in tota Germania inveniri potuisse testatur.
    VII. Parisiensis Guill. Morelii ex Memmiano ms. editio. — Anno 1564 Guillelmus Morelius, Caroli IX typographus, nonnullas Illuminandorum catecheses, quartam, sextam, octavam, nonam, decimam, decimam quintam, et decimam octavam, una cum mystagogicis quinque Parisiis edidit in-12°, ex manuscripto codice viri clar. de Mesmes, libellorum supplicum magistri. Hæc editio Græco contextu vulgo continetur; adjuncta est tamen in exemplari Bibliothecæ regiæ Latina interpretatio, quæ ad calcem rejecta, et multis foliis mutila, eidem anno eidemque typographiæ tribuitur; neque ex Grodecio, qui suam eodem anno edidit, describi potuit, sed Græcum in omnibus contextum diligenter et ornate reddidit. Hoc unum hujusmodi exemplar in manus meas venit, nec de auctore interpretationis habeo quod conjiciam. De contextu autem, in hac editione, quæ ad unius codicis fidem, ejusdemque mutili et mendosi elaborata est, idem omnino vitium animadverti, quod in cæteris omnibus, quæ datæ ex uno codice fuerunt: nam et lacunæ frequentes, et voces plurimæ majorem in modum deformatæ. Ejus tamen varietates, non parvo mihi ad emendandum contextum usui fuerunt. Codicem ipsum si inspicere licuisset, plus forte utilitatis percepissem, aut saltem de ejus ætate et pretio judicandi copia esset. Sed is prorsus evanuit, nec usquam reperiri potuit; cum senatus princeps illustrissimus, ad quem hujus bibliothecæ hæreditas a majoribus pervenit, prolixam hac in re voluntatem de more suo significasset.
    VIII. Grodeciana interpretatio. Catechesis 22 edita a Stanislao Hosio an. 1562. Gallica Cyrilli interpretatio. Judicium de Grodeci editione. — Quo anno Parisiis Græce catecheses nonnullæ, eodem Latinæ omnes cum epistola ad Constantium prodierunt. Auctor hujus interpretationis Joannes Grodecius, decanus Glogoviensis, Wratislaviensis Warmiensisque canonicus. Cum ante aliquot annos in Urbe commoreretur, et apud eminentissimum D. Stanislaum Hosium, cardinalem Warmiensen, posteaque sedis apostolicæ in concilio Tridentino a latere legatum amplissimum, nactus esset Græcum exemplar Catechesen Cyrilli manuscriptum, neque antea, quod sciret, in sermonem Latinum translatum aut editum, in illud Latinitate donandum incubuit. Quo in opere perficiendo cum versaretur, planeque illud confecisset, communicato sibi a D. Jacobo Uchanski eo de quo diximus Sclavno-Polono exemplari, illud cum Græco suo ita contulit ut ex utraque translationem suam Latinam perfecerit, quædam identidem ex utroque mutuatus. Codex ille Græcus, quem nactum se ait apud cardinalem Stanislaum Hosium, erat Guillelmi cardinalis Sirleti, tam bene de litteris ecclesiasticis meriti; ex æque Hosius jam ab anno 1562 in Confessione Petrocoviensis synodi, cap. 40, mystagogicam quartam, seu, ut ego numero, vicesimam secundam catechesim, et in cap. 38 fragmentum mystagogicæ tertiæ seu vicesimæ primæ Græce ediderat. Opus suum absolvit Grodecius nondum dimisso concilio, ac præfationem suam inscripsit Tridenti, die nona Julii an. 1563. Hæc interpretatio anno sequente, Romæ, Coloniæ, Antverpiæ, Parisiis excusa; quod Catholicorum hujus libri legendi studia declarat. Quin etiam Cyrillum idem annus Gallice loquentem vidit, opera Ludovici Ganei (ita enim se ipse in Admonitione ad Lectorem vocat), qui Grodecium in omnibus ducem secutus, quæ iste Latine peccaverat, eadem vernacule commisit. Ut paucis exponam de Grodeciana editione quid sentiam, plus se veritati consuluisse ait, quam elegantiae, nec tamen caret elegantia. Occurrunt lacunæ, interpolationes, vitiosæ lectiones; sed codicum, quibus usus est, vitio tribuendæ. Dum verbum et litteram in interpretando sequitur, obscurus fit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina moderna impresa. Pequenas irregularidades tipográficas; palavras com sinais tipográficos (æ, œ); conservei higienicamente abreviações e sinais de paginação conforme visível.</notas>
</pagina>