<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,485,960">
esset Paulinianae factioni infensor, perficere pote-
rat turlae ab ilia parte in ipsum annis superioribus
excitatae, sparsaque ab eis adversus ejus ordinatio-
nem calumniæ,de quibus, ut infra dicemus, probable
est eum ad concilium revulsse. Sed cum anno
superiore Paulinianos Melaniæ et Rufini interventu
sincere ad pacem admisisset, nihil nos cogit ut
eam servide adversus Paulinum egisse dicamus.

80. Fa concilii adversus optima Gregorii con-
silia reluctatio, tantum ejus animo doloris injecit,
ut a conventibus se subducere, ac de secessu co-
gitare cœperit. Interim Ægyptii et Macedones
advenerunt, qui Gregorium in locum Maximi a
[LXXIIII] Timotheo Alexandro in pretio habiti,
ab Orientalibus in sedem Constantinopolitanam
evectum fuisse inique tulere, et varios adversus
hanc ejus ordinationem, quasi canonum vindices
allegaverre prætextus. Aliunde parum Ægyptiis et
Macedonibus cum Orientalibus conveniebat. Qua-
propter Gregorius (carm. 1, pag. 26), id quod jam in
solenni conventu proposuerat, ut se videlicet abdi-
caret episcopatu, exsequi decrevit, præsumlesque
exoravit, ut ad sedlandam, quam ipse non excita-
verat in Ecclesia tempestatem, sese dona exemplo
in mare præcipitari paterentur. Conditio a majori
episcoporum etiam Orientalium parte excepta cum
plausu, stupente et indignante Gregorio (pag. 29, 30),
quamvis se onere absolutum gauderet. Fuere la-
tæmen permulti, qui dum ita facile Gregorio postu-
lata concedi viderent, sibi aures occluserint, abiec-
tringue e consensu, neminem alium in ejus sedem
induci pacientes. Qui illi fuerint, tacet Gregorius.
Cum in hoc concilio non pauci sederent sancti
quos Ecclesia in sanctorum tabulas retulit, hos
tanquam humanis affectibus minus obnoxios, ne-
l ioribus consiliis obsecotos credibile est. Unus
autem ex eis Cyrillus, quem saltem a turba plau-
deantium de abdicatione Gregorii episcoporum exci-
pere licet. Il enim, ipso teste, fuere, qui vel in
Meletii successore designando, cui rei se ille op-
ponebat, ardentiiores erant (carm. 13, pag. 85),
vel qui ejus eloquentiæ nonnulla invidentia torque-
bantur (De episcopis, pag. 502, col. 2), vel virtutem
ejus invidis oculis intuuebantur (ibid.), vel tandem
qui doctrinæ ab ipso de Spiritu sancto prædicatæ
iniquiores erant, aut saltem fiduciam et liberta-
tem qua Spiritum sanctum Deum esse prædica bat,
reprehendebant (orat. 32, pag. 519, et carm. 123,
pag. 187). At nulIa earum rationum ad Cyrillum
pertinebat, qui sese Paulinianis Hierosolymæ etiam
vivente Meletio reconciliaverat; qui virtutem et
bonem in discipulis etiam suis majorem et firmio-
rem suâ et præceptibat et optabat (cat. 5, n. 12,
cat. 45, n. 7), cui adesset eloquentia, etsi Grego-
riana inferior, at non penitenda, qua populos sui
studlo tenebat astrictos; qui denique longe ante
Gregorium in catechesibus non minus diserte et
(37) Conc. Constantinopolitanum, can. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,40,975,960">
A sanctissimae Trinitatis unam deitatem, et Sancti
Spiritus divinitatem prædicaret, Pneumatomachos-
que paulo antea judicaverat ab Ecclesia alienos
nisi respiscerent. Cum igitur duplicem illam ob
causam, contentionem nempe de successore S. Me-
letio attribuendo, et excépmam facilius abdicatio-
nem Gregorii, factum sit ut ille concilium (carm. 1,
pag. 27), graclorum gregeni et vesparum examen,
et (carm. 41, pag. 81) magnam ejus episcoporum
partem graves et anseres appellaverit; Cyrillum pos-
sumus ab hoc grege segregare.

81. In locum Gregorii postea ordinatus est Necla-
rius. Cyrillum etiam probable est de Ecclesiæ Hie-
rosolymitanæ statu retulisse; commemoratisque ac
refutationis adversariorum in suam ordinationem ca-
lumnnis, eam concilio approbasse, ejusque aucto-
ritate confirmari sœtigisse. Id satis diserte signifi-
cat hujus concilii Patrum iterum in concilium
anno sequenti congregatorum testimonium, quod
instrra referemus. Ordinato [LXXXIV] ecclesiarum
statu, quædam ad refellendas hæreses et sancien-
dam ecclesiasticam disciplinam decrevit synodus,
quibus facile Cyrillus assensit (37). Confirmata est
Nicæna fides, cujus doctrinam Cyrillus in cateche-
sibus expresserat, ipsa voce consubstantialis jam
ab initio sui episcopatus approbata; et in litteris
ad Constantium prædicata. Haeretici pronuntiati
non Ariani solum, sed et semi-Ariani, seu Pneu-
matomachi, jam ab ipso Ecclesia exclusi; Apolli-
naristœ turbarm adversus Cyrillum aucoures;
ipsi infensissimi Marcelliani, quorum hæresim jam
ante complures annos atque in ipsis initiis delella-
verat (cat. 45, n. 27), symbolum Nicænun auctorun
articulis, quorum doctrinam in catechesibus jam
docuerat, ac verba ipsa tantum non ex symbolo
Hierosolymitano expressa. De ceteris canonibus,
quoniam nihil ad Cyrillum pertinent taceo. Conci-
lio exacto domum cum cœteris reversurus est. In
reditu autem assistisse videtur Antiochiae, ordina-
tioni Flaviani, quam Patres concilii Constantinopo-
litani anni sequentis factam affirmant apud
Theodoret. lib. v, cap. 9, in concilio ab episcopis
provinciae, et Orientalis diocesis, summo et unanimi
Antiochenæ Ecclesiæ suffragio ac consensu. Una
autem ex quindecim Orientis diocesis provinciis
Palæstina erat. Cum vidisset in concilio Constanti-
nopolitano Patrum pene omnium conspirantium in
attribuendo Meletio successore sententiam, et totius
penè Antiochenæ Ecclesiæ ejus rei desiderium,
suum etiam suffragium non denegandum judicavit,
quidquid re de tota prius in concilio censuisset.

82. Eodem anno quo celebrabam est conciliuin
Constantinopolitanum, aliud Aquileiæ sub finem
anni mense Septembris ab Occidentalibus celebra-
tum est; qui audito Orientalium decreto ut alius
neglecto Paulino in locum Meletii subrogaretur,
datis ad imperatorem litteris, apud Ambr. epist. 12,
rogaverunt, ut hac super re, generale concilium
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; em algumas linhas colchetes e numeração romana entre colchetes preservadas. Bifólio em duas colunas; rodapé indicativo "(37) Conc. Constantinopolitanum, can. 1." preservado no fim da coluna esquerda. Foram mantidas quebras de linha e palavras tal como na impressão, utilizando [LXXIIII] e [LXXXIV] conforme aparecem.</notas>
</pagina>