<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    17 PRÆFATIO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,880">
    odore aliquo aut conjectura levi, sed oculis et manu comprehendiscent. At verum examinare
    nolle cum facile possis; viros probos nefarie fraudis accusare, cum allata ab eis testimonia elu-
    dere non possis; hominum est profecto, non qui veritatem querant, sed qui suscepti erroris
    sibi conscii sint, et æquitatem omnem una cum veritate projecerint. Tenemus hoc loco Rive-
    tum et Albertinum in improbitate manifesta. Nam quæ de præsentia reali, transsubstantia-
    tione, suffragiis sanctorum, precibus pro mortuis a Grodecio et Prevotio assuta pronunciant,
    ea in omnibus codicibus mss. in veterum libris, ut Eustratii qui sæculo septimo, Ni-
    conis qui decimo scripsit, in libello Græco περὶ τῶν θείων μυστηρίων, totidem verbis expressa
    reperiuntur. Grodecius ab edito post eum contextu multis ille quidem locis discrepat; sed hæc
    discrepantia codicibus quos adhibuit, non fraudis tribuenda. Nam quæcunque ab eo præter-
    missa, in nonnullis mss. desunt; quæ vero addita, similiter in iisdem aut aliis leguntur.
    Prevotii incredibilis religio in describendis codicibus, a quibus ut discedderet, nec Grodeciana
    interpretatio, nec Cyrilliani argumenti continuatio, nec causæ catholicæ studium tanti ei fuere.
    Unum hujus rei exemplum subjiciemus, quamvis multa possimus. Cyrillus catech. 22, my-
    stag. 4, num. 2, aquam a Christo in vinum sanguini affine conversam demonstrat, et vinum in
    sanguinem mutanti credendum esse concludit. Grodecius, qui in suo codice legerat οἴκιαι
    αἵματι, vertit, ut par erat, affine sanguini; quæ legendi ratio magis ad catholicum dogma con-
    firmandum apposita. At Prevotius cum in suis codicibus legisset οἴκιας νεώματα, etsi poterat me-
    jorem lectionem ex Grodecio et Hosio mutuari, maluit occasionem dogmatis confirmandi
    prætermittere, quam ab instituta in describendo diligentia recedere. Judicent igitur æqui
    estimatores an resideat in tanta timiditate nefarie fraudis suspicio.
    
    XI. Riveti in Cyrillum ineptæ animadversiones. — Quoniam in Rivetum incidimus, morae
    pretium videtur ineptas ejus in Cyrillum animadversiones referre, de quibus dicendi aliud
    tempus non occurreret. Is anno 1610, non multo post editionem Prevotianam, Criticam sacram
    in lucem emisit; quo in opere cum inepta de cæteris scriptoribus arbitria faciat, haud scio an
    ac Cyrillo ineptissime judicet. Lib. III, cap. 18, nugator ille duo potissimum efficere conatur:
    1º permulta esse in Catechesibus Cyrilli editorum fraude intexta; 2º permulta cum erroribus
    Pontificiorum (ita dogma catholicum appellat) omnino pugnantia. Sed, si editores inseruerunt
    quæ dogmati suo fav erent, quamobrem quæ pugnabant non eadem licentia sustulerunt? Ita
    sibi ipse obstrepit Rivetus et secum pugnat. Ejus de interpolato Cyrillo somnia in dissertatione
    secunda referimus et profligamus, ubi Catechesen integritatem vindicamus: nec sane quis-
    quam est qui non videat aliud causæ Riveto non fuisse cur Cyrillum interpolatum fingeret,
    nisi quod ejus testimoniorum vim aliter effugere non posset. Quæ vero cum Catholicorum
    erroribus pugnare pronuntiat, ea vel ad doctrinam Ecclesiæ falso assignatam, vel ad opiniones,
    non impermissas inter theologos referuntur, vel ad ritus antiquos a quibus jam desuevimus,
    vel ad sententias quæ olim non satis explicatæ, communi postea consensu definitæ, vel tandem
    ad ipsa Ecclesiæ catholicæ dogmata, quibus cavillando et nugando tenebras offundere conatur.
    Ad primum genus revoco lectionem Scripturarum, quam a Cyrillo commendatam a nobis
    prohiberi mentitur: efficaciam baptismi, quam a Cyrillo Spiritui sancto, a nobis operi operato
    tribui confirmat; quasi opus sacramentale a Spiritu sancto et operatione divina dissociemus;
    fidem dogmatum et idem miraculorum, quam a Cyrillo distingui, a nobis confundi fingit; cum
    nemo catholicus ignoret primam sine secunda fere semper consistere: eucharisticam conse-
    crationem, quam a Cyrillo invocationi Trinitatis, a nobis verborum Christi efficaciæ assignari
    dicit; quanvis nec Cyrillus vis verborum, nec Ecclesia, quæ nihil ea de re sancivit, vi precum
    et invocationum quidquam deroget. Secundum genus spectat Joannis baptismus, cui remis-
    sionem peccatorum qui tribuere nolunt, eos Cyrilli sententia feriri pronuntiat. Aliter quidem
    ea de re multis Patribus visum, aliter hodie plerisque theologiis videtur; sed unicuique libera
    datur eligendi optio, modo ne Joannis baptismo eandem et parem vim ac nostro ascribat,
    quod a Cyrillo cæterisque Patribus alienum synodus Tridentina sub anathe mate damnavit.
    Cætera non melius Riveto succedunt; velut cum objicit multa apud nos interdicta a Cyrillo
    præcipi, ut corpus Domini etiam laici manu suscipiant, calicem bibant, et residuo in labiis
    humore oculos et cæteros sensus perlinant. Quis non videt hæc omnia aliud nihil esse nisi
    ritus et ceremonias, quæ in Ecclesia Latina partim desuætæ, partim certo consilio mutatæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Trascrizione seguita lettera per lettera dall'immagine; parole tagliate o lievemente illeggibili sono riportate fedelmente; uso di lettere greche nel testo (περὶ τῶν θείων μυστηρίων, οἴκιαι αἵματι, οἴκιας νεώματα) mantenuto come appare.</notas>
</pagina>