41] PR.EFATIO. ?8
de presentia reali οἵ transsubstantiatione testimonia ab hereticorum cavillationibüS vin-
dicantur.

XXI. Commemorandi jam mihi sunt ii quorum beneficio, opera et consilio in hac editione
adornanda, usus sum. Ut ab exteris regionibus initium ducam, plurimum debeo eminentis-
simo cardinali Ottoboni, cujus ditissima bibliotheca , ut siepe alias sodalibus nostris, ita mihi
ad hoc opus magno usui exstitit, codices mss. explorante D. Philippo Raffier, qui
tum erat sodalitii nostri in curia Romana procurator generalis. Idem commodis meis attentus,
8 doctissimo viro D. Antonio Maria Salvini impetravit, ut sua in editionem Cyrilli an. 1640
Scholia non parum mihi profutura concederet. In hac urbe, Bibliotheca Regia, magnum illud
litteratorum perfugium , percommode mihi patuit , annuente illustrissimo abbate Camillo le
Tellier de Louvois, bibliotheca» moderatore, doctissimis viris D. de Targny et D. Boivin sum-
mam humanitatem significantibus. Sed presidium longe maximum in Coisliniana constitutum
habui, quam excellentissimus Metensis episcopus DD. Henricus du Cambout, dux de Coislin ,
pro suo singulari in nos amore, asservandam in hoc San-Germanensi monasterio deposuit :
ei prefectus antea fuerat vir clar. D. Blanchard, doctor Sorbonieus, quem facilem et huma-
num expertus sum. Vir illustrissimus D. Joannes Colbert, comes de Seignelay , notam sodali-
bus nostris beneficentiam mihi non clausit; ejusque bibliothecee prefectus D. du Chesne
promptus ad bene de me merendum fuit. Pari me humanitate impertierunt doctissimi S.
6enovefm bibliothecarii. Viros in hac urbe eruditos preetermitto , qui de rebus obscuris con-
sulenti lucem ingenii sui non inviderunt. Nec domestica subsidia defuere : ut eos taceam qui
consilio juverunt, D. Jacobus Leger, olim sodalitii nostri, nunc austerioris vite studio Trap-
pensis monachus, cum Cyrillum vernacule reddere instituisset , ubi consilii mei certior factus
est, libenter communicavit quidquid ex mss. excerpserat, aut in Cyrillum obsetvave-
rat. Utilem operam navarunt duo alii sodales , quorum alter arctioris amicitie, alter fraterni
sanguinis vinculo conjunctissimus. Nunc exorandi lectores, ut, quee incogitanti exciderunt,
aut minus commode cogitanti, patienter excusent ; ac saltem Ecclesie catholice inserviendi
studium, quo ad hoc opus suscipiendum adductus sum, equi bonique consulant.

Auctor hujus editionis laudatur. — Videtur hie locus esse.adminendi lectoris, domnum A-
gustinum Touttée, presbyterum et monachum congregationis S. Mauri, hujus nove editionis
auctorem, cum typis mandasset totum S. Cyrilli contextum, ac Przfationem et Dissertationes prelo
parasset, in. hoc laboris decursu obiisse. Natus erat Ricomagi Idib. Decemb. an. 1677, ex patre forensi
eloquio, juris civilis scientia, morum probitate spectato. Piractis egregie apud eruditos Oratorii sacerdotes
literarum humaniorum, philosophiz et theologi: studiis, monasticam vitam amplerus est, seque votis
solemnibus obstrinxit in monasterio Vindocinensi, »* Kal. Nov. an. 1698. Post navatam iterum rebus
theologicis operam, presbyter mense Decembri an, 1702 creatus, philosophiam apnis duobus, tribus
theologiam in monasterio Floriacensi docuit : quod munus magna cum laude pietatis et eruditionis per-
functus, in monasterium S. Dionysii accersitur an. 1708, ubi saniorem theologiam per annos quatuor
profiteri perrexit. Hanc autem docendi viam sequebatur, ut, missis scholastica spitiis, quid sancti Patres
sensissent unice curaret, atque ex eorum libris, quos nocturna diurmaque manu versabat, omnem
dictandi materiam comportaret. Hos ad usus litterarum Graecarum presidium sibi paraverat, in quibus
{τὰ contritus fuit, ut cum excellentibus in hoc genere comparari posset. Sic instructus et munitus ad
novam editionem S. Cyrilli adornondam accessit, suadentibus amicis, praepositis jubentibus. Opus
inceptum in monasterio S. Dionysii, absolvit in San-Germanensi, Lutetiam vocatus an. 1712. Utrum
eximium bunc scriptorem accurate interpretatus sit, commode emendaverit, illustraverit erudite, publico
judicio statui malo, quam mea przdicatione. Tantum dicam, quod arguti judices satis perspicient, ejus
notas et disserlationes non ex alienis messibus decerptas, sed ex ditissimis adversariis depromptas, quae
ipse sibi omnibus Patribus et. conciliis ordine legendis pepererat. Auctores nonnulli fuerant, ut in notis
apponendis parcus esset et tenuis, alii dehortati, ne lectorem aptis ad S. Patris contextum, ad dogma
et. disciplinam observationibus defraudaret. Maluit multorum utilitati servire quam paucorum fastidia
fugere.

Spes affulg-hat hominem firma valetudine, zelate. florenti, eruditione non quotidiana, multa ingenit
sui monumenta relicturum ; sed qva legendo et meditando comparaverat, ca, si minus nobis ad exspe-

Digitized by Google
