<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
DE VITA S. CYRILLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,930">
Prœdicationis officium per se adimplevisse illud probat, quod etiam exsul Tarsi apud hospitem Silvanum, concionandi officium episcopo permitten te fungi voluerit ex Theodorete. lib. 11, cap. 26. Quam largus in egenos et effusus fuerit, abunde declaratum est decantato illo facto quod ipsi Acacius crimini vertit. Cum enim Hierosolymorum regionem fames occupasset, egentium multitudo necessariis alimentis destituta in Cyrillum, utpote episcopum, oculos conjecit. Cum autem pecuniæ deessent, quibus subveniri posset egentibus, Cyrillus thesauros Ecclesiæ et sacra vela divenddidit. Hæc Sozom., lib. iv Hist., cap. 25: quid inde secutum postea narrabimus.
33. Non diu quietus in sede sua mansit Cyrillus. De primatu et metropolitico jure inter ipsum et Acacium oborta contentio, multas accusationes peperit. Arrepta criminandi causa Cyrillum Acacius in concilio ex episcopis sibi factione conjunctis deposuit circa anni 357 finem vel 358 initia. Quæ omnia a nobis accuratius indaganda. Ac primo quidem contentionem Cyrilli de primatu pene cum ipso Cyrilli episcopatu incepisse significare videtur Sozomenus lib. iv Hist., cap. 25, his verbis: Post susceptum Hierosolymorum episcopatum, ἐπειδὴ ἐπεστράφη τὴν ἱεροσολύμων ἐπισκοπήν, de jure metropolitanò adversus Acacium Cæsariensem controversiam susceperat, tanquam apostolicam sedem obtinens. Brevius rem explicat Theodoretus lib. ii Hist., cap. 26: Illi cum de primatu inter se contenderent, reipublicæ Christianæ gravissimumorum malorum causam præbuere. Quid Cyrillus apostolici throni obtentu sibi adversus Acacium arrogar et, aut Acacius ex metropolitano jure contenderet, inquirendum. Tria tantum sibi arrogare poterat Cyrillus: metropolitana in Palæstinas Ecclesias jura, vel superiorem Acacio concessus gradum, vel immunitatem suæ ecclesiæ ab Acacii jurisdictione. Cyrillum se metropolitanum Palæstinarum Ecclesiarum dici vo luisse, nullus testis prodit: nec porro id contendisse verisimile est. Hierosolymitanos enim præsu ples honorificum sibi Nicæni concilii decretum can. 7 accepstasse et in eo acquievisse [XXVII] dubitare non licet. Illud Macarius unus e præcipuis concilii Patribus sine dubio Palæstinıs Ecclesiis significavit et promulgavit; ejusque, et successorum maxime intererat ut sarthum integumque conseruaretur. Atqui concilium Nicæum can. 7, dum ex consuetudine et antiqua traditione, consequentem post tres majorum sedium episcopos [Romanum, Alexandrinum et Antiochenum, de quibus agit can. 6], Hierosolymitano honoris gradum tuetur, salva et integra metropolitanæ urbi jura manere decernit: Ἐξέτω τὴν ἀξιοσύνην τῆς τιμῆς, τῇ μητροπόλει σωζομένην οἰκείας ἀξιώμασι. Nihil ergo Cyrillum putamus metropolitici in Palæstinam juris sibi arrogasse. At ex consuetudine et jure superiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,85,960,930">
Acacio concessus et dignitatis gradum sibi vindica bat : quem Acacius forte, qui nulla Nicænæ synodi reverentia tenebatur, Cyrillo negabat, poteratique nonnullis suorum decessorum exemplis se tueri , quos in Cæsariensibus aliisve suæ provinciæ conciliis supra Hierosolymitanum sedisse monumenta quædam fidem faciunt; vid. Euseb. lib. v Hist., c. 23, et lib. vii, cap. 5. Cyrillus præterea immun nem se, et solutum a jurisdictione Cæsariensis episcopi asserere visus est. Nam, dum apostolicum thronum obdiendi, quid aliud quam superiorem, et ab inferiori sede immunem suam ecclesiam statuit? Vocatus ab Acacio in ius per biennium continuum, sistere se Acacio judicì recusavit, non accusationes reformidans, ut visum Socrati lib. 11, cap. 40 illæ enim levissimæ, teste Theodoreto lib. 11, cap. 26, Cyrilloque potius honorificæ quam timendæ, So zom. lib. iv, cap. 25), sed nullam Acacii in se ju risdictionem admittere volens. Joannem Cyrilli successorem sese pariter ab jurisdictione cum Cæsariensis metropolitæ, tum patriarchæ Antiocheni immunem propugnasse patet ex Hieronymo, qui graviter ea de re cum ipso expostulat, et Nicæni concilii auctoritatem allegat epist. 61, novo edit. 58. Acacius sine dubio metropolitica suæ in Hierosoly mitanam Ecclesiæ jura tubebatur, poteratique se synodì Nicænæ, siquidem ea auderet uti, protegere. Hinc proprium Cyrilli judicem agebat, eum vocando in jus ac denique judicando.
34. Cuiusjami esset causa potior, Acacii an Cy rilli forte lector inquirat; et utrum vere seu consuetudine seu jure immunis esset ab Cæsariensis episcopi jurisdictione Hierosolymitanus episcopus, quanquam ipse nullam in alios qui sibi subjecti forent exercerct ; an aliorum provincialium more Cæsariensi metropoli subesset, priore inter ipsos loco et gradu post metropolitanum contentus? Questaio est eruditorum contentionibus maxime agiata et versata, quam definire non facile est. Eam litem componere nostri non est institut nec virium nostrarum. Quam tamen prorsus intactam reliqui locus iste non patitur. Videtur nobis Cyrillus legitima Ecclesiæ suæ ab omni Cæsariensis episcopi jurisdictione liberæ jura sustinuisse. Id suadet primo apostolici throni titulus. Primum episcopum habuerat S. Jacobum fratrem Domini, qui ipse multorum opinione fuit apostolorum unus; saltem propter eximiam viri [XXVIII] virtutem et cum Domino consanguinitatem par ipsis apostolis cense batur. Eum Paulus ante Petrum etiam et Joannem nominans, tres illas Ecclesiæ columnas appel lat 8. Epistolarum ejus Ecclesia cum cœteris apostolorum scriptis in divinorum librorum canonem contulit. Ab ipso Domino Hierosolymitanæ Ecclesiæ omnium martyris gubernacula suscepisse nonnulli existimabant. Nullam vero in Romano imperio , neque porro in aliis orbis provinciis apostolicam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas inserções gregas no corpo do texto transcritas com caracteres transliterados conforme aparição (ex.: ἐπειδὴ ἐπεστράφη ...). Mantive marcações de colchetes e números de edição [XXVII], [XXVIII] tal como no original. BBox estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>