<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
57 DISSERTATIO I. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
nus earumdem partium. studiosus non rejecerit. A
30. Illud tandem Cyrillianae ordinationi objici-
tur, quod sibi omnino ab Acacio, pravae seu potius
versatilis ac nullius fidei homine, inuper Sardicen-
sis concilii anathemate perculso manus imponi per-
miserit. Primo ordinatum illum ab Acacio esse, non
ita certa, res est ut in dubium vocari non possit,
solidioraque hujus assertionis fundamenta postulari.
Nam sola Hieronymi, Socratis ac Sozomeni, Theo-
phanis ac similum auctoritale nititur, quorum in
narrando Cyrilli ordinatione susceptam omnino fi-
dem probavimus. Unum id constat, ab episcopis
provinciae canonice ordinatum esse Cyrillum. Illis
lame auctoribus assentire possumus Acacium ex
metropolitico jure ordinationis administrum existi-
tuisse; idque superstructuram in Cyrillum calumnia-
rum fundamentum exstitisse: sed quamobrem in
Cyrillo fraudis esse debeat non video. Nondum ea
designaverat Acacius quae aeternam nomini ejus in-
famiam accersivere. In concilio Seleucensi anno
359 et Constantinopolitano anni sequentis Ariano-
rum princeps factus, mirum in modum in Catho-
licos et semi-Arianos saevit, orbemque totum jussa
Ariminensis formulae subscriptione, labe infecit.
Post haec tamen scelera sanctos Meletium Antio-
chenum et Pelagium Laodicenum, Athanasium An-
nensem S. Basilii epist. 53 et 66, encomiis cele-
brem, aliosque, pulsis episcopis bonis, extra pro-
priam provinciam ordinavit. Quanto Cyrilli causa
favorabilior, quem secundum canones ab provin-
ce metropolita ordinari oporterbat? Quod al con-
cilio Sardicensi exauctoratus fuerat Acacius, locum
non habuit. Episcopatum ipse et communionem
ecclesiasticam constanter tenuit, nullo in suo lo-
cum [XXV] subrogato. Nempe cum conciliorum
Sardicensis et Philippopoliani Patres, principes
adversze partis mutuis anathematis percussissent,
de rei exsecutione non admodum solliciti sunt visi.
Sardicenses legatis ad Constantium missis Euphrata
Colonensi et Vincentio Capuano, id tantum postu-
lavere, ut quos synodus a culpa abesse judicaret
episcopos, imperator ad suas Ecclesias redire per-
misisset, quando ipse ejacisset: Athan. Hist. Arian.,
n. 20. De aliis vero in loca Theodori, Acacii, Ur-
sacii et Valentis, depositione et excommunicatione D
suscitatorum substituendis, ne verbum quidem. Atha-
nasius Acacium semper util toleratum ab Ecclesia
episcopum spectavit, De syn. n. 13, Basiliumque
Anejnorum una cum aliis in concilio Sardicensi ex-
communicatum, ut fratrem habet, vivo licet Mar-
cello, ibid. n. 41. Sed neque Eusebiani Julian
Rosanum, Prologomenen Sardencensem, Osium, Gau-
tantem Ariminensem, Maximum Trevirensem quos
vicissim eadem poena damnarant, pro veris epi-
scopis habere desierunt. Nam quod Socrates ait,
lib. ii, cap. 42, ruptam fuisse post concilium Sar-
dicense Orientis cum Occidente communionem, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
potest, nec necesse est; cum eodem loco fateatur
intra Orientem episcopos, tametsi diversae fidei
exsisterent, indifferenter tamen communionem ha-
buisse. Cum nimirum Catholici, episcopos Aria-
nismi suspicione laborantes et sub catholicis in
speciem professionibus delitescentes, legitimo ju-
dicio convincere et ejicere non possent, necessa-
riam cum illis communionem retinebant : id quod
sufficit, ut ab Acacio Cyrillus legitime potuerit or-
dinationem recipere.
31. Cyrilliani episcopatus initia singulari Hie-
rosolymis portento consignata sunt (2). Nimirum die
Maii septima. an. 351 circa horam diei tertiam, hoc
est nonam nostram matutinam, magna crux ex
luce, solis radios splendore superans, complures
horas visa super montem Golgotha, ad Olivarium
usque montem se extendens. Continuo totus po-
pulus civitatis, omnis aetatis, sexus, conditionis,
non indigetes tantum, sed et exteri, Christiani et
gentiles ad ecclesiam accurre, uno animo et uno
tanquam ex ore Christum laudantes, ac religiosis
ejus veritatum coelesti viso comprobati non du-
bitantes. Cyrillus ipse signi oculatus testis redditus
primum Deo gratiis, signum hoc per illeras statim
Constantio significandum existimavit, ratus impe-
ratorem in religionis Christianae amore per illud
magis ac magis confirmatum iri; et novam ad de-
bellandos hostes ex hoc divini erga se amoris et
curae signo, fiduciam et alacritatem concepturum.
Epistolam fausta precatione concludit, quae laudis
in modum informata, Constantium tacite et officii
et vera fidei admonet. Multa circa hujus ostenti et
Cyrillianae epistolae veritatem, circa annum et diem
quo visa erux, et diversae quae ab aliis auctoribus
referuntur circumstantias disputari solent : de qui-
bus cum in admonitione praevia in epistolam ad
Constantium satis nos dixisse existimemus, eo le-
ctorem ejusmodi rerum curiosum remillendum ju-
dicamus.
[XXVI] CAPUT VI.
Qualis in episcopatu fuerit Cyrillus : dissidia ejus
cum Acacio Caesariensi : et multae utriusque ac-
cusationes.
32. Admodum pauca de Cyrilli episcopatu conser-
vavit historia. Eum omnia sublimius ejus officii mu-
nia strenue adimplevisse certo aestimare possumus
tum ex laboribus quos adhuc presbyter perfunctus,
auxisse potius in episcopatu quam vniusne censen-
dus est, tum ex florenti Hierosolymitanae Ecclesiae
ejus temporibus statu. Quam enim multi illic essent
sancti, quo in honore pietas, conjicere licet ex iis
quae Basilius in epist. 4 ad monachum lapsum ait,
pag. 42 ; eum nempe cum Basilio ipso circa an.
357 Hierosolymam ivisse ; illic multos sanctos oscu-
latum ; multos etiam manus ejus uti sacras atter-
tasse et confovissee, genibus ipsius provolutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
(2) Cyrill. epist. ad Constant., n. 4, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente. Pequenas deformações tipográficas preservadas (ex.: 'lame' por 'lame', 'admodum' etc.). Uso de sinais de paginação e notas de rodapé respeitado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>