<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,160">
    gravioribus crimina cumulaset, inire dubitavit S. Hilarius. Quanto innocenior Cyrillus, si, quod tamen incertum est, ejus manu consecrationem episcopalem recepit. Quæ certe ordinatio, judice concilio Constantinopolitano an. 382, secundum canones peracta fuit. Ab Acacio præter jus fasq́ue depositus, receptum habuit apud Sylvanum Tarsensem, iisque temporibus communionem, ac forte conciliorum societatem habuit cum semi-Arianæ partis principibus. At ii vel semper Catholici fuere, una voce a rigidoribus veritatis defensoribus discrepantes, vel eo tempore sanam et orthodoxam fidem professabant : quod enim aliqui hæresim, quam postea publicarant, jam tunc fortassis in corde latelem premerent, id cognitori cordium Deo servandum judicium erat. Certe omnes quibuscum conjunctus videtur Cyrillus, magno tunc animo adversum Arianos decertabant, solique illos palam impugnabant ; cum id quod supererat fortium consubstantialis defensorum, in exsiliis aut in latebris occultati essent ; qui quidem semi-Arianos illo tempore pro fratribus charissimis, et sola a se vocula divisus habebant. In concilio Seleucensi cum omnibus statim communicavit, sanctique Hilarii exemplo nimium tulus est. Sciderunt se postea ab semi-Arianis Anomocei, quibuscum nullam postea legitur societatem et communionem junxisse. Meletio sese adjunxit Antiochœn an. 362, qui jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,950,300">
    propter generosam veritatis confessionem exsularet ; et omnem, quam prius fovisse cum Arianis videbatur, societatem abrupperat. Nullam deinde in Macedoniorum rebus partem habuit, nisi socium se eis præstiterit in delegandis ad Liberium episcopis, qui delegantium nomine in Nicæni symboli verba jurarent, cujus rei Cyrillum existimo participem non fuisse. Suum sub Valente exsilium non promeruit, nisi susceptis cum Ariana factione certaminibus, quorum etiam multa subiit in exsilio. Inde reversus, tantum in largienda sua communione delectus ac judicii habuit, ut Pneumatomachos ab Ecclesia tenuerint alienos. Ex quibus omnibus, quæ in tota dissertatione fusius exposita sunt, apparet constanter ab ipso servatam hanc inæundæ communionis legem fuisse, ut eam nemini nisi sententia Catholico, aut exterius eam &dem prolienti concederet. Voluisset Rusinus credo, ut cum Acacio, Meletio, Eusebio Samosatensi abrumperet, et Latinorum communionem sectaretur. Verum ipse in Oriente positus longe melius earum partium statum perceptum habebat. Nec accusari Cyrillus potest, quin eadem criminalione plurimi sanctitate celebres includantur episcopi.
    
    Nunc ut summa Cyrillianæ vitæ capita tota hæc dissertatione sparsa, longeque a se avulsa colligam, hanc brevem illius synopsin uno conspectu represento.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,300,950,360">
    DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,360,950,980">
    CHRONOLOGICUM CYRILLIANÆ VITÆ COMPENDIUM.
    
    [XC] Nascitur Cyrillus Jerosolymis vel in vicinia circiter annum 315.
    Monasticæ vitæ institutis imbuitur, et virginitati consecratur circiter annum 330.
    Diaconus ordinatur a S. Macario, ut serius ann. 334.
    Presbyter creatur a S. Maximo circa an. 345.
    Homiliam in paralyticum dicit, nostra sententia, ante catecheses et satis novus presbyter.
    Catecheses 18 ad illuminandos per totam Quadragesimam, et 5 mystagogicas ad neophyros hebdomada Paschatis pronuntiat, an. 347 vel 348.
    In concilio Jerosolymitano Athanasius præsens in communionem receptus, et subscripta synodus Sardicensis an. 349.
    Maximus moritur an 349 vel 350.
    Sedes aliquandiu vacat.
    Cyrillus ab episcopis provinciæ canonice ordinatur an. 350 vel 351.
    Die 7 Maii apparet Jerosolymis crux in cœlo ex læce : quod statim Cyrillus Constantio nuntiat per literas an. 351.
    Ab ipso pene episcopatus exordio contentionem suscipiit cum Acacio de metropoliticis juribus ; sedæ sunt mutue utriusque circa fidem accusationes circa an. 352 et seq.
    Acacius per biennium Cyrillum ad suum tribunal judicandum appellat an. 356, 357.
    
    Cyrillus interest concilio Melitensi in Armenia, cujus decretis obsistentes Elpidium et Eustathium fovet an. 357.
    Cyrillus ab Acacio in tumultuario concilio deponitur et Jerosolymis expellitur initio anni 358.
    Substituitur in ejus locum Eutychus.
    Cyrillus appellat ad concilium majus, et se ad Sylvanum Tarsensem recipit, apud quem in Ecclesia conciones habet.
    Acacius illum Tarso frustra exturbare conatur. Cum Basilio Ancyrano et Georgio Laodiceno communionem, ac forte consiliorum societatem adversus Eudoxium et Acacium init.
    Adest in concilio Seleucensi, in quo, citato incassum Acacio, a Patribus sedi restituitur et Jerosolymam revertitur an. 359.
    Acacius animum imperatoris adversus Cyrillum accendit.
    Cyrillus secundo deponitur in concilio Constantinopolitano, et in exsilium mittitur an. 360.
    [XCII] Substituitur in ejus sedem Herennius.
    Mortuo Constantio Cyrillus ab exsilio revocatur, et sedem secundo recuperat an. 362.
    Antiochia fuit cum Meletio hujus anni æstate : unde adducit Jerosolymam conversum ad iddem Daphnitici flaminis filium.
    Prædicit imanes fœre Judæorum in templo instaurando conatus an. 363.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal; pequenas lacunas representadas por [ilegivel] quando necessário — neste documento não foi necessário. Texto em latim; duas colunas principais no corpo central, rodapé de compêndio cronológico ocupa largura total.</notas>
</pagina>