<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    117 DISSERTATIO I. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    calumnias vivo et mortuo impactas refellit. Cum A anni 351 initio episcopatum susceperit, fuit episcopus annos 35 e quibus anni fere sexdecim quibus absens fuit excipiendi; quamobrem annos novemdecim tantum Ecclesiam praesens rexit. Fuit autem ejus vita annorum fere septuaginta.
    84. Graeci in Menaeo nonnulla de habitu ejus exteriore narrant, quae vereor ut ex optimis monumentis accepta sint. Aiunt enim Cyrillum statura corporis mediocri fuisse, pallidum, promissis capillis, simo naso; lato ore, seu vultu quadralo, superciliis in directum crispantibus; canis densissae pilis genae vestiientibus, barba in duas partes sub mentum divisa; adduntque moribus omnibus rusticitalem quandam proculuisse. Corpore laboris patientissimo fuisse facile crederim, cum Hierosolymis magnum onus indefesse praedicandi alacriter sustineret. Si qua in illo rusticitas erat, tota vultus atque habitus erat, cum magna in eo ex ejus catechesibus erga subjectos comitas ac mansuetudo passim effulgeat.
    85. Verum potior ejus imago ex ejus scriptis, gestis, ac virtutibus exprimenda. Fuit animo, quanto conjicimus, excelso et forti, quem praecipue in susceptra rum Acacio contentione prodidit. Nihil enim verius versutum juxta ac audacem omnia aggredi virum, in aula imperatoris potentissimum, Ecclesiae suae jura firmiter intrepideque tualatus est; ab eoque injuste depositus et expulsus, majus concilium civili more, novo ut ferunt exemplo provocavit; oratusque in concilio Seleucensi, ut ad restitutionem Acacii e consessu ad tempus discederet, gradu vel minimo cedere constantissime detrectavit. Emicuit etiam ejus fortitudo [LXXXVII] in praeficendo contra Eutychi et Arianorum facieonem Caesariensis Ecclesiae episcopo, non uno tantum, sed et altero post depulsionem prioris, violentanque alterius invasionem. Fides illi firma, curiositatis aliena, vacillationis expers, ac interrita, cat. 5, n. 12. Symbolum traditurus' monet, ut hanc interetaram intactamque fidem toto vitae tempore custodiam, neque ulla arte aut vi aliam sibi induci patiatur, etiamsi ipse mutatus alia doceret. Vitiandam in divinis rebus curiositatem, et nihil ultra id quod in Scripturis Deus revelavit, inquirendum millies repetit. Quam negligenda rationis ipsius aut sensuum contra fidei mysteria relataio, tota catech. 22 et 23 docet; quanta vero in mediis, quae in Ecclesia nascantur scandalis, constantia et fidelitate persistereendum sit, cat. 15, n. 7. Firma in divinis oraculis fide, et divinarum promissionum expectatione, negat se iniquissimis Antichristi temporibus de robore et nervis Ecclesiae diffidere, cat. 15, n. 16, Judoeorumque in templo instaurando sub Juliano conatus risit. Ecclesiae traditionem et decreta uti inviolabilia habuit, et ne latum quidem ungumen ab eis recedi posse persuasum habecla. Vid. cat. 4, n. 35, cat. 18, n. 16. Religione summa omnes usus et ritus Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    A suspexit; magnifica sunt quae de vi exorcismorum, exorcisatarumque rerum, uti aquae, olei, chrismatis, deque habenda in signo crucis, uti ad multa potentissimo fiducia, ac'de sanctarum reliquiarum vi et efficacia passim disserit. Ex illo Ecclesiae amote natum illud haereticorum odium, quod ubique magno studio praecipit et inculcat. Vid. cat. 6, n. 15, 19, 33, 35, cat. 7, n. 1, cat. 16, n. 11. Quam alte animo imbiberat fidem, fortiter data occasione confessus est. Consubstantiem Trinitatem sui episcopatus initio praedicavit in litteris ad Constantium hujus doctrinae inimicissimum datis: multa variis in locis pro catholica veritate contra Arianos certamina subiit, triplex exsilium passus; suaque quam cito licuit sese Ecclesiae reddens, Apollinaristis ei schismaticis ita restitit, ut gravem sibi ab eis vexationem concitaret.
    86. Magnus in ejus scriptis passim effulget de Deo sensus: magnifica sunt quae de re ea disserit catechesis sextae initio. Hanc sequebatur vilis illa de se existimatio, demissioque sui, dictis et gestis declarata, in Evangelio et SS. Patribus tantis laudibus cumulata virtus; ea fit primum, ut parum in nobis ipsis praesidii nobis putemus esse, spernque omnem in Deo collocemus. Hic in Cyrilli scriptis ubique sensus elucet; in omnibus sere catechesibus de rebus praecipuis dicturus divinam se gratiam quam sibi ad recte dicendum necessaria sit, exspectare ait, et auditorum precibus consulua sermonem aggredi. Vid. cat. 12, n. 4, cat. 13, n. 8, cat. 16, n. 1. Nolebat ad auditoribus quidquam sua unius auctoritate excipi ac credi; ac nisi idonea ex Scripturis argumenta producar, aequo animi sibi fidem denegari patitur multis in locis, praesertim cat. 4, n. 17, cat. 12, n. 5, cat. 13, n. 8. Eadem humilitatis virtus facit, ut quorum ipsi bonorum nos inopes et indignos sentimus, ea non solum aliis non invidemeus, sed ut illi habeant peroptemus, et habitantibus gratulemur. Cyrillus auditoribus suis dona miraculorum et prophetiae, [LXXXVIII] illis temporibus satis communia, frequenter apparecat, cum ipse prophetiae dono non se carere solum, sed et indignum esse profiteatur, cat. 15, n. 4. Non prophetantibus, inquit, nobis; indigni enim sumus. Diffidens sibi monet, ne si ipse mutatus contraria doceret, ipsum sequantur, cat. 5, n. 12, aut si ipse culpae succumbat, una cum ipso perire velint, cat. 15, n. 7. Neque etiamm ego qui te doceo peream, tu una mecum pereas. Sed fas est audiotorem nagisro meliorem fieri, et eum qui novissimum veniti, priorem effici. Is demissa se de opinionis sensus tanto praedicabilior, quod non in tenui abjectoque ingenio, sed in excelsa erectoque, forti ac grandi animo versabatur. Quo sit, ut eam quam in persequenda causa sua fortitudinem et constantiam retinuit, non pertinaciae sue ipsius amori, sed officiui conservationi ascribere debeamus. Magne ad provinovendum Dei cultum studio assualbat, ut suo labori non paececeret; indefesse tum in sua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em estilo tipográfico moderno; duas colunas. Algumas abreviaturas e numerações de capítulos e notas marginais indicadas no original: sinais [LXXXVII], [LXXXVIII]. Pequenos danos tipográficos transcritos tal qual; palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visível (ex.: "praeficendo", "celebra").</notas>
</pagina>