<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    99 DE VITA S. CYRILLI. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    366, maximeque post susceptum an. 367 ab Eu-
    doxio baptisinum, gravissime in Asia primum,
    deinde Palaestina, post et in aliis imperii partibus
    Ecclesiam afflixit. Nihil ad Cyrillum attinet Lam-
    psacense seni-Arianorum seu Macedonianorum con-
    cilium, quamvis a conjunctis ante in eadem cum
    ipso causa episcopis celebratum (22). Hi an. 365,
    Valentis permissu Lampsacum convenientes, prae-
    missa duorum mensium deliberatione, statuere Acta
    concilii Constantinopolitani opera ac studio Acacii
    et Eudoxii sancita abroganda esse : explodendam
    fidei formulam Ariminensem; standum [LXX] in
    voce similis substantiae, ad serviandam personarum
    distinctiorem necessaria : tenendam in omnibus
    Ecclesiis professionem Antiochenam in concilio Se-
    leucensi confirmatam. Decreverunt praeterea ut B
    eiecti per nefas ab Anomos episcopi ecclesias suas
    reciperent; ac si quis adversus aliquem ex illis epi-
    scopis accusationem proponendam haberet, ut ea
    his coram episcopis provinciae et finitimis, aequa
    lege ac pari accusatoris et accusati periculo diri-
    meretur. Eudoxium deinde et socios in jus citavere
    poenitentiae locum eis offerentes. Qui cum non com-
    paruissent, adversus Acacium et Eudoxium tan-
    quam jure exauctoratos tulere sententiam. Nulla
    Cyrilli pars in his decretis fuisse videtur. Quoniam
    tamen dubitabile est, num aliquid ad illum ex hujus
    concilii consecrariis pertineat, haec nos oportuit
    breviter attingere.
    
    67. Acacio Caesariensi haud dudum post Lampsa-
    cense concilium vita functo ann. 365 exeunte vel
    366, (23) Cyrillus uti primarius ac nobilissimus
    provinciae episcopus ejus Ecclesiae curam susci-
    piens, ei sedi Philumenum quemdam imposuit. Quo
    vel sponte se ob turbas abdicante vel per contrariam
    factionem sublato, Eutychius Eleutheropolitanus
    quem continuas cum Cyrillo exercuisse inimicitias
    legimus, aut ipsius mortui factio, Cyrillum quem-
    dam seniorem et Ecclesiae praefecit. Non tulit inju-
    riam Cyrillus; sed Gelasium sororis suae filium, vi-
    rum omnium virtutum et doctrinae ornamentis in-
    signem, pulso cognomine episcopum constituit. Is
    diu sedem non tenuit. Nam quo tempore Cyrillus
    ipse Valentis persecutione exsulavit, anno, ut puta-
    mus, 367, Ariani rerum domini depulso Gelasio
    Euzoium e suo grege in Caesariensi sede colloca-
    runt; qui toto deinde Valentis imperio Ecclesiam
    nullo turbante rexit, corruptamque Origenis et
    Pamphili bibliothecam (24) multo labore in me-
    moriam instaurare conatus est, ac varios multiplici-
    cesque tractatus, quos nosse persafice erat, edidit;
    sed ad extremum sub Theodosio principe pulsus
    est; Gelasiiusque in sua sede restitutus, quam ad
    mortem usque circa an. 395 retinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    68. Contigit hoc anno LX pene episcoporum dele-
    gatio Romam, et per legatos suos conjunctio cum
    Romano pontifice Liberio : quos inter cum unus
    Cyrillus compuletur, quem multi eumdem cum nu-
    stro existimant; aliasque eorum principes ejusdem
    olim causae societate conjuncti cum Hierosolym-
    itano Cyrillo fuerint, hujus rei historiam praeterire,
    hoc loco non possumus, indagaturi postea aliusne
    a nostris an idem fuerit Cyrillus ille, cujus nomen
    inter episcopos, ad quos datae sunt Liberii littera
    reperitur. Dum Valens bello adversus Procopium
    detinetur, Macedoniani qui anno superiore Lam-
    psaci concilium celebrarant, nihil sibi magnopere
    timendum existimabant. (25) Verum sublata an.
    366, 28 Maii, Procopii tyrannide, metuentes ne Eu-
    doxius imperatorem et, familiares suis partibus
    conciliaret, suisque adversarios calumniis premere-
    ret, conatus ejus praevertere et Acta concilii Lam-
    psaceni Augusto significare statuerunt : ipsique e
    [LXXI] Thracia revertenti apud Heracleam obviam
    siunt. Sed imperatorem et aulicos offenderunt jam
    artibus Eudoxii occupatos. Illos enim primum hor-
    latus ne ab Eudoxio disjungerentur : cum illi re-
    pugnarent et fraudem in concilio Constantinopoli-
    tano factam, eversaque ibi Seleuciensis concilii de-
    creta objicerent Eudoxio; inflamnatus incrudina
    jussit in exsilium ire, eorumque ecclesias aliis tra-
    di (26). Concilio deinde Arianorum Nicomediam
    indicto, praesens ipse, metu exsilii et bonorum
    confiscationis, invitum et renitentem Eleusium co-
    egit eorum dogmatibus assentiri. Qui paenitens
    facti Cyzicum reversus propriam culpam fassus est;
    et abire volens plebis suae charitate et amore reten-
    tus. (27) Macedoniani vero reliqui impendentium
    malorum metu, de civilitabus suis aliter ad alterum
    legatos mittere, significareque sibi necessario con-
    fugiendum, cum ad Valentinianum imperatoris fra-
    trem, tum ad Liberium Romanum pontificem : quo-
    rum fidem potius amplectendam, quam conjungen-
    dam, uti volebat imperator, cum Eudoxio commu-
    nionem. Quoniam vero non licebat ipsis in unum
    convenire, diversis conventibus Smyrnae, in Pisidia,
    Pamphylia et Lycia celebratis, tres in Occidentem
    legatos mittunt, Eustathium Sebastenum, Sylva-
    num Tarsensem ac Theophilum Castabalensem ;
    quibus in mandatis datum, ne cum Liberio de fide
    contenderent, sed cum Romana Ecclesia commu-
    nionem inuenientes, iidem consubstantialitatis assensu
    suo comprobarent. His litteras dedere tum ad Va-
    lentinianum imperatorem, quem in Gallis bello
    contra Sauronatas occupatum legati adire non po-
    tuerunt; tum ad Liberium Romanum pontificem,
    reliquosque Occidentis episcopos, utpote qui iidem
    sinceram et firmam ab apostolis tenuerunt, et pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (22) Socrat., lib. iv, cap. 2 et 4 ; Sozom., lib. vi,
    c. 7.
    (23) Epiph., haeres. lxxiii, n. 37.
    (24) Hieron., Catalog., c. 115.
    (25) Sozom., lib. vi, c. 7
    (26) Socrat., lib. iv, c. 6.
    (27) Socrat., lib. iv, cap. 11 ; Sozom., lib. vi,
    c. 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; BBOXs estimados em coordenadas 0-1000; conservada pontuação e abreviaturas tipográficas; uso de [LXX] e [LXXI] tal qual impresso; pequenos cortes/ligaduras transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>