<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    107 DE. VITA S. CYRILLI. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Valentinus exactum est, in Theodosii imperio com-
    putet. Hieronymus ait in Catalogo, Cyrillum sæpe pul-
    sum Ecclesia et receptum, ad extremum sub Theo-
    dosio principe octo annis inconcussum episcopatum
    tenuisse. Cum Cyrillus, anno 386, et Martio quidem
    mense decesserit, nisi ab anno jam 378 reverterit,
    non possunt octo anni inconcussi episcopatus nu-
    merari : qui ne sic quidem pleni et integri obtine-
    tur, sex fere mensium spatio decurtati.
    75. Perturbatum superiorum temporum confusione
    offenderit Ecclesiam, dum omnia hæreticis licent, ac
    nullus est moderator. Ex domesticis turbis et scis-
    sionibus vitium in mores insuffit, qui tum Hieroso-
    lymis, ut infra videbimus, corruptissimi fuere. Tur-
    bas peperere Apollinaristæ, Pneumatomachi; qui-
    bus accessere et Pauliniani et fervidi Catholici, Cy-
    rillum propter vetera cum semi-Arianis fœdera su-
    spectantes. (52) Hæ turbæ ecclesiæ cognitæ causa
    fuerunt, cur concilium quoddam eo tempore cele-
    bratum, cum decerneret Gregorium Nyssenum ad
    reparandam Arabiæ Ecclesiam eo se cum publica
    auctoritate conferre, simul statuerit, ut cum esset
    Arabia Hierosolymis contermina, Gregorius eam quo-
    que urbem inviseret, cum ecclesiarum Hierosolymita-
    narum præsidibus, consultaturus quid remedii tur-
    batis rebus afferri posset; nam ibi mediatori opus
    erat. Quodnam fuerit concilium illud, cum inter eruditos
    dispituer, facile acquiesco in Baronii senten-
    tia, quam sequitur Tillemontius, nota 5 in Greg.
    Nyssen. pag. 735, hic designari concilium Antio-
    chenum anno 379, nono vel decimo post S. Basilii
    mortem mense, hoc est Septembri vel Octobri ce-
    lebratum, teste Nysseno, Vita S. Macrinæ, p. 187.
    Non ex Antiochia Arabiam et Hierosolynam exemplo
    se conluit Nyssenus, sed in patriam remeavit. Ma-
    crinæ sororis funerii interfulurus, ibid., quæ aiebat
    ipsi in extremis posita, eum ad auxilium et corre-
    lionem ab ecclesiis mitii et vocari. Sancta hæc.
    virgo sub finem anni 379 decessit, nec ante annum
    sequentem destinatum iter peragere potuit. Interim
    Melania et Rufinus, post Ægyptiorum confessorum
    revocationem ab exilio, Hierosolymam appulsi, mo-
    nasterium ibi exstruere : clerum Ecclesiæ duois
    plurimis et alimentis suppeditatis honoraverunt :
    reconciliandæque paci studentes, cura, studio, per-
    suasione perfecerunt, ut omnes hæreticos Pneuma-
    tomachos, hoc est Spiritus sancti divinitatis hostes,
    ad Ecclesiam adducerent. Πάντα ἀπετέθη Πνευμα-
    τομάχοι συμπεσώτασαι, ἐσῴφραν ἐς τὴν Ἐκκλη-
    σίαν. Hæc Palladius Lausaciæ Hist. c. 118. Hæretici
    illi, ut [LXXVIII] vidimus, cap. superiori, n. 73, in Ec-
    clesiâ et forstasis in clero erant, dum abesset Cyril-
    lus ; ita ut cum Joannes nostri postea successor,
    contrariam doctrinam in Ecclesia prædicari audiret
    a Theone presbytero, cum suæ hærensis sociis au-
    fugerit. Hilarionum Arianæ communionis labes infa-
    nem, verisimile est mitioram Ariana hærsem et
    ex ea natam non admodum dure insectatum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A Quamobrem illam Pneumatomachorum ab Ecclesia
    separationem et excommunicationem possumus in
    Cyrillum optimo jure conferre ; qui cum presbyter
    catecheses pronuntiaret, non semel adversuos eos qui
    Spiritum sanctum a Trinitate separabant, strinxe-
    ralsstylum. Pneumatomachorum porro conversionem
    ad hunc annum referimus ; quoniam anno sequente
    Jerosolymam cum venisset Nyssenus, omnes in or-
    thodoxa SS. Trinitatis fide concordes se reperisse
    testatur, epistola ad Eustathium, etc., pag. 657. Ne
    Pauliniani schismatis finem, ejusdem Melaniæ curis
    perffectum, hoc quoque anno ponesus, obstant eæ
    quas ibidem Nyssenus postea offendidit turæ.
    76. Gregorius anni sequentis verno tempore iter
    ingressus, lustrata Arabia, Jerosolymam pervenit.
    B Turbarum auctores sic incensos reperit, ut ipsius
    etiam Gregorii, qui pacis sequester venerat, com-
    munionem defugerent. Cur, inquit, epist. ad Eu-
    stath. pag. 660, tanquam fugiendi et aversandi judi-
    camur, et aliud contra nos, quasi sancta contamine-
    mus, excitatur altare ? Nullum habebat Gregorius
    Jerosolymis altare, præter illud in quo catholicius
    episcopus loci sibi communione conjunxis sacrurn
    faciebat, quodque omnibus unitatem Ecclesiæ ca-
    tholicæ retinentibus commune erat. Hi ergo aliud
    contra Cyrillum, cui Gregorius communicabat, ex-
    struebant altare, atque, ut loquitur Gregorius, pag.
    657, indivisam Christi tunicam lacerantus, Christi
    nomen in Pauli et Cephæ appellationes secabant.
    C Quisumodi essent schismatici illi, non satis aperit
    Gregorius, sed ex notis, quibus eos ille depingit,
    conjiciendum Apollinaristas fuisse, vel qui ejus hæ-
    resis suspcionem laborant. Primum eos nihil a ca-
    tholica de Trinitate doctrina alienum tenuisse, sa-
    tis probant hæc Gregorii querelæ, pag. 657, dum
    mirari se ait unde nata sint divorta, cum omnes Pa-
    trem et Filium et Spiritum sanctum, qui unam in
    inconfusa et distincta Trinitate naturam, gloriam et
    potestatem obtinent, pie glorificent et adorent. Se-
    cundo eos eodem loci describit uti homines divino
    se zelo agi jacantes, qui sibi ceteris et scientiæ
    et puritatis atque innocentia arrogant, cælestorum-
    que simplicitatem adeo contemnerent, ut abominabiles
    speculare ut cum recta quævis Christi prædicatione
    ad se accedentes. Tertio, hos patet præterea inani
    Arianismi formidine Cyrillum despexisse, quasi
    unum ex illis episcopis, qui iniquis Ecclesiæ tem-
    poribus humana gratia et favore evecti essent; quos
    despicere et rejicere æquum esset, ne humana po-
    testas sese efferret adversus veritatem. Id suadent
    illa Gregorii verba, quæ, ut puto, ad aliud pertinere
    non possunt, pag. 657 : Hic quæ belli probabilis causa
    esse queat? Tunc sane cum læte obtinebant hæretica do-
    gmata, laudabilis etiam [LXXIX] res erat se periculo
    objicere adversus potensates, per quas adversarorum
    dogma stabiliri videbatur, ne ab humanis potestatibus
    salvariis doctrina vi opprimireretur. Nunc autem, cum
    toto orbe terrarum ex æquo palam prædiceretur pietas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (52) Greg. Nyss., De eccit. Hierosol., l. III, p. 653.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso (typeface). 
    - Inclui uma linha grega curta citada no corpo: "Πάντα ἀπετέθη Πνευματομάχοι συμπεσώτασαι, ἐσῴφραν ἐς τὴν Ἐκκλησίαν." mantida sem transliteração.
    - Pequenas lacunas ou caracteres degradados marcados com [ilegivel] não foram encontradas; onde texto ambíguo, foi transcrito literalmente conforme imagem.
  </notas>
</pagina>