<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    49 DISSERTATIO I. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,950">
    Athanasio significata et nota facta dicit : καταφανῆ Α ciun Cyrillo præter eandem assertam objicere po-
    ητίας τά τὲ ὑπὸ τῆς ἐν Σαρδική| συνόδου γνωσθέ|        tuisse.
    ta· eique concilii Hierosolymis cogendi auctorem
    fuisse. Ex his omnibus colligimus 1° Maximum,
    aut Palestinos saltem episcopos contra Atha-
    nasium, sed vi adactos subscripsisse; 2° Euse-
    bianorum fraudis et dolorum ignaros non fuisse.
    [XVII] quibus vis ut iniquis gestis consentirent
    adhibenda fuerit; 3° nonnulla ipsos Eusebianis cou-
    cessisse, uti restitutionem Arii, Marcelli Ancyraui
    condemnationem ; 4° Maximum in posterum omnes
    episcoporum conventus efugisse, neque porro Sar-
    dicensi concilio interfuisse, quasi turbas evitantem,
    et utriusque partis episcopos suspectantem;
    5° Athanasii communionem palam saltem non le-
    nuisse interim; nam ex Athanasii Hist. Arian.,
    num. 25, et synodicarum Jerosolymitanae synodi ad
    Ægyptios litterarum verbis, non obscure Palestini
    um primum an. 349 Athanasii communionem pri-
    dem interruptam amplectuntur. Unde Socrates
    lib. II, cap. 24, ait Maximum tum Athanasio com-
    munionem et dignitatem reddidisse : Ἀποδίδουσι
    καὶ αὐτὸς τὴν κοινωνίαν Ἀθανασοῦ καὶ τὴν ἔξληαν.
    Philostorgius quoque lib. III, num. 12, Maximum
    in eorum numero ponere videitur, qui prius a con-
    sobstantiali eniendi, ad Athanasii sententiam postea
    declinarunt: Ante hæc tempora igitur Maximus me-
    dium se in his turbis tenebat; Athanasio nulla ex-
    teriore communionis nota conjunctus, Eusebiano-
    rum dolos et conventus exosus, neutrius partis præ-
    sules uti ab Ecclesia alienos spectans, hæreses 'op-
    positas, quarum utrique patrocinium alteri parti
    objicebant, detestatis; in utrisque forsitan vitii
    aliquid suspectans. Eadem, ut ostendimus num. 48,
    Cyrillo stabat mens et sententia. Sed dubitari non
    potest quin Maximo se ad Athanasium adjungente,
    eademsecutus sit Cyrillus, et synodi Hierosolymi-
    tanæ in Athanasii gratiam decreta suo assensu, ac
    præsenta fortassis ipsa comprobarit. Unde id con-
    firmem rogas? Primo, antiqua ferebat Ecclesiæ di-
    sciplina, Romæ, Alexandriæ, Antiochiæ, ut in con-
    ciliis provincialibus interesstent una cum urbis in
    qua concilium celebrabatur episcopo, ejusdem Ec-
    clesiæ presbyteri et diaconi, quanto id verisimilius
    de præcipuo ac primo presbytero, qualis tum Cy-
    rillus erat, cui et episcopalia munia, et totius pene
    Ecclesiæ administratio conceditur? Secundo, id
    suadent consequentia Cyrilli gesta ; nam uno ferme
    dentataxt anno postea ab episcopis provinciae cano-
    nice in sede Hierosolymitana collocatus est. Idem
    erant episcopi qui concilio an. 349 interfuerant,
    nec in ejus electionem conspirassent quem sibi con-
    junxerunt sententia non novissent. Ipse initio episco-
    patus ad Constantium scribens, in fine epistolæ
    consubstantialem Trinitatem intrepide professus
    est. Tandem paucis post annis habuit cum Acacio
    dissidia, cum mutua · violatæ fidei accusatione
    conjuncta. Ostendemus porro nihil Cyrillum Aca-
    cio præter negatum consubstantialitatem, nihil Aca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,950">
    CAPUT V.
    Mortuo vel exauctorato Maximo, Cyrillus post ali-
    quantum temporis fit episcopus Hierosolymitanus.
    Canonica ejus ordinatio defenditur ab impactis ca-
    lumniis. Lucida crux Hierosolymis conspicitur,
    idque Constantio nunciât Cyrillus ·
    
    22. Difficillimum et vexatissimum ingredior Cy-
    rilliane vitæ tempus, episcopalis nimirum [XVIII]
    ejus ordinationis; quæ ab auctoribus etiam æqua-
    libus magna varietate, ab nonnullis vero cum gra-
    vissima et incredibili prorsus Cyrilli criminatione
    conjuncta refertur. Ut cum aliquo ordine proce-
    damus, plura habemus hic tractanda : 1° Num
    morte an depositione finierit episcopatum Maxi-
    mus; 2° quo anno Maximus episcopum clauserit,
    et inierit Cyrillus; 3° expendendæ variæ in Cyrilli
    ordinationem criminationes, eaque ab iis liberanda.
    Id porro præstabimus nudo veritatis amore, nullo
    Cyrillum præpostere purgandi studio occupati; sed
    auctoritatem et rationem quæ visa fuerit optima
    sequentes, liberum de omnibus lectori judicium
    permittemus.
    
    23. Hieronymus in Chronico ad ann. 349, p. 183
    (qui quidem numerandus est 350 ; nam in Chro-
    nico illo uno anno eram nostram anticipat), Maximi
    mortem assignat. Quadragesimus, inquit, Maximus
    post Macarium Hierosolymorum episcopus moritur.
    Deinde post aliquantum temporis quo sedem va-
    casse ait, ordinationem Cyrilli per Acacium Cæs-
    ariensenm et cæteros episcopos Arianos ponit. Theo-
    doretus quoque lib. n Hist. eccles., cap. 26, Cyrillum
    scribit apostolicæ doctrinæ propugnátorem acerri-
    mum, S. Maximo ad vitam senii expertem trans-
    lato episcopalem gratiam p'omeruisse : Τούτου δὲ
    εἰς ἀπῆμον μεταναστασάντος ἔπον, Κύριλλος τῆς ἐπι-
    σκοπικῆς χάριτος ἠξιώθη. At Socrates lib. II Hist.,
    cap. 38, scribit : Acacius et Patrophilus Maximo
    Hierosolymorum expulsso, Cyrillum adversus eum
    constituerant. Iisdem fere verbis Sozomenus lib.
    IV, cap. 20. Acacius et Patrophilus Maximum au-
    ferentes, Hierosolymitanam Ecclesiam Cyrillo re-
    gendam permiserant. Hæc aliter ab altero escri-
    pessse viderit. Amborum, credo, auctoritate per-
    moti, eadem repetunt Theophanes in Chronographia,
    pag. 34 ; Metaphrastes in Vita S. Athanasii,
    qui ipsa Socratis verba transcribit num. 41 ; pag.
    149 ; incertus auctor alterius Vitæ S. Athanasii,
    ibid. num. 19, pag. 420, qui Cyrillum tanto im-
    pietatis studio accusum dicit, quanto vel Maximus,
    vel potius Athanasios in pietatem ferebatur; auctor
    synodici libelli, qui synodo Hierosolymis ab hære-
    ticis coacta, Maximum expulsum et Cyrillum sub-
    rogaturn ait. Horum verba in Testimonis de S. Cy-
    rillo et scriptis ejus a nobis suo ordine ascripta.
    Quorum sit ratio potior, inquirendum. Si auctori-
    tatem sequimur, Socratem et Sozomenum (ex qui-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] nunca foi necessário; transcrição respeita hifenização e quebras de linha tal como visível. Alguns caracteres gregos e marcadores numerais foram mantidos conforme original.</notas>
</pagina>