<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
61 DISSERTATIO I. 62
sedem novimus, quæ auteri episcopo subjecta pare-
ret. Secundo, quanvis civilis dispositio metropoles
ecclesiasticas regeret, vulgo tamen ea metropolis
coæsebatur, ex qua se ad alias urbes prædicatio dif-
fiderat: ex ea legem credendi et vivendi cæteræ
sumebant. Cum imperii dispositio Hierosolymam
Palæstinæ metropolis esse non sineret, saltem ea
Ecclesia, quæ omnibus initium dederat, apostolos-
que et fidem orbi transmiscerat, cæteris quæ ei fi-
liarum loco erant, subdita esse non debebat. Tertio,
peculiaris ejus Ecclesiæ status non parum ad eam
rem valet. Ab cæteris Palæstinæ Ecclesiis victu et
culta segregata erat: per annos centum ex solis
fere Hebræis constans, ex ea gente episcopos ha-
bens, circumcisionem et maximam legalium rituum
partem retinens: pulsis Hierosolyma Judæis novam B
formam recepit Ecclesia, ex gentilibus solummodo
composita. At etiam multos sibi peculiares ritus,
quoad observationem Paschæ retinuit, teste Firmi-
liano epistola ad Cyprianum; adhucque sub Cy-
rillo peculiares habebat et a cæterarum Ecclesia-
rum more distinctas consuetudines, quarum pluri-
mas suo loco observavimus. Erat autem id moris,
ut Ecclesiæ aliis subjectæ earum ritus vulgo seque-
ntur. Quæ Alexandriæ disciplina vigebat, ea to-
tius Ægypti censenda; quæ Antiochiæ, totius Orien-
tis; quæ Romæ, Occidentis fere universi. Quæ ergo
Ecclesia separatis moribus agebat, ea sui juris et
soluta a cæterarum dominatu censenda. Quarto, S.
Jacobo vivente, quis crediderit Cæsariensem epi-
scopum metropolitica in ipsum jura exercere con-
tendisse? Eo mortuo cladem Hierosolymitanam ex
prophetiâ fugiens Ecclesia se Pellam in Arabiam
contulit: nihil tum in eam poterat Cæsariensis.
Post suum ad pristinas sedes reditum, an tum
primam metropolitanam parere inceperit, cum haberet
S. moenon episcopum non minus spectabilem quam
Jacobum ipsum? Tandem cum in novam formam
mutata est, elapsis centum annis, quibus libera
fuerat, an putamus Cæsariensem episcopum, novum
et successoribus suis intactum jus in Ecclesiam
omni semper veneratione a Christianis habitam
occupuisse? Quinto tandem, inusalitum in Ec-
clesia erat ut superior pareret inferiori. Superio-
rem Cæsariensi episcopo obtinebat Hierosolymitanus D
honoris et consensu gradum, quem ipsi ex antiqua
consuetudine Nicænum concilium conservavit: ab
Cæsariensi igitur liber erat. Cum concilium Con-
stantinopolitanum ejus urbis episcopo secundum in
Ecclesiâ honoris gradum attribuit, simul ab Hera-
diensis episcopi metropolitae quondam sui jurisdic-
tione absolvit. Id ad exemplum Hierosolymitatæ
Ecclesiæ factum credere par est.
[XXX] 35. Huic sententiæ quæ liberam asserit
Hierosolymitanam Ecclesiam nihil fere opponir
posset præter S. Hieronymi auctoritatem. Is epistola
menc 38, olim 61, de Joanne nostri successore con-
querens, quod, cum eum inter et Hieronymum ac
Epiphanium exorta esset controversia occasione
A Pauliniani, ab Epiphaniae citra Joannis consensum
in monasterio quodam, quod iste Hierosolymitanæ
diœcesis esse asserrebat, isti negabant, ordinati;
Joannes utriusque accusationibus circa fidem pul-
satus, omisso Cæsariensi et Antiocheno episcopis,
ad Alexandrinum quaerens subsidia confugisset.
Sic ait num. 63: Tu qui regulas quæris ecclesiasti-
cas, et Nicæni concilii canonibus uteris . . . responde
mihi, ad Alexandrium episcopum Palæstina quid
pertinet? Ni fallor, hoc ibi decernitur, ut Palæstinæ
metropolis Cæsarea sit, et totius Orientis Antiochia.
Aut igitur ad Cæsariensem episcopum referre debeu-
ras, cui spretâ communione tua communicare nos
nouveras; aut, si procul expendendum judicium erat,
Antiochiani potius literæ dirigendæ. Verum in tota
hac epistola tanto animi fervore atque impetu in
Joannem invehiitur Hieronymus domesticis injuriis
incensus, ut actor controversiæ magis quam æquus
hujus dirimendæ arbiter ac judex esse videatur.
Alias nata controversia erat de Hierosolymitanæ
parœciæ finibus, num Hieronymi ac Pauliniani
monasterium ad eam pertineret. Ejus rei judex non
Alexandrinus præesul, sed provincie metropolitana
potius assumi debebat. Opponiitur quoque quod in
provincialibus Palæstinæ conciliis, Cæsariensis me-
tropolita præsidēret. Id palet de concilio in contro-
versia Paschatis, cujus præses ab Eusebio dicun-
tur lib. v, cap. 23, Theophilus Cæsariensis et Nar-
cissus Hierosolymitanus. At idem cap. 27, eadem
recensens Narcissum præponit Theophilo. Diu post
Cyrilli tempora, cum Joannes Hierosolymitanus
Dispolitanio contra Pelagium concilio an. 315 inter-
fuisset, S. Augustinus acta concilii, ut quidem vide-
tur secutus lib. 1 contra Julianum, bis capite vide-
licet 5, n. 19, et cap. 7, num. 32, Joannem post
Eulogium Cæsariensem nominal. Sed nihil illa
Cæsariensis in conciliis suæ provinciæ præsidenda
adversus Hierosolymitanum concludit, cum ex ante
dictis constat Joannem, qui secundo hic loco con-
tentus erat, suam ab Cæsariensi, imo et ab Antio-
cheno immunitatem defendisse. Alioqui nihil prorsus ex ipsa præsdentia concludi potest. Nonne in
concilio Nicaeno ante Alexandrum et Eustathium,
illum Antiochiæ, hunc Alexandrinæ præseulem, sedit
O Osius nulla propriâ sedis dignitate in hunc gradum
sublatus? Qui si negatur concilii præses exstitisse,
honorem hunc consecutus videtur Eustathius, qui
certe Alexandrino inferior erat. Idem Osius Sardi-
censi quoque concilio præfuit, cum omisso Athana-
sio qui actor erat, multi adescent metropolitanî,
quibus ipse inferior concedere debere videbatur.
Sed, ut in Palæstinam revertar, cum Cæsariensis
solus jurisdictionem in provincia possidēret in con-
ciliis sua auctoritate convocatis et celebratis nemi-
nem alium præsidere par erat. At in conciliis ge-
neralibus vel extra [XXX] provinciam, post Hiero-
solymitanum nulla altercatione sedehat. Sic in An-
tiochieno contra Paulum Samosatensem concilio,
post Helenum Tarsensem concilii, ut apparet, præ-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas indicadas com [XXX] e sinais tipográficos mantidos conforme o impresso. BBox aproximada em escala 0-1000 baseada na imagem inteira; colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação.</notas>
</pagina>