<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    91 DE VITA S. CYRILLI. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    magna pars Spiritus sancti divinitati contumeliosi. Sed nulla Cyrilli in iis rebus consiliorum societas et conjunctio apparet.
    60. Julianus omnes hostes Ecclesiæ ad eam everterdam armans, etiam Judæos incitavit; non permittens solum, sed et hortatu, prœcepto, subministratisque impensis, animos addens, ut Salomonæum in Jerosolymis templum, a Tito incensum et dirutum, diligentissime instaurarent. Continuo ex omnibus locis advolare Judæi, et operi perficiendo alacrier incumbere. Ipsæ etiam mulieres non solum monilia et ornamenta ad operis impensas conferre; sed et pretiosarum vestium ac naturalis mollitudinis oblita, opus manu contrelare atque luminum fodere. Restabant adhuc veteris ædificii grandia rudera, non fundamentorum solum, et exterioris ambitus templi, sed etiam interioris ædis qua constabat templum proprie dictum, ubi cherubim erant, ex Cyrillo cat. xv, n. 45, atque inde quotidie cives Ælœ lapides ad privata ac publica ædificia sumere consueverant, ex Euseb. Demonstr. evang. lib. viii, pag. 406. Ac primum quidem Judæi vetera ædificia eruere et amoliri, sperantes se nova omnia constructuros; tum novis substructionibus fundamenta effodere, ac cæmenta præparare. Sed cum fodere inciperent, et aggerem exportare, lametsi multa hominum millia huic operi interdiu incumbebant, noctu agger in fossam reportabatur. Infinitos quoque calces et gypsi modios, quos in unum congestserant, repente a oborti turbine et procellæ undequaque dissiparunt. Hæc Theodoret. lib iii Hist., cap. 17. Permissum tamen eis a Deo est ut et vetera diruerent, et ad novum opus imponendum fundamenta denudarent. Interea Judæi insulare nostris, Rufini verba sunt lib. 1 Hist., cap. 37, ac velut reparatis sibi regni temporibus comminari acrius, ac æmulum ostentare, prorsus inmanii tumore ac superbia agere. Dum autem Theodoretus ait lib. iii Hist., cap. 17, eos veteris ædificii reliquias diruisse, id de omnibus solo prominentibus ædificiis ac veterum etiam fundamentorum parte maxima intelligendum; [LXIII] nam post hanc aetatem conspecta adhuc Salomonnæi templi quædam saltem fundamenta auctores gravissimi testantur. S. Ephraem. hom. de margarita gr., pag. 398, "Eως τῶν νῦν ὀκ̣έ[σ]θ. οἰσται." Ad hunc usque diem fundamenta subsistunt. Chrysostomus homil. tom. I, 36 vet. edit., pag. 456, novæ tom. I Adr. Jud. v, num. 11, p. 646, historiæ refert de qua agimus, aitque, cum Judœi fundamenta nudare cœpissent, multumque aggeris exhausissent, jamjamque structuram essent aggressuri, multos, igne e fundamentis exsiliente, combustos fuisse cum lapidibus etiam loci illius. Unde colligimus eos non omnia eruitse fundamenta, sed quædam saltem addito a lateribus cæmento firmare voluisse. Idem hom. 73 in Matth., pag. 794,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    a hæc verba: Non manebit tapis super lapidem"; sibi objicit: Quomodo igitur mansit? tum respondet: Et quid hoc ad rem? neque enim propterea οὗτω ἐκεκλαἰδ ε ἰ τ ῖ ριτα φα̋α est sententia Domini. Aut enim his verbis integram et omninődam solitudinem designabat: aut de loco illo in quo erat locquebatur; hujus enim quædam partes ad fundamenta usque sunt exterminatæ μερ̣ε̋ τῶν θεμελίων ἐφαστα̣ν̣ον. Illud quoque præterea dicere possumus, ex iis quæ jam conligere pertinaxores quoque persuaderi oportere, ipsas quoque reliquias penitus abolitum iri. Anonymus Vaticanus, qui Julianum Halicarnassæum citat, catena in Marcum laudatus ad cap. xiv, vers. 2, pag. 277, negat prophetam Christi de lapidibus intelligendam esse, sed de iis quæ in templo religiose fiebant; nam stantes adhuc quasdam tempi partes conspici, ὀφίσων γὰρ τινα μέρη τοῦ ναοῦ ἔτιπτα. Victor Antiochenus ibidem pag. 278, sibi quemadmodum Chrysostomus objicit, nondum perfecte completum Christi de structuris templi vaticinium, sed adhuc illarum supereesse vestigia; ἀλλ' ἔτι σιχ̔σθεσθαι λειψάνων (leg. credo λειψάνων) ὀδο̋ων, quibus primum respondet Chrysostomi verbis supra relatis, sed paululum commutatis: tum alterius auctoris verba subjicit, qui hæc ad generalem omnium rerum in mundi consummatione ruinam et cversionem, in qua etiam templi lapides cum cæteris rebus diruentur, refert. Tandem Guillelmus Tyrius Belli sacri lib. 1, cap. 2, referens Homarum a Sophronio requisivisse quoniam olim in loco Salomonæum templum exstisisset, ait: Ostendentes ei locum designaverunt, aliqua retusti operis exstantia reliquia demonstrante. Hæc paulo fusius a me tractata, quod ea jam invaluerit opinio, Judœos Juliani tempore omnia prorsus templi ædificia et fundamenta eruisse, suisque manibus Christi vaticinium adimpleesse; quod ult maxima ex parte verum, ita non est usquequaque urgendum. Nec minus propterea impleta est Christi vaticinatio: nam sive tum, sive aliquot saeculis postea, cum templum eodem in loco a Saracenis excitauit est, plenum et integrum sortita cælectum est. Sed et alterum eo tempore adimpletum est ipsius Cyrilli vaticinium, quo ante annos decem et septem dixerat cat. xv, num 15, futurum aliquando ut omnes templi lapides eruerentur; idque fortassis aliis causis, fortassis etiam ædificationis prætextu eventurum [LXIV] esse. Quod autem addit, tum Antichristum venturum, id falsum esse ipso eventu comperit.
    61. Postquam omnia novæ ædificationi necessaria evertere Judæi, sese ad nova construenda alacriter compararant. Aperis igitur fundamentis, verba sunt Rufini, lib. 1 Histor., c. 37, calce cementoque adhibitis, nihil omnino deerat, quin postera die veleribus deturbatis nova jacerent fundamenta (aut retera nobis substructionibus corroborarent).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    * Matth. xxiv, 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino com inserções gregas preservadas entre aspas o conforme original. Foram mantidas indicações de notas de rodapé [LXIII], [LXIV] e sinais tipográficos; partes gregas paleográficas transcritas conforme visíveis (alguns caracteres incertos marcados conforme códex: ὀφίσων γὰρ τινα μέρη τοῦ ναοῦ ἔτιπτα; leitura aproximada mantida). Nenhuma normalização ou tradução efetuada.</notas>
</pagina>