<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
95
DE VITA S. CYRILLI.
dicenda erant. Verum Cyrilli dictum paulo aliter re-
fert Socrates lib. iii, c. 20, qui ex Rufino hausisse
et commutasse videtur. At Cyrillum multis astanti-
bus palam eo tempore praedixisse, futurum brevi
ut in templo lapis super lapidem non maneret, sed
Salvatoris oraculum penitus completeret. Quod qui-
dem Cyrillis suarum catechesum doctrinam se-
quens dicere non potuit, nisi proximum supponen-
do mundi finem et Antichristi adventum. Nisi, cum
videret aequata solo exstantia omnia veteris structu-
rae aedificia, et fundamentorum ipsorum maximam
partem evulsam, suam illam correxerit, quam re-
vera falsam comprobavit eventus sententiam, ora-
culum Christi de templo nominsi in mundi fine et
sub Antichristi tempora penitus complendum. At
templum ad Judaicae religionis usus nunquam in-
staurandum certo affirmare polerat, et innumeris
tum veteris tum novae legis vaticiniis, quibus aeter-
na antiqui foederis abrogatio et commutatio, et ad
finem usque mundi duratura Judaici populi sine sa-
cerdotio sacrificioque dispersio portendabatur. Quo
fit, ut neque in millenario Christi regno assertam
ab Apollinaristis templi et veterum sacrificiorum
instaurationen, aequo animo Patres audire poteu-
rint.

63. Cyrilli vaticinium non fefellit eventus. Nam
subsequenti nocte quae ad incipiendium opus jam
sola restabat (Rufini verbis, utor lib. i, c. 38), terrae
motus ingens obiuritur, et non solum fundamentorum
saxa longe lateque jactantur, verum etiam totius
loci pene aedificia complantur. Porticus quoque
publicae, in quibus Judaeorum multitudo, quae operi
videbatur insistere, commaneabat, ad solum deducta,
omnes Judaei qui reperti sunt oppresserre. (15) Post-
quam motus terrae conquievit, qui supererant Ju-
daei, cum imperatoris mandatis quibus parere nefas
erat pressi, tum complaciti operis persificiendi desi-
derio stimulati, rursus instare operi. Ac dum denu-
dare fundamenta, et aedificare apparant, metuendi
mammam globi, prope fundamenta ex Ammiano,
vel ex fundamentis ipsis secundum Chrysostomum,
Theodoretum ac Sozomenum, crebris assultibus
erumpentes (Ammiani verbis utor lib. xxiii init.),
fecerer locum exustis aliquoties operantibus incaeces-
sum; adeo ut plurimis foedientium consumplir, ceteri
fuga salutem comparare coacti sint. Idem ingens ex
Chrysostomo lapides etiam loci illius combussere,
ques nimirum terrae quassus nocte non excusserat.
Qui tum fugere, ad propinquum quandam eccle-
siam perrexerunt, partim orationis causa, partim, ut
in ejusmodi rebus accidere solet, eo quod offerebatur
ad periculi propulsationem uentes. Quid is factum
referre pergit Nazianzenus. Sunt, inquit, qui eos ne
a templo quidem admissos fuisse comemmerunt; sed
cum ad apertus fores accessissent, repelle eadem
clausas pessulique obducas offendisse violentia
A [LXVII] quadam invisibil. Huc autem uno jam ore
omnes referunt ac pro certo habent, quod eos summa
vi atque contentionie ingressum sibi aversire conantes,
ignis e templo occurrens inhibuit: eossque partim
exusit et absumpsit; partim praecipuis corporit par-
tibus truncatos, vivam columnam divinae adversum
peccatores comminationis et motionis reliquit (14).
Nec ibi ultrix flamma constitit (15). Nam in parte alio,
cum ad requirendo eos, quos noctu porticummp op-
presserat ruina, prima luce concurrerent Judaei; ex
aede quadam et camara inferiori inter porticus de-
jectas aditum habente, in qua ferramenta aliaque
operi necessaria recondebantur, subito globus qui-
dam ignis emicuit; qui per medium plateae decur-
rens, adustus examinaliisque qui aderant Judaei,
utro citroque ferebatur. Quod quidem iterum, sa-
piussiue et frequentissime per totam illum diem
continuatum (16). Socrates aliud prodigium ignis
e caelo delapsi narrat; qui, cum frequens conve-
nisset ad spectanda tot monstras Judaeorum multitu-
do, iis praesentibus omnia opificum instrumenta
consumpsit, malleos, scalpr a, secures, ascias, etc.,
quo in incendio totius dies insumpsus est. Neque
hic divinae irae demonstratio conquievit, cum tot
prodigijs nedum rebellis populi pertinacia frange-
retur. Eadem enim et proxime insequenti no-
cte, lux in coelo stetit crucem in orbem describens,
quae victoriae adversus impios a Christo reportat a
tropaeum signabat (17). Ecrux, ex Theophane Chro-
nogr., pag. 44, a Golgotha ad montem usque Oli-
varum prolensa, multo splendorior ea, quae sub
Constantio visa fuerat, apparuit (18). Praeterea in
omnibus Judaeorum vestibus inusae divinitas ac
consignatae cruces, ex Theodoretio, atro colore suf-
fuse, quae nullis lotionibus aboleri potuerunt, tan-
taeque tenacitatis fuere, ut Nazianzenus miraculi
testes et consci os postea contesterunt, uti profer-
rent vestes suas illas tum crucibus signatas; non
umo quidem in loco notatas, ex Theodoret, sed iis
signis repletas. Addit autem Nazianzenus, simul ac
quispiam sive nostrorum, sive exterorum haec nar-
rabat aut narrantas audiebat, statim hoc miraculum
in se ipso vel in vicino suo perspexisset: adeo ut
vel ipse sese stellatum notisque distinctum, vel il-
lum ista in vestimentis notatum intueretur; ut om-
nen textriori artificii elegantiam, ac summa cura
elaboratam picturam notae illae admirabili varietate
superarent. Quod quidem monstrum non Hieroso-
lymis solum, sed Antiociae reliquisque in urbibus
evenisse refert; nec in solis sive Judaeorum sive
Christianorum vestibus, verum etiam in altarium
mappis, libris, ceterisque hujusmodi Ecclesiae ur-
namentis.

64. His omnibus prodigiis deterriti cum Judaei,
tum Julianus ipse opus inceptum dimittere coacti
sunt. Multos Judaeorum et pagnanorum eo tempore
(13) Sozom., lib. xiv, c. 21.
(14) Naz., orat. 4, p. 111.
(15) Rufin., lib i c. 39.
(16) Socrat., lib. iii, c. 17.
(17) Naz., orat. 4, p. 112.
(18) Rufin., c. 39.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,20,760,36">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e cortes marginais transcritos conforme visíveis. Numeração de página '95' e cabeçalho 'DE VITA S. CYRILLI.' mantidos. Em alguns pontos abreviaturas e sinais tipográficos modernizados foram preservados tal como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>