<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    403 DE VITA S. CYRILLI. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1430">
    lens fratre m Romam proficiscentem aliquot dierum viam comitatus est. Inde ei revertenti , Heracleæ obviam fiunt Lampsaceni concilii legati; quibus male habilis, consultant inter se episcopi, legatis in urbes alter ad alterum missis, de quærendo in Occidente subsidio, tum in privatis conventibus quos in locis maxime dissitis celebrant, de mittenda in Occidentem legatione statuunt. Non potuere in his conventibus nisi finitimi episcopi interessse; nec dissiosos episcopos exspectandi tempus fuit, ut Cyrillus ex Palæstina in Ciliciam et Isauriam advenerat. Tertio, ne eo Cyrillus adiret prohibebant occupationes in Palæstina ei ex Acacii morte natæ. Nam hoc anno duos Cæsareæ creavit episcops, Philumenum, eoque statim expulsio Gelasium. Quarto, illi omnes episcopi Nicænam fidem abrogaverant, quorum litteras ea ratione primo recipere detrectabat Liberius : cui responderunt legati, eos agnita veritate resipuisse. Per illam Nicæni symboli abrogationem intellegibat Liberius, subscriptionem confessionis Ariminensis, quam in sua ad eos epistola subscriptam ab eis fraude et perjurio deceptis ait. Atqui Cyrillum nullibi legimus huic formulæ subscripsisse; secutumque ejus exsilium antequam ea per provincias deferrentur, eum videtur ab hac subscriptione liberasse. Quanquam fateor verba Liberii ita urgenda non esse, ut nemo eorum ad quos scribit a subscriptione illa liber fuerit; eademque ratione qua Cyrillum, quosdam in concilio Constantinopolitano absentes deposita, qui in litteris tamen Liberii comprehenduntur, subscriptionis hujus immunes agnosci posse , ut Neanun Selceuciensem (29). Quinto, ex gestis concilii Tyangularis colligitur, episcopos de quibus agimus alienos fuisse a communione eorum præslum, qui sub Joviano una cum Meletio consubstantialitatem [LXXIV] receperant. Legatos enim eorum atque ipsos ad communionem admisere, utque idem in omnibus ecclesiis fieret per litteras admonuere. Atqui Cyrillus jam ante Antiochæum sub Joviano concilium in Meletii et communionem et familiaritatem admissus erat, ut vidimus, cap. II, n. 59. his omnibus argumentis adducor ut alium prorsus a nostro Cyrillum in Liberii litteris commemorari existimem. Quis ille sit conjicere possimus, non affirmare : neque enim Cyrillos omnes qui id ætatis fuerunt novimus. Facile crederem illum esse Cyrillum in Armenia episcopum, de quo Basilius epistolis 58 et 187. si constaret eum fuisse ante hæc tempora ordinatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1430">
    CAPUT XIII.
    
    Cyrillus sub Valente tertium sede dejectus exsulat. Quis eo exsule Palæstinæ et in primis Hierosoly-
    
    mitanæ Ecclesiæ status.
    
    71. Certum est Cyrillum sub Valente exsilio mulatum Ecclesiam tertio amisisse. Eoiphanius
    
    qui anno 375 scribebat , recenset episcopos qui eo tempere depulso Ecclesiam ejus tenuissent; et hoc tempore ab Hilariono occuparam testatur. Hieronymus et Sozomenus Cyrillum post Valentis mortem, Theodosio principe, Ecclesiam suam recuperasse tradunt; amiscerat igitur sub Valente. Quo autem Valentis anno, non satis constat; sed cum diuturnum fuerit ejus exsilium, non uno sed pluribus interim ejus sedis invasoribus in historia memoratis; expulsionem ejus non ad aliud possumus magis opportunum tempus revocare, quam ad annum 367, quo Valens ab Eudoxio baptizatus (30), singulis cujusque provinciæ prælectis mandatum dedit, ut abdicati, Constantii temporibus, episcopi, qui sub Juliano fuis-
    
    sent in sacerdotio sua restituti, ecclesiis expellerentur. Quo quidem mandato Athanasius abiit Alexandria, multique alii catholici episcopi suis civitatibus ejecti. In his Cyrillum nostrum numerare licet. Ejus sedem toto illo tempore tenuere secundum Socratem , Sozomenum et Nicenphorum, Heraclius et Hilarius, qui idem est cum Helladio ab auctore Catalogi Coisliniani post Heraclium nominato : secundum Epiphanium, Cyrillus alter a nostro et Hilarionus idem cum Hilario. Hieronymus post restitutum secundo Cyrillum, unum filiarum qui ei successerit refert. Quo autem migraverit Cyrillus altum in historia silentium; sed eum loca exsilii varia commutasse colligi potest ex concilii Constantinopolitani verbis, in quo Patres dum Cyrillum laudant, aiunt eum plurima variis in locis contra Arianos certamina subuisse: quorum omnium certaninum causas et modos lacquit historia.
    
    72. Quam luctuosa, absente Cyrillo, Palæstinae et Hierosolymitanæ Ecclesiæ facies fuerit, non taceurunt scriptores. In eam enim influxerunt et Ariani et Apollinaristæ et Pneumatomachæ, et omnis generis hæretici : eamque labem domesticæ turbæ consecutæ sunt. Gregorius Nyssenus illius in, de Eunom., pag. 315, Palæstinam numerat inter provincias, quæ hæreticam vastationem et grassationem expertæ sunt, pulsis [LXXV] ecclesiarum præsidibus propter idei defensionem insignibus. Cæsareæ pulso Gelasio, quem Cyrillus ei Ecclesiæ præfecerat, substitutus ex Arianorum grege Euzoius. Erant quoque alii ex eadem factione episcopi, ut Gemellinus, Philippus Scythopoliitanus Patrophilii successor, et Anastasius Philippiali que. Qui quidem, ait Epiph. hæres. LXXIII, num. 37, non occulte sed palam et audacter velut omnis bonitatis expertes, non Arii solum decreta docent, sed et suam ipsorum propugnant hæresim, ac veritatis professores insequuntur; quos non verbis modo vincunt vertere, sed hostilibus inimicitias ac bellis lacerassunt, et in rectæ fidei sectatores gladiis etiam animadvertunt; nec in una durantur provincia, sed in plerisque nefurie bacchati sunt. Hæc ille circa an. 375; addit n. 38, eos publice prædicare non dubitasse, creantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1430,970,1520">
    (29) Soz., lib. vi, cap. 12. (30) Ibid.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta impressão tipográfica latina com duas colunas. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações, sinais e números como no original; usei quebras de linha para refletir colunas. Alguns termos impresos em itálico no original foram transcritos literalmente sem marcação. Nenhuma palavra foi substituída; onde leitura incerta, não se inseriu [ilegivel] pois o texto está legível.
  </notas>
</pagina>