109

: DISSERTATIO f.

119

qui cum hominibus piam doctrinam predicantibus A minem in Christo constare dieebant , conversam

bellum gerit, non ille cum iis pugnat, sed cum eo qui
pie ab iis praedicatur. Quarto, inter Gregerium et
schismaticos illos videtur fuisse quzsdam eirca in-
carnationem docirinz diversitas. ld patet ex Gre-
gorii defensione, qua erreres Apollinaristarum ita
25seremoset, quasi eorum vel schismatieos insimulet,
vel ab illis insimulatus fuerit. Nam in epistola ad
Eustathiam, qua justos de infelici itineris sui suc-
cessu dolores expromit, ait pag. 660, se alta voce
przdicare Christüm Dei virtutem, semper immuta-
bilem et incerruptibilem (legendum enim ἄφθαρτος
noB ἄφραστκ), licet in carne corruptibil et muta-
bili versetur; qui non inquinetur in carne, sed quod
inquinatum est purificet ; se nec alium Jesum ad-
punüare, nec alterum Christum desiguare ; se non,
eum B. Virginem Deiparam vocet, etiam Homini-
param appellare, quemadmodum. eorum nonnudos
facere audivit; se non tres resurrectiones, non mille
sanorum ingurgitationes, non Judaicorum sacrifi-
eiorum ac terrestris Hierosolym:e instaurationem,
eimilesque fabulas annuntiare. Quz quidem dupli-
eem sensum habere possunt : ut aut Gregorius ab
Mia schismaticis Apollinarianz hzresis insimulatus
eam ἃ se ableget ac removeat , aut eos ipse tan-
«uam hujus suspicione aspersos tacite notet et
fgat*. Quod quidem multo mihi probabilius videtur ;
si enim primum concesserimus, fatendum erit
schismetieos illos Apollinarismi odio in euntrariam

arbitrabantur. llos tamen Apollinaristas magis sue
spieionem haeresis de se sparsisse, quam heresim
palam professos censeo : hos enim Gregorius non
occulte et tacite quasi per ironiam f(ixisset solum-
modo, sed palam publiceque diffamasset ; nec ad
pacem prius quam errorem deposuissent, invitas-
$et. Apollinaristarum vero nota versutia est, sub
ambiguis professionibus deliteseentium, ut in alio-
rum communionem irreperent, vel obtentam retine-
rent. Eos quoque mihi persuadeo, cum Hierosoly-
mitanis Paulinianarum partium Catholicis fuisse
conjunctos : ad Paulinianos enim mihi pertinere
videntur ille de ordinatione Cyrilli querelae, iis qua
Rufinus et Hieronymus ab eis dubio procul hausta
et accepta narrant, geminz et simillima. Nam Ru-
finus Cyrillum ait, sacerdotium, confusa jam pro-
pter Arianorum dominatum ordinatione, suscepisse :
liieronymus, de Acacii manu ejus voluntatibus ob-
secutum mercedis loco banc dignitatem obtinuisse.

' Niliil propter inflexam schismaticorum pertinaciam

promovere potuit Gregorius (55) : quare m«erens et
tristis, infecta re, domum abire coactus est, lu-
stratis prius Sanctis locis, (24) Preter eam dissen-
sionem, gravi morum corruptione deformatum of-
fendit Ecclesia Hierosolymitang statum. Nullum
impudiciti& genus erat, quod apud eos non perpe-
iraretur impune. Veneficia, adulteria , invidi, 6:8.
des, passim audiebantur. Tanta ibi ad trucidanduin

hzresim quz postea Nestoriana fuit, abductos esse, C proclivitas et furor, ut frigidi lucelli gratia belluino

dum alium et alium Jesum et Christum pradica-
went beatamque Virginem Hominiparam dicerent ;
atqui lenge postea Gregorius ad Theophilum Alexan-
drinum contra Apollinarem, pag. 262, dicebat hanc
Apollnaristarum catholice fidei erininationem
esse, quod nonnulli in eatholica Ecclesia duos filios
eslerent, unum natura, alterum adoptione ; se au-
Cem ἃ nemine talia praedicari audivisse. Non ergo
ea erat horum sehismaticorum doctrino ; sed potius
Apolliuaristz cum essent , Gregorio, Cyrillo et Ca-
tbolieis oppesitam bzresim imputabant.

77. Existimo ergo 1* hos homines Apollinaristas
fuisse, quibus optime convenit zelus lle, quo se
erya SS. Trinitatem, et promotos Ariana factione

more in eanguinem contribulium mutuo grassarene
tur. Hujus mali causam refundimus, primo in prc»
miscuum peregrinorum confluzum ; nam intet
605, qui pietatis causa, Loca sancta adibant, vagc-
rum et eceleraterum hominum, ut fleri solet, ad-
mista colluvies suis urbem malis inficiebat. 2* Ac-
€edebat diuturna legitimi episcopi, et multorum
forte ex optimis ministris absentia : cum Ecclesise
invasores, suis inagis quam Christi rebua intenti,
nutantem auctoritatem euam tueri unice studentes,
subditerum mores eomponere negligunt, aut defectu
auctoritatis legilimse forte non valent. Dubitari non
potest, Cyirillum reliquo viue et episcopatus tempore
reformando Ecclesi» statui diligenter adlaborasse,

episcopos agi jactabant. Nam bujus hzresis au- D nec revera tales postea. de corruptis Hierosolyma

etores inter fervidos consubstantialis et Athanasia-
»z causs defensores habiti, qui Paulini, spreto
Meietio, communioni adhzserant. lila quoque
scientias affectatio, et aliorum simplicitatis despe-
ttio ab Apollinaristis aliena non est, quorum hzere-
sis multis subtilitatibus constabat. Quod autem B.
Virginam contra omnem Catholicorum omnium
wsum, modo Deiparam, modo Hominiparam — ap-
pellarent : ut id Nestorianz haeresi oppositum, que,
codo sibi cohszreat, Deipare nomen admittere

nen potest ; ita Apollinaristis [LXXX]  optime-

toovenit, qui divinitatem in carnem, qua s.la ho-

(S5) Nyss. epist. ad Eustath. p. 656.

moribus querimonias legimus. Hieronymusque epist,
nunc 49, Paulinum ab itinere Hierosolymitano
dehortans, nihil Hierosolymis reprehendit, nisi
quod in cxteris magnis urbibus esse solebat ;
curja, videlicet, aula militum, scorta, mimi, scurre,
et omnia qua solent esse in ceteris urbibus.

78. Post Gregorii Nysseni disoessum penimus
Paulinianz factionis monachorum, qui ub Eeelesia
separati degebant, reconciliationem, Rufini et Me-
lania studiis operaque perfectam. Narrat enim Pat-
ladius Lausiace Histor. c. 118, eorum curis 48.
dringentos fere monachos  Paulinianm partis

(54) 1. epist. Dc euntib; Jerosol., pag. 653.

Digitized by Google
