87 DE VITA 5. CYrnILLI. 88
neribus ex opibus Ecclcsiz redemptos sibi devinxere, À ctis omnibus aliis probant (Soz., lib. iv, cap. 94),

ut hoc pacto imperatoris auribus sese facilius in-
sinuarent (12). Tum Acacius Seleucienses probris
omnibus coram imperatore oneravit, improborum
hominum cotum appellans, ad perniciem et exi-
tium Ecclesiarum coliectum. Sed nulla re magis
ejus animum adversum illos commovit, quam cum
di:eret eos consiliorum ac judiciorum participem
habuisse Cyrillum Hierosolymitanum, qui vestem
aureis filis contextam, a Constantino patre ad usum
baptismi datam vendidisset mimo, qui ea inter sal-
tandum amictus corruisset, et spiritum exhalasset,
indignum eos tali consiliorum participe et consorte
usos. Mitto qui interim contigere, priorum concilii
Ariminensis legatorum przvaricationem die Octobris

decima, dum apud Nicen urbem Thracie omnia B

Arimini fortiter gesta in irritum deducunt, et novam
formulam ad eliminandam substantiz vocem scri-
bunt, que Ariminum missa ab omnibus pene
episcopis deplorabili casu subscripta est : dispula-
tonem geminam coram imperatore; primam Se-
leuciensium legatorum, postquam in urbem rcgiam
advenere cum Acacio et Eudoxio, in qua impias
Aetii voces eum damnare coegerunt et consubstan-
tialis etiam vocabulum fortiter, Theodoreto teste
Jib. tw, cap. 97, propugnavere : [LVIIi—LIX] alte-
ram Basilii Ancyrani cum Aelio, in qua victus iste
ex Soz. lib. iv, cap. 23, et in exsilium missus est:
ex Theodoreti loco citato; posteriorum concilii Ari -
minensis legatorum conjunciionem cum Acacianis
initam, nequidquam se interponentibus Seleucien-
sibus legatis qui eos ad defendendam fidem horta-
bautpr : denique Seleuciensium ipsorum, dolis ad-
versariorum et minis imperatoris succumbentium,
€oactam Ariminensis formulz subscriptionem, ex-
tremo anni 559 die: hxc, inquam, omnia ut ad
Cyrilli historiam extranea prztermitto indicasse
contentus, quoniam concilio Constantinopolitano de
quo jam agendum, occasionem dedere.

$1. Acacio enim parum erat, quod prostratis ἴῃ
Occidente Catholicis omnibus, ex adversantibus
sibi Orientis episcopis decem solummodo Seleu-
cienses legatos subegisset; nisi eadem a czteris
exprimeret, et suas contra adversz partis principes
injurias ulcisceretur. Concilium itaque an. 560 ini-
tio celebrant, accersitis ex Bithynia episcopis, qui-
bus ctiam alii accesserunt. Episcoporum numerus
non salis constat, cum alii quinquaginta, alii se-
ptuaginta duos, alii ad quingentos numerent, Ad-
erant omnes Arianorum principes ; totiusque con-
cilii dux et interpres Acacius, qui teste Philostor-
gio lib. iv, cap. 12, Acta synodi, quz non pauca
fuere, unus digessit ac disposuit ; isque, ut citatus
Philostorgius observat, quamvis 3b Eudoxio di-
versa sentiret, eadem sentire simulabat in odium
Cyrilli a Basilio Ancyrano et adversa parte susten-
tati. In hoc concilio Ariminensem formulam reje-

(13) Theodoret., lib. i, cap. 27.

et toto orbe cum imperatoris mandato sub poena
exsilii subscribendam mittunt (Soz., lib. 1v, cap. 20).
Hujus subscriptionem exegerunt, tum ab semi-
Arianis, quos ad sententiam suam induxere pro-
missa quam non prestiterunt dissimilitudinis dam-
natione (Soz., lib. vi, cap. 7), tum etiam ab iis
qui dissimilitudinem substantie przdicabant, ex
Philostorg. lib. 1v, cap. 12. Tum etiam Aetium dia-
conatu abdicant et Ecclesia excludunt, et in epi-
scopos quosdam qui ejus damnationi subscribere
noluerant , sententiam. excommunicalionis decer-
nunt, nisi intra sex menses definitioni concilii as-
sentiantur (Theodor., lib. 1, cap. 28). Inde ad ul-
ciscendum Seleuciense concilium accedentes, omnes
pene semi-Arianz factionis principes, cum prz-
&enics, tum absentes, variis ex causis deponunt
Basilium, Eleusium, Sylvanum, etc.,et Cyrillum no-
etrum, cui hzc duo tantum imputarunt ex Sozom.
lib. tv, cap. 25, quod communicasset cum Elpidio
€t Eustathio, qui decreta concilii Melitinensis, cui
Cyrillus ipse interfuerat , abrogare studuerant ; et
quod post suam depositionem in Palzstina factam,
communionem iniisset cum Georgio Laodiceno et
Basilio Aucyrano. Quam insulse et injuste essent
hz accusationes supra diximus ; de prima cap. 6,
num. 59 ; de secunda cap. 7, n. 44. Ac mauifesta
erat hujus judicii, quo absens εἰ inauditus dam-
natus fuerat Cyrillus, iniquitas. Nec czterorum
s:equior condemnatio. Nam, ut ait Naz. orat. 21, pag.
581, in eorum vitam nulla servata lege inquisitum
est, mercede redempti [LX] calumniatores, et ab
eis testimonia pretio compacto vendita. Quos vero
deposuerunt, eos etiam ab imperatore exsilio mul«
tari curarunt, ex Philostorg. lib. v, cap. 1, eosque
Parisiense concilium in sua ad Orientales epistola
(Hilar., fragm, xi, num, 4) indignissime exsulare
queritur. Quonam autem Cyrillus relegatus sit,
nulli bistorici prodiderunt.

58. Depositi presules sententi: adversum se
lat non concessere, synodum eam appellantes syn-
odum pravaricatorum, quos nec pro episcopis
haberi volebant, utpote prava haresis assertores.
Liueras, ex Basil. ep. 75, adversus Eudoxium et

D totam ipsius factionem dederunt ad omnes Eccle-

sias, ut eorum communionem fugerent tanquam
animarum pestem : contestantes se idcirco judicio,
quo ab eis damnati fuerant stare non posse, quod
ab h:reticis decretum esset, ab hominibus, quos
ut idem refert epist. 182, pag. 157, ucgabant Spi-
ritus sancti participes esse, ac per gratiam Dei Ec-
clesias gubernare, quippe qui bumanz potentize
favore et inanis glorise desi-lerio gubernationes ra-
puerant. Talesne litteras suo nomine dederit Cy-
rillus incertum : scd id omnibus exaucloratis in
commune tribuit Dasilius. Qui vero Constantinopoli
versabantur, per S. Hilarium litteras ad nostrates

Digitized by Google
