<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DISSERTATIO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gumento esse potest, in id studii tantum postea quam factus est presbyter, et catecheseon officium suscepsit, incubuisse.
    9. Præcipuam Cyrillus in sanctoribus studiis operam posuit, ut tamen humaniorum litterarum cursum non omnino prætermissse videatur. Grammaticæ artis et oratoriæ tametsi non perfecte gnarus fuit, at prorsus imperitum et inexpertum dicere non licet. Quanquam in electione et constructione verborum parum artificiosus, diserte tamen et perlucide sensa exprimere, apposite orationem pariri, et quod oratoris maximum est, vi rationum persuadere noverat. Nulla, vel pauca, ex oratorum et poetarum sententiis ornamenta depromit; ethnicorum tamen mythologiæ non se ignoram prodit, dum paganos ex suis ipsorum fabulis refellit cat. 4, n. 6; cat. 6, n. 10 et 11; cat. 12, n. 27, et aliquando. Nec minus dialecticæ recte institutæ prœceptis utebatur, nam accuratis sæpe et in ultramque partem ferientibus ratiocinîis et aliquando ex intimâ metaphysica depromptis, docte gentiles et hæreticos confutat. Vid. cat. 6, n. 12, 13; cat. 18, n. 1, 2, 3, 4; cat. 14, n. 15, 16, etc. Physicam quoque attigerat: mundi enim structuram, neglecta Hebræorum et multorum suæ ætatis ecclesiasticorum auctorum cœlum et terram ordinandi ratione, ex philosophorum placitis descripsit cat. 6, n. 3; cat. 16, n. 22. Historiae naturalis partem non contemnendam catechesi nonæ inseruit, nec medicoram artem neglexerat, qui de humani corporis fabrica non semel apposite loquitur, cat. 4, n. 22; cat. 9, n. 15, etc.
    
    [VI] CAPUT III.
    
    Cyrillus a Macario, ut quidem videtur, diaconus; a Maximo vero presbyter ordinatur, habendisque catecheseibus et plebi erudiendæ præficitur. Qua fide et ædulitate catechese munus impleverit.
    
    10. Quos ordinum gradus pertransierit Cyrillus sæpequam ad diaconatum pervenerit, nulla monumenta prodiderunt. Diaconum a S. Macario ordinatum esse nulla certatio, sed probabilis conjectura persædet. Narrat Hieronymus in chronico ad an. 349, Maximo Hierosolymorum episcopo mortuo, Acacium et cæteros Arianos episcopos Cyrillo, qui a Maximo fuisset presbyter ordinatus, ejus urbis episcopatum hac lege obtulisse, ut ordinationem Maximi repudiaret; Cyrillum conditione acceptâ diaconum in Ecclesia ministrasse, eamque ob impietatem sacerdotii mercede pensatum. Fabulae hujus ab inimicis Cyrilli excogitatæ, idoneisque testimonialibus confutate, falsitatem capite quinto demonstrabimus; nihil tamen prohibet quominus veri aliquid, quod ad calumniam Cyrilli non pertineat, in ea contineatur: nempe Cyrillum a Maximo præbysterum tantummodo, diaconum vero ab alio, nimirum a Macario factum. Nam si diaconatum a Maximo recepisset, ii qui ordinationem sacerdotii a Maximo prosecutam horrerant, eadem lege collatum ab illo collatum repudiare, si modo sibi vellent constare, debebant. Quod si a Macario diaconatus ordinem suscepit Cyrillus, serius id anno 354 vel incrobaante 355 contingere non potuit: cum Maximum Macarii successorem anno 355 in concilio Tyrio adversus Athanasium coacto sedisse videamus apud Ruff. lib. i. Hist. eccl., cap. 17, et Sozomenum lib. ii, cap. 25. Tum Cyrillus ætatis annos habebat viginti vel circiter. Cur juveni gravissimum in Ecclesia munus commissum a sanctissimo præsele sit, nulla alia causa præter eximiam honestissimi castissimique adolescentis virtutem fingì potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gnat ab illo collatum repudiare, si modo sibi vellent constare, debebant. Quod si a Macario diaconatus ordinem suscepit Cyrillus, serius id anno 354 vel incrobaante 355 contingere non potuit: cum Maximum Macarii successorem anno 355 in concilio Tyrio adversus Athanasium coacto sedisse videamus apud Ruff. lib. i. Hist. eccl., cap. 17, et Sozomenum lib. ii, cap. 25. Tum Cyrillus ætatis annos habebat viginti vel circiter. Cur juveni gravissimum in Ecclesia munus commissum a sanctissimo præsele sit, nulla alia causa præter eximiam honestissimi castissimique adolescentis virtutem fingì potest.
    
    11. Macario, cujus temporibus loca sacra expurgata Helenæ matris et filii Constantini pietate, et ornata sunt, successit S. Maximus: quo præsele, anno 355, jam perfecta Sanctæ Resurrectionis ecclesia, numeroso episcoporum concilio Hierosolymam convocato dedicata est. Ab eo præsele Cyrillum presbyterum creatum fuisse, teste Hieronymo commemoravimus num. præcedenti. Quo vero præcise anno ea facta sit ordinatio divinæ non possumus. Duo tamen nobis affirmare liceat: 1º Cyrillum anno 347, vel 348, quo, eas quas habemus, catecheses dixit, presbyterum exstitisse; 2º novum tunc presbyterum non fuisse, sed aliquod saltem ante annis eo honore auctum. Ac primum quidem probatu difficile non est. Sunt qui ad id vincendum eo trahant quod habet cat. 23, n. 2, de sacræ actionis initio loquens: Vidisti diaconum aquam abl uendis manibus tradentem sacerdoti et circumstantibus Dei altare presbyteris; quorum numero se accensere videtur sequentibus verbis: Nequaquam vero ad extergendas [VII] corporis sordes dabat; non propterea sane. Neque enim sordido corpore initio ecclesiam ingressi eramus. Quod tamen non de presbyteris solum, sed de et de audientibus omnibus dici potuit. At se ipsum significare videtur presbyterii nomine Procat. n. 13, dum illuminandos nomens, ut suæ ad baptismum præparationis tempore vanas nihilque ad se pertinentes sollicitudines omitterent, vetat eos scitari quid fecerit imperator, quid episcopus, quid presbyter. Quem enim in ea, quam modo vidimus, presbyterorum turba singularem presbyterum recenset, nisi eum qui illuminandorum institutioni, eorumdemque prosecuti indagando præpositus, ipsos speciatim respeciebat? Sed episcopi et presbyteri nomina hic sine articulo posita, facile possunt per enallagem numeri de quovis episcopo ac presbytero indefinite intelligi. Efficacius igitur presbyteratus Cyrilli, quando catecheses dicebat, argumentum ex hac ipsa functione desumitur: quæ cum in universa fere Ecclesia episcopi propria esset, ac Jerosolymis ab ipso Cyrilli successore exerce retur, ut ipse testatur apud Hieronymum epist. 61, nunc 58, a S. Maximo, non potuit nisi presbytero committi. Adde Cyrillum præter catecheson curam, etiam homiliis in synaxi eodem tempore pronuntiandi officium habuisse: ut etiam supersit ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina apresenta duas colunas. Algumas linhas repetidas/fragmentadas entre colunas exigiram leitura cuidadosa; marcas de numeração e referências abreviadas mantidas conforme original. Palavra [VII] mantida como aparecimento de cabecalho interno; não houve outras línguas ou notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>