155

DISSERTATIO 1l.

Rt

etiam humanis viribus superiora efficies, Utinam A 547 vel 548, quo catecheses dicebat, annos natus

vero etiam prophetie dono dignus habeare! Accipies
lantum gratie, quanium capere poteris , et. non
quantum ego dico: fieri enim potest me parva di-
cere, te vero. majora. reportare. EA cat. 15, n. 25,
Accipis nunc peccatorum. tuorum. remissionem, et
spiritualis donativi regis tui munificas gratias, Cat.
5, nom. 11, distincta duplici fide, una dogmatum
et miraculorum altera, auditorem hortatur ut pri-
mam quz ob assensu ejus pendet, ex se submini-
stret , alteram qua superiora humanis viribus mo-
litur, accepturus a Deo. Cat. 10, n. 13, ait invoca-
tione Christi sepe morbos curari. Cat. 12, n. 40,
testatur signo crucis suo tempore [ClI] sanari mor-
bos, effugari demones, veneficiorum ineantatio-

numque imposturas everti. De ejusdem signi ad P

ézmones abigendos presenti virtute, exorcismo-
rumque in eam rem efficacia, loquitur passim. Vid.
eat. δ, n. 13, cat. 135, n. 3, 56, cat. 16, n. 19. At
ea doasa quarto seculo exacto jam rara erant. De-
nique alia vetustatis indicia in Catechesibus inter-
mícant, publicus idolorum cultus, geutiliumque
irrisio religionis Christiane ; Quadragesima diebus
constans tantum 40, cum jam sexti seculi initio
Jerosolymis hebdomadibus septem constaret ; Sym-
bolum antiquum 3 Cyrillo expositum, quod sub
finem quinti seculi jam Niezno vel Constautino-
poltano commutatum erat; sacerdotium Christo
ab zeterno tributum ; asserta Filii, etiam secundum
divinitatem Patri obedientis subjectio ; qu: vix post
medium szculum quartum apud catholicos scri-
ptores audita : przetermissio vocum consubstantialis,
bypostaseos, persone, similiumque, quz eo jam
tempore communia, nullo post seculum quartum
in opere theologico pretereuntur, His argumentis,
ei jis polissimum, quie primo, secundo, tertio,
sexioque loco commemorantur, abunde demonstra-
twm puto Catecheses antc annum 350 scriptas esse ;
quo pra:cise anno consignandz siut, capite quinto
disputabimus. luterim quid Rivetus ad auferendas
Cyrilio Catecheses, vel corruptionis insimulandas
adducat explorapdum.

12. Nihil afferri poterat levius atque futilius.
Primo sibi gre persuadet catechumenorum  insti-

miuus triginta non erat; qua setate saccessor ejus
Joannes ad episcopatum evectus est, Hieronymo
teste ep. al. 61, nunc 38. Quis mirabitur ei pre-
sbytero creditam catecheseon habendarum curam,
cui auno secundo vel ad summum tertio post, cre-
ditus urbis episcopatus ? factus est an. 350, vel 551,
episcopus. Non poterat an. 548 catecheseon curam
suscipere? Ait secundo Rivetus Cyrillum Hiero-
nymo teste catecheses composuisse; uoswas autem
exiemporaliter pronunliatas et ab ore dicentis ex-
ceptas; quod tamen de adolescente sibi zgre per-
suadet. Scilicet, si Rivetum audiamus, negabimus
Ciceronem Catilinarias orationes composuisse, quia
ex tempore effudit, Esto tamen, ut composita dici
non possit, quz extemporalis est et nulla pramedi-
tatione habita oratio ; non licuit. Hieronymo igno-
rare Cyrilli catecheses dictas [CIiI] fuisse ex tem-
pore? Quis autem Riveto  asseveravit Cyrillum
aut catecheses suas mulla habita premeditatione
pronuntiasse, nec ante animo mediiatum | fuisse et
ordinasse dicenda? aut quas sine scripto fuderat,
non postea digessisse et litteris consignasse ἢ Tertio
tandem ait in ms. cod. Bibliothecee Augustaue ca-
techeses τῶν φωτιζομένων 18, el. mystagogicas
quinque Joanni cuidam Jerosolymitano tribui. Ejus
bac in re negligentiain miror, ne malam fldem ac-
cusem. Eo in codice catecheses illuminandorum
nulli neque Joanni neque Cyrillo tribuuntur, sed
Marcus Weiserus sua auctoritate inscriptionem
posuit : Catechetice institutiones. episcopi Jeroso-
lymitani, quem. Cyrillum esse puto. Ex codice Grae-
60 forte sumpsit verba catechetice iustitutiones epi-
scopi Jerosolymitani, quamvis Grxca verba mou
ascribat, Revera mystagogice in eo libro Joanni
tribuuntur, sed de his infva.

15. Nec felicior Rivetus in oppugnanda Cateche-
seon integrilate. Plura se assumenta in eis depre-
hendisse confidit, qux: non ex manuscriptorum co-
dicum pratermissione , stvli dissimilitudine , cuin
veris et certis Cyrilli sententiis comparatione, aliis-
ve critices argumentis zstimat; sed ex prajudica-
tis suis opinionibus, quas Cyrillum ledere non au-
surum fuisse supponit; et illo unico argumento,

tutiouem publicam iis temporibus adolescenti fuisse D quod detractis iis sententiis, quas optaret scriptas

commissam. Aflirmat tamen Hieronymus illi zetati
proximus, Riveto longe fide dignior. Quin Rivetus
ipse in calechesibus ait reperiri non. pauca , qu&
megligentius scripta, ab adolescente videantur profe-
eta , εἰ carere ea judicii firmitate, quam. in. prove-
corum scriptionibus observamus. Fateor me nihil
hujusmodi reperire : sed suo se ipse gladio jugu-
lat Rivetus, dum negat catecheseon curam adole»
scenti Cyrillo commissam, et Catecheses ejus ado-
lsceutis bomiais vestigia conservare ait. Adole-
“τῆς Hieronymi usu hominem annorum triginta
εἰ supra non raro siguilicat. Cum Cyrillus. pristi-
num locorum sanctozum statum ante eoruui. ex-
purgalionem conspexerit el observaverit ; ano

non fuisse, maneat integer auctoris sensus, et con-
textus series. Ὁ admirabilem licentiam, et misera-
bilem inscitiam disserendi ! Qus ratio si valeat,
parentheses omnes , ampliores ejusdem sententism
declarationes et contirmationes, etc., quando ad libi-
tum fuerit assumenti nomine repudiare, et veterum
scripta impudentissime concerpere licebit. Sed pro-
posita ab ipso assumentorum exempla breviter ex-
pendamus. Primum est ex cat. 12, n. 25, quo loco
Jesum probat Cyrillus ex virgine nasci decuisse,
quoaiam ii qui in ipsius lege sacerdotium przclare
obeunt, a muliere abstineant. lllud precíare si at-
tendisset, pepercisset sane sententiz, quz commuui
licet sacerdotalis. continenti consuetudini suffra-

Digitized by Google
