89 DISSERTATIO 1. 90

episcopos transmiserent , quibus eis impia Aetii A Ecclesias revertendi facultatem coneessit an. $61

dogmata denuntiantes, suamque condemnationem
signi&icantes, rogabant ne pro episcopis agnosce-
rent eos, qui in sua loca fuerant substituti. (Hil.,
fragm. xs, num. 4). Eis benevolentissime respon-
derunt Gallicani episcopi in Parisiensi concilio an.
S60 congregati, per epistolam, quie fragmentum
est S, Hilarii 11, communionem cum ipsis amplius
stringentes, contestantesque pro apostatis se habi-
turos, qui in loca fratrum indignissime exsulan-
tium substitui essent, ilhid. n. 4. H:wc epistola
proprie dala est ad eos qui Constantinopoli per
Hilarium Gallicanos convenerunt, Verum cum in-
ecripla sit, dilectissimis et beatissimis consacerdo-
tibus episcopis. Orientalibus omnibus per diversas

provincias in Christo manentibus, ad ununtquemque B

Seleuciensium przsulum in concilio Constantino-
politano depositorum pertinere dicenda est ; atque
omnium sane, qui in eadem causa erant nomine
data erat epistola, cui Gallicani respondent. Philo-
storgius notat lib. v, cap. 1, dejectos presules cum
im exsilium ducerentur, subscriptiones suas, quibus

Áriminensis concilii fidem confirmaverant, revocasse :

etque hos quidem consubstantialem, illos vero similis

substantie Filium. iterum. predicasse. Sed nullam

Cyrillus suliseriptionem retractandam habuit : id-

que ex depositione sua lucrum fecisse videtur, ut

& communi et generali omnium pene Romani im-

perii episcoporum in subseribenda Ariminensi for-

mula peccato immunis fuerit, Nam cum cxteri in
eadem causa constituti, subscriptiones illas da-

muarent, ad quas Constantinopoli et dolis et vi

compulsi erant ; quomodo Cyrillus ultro ac sponte

εἰ decreto subscripsisset, quod e concilio, in quo

faerat damnatus injuste, proficiscebatur ? in locum

éepositorum episcoporum, divina providentia mulii

édejeciis etiam meliores [LXI] substitui. Horum

plurimam partem constituit Acacius ; a quo in Cy-

rilli locum subrogatum Herennium fuisse dubitare
CAPUT XI.

Cyrillus sub Juliano Hierosolymam redit. lrritos fore
Judaorum in templo. instaurundo. conatus pra-
dicit.

59. Ecclesia trahere ruinam in Oriente videba-
tnr, triumphantibus Arianis, et nova in dies ad fi-
éei catbolice subversionem molientibus, pulsis ac
de sede dejectis quotquot eorum audacis resistc-
baut episcopis, innumeris partim vi, partim fraude,
Nicznz fidei condemnationi subscribentibus, cum
lesgos ejus labores miseratus Deus Constantium
sustulit, 5 Novemb, die an. 261, et Juliani succes-
soris prava adversus Ecclesiam voluntate, ad in-
siserandam omnibus in locis ortholoxam fidem,
wies est. Ille enim statiin atque ad imperium eve-
€ss est, Ecclesiam intestinis dissidiis distrahere ac
édiwipare cogitans, omnibus quotquot religionis
€9sa sub Constantio exsularant, sive Catholicis,
sve Arianis aut alioqui hareticis, liberam ad. suas

(Sozom., lib. v, cap. 5) : quo factum ut Catholici
sedes amissas recuperantes, pristinam in eis revo-
carint fidem. Cyrillus quoque uua cum czteris re-
düt, ut tradunt Menza,'et firmat historia : ibique
toto Juliani et Joviani tempore, ac Valentis initiis,
pacifice degit usque ad an. 567. Quid de Herennio
actum, mortuusne hoc tempore an pulsus fuerit,
ignoratur. Cyrillum statim a reddita exsulibus li-
bertate Hierosolymam repetisse probabile est : quod
$i ita est, dicendum eum non multo post Antio-
chiam ivisse ; unde sub extremum anni 502 tempus
Hierosolymam reverterit ; Lum enim fidei ejus cre-
didit ac Hierosolyma abducendum tradidit, Mele-
tius juvenem quemdam Daphnitici flaminis filium,
sui patris atque imperatoris iram fugientem. ls ad
fidem Christianam diaconisse cujusdam opera con-
versus, cum sese ad eam recepisset atque a Mele-
tio occultatus in superiori cubiculo fuisset, a patre
delectus est et abductus domum: ac verberibus
Cwsus, candentibusque veruculis pedes, manus ac
dorsum inustus, in cubiculo, claustris exterius ad-
ditis, inclusus gemebat ; donec, absente patre, qui
Daphnen redierat, omnia patris idola contrivit ; et
iram patris metuens Christum Dominum enixe ro-
gavit, ut sibi laboranti opem ferret, contritisque
claustris ipsi fores aperiret. Continuo cecidere re-
pagula, aperlisque januis ad diaconissam cucurrit ;
que illum muliebri babitu in blasterna collocatum
ad Meletium rursus deduxit. Quem Meletius Cyrillo
tradidit, quicum in Palzestinam ipsa nocte profo-
ctus est, Post mortem Juliani, patrem adolescens
ad veram religionem traduait. ll»c Theodoretus
refert lib. ut, cap. 14, sibi juveni ab ipso flaminis
filio jam sene narrata. Cyrillus juvenem, qui non-
dum baptizatus erat, eruditum sine dubio sacro
fonte lustravit. Hiec contigere dum Julianus Antio-
chiz moraretur. Nam quo die juvenis primum se
ad [LXII] diaconissam recepit, Daphnitico epulo
praesente imperatore cum patre et fratre interfue-
Tat ; cumque zdituus esset templi, cibos ex more
lustralibus aquis asperserat. Juliauus porro An-
tiochiam venit mense Julio : et cum Daphniticum
templum de colo tactum an. 562, Octobris 92 dis

D incensum sit, ante id tempus eam historiam con-

ligisse necesse est. Ex ea discimus Cyrillum et
communione ei amicitia cum S, Melctio conjuu-
ctum fuisse: quod quidem Paulinianis partibus
doluit; indeque Hieronymi εἰ Rufini adversus
ipsum maledicta. Juliani gratia. usi quoque e prz-
sulibus concilii Seleuciensis multi a concilio Con-
stantinopolitano dejecti el. relegati ; conventusque
in aliquot urbibus celebrarunt, in quibus damnatis
Acacianis el Ariminensi formula, in Antiochena
aequiescebant : mediamque se viam tenere gloria-
bantur, inter Aetianos dissimilitudinis professores ;
et Occidentales sub consubstantialitatis pretextu di-
vinarum hypostaseon proprietatem coufandentes
(Sozom., lib. v, cap. 14). Hinc nati Macedoniani ,

Digitized by Google
