<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    105 DISSERTATIO I. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,500,940">
    ase Dei Filium, et creatum Spiritum sanctum, ac 
    Dei substantia alienum. Idem num. 24, de illis ait:
    Hodie audaciam ac licentiam neci ac carnis brachio
    freti, nulla re jam obstare, quorum consilium inie-
    rant aperte illa predicarî. Nullus enim jam pudor
    illos retardat, neque mandato ullo coerciti simulatio-
    nem quædam ac speciem præ se ferre coguntur, ne
    nota quædam et inusitata agere videantur. Apolli-
    nariana etiam hæresis in eadem provincia grassa-
    batur; cum enim post mortem Athanasii, episcopi
    Ægyptii nonnulli in Palestinam relegati essent, S.
    Basilius epist. 293, in literis quas ad eos dedit, di-
    vinam Providentiam laudat, quod in eam provin-
    ciam ad comprimendam Apollinarianorum hæresim
    destinati videantur.
    
    73. Mala hæc omnia sese in desertam a legitimo
    catholicoque episcopo Hierosolymitanam Ecclesiam
    propensus effuderunt. Cumque locus magna con-
    fuenium er omnibus partibus Christianorum fre-
    quentia celebraretur, eo facilius sub episcopis Aria-
    nis, hæreticorum et cuiusvis generis pestium pate-
    bat accessui. Dominabatur præsertim hæresis Ariana
    Imperatoris auctoritate adjuta sub Hilariono, quem
    narrat Epiphanius hæres. 66, num. 20, Arianæ com-
    munionis accusatum fuisse. Nulla communione jun-
    gebatur cum exclusibus propter fidem Ægyptiis Dio-
    cesares versantibus. Joannem enim Cyrilli succes-
    soren, qui tum juvenis jam in clerum fuisse ascri-
    ptus videtur, his verbis castigat Hieronymus epist.
    38, olim 61 : Eo tempore quo totum Orientem, exece-
    no papa Athanasio atque Paulino, Arianorum et
    Eunomianorum hæresis possidebat, quando tu Occi-
    dentalibus et in medio exilio confessorius non com-
    municabas ; ille (Epiphanium intelligit), vel presbyter
    monasterii ab Eutycho audiebatur, vel postea epi-
    scopus Cyri a Valente non tangebatur. Sed quo tem-
    pore Epiphanius episcopus factus est, anno nimi-
    rum 367, vix Joannes decennis aut duodennis erat.
    Quamobrem hæc Hierosolymitanæ Ecclesiæ ab Oc-
    cidentis communione separatio, non potest ad ea
    tempora extendi, cum Epiphanius adhuc monasterii
    presbyter esset, et Ecclesiæ clavum teneret Cyrillus.
    Illic Hieronymus inferius in eadem epistola scisci-
    tari non vult utrum [LXXVI] Joannes persecutio-
    nis Valentis tempore crederet, quod postea profite-
    stur, SS. Trinitatem ejusdem substantia et co-
    eteram, ejusdem gloriæ et divinitatis esse ; num ama-
    ta eos qui talia prædicarent ; cum quibus esset
    quædo ista dicentes exsilia sustinebant ; sed ipsi obje-
    cti , quod Theone presbytero Spiritum sanctum Deum
    ve Ecclesia prædicante, clauserit aures, forasque cum
    xis concitus fugerit, ne tantum audiret piosculum.
    Ex quo tamen colligimus non adeo deditam Arianis
    Ecclesiam fuisse, quin sana et orthodoxæ doctrinæ
    Cyrillo traditæ generosos haberet professores ;
    sed erant in eadem Ecclesia Pneumatomachi, quos
    ab Ecclesiæ communione extorres, post Cyrilli re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,950,940">
    versionem ab exsilio, Melania curios et sollicitudi-
    nibus suis Ecclesiæ reconciliavit, ut cap. seq. dice-
    mus. Apollinarianæ quoque hæresis contagio ea-
    dem laborabat Ecclesia, unde turbæ inter fideles
    maximæ excitabat. De iis post Cyrilli reditum maxime
    inflammatis, eodem capite a nobis ægetur; sed ante-
    quam revocarentur ab exsilio, disputationes circa
    incarnationem ab Apollinaristis dubio procul exortæ,
    solitarii monasterii in monte Olivarum ædificati
    turbaverant et sciderant. Palladius et Innocentius
    ex eodem monasterio, Basilium rogarunt ut pacis
    sequester esse vellet. Qui respondit epistola 184,
    an. 372, cupere se vehementer arbitrum pacis esse,
    sed hoc voto non succedente, dolorem quidem ex
    ea re capere, haud tamen propterea cuicumam ini-
    micum esse posse, cum bonum pacis jam dudum
    amissum esset. Idem de iis turbis ad Epiphanium
    scripsit epist. 525, anno 377, aitque Epiphanium
    fratrum in monte Oliveti dissensionem moleste ex-
    cepisse, ac pacem inter eos conciliari cupivisse ; nec
    porro ignorasse quæ a nonnullis male adiventa
    turbas ingenerassent. Subdit deinde Palladium et
    Innocentium scripsisse sibi de addendis ad Nicænam
    fidem, præter articulum de Spiritu sancto, capiti-
    bus aliquibus circa incarnationem, quæ neque exa-
    minasset neque recepisset. In causa sine dubio erat
    eorum minime necessaria subtilitas. Cyrillo qui
    pacis sequester ex officio esse debebat, absente,
    Basilius et Epiphanius fuerant in subsidium appel-
    lati. His omnibus malis accedebat Catholicorum in-
    ter ipsos divortium, propter oppositas Paulini et
    Meletii factiones. Paulinum sequebantur Occiden-
    tales, quorum multi Hierosolymitanæ monasticam vitam
    exercebant. Hæc omnia Cyrillo cum ab exsilio re-
    vertit, multum negotii facessivere.
    
    CAPUT XIV.
    
    Cyrillus ab exsilio post mortem Valentis revertitur ;
    Ecclesiam offendi maxime divisam.
    
    74. Valente a Gothis prope Adrianopolim die 9
    Augusti, an. 378, superato et evasio, Gratianus Asia
    et residua Africæ parte imperio suo adjuncta (51).,
    malis Ecclesiæ a patrio illatis medicaturus, præce-
    pit ut episcopi ab illo religionis causa in exsilium
    ejecti restituerentur, ecclesiæque illis redderentur,
    ut qui Damasi communionem amplecterentur. Vi legis
    hujus multi revera episcopi redierc. Unum ex illis
    [LXXVII] Cyrillum fuisse, probat tum id quod af-
    firmat Sozomenus, quo tempore Gratianus Theo-
    dosium consortem ascivit imperii, nimirum 49
    Januarii an. 379, Arianos omnes Orientis ecclesias pa-
    triarchales videlicet, Hierosolymitana excepa, etiam-
    num tenuisse ; tum quod Socrates ait, lib. v, c. 3,
    eodem tempore Cyrillum Hierosolymitane Ecclesiæ
    præfuisse. Quod si præfatus Sozomenus alibi dicat
    lib. nempe iv, c. 30, Cyrillum Theodosio demum
    imperante ad Ecclesiam suam revertisse, ita intelli-
    gendum est, quasi tempus omne, quod ab obitu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    (51) Theod., l. v. c. 1, 2 ; Socr., l. v, c. 1, 2 ; Soz., l. vii, c. 1.
    PATROL. GR. XXXIII. 4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas impressas; algumas palavras junto a cortes marginais foram estimadas visualmente — onde ilegível foi usado token [LXXVI] / [LXXVII] conforme impresso.</notas>
</pagina>