<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    23 PRÆFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,860">
    tione, Morelli et Prevotii editionibus, cum codicibus manuscriptis in hac urbe exstantibus
    contuli. Romanorum diversas lectiones amicorum opera consecutus sum : quæ autem ex
    Anglicanis collectæ fuerant a Millesio, eas ad usus meos adjunxi. Neque etiam neglectui esse
    judicavi citatâ ab antiquis Cyrilli testimonia, ex quibus quid olim lectum in Cyrillo fuerit,
    quamve in sententiam ejus accepta verba, perspicitur. Inde nata lectionum diversarum silva,
    in quibus eligendis non minus operæ fuit quam in colligendis : alterum enim diligentia, alte-
    rum meditationis est et judicii non mediocris. Nam sæpe, nisi cautio adhibebatur maxima,
    codices antiqui ducent in vitium ; propterea quod librariis solemne est similitudine vocum
    errare, et ea legere sibi videri, quæ ætatis in qua debebant consuetudinibus, aut legendæ
    Scripturæ et de rebus theologicis loquendi rationibus magis consentanea. Quamobrem, ut
    Cyrilli emendandi rationem ex codicibus mss. repeter e soleo, ita interdum ipsos co-
    dices mss. ad Cyrilli et loquendi et sentiendi rationes referre coactus sum, et uni
    codici cum ejus stylo et doctrina consentiendi plus tribuere quam multis dissentientibus. Non-
    nulla exstiterunt quorum ad emendationem codices antiqui nihil afferent. Hæc conjecturis
    sanare conatus sum, non tamen in contextum injectis, sed in margine appositis. At ubi cer-
    tissimis indicii ad fontem erroris perveni, ibi contextum mutare non dubitavi. Sed hanc
    licentiam tam parce tamque pudenter sumpsi, idque semper admonito lectore, ut neminem
    reprehensurum putem ; cum præsertim tota plerumque in hujusmodi locis emendatio, unius
    litteræ aut diphthongi mutatione contineatur. Paulo liberius versatus sum in distinguendis
    interpunctionibus, quæ temere a librariis et ad arbitrium positæ, Cyrilli orationem parenthe-
    sibus et concisis sententiis intertextam sæpe deformaverant.
    
    XVIII. Nova interpretatio. — Deliberatum initio fuerat, novam interpretationem non ela-
    borare, sed tantum Grodecianam, quæ jam a nonnullis emendari coeperat, diligentius castigare.
    Sed tam multa occurrerant mutanda, ut novum opus conficere non valde difficilius visum sit,
    quam emendare vetus : Cyrillum autem uni formæ reddere multo elegantitius, quam detexere
    tot locis et retexere. Nonnulla tamen retinui, quæ aut a Grodecio recte posita aut commode
    ab aliis emendata fuerant. In interpretando propositum imprimis fuit, ut scriptoris sententiam
    accuratæ et perspicue redderem. Non me latet elegantiae habendam esse rationem, idque a
    me, ubi res ipsæ tulerunt, neglectum non esse spero ; sed diligens et accuratus malui videri
    quam elegans et ornatus. Liberior campus oratorum et poetarum interpretibus conceditur :
    datur venia elaboratæ concinnitati, nec studio venustatis a scriptoris sententia aberrare grande
    flagitium. At in sanctis Patribus, ac præsertim in Cyrillo, qui totus est in sacro dogmate expo-
    nendo, liberior interpretatio, etiamsi de sententiæ pondere et argumnti momento nihil de-
    trahat, quod vix ac ne vix quidem fieri potest ; illud certe lectoribus Græce nesicientibus eripiet
    perincommode, ne de scriptoris stylo et ingenio existimare possint. Quamobrem litteram et
    verbum, quantum utriusque linguæ dissimiludo patitur, in interpretando secutus sum, nec
    voces ecclesiastico usu contritas, etsi non placere puriorem Latinitatem amantibus sciebam,
    usurpare dubitavi. Scripturæ testimonia, tum quæ Cyrillus refert integra, tum quæ veluti
    præteriens designat, ut indicare diligenter, ita accuratissime reddere conatus sum. Vulgata
    verba retineo, ubi Græca cum ea consentirnt. Ubi autem non solum a Vulgata, sed etiam ab
    editis Græcis Cyrillus discrepant, ita interpretor, ut hanc discrepantiam lectores animadverant.
    Numeros sive paragraphos magno commodo Millesius in Cyrillum primus ınduxit ; sed ordi-
    nem ab eo institutum sequi non potui, propterea quod sæpe unum argumentum multis numeris
    dividit, multa sæpe uno paragrapho comprehendit. Satius visum est in distribuendo textu, non
    verba et lineas numerare, sed diversa orationis capita et cujusque capitis argumenta sequi.
    Hæc non solum numeris distincta, sed etiam ad marginem notata summatim. Ibidem præterea
    res observatione dignæ, loca similia indicantur, voces obscuriores brevi interdum scholio
    explicantur. Præmissæ singulis catechesibus admonitiones totius orationis descriptionem bre-
    viter ponunt ante oculos, lectoris animum necessariis observationibus præmuniunt, quo die
    pronuntiata catechesis, quos ad codices emendata demonstrant.
    
    XIX. Notæ hujus editionis. — Notæ et observationes meæ, quantum conjectura assequor, in
    eorum reprehensione incurrunt, qui multum operæ in his rebus insumi non probant ; sed
    eos oratos volo ne sententiam in me dicant re non explorata. Duplex notarum genus duplici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas visualmente; aqui transcrito como fluxo contínuo respetando ordem esquerda->direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos considerados e preservados; palavras parcialmente corrompidas transcritas tal como aparecem. Não foram usadas notações paleográficas especiais.</notas>
</pagina>