<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,980">
81
DISSERTATIO I. 82

nulli, quos vel ex ipso Epiphani o, vel ex aliis A cum Eustathio Sebasteno [LIII] in eorum qui accu-
satoribus una adfuisse constat. Hujus factionis
prin cipes, Georgius Alexandrinae sedis inv asor,
Eudoxius Antiochenus, Uran ius Tyriensis, et Aca-
ci us qui etiam totius factionis inci tator et actor,
et moderator videtur fuisse, adjunctis sibi Pafrophilo
Scythopolitano et Eutychio Eleutheropolitano, cum
tribus vel quatuor aliis e Palae stina. Acacium in
odium Cyrilli segregatam factionem consalvasso
dicere videtur Epiphanius haeres. LXXIII, num. 23 et
27; additque Euty chium iis se partibus adjuvisse
pro eo quo in Cyrillum flagrabat odio. Philostorgius
quoque praecipuam causam, cur Acacius se Ba-
silio et conjunctis episcopis opposuerit, hanc affert,
quod illi Cyrillum haberent in honore lib. IV, cap.
42. Tertia tandem episcoporum divisio Aegypt io-
rum fuit, qui numero paucissimi erant, quin decim
circiter; qui soli teste Hilario cont. Const., n. 12,
homousion constantissime obtinerent. De prima vero
factione in qua Cyrillus, sic ait : Ex his qui ho-
mousion praedecabant, aliqui nonnulla pie verbis
praeferabant, quod et er De o esset, id est de sub-
stantia Dei, Filius, et semper fuisset. Favorabilus
multo de omnibus primae factionis episcopis lo-
quitur Athan. De syn. n. 12, aiens omnia prorsus
Nicenae fidei capita ab eis approbata, excepta sola
consubstantialis voce cujus obscuritatem praetexebant.
Neque id tamen de omnibus dictum velim; nullum
eain in Oriente toto Nicenae fidei defensorem
existisse incredibilis res est. Hilarium certe in so-
ciaietem concilii et communionem recepere, tames ti
fidei Nicenae se defensorern prostitueret. Credibile
igitur est Cyrillum et alios consubstantialis pro-
fessores, ne ab aliis separarentur, atque Acacia no-
rum insidiis opportuniores forent, cum rem ipsam
in tuto viderent, non magis opere de vocula labo-
rasse. In tertia factione nihil nisi profanissimum
a udebatur, eodem Hilario teste, negabant quidquam
substantiae Dei simile esse posse, neque de Deo exisitere
posse generationem, sed esse Christum creaturam;
ita quod creatus est, id ei natiuitas deputaretur;
et nihilio autem esse, et idcirco non esse Filium nec
Deo similem. Nec omnium hujus factionis fuisse
censendum est blasphema illa decreta, sed Eudoxii
latum et similium; nam impiae huic sententiae in
repugnant omnia Acacii ante et post concilium
gesta : non ea erat Eutychi Eleutheropolitani sen-
tentia, qui tamen retinendae dignitatis gratia catho-
licam fidem, in qua enutritus erat, tacitus suppressit:
non tandem Meletii postea Antiocheii episcopi,
si tamen in concilio Seleuciensis erat, Acacia nque
paria adjunctus, quod Euphopanius haeres LXXIII, num.
25, dicere videtur. In ambabus vero primis faci o-
nibus erant accusati diversis criminibus episcopi et
accusatores. In Acaciana factione multo plures ac-
cusati erant, in quos severe animadvertcrunt op-
positae partis episcopi. Acacius in primis a Cyrillo
ita ius vocabatur, sui in eum iudicii rationem red-
diturus, ex Socrate lib. 11, cap. 40. Cyrillus etiam
cum Eustathio Sebasteno [LIII] in eorum qui accu-
sabantur numero erat, cum uterque fuisset deposi-
tus (Sozom. lib. iv, cap. 22).
51. Concilium quinque actionibus intra quinque
dies absolutum est, cujus historia a Socrate et
actis per Salbium collectis compendio descripta
est non indiligenter lib. II Hist., cap. 59 et 40 : quæ
autem ad Cyrilli res pertinent hic repræsentabimus.
Prima sessio ne, quæ die 27 Septembris celebrata
est, convenerunt omnium factionum episcopi; de
industria tamen absuere nonnulli, quos Socrates
ait accusationum sibi inpendendum formidine va-
rias cur abessent prætexuisse rationes. Notantur
inter eos Macedonius, Patrophilus; Cyrillum vero
repraesentant historici, non ut subterfugientem ju-
dicium, sed ultro provocantem et laces centem ad-
versarios : ejus itaque præsentiâ optimæ conscientiæ
iudex. Qui aderant episcopi, negaruunt quidquam in
quaestionem vocari debere, prisquam ii qui aberant
convenissent; quod cum minime necessarium esse
Leonas quaestor ad moderandum concilium ab im-
peratore missus, et in Anomœos propensioni pro-
nuntiasset, nata est inter Patres altercatio; cum
alii prius de vita et moribus eorum, qui accusa-
bantur, inquirendum esse dicerent, quam de fide
disceptaretur; alii ante omnia fidei quæstionem
agendam contenderent. Qui a priori sententia sta-
bant erant potissimum Acaciani, quos ait Athan.
De synod. num. 12, prætextu quæstionis de fide
habendæ capto, quam ab accusatoribus suis con-
cepissent formidinem non obscuris indicijs ape-
ruisse. Σχηματισμόν τινες περὶ τίνων ἀπεῖπον· ἦγεῖτο,
οὖς ἐλάθοντο τοὺς κατηγόρους ἔδειξες. Ait quoque
Sozomenus lib. iv, cap. 22, Acacium disputationes
de fide data opera protraxisse, ut dissensione par-
tium, accusationum examen rejiceretur longius ac
penitus tolleretur. Cyrillus sane ab eorum sententia
stabat, qui causas accusatorum episcoporum primo
agi volebant : cum ad concilium ea sola causa ve-
nisset, ut suam, cum Acacio causam disceptaret,
Vicit tamen ea sententia, ut fidei causa ante pe-
culiarum causarum examen ageretur. Hinc graves
altercationes, quas de industria protrahlebant Aca-
cius ejusque socii, dissolvendi concilii et accusatio-
num examen tollendi occasionem captantes. Acacius
enim novam iddem scribi, et abrogari Nicenum
symbolum voleb at; et in primis nomen substantiae
e medio tolli, uti in Sirmiensi ejusdem anni con-
fessione coram Constantio a principibus semi-Arian
orum subscript a factum erat. Alii contra simili tu-
dinem substantialæ acriter tuebantur, omnia Nicæni
concilii, præter unam consubstantialis vocem, cujus
obscuritatem criminabantur, approbantes. Pro ho-
mousio soli Ægyptii ex Hilario constantissime pugna-
bant; quibus ipse Hilarius adjungendus. Silebant
interim qui ex parte Orientalium consubstantiale
admitebant, cum generalem tam semi-Arianorum
quam Acacianorum in ean vocem conspirationem
viderent, et alioqui de verbis digladiandum non
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,5,980,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Conservadas colunas esquerda e direita; transcrição feita integrando abreviações tipográficas como separação de sílabas e pontuação editorial. Foram mantidas grafias originais (por ex. "homousion", "Nicæni"). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não foi usado [ilegivel] neste excerto porque os traços são legíveis.</notas>
</pagina>