<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    35 DE VITA S. CYRILLI. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    canonice olim ab episcopis provincia ordinatus fuit, A las et iterasse : atque nullum ejus rei monumentum 
    κανονικως τὰ πρᾶξα τῶν ἐπαρχιῶν χειροτονήθετα ἰστὶς ἐποχάς, et plurima variis in locis cerlamina subiít.
    Hoc amplissimo illustrissimoque concilii, quod in- ter œcumenica numeratur, testimonio, cadunt omnia
    quae in ordinationem Cyrilli congeruntur probra.
    Præsens fuerat Cyrillus anno superiore concilio
    Constantinopolitano ex eisdem episcopis congre- gato, quibus ipse sine dubio ordinationis suæ ra- tionēm propter maledicta inimiciorum exposuerat.
    Aderant episcopi complures sanctitate insignes et
    ecclesiasticis fastis ascripti : quorum plures e Sy- ria, aliqui ex Palæstina fortassis, Orientales omnes
    de ecclesiasticis Syriæ rebus melius sane instructi
    quam Hieronymus, Latinus homo. Scribebant hæc
    in monumento authentico, in quo maxime inter- erat nihil nisi certi atque explorati proponi ; ne, si
    qua in re falsi convicti fuissent, Occidentalium jam
    non valde faventium querimonias augerent. Quis
    hanc auctoritatem non anteferat unius Hieronymi
    alioqui maxime suspiciandæ auctoritati? Ille chro- nicum suum junior anno superiore Constantinopoli
    ex variorum relatu aut vulgatis sermonibus scri- bebat; cum nondum in Syria satis versatus fuisset,
    ut Ecclesiæ in iis regionibus statum penitus per- nosceret; sœe Paulinaniis ita partibus addixerat ,
    ut omnia in deterius de diversiæ partis hominibus
    acciperet; qui si post illud concilium scripsisset ,
    illudque ejus de Cyrillo testimonium [XXIII] legis- set, non dubito quin ipsi fuisset æquior. Acre vera
    in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum longe postea
    scripto nihil ad ejus laudem magnopere, at nihil
    ad criminationem refert. Secundo, quod diserte sine
    fuco atque ambage Cyrillum Arianis accenset, eum- que cum cæteris Arianis Ecclesiæ Hierosolymitanæ
    invasoribus confundit.; primum in eo peccat, quod
    hominem sectæ Arianæ facit, qui in catechesibus
    eam data opera et pluries et gravissime refellit, et
    multa postea ab Arianis expertus est incommoda ;
    deinde separandus erat ab iis, qui ipso in odium
    catholicæ fidei ab Arianis pulso, ab eis in sedem
    intrusi fuerant. Sed Arianos appellare solet Hiero- nymus quotquot Meletianis partibus addicti erant.
    Tertio, quod Acacium et episcopos Arianos post
    mortem Maximi Ecclesiæ Hierosolymitanæ arbitros,
    et episcopatus ejus quibus vellent permitendi do- minos supponit, male omnino cum presenti Palæ-
    stinæ Ecclesiæ conditione et statu conciliatur. Ariani
    episcopi duo tantum vel tres in quibus Acacius ;
    cæteri omnes numero quatuordecim, ipso quo Ma- ximus obiit anno, ab Acacio se avulsærant, ejusque
    et depositioni et excommunicationi subscripserant;
    quomodo illos ad sui arbitrium tam cito aversos
    flexerat, ut iniquis ejus motionibus suffragaren- tur ?
    29. Quarto, quam ab Acacio propositam Cyrillo
    refert conditionem, ut Maximi ordinatione repudia- ta
    ad diaconi gradum se dejiceret, ea supponit Aria- nos Catholicorum ordinationes rejecisse quasi nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    lo nullum ejus rei monumentum
    eis temporibus reperitur : nonnisi longe postea
    eo amentiæ pervenerunt. Primum id tentatum a
    Georgio Alexandro circa annum 356, apud Athan.
    Apolog. ad Constant. n. 31, et ex Marcello et Fau- stino libelli supplicis, p. 77, sed malum tunc non
    longe propagatum. Cum enim Basilius invaluisset
    Eustathium Sebastenum quosdam reordinare ausum
    esse, ὅτι καὶ ἀναχειροτονῆσαι τινας ἐπήγησεν, ve- rus ne rumor esset, qui hominem omnium horrorſ
    et detestationi objiceret, an ſignemant ad calum- niam compositum, dubitavit ; quod ad sua usque
    tempora nullus id hæreticorum fecisset, ὁ μέχρι
    ζητησον ὁσῶστε τῶν ἀρειτών πρωτίσας σωίβαι;
    Basil. epist. 196. pag. 213. Cur autem præcipue
    Maximun oderat Acacius, ut presbyteralem Cyrilli
    ordinationem ab ipso factam repudiaret, diaconalem
    ejusdem a Macario probraret? Num infensor Ari- anis Maximus quam Macarius, quo acriorem nullum
    pene hostem habuere? quem Arius uti præcipuum
    suj adversarium notat, qui Nicæni concilii in Palæ- stina decreta promulgaverat; quem Sozomenus lib.
    ii, cap. 20, ab Eusebii et Patrophilí se communi- one ante mortem segregasse refert. Maximus con- tra multa Arianis seu fraude deceptus, seu vi ad- dictus, seu animorum defectu gratificatus erat. 3
    postquam se Athanasio adjunxerat Cyrillum pre- sbyterum fecisset, fuisset quidam Acacio repudiau- de hujus ordinationis prætextus. Sed eo tempore
    Cyrillum ordinaverat quo illum etiam Eusebiani
    inter suos numerare poterant. Quinto, si ab acci- pienda tam infami [XXIV] conditione Cyrillum non
    retrahébat religio et Christi sacramentorum rever- entia, non tangebât illum pudor, non propriæ exi- stimationis cura? qui multos annos uti presbyte- rorum primus totam pene Ecclesiam rexerat, sese
    in diaconi gradum et officium segnis abjecerit ? quis
    in populo clamor, quæ apud provinciales episco- pos infamia, omnium indignatio? Sexto tandem,
    incredibile non videri debet hanc ab inimicis ejus
    inuentatam in eum calumniam. Meletianis partibus
    favebat, Meletio etiam fuit intima familiaritate con- junctus. Satis id, ut Paulinariarum partium operas
    in se coccitaret; multisque ab illis, ut suo loco di- cemus, perpetienda habuit. Nota porro quæ in Pau- linianis partibus regnaverit de adversariis maledi- cendi licentia. Unum exemplum sufficiit de Meletio
    et Eusebio Samosatensi ; qui, cum in concilio An- tiocheno anno 363, consubstantialitatem essent so- lenni decreto amplexi, inventus est qui petulanti
    scripto sub nomine confusatio hypocrisis Eusebii et
    Meletii, eos negarét ex animo et sententia se fidei
    Nicaenæ addixisse ; cumque ambo Arianorum fa- ctone exsularent, persecuturi tamen inimici, ut
    Romæ Damasus eos eodem tempore inter Arianos
    annumeraret, ex Basil. epist. 321. Similia credi- mus Cyrillum maledicto expertum, quæ Hieronymus
    recens a Paulino ordinatus, ejusdem partis homi- nibus plus æquo credulus transcripserit; et Rus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inclusão ocasional de palavras gregas; mantive [XXIII] e [XXIV] tal como impressas no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>