<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE VITA S. CYRILLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
79
in epist. ad Zachariam, etc., cujus fragmentum A exstat a nobis editum, p. 370. Aut igitur Cyrillus ille dicendus est idem cum Heraclio, qui duo nomina habuerit; aut mendum in Epiphanii textu agnoscendum, qui loco ἄλλος scripserit πάλιν; aut tandem Cyrillus alter a nostro diversus et ejus sedis invasor consciendus. Is forte Cyrillus est senior, quem Epiph. haeresi LXXIII, n. 37, ait ab Eutychio vel amicis Cæsariensis Ecclesiæ episcopum factum, pulso Philumeno, qui ei sedi a Cyrillo nostro impositus fuerat; qui cum a Gelasio Cyrilli sororio et Euozio Cæsarea pulsus esset, Hierosolymam Cyrillo exsule vacuam dicendus erit occupasse. Proposita est mihi ab eruditissimo nostro D. Bern. de Montfaucon ea de re conjectura: Vocem Ἡρακλεῖος in textu Epiphanii non in nominandi casu, quasi B distinctum a cæteris Jerosolymorum episcopum constituiat, positam esse; sed in gigendi casu, cum verbis Κύριλλος ἄλλος; conjungendam, ut sit sensus: Cyrillus alter Hilarionis filius nimirum vel amicus. Nam Ἡρακλεῖος, ou, difficile Græcam terminationem videri, cum apud Græcos nomen hoc per Ἡρακλεῖος vel Ἡρακλεῖν efferri soleat. Non improbabilis suspicio; quam si sequimur, eundem cum Hilariono Cyrillum illum alterum dicemus, ab Hilarione patre vel amico Hilaripem vel Hilarum dictum, eoque nomine magis apud auctores notum; quorum præter Epiphanium nullus Cyrillum alterum et Hilarum, uti duos Ecclesiæ Jerosolymitanæ invasores, distinguit. Hæc in antecessum dixisse juvat, quo expeditor deinde suat oratio. Nunc ad Euty- C chium redeamus.
49. Eutychius ille, quem Hieronymus primo loco inter successores Cyrilli numerat, idem Valesio, Tillemontio, etc., videtur esse cum Eleutheropoli- tano ejus nominis episcopo. Id suadet diuturnæ ejus cum Cyrillo inimicitia, quarum fidem facit Epiphanius ipsi alioquin Eutychio clarus. Neque porro Eleutheropoli Hierosolymana translatus atque hujus Ecclesiæ episcopus proprie constitutus videtur; nam Eleutheropolitanum semper episcopatum retinuit, et hoc ipso an. 358 Eleutheropoli agebat, cum Luciferum Calaritanum in hac urbe exsulem multis atrocitatibus vehementer afflixit, testibus Fausto et Marcellino in libello supplicii ad Theodosium pag. 89, adeo ut Luciferor clausis januis mysteria celebrante, in ipsum irruentes viri divina sacramenta verterint, fratres illic convenientes impia cæde multarint, sacra vasa cum sacris codicibus Lucifero per vim eripuissent. Forte tamen tum contigit quod ab concilio Constantinopolitano an. 360 narratur, Theophilum ab episcopis Palæstinæ Eleutheropoleos ordinatum episcopum, et jurejurando astinctum, ne alterum præter eorum sententiam ambiret episcopatum, ab Sylvano Tarsensi Castabalorum episcopum ordinatum fuisse. Fieri enim [Il] poluit ut, Eutychio Jerosolyman translato, Theophilus ab Acacio Eleutheropolitanæ sedi impositus sit; qui perspcta Cyrilli injusta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
reversione, hanc deseruerit pro Castabalitana. Si res non ita sit, Hierosolymitane Eutychius Ecclesiæ solam tamquam vicinior episcopus administrationem habuisse videtur; sive alium interim quæreretur Acacius, quem Hieros.:lymitanum crearet episcopum; sive appellatione Cyrilli prohiberetur ne alium in ejus locum substitueret, donec causa in majori concilio quod appellaverat finiretur. Nam, jure Romano, appellatione sententia suspendebatur (Cod. Theod. lib. II, tit. 30, legibus 41, 61, 69). Eutychius Epiphanii teste hæres. LXXIII, nnn. 25, a S. Maximo Hierosolymitano episcopo dissertam rectæ doctrinæ professionem edocitus, propter suas adversus Cyrillum simulatæs, Acacii partibus in concilio Seleu cien­si se adjunxit; catholicam fidem aliquanto tempore ἀρχῇ παρῳῥ retinens, sed propriæ dignitatis retinendæ gratia dissimulans. Hieronymus epist. al. 61, nunc 38, eum testatur S. Epiphanii reverentia luctum, sancto illi viro, qui tantum monasterii presbyter erat, libenter aures præbuisse. Sed susceptis sensel cum Cyrillo inimicitijs, Luciferum tractavit atrociter, cum Anomœis se adjunxit, atque in concilio Seleucensi accusatus, tandem suae Ecclesiæ communionem concentus esse jussus est, donec legitima satisfactione se ab impositis criminationibus purgaret; Cyrillinumque ad extrema persequens, Philumenum a Cyrillo Cæsariensi sedi impositum pepulit, ejusque loco Cyrillum quendam seniorem ei Ecclesiæ præfecit, ipse vel ejusdem factionis socii; oi τεῃ τὸν Εὐτύχιον. Epiph. hæres. LXXIII, numm. 37. Sed ad Cyrillum revertamur.
CAPUT IX.
Cyrillus in concilio Seleucensi sedet; Acacium in jus vocat, qui comparere derectans deponitur, et Cyrillus Hierosolymitanae Ecclesiæ restituitur.
50. Non diu majus illud concilium quod appellaverat exspectavit Cyrillus; nam seu occasione impietatis Aetii, seu ob alias causas (cum tamen necessarie nullæ subessent, ut disserit Athan. De synod., num. 5 et 6), concilium generale ex toto Romano imperio Nicæam primo cogere voluerat imperator, quod deinde Nicomediam indixit. Quæ urbs cum subito terræ motu collapsa esset, iterum proposita est Nicæa; sed Anomœcorum dolis et ar.e factum est, ut unus concilii loco duco indicerentur; Arimini unum in quo Occidentales convenerint, alterum Seleuceiæ in Isauria, quo Orientales cogerentur. Seleuciam convenerunt ex diversis Orientis partibus episcopi supra CLX, tres in partes vel factiones divisi. Prima et numerosior semi-Arianorum erat centum supra quinque ex Hilar. lib. III cont. Const., num. 42, hujus ante signani ac duces Basilius Ancyraus, Eleusius Cyzicenus, Georgius Laodicenus, Eustathius Sebastenus, Sophronius Pompeipolitans, Macedonius Constantinopolitanus, Sylvanus Tarsensis, ac Cyrillus noster. Secunda [LII] erat præselum XLIII, apud Epiphanium hæres. LXXII, numm. 26, quorum tamen quadraginta duxtaxat nomina recenscuntur. Sed præterminissi non-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Bifolio em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis segnadas con "[Il]". Não foram incluídas notas marginais separadas porque não há texto marginal distinto; número de páginas e numerais de secção mantidos.</notas>
</pagina>