<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    307 VETERUM TESTIMONIA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    Idem, seu quisquis auctor Quaestionum et responsionum de variis argumentis, quaest. 1
    Cyrilli Hierosolymorum ex catechetico, vel ex A catecheticis : Nihil nobis proderit, etc. Cat. 7, num.
    44, pag. 418.
    
    Idem, ad quaest. 3.
    Cyrilli Hierosolymorum ex catecheticis : Fuge igitur prava opera : si enim illis succubueris, etc.
    Cat. 19, n. 8, pag. 509.
    
    [CCLVIII] In catalogo ms. codicis 420 Biblioth. Coisl., ubi patriarchae Romani usque ad Honorium, et Hierosolymiani usque ad Sophronium inclusivè recensentur, sic habentur Hierosolymitani tempore Cyrilli, pag. 225
    
    39. Maximus, annos 6.
    40. Cyrillus, annos 12.
    41. Heraclius, annos 6.
    Isti omnes ex circumcisione.
    42. Helladius, annos 12.
    43. Cyrillus, annos 35.
    44. Joannes, annos 6.
    
    S. Maximus abbas, in tomo Dogmat. aa Stephanum Dorensem, tom. II, pag. 88.
    
    Hierosolymorum quoque antistes Cyrillus, vir venerabilis, in oratione de evangelicis verbis, ubi Dominus aquam vinum fecit, cujus initium : Miraculum, et illud quoque miraculum (sic habet) : Natus est, miracula fecit, , etc. Vid. frag. pag. 357, 358.
    
    Idem in sermonibus per excerpta, serm. 23.
    Cyrilli. Christianorum prima in virtutis loco pietas, honorare varentes, etc.; ut cat. 7, num. 16, pag. 119.
    
    Concilium Lateranense sub Martino I an. 649 celebratum, act. v, tom. VI Conciliorum Labb., pag. 305.
    
    Sancti Cyrilli episcopi Hierosolymitani, ex homilia in Evangelium illud pronuntiata, ubi Dominus vinum aquam fecit : Siuduit omnino neque notam facere suam deitalem, etc.; ut in fragm. pag. 357. Ejusdem ex eadem oratione : Natus est, etc. ibid.
    
    Locus ille cum altero ex eadem oratione sumpto, superius a Maximo in epistola ad Stephanum Dorensem citato, videtur a S. Sophronio laudatus in epist. synodica ad Honorium papam, apud Phot. cod. 231, in qua Hierosolymitani illè patriarcha citabat multa Patrum testimonia quae evincenter τὴν διπλὴν ἐνέργειαν ἐν Χριστῷ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, duplicem in Christo Deo nostro operationem. E Paribus quoque allegabat, unus erat καὶ ὁ νικηφόρος Κύριλλος, victoriam ferens Cyrillus. Quae cum ad Alexandrinum revera vererentur possint, de nostro pariter ab ejus successore dicta esse nihil videntur.
    A mbo loca ub concilio Lateranense laudala eodem modo referruntur, sed primus multo prolixior, ab auctore collectionis ineditae, qui saeculo saltem octavo incipiente vivebat. Codex enim Regius num. 2931, in quo labetur, scriptus est an. 1291 ex alio codice, qui an. 759 scriptus erat.
    
    S. Joannes Damascenus oral. 3 de Imaginibus, pag. 585, novae editionis R. P. Le Quien.
    Cyrilli patriarchae Hierosolymitani, ex duodecima D catechesi : Si igitur quaeris, etc.; ut cat. 13, num. 5, pag. 165.
    
    Idem in suis operibus multas tacito nomine transcribit Cyrilli nostri sententias, quas suis locis indicare curavi. Unam, quae me tam fugit, hic ascribo : sumpta est ex cartech. 1, n. 5, pag. 19, e habetur lib. IV, De ille orthodoxa, cap. 9 : Ἡ μὲν γὰρ ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν ἐξ ἰσου διδοται τοῖς πίστιν' ἧ ὅ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου κοινωνία καὶ' αὐτοῦ ἡ ἀναλογίη θεώρησι τῆς ἐκείνου πίστεως· Remissio enim peccatorum ex ἁμαρτιῶν omnibus ; Spiritus vero sancti communicatio secundum proportionem fidei inuisusquseque donarii loco conceditur.
    
    Concilium Nicenum II, Œcumenicum VII, Act. v, tom. II Conc. Labb., pag. 348.
    
    Sancti Cyrilli archiepiscopi Hierosolymorum catechesis secunda, cujus initium, Grave. Et postalia:
    Quam enim habes de Nabuchodonosore sententiam? etc.; ut cat. 2; altero exemplo num. 17. pag. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="360,140,940,900">
    Κυρίλλου Ἱεροσολύμων ἐκ τοῦ κατηχητικου, ἢ μὲν
    μὴ in mss. Coisl. vidi, ἐκ τῶν κατηχητικῶν· Οὐδὲν ἡμῖν ὠφελος, x. τ. λ.
    
    Κυρίλλου Ἱεροσολύμων ἐκ τῶν κατηχητικῶν
    Φεῦγε οὖν τὰ πορνὰ ἔργα· εἰ γὰρ τούτοις ὑποπέσῃς, x. τ. λ.
    
    Καὶ μὲν ὁ τῆς Ἱεροσολύμων ἱεραρχὴς Κύριλλος ὁ ἀξιώματος, ἐν τῷ εἰς τὸ εὐαγγελικὸν ρητοπλῳ, ἔνθα ὁ Κύριος τὸ ὕδωρ οἶνον ἐποίησεν, ὅτῳ ἡ ἀρχὴ,
    θαῦμα, καὶ τοῦτο θαῦμα· Ἐγεννήθη, ἐθαυ-
    ματουρήσεν, γ. τ. λ.
    
    Κυρίλλου. Χριστιανῶν εὐσέβεια ἐνάρχιστο πρώ-
    τη, τά τιμᾶν τοὺς τεηνήτορας, x. τ. λ.
    
    Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐπισκόπου Ἱεροσολύμων, ἐξ ὁμιλίας λεγόμενης ἐπὶ τὸ εὐαγγέλιον ἔνθα ὁ Κύριος τὸ ὕδωρ οἶνον ἐποίησεν· Ἐσπούδασεν δίδου λήμβας μήτε φανερῶσαι τὴν ἑαυτοῦ θεήτητα, x. τ. λ. Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου, Ἐγεννήθη, x. τ. λ.
    
    τὴν διπλὴν ἐνέργειαν ἐν Χριστῷ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, τὴν διπλὴν ἐνέργειαν
    καὶ ὁ νικηφόρος Κύριλλος, νικὴν φέρων Cyrillus.
    
    Κυρίλλου πατριάρχου Ἰεροσολύμων, ἐκ τῆς δω-
    δέκατης κατηχήσεως : Εἰ τοίνυν ζητεῖς, x. τ. λ.
    
    Ἡ μὲν γὰρ ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν ἐξ ἴσου δίδοται τοῖς πιστεῦσι, τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου κοινωνία, καὶ τῆς ἐκέινου πιστέως ἀναλογία θεώρησις·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto: latino à esquerda/geral e grego à direita; algumas linhas fragmentárias e abreviações mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>