541

PROCATECHESIS.

$12

ψυχῆς, ἄλλο ἐνδυσάμεγος εἴσελθε, “Ἔχδυσαι τὸ σχῆμα A dere cras opportuuissime (6). Si ex B avaritia animze

ὃ εἶχες, μὴ ἐπιχαλύψῃς (1)  Exbusal μοι πορνείαν
xal ἀχαθαρσίαν, xxi Évbucal μοι σωφροσύνης λαμ-
προτάτην στολήν. Ἐγὼ παραγγέλλω, πρὶν ὁ νυμφίος
πῶν ψυχῶν εἰσέλθῃ Ἰησοῦς, καὶ ἴδη τὰ σχήματα (2).
Πολλὴ σοι ἡ προθεσμία - τεσσαράχοντα ᾿ἡμερῶν με-
τάνοιαν ἔχεις " ἔχεις πολλὴν εὐχαιρίαν καὶ ἐχδύσα-
σθαι καὶ ἀποπλύνασθαι, χαὶ ἐνδύσασθαι χαὶ εἰσελθεῖν.
Εἰ δὲ ἐπιμένῃς χαχῇ προαιρέσει, ὁ μὲν λέγων ἀναί-
τος, σὺ δὲ μὴ προσδόχα λήψεσθαι τὴν χάριν" τὸ μὲν
γὰρ ὕδωρ σε δέξεται, τὸ δὲ πνεῦμά σε οὐκ ἀποδέξε-
ται (3). Εΐτις σύνοιδεν ἑαυτῷ τὸ τραῦμα, τὴν ἔμπλα-
στρὸν λαδέτω * εἴ τις ἔπεσεν, ἐγειρέσθω. Μηδεὶς ἐν
ὑμῖν Σίμων, μηδεμία ὑπόχρισις (4), μηδὲ περιεργία
«τοῦ πράγματος.

indumentum habuisti, aliud induens ingredere;

' exue quam habuisti vestem, ne tege. Exue, quaso

le, scortaionem et immuuditiam, et indue .pudi-
eii: splendidissimam stolam. Ego denuntio libi,
priusquam sponsus animarum?*Jesus ingrediatur,
et vestimenta conspiciat. Non parvam habes tem-
poris intercapedinem : poenitentia dierum quadra-
ginta tibi datur; habes plurimam opportunitatem
€t exuendi te et abluendi, ac rursus induendi et in-
grediendi. Quod si in pravo animi pzoposito per-
severaris, orator ipse liber a culpa est; tu vero ne
gratiam te accepturum speres **. Aqua enim te re-
cipiet; spiritus vero te non admittet. Si quis vul-
neris alicujus sibi conscius est, emplastrum acci-

piat; si quis ceciderit, resurgat **. Nullus sit inter vos Simon, simulatio nulla, nulla rei explorandae

curiositas

E. Ἐγχωρεῖ σε xal προφάσει ἄλλῃ ἐλθεῖν" ἐγχω- ὶ V. Fieripotestut alio quoque przetextu adducaris.

pet xai ἄνδρα βούλεσθαι (5) γυναιχὶ καθιχετεῦσαι,
χαὶ διὰ τοῦτο προσελθεῖν, ᾿Αντιστρέφει χαὶ ἐπὶ γ0-
ναιϊχῶν τὸ ὅμοιον ὁ λόχος" χαὶ δοῦλος πολλάχις ὃε:-
σπότῃ, xal φίλος φίλῳ ἀρέσαι ἠθέλησε. Δέχομαι τὸ
δέλεαρ τοῦ ἀγχίστρον, xal χαταδέχομαί σε, καχῇ

** Vid. cat. 17, n. 56. 43 Vid. cat. ὅ, n. 4.

(1) Ἔχδυσαι τὸ σχῆμα ὃ εἶχες, μὴ 8zixaAó-
Xc. Ea verba supplevit Millesius ex codd. Roe et
Casaub. quz non in prioribus editionibus solum,
&^d etiam in codd. Reg., Ottoboniano, οἱ eo quo
usus est Grodecius, propter repetitionem vocis Éx-

δυσας prztermissa sunt. Linea sequenti vocem &xa-

Oapcízv idem Millesius ex iisdem codicibus substi-
tnit, cum desit in Prevotio, Grodecii. versione, et
Ottoboniano codice; Habetur in nostro Regio.

(2) Τὰ σχήματα. Adduntur in. codd.. Reg. post
σχήματα, hwce verba, ἀλλότρια τοῦ γάμου " καὶ ἀχού-
on; ἅπερ ἀπεύχομαι, καὶ πάθῃς ὅπερ μὴ γένοιτο, et
εἰάεαί aliena. nuptiis vestimenta : audiasque ea qu&
Dexs atertat, et patiaris que utinam ne contingant.

(5) Es οὐχ ἀποδέξεται. lta scribimus auctoritate
eodicum Regii, Roe et Casaub. quanquam hic omit-
tit σέ. 1n editis habetur solum, πνεῦμα οὐ δέξεται.
Jacundior est autitbesis inter δέξεται οἱ ἀποδέξε-
1a:.

(4) Μηδεμία ὑπόχρισις. Editi nabebant, μηδέ.
Nos μηδεμία scripsimus ex codd. Reg., Roe et Ca-
5800. Grodecius vertit, nullus simulator, quasi legis-
set, μηδεὶς ὑποχριτής.

(5) Βού(εσθαι, elc. Sic habent codd. Roe et Ca-
$aub., βουλόμενον ἀρέσαι γυναιχὶ ( Roe, γυναῖχα
προελθεῖν. Τοῦτο ἀντιστρέφει, εἰς.

(6) Egredere potius nunc opportune, ut ingrediaris
eras opportunissime. Totum (d
pro induciis attribuere videtur, ut si quis non satis
recti propositi. sibi conscius sit, eliam post datum
nomen recedat, ac deinde reformata mente ad bapti-
zandorum exercitia revertatur. Atqui concilium
Laodicense, can. 45, velat ne post secundam Qua-
dragesima hebdomadam, quisquam amplius ad
baptismum admittatur : Οὐ δεῖ μετὰ δύο ἑθδομάδας
τῆς Τεσσαραχοστῆς δέχεσθαι εἰς φώτισμα. At id con-
cilium forte nondum celebratum erat, aut Hieroso-
lymis non habebat 3uctoritatem. Certe Cyrillo cat. 1,
5. 9, quadraginta dierum praeparatio, et qui pretes
piam ziatem vanis mundi curis prodeyisset, noa
Bimia videbatur. Omnes hujus temporis exercita-
tiopes baptizando, necessarias existimabat : in pri
mis exorcismos frequentes , Sine quibus animam
purgari posse negat Procat. n. 9. Catecheses, qua-

C

Contingit ut vir mulierem demereri cupiens, vel ea
de causa accedat : quod et de mulieribus vicissim
dicam. Ac servus &xpe domino, et amicus anico
placere voluit. Bami illecebraní sumo, ac recipio te
malo quidem proposito venientem (7), spe autem

rum ne unam quidem sinetotius doctrinze dispendio
pratermitti posse ait n. 2. Confessionem peccatorum,
quz initio quadragesimz fiebat, cat. 1, n. 5. lusuper
totis his diebus exigit cessationem a curis szculi, cat,
4, n. 5. Oratioues crebras et continuas, f'rocat. n. 16,
assiduam in sacris synaxibus przesentiam, sacrarum
lectionum frequentiam cat. 1, n. 6. Optat ut inte—
grum jejunii cursum perliciant cat. 5, n. 16. Adeo
ut ea verba, Exi potius nunc opportune, etc., minime
ad litteram de relinquendis resumendisque bapti-
zandorum exercitiis intelligenda esse putem; sed
figuratam esse locutionem, quie siguificet depo-
nendum esse pravum habitum animi et alium
induendum ; qu:e locutio sumpta estex. hominum
usu, qui ut vestem mutent, e conventu exeunt, ac
posdiminio revertuntur. Sensum hunc suadent
verba sequentia. Alioqui num privatis in zdibus
facilius potuissent animum purgare, quam omnibus
predictis exercitiia ad hocconstitus, quibus etiam
num. 5 multos esse conímutatos notat?

(1) Recipio te ; malo quidem proposito venientem,
ete. Non solus Cyrillus queritur de hujusmodi pra-
vis ad baptismum accedentium dispositionibus, quae
post conversos ad tidem imperatores communiores
fuere, sed etiam alii Patres. Ámbros., in psal. cxvin,
serm. 90, n. 48 : Uxoris ducenda gratia, que gen-
εἰ viro a Christianis parentibus negabatur, simulata

uadragesimz tempus D ad tempus fide plerique produntur, quod foris cou-

[essi sunt, intus negasse. N. 49 : Venir quis in eccle-
siam, dum honorem affectat sub imperatoribus Chri-
stianis, simulato metu orationem se fingit deferre,
inclinatur et solo sternitur, qui genu mentis non flexe-
rit. Augustinus, serm. 47, n. 17 : Nulla temporali
commoditate vult. esse Christianus, non. ut majorem
amicum conciliet, non ut ad concupitam uxorem per-
sweniat, non ut aliquam pressuram hujus seculi eva-
dal : quanam multi etiam sic intrantes corriguntur
ingressi. Hinc ait serm. 112, n. ὃ : Foris invenia-
tur necessitas , nascitur. intus. voluntas. Denique
serm. 298, num. 8, hzc habet quibus sententia Cy.
rilli mirum in modum illustratur : Captus es, atque
utinam vel captus inveniaris, qui non captus perieras.
Bonum est ad escam magni regis capi retibus verita
tis. ] ες

Digitized by Google
