A5 CATECHESIS IIl. DE BAPTISMO. 128

ies ejus exponit (n. $ et 4) : aquam, que corpus abluit; et Spirilus sancii gratiam, que animam emundat et
*hignat. Effectus denique persequitur mirabiles, qui sunt peccatorum etiam gravissimorum remissio (n. 15),
1004108. Cum Christo et similitudo ipsius (n. 14, 12. 45, 14), anime mundities, el celestium. civium lari-
tia (n. 16 et 1). Notanda hic precipue, qua de aque consecratione, Joannis baptismi ad remittenda peccata
sirtute, baptismi aqua ad salutem, preter martyrii casum, absoluta necessitate tradit.

Habita est initio Quadragesima, dum adhuc integer [ere jejuniorum cursus absolvendus erat (n. 16). Hane
emendavimius ex. mas. Coisl., Roe, Casatb.

KATHXHZIZ I"
ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ,
Ἐν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, Περὶ βαπτίσματος" καὶ ἀνάγνωσις ἐχ τῆς πρὸς Ῥωμαίους * Ἢ ἀγνοεῖτε,
ὅτι ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν Ἰησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ Nedbirain ; Xvvete ur
οὖν (1) αὑτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς θάνατον, xai τὰ ἑξῆς.

39 CATECHESIS ΠῚ ILLUMINANDORUM

Bierosol ymis ex tempore pronuntiata, De baptismo. Lectio ex Epistola ad Romanos : An ignoratis, quod
quicunque in Christun Jesum baptizuti sumus, in mortem ejus buptizali sumus ? Consepulii ergo. sumus
ipsi per baptismum in morlem 17, et quc sequuntur.

A'. Ebgpalrscós, οὐρανοὶ, xal ἀγα.:λιάσθω 1) 75, A

là τοὺς μέλλοντας ὑσσώπῳ ῥαντίζεσθαι, xat xaÜa-
ρίζεσθαι ὑσσώπῳ τῷ νοητῷ, τῇ δυνάμει (2) τοῦ χατὰ
τὸ πάθος ὑσσώπῳ καὶ χαλάμῳ ποτισθέντος. Καὶ αἱ
plv οὐράνιαι δυνάμεις χαιρέτωσαν" αἱ δὲ μέλλουσαι
ψυχαὶ τῷ νοητῷ νυμφίῳ συνάπτεσθαι, παρασχενα-
ζέϑθωσαν. Φωνὴ γὰρ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳφ᾽ Ἕτοι-
pácate τὴν ὁδὸν Kuplov. Τὸ γὰρ πρᾶγμα οὐ
βιχρὸν, οὐδὲ σωμάτων συνήθης ἐστὶν ἄχριτος (9)
ϑυμπληχὴ, ἀλλὰ Πνεύματος τοῦ τὰ πάντα ἐρευνῶν-
τὸς ἡ χατὰ πίστιν ἐχλογή. Αἱ μὲν γὰρ κατὰ τὸν
χόσμον (4) ἐπιγαμίαι καὶ συνθῆχαι οὐ πάντως γί-
wa χατὰ χρίσιν" ἀλλ᾽ ὅπον δ᾽ ἂν ἢ πλοῦτος d
κάλλος, ἐχεῖ ταχέως ἐπένευσεν ὁ νυμφίος ὧδε ὃὲ,
v2 ὅπου σωμάτων ἐστὶ χάλλος, ἀλλ᾽ ὅπου ψυχῆς ἀκα-

I. Letamini, celi, et exsultet. terra 18, propter
eos qui aspergendi sunt hyssopo, et mundani
hyssopo ** intellectuali , virtute iilius qui tempore
passionis hyssopi et arundinis opera potatus est "5,
Ac celestes quidem virtutes gaudeant; animae vero
qua intelligibili sponso copulandz suut, se przepa -
rent. Voz enim clamantis in deserto : Parate viam
Domini δ᾽; res enim non parva agitur, non corpo-
rum suela ac temeraria conjunctio; sed Spiritus
omnia perscrutautis secundum fidem ** [cujusque]
facta delectio, Nam mundana connubia et conven-

"iones non omnino cum judicio fiunt; sed ubi vel

diviti, vel forma praestantia reperitur, illuc ocius
sponsus inclinat; hie contra, non ubi corporum
pulchritudo , sed ubi animz reprehensionis expers

*ipworte, συνείδησις * ὧδε οὐχ ὁ Μαμωνᾶς ὁ xaz- p conscientia est; hic non damnatus Mammonpas, scd

τρκυσμένος, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ψυχῆς ἐν εὐλαθδείᾳ πλοῦτος.

Β'. Πείσθητε τοίνυν, ὦ τέχνα διχαιοσύνης, Ἰωάν-
γῇ παραχαλοῦντι xai λέγοντι᾿ Εὐθύγνατε τὴν ὁδὸν
Βιρίου- ἐξάρατε πάντα τὰ σχῶλα καὶ τὰ σχάν-
Ula, ἵνα εὐθυπορήσητε πρὸς αἰώνιον ζωήν. Ἕτοι-
Bása:s τῆς Ψυχῆς τὰ ἀγγεῖα χαθαρὰ διὰ τῆς ἀν-
νεοχρίτου πίστεως, πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ ἁγίου IIve3-
βατος, Ἄρξασθε πλύνειν τὰς στολὰς ὑμῶν διὰ μετα-
νοίας, ἵνα εἰς τὸν νυμφῶνα χαθαροὶ χληθέντες εὑρε-

" Rom. τι, ὅ, ὁ. "* [sa. χυῖς, (5.
M,$. 41 Cor. i, 10. 45 Joan. 1, 25.

Y? Psal, 1, 9.
** Matth, axi, 9, 10.

anime opes ex pietate comparatz expetuntur.

Il. Morem itaque gerite, o justitiz lilii, Joanni
adhortanti et dicenti : Dirigite viam Domini **, au-
ferte omnia impedimenta et otfendicula, ut ad vi-
tam zternam recta pergatis. Pura per sinceram  -
dem anima vasa ad susceptionem sancti Spiritus
preparate. Incipite vestimenta vestra per pouiten .
tiam abluere, ut ad sponsi thalamum vocati**,
mundi reperiamini. Sponsus enim [evangelicus]

** Joan. xix, 99; Math. xivi, 48. 411,8.

(1) OÀv. 1n. cod. Coisl. hahetur, γάρ, ut. legit C posteriores : verum Cyrilliani styli est. adjectiva

vulgatus. noster interpres, cum 'in Grzecis exempla-
rias sit, οὖν. Voces εἰς θάνατον, addidi ex codd.
Coisl. et Roe. :
(3) Τῇ δυνάμει. Edii addunt. xal ante τῇ δυνά-
ptt, quod erasimus auctoritate cod. Roe.
(ὃ Σωμάτων συνήθης ἐστὶν dxp. Vocem,
, adjecimus ex codd. Coisl., Hoe, οἱ Ca-
*àub. Particulam χαΐί ante ἄκριτις addunt auibo

ParaoL. Ga. XXXIil.

duo uni nomini absque conjunctione szpe adjui-
gere. Inferius, anie πάντα deest articulus τά in
€od. Roe et sacr, text.

(4) Κατὰ τὸν κόσμον. Va scribimus ex codd,
Coisl., Roe, Casaub., eum editi habeant, εἰς τὸν χύ-»
σμον. Paulo post, ex eisdem mss. posuimus, τῶν

᾿ χέως, ubi ediu, ταχύ.

4 »

4:

.

Digitized by Google
