C — A AEAMM——. i i(íG/Í P ERRARE

$19 8. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. $30

CATECHESIS SECUNDA.

DE POENITENTIA ET REMISSIONE PECCATORUM,

—

ADMONITIO.

40 1. In hac oratione Cyrillus ad penitentiam et confessionem, spe remissionis peccatorum baptizandos ad-
hortans, peccati granditatem 1" repraesentat (num. 1) ; tum ejus. originem, ex voluntate hominis libera, e
diaboli suggestione, que tamen. impellit tantum, sed. volentem. non cogit (num. 2 et 5). Paratum dein
(num. 5) demonstrat in. penitentia hominis et in divina bonitate remedium. Quod ut. efficacius prastet,
multa cumulat ex sacris Scripturis tum divina patientig, tum peccantium hominum, per ponitentiam salu-
tem, aut veniam, aut. indulgentiam. aliquam. adepiorum exempla. Memorabile in. primis n. 10, quod in eis
angelos recenset. Ab Adamo exordium facit, et singulas mundi decurrens atates, in. Petro apostolorum
principe desinit.

W. Inscribitur De poenitentia et remissione peccatorum, et de adversario, nempe diabolo. Sed hac
tituli pars postrema in nonnullis mss. libris desideratur : ac revera ponitentia et remissio peccatorum totum
est hujus catechesis argumentum, in. qua de diabolo nonnisi ex occasione in ipso initio disputatur, dum inqui-
ritur in mali originem. Nempe propositum est auctori explicare verba articuli noni symboli, quibus snum
dicitur esse baptisma poeuitentize in remissionem peccatorum. Pugnat contra Manicheos, et omnes, sius
paganos, sive hereticos, qui peccalum in. nobis, vel naturale, vel quovismodo necessarium docentes, peni-
tentig vim et fructum. pravo. illo documento penitus auferebant. Novatianos hic respici non putem, licet
nonnullis ita visum, Nam, ut ipse Cyrillus testatur cat. 18, n. 22, hic agit de penitentia ante baptitmum,
quam illi suis dogmatibus nunquam lasere : imo ita praedicabant, ut nulli alleri locum relinquerent ; quos
ita refellit Epiphanius heres. Lix, n. 4, ut unam revera illis concedat esse penitentiam, μετάνοιαν, que
baptismi comes est, solaque perfecta penitentia; ponilentie sacramento nomen μεταμελείας, seu paenitu-
dinis ac resipiscentiz attribuens. Sed omnia Cyrilli ratiocinia, et in primís quod sub finem de samcti
Petri penitentia disserit, utilem etiam post baptisma penitentiam probant.

lll. Perorata est paulo post superiorem hec oratio, ut fidem faciunt tum seguentes catecheses , quibus se
initio Quadragesime sermonem habere significat, tum etiam harc verba n. 7, quibus auditores suos. recene
ad catechesim accessisse ait : Σὺ ὁ νεωστὶ εἰς κατήχησιν ἐληλυθώς, nisi tamen. eos privatim alloquatur, qui
non longe antequam nomina dedissent, se catechumenorum statui addixerant,

IV. Recognovimus hanc catechesim ad codices mss. Coisl., Roe, Casaub. et. Ottobonianos tres, quorum
primus esi vetustior, secundus recentior, tertius. continet tantum fragmentum. Sed primus Ottobonianus
mutilus est, aliquot foliis avulsis, quapropter in eo desideratur postrema pars hujus catechesis, videlicet ab
his verbis, ὀστέα Ex τῶν τάφων, initio num. 17, et tota catechesis 5, quo facium est, ut in eo ipso cateche-
sis hujus loco quo mazime ejus auctoritatem requirebamus, ea nobis desit

V. Mirabile est quantum in hac exscribenda catechesi codices mss. tum ab editis, tum a se invicem dissi-
deant. Nam prater communes οἱ suelas varietates codicum, alim sunt tantum. ab edita scriptura diversa,
ut ez iis alia quedam ejusdem argumenti informari possit oratio : adeo non verbis solum, sed et totis sen-
tentiis disconvenire videntur. Neque tamen ullum codicem vidimus in quo illa tanta varietas per totam cate-
chesim continue fusa sit; sed alii principio et fine cum editis disconvenientes, medio cum ipsis consentiunt ,
ui codd. Roe et, Casaub., alii initio et fine consentientes, mediis discrepant, ut Coisl. et Ottob. primus ::
quanquam in hoc posiremo de [ine omnino affirmari non possit, cum unum folium desit. Ottobonianus tamen.
non tam ab ediiis diversus est quam Coislinianus ; sed horum amborum varielates vix. auctoris sensum ef-
ciunt : contra duorum priorum diverse aliquando sententie.

Vl. Quoniam vero eas omnes diversitates, que non sunt contemnenda, ad imam paginarum oram apponere-
importunum fuisset, imo vix eas pagina cum Lalina sua interpretatione, ac necessariis adnotationibus capere
potuisset, visum est duo hujus catechesis exempla. lectori proponere : quod ab. aliis editoribus, in simili.
exemplarium vorietate cum laude usurpatum reperimus. Primumezemplum 9] contiuet catechesim juxta vul
gatas pridem editiones, cum variantibus. lectionibus codicum eisdem. consenutientium , quorum auctoritate
nonnulla correzimus ; adhibita etiam discordantium ope, in eis vulgata editionis locis, que emendationem-

"requirebant. Tum. colleciis. omnibus. illis. varietatibus insignioribus, quee in codicibus discordantibue

Digitized by Google

