51

VETERUM TESTIMONIA.

$16

Idem, pag. 310.
Sesto anno, magnum secunduni saernm cecume- α Τῷ ἕἔχτῳ ἔτει, ἡ μεγάλη xai οἰκουμενικῇ ἁγία

nicum concilium Constantinopoli celebratum est ἃ
cr orthodoxis episcopis, ad conürmanda Nice
synodi decreta , ac contra Macedonium sancti Spi-
ritas impognatorem. Prxfuerunt Timotheus Alexan-
ἀνία, Meletius Antischize, Cyrillus Hierosolymorum
episcopi, et Gregorius Theologus.

δευτέρα σύνοδος τῶν ἑχατὸν πεντήχοντα ὀρθοδόξων
ἐπισκόπων ἐν Κωνσταντινουπόλε! συνηθροίσθη, πρὸς
βεδαίωσιν τῶν ἐν Νικαίᾳ δογματισθέντων, καὶ xaxà
Μαχεδονίου τοῦ Πνευματομάχου" ὑπῆρχον δὲ Τιμό-
θεος ᾿Αλεξανδρείας, Μελέτιος ᾿Αντιοχείας, Κύριλλος
Ἱεροσολύμων, xal Γρηγόριος ὁ Θεολόγος.

ldem eadem pagina ad calcem eadem repetit aliis verbis.

Sextum annum imperante Theodosio Magno,
secundum sacrum ecumeuicum concilinm Constan-
linopoli acetum. est ἃ οἱ, Patribus, Damaso tuin
WKomie papa. Prifuerunt Timotheus. Alexandriz,
Melctius Antiochiz , Cyrillus Hierosolymorum epi-
$copi, et Gregorius Theologus.

Τῷ c' ἔτει τῆς βασιλείας τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου,
γέγονεν ἡ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγία xal οἶχουμε-
γικὴ δευτέρα σύνοδος τῶν pv ἁγίων Πατέρων, ἐπὶ
Δαμάτου πάπα Ῥώμης᾽ ἧς ἡγοῦντο Τιμόθεος ᾿Άλε-
ξανδρείας, Μελέτιος ᾿Αντιοχείας, Κύριλλος "lepoao-
λύμων, xat Γρηγόριος ὁ Θεολόγος.

Philippus solitarius in Ὀϊορίτα, lib. 1, cap. 4, quod opus manuscriptum exstat in. Reg. biblioth., citat sub
Cyrilli nomine sententiam ex cat. 7, n. 14, p. 148, αἱ ibidem indicavimus.
Michael Glycas, Annal., part. 1v, pag. 252.

Ipso vivente pontifex Ilierosolymorum erat Cyrit- f

lus, vir eximius, qui ad Constantium in hxc verba
perscripsit : Patre iuo regnante cruz in terris
reperta est, Rursum te regnante cruz de colo pate-
facta est. Nam in Golgotha loco, circiter horam diei
tertiam, in ipso Pentecostes festo, signum crucis
conspectum est, de luce quadam fvlgentissima com-
pactum. Neque tantum ab uno conspectum est, vel
per imaginationem quamdam, sed ab omnibus, et
-mulias quidem in horas. :

Κατὰ δὲ τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ [Constantii]
ἀρχιερεὺς Ἱεροσολύμων ὁ μέγας Κύριλλος ἦν" ὃς δὴ
χαὶ γράφει τῷ Κωνσταντίῳ, ὅτι Ἐπὶ μὲν τοῦ σοῦ
πατρὸς ἐπὶ γῆς εὕρηται ὁ σταυρός" ἐπὶ δὲ σοῦ πά-
Aw ἐξ οὐραγοῦ πεφαγέρωται. Κατὰ γὰρ τὸν τοῦ
Γολγοθᾶ τόπον, περὶ τρίτην ὥραν τῆς ἡμέρας, κατ᾽
αὐτὴν δὲ τὴν Πεντηχοστὴν ὥφθη τὸ τοῦ σταυροῦ
σημεῖον, ἐκ φωτὸς ὑπερλάμπρου κατεσχευασμέ-
vor * ὥφθη δὲ οὐχ ἑνὶ καὶ κατὰ φαντασίαν, àAAÓ
περὶ ὥρας ἱκανὰς, καὶ πᾶσι.

Idem, Annal., part. τν, pag. 211.

Przsidebant huic 'synodo [ Constantinopolitanz ]
Timotheus Alexandrinus, Meletius Antiochenus,
Cyrillus Hierosolymitanus, Gregorius Theologus
Constantinopolitanus, et Romanus papa Damasus :
qui Macedonium exsecrati sunt, hominem adversus
Spiritum sanctum contumeliose ac impie locutum,
itemque Sabellium, et Apollinariwumn Laodicez anti-
slitem.

Ὑπῆρχον δὲ προεξάρχοντες τῆς συνόδον ταύτης
Τιμόθεος ᾿Αλεξανδρείας, Μελέτιος ᾿Αντιοχείας, Ko-
ριλλος Ἱεροσολύμων, Γρηγόριος ὁ θεολόγος Κωνσταν»
τινουπόλεως, χαὶ Δάμασος πάπας Ῥώμης, οἴτινες
ἀνεθεμάτισαν Μακεδόνιον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλα-
σφημοῦντα, xal σὺν αὐτῷ Σαδέλλιον, καὶ ᾿Απολλι-
νάριον τὸν τῆς Λαοδιχείας πρόεδρον.

Antonius Melissa lib. 1, serm. 90, paq. 25 ; et [ib. wu, serm. ὅδ, pag. 157, editionis Greca Tiguri, an. 1546.

Cyrilli. Ezcitabimur ergo, cterna quidem habi-
turi corpora, elc.; ut cat. 18, n. 19.

Κυρᾶλου. 'Ereipóps0a τοίνυν, αἰώνια μὲν ἔχοντες
τά σώματα, x. τ. δ.

[CCLXIIj Auctor incertus libelli inediti. Περὶ θείων μυστηρίων, De divinis mysteriis, biblioth. Reg. cod.
2428 , pag. 112.

Cyrilli Hierosolymorum ex quarta myslagogia :
Ne igitur pani aut vino tanquam nudis rebus attende,
etc.; ut cat. 22, n. 6.

Κυρίλλου Ἱεροσολύμων, Ex τῆς 8 μυσταγωγίας *
Μὴ πρόσεχε οὖν ὡς ψιλοῖς τῷ ἄρτῳ ἣ τῷ οἴνῳ,
X. T. À.

Idem paulo post.

Ex quinta mystagogia : Panis autem sanctus sub- D

stantialis est: hocesi, ad substantiam anime conve-
niens [ vel conversus ] , etc.; ut cat 25, n. 19.

"Ex τῆς ε΄ μυσταγωγίας" Ὁ δὲ ἄρτος ὁ ἅγιος
ἐπιούσιός ἐστιν" αὑτὸ |leg. ἀντὶ] τοῦ, ἐπὶ τὴν οὖ-
clar τῆς ψυχῆς πρεπόμενος |l. τρεπόμενος},
x. τ. λ.

Vizit auctor ille non ante duodecimum seculum, cum Joannem Antiochenum libro De sanctis mysteriis

eitet.

Nonnulla exstant. Cyrilli nostri testimonia in Catenis Grecis manuscriptis et impressis; ín manuscriotis
in Genesim, in Juannem; in editis in Lucam; qua suis locis indicare curavimus,
Theophanes Cerameus longam ex Cyrillo, vel potius ex Catena in Joannem, Cyrilli sententiam, ejus nomine
suppresso, ex cat. 45, n. 21, pag. 195, tranacribit homil. 97, pag. 912.
S. Thomas Aquinas Opusculo primo conira errores Grecorum, tom. XVII, pag. 7,1
Dicit Cyrillus Hierosolymitanus, patriarcha : Spiritus sanctus a Patre procedit, εἰ ez deitate Pairis e

Filii exsistit, V. appendicem, cat. 16, pag. 262.

Digitized by Google
