<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    291 DE DOCTRINA S. CYRILLI. — DISSERTATIO III. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    ciz·ti efficacia, cat. 20, n. 2; sacrique chrismatis, cat. 21, n. 3; de vi benedictionum ecclesiasticarum in consecranda aqua baptismali, cat. 3, n. 3; oleo exorcizato, sacro chrismate, citatis locis; et sacra eucharistia, cat. 19, n. 7, cat. 21, n. 3, cat. 25, n. 7. Quibus ex Scripturis hæc habemus accepta, aut quænam earum testimonia in probationem earum rerum adducere satagit Cyrillus? Idem dicamus de honore ligno Dominicæ crucis exhibito, a fidelibus particulas ejus habere cupientibus, quorum fidem laudat Cyrillus cat. 10, n. 19, cat. 4, n. 10, cat. 13, n. 4, et de reverentia sancto Domini monumento, monti Golgothæ, aliisque Domini monumentis impensa; quæ nunquam Cyrillus sine præfatione honoris appellat, et titulis ἅγιος, ταναγιος decorat. Idem de vi sanctarum reliquiarum disputat copiosissime et gravissime cat. 48, n. 46; de utilitate suffragii sanctorum nostris precibus in sacrificii oblatione adjuncti, cat. 23, n. 9, et sacrificii pro levamine mortuorum oblati ibid. n. 10: cujus rei dissertum in Scripturis argumentum cum non alibi reperiatur præterquam in Machaebœorum libris quos Cyrillus in canone non habuit, solam in ea re traditionis auctoritatem secutum eum esse necesse est. Nec re vera horum omnium ullam probationem afferre laborat. His adde perpetuam Mariæ virginitalem cat. 12, n. 34, monastici propositi ac devoti perpetuæ continentie corporis laudem, cat. 4, n. 24, cat. 12, n. 35, et, clericalis continentia decus, cat. 12, n. 25, ipsum denique Scripturarum canonem, qui certe in ipsis Scripturis descriptus non est; cujus auctoritatem ab apostolorum et veterum episcoporum Ecclesiae .rectorum traditione desumit, cat. 4, n. 35. Cum igitur in objectis num. 98 testimoniis, nihil [CCXLIX] nisi Scripturarum auctoritate probatum credi et assentiri jubet; primum agit de symbolo, non de sacramentis, cæterisque traditionibus ecclesiasticis, quarum nullam in symbolo contineri ultro agnoscimus. Symbolum autem cum Cyrilli sententia cat. 5, n. 12, nihil aliud sit, præter summa doctrinæ in Scripturis contentæ capita; quid mirum si in ea doctrina explicanda ad ipsas Scripturas recurrendum sit, in quibus Deus quid et quantum de rebus in symbolo contentis credere debeamus aperuit; cætera ad exercendam nostram animi demissionem silentio tecta adorari jussit, prohibuit curiosus indagari? Ea vis testimioniorum Cyrilli objectorum, præsertim 1, 2, 3, 6, 7, 8. Quidquid autem Christus ad institutionem et administrationem Ecclesiæ constituit, non omne in Scripturis consignari, sed nonnulla per Ecclesiæ traditionem conservavi voluit, ut et dictis et factis præcipue suis omnes Patres docent. Secundo, cum Cyrillus quidquam ad Scripturas addi vetat, nihil aliud excludit nisi humanæ inventionis rationicia, sophismata, ingenii in mysteria nostra exercitationem, et ut ipse appellat. εὐσεβολογίας, σοφισμάτα, σορπιστικὰς κατασκευὰς, ἀνθρωπίνων λογισμῶν, etc. Id diserte patet ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    testimoniis citatis, præsertim 1, 2, 4, 5, 8. Gravissime Cyrillum ut ita et loqueretur et ageret impellebant causæ: prima est, persuadendæ et efficaciter demonstrandæ religionis nostræ veritatis necessitas; quæ prophetarum auctoritate multo significantius, quam humanis ratiocinationibus constituitur. Vid. cat. 13, n. 8, et Homil. in paralytic. n. 9. Secunda erat, ut auditores suos adversus hæreticorum cavillationes muniret. Valentiniani Pythagoricæ Platonicæque philosophiæ principia cum Judaismi et Christianismi seminibus admiscentes, insanum humanis ratiociniis doctrinæ systema effinxerant, quo rudibus et imperitis illuderen!. Manichæi quoque sua de tenebris earumque principibus somnia tanta verborum pompa adornabant, ut præsta veteri quam calumniabantur Scriptura, ad veritatem auditores suos certo se ducere nulla dubii significatione affirmarent, ac multis etiam persuaderent. Hi in Palæstina Cyrilli temporibus maxime grassabantur. Hinc tam crebra apud ipsum et tam inculcata humani ratiocinii contemptio, ejusque imperata audientibus dissidentia. At traditiones ecclesiasticas verbo violare ipsi religio fuisset.
    
    104. Neque porro magis Ecclesiæ definiendis et præscribentibus auctoritatem unicuisque: censuræ et arbitrio subjecti. Cat. 18, n. 23, scribit, Ecclesiam cum propter alias causas catholicas, hoc est universalem appellari, tum propter istam: Quia universæ et absque defectu ductæ omnia quæ in hominum notitiam venire debent dogmata, sive de visibilibus et invisibilibus, sive de cœlestibus et terrestribus rebus. Nihil Ecclesiæ doctrinæ addendum, quoniam universæ doceat quæcunque [CCL] in notitiam hominum venire debent: nihil detrahendum, si omnia quæ docet, in notitiam hominum venire debent; nihil commutandum aut reformandum, cum absque defecto doceat, nec major ac gravior in docendo defectus esse possit quam erroris prædicatio. Si falsa doceret Ecclesia, non esset in ejus sinu permanendum, sed magistri veritatis ubicunque forent requirendi. At Cyrillus in Ecclesia quæ catholica dicitur constanter permaneri jubet: hanc enim unam esse Christi sponsam, unam matrem fidelium; nec aliarum sectarum illecebris nos patiur abduci; quæ quamvis Ecclesiæ nomen usurpent, eo solo quod catholicæ nomine destituantur, Ecclesiæ nominis injuste invasi reæ, et sola Ecclesia malignantium appellatione dignæ convincuntur. Proprie et vere quis dixerit, inquit, cat. 18, n. 62: Ecclesiam malignantium esse hæreticorum cœtus... Eorum abominanda collegia fugiens, adhercas semper sanctæ catholicæ Ecclesiæ, in qua et renas es. Et si quando peregrinatus fueris in civitatibus, ne simpliciter requiras... ubi sit Ecclesia: sed ubi sit catholica Ecclesia. Hoc enim proprium nomen est hujus sanctæ, et matris omnium nostrorum. Quæ quidem et sponsa est Domini nostri Jesu Christi, etc. Ab hac Ecclesia jubet nos requirere canonem Scripturarum, et symbolum fidei. De priore ait cat. 4, n. 33: Studiosæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Alguns termos gregos transliterados e originais gregos (εὐσεβολογίας, σοφισμάτα, σορπιστικὰς κατασκευὰς, ἀνθρωπίνων λογισμῶν) preservados conforme aparência na imagem. Colchetes e numerações [CCXLIX], [CCL], etc. reproduzidos tal qual no impresso.</notas>
</pagina>