41

CATECHESIS 1I. EXEMPLAR ALTERUM:

. 418

11΄. θέλεις cot xal ἄλλους τύπους μετανοίας παρα- A ΧΙ. Vis tibi et alia. peenitentize exempla demou-

στήσω (1); θέλεις ἐλθεῖν xal ἐπὶ τὸν Δαδίδ ; θέλεις
ἰδεῖν τὸν (2) μαχάριον; λάδε τύπον μετανοίας, Ἐξ-
ἐπεσεν ὁ μέγας. Μετὰ χοίτην, τὸ δειλινὸν περιπατῶν
ἐπὶ τοῦ δώματος, εἶδεν ἀδιαφόρως, xat ἔπαθεν ἀνθρώ-
κῶν. Ἐτελέσθη ἡ ἁμαρτία, ἀλλ᾽ οὐ συνα πέθανεν ἡ
εὐγνωμοσύνη. Ἦλθεν Ναθὰν ὁ προφήτης ἔλεγχος,
παχὺς ἰατρός. ὨὩῤγίσθη, φησὶν, ὁ Θεὸς, καὶ ἥμαρ-
τες. Τῷ βασιλεύοντι ὁ ἰδιώτης ἔλεγεν’ βασιλεὺς ὁ
φορφυροφόρος οὐχ ἐπήρθη οὐ γὰρ προσεῖχε τῷ λα-
λοῦντι, ἀλλὰ τῴ ἀποστείλαντι" οὐχ ἐτύφωσεν αὐτὸν
τὸ περιεστὼς στῖφος τῶν στρατιωτῶν ἔόλεπε γὰρ
τὸν ἀγγελιχόν' Τὸν γὰρ ἀόρατον ὁρῶν ἐκαρτέρησεν.
Καί φησιν τῷ ἐλθόντι, δι᾽ ἐχείνου τῷ ἀποστείλαντι
ἀτοχρινόμενος " ᾿Ημάρτηκα τῷ Κυρίῳ, Βλέπεις βα-

strem? vis ad Davidem veniamus, vis béatum vi-
dere illum? illum exemplar accipe poenitentiz., Ce-
cidit ille magnus ; post cubitum pomeridianis horis
in tecto deambulans, aspexit incaute, et humanum
aliquid passus est. Peccatum perfectum fuit; nec
tamen una candor bonz mentis interiit. Venit Na-
than propheta reprebensor, promptus medicus ?" :
Iratus. est, inquit, Deus, et peccavis.i "", regi aiebat
privatus. Rex purpura insignis non est elatus inso-
lentia : non enim ad loquentis, sed ad mittentis
personam attendebat ; non inflavit illum circumstaus
militum manus; namque angelicum — aspicielat
exercitum : Invisibilem enim videns. sustinuit 3",
Venientique prophet, seu. potius per illum Deo a

σιλέως ταπεινοφρυσύνην ; βλέπεις ἐξομολόγησιν ; Μὴ p quo missus erat respondens, ait, Peccavi Domino *^.

γὰρ fec εἰ ἣν ἔλεγχος (5) ; μὴ γὰρ fiócuav ol πολ-
lol; Ὀξέως ἐπράχθη τὸ πρᾶγμα, οὐ προφήτης παρ-
ἦν, ἔλεγχος οὗ παρῆν " κἀχεῖνος ὁμολογεῖ τὸ χαχόν...
Ἐπειδὴ εὐγνωμόνως ὡμολόγησεν, ὀξυτάτην ἔσχε τὴν
ἰατρείαν. Καὶ πάλιν (4) Ναθὰν ὁ ἐλέγξας - Καὶ Κύριος
αορεδίδασε τὴν ἁμαρτίαν σου. Βλέπεις ὀξυτάτην
θυμοῦ μεταδολήν; Πλὴν παροξύνων παρώξυνας
τοὺς ἐχϑροὺς Κυρίου. Πολλοὺς ἔσχες τοὺς ἐχθροὺς
(5), ἀλλ᾽ ἐφρούρει σε dj σωφροσύνη νῦν δὲ παρ-
ὠξυνας διὰ τὴν γενομένην ἁμαρτίαν.

Domini **,
visit.

Vides demissionem regis, vides confessionem. Nuin
enim, utrum convictioni locus necne foret ignora-
bat? nunquid id. muti rescierant? Velociter trans-
acta res fuerat : propheta non aderat, nullus prz-
sens qui convinceret ; ille tàmen peccatum confite-
tur. Quia vero bona fide confessus est, ocissimam
sanationem adeptus est. Rursumque Nathan qui
illum reprehenderat : Et. Dominus transtulit pecca-
tum tuum δ᾽, vides celerrimam irascentis Dei con-
versionem. Verumtamen irritans irritavisti inimicos

Multos habebas hostes, sed protegebat te castitas. Nuuc vero illos per peccatum irrita-

IB. CAXX εἰ καὶ μάλιστα ἐχεῖνος εἶπεν, Παρεδί- C ὙΠ. At ille, quanquam propheta dixerat, Trans"

6ace Κύριος τὸ ἁμάρτημά cov, οὐκ ἀπέστη τῆς
μετανοίας ὁ βασιλεύς " περιεδάλετο σάχχον ἀντὶ πορ-
φύρας, ἀντὶ χρυσοχολλήτων θρόνων ἐπὶ σποδοῦ χαὶ
τῆς χαθήμενος * ἀλλὰ καὶ σποδὸν ἔχων βρῶσιν, xa-
θὼς αὐτός φησιν" Ὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφα-
τον. Ἔξέτηξεν δάχρυσιν τὸν ἐπιθυμητὴν ὀφθαλμόν.
Οἱ ἄρχοντες παρεχάλουν φαγεῖν ἄρτον, καὶ οὐκ ἐπεί-
fe εἰς ἑδδόμην ὀλόχληρον ἡμέραν παρέτεινε τὴν
νηστείαν. Βασιλεῖς οὕτως ἐξομολογοῦνται, σὺ ὁ ἰδιώ-
τῆς οὐκ ὀφείλεις ἐξομολογεῖσθαι ; Καὶ μετὰ τὴν τοῦ
᾿Ἀδξεσσαλὼμ ἐπανάστασιν, πολλῶν οὐσῶν ὁδῶν τῆς
φυγῆς, διὰ τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν φεύγει, μονονουχὶ
τὸν Αυτρωτὴν ἐπιχαλούμενος. Καταρωμένου αὐτὸν

τοῦ Σεμεῖ, λέγει" "Agere αὐτὸν, ὅπως ἐπίδῃ ὁ D

θεὸς ἐπὶ τὴν ταπείνωσίν μου.
1Γ". Βλέπεις, ὅτι χαλὸν τὸ ἐξομολογήσασθαι ; βλέ-
πεῖς, ὅτι ἔστι σωτηρία; Καὶ Σολομῶν ἐχπέπτωχεν"
ἀλλά φησιν, τί καὶ λέγει " Ὕστερον ἐγὼ μετενόησα.
Καὶ ὁ 'Ayax6 γέγονε παρανομώτατος, εἰδωλολάτρης,
ἐξαίσιος, ὁ προφητοχτόνος, ὁ ἀλλότριος τῆς εὐσεθείας,
ἀλλοτρίων ἀγρῶν ἐπιθυμητής. ᾿Αλλ' ὅτε τὸν Na6ou-
Sa ἀκέχτεινεν, ἐλθόντος Ἠλίου τοῦ προφήτου, xat
μόνον ἐπαπειλήσαντος, περιεδάλετο σάκχον, xal ἔῤ-
ἦτξε τὰ ἱμάτια - καὶ τέ φησιν ὁ φιλάνθρωπος Θεός ;
Eópaxac πῶς κατεγύγη Axuáób ἀπὸ προσώπου
7" W Reg. xs, 10. " Isa. 1xiv, 5.

* Joan, i, 6, ** lE Reg. xin, 16.
* fil Reg. xxy, 97.

4) Πηραστήσω. Coisl., P παραστήσω.
i E Ἰσεῖν τόν, etc. la Ottob. at Coisl., ἐλθεῖν xal

** Hebr, rj 27.
95 Psal. ci, 10.

tulit Dominus peccatum tuum : non abscessit a poe- '
nitentia, ut ut rex esset. Saecum loco purpura in-
duit, pro auratis soliis in cinere "5 et humi sedens **.
Sed et cinerem pro cibo habuit, sicut ipse ait:
Quoniam cinerem. tanquam panem manducabam **.
Oculim | pravi. desiderii reum lacrymis confecit.
Principes illum ad manducandum panem hortaban-
tur, nec acquiescebat ; in septimum | usque diem
jejunium produxit. Reges sic confitentur, tu privatus
non debes 36 confiteri? Post Absalomi rebellionem,
cum multz essent ad fugam viz, per montem Oli-
varum fugit, tanquam Liberatorem invocans. Cum
ipsi malediceret Semei, disit : Sinite illum, ut Deus
ad humilitatem meam respiciat **.

ΧΗ. Vides bonum esse couflteri, Spem salutis
esse vides, Etiam Salomon cecidit. Verum quid di-
cit? Postea ego penitentiam egi ". Achab etjam funt
sceleratissimus, idulorum cultor, excellenti impie-
tate, proplietarum interemptor, alienus ab pietate,
alienorum agrorum appetitor. At quando Nabu-
thzeum occidit, cum venisset Elias propheta, et mi-
nas duntaxat intentassel, sacco se iuduil et scidit
vestimenta ; et quid dicit clemens Deus: Vidisti
quomodo compunctus est Achab a facie mea **? tan-

* H Reg. xi, 15. *! ibid. "* ibid. 14.
:** [l Reg. xvi, 10, 1]. ' Prov. xxiv, 92.

(5) "EAeyyoc. Ottob., ἐλεγχθείς.

(4) Πάλιν. ha Ouob. at Coisl., ἀπλᾷν.
(8) ᾿Εχθρούς. Ottob., ἐχθοούς cov.

Digitized by Google
