<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    289 DISSERTATIO III. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    quibus secundum Rivetum ex veterum sententia judicium instruitur; 4o nunquam satis certa, sed semper cum formidine conjuncta; quippe cum ex acumine ingenii, diligentia et eruditione cujusque dependeat: his omnis­sis dico : 1o aliam catechumenorum quos alloquitur Cyrillus, aliam baptizatorum hominum esse rationem: li coram angelis et hominibus scriptam in coelo (cat. 19. num. 5) fidei professionem confessi sunt: hanc ad censuram suam revocare, et quod Protestantes fecerunt, commutare, foedifragì scelus est Cyrillo judice loco citato. Nullo ejusmodi sacramento obligatos qui ad religionem nostram accedebant, ut rationabile Deo fidei obsequium exhiberent, tum a magistris tum suo ipsorum studio et labore de Christiane doctrinae veritate persuaderi æquum erat: in eumque finem nihil utilius a doctoribus Ecclesiae prescribi poterat, quam ut Evangelii historiam cum prophetis compararent. Nobis Evangelii fidem in dubitationem adducere, scelus. Secundo, erant ut ipse fate­tur Cyrillus cat. 5, num. 12, qui Scripta­ras legere non possent, quibus per symbolum [CCXLVII] Scripturarum compendium complectens ab Ecclesia subventum ait: his ergo præclusa erat inveniendae per se veritatis via. Nisi dixeris satis illis provisum esse per argumenta ex Scripturis a doctoribus allata, quibus singulæ partes symboli probabantur. At primo Hierosolymis proprium erat, ut symboli doctrina diversis catechesibus per singulas partes accuratè demonstraretur: alibi uno tantum aut altero sermone, vnda dogmatum sine argumentis expositione, symboli traditio absolvebatur. Deinde satisne prudents viri sit, auditis doctoris alicujus argumentis, etiam maxime probabilibus, nullo alio examine fidem adhibere? cum præsertim de rudi et illiterato agatur cui leves argumentationes possint facile fucum facere. Tertio, at æque catechumenis de propositæ sibi doctrinæ veritate, ante adductas singularium demonstrationes dubitare permitti. Id patet 1o ex hac diserta asseveratione cat. 13, n. 9: Convenimus non ut pure contemplatricem Scripturarum expositionem efficiamus nunc, sed ut potius de his quæ credidimus certis documentis convincamur. Fidelium nomen gestabant, non ad titulum et pompam, sed ut revera mysterìa nostra certo assensu crederent. Procat. n. 6: Miserabilis homo cum sis, Dei cognomen (in appellatione fidelis) accipis; sed cave ne appellationem fidelis, infidelis vero propositum geras. Cat. 5, n. 2: Hic jam queritur ut fidelis quis secundum intimam conscientiam repetatur... ut Deo fidei sinceritatem ostendas, qui scrutatur renes et corda 33; et num. 9: Si nulius aut modicae fueris fidei, benignus est Do­minus, seseque ad te penitentem propitius demittit. Dic tantum et tu ingenue et ex animo, ' Credo. Do­mine, adjuva infidelitatem meam 40. ' Hæc, ante propositum solummodo symbolum, n dum proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    tum ac demonstratum. Cat. 17, n. 35. Si feretis in fide, beatus es; si ex infidelitate cecideris, jam ab hoc die infidelitatem abjice, et firmam inde persuasionem. Relabant tamen probanda tres articuli symboli. Fidem omnibus locis eamque intimam auditoriibus commendat. Vid. procat. n. 8 et 17. Cat. 1, n. 1, ait eos fidei lampades nuper accendisse, hortaturque ut inexsictas conservent; num. 2, hortatur, ut arrhabonem Spiritus sancti adquiriar per fidem. Cat. 2, n. 3, supponit fidem in animis auditorum formatam, sed cavere jubet ne quid admittant animo, quod fidem illam discindat. Multarum rerum ante probationes adduccendas exigít fidem. Exigit procal. n. 8 ' de obtinenda per sinceram voluntatem ac fidem remissione peccatorum; et tota in hoc argumento versatur oratio, ut simulationem deponant ac sinceram fidem concipiant; exigit cat. 2 tota, de possibili per poenitentiam reparatione peccatoris; exigit cat. 3, de sancti Spiritus in aquis baptismalibus praesentia. Cat. 4 singulos pene articulus quos proponit solum, olim a se demonstrandos, incipit a verbo Crede; cumque Trinitatis doctrinam absolverit, subjicit, Hoc signaculum in mente semper habeto. Non ergo volebat ut tanlùi suspensus penderet assensus, donec adducta fuissent propositae simpliciter et nondum probatae doctrinæ argumenta. Idem de symbolo præcipit cat. 5, n. 12: Hanc fidem tumquam viaticum [CCXLVIII] toto tempore habere jubeo, et prater eam nullam aliam amplius suscipere, neque etiam nos ipsi mutati his quæ nunc docemus contraria loqueremur; neque etiamsi angelus adversarius in lucis angelum transfiguratus in errorem te velle abducere. Nondum symboli doctrinam ex argumentis asseruerat: hanc tamen jam tum certo et immutabili assensu recipi jubet. Tandem sacramentorum veritatis assertionem distulit post Pascha, et eadem a neophytis recepta: an idcirco voluit ut ad eucharistiam verbi gratia dubii et haesitantes de veritate corporis Christi sibi dati accederent, donec in catechesi ejus rei ex Scripturis fides facta esset? nonne imperando respondi­nem Amen, ad formulam communionis, Corpus Christi, exigebatur certa ejus rei fides. His argumentis demonstratum puto, cum Cyrillus sibi permitit non credi, nisi certa ex Scripturis dogmatum documenta protulerit, hæc de suspendendotandiu auditurum assensu nullatenus, sed de concepta tantum causâ quam agebat fiducia intelligi oportere. Nunc probandum ab eo traditiones non scriptas haud magis laras esse.
    
    103. Nullus est Patrum qui plures allegaverit traditiones non scriptas, ac de earum vi crebrius efficaciusque locutus sit quam Cyrillus noster. Magnifice passim disserit de vi et utilitate signi crucis cat. 4, n. 14, cat. 13, n. 56; de exorcismorum et unctionum virtute, procat. n. 9; olei exor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; transcrição seguida por colunas esquerda (bbox 40-500) e direita (bbox 520-960). Foram mantidos números de cat. e notas entre parênteses e colchetes conforme o impresso. Algumas palavras no fim de linha foram separadas conforme a hifenização original; marca [CCXLVII] e [CCXLVIII] mantidas tal qual.</notas>
</pagina>