<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    539 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,880">
    dentem, et Spiritum simul præsentem : vero et dominationes ministrantes; et unumquemque vestrum salutem consequum. Jam veluti sono afficiantur aures vestræ; concupiscite præclaram illam vocem, quando vobis in salutem receptis angeli acclamabunt : Beati quorum (1) remissa sunt iniquilates, et quorum tecta sunt peccata *8. 12 Quando lanquam Ecclesiæ sidera corpore splendidi (2) et anima lucidi ingrediemini.
    
    XVI. Magna res est sane, quod verbis proponitur baptisma : captivis pretium, peccatorum remissio, mors peccati, animæ regeneratio, luminosum indumentum, signaculum sanctum indissolubile (3).
    
    *. Vid. cat. 22, n. 3.
    
    1) Angeli acclamabunt : Beati quorum, etc. Idem B repetit cat. 4, n. 1. Hunc psalmi versiculum etiamnum decantant Greci statim atque eductus est e fonte neophytus, dum sacerdos manus abluit. Ila præcipit in Euchologio, pag. 355, Cyrilli tempore nondum ita cantatus videtur, cum angelorum solummodo mencionem faciat.
    
    (2) Corpore splendidi, χαὶδος τῷ σώματι. Designat candidam neophylorum vestem, ut supra n. 3, nuptialem vestem, quam suppositit candidam, appellat, φαίδρον ἔνδυμα γάμου. Eodem modo Basil., in ps. xxviii, p. 168, et Greg. Nyss., orat. De S. Melet., pag. 588, nuptialia indumenta φαίδρᾳ nuncupant.
    
    (3) Signaculum sanctum indissolubile. Præclarum hoc, ut et multa alia passim apud Cyrillum occurrentia, baptismalis signaculi, seu ut theologi post sanctos Patres loquuntur, characteris testimonium. Hoc imprudenter, ex sæculæ suæ præjudiciis, cum altero confirmationis charactere, de quo etiam saepe Cyrillus, confudit Thomas Milles. in suis ad hujus orationis finem notis. Quamvis aliquando Cyrillus utriusque mencionem ita permisceat, ut obscurum sit quomodo e duobus commenmoret, propriis tamen ambobus designavit notis. Nam alterum, necne confirmationis vocat cat. 18, n. 33, signaculum communicationis Spiritus sancti; baptismalem vero cat. 1, n. 2, illum quo in lavacri regeneratione rationalbil Christi gregi accensenmur. Illum dicit cat. 22, n. 7, animæ imprimui dum frons oleo chrismatis inungitur : hunc cat. 3, num. 4, appellat signaculum per aquam, τὸν διὰ ὕδατος σφραγίδα. Priorem post baptismi collatum significat cat. 18, n. 33, posteriores ait baptismis tempore conferri cat. 4, n. 16, κατὰ χαρὰ τοῦ βαπτίσματός, et cat. 16, num. 24, εἷς βαπτισματι· ut uno tempore aqua corpus ablui, spiritus vero animam signet cat. 3, num. 4 : To μὲν ἔνι ὕδατι καθαίρεσθαι τὸ σῶμα, τὸ δὲ Πνεῦμα σφραγίζει τὴν ψυχὴν. Et num. 12, eo tempore quo baptizandus in aquam descendit, uti gratiæ invocantione animam si- gulari, ne ab dracone, cujus in aquis sedes est, sor- beatur. Tandem a presbyteris et diaconis validum baptisma datum agnosci, et Spiritum sanctum in eo præsentem animas obsignaturum spondet cat. 17, n. 35. Nemo autem dixerit chrismatis sacramentum a diaconis unquam administratum. Utrumque characterem a Spiritu sancto imprim statuiri, iucroque spiritalé vel Spiritus sancti signaculum appellat. Illud autem indissolubile hic, et indelebile n. 17, esse asserverat.
    
    (4) Καταχλεῖσθω· ποθήθητε, etc. Vocem, κατα- γγεῖλσθω, huc ex codicis Regii auctoritate revocamus: quæ cum a Prevotio in editione anni 1608 ascripta esset, nulla, quod quidem notetur, codicis manu- scripti suffragatione in sequentibus editionibus sup- pressa est, et ejus loco vox, ἐκαπτυχθέσθε, posita. Quomodo hæc cum textu consiliari possit, ignoro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,880">
    θρονος Α λειτουργοῦντας· και ὑμῶν δὲ ἑκαστον και ἑκάστην.
    σωζόμενον και σωζόμενην. ᾿Ηδη ὑμῶν·τα ὅσα ὥστερ
    κατηχίσθω· ποιήσατε (4) ἐκεῖνῃ τὴν καλήν τὴν,
    ὅτε ὑμῶν σωθῇεν οἱ ἄγγελοι ἐπιφωνήσουσι· Μακα-
    ριοὶ ὧν ἀφεθῆσαν αἱ ἁμαρτῖαι, και ὧν ἐπεκαλυ-
    φθήσαν (5) αἱ ἁμαρτίαι· ὅτε, ἄστέρες τῆς
    Ἐκκλησίας, ἐισέλθον εἰς σαφρεῖ τὸ σώμα· και φω-
    τεινοὶ τῇ ψυχῇ
    
    1ᵒ. Μὲν τὰ προκειμένα βάπτισμα (6)· αιχμα-
    λώτοις λύτρον· ἀμαρτημάτων ἀφεσης· θάνατος ἀμαρ-
    τίας· παντεγενεσία ψυχῆς· ἔνδυμα φωτεινόν· σφρα-
    γὶς ἁγία ἀκατάλυτος· ἔσχη· τρὸς οὐρανόν· παρα-
    
    ι) ἱναμνις Grodecius ita legisse videatur. Ex eodem
    Reg. codice, ποθήσαστε scripsimus, pro ποθήταις,
    quod in editis et cæteris mss. libris legitur. At ea
    vox cum textui nullo modo convenire videretur,
    additum est in codd. Roe et Casaub. post, ἐκεῖνην
    τὴν καλήν, verbum, ληφθῆναι, ut sensus esset: Fa-
    cite vobis illam præclaram vocem resonare. Cæterum
    retinendo ποθήσατε, ac mutando ἐκαπτυχθεῖν in χητ-
    πειθέσθαι, optimam scripturam habuerimus : ᾿Ηδη
    ὑμῶν τὰ ὅσα ὥστερ κατηχίσθω ποιήσατε ἐκεῖνην
    τὴν καλήν τὴν· Jam aucres vestras facile quasi illa
    præclara voce pulsari.
    
    (5) Καὶ ὧν ἐπεκαλ. Deest hæc perioché in codd.
    Roe et Ottob. nec eam legit Grodecius. Nescio quo-
    modo in priores editiones pro ἐπεκαλυφθήσαν irre-
    posit contrarià vox, ἀπεκαλυψώσαν. Nos mendum
    ex Reg. cod. et Cyrillo ipso cat. 1, n. 4, eum locum
    uti scripsimus recitantè, correximus. Verba, ὥστερ
    ἀστέρες, tanquam sidera reposuit curator Oxon.
    editionis, nulla tamen indicata codicis auctoritate,
    sed propter voces sequenter, φωτεινοὶ τῇ ψυχῇ.
    Et ita revera habetur in cod. Reg. Legebatur in edi-
    tis, ὡς περεσι, tanquam columba, atque ita ferè
    cod. Ottob. cui lectioni suffragatur versio Grodecii,
    tamentis ad marginem cum asterisco e regione ascri-
    persit, siderea. Levi mutatione itaque lectio potuit
    in alteram commutari. Probabiles amab: nam si
    nostram sequaris, eam confirmant similes Patrum
    sententiae, neophytos propter candorem et fulgorem
    vestium, ac faces quas manu præferabant, Ecclesiæ
    sidera appellantur. Vide in primis Greg. Nyss.,
    orat. 1 in Christi resurrectionem, p. 382, et Pro-
    clum Constantinopolitanum orat. 12 in Resurrect.
    Cyrillus ipse neophytorum vestes siderum instar
    collcentes appellat, de nuptialibus convinarum in-
    dumentis loquens supra, num. 3, ὀδρῶπτοσαν
    ὥσπερ. Si aliteram lectionem præstuleris, eam defen-
    det allusio ad psal. lxvii, 14 ; Cant. v, 12 ;
    D Isaiae lv, 8 : in his enim omnibus locis justi-co-
    lumbis vel pennarum nitore rutilantibus, vel ad
    aquarum stagna sedentiibus ac volitantiibus compara-
    ntur. Imo Isaiae locus ex cap. lx a Cyrillo addi-
    citur cat. 18, n. 34, ac neophytis propter simplici-
    tatem adaptatur. Priorem tamen lectionem praeponi-
    verim.
    
    (6) Βάπτισμα. Ea verba sequentia usque ad ἀλ-
    λά ὄφληρα, desunt in Reg. cod. Ea forte huc acces-
    serunt ex homilia sancti Basilii exhortationem ad
    baptismum continenter, ubi eadem prorsus verba
    paucis admodum immutatis leguntur p. 413, c. 1.
    Quanquam ex Cyrillo potuit sumpsisse Basilius ve-
    terum solers indagator. Tamen hæc et alia hujus-
    modi baptismi encomia ita sunt in omnium Patrum
    ore, ut magis ex usu communi quam ex cujusquam
    imitatione accepta videantur. Vide Greg. Nazianz.,
    orat. 40, n. 3, p. 638. eadem et nullo p[?]ia conge-
    rentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,880,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Preservei grafia original e marcas de edição (números, notas entre parênteses, sinais tipográficos). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>