<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROCATÉCHESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
    τῶν βασιλειων γεγόντες · γένοιτο δὲ ἱνα και ὑπὸ τοῦ A giae (5) constitistis : utinam vero etiam ab Rege intro-
    βασιλεὺς εισαχθεῖτε (1). Ἀλὴ θὰρ νῦν ἐφανη τῶν ducamini! Flores. enim nunc arborum apparuere :
    ἑνδων· γεγονε ές νιν και ὁ καρπὸς τέλειος ἦ (2).
    Ὀνοματογραφια τεως ὑμιν γεγονε, και στρατειας fructus quoque utinam perfectus exsistat. Hactenus
    κλησις· και νυμφαγωγιας λαμπαδες, και ουρανιου nomina dedistis (4). Hæc vobis ad militiam vo-
    λαχτειας; εὐπύμια, και προθεσις αγαθῆ, και ἐλεῖς catio (5). [Prae manibus] lampades (6) ad deductio-
    ἐπακολουθοῦσα· ἀμειψής γαρ ὁ εἰπων· "Οτι τοῖς nem sponsae; coelestis [adesti] civitatis desider-
    ἀπατῶσι τὸν θεὸν πρᾶξα συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν. rium, et propositum bonum, et spes consequens.
    Ὁ μὲν γὰρ θεὸς εὐλόγησις ἔστιν εἰς εύεργεσιαν· τερ- Verax est enim qui dixit : Quoniam diligentibus
    πενει δε ἐκάστου τὴν γνησιαν προαιρεσιν · διὰ τοῦτο Deum omnia cooperantur in bonum 8°. Liberalis
    ἐπ᾿ναγγεν ὁ Ἀπόστολος λέγων Τοῖς κατὰ πρόθεσιν namque est Deus ad benefaciendum; cæterum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    spectat cuiusque sinceram voluntatem (7) : pro-
    . Rom. viii, 28.
    (1) Γενότατε... εισαχθητε. In Reg. cod. legitur, iis solis baptisma dari, qui ante dies quadraginta
    ἐγεγόνατε, accessismus, et εισαχθῶμεν, introd- vel eo amplius nomen dederint. Baptizandi nomina
    εκανδρ. Melior cæterorum librorum lectio, et Cy- Prolitè!antur vulgo apud episcopum. Sic Greg.
    sillo baptizandos in secunda persona fere semper Nyss. homil. in eos qui diffserunt baptismum, tom.
    allonquenti convenientior.
    (2) Και ἱνα ὁ καρπὸς τέλειος ἦ. In codd. Roe et II, pag. 216 : Date mihi nomina, ut ego imprimam
    Casaub. desunt verba τέλειος, f. Brevius in Reg. ea libris sensibilibus. Diaconum aliquando huic mi-
    sublato etiam ἵνα, και ὁ καρπὸς, modo utrovis le- nisterio deputatum legimus : ita observabatur in
    ĝatur, constat idem sensus. Ecclesia Apameana, cujus in supplicatione contra
    (3) Circa vestibulum regalis palatii, περὶ τὴν Petrum ejus civitatis episcopum, lecta in concili.
    σφοδ.λιν τῶν βασιλέων. Regia illa est interior CP. an. 556, sub Mena, actione §, pag. 221, Ste-
    aedes baptisterii, ut apparet ex simili loco cat. 3, phanus diaconus dicitur id officii habuisse. Cyrillo
    n. 2 et 3, eaque vocatur ab eo interdum Sancta ipsi hæc Hierosolymis demandata videlur provincia :
    sanctorum, uti cat. 19, num. 11. Vestibulum vero, ait enim num. 4, se ad admittendos qui vellent in-
    κραισιλας, intelligi potest exterior aedes ejusdem gredi velut ostiarii vice fungi, et num. 15, se di-
    baptisterii, in qua abrenuntiationes et fidei profes- stinctim insunciusque cujuslibet sexus studium ac
    sio fiebat, ut explicat catech. 19, quamque appli- pietatem exploraturum esse. Qui id magis conveni-
    και ibi num. 2, τὸν πρὸσωπον τοῦ βαπτιστηρίου ὀ- ret quam ei qui nomina ipsa scripsisset et in la-
    σον. In ea fortassis eæ facta fuerat ab illumina- bulis haberet ?
    dis nominum professio : nam Cyrillus cat. 3, n. 2,
    extra baptisterii januam, quousque nomina darent, (5) Hæc ad militiam vocalio, στρατειας κλήσις.
    detrasee, ac proinde jam in eam admissus significare Non militiae professio et susceptio, quam στρατο-
    videtur his verbis, ὑμν τὰρ τεἶς ἔξω τῆς θύρας logiam appellat. Hæc enim solum in baptismo fiebat,
    ἐστρατειας. Certe symbolum in baptisteriis aliquando ut palet ex cat. 3, n. 3, et cat. 47, n. 26, ubi lio-
    composititum traditum fuisse exemplo est Ann- ram baptismi appellat horam tremendi delectus ad
    prosiius ep. 20, n. 4, atque ubiinam commodious no- militiam Christi. Quapropter hujus orat. n. 17, et
    mina dedissent? Nihilominus cum totus in allego- cat. 4, n. 57, votum suum pro auditurorum baptismo
    riis versetur hoc loco Cyrillus, nihil aliud forte exprimens, optat ut eos Christus sibi milites com-
    significat nisi præceptam ab auditoribus baptismi animarum faciens milites allegabet vel repudi-
    spem ; maxime cum non dicat eos in vestibulo, ēy nariat. cat. 4, n. 3. Tum per abrenuntiationes et fidei
    ἐφαωλιδα, sed circa vestibulum, περὶ τὴν πρόσω- professionem fiebat a castris diabli ad castra
    σιν, constiterise. Sic Naz., Greg. orat. 40, n. 647 : Christi transitus, cat. 19, n. 8. Christus baptizato
    Quandam catechumenus es, in pietatis vestibulo es, ẹv militare signulum imprimebat, cat. 1, n. 3, ac per
    τοσουδεψ; et τῆς εὐσεβείας. confirmatiorem seu chrismatis sacramentum dabat
    (4) Nomina dedistis. Nihil notius hac nominum arma militi, cat. 3, n. 13; cat. 17, n. 26; cat 21,
    descriptione a baptizandis facta, cujus etiam men- n. 4.
    tionem facit Cyrillus n. 4 et 13, et cat. 3, n. 2.
    Non idem in omnibus Ecclesiis dandi nominis tem- (6) Prae manibus lampades, etc. Cerei forte da-
    pus ; alibi enim circa medium Quadragesimæ, alibi bantur illuminandis gestandi, quod etiam indicare
    origina ante baptismum dies dabantur. In Ecclesia possint haec verba cat. 4, n. 1 : Qui fidel lampades
    Hierosolymitana, quæ sola ad nos respicit, initio nuper accensisdis, eas in manibus inexstinctas con-
    Quadragesimæ diera fuisse palet ex his verbis num. D serverale.
    4, Intrasti, admissus es, nomen tuum inscripum (7) Exspectat vero Deus quisque sinceram volun-
    ... non parvam habes temporis intercapedinem; tatem. Ad hæc verba curator editionis Bibliothecæ
    pædagogia dierum tibi pœnitentia datur. Scripta Patrum Lugdunensis hæc in margine ascripsit :
    Hierosolymis uno die omnium nomina; variis ex- Causè lege, non enim Deus exspectat voluntates no-
    hujus orationis locis colligi potest, num. 13 : Unius stras, ut aperte definivit concilium Arbusicanum,
    matris fili et filiae facti estis, quicunque nomina de- can. 4. Et interpretationem illam rerum Paulii,
    distis; num. 5 : Jam ab hodierno die vine. Considera ut propositionum non Dei sed hominis intelligitur, tan-
    quantam tibi Jesus dignitatem imperti. Catechume- quam Pelagianorum rejicit S. Augustinus, lib. II
    nus vocabilis, etc. Nunc jam non amplius circum- contra duas epistolas Pelagianorum ad Bonifacium,
    soanas eures tunc, etc. ; n. 1 : Jam vos assital beatitu- cap. 10, n. 22. Tum recordari nos jubet id quod
    dinis odor, etc......, hactenus nomina dedistis. Qui- idem dixit Augustinus De prædestinatione sanct., 
    bus omnibus, et aliis quæ prætermitto, indicatur cap. 14, n. 27, Patres ante læserim Pelagiannum ;
    cum primum nominibus datis in novum statum Quidam enim non ita accuratae locutus. Pia
    cenas transivisse. Alibi profitendis nominibus quidem, sed minime conveniens huic loco cautio.
    spatium temporis longius præstituebatur. Ambros. Non enim hic loquitur auctor de prima gratia, qua cé-
    in Lucem lib. iv, n. 76 : Nemo adhuc nomen suum tum est, ipsi etiam Cyrillo, nostros omnes ornatus
    dedit... Nisi jaculum vocis per Epiphonio, et adhuc preveniri ; imo neque de gratia, qua ad opera pie-
    nihil cepi. Siricus, ep. 1 ad Himerium, cap. 2, jubet latis exercenda juvatur : sed de gratia baptismali,
    iis solis baptisma dari, qui ante dies quadraginta vocantur, ut tamen a Christo cordeum exploratora
    vel eo amplius nomen dederint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Preservada ortografia original; usei [ilegivel] nowhere. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>