881 CATECHESIS IJ. DE POENITENTIA. ETC. 582

partim repertebantur , ex. illis alterum confeci hujus. orationis. exempium, quod appeudicis loco. ad ejus

vii. Multis de causis ha varielates non. negligende fuerunt. Primum, reperiuntur 1n. codicibus, qui
editis antiquilate εἰ aueloritate non cedunt. Deinde concilium Nicaenum n ccumenicum. VII, hujus. cate-
váesis testimonium recilans quod jacet num. 17, illud refert non. uti habetur. in editis, sed uti a nobis in
secundo exemplo ex codd. Roe et Casaub. exscriptum est. Tertio summam antiquitatem sapit ille eorumdem
codicum locus num, 19 : Si quis hic adest ex vobis de gentilium: numero, qui aut in Christianos ali-
quando convicium dixerit, aut persecutionum tempore sanctis Ecclesiis insidiatus sit, etc. Que mazime
Ánitima sunt alteri. sententie cat. 3, n. 15. Quamobrem si quis nos roget. utra. lectio primi an secundi
exempli praeferenda sit, difficile sententiam, dicere oudeamns : brevior ut plurimum εἰ magis. concisa
secundi exempli dictio, minus polita et tersa quam primi. Lectio Scripture in primo exemplo etiam propo-
sito contenientior.

Vlll. Tam variarum lectionum causam. assignare. in promptu non est. Viz a sola librariorum licentia
naiam crediderim, quanquam similia exempla non desunt, An forte Cyrillus distinciis annis eamdem cate-
ehesim pronuntians identidem pauca commutarit, amputatis verbi. gratia, que tempori quo dicebat, non am-
plius contenirent ; ut illud de persecutionum tempore paulo ante memoratum? aut. ipse, quod δὰ tempore
promzntiaral, εἰ a. notariis festine raptum erat, scriptis deinde consignans et perpoliens, duo aut etiam
pizra wt. haberemus. ejusdem orationis exempla, effecerit 5 Suspicari etiam possemus , num forte aliquis,
Hierosolymis aut alibi, catechumenis. instituendis profectus, Cyrilli oratione usus sit ; et ne ipse serviliter
eterins. verbia loqueretur, quedam commutarit. lllud tamen diligenter observandum eamdem in. utroque
exemplo docirinam, eumdem fere, si finem. excipias, sententiarum. numerum reperiri: qua mutata sunt,
ed dicendi tantum rationem spectare; qu& re[ecta, quia alteri tempori non convenirent sublata videri ; ut

saam hoc argumento esse possil, etiam mazimam exemplarium diversitatem, scriptorum auctoritati et uti-
iati fraudi continuo esse non debere.

KATHXHXIX B' $QTIZOMENQON.

Ἕν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, Περὶ μεταγοίας, xal ἀφέσεως ὰ ὦ ν
» Περὶ ἱμαρτιῶν, καὶ περὶ ᾿Αγτιχειμέ-
vov (1)- καὶ ἀνάγνωσις ix τοῦ Ἰεζεχιήλ΄ Διχκαιοσύγη δικαίῳ ἀπ’ αὐτὸν ἔσται [5o xal ἀνομία
ἀνόμῳ ἐπ᾽ αὐτὸν ἔσται. Καὶ ὁ ἄνομος ἐὰν ἐπιστρέψῃ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.

CATECHESIS II: ILLUMINANDORUM.

lBerosolymis ex tempore liabita, De penitentia, et remissione peccatorum, et de adversario. Lectio ex Eze-

€biele : Justitia justo. super ipsum eril, et impietas impio super ipsum erit, et impius si conversus fuerit
ab omnibus impietatibus suis ?!, et reliaua. , P pe tpi ᾿ d f

Α΄. Δεινὸν fj ἀμαρτία, καὶ νόσος χαλεπωτάτη qu- A. 1. Dira res est peccatum, e. morous anima acer-
i58 ἢ παρανομία ' ὑποτέμνουσα μὲν αὐτῆς τὰ νεῦρα, — hissimus, iniquitas : que quidem et nervos illius
xit πυρὸς δὲ αἰωνίου (2) γιγνομένη παραίτιος. Kaxóv — succidit, et ignem seternum illi preterea conciliat.
εὐτεξούσιον, βλάστημα προαιρέσεως * xal ὅτι γε αὐτὸ Malum ex libero delectu (4), voluntariz animi indu-

" Ezech. xvii 20.

(1) Kal περὶ ᾿Αντικειμέγου. Deest hzc pars (1- nes; mu tique oppu andi adversarii qui fidelium
teli in codd. Roe, Casaub. et translat. Grodecii. — animos in con.raria istrahebant. Principio astro-
Y. Admonit. n. 2. Loco hujuslectionis ex cap. xvi, — logi, sine dubio pagani, (quanqnam multi haeretici
v. 90, alia in secundo hujus catechesis exemplo, — his vanitatibus infecti) qui siderum necessitati-
ri cap. xxxin, v. 1, assignatur, quie presenti in- bus homines ad peccata invitos trahi. docebant,
stituto magis accommoda videatur. ceat. ἃ, n. 18. Alii animam ante peccasse, quam in

(3) “Ἔσται. Prophetici testimonii citatio desinit — corpus delaberetur, somniahant, ibidem. Alii du-
ig editis ad voces, διχαίῳ, ἐπ᾽ αὐτὸν ἔσται". nos ce-— plicem animarum ordinem distinxere, quarum alie
tra addidimus ex codd. Roeet Casaub. Ubi le, imus, essent natura peceatrices, alia natura bonum age-
ἐπιστρέψῃ, conversus fuerit, habetur in LXX, om- — rent, ibidem n. 20, et cat. 7, n. 12. Tum vero eraut
nium ediitonum ἀποστρέψῃ, aversus fuerit. qui in Deum quemdam, natura malum, peccati

(9) Kal πυρὸς δὲ alwviov, etc. Particulam δέ hic — causam refunderent, videlicet Marcionite el Mani-
emittunt codd. Roe et Casaub. sed μέν praecedens — chzi, cat. 6, n. 16, ete., ac Manichei idcirco insa-
«am postulare. videtur. Eodem modo loquitur Cy- g nabilia esse hominum peccata dicebant auctore
rillus, cat. 16, n. 5, 6, et alibi. Tito Bostrensi lib.i, cont. Manich., Bib. PP. Lugd.

(4) Malum ex libero deleciu, etc. Pluribus hic et — t. 1V, p. 444; S. Nilo lib. i, epist. 517, etc. Quam
alibi auctor noster principium illud catholicz fidei — vero affert. Cyrillus peccati delinitionein, eam pec-
urget, quod libere et nullo cogente peccemus, ut id cato originis non incommodare probamus Disser-
graviter copioseque prastaret, inulte ei fuere ratio- — tat. 9.

Digitized by Google
