<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    PROCATECHESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,75,480,395">
    ( επὼ ) μέλλουσιν ἄνθρωποι θεοῦ προτιμηϚαι λαμ- ζ̣̇ λῶν ). Ἐγὼ εἰπα (1)· θεοὶ ἐστὲ, και νόθ/ ων κάτεργες· ἀλλὰ βλέπε, μὴ πιστοὶ μὲν ἡ προα- φορία (2), ἀπιστοι δὲ ἡ προαίρεσις. Εἱσηλθε (3) τις ἁγων, κἀμὲ τὸν δρόμον (4)· ἄλλον χαίρον τοιού- τον ὄντα ἔχεις. Εἰ σοι γάμων ἡμέραι προκήνειτο (5), οἷα ἂν κατεφρύνασσας πάντων, καὶ περὶ τὴν ἐτοιμα- σίαν τῆς ἐστάσεως ἐγένου· μέλλων δὲ τὴν ψυχὴν καθοδέσθαι τῷ εἰσποραυῳ νυμφῳ, οὐκ ἀργήσεις (6) σωματικῶν, ἵνα ἄρης πνευματικὰ;
    
    Ζ'. Οὐκ ἂν διὰ καὶ τρις λαβεῖν τὸ λουτρόν· ἐπεὶ ἡμίν εἰπεν (7)· "Ἀπαξ ἀποχους, δεύτερον καταρθω- θήν ἂ δε τὸ σαρας ἀποχην", ἀδιάφορον τὸ πράγμα· Εἰς γὰρ Κύριος, καὶ μία πίστις, καὶ ἑν βάπτισμα· μόνον γὰρ (8) οἱ αἱρετικοὶ ἀναβαπτίζονται, ἐπεὶδὴ τὸ πρότερον οὐκ ἦν βαπτισμα.
    
    Η'. Οὐδεν γὰρ ἄλλο παρ' ἡμῶν ζητεῖ ὁ θεός, ἐι μὴ κραίτερον ἀγαπήσω. Μὴ λέγε· Πῶς μου ἐξελείφθησα ὁ ἁμαρτίαι; Ἐγὼ σοι λέγω· Τῷ θέλειν, τῷ πρε-
    
    • Deut. xxxii, 4; 1 Joan. i, 9. 70 Psal. lxxxi, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,75,970,395">
    A lis et jusus "10. Praevidens Psaltes dixit ex per- sona Dei (quandoquidem homines Dei appellationem erant accepturi) : Ego dixi : Dii estis, et filii Altissimi omnes" 70. Sed cave ne appellationem fili- lis, infidelis vero propositum geras. Ingressus es in certamen, tolera cursus laborem; aliud tempus ejusmodi non habes. Si tibi dies nuptiarum propo- siti essent, annon neglec tis omnibus in apparando convivio occupareris? Animam vero tuam caelesti sponso devovere parans, non a corporeis cessabis, ut auferas spiritalia?
    
    VII. Non licet bis aut ter lavacrum suscipere (9); aliquin liceret dicere : Quod semel male succes- serit, id altera vice perficiam. Sed si vel semel male successerit, ea res emendationem non admittit : Unus enim Dominus, et una fides, et unum ba- ptisma 71. Haeretici namque solummodo rebaptizant- tur, siquidem prius illud baptisma non erat.
    
    VIII. Nihil enim aliud a nobis requirit Deus prae- ter inductionem animi bonam. Ne dicito : ? Qui- am mea delæntur peccata (10)? Ego dico tibi :
    
    11 Ephes. iv, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,395,970,980">
    (1) Εἰπα. In cod. Reg. legitur, εἶπον, quomodo multi Patres aliquando legerunt hunc locum; uti Eusth. in ps. lxxxv, num. 8; Theodoret. quaest. 51 in Exod., pag. 402, et in psal. cxxxv, num. 3, et alii.
    
    (2) ἡ προσπρομφα. Ante ἡ προσηγορια, et ἡ προαίρεσις legendum suspicor vel supponendum verbum ἡ.
    
    (3) Εἱσηλθε. Vitio typographorum irrepist in editionem anni 1640 εἱσῆλθε, quod secuta Oxoniensis editio. Millesii legendum conjicit εἱσήλθες, quomodo scripsit Previolus, et Reg. cod. habet.
    
    (4) Κάμε τὸν δρόμον. Pro his Reg., μή ἀνανεμεν τὸν δρόμον, ne curam differas. Comparatio sumpta ex alibiis, qui nomina ad agomen dabant.
    
    (5) Προκειταιτο. Vitisarum editorum lectionem περέκειτο mutavimus ex codd. Reg., Roe, Casaub. Eσηγνυται esset, προσκειτο.
    
    (6) Ἀργήσεις. Editi habent, ἀργήσεις, vitiuose. Seculi sunus scripturarum codd. Roe, Casaub. et Re- gii : quorum postremus fert ἀργήσῃ. Vides facilius conmutationem ε σε in η, et η in ει per vitium pronuntiationis. In voce sequenti, pro σωματακιῶν, legitur in Roe et Casaub., σωματακῶν, sed mendose. Suspicatur Millesius legendum, ἀπὸ σωματακῶν, cum infra n. 8, eadem phrasis uters dicat auctor. "Ap- ρτω ὁ τὰν πανοσ φαίλυν πραγμάτων". Verum in bo- nis auctoribus legitur ἀγρήσῃ cum genitivo sine pro- positione ἅνδ.
    
    (7) Ἐφ' ἑπὸν εἴπεσθ. Vocem ἐπὶν ex cod. Reg. scrip- sumus pro ἔν, quod labebatur in editis. Verbum autem εἷς, in prioribus editionibus prætermis- sum, restituim Milles ex codd. Roe et Casaub., qui- tas Reg. et Oulton. suffragantur. Insidem etiam con- tradicibus consentiuntibus χαραξὸς posuit pro χαρα- ξας. Priorum editionum lectio probari posset: ἔστι ἑνα additione syllabæ unius : ἐπεὶ ἡ ἄπαξ ἀποχὴ πρέσσε ἐξέπερχον κατεφρασθη.
    
    (8) Minor ῥψ, etc. Observatu dignum, quod iae haec phrasis, usque ad ὀσάδον, etc., in Reg. cod. reperiuntur. Quod tamen magis factum putern errante librarii propter repetitionem vocis βαπτισμα, quam quod id vel ab Cyrillo alienum sit; vel a li- brario, cum ei ab Ecclesiæ doctrina alienum vide- tur, de industria suppressum.
    
    (9) Non licet bis aut ter lavacrum suscipere, etc. Addonec etiam, ut ibidic. cat. 17, n. 36, si male suspiciaritur baptismus, in emendabile malum esse. Ferit his locis haeresis Marcionis, qui ut notum est ex Epiph., haeres, 42, n. 3, dedit hos seccatibus suis praeceptum, ut tertio usque baptismum recipi fas esset. Sanctus Hieronymus in Ephes. iv, 4, Valentio tribuit quod duo baptismata esse conten- tat. Haud tamen ea duo aque fuisse putaverim. Novatianii et Donatistæ, qui illis temporibus pro schismaticis tantum habebantur, Catholicos ad se venientes rebaptizabant. Hos etiam Cyrillus respi- cere poluit, dum solos haereticos rebaptizandos do- cet. Rebaptizantium impietatem antiquissime  et gravissima autoritates castigant, ut canon. 17 apos- tolicus, et lib. v Consili. apost., cap. 45, ut omittam. tam qui his recentiores sunt. Quod autem Cyrillus addit haereticos solos rebaptizari, eorunque ba- ptisma irritum esse, ita disertum est, ut hanc ejus fuisse sententiam et Hierosolymitanee Ecclesiae mo- rem dubitari non posse videatur. Sed miramur ita sensisse nobìlem Ecclesiam post exactam ac finitam in concilio plenario, sive illud Arelatense fuit, sive Nicaenum (ambo enim, cum hæc scriberet auctor, jam pridem celebrata fuerant), haereticorum ba- ptismatis causam. De hac Cyrilli nostri sententia disputavimus in dissert. III, et ostendisse speramus probari non posse Cyrillum, vel Ecclesiam Hiero- solymitanam alios hæreticos rebaptizasse, quam quos concilia cum novo baptismae recipii jubent.
    
    (10) Ne dicito : Quinam mea delæntur peccata ? Id ait vel adversum Manichæos qui insanabila di- cebant peccata, ex Tito Bostr., lib. 1 contra Manich., p. 444, vel adversum gentiles qui baptism nostri quasi lavem superstitionem irridebant, ut habetur inferius num. 16. Quid dicere gentiles esset ita narrat Rufinus in Expes. symboli ad articulum De remissione peccatorum : Sileant, inquiunt, cum irrisone adversum nos dicere pagani, quod ipsi nos decep- iant, qui putemus crimen quod opere commissum est, veris poenes purgari, et aliuni : Nunquid puet qui homicidium fecerit homicida non esse, si adulter non ridi, qui adulteriim perpetravit ? Quomodo ergo hujusmodi criminum reus sanctus vobis esset orni- bio videtur ipsi ? Adversus hunc hæreticorum et gentilium errorem credo lanopere inculcari a Cyrillo cal. 2, tum paenitentie : et iam multis locis cum aquarum baptismalium, ex Dei et Spiritus sancti praesentia operatione, commendari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; textos em grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita superior e aparato crítico em latim abaixo). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo onde impossível distinguir, o que não ocorreu.</notas>
</pagina>