' PROCATECHESIS,

562

δείσου *pugl βασιλείας πρόξενον υἱοθεσίας χά- A vehiculum ad eclum, paradisi deliciz, regni obti-

ρισμα. ᾿Αλλὰ δρόχων παρὰ τὴν ὁδὸν (1) τηρεῖ τοὺς
περιπατοῦντας " βλέπε μὴ δάχῃ τῇ ἀπιστίᾳ βλέπει
φοτούτους σωζομένους, xal ζητεῖ τίνα καταπίῃ.
Πρὸς Πατέρα πνευμάτων εἰσέρχῃ, ἀλλὰ δι᾽ ἐκείνου
του δράχοντος διέρχῃ. Πῶς οὖν αὐτὸν διέλθῃς (2) ;
ὑπόδησαι τοὺς πόδας ἐγ ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου
τῆς εἰρήνης" ἵνα χἂν δάχῃ, μὴ βλάπτῃ" πίστιν ἔν-
«xov ἔχε, χραταιὰν ἐλπίδα, χρηπῖδα ἰσχυρὰν, ἵνα
διέλθῃς τὸν ἐχθρὸν, χαὶ εἰσέλθῃς πρὸς τὸν Δεσπότην.
Τὴν σαυτοῦ χαρδίαν ἑτοίμασον εἰς ὑποδοχὴν διδασχα-
Mas, εἰς χοινωνίαν ἁγίων μυστηρίων. Εὔχου πυχνό-
τερον, ἵνα ὁ Θεός at χαταξιώσῃ τῶν ἐπουρανίων xai
ἀθανάτων μυστηρίων (3). Μήτε ἡμέραν ἄργει, μήτε
νύχτα ἀλλ᾽ ὅταν ὁ ὕπνος (4) ἐχ τῶν ὀμμάτων σου
ἐκπέσῃ, τότε ἣ διάνοιά σου εἰς προσευχὴν σχολαζέτω.
Κἂν ἴδης λογισμὸν αἰσχρὸν ἀναδάντα εἰς τὴν διάνοιάν
συ», λάδε χρίσεως ἔννοιαν (5), ὑπομνηστιχὸν σωτη-
οίας" σχόλατον τὴν διάνοιαν εἰς τὸ μαθεῖν, ἵνα ἐπι-
λάθῃ φαύλων πραγμάτων. Ἐὰν ἴδῃς τινά σοι λέγον-
*z* Καὶ εἰσέρχῃ εἰς τὸ ὕδωρ καταθῆναι; ἄρτι vo
&)x ἔχει πόλις βαλανεῖα ; γένωσχς (6), ὅτι ὁ δράχων
«ἧς θαλάσσης ταῦτά σοι χατασχευάζει" μὴ πρόσεχε
volg χείλεσι τοῦ λαλοῦντος (7), ἀλλὰ τῷ ἐνεργοῦντι
Θεῷ. Φύλασσε τὴν σαυτοῦ ψυχὴν, ὅπως (8) ἄληπτος
γένῃ ἵνα παραμείνας τῇ ἐλπίδι, κληρονόμος γένῃ
σωτηρίας αἰωνίου.

*5 [ Petr. v, 8. *! Hebr xi, 9. 9 Ephes. vi, 15.

€et. 3, n. 5; cat, 11, n. 55.

nendi causa, adoptionis donum. Ceterum draco
juxta viam transeuntes observat, cave ne te inilde-
litate mocdeat : tam multos videt qui salvi fiunt, εἰ
quarit quem devoret "5, Ad Patrein spirituum ** ingve-
deris, sed per illum draconem transeundum cst.
Quomodo igitur tu illum pertransibis? Calcea pe-
des tuos ἐπ praporatione Evangelii pacis", ut
etiamsi dentem infigat, non ledat tameu : fidem
iphabitantem hahe, spem firmam, calceamentum
forte, ut per hostem occupato aditu ad Dominum
ingrediare. *' Prepara cor tuum ad recipiendam
dectrinam, ad sanctorum mysteriorum participatio-
nem. Frequentius ora, ut celestibus et immortali-
bus imysteriis te dignetur Deus, neque die neque
hoecte cessa : et cum somnus ab oculis tuis reces-
serit, tunc mens tua orationi vacet. Si quam tur»
pem cogitationem in mentem tuam insilire videris,
suceurrat tibi cogitatio judicii, qux te salutis ade
moneat; tuam ad condiscendum cogitationem oc
Cupa, ut pravarum rerum oblivionem capiat. zi
quem videris dicentem tibi : Tune illuc ingrederis
in aquam descensurus?* Nonne recens balnea urbs
habet (9)* Scito draconem maritimum ** hzc tibi
machinari; ne ad voces loquentis **, sed ad Deum
13 operantem attende; custodi animam tusm ut
nulla arte capi possis; ut in spe perseverans, la
res teternz salutis efficiaris.

** Vid. cat. 4, n. 5. ** Isa. xxvn, d. ** Vid.

(1) Παρὰ τὴν ὁδόν. Ex codd. Reg., Roe et Ca- C struit.

saub. scripsimus, παρά, cum in editis et vers. Grod.
legatur, περί, circa viam, Desunt in Reg. cod. ver-
ba : τηρεῖ τοὺς περιπατοῦντας * βλέπε, Verba, xal
ζητεῖ, cum hocadditamento exhibet idem codex, xal
μαινόμενος διὰ τὴν βασχανίαν ζητεῖ, elc., invidia
percitus quarit, etc,

(2) AiéA0nc. Reg., παρέλθῃς. Mox idem, ὑπόδη-
emt τοὺς πόδας σου. Sic etiam videtur legisse Gro-
decius. Vor, σου, non habetur in citato Scripturz
leco.

(8) Τῶν àxovparior xal ἀθανάτων μυστηρίων.
Desuut ea verba in cod. Reg. et versione Grode-

a.

(4) Ὅταν d ὕπνος. Articulum ὁ adjecimus; et
ὅταν, pro ὅτε, posuimus ex mss. Reg, ftoe, Ca-
saub. Ex postremis quoque duobus codicibus addi-
dimus, σου, post, διάνοια.

(5) Κρίσεως ἔννοιαν, εἰς. Vocem, ἔννοιαν, ex

mss. Reg., Hoe et Casaub. reposuimus : ambo po- D

steriores, pro ὑπομνηστιχόν habent, ὑπομνηστιχήν.
Idem, stylo Cyrilli videtur esse, ὑπομνηστιχὸν σωτὴ-
ρίας, ac ὑπομνηστιχὸν σωτήριον. Sequentem phra-
sim, σχόλασον, eic., usque ad ἐὰν ἴδῃς, excl. paulo
alive legitur in Reg. cod. ad hunc modum : Zyo-
Aásatt τὴν διάνοιαν εἰς τὸ μαθεῖν, τίνα μέν ἔστι τὰ
φαῦλα τοῦ διαδόλου ἔργα, χαὶ τούτων λήθην moth-
6220s * τίνα δὲ τὰ ἀγα, xa σωτήρια, χαὶ ἐν τούτοις
χαταγίνεσθε ἡμέρας τε xai νυχτός " Animum vestrum
edeertite ad discendum, quenam quidem. sint. prava
diaboli opera, et hac obliviscamini ; quenam vero
bona et salutaria, et in his interdiu. nociuque versa-
mini.

(69) Πίγωσκε, ete. Hunc locum ita exhibet Reg.
€o4.: Γίνωσχε, ὅτι ἐχθρὸς μέν ἔστι τοῦ Θεοῦ, διαδο-
Aud; δὲ δράχων, ὁ ταῦτά σοι χατασχ:ευάζων. Μὴ
πρόσεχε, elc. Noweris hostem quidem. Dei, diaboli-
€um vero maris draconem esse, qui id contra te in-

Ῥαταοι. Ga. XXXIII.

(7) Tov λαλοῦντος. Adjunxit Reg. cod., τὰ δόλια
ῥήματα. "Tum subjungit : ἀλλὰ τῷ ἐνεργοῦντι ἐν
αὐτῷ πνεύματι τῆς ἀπιστίας χαὶ πλάνης. Φύλασ-
σε, etc. Ne attende labiis ejus qui dolosa tibi verba
loquilur ; sed. spiritui incredulitatis et erroris qui iu
ipso operatur.

(8) “Ὅπως. Editi habent solummodo, πῶς " sed
mendum est quod correximus ex codd. Reg., Ot-
tob., Roe, et Casaub. Codex vero Reg. tutum hunc
locum cum ista varietate reprzsentat : Φύλασσε τὴν
σεαυτοῦ ψυχὴν, ὅπως μὴ ληφθῇς τοῖς τοῦ πολεμίον
θανατηφόροις μηχανήμασι » χαὶ παραμένῃς ἐν τῇ
ἀγαθῇ ἐλπίδι γενέσθαι χληρονόμος, κατ ξιωδῆς (forte
χαταξιωθεὶς) τῆς ἐπουρανίου xal αἰωνίου σωτηρίας.
Ἡμεῖς, etc. : Custodi animam tuam ne. mortiferis
adversarii molitionibus capiare; ac permaneas in ape
bona te celestis et eterne salutis hereditatem divina
dignatiohie adepturum esse.

(9) Nonne recens balnea urbs habet? Balnea bac
a Constantino seu Helena modo zdificata dicere vi-
detur. Unum ex his fortassis est illud a tergo ec-
clesie Resurrectionis posituin, de quo ltinerarii
Hierosolymitani auctor sic. anno 523 loquebatur.
Jussu Constantini imperatoris basilica facia est, id
esl. Dominicum mire pulchritudinis, habens ad latus
exceptoria unde aqua levatur ; et balneum a tergo ubi
infantes. (uvantur, nisi de Ecclesie baptisterio sit
sermo. Diabolum paulo post appellat draconem ima-
ritimum, auctoritate Ezecliielis xxxit,cap. vers. 2, vel
Isaiz, c. xxvii, vers !*, ubi multi Patres legere, ἀνελεῖ
τὸν δράχοντα τὸν Ev θαλάσσῃ, quamvis nunc ea verba
in sola Complut. LXX editione legantur, ex Aquila
vel Symmacho probabiliter desumpta. V. cat. 5,
n. 14. Morales hujus appellationis causas traduut
passim Patres, Adisis Origenem in ps. xxvu, v. 1
jn catena Corderii; Eusebium in ps. Lxxxvint, v. 10
et 114, etc.; Theodoretum in citatum Isai: locum,

13

Digitized by Google
