<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    415                                           S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.                                           416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,900">
    rant gigantes 37; tantaque sceleris magnitudo, ut A incendium foret diluvium. Quingentesimo anno Noemo praedicit Deus 38; sexcentesimo vero diluvium super terram adduci 39. Vides clementiae divinae latitudinem in centum annos productam? Quod tunc praestitit, non poterat illico prestare? sed de industriâ moram traxit, ut poenitentiae locum daret. Aspicis Dei bonitatem? Utinam ille tunc paenitentiam egisset! nam et Dei clementiam essent experti.
    
    IX. Veni nunc ad alios per pœnitentiam salute potitos, etiam de nulierum numero. Scortata es, corpus inquinavisti, nulli rei utilis facta es. Nunquid, inquiæs, eris salus? Considera, o mulier, exemplum Rahab, et de salute consule. Salva fuit ea quae publice et in proposito scortationem professâ erat. Quomodo illa salva effecta est? Credidit: dixit dumtaxat : Deus vester, Deus in caelo et in terra 40: Deus vester, inquit; summ enim proper impudicitiam dicere verita est. 35 Fidem hujus imitare, et salutem suscipe. Vis forte, quod illa salvata sit, certa documenta? scriptum est in Psalmis : Memor ero Rahab et Babylonis 41. O magnum Deû consilium et bonitatem, etiam in Scripturis meretriciis memorarem : sed non simpliciter, Memor ero Rahab et Babylonis ; verum, cognoscentibus me 42. Est igitur et viris et mulieribus ex aequo salus.
    
    X. Etiamsi universus populus peccaverit, neque sic divinam clementiam vincit. Vitulum fecit populus 43, nec Deus destitit a bonitate. Deum negaverunt homines, seipsum Deus non negavit 44. Isti dîl Israelis 45. Iterum tamen Deus Israelis servator. Nec solus peccavit populus, sed etiam Aaron summus sacerdos. Moyses est qui dixit : Et super Aaron facta est ira Domini; et oravi, inquit, pro eo, et condonavit ei Deus 46. Moyses Deum in summi sacerdotis gratiam flectit : ex Deum unigenitus Filius precibus non demeretur? Aaronem post peccatum non prohibuit ad summum sacerdotium pervenire ; te vero ex gentibus venientem ad salutem venire prohibebit? tu similiter pœnitentiam age, neque a te gratia prohibebitur. Irreprehensum te exhibe ; vere enim clemens est Deus, neque ad enarrandam clementiam ejus omnia tempora sufficiunt. Neque si omnes in unum linguæ conveniant, vel partem bonitatis ejus exprimere possint: nos partem aliquam eorum quæ scripta sunt, dicimus; verum nescimus quanta angelis condonaverit; nam et ipsis condonat; quodquididem unus ille liber est a peccato, qui nos a peccatis expurguavit. Sed de illis satis, deinceps ad ea quæ nos spectant pergamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,970,900">
    τωσσαύτη, ὥστε (1) κατακλυσμὸς ἔμελλεν ἐρεχθῆναι. Τῷ τενακιστοσῷ ἔτει λέγει τῷ Νῶε, τώι ἐκατοσιοστῳ ἐπάγει τὸν κατακλυσμὸν ἐπὶ τὴν γῆν. Βλέπεις πλάτος φιλανθρωπίας Θεοῦ εἰς ἑκατὸν ἔτη ἐπιτεινόμενον; Ὅτερ ἐποίησε τότε, παραχρῆμα οὐκ ἠμύνατο ποιῆσαι· ἀλλ' ἐπέτρεψε παρέτεινεν, ἔδωσεν διωὺς μετανοίας. Βλέπεις Θεοῦ ἀγαθότητα; Εἰθέ μετένιψαν οἱ τότε! καὶ ἐτυγχάνον Θεοῦ φιλανθρωπίας.
    
    Θ. Ἐλθε λοιπῷν καὶ ἐπὶ τοὺς ἄλλους τοὺς ἐκ μετανοίας συνεθέντας, κἀν ἑν γυναικί. Ἐπορνεύσας, ἐμολύνας (2) τὸ σῶμα, ἀχρεπὸς γέγονας· ἄρα ἐστ' σωτηρία; ἐρεῖς· Ἀπέδειξον, ὦ γύναι, εἰς τὴν Ραὰβ, καὶ ὀθάρσουν εἰς τὴν σωτηρίαν. Ἡ φανερὰς καὶ δημοσία πορνεύσασα σώζεται. Πῶς εὖδήν ἐλληνὶ· Ἐπιστευσεν· εἶπεν μόνον· Ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς. Ὁ Θεὸς ἡμῶν· τοῦτον γὰρ οὐκ ἔκλυπον ἐπεὶν ἑαυτῷ δοκεῖν. Μιμησαὶ τὴν πίστιν, καὶ δέξαι τὴν σωτηρίαν. Καὶ ἐλέσθη γνῶναι, ὅτι ἐσώθη· ἀναγράφεται ἐστιν ἐν Ψαλμοῖς· Μνησθήσομαι Ραὰβ καὶ Βαβυλώνος. Ἡ μέγας θεοῦ βούλη καὶ φιλανθρωπίας, καὶ πόροις μνημονεύομεν ἐν Γραφαῖς· ἀλλ' οὐκ ἀπλῶς· Μνησθήσομαι Ραὰβ καὶ Βαβυλώνος, ἀλλὰ, τοῖς γινώσκουσι με. Ἐστὶ καὶ ἐν ἀνδρῶν σωτηρία καὶ ἐπὶ γυναικῶν.
    
    Ι. Κὰν ὁλόκληρος λαὸς ἁμάρτῃ, οὐ νῷκὰ τὴν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν. Ἐμοιχοπρατησεν ὁ λαὸς, καὶ οὐκ ἀπέστη ὁ θεὸς τῆς φιλανθρωπίας· τῆς γὰρ αὐτοῦ ἀνθρωπέτω θεὸν, ἀλλ' ὁ θεὸς αὐτὸν (3) οὐκ ἠψήφισα. Ὅτι οἱ θεοὶ τοῦ Ἰσραὴλ· καὶ πάλιν ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ ὁ σωτήρ. Καὶ οὐ μόνον ὁ λαὸς Ἥμαρτεν, ἀλλὰ καὶ Ἀαρὼν ὁ ἀρχιερεὺς· Μωυσῆς ἔστιν ὁ λεγών· Καὶ ἐπὶ Ααρὼν ἐλέγξατο ὀργὴ Κυρίου, καὶ ἐδεήθην (4), φησίν, ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ὁϙνευχήσεν αὐτῷ ὁ Θεός. Μωυσῆς ὑπωστάτη τῷ θεῷ ὑπὲρ ἀρχιερεῶς· καὶ Ἰόδ μόνογενης αἴτιόν οὐ δυσωπῇ τὸν θεὸν; Εἶτα τὸν Ἀαρὼν παισ̣αντα οὐκ ἐκόλυσεν εἰσελθεῖν εἰς ἀρχιερωσύνην· σὺ δὲ ἐς ἑτ' ἔθλων ἐλάσθε πολλοῖς εἰς σωτηρίαν; μετανόησον καὶ αὐτὸς ὁμοίως, καὶ οὐκ ἀπεκύλισται σου ἡ χάρις. Ἀληθὸν σου παρασκεῖσον τὸν τρόπον· γὰρ ὁ πλοῦτος γὰρ θεὸς, καὶ οἷς δύναται ὁ πάς χρόνος ἐξεῖπεν τῷ θεῷ φιλανθρωπίαν· οὐδ' ἂν πάσαι αἱ γλῶσσαι συνελθώσιν (5) ἡμᾶς, οὔδερος μέρος τῆς θεοῦ φιλανθρωπίας διηγησάσθαι δυνάσονται. Ἡμεῖς δὲ λέγομεν μέρος τῶν γεγραμμένων· ἀλλ' οὐκ ὀλίγας ὅσα καὶ ἄγγελοι συνῳχήσαν· συγχωρεῖ γὰρ χαλείνοις, ἐπεὶ ὁλκὺς ἀναμαρτηστος ὁ τὰς ἁμαρτίας καθαράσας (6). Καὶ περὶ μὲν ἐκέινων αὐτάρκες, ἡμεῖς, δε λοιπὸν τὰ περὶ ἡμῶν (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    37 Gen. vi, 4. 38 Gen. v, 34; vi, 7. 39 Gen. xii, 6, 17. 40 Jos. ii, 11. 41 Psal. lxxxv, 14. 42 ibid. 43 Exod. xxxii,4. 44 II Tim. ii, 13. 45 Exod. xxxiv, 4. 46 Deut. ix, 20.
    
    (1) Ἄστε. Addidimus de nostro, ita sententia postulante. EDIT.
    (2) Ἐπορνεύσας, ἐμολύνας. Ottob. hæc in prima persona, Ἐπορνεύσας, ἐμολύνας, ἐμύλιαν.
    (3) Αὑτὸν. Coisl., αὐτὸν.
    (4) Ἐδεήθην. Ita scripsi, quamvis habeat Coisl.,
    
    (5) Συνελθώσιν. Ita scripsimus ex Ottob. at Coisl., ἐλεθώσιν.
    (6) Καθαρισας. Coisl., καθαρισας.
    (7) Ἡμῶν. Coisl., ὑμῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como no original; inseridos números de nota tal como aparecem. Algumas ligaduras e caracteres impressos difíceis legíveis transcritos segundo melhor leitura; palavras fragmentárias marcadas apenas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>