$13
f
accipere et custodire. Non ideo spernas gratiam
quia gratis datur; sed religiose potius, cum acce-
peris, custodito.

V. Tempus prasens est tempus confessionis.
Confitere quz perpetrasti (1), sive verbo, sive
epere; sive nocle, sive die. Confitere in tempore
accepiabili, et. in die salutis ** suscipe celestem
thesaurum ?*, In exorcismos studiose vaca. Cate-
Chesibus assiduus esto, et qua ibi dicentur me-
moriz infige. Dicuntur enim non ut audias solum,
sed ut audita per fidem obsignes *'. Omnem hu-
manam sollicitudinem ex cogitatione tua deleas ;
nam tibi de anima ** cursus susceptus est, Quz-
cunque mundi sunt prorsus relinquis. Exigua qui-

dem illa; magna vero quz tribuuntur a Domino. B

Relinque praesentia et in futura fidem habe. Tot
2nnorum circulos mundo incassum laborans trans-
egisti : nec quadraginta 39 diebus vacabis [orationi]
pro anima tua? Vacate, et cognoscite. quoniam ego
sum Deus, inquit Seriptura ?*. Omitte plura inutilia
loqui, neque tu detrahe, neque detrahentem li-
benter audi ** : sed potius ad preces promptus
paratusque esto. Monstra per exercitationem (2) au-

*! Il Cor. vi, 9.

** Psal. xtv , 1]. ?* Vid. Procat. 46.
Greg. Naz. orat. 40, p. 663 : Quam gratis consecu-
ius es remissionem, studio αὐ diligentia conserva :
«t a. Deo quidem sit, quod tibi remissa sunt peccata;
uod aulem conserveris, etiam a te proficiscatur
mpe baptismus, licet praeparationes multas po-
stularet, pura tamen grotia dici consueverat, seu
ob largiorem indulgentiam qua simul et pona
omnis et culpa donalur; seu. comparatione peni-
tenti, quie longioribus laboribus velut redimenda
erat : cum baptismi gratia omnibus nullo discri-
mine, leviori quadraginta dierum proparatione,
€oncederetur. Sed ejus conservationem non ex so-
lo liberi arbitrii nutu suspendit auctor, qui perse-
verantiam in fide et operibus bonis a Deo, in om-
wmium pene catecheseon fine, suis auditoribus ap-
preeatur. Quomodo accepta gratia conservetur, ex-
piat €at. 17, n. 37, dum scilicet homo datam sibi
piritus gratiam non abjicit, sed eidem se docili
obtemperatione tradens ab eo se gubernari patitur.
Deumque exerat n. 38, ut. Spiritum sanctum in
Bos emittens per hünc nos conservet, ut bonorum
operum fructus edamus.

(1) Confitere. qua» perpetrasti, etc. Sonant. ea
verba confessionem non generatim tantum factam,
sed articulate peccata omnia, etiam secreta, ex.

rimentem ; quzeque non in corde duntaxat solo
teste feret, sed etiam coram hominibus publi-
caretur. Quid enim aliud significat, quod supra,
n. 2, veterem hominem per confessionem erui ju-
bet? Catechesi secunda pluribus ad confessionem
hortatur, atque inter eztera proponit n. 19, cxem-
plum Davidis regis, quod privatus multo magis
deberet imitari. Atqui rex ille ore coufessus est
peccatum suum, ut narraverat auctor numero su-
periore. Sed quorsum moramur in re aperta? Ca-
techumenos peecala sua, saltem sacerdotibus con-
fessos jam multis probarunt alii Patrum testimo-
niis, quibus etiam plura adjungere liceret. Ea con-
fessio de qua loquitur Cyrillus, non erat simplex
accusatio, sed cum laboribus et peeuitentiz exerci-
tiis conjuncta. Id patet ex catech. 2, in qua confes-

sionem, ἐξομοόγησιν», et penitentiam, μετάνοιαν,

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

uctum ferre. Dei est gratisin conferre ; tura vero A χαρποφορῆσαι. Θεοῦ τὸ χαρίσασθαι, σὸν δὲ τὸ λαθεῖν

** Vid. Procat, n. 19. ** Id. infra n. 6, εἰ Procat. n. AT.

$76

xai διατηρῆσαι. Μὴ διὰ τὸ δωρεὰν δίδοσθαι τὴν yá-
ριν, καταφρόνει" ἀλλὰ λαδὼν συντήρησον εὐλαθῶς.

Ε΄. Καιρὸς ἐξομολογήσεως ὁ παρών. Ἑξομολόγη-
σαι τὰ πεπραγμένα, τὰ ἐν λόγῳ, τὰ ἐν ἔργῳ " τὰ ἐν
νυχτὶ, τὰ ἐν ἡμέρᾳ. Ἐξομολόγησαι ἐν χαιρῷ δεχτῷ,
xai ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας δέξαι τὸν ἐπουράνιον θησαυ-
ρόν. Σχόλασου εἰς τοὺς ἐπορκισμούς (3): παρέδρευς
ταῖς χατηχήσεσι, xal μέμνησο τῶν λεχθησομένων.
Λέγεται γὰρ, οὐχ ἵνα μόνον ἀχούσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῆς
πίστεως ἐπισφραγίσῃς τὰ λεγόμενα. Πᾶσαν μέριμναν
ἀνθρωπίνην ἐξάλειψον ἀπὸ σοῦ - περὶ Ψυχῖς γὰρ
τρέχεις. Τὰ τοῦ κόσμου πάντως χαταλιμπάνεις "
μκρὰ τὰ καταλιμπανόμενα, μεγάλα δὲ τὰ παρὰ τοῦ
Κυρίου δωρούμενα. Βατάλειπε τὰ παρόντα, καὶ πί-
στεὺε εἰς τὰ μέλλοντα, Τοσούτους χύχλους ἐνιαυτῶν
διῆλθες, περὶ τὸν χόσμον μάτην ἀσχολούμενος, καὶ
“εσσαράχοντα ἡμέρας o5 σχολάζεις [τῇ προσευχῇ] (4).
διὰ τὴν σαυτοῦ duyfv; Σχοιϊάσατε, καὶ γνῶτε, ὅτε
ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς, φησὶν ἡ Γραφῇ. Τὸ λαλεῖν πολλὰς
ἀργὰ παραίτησαι" μήτε χαταλάλει, μήτε ἡδέως &xous
χαταλαλοῦντος " ἀλλὰ μᾶλλον εἰς προσευχὰς ἕτοιμος
ἔσο. Δεῖξον ἐν ἀσχήσει, τῆς χαρδίας σου τὸ veveupor-

*5 Prov. vti, 95.

promiseue usurpat, et his in primis verbis num.
2, ubi commemorata Davidis, cubile suum lacry-
mis lavantis, it totos dies septem iu jejunio perse-
verantis, afflictione, sic ait : Si rex ita confitebatur,
tu qui privatus ἐδ non debes. confiteri? Coterum
confessionem hanc Quadragesimz initio faciam ar-
gumento est quod ait tempus presens. confessionis
tempus esse. Ea exorcismis aliquaudo pretermitte-
batur, ut ex auctore Vite S. Pelagia. cap. 7. patet.
Primum vero exorcismum jam Cyrilli auditores
susceperant. Procat. n. 9.

(2) Monstra per exercitationem ete., ἐν ἀσκήσεις
“Ασχησις apud auctores ecclesiasticos sumitur du-
pliciter : vel pro exercitiis animam et corpus af-
fligentibus, qualia sunt secessus ἃ s:culo, separa-
tio a conjugio, piz lectiones, jejunia, abstinentia a
lautioribus cibis, orationes crebrz, vigilie , humi-
€ubationes, vestitus vilior, lacrymz, assiduitas in
ecclesia, commiseratio el obsequium pauperum,
etc., vel pro certo statu et professione viti homi-
num his se exercitiis. devoventium : uti sumitur
ab Origene lib. v cont. Cels, pag. 204 ; Eusebio
Cesar. variis locis, et de martyribus Palast. cap.

D 1001 14, aliisque. Secunda hac significatioue ait

Cyrillus cat. 5, num. 6, Joannem Baptistam .in se
ipso asceticie vite exemplar demoustrasse, τῆς
ἀσκήσεως τύπον cat. 10, n. 19, Annam prophetis-
sam vocal ἀσχήτριαν. Demum cat. 4, n. 21, aiens
quosdam lautioribus cibis abstinere, ait eos asce-
üce vite instituta sequi, ἀσχοῦσι μέν. Hic autem
verbum prima significatione usurpat. Éadem porro
exercitia baptizandis prescribunt vulgo Patres, uti
Tertullianus De baptismo cap. 10; Naz. orat. 40, p.
660; Aug. De fide et operibus, cap. 6, n. 8.

(5) ᾿Επορκισμούς. Restitui lectionem a Prevo- .
tio positam in editione an. 1608, cui substitutum
est in sequentibus ἐξορχισμούς, Cod. Roe habet
ἐφορχισμούς. Coisl. et. Casaub., ἐξορχισμούς, Sed
ubique ἐπορχίζειν verbum. amat Cyrillus, fere ex
iliorum temporum more.

(4) Τῇ προσευχῇ. Vox hzc omittitur in codd.
Roe et. Casaub. ac vers, Grod. Éa suppressa, evi-

Digitized by Google
