v-

243

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

$14

bona salvandum. Quo venires, cujusmodi te rete ex- A προαιρέσει μὲν ἐλθόντα, ἐλπίδι δὲ ἀγαθῇ σωθησόμε-

ciperet, forte nesciebas. Incidisti in retia eccle-
siastica : vivus capiare; ue fugias; capit enim
te hamo ** Jesus, non ut. morti dedat, sed ut
morüi tradens vivum reddat : nam. et mori te ct
resurgere oportet. Audisii siquidem Apostolum di-
centem : Mortui. quidem peccato, viventes. autem

vov. Ἴσως οὐχ ἤδεις ποῦ ἔρχῃ, οὐδὲ mola σε σαγήνῃ
λαμβάνει, Γέγονας εἴσω διχτύων ἐχχλησιαστιχῶν *
ζωγρήθητι, μὴ φύγῃς " ἀγχιστρεύει γάρ σε Ἰησοῦς,
οὐχ ἵνα θανατώσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα βθανατώτας ζωοποιήσῃ "
δεῖ σε γὰρ ἀποθανεῖν xol ἀναστῖναι, "χουσας γὰρ
109 ᾿Αποστόλου λέγοντος " Νεχροὶ μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ,

justitie **, Morere peccatis, et. vive justilie ; jam ζῶντες δὲ τῇ δικαιοσύνῃ. ᾿Απόθανε τοῖς ἀμαρτή-

ab hodiorno die vive.

VÍ. Considera quantam tibi Jesus dignitatem
Inipertit "6. Catechumenus | voeabaris (1), extériori
cireum pu'sains sono : spem audiens, nec videns ;
audiens niysterla, nec intelligens ; audiens Scriptu-
ras, nec illarum profundum videns. G Nunc jam non
amplius circumsonant aures tum, sed interior tibi

μᾶσιν, xai ζῆσον τῇ διχαιοσύνῃ (3)* ἀπὸ τῆς σήμε-
gov ζῆσον.

('. Βλέπε μοι πηλίχην σοι (4) ἀξίαν ὁ Ἰησοῦς ya-
ρίζεται. Κατηχούμενος ἐλέγου, ἔξωθεν περιηχούμε-
νος * ἀχούων ἐλπίδα, xax μὴ εἰδώς “ ἀχούων μυστήῆ-
ρια, xaX μὴ νοῶν * ἀχούων Γραφὰς, χαὶ μὴ εἰδὼς τὸ
βάθος. Οὐχ ἔτι περιηχῇ, ἀλλ᾽ ἐνηχῇ " τὸ γὰρ ἕνοιχον
Πνεῦμα, λοιπὸν οἶχον θεῖον τὴν διάνοιάν σου (5) ἐρ-

sonus auditur : inhabitaus enim Spiritus*' (2) men- γάζεται. Ὅταν ἀχούσῃς τὰ περὶ τῶν μυστηρίων γε-

tem tuam deinceps divinam domum facit. Cum au-
dieris ea qux» de mysteriis scripta sunt, tunc intel-
liges qu:i& nesciebàs. Neque vero te rem minimi
pretii accipere putes; miserabilis bomo cum sis,
Dei cognomen occipis. Audi Paulum dicentem :

γραμμένα, τότε νοήσεις ἃ μὴ ἤδεις. Καὶ μὴ νομίσῃς

τι μιχρὸν πρᾶγμα λαμθάνεις " ἄνθρωπος ὧν οἷ-
χτρὸς, Θεοῦ λαμύάνεις προσηγορίαν. ΓἌχουε Παύλου
λέγοντος * Πιστὸς ὁ Θεός. "Axout ἄλλης Γραφῆς λε-
γούσης " Θεὸς πιστὸς καὶ δίχαιος (6). Τοῦτο προ-

Fidelis Deus** ; audi aliam Scripturam : Deus fide- δλέπων ὁ Ῥαλμῳδὸς ἔλεγεν ix προσώπου τοῦ Θεοῦ

** Matth. xi, 47.
τι, 9,11. **i Cor. 1,9.

(4) Catechumenus vocabaris, etc. Non satis in La-
tína translatione servari potest ludus Cyrilli in ver-
bis κατηχεῖσθαι, περιηχεῖσθαι, ἐνηχεῖσθαι, quo-
rum duo priora exteriorem sonum ai aures adve-
cum significant; tertium vero, interiorem et qui
ad solam mentem pertingit sancti Spirilus sonum,
qualem in prophetis admittunt Patres, et ea voce
designare solent. Trina quoque repetitione verbi
audiens Cyrillus videtur alludere ad nomen Audien-
tium quo catechumeni et poenitentes, aliique qui ad
solas Jectiones el conciones sacras in Ecclesi: cce-
tum admittebantur, notari consueverunt. in monu-
mentis ecclesiasticis. Vide Constit. ap., lib. vii, c.
5 et 12, concil. Laod., can. 5, etc. Notatu dignum
quod illuminandos ai& Cyrillus catecliumenorum
vomine appellari desiisse, ut fideles dicerentur.
Quod non hoc loco tantum testatur, sed el cat. f,
n. 4, ubi ait : Antea. catechumenus eras, nunc. fide-
lis vocabere ; et cot, 5, n. 4, a catechumenorum or-
diue ad ordinem fidelium iranslatos memorat. ldem
repetit cat. 6, n. 29, alibique loquitur de catechu-
tnenis, uti nomine et statu ab auditoribus suis lon-
ge diversis, hujus Procat. n. 12, cat. 5, n. 12, etc.
Id llierosolymitanz Ecclesie proprium videtur, cum
alibi catechumenorum nomen usque ad baptismum
vetentum, et fidelium appellationem baptizatis re-
servatam esse legamus. Sed etiam aliquando fide-
lium nominesolos baptizatos designat Cyrillus, infra,
n. 15 : Si videris fideles inservientes. el curis. expe-
ditos, securi sunt ; sciunt. quid. acceperint, gratiam
apud se tenent. Tu vero, etc. Quod fideles Dei cogno-
mine honorari ait, prastat ambigui verbi obscurita-
tem aperire hac S. Augustini distinctione in. psal.
xxxu, enar. 2, num. 9 : llabemus ergo et fidelem
Deum. Distinguamus potius fidelem Deum a fideli
homine. Fidelis est hono promittenti Deo, fidelis est
Deus exhibens homini quod promisit. Athanasius
orat. 2 contra. Arian., num. 6, Deum fidelem ap-

llari dicit, quasi dignum fide, ὡς ἀξιόπιστος.

(3) Inhabitans: Spiritus. Negat. Cyrillus Alexan-
drinus, lib. sit ἐπ Joan., ad cap. xx, 17, catechu-
wenos, licet Christi agnoverint deitatem, ac jam fi-
d. m confessi sint, Spiritus sancti doro ditatos ; nec

** Rom. vi, 11, 14; E Petr, n, 91.

C

D δικαιοσύνῃ. Ea verba in

** Vid, cat. 1, n. 4, et cat, 5, n. 1. *' Rom,

vero id noster Cyrillus negat, qui Spiritus sancti
adventum tempore baptismatis, tanquam nondum
habentibus sape promittit cat. 5, num. 14 ; cat. 16,
n. 96. Ac cat, 19, num. 5, ait suos auditores ante-
quam sacro chrismate Spiritus sancti donum acce-
pissent, nondum Christianorum nomine dignus ex-
stitisse. Cum vero auctorem honorum omniumr
agaoscat Spiritum sanctum cat, 16, num. 19 ei 92,
qui se per bona opera ad gratiam przeparabant, Spi-
ritum sanctum dubio procul, non ut in sanctis in-
liabitantem, sed uti moventem ac coelestia mysteria
docentem, et fidei donum infundentem, in seipsis
habebant. Hoc autem. Spiritus donum virtuti exor-
cismorum et insufflationum, quibus daemon per Spi-
ritum sanctum effugabatur, infra n. 9 videtur tri-
buere, flinc in. antiquo. libro Sacramentorum Ec-
clesie Gallicaue a Mabillonio edito tom. 1 Musa
ltalici, p. 525. sacerdos post trinam insufflationem
dicit : Accipe Spiritum sanctum, et in corde teneas,
Subtilis est Philastrüi distinctiu hzeresi xcix. tertiae
classis, qua spiramen a Spiritu distinguens, ait ca-
techumenos recipere spiramen, Spiritum vero post
baptismum.

(5) ᾿Απόθανξ τοῖς ἁμαρτήμασι, xal ζῆσον τῇ
revotii editionibus, ver-
sione Grodecii, etin Regio codice, propter vocem δι-
γχα!:οσύνῃ repetitam, praetermissa supplevit M.lles ex
cod. Roe et Casaub.

(4) Zoi. Hoc pronomen in textum induximus ex
codd. Hee et Casaub. ac Grodecii versione.

(8) Olxor θεῖον τὴν διάνοιάν cov, etc. Ita ex
codd. Roe et Casaub. scripsimus, cum editi ha-
beant : ofxoug θείους ἐν τῇ διανοίᾳ σου, etc. Regius
tamen cod. omittit ἐν. Eodem modo legit. Grode-
cius, dum.vertit, Divinas edes in. mente μα edifi-
cat. Priorem lectionem uti emendatiorem pretuli-
mus.

(0) Θεὸς πιστὸς xal δίκαιος. In loco Deuterono-
mii quem (Cyrillus allegat, inter πιστός, et. xat ot-
xatoc, habentur pretermisse a Cyrillo voces : xat
οὐχ ἔστιν ἀδιχία, εἰ non est injustitta, Reg. cod. ver-
bo Θεός praemittit articulum ὁ, qui in sacro textu.
nop legitur.

Digitized by Google
