δι:

VETERUM TESTIMONIA.

E

Idem eodem Opusculo, cap. 61, pag. 9.
ftem Cyrillus Hierosolymitanus patriarcha dicit ex persona Christiloquens [ad Petrum] : Tu. cum;fine,
et ego sine ine cum omnibus, etc. Vide in suppositis, pag. 388.
Nicephorus Callistus, Histor. ecclesiast., lib. ix, cap. 14.
Πάντων δ᾽ £n£xewa τῶν ἐν τῇ o πεπαῤῥησιασμέ- A — Supra omnes autem, qui in Oriente magna cum

νων λόγῳ ἀπρὶξ τῶν Ev Νικαίᾳ δοξάντων εἴχοντο
Παῦλος ὃ Ἀωνσταντινουπόλεως, καὶ ᾿Αθανάσιος.
ἐς Πολλοὶ δὲ χαὶ ἄλλως ἐλλόγιμοι ἄνδρες τοῖς αὐ-
Tol; συνήχμασαν ἔτεσι, ταῖς Ἐχχλησίαις Θεοῦ δια-
πρέποντες " ὦν, περὶ λόγων εἴδησιν, τῶν ἄλλων δια-
φέροντες ἦσαν Εὐσέδιος ὁ τῶν Ἐμεσσηνῶν ἱερατι-
χῶς διιθύνας.... xai Κύριλλος ὁ τὸν τῶν Ἱερο-
φολύμων θρόνον μετὰ Μάξιμον οἰαχίξων.

libertate saniorem doetrinam defenderunt, tenacis-
sime Niczna decreta retinuere Paulus Constantino-
politanus, et Athanasius... Multi denique alii
aliter spectati viri eisdem annis viguere, atque in
Ecclesiis Dei nituere : inter quos przcipue erudi-
tione et eloquentia floruit Eusebius Emissenus
episcopus... et Cyrillus, qui post Maximum Biero-
solyimitanam administrabat Ecclesiam.

Idem, lib. x, cap. 38.

Ὃτε δὴ, εἰσιοντος ἐχείνου τῆν ᾿Αντιόχειαν, αὖθις
tv οὐρανῷ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ὥφθη, ὑπεραστρά-
πτὸν τὸν ἥλιον, ἴριδος μεγάλης στεφάνου τρόπον πε-
ριελιττούσης αὐτὸν, τρίτῃ ὥρᾳ τῆς ἡμέρας τῆς Πεν-
Tnxosth; ἐνισταμένης τῶν ἑορτῶν, Κυρίλλου τηνι-
καῦτα ἐν Ἱεροσολύμοις μετὰ Μάξιμον τὰς ἱερὰς
ἡνίας διαχειρίξζοντος. Πλὴν οὐχ ὥσπερ τις χομήτης
fv τὸ φῶς ἀποῤῥέον, ἀλλὰ πυχνὸν καὶ διαφανὲς συν-
ie ἐν πολλῷ χαὶ μεγάλῳ φωτί. Διῆχε δὲ χατ-
ἔχον περὶ τὸ οὐράνιον κύτος ἀμφὶ δέχα χαὶ πέντε
στάδια - τὸ μὲν μῖιχος, ὅσον εἰχάσαι, ἀπὸ τοῦ Kpa-
£o, διῖιχεν ἄχρι χαὶ τοῦ ὅρους ὃ Ἐλαιῶν ἐπιχέχλη-
cnc τὸ δ᾽ εὕὗρος, ὅσον τῷ μήκει ἀναλογεῖν * πρὸς δὲ
τῷ θαύματι xai πᾶσι δέος ἐπὶ τῷ παραδόξῳ ἐνῆν,
«αἱ ἔθεον πάντες ἐπὶ τὸ ἱερὸν, τὸν μέγαν ἀνυμνοῦντες
θεὸν, ἕχαστος χαταλείψας ὅ τι τύχοιεν ἐργαζόμενοι.
ἐάσῃ δὲ γῇ τὸ θαῦμα φοιτῆσαν χατέπληττε, τῶν xas'

Quo sane tempore, illo Antiochiam ingrediente,
rursum crucis signum in cclo apparuit, solem

p radiis suis przcellens , arcu, quem Jrim vocant,

ingenti, adinstar corone, circumfusum ; hora
diei tertia, Pentecostes feriis ineuntibus : Cyrillo
tum Hierosolymis post Maximum res ecclesiasticas
gubernante, Czterum crucis illa lux sparsim non
difluebat, quod in cometa fieri solet : sed. multo
magnoque fulgore densa ac perspicua consistebat.
Üecupaverat autem colo. incumbens circiter quin-
decim stadia, Longitudo cjus, quantum colligere
licuit, a Calvari:& monte ad eum qui dicitur Oliveti
perüngebat : latitudo autem quz longitudini ei
proportione conveniret. Ad miraculum timor etiam
in re tam insolita, et inexspectata omnibus incessit.
ltaque omnes cum conjugibus et liberis ad templum
majus Denm laudibus ferentes, relicto a quoque

εὐχὴν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιδημούντων ἐξ ἁπάσης C quod tum forte faceret opere, confugerunt. Et ea

τῆς διαμηνυσάντων᾽ D xal πολλοὺς τῶν τε Ἰουδαίων
χαὶ Ἑλλήνων πρὸς τὸν Χριστιανισμὸν μεθεΐλχυσεν *
tre» δὲ χαὶ ὁ βασιλεὺς παρά τε τῶν οἰχείων, xal Κυ-
pDàou γράψαντος.

T€» in terras oinnes promulgata homines conster-
navit, quod eam ex provinciis cunctis, qui pere-
gre precationis ergo flicrosolyma venerant , ubique
vulgarent. Multos sane, et ex Judais, et ex Grz-

ds ad Christianismum perduxit. Factus etiam de ea certior est imperator familiarium suorum et ipsius

Crrilli liuteris.

Idem, lib. 1x, cap. 46,

Ἕ Ξὶ δὲ πᾶσι τούτοις τρισχαιδέχατον καθεῖλον xaX
πὸν Ἱεροσολύμων Κύριλλον, ἄνδρα ἐπ᾽ ἀρετῇ δια-
ἐόητον, καὶ δεινὸν κατηχῆσαι λόγοις τὰ πλήθη " οὗ
Ξογγράμματα, ἃ Κυρίλλεια ἡ Ἐχχλησία ὠνόμασεν.
Αἴτια δὲ ταν τῆς χαθαιρέσεως, πρῶτον μὲν ὡς xot-
γωνέσειεν Εὐσπταθίῳ xai Ἐλπιδίῳ, οἵ ἐναντία τῇ
ἐν Μτ:λιτινῇ συνόδῳ ἐσπούδασαν, ἧς xat αὐτὸς μέρος
τὸ κράτιστον ἦν" xal ὡς Βασιλείῳ χαὶ Γεωργίῳ τῷ
Λαοξιχείας ἐπισχόπῳ χοινωνίας μεταδοὺς, μετὰ τὴν
ἐν Παλαιστίνῃ ἐχείνων χαθαίρεσιν. Ἔτι 0b, xoi ὡς

Post hos omnes tertium decimum damnarunt
Cyrillum Mierosolymitanum , ingenti virtute, et ad
populum docendum egregium virum, cujus scripta
sunt, qua Ecclesia Cyrillia. nominat. Ut autem
damnaretur causz ille fuere : primum quod cum
Eustathio et Elpidio communicaverit, qui Meliti-
nensi synodo, cujus et. ipse potissima pars fuerat,
alversati sunt, Et quod itidem Basilium εἰ Geor-
gium Laodicensem , posteaquam in Palzstina epi-
scoporum ordine moli fuerant, in communionem

τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἐπιτραπεὶς, ἅτε δὴ θρόνου D [CCLXIM] receperit. Insuper, quod cum Hieroso-

ἐπιβὰς ἀποστολιχοῦ, περὶ τῶν τῆς ἐνορίας διχαίων
πρὸς ᾿Αχάχιον τὸν Παλαιστινὸν διεφέρετο. Ἐξ ὧν
εἰς τὸ κατ᾽ ἀλλήλων μῖσος ἀναῤῥαγέντες, ᾧς οὐχ
ὁρδῶς περὶ Θεοῦ φρονοῖεν, ἀλλήλους διέδαλλον " ὁ μὲν
τὰρ τὰ ᾿Αρείου πρότερον ἦν δογματίζων, Κύριλλος δὲ
τοῖς τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦσιν ἐξ ἀρχῆς εἴπετο. Δολε-
ρῶς δὲ διὰ ταῦτα xal ᾿Αχάχιος πρὸς αὐτὸν ἔχων,
«τοὺς πεοὶ Παλαιστίνην ἐπισχόπους ἀθροίσας, οἵ óuó-

lymorum episcopus creatus esset, uti apostolicum
thronum obtiuens de jurisdictionis ecclesiastici
finibus, et jure metropolitano cum Acacio Palz-
stino disceptarit. Qua de causa in mutuum adducti
odium, alter alterum, quod non recte d» Deu sen-
tiret, est eriminatus. Ácacius enim Ariane erat
sententie, Cyrillus autem, consubstantiale , lau-
dantes ab initio sequebatur. Eam ob rein male in

Digitized by Google
