$39

S. CYRILLI BIEROSOL. ARCIIIEP.

240

libus tzedis. Vides quid illi tune homini contigerit : À ἐξώτερον" ἀνάξιος γάρ ἔστι λαμπάδων vopuptxtov.

tute tuis rebus prospice.

V. Nos enim qui ministri Christi sumus , unum-
quemque excepimus; et tanquam janitorum vice
fungentes, liberam permisimus januam. Fieri po-
test. ul. animam peccatorum ' luto. inquinatam, et
propositum turpiter infectum ferens introiveris.
Intrssti, admissus es, nomen tuum inscriptum est.
Vides venerandam 'bane Ecclesie speciem? Vides
erdinem ac disciplinam? Scripturarum lectionem,
canonicarum [seu tabulis ecclesiasticis inscriptarum |
personarum prazssentiam, docendi ordinem et seriem?
Reverentia loci. moveare, et ex his quz? conspicis
erudire, Egredere potius nunc opportune, et ingre-

Εἶδες (1) τί συνέθη τῷ τότε * ἀσφάλισαι τὰ σεαυτοῦ,
A. Ἡμεῖς μὲν γὰρ, οἱ διάχονοι Χριστοῦ, δεδέγμεθα
ἔχαστον, χαὶ θυρωρῶν ὥσπερ τάξιν ἐπέχοντες, &v-
τὴν ἀφήκαμεν τὴν θύραν. Ἐγχωρεῖ δέ σε βεξορθο-
ρωμένην ἔχοντα (8) τὴν ψυχὴν ἁμαρτίαις, καὶ τὴν
προαίρεσιν ἑσπιλωμένην, εἰσελθεῖν. Εἰσῆλθες " χατ-
ηξιώθης " ὄνομά sou ἐνεγράφη. Βλέπεις μοι τὸ σε-
νὸν τοῦτο τῆς Ἐχχλησίας χατάσττιμα ; θεωρεῖς μοι
τάξιν xaX ἐπιστήμην ; Γραφῶν ἀνάγνωσιν (3), χανο-

, νιχῶν παρουσίαν (4), διδασχαλίας ἀχολουθίαν ; Δυσ-

(1) Εἴδες. la in Oxoniensi editione repositum, ἢ

«um apud Prevotium haheatur εἶδε, quod scriben-
dum fuerat εἶδε vel i6, vide. Codd. Roe et Casaub.
ferunt, ἴδες. Reg., οἶδας. Grodecius vertit, vides ;
atque ita legit ut est in aliquo prefatorum mss. Non
male ex his informata est lectio εἶδες. Loco sequen-
tis articuli τῷ, qui in leg. deest, codd. Boe et Ca-
saub. hahent αὐτῷ.

(2) "Exorcra, etc. Codd. Roe et Casaub. eam
phrasim ita scriptam exhibent : Ἐγχωρεῖ δέ σε βε-

p6optouévrv ἔχειν τὴν ψυχὴν ἁμαρτίαις xal προαί-
pest αὐτὴν ἐσπιλωμένην. Εἰσῆλθες, etc. : Fieri po-
test. ut. animam habeas peccatis. inquinatam ,. et
ipsum animi propositum deformiter maculatum. In-
trasti, etc.

(5) Kal ἐπιστήμην, Γραφῶν ἀνάγνωσιν. In Reg.
cod. xat ἐπιστήμην Γραφῶν χαὶ ἀνάγνωσιν, et scien-
Uam Scripturarum, εἰ lectionem. Ignuovayit forte
librarius vim vocis ἐπιστήμης, que quamvis vulgo
significet scientium, apud Cyrillum tamen hic signi-
fücat disciplinam, decorem, rectum ordinem ac
compositionem. llabetur parallelus huic locus cat.
6, n. 35, ubi castum ac decorum Ecclesi: ordinem
opponens impuro ac perturbato Manielieorum gregi,
iisdem fere quibus hic verbis utitur : Hic ordo:
hic disciplina : "Qs τάξις, ὧδε ἐπιστήμη. Eo vox hoc
sensu in pluribus auctorum ecclesiasticorum locis
reperitur. Sic Constitutionum apostolicarum auctor
Jib. τι, cap. 57, jubet episcopum μετὰ πάσης ἐπι-
στήμης, cum omni disciplina sacros conventus facere.
Cyrillus Alexandrin. Apologet. ad imperatorem
.pag. 254, eadem voce utitur, ut designet statum et
rectum ordinem, quo ii qui astant coram principe
suum quisque lucum noverunt, ae ministeriam re-
verenter funguntur. Eodem modo sanctus Ephrzem
seu potius Graecus ejus interpres Parzn. 19, editio-
nis Grazce Oxon. aun. 1709 p. 230, et alibi pag-
sim, vocem ἐπιστήμης pro deceuti ordine, modestia
ac recta compositione significanda adhibet. Vide
ejusdem "iypomnestici pag. 120, |. xxxvim, ora-
onem de Joseph patriarch., pag. 258, et seqq.
Pseudo, Athanasius in Dialogo cont. Arium, tom. il
Operum S. Athanasii, n. 7, p. 207, et incertus De-
&iring ad Antiochum auctor, n. 14, pag. 259, ibid.,
eadein ἐπιστήμης significatione utuntur. Alia pro-
ferre possem exempla : unum sufficiat, quod apud
Graecos inferioris avi erat. ἐπιστημονάρχης ordini
wendo ac discipling exteriori przepositus, ita ut im-
peratorem vocarent Ecclesie ἐπιστημονάρχην. Hinc
in Typico Irenes Augusta ἐπιστῃμονάρχισσᾳ monia-
lis ea dicitur, cui decori, disciplina atque ordinis
inler sorores in Ecclesia ac monasterio conservandi
cura imposita fuit, cap, 26. Non itaque Cyrillus hie
Ecclesie scientiam, qus oculis non conspicitür,
commendat ; sed conventuum ecclesiasuicorum or-
dinem et disciplinam, in sessionibus, ministeriis et
actionibus sacris rive et decenter obitis, cuivis in-

C

ὠπήθητι (3) τὸν τόπον, καὶ παιδεύθττι Ex τῶν qatvo-
μένων᾽ ἔξελθε εὐχαίρως τὰ νῦν, καὶ εἴσελθε αὔριον
εὐχαιρότατα. Εἰ φιλάργυρον εἶχες (θ) τὸ σχῆμα τῆς

gredienti protinus conspicuam : quz primis illis
temporibus malignos etiam rerum nostrarum ex-
loratores inutare per se idonca erat. Qua de re
5 Augustinus, lib. 11 De civit. Dei, cap. 98, sic ait :
Populi confluunt ad ecclesias. casta celebritate, ho-
mesta utriusque sexus discretione : ubi sancta Scrs-
plura, justitigque doctrina de. superiore loco in
conspectu omnium personante, ei qui faciunt audiant
ad premium, et qui non [aciunt audiant ad judicium.
Quo etsi veniunt quidam talium praeceptorum. irri-
sores, omnis eorum petulantia aut repentina imnut-
tatione deprimitur, aut (imorevel pudore comprimitur,
Ordinem veterum synaxcon descriptum vide Cortsiit.
apostol. lib. wv, cap. 57. Quem vero in conventibus
catecheseon servari pracipiat Cyrillus, vide infra
num. 1 οἱ 14.

. (4) Κανογικῶν παρουσίαν. anc vocem defor-
mavit. Regii codicis scriptor, istam nobis exhibens
lectionem, xal νομιχῶν παρουσίαν, el nonicorum,
vel, legisperitorum prasentiam. Legimus aliquaudo
in auctorilius Ecclesie nomicum, v. g. Parti spi-
ritual. cop. 195, quo nomine ibi dispensator scu
c€conomus Ecclesie signiticatur. Verum id nomen
Cyrilli ztate jam in usu fuisse vix ac ne vix quidem
credibile est. Si legisperites intelligas, de episcopo
et presbyteris sacras Scripturas e suggestu populo
explicantibus intelligi posset. At eorum functio ven-
bis sequentibus exprimitur : quid. enim in uno
conventu ecclesiastico significat ordodoctrine, διδα-
σχαλίας ἀκολουθία, nisi consequentes presbyterorum
et episcopi conciones? ut prascribitur Constit.
epost. lib. u1, cap. 57. Retinenda igitur vulgata lectio
χανονιχῶν" quam vocem Grodecius vertit, regula-
rium : accurate quidem si ad litteram spectes ; sed
non satis perspicua, nec satis huic loco convementi
voce, propter. sensum nostris temporibus illi sub-
jecum.  Millesius substituit clericorum. Sed minus
patebat clericorum quam τῶν χανονικῶν ordo : hie
enim non clericos lautuin sed et monachos ; nec
viros solummodo, sed et leminas, virgines nempo
et viduas, Ecclesie canoni seu catalogo. iuscriptas,
complectebatur ; quibus omnibus personis certa in
ecclesia sedes assignabatur; atque ex eorum praz-
sentia et modesta in suis lovis compositione,
functionumque — sibi assignatarum exercilio ,
non modicus accedebat ecclesiasticis conventibus
decor.

(8) Αυσωπήθητι, εἰς. Codd. Roe et Casaub. ita
hunc locum exhibent : Δυσωπήθητι, xax τὸν τρόπον
παιδεύθητι, eic. Heverere, εἰ ex. his qua conapicis
bonos mores addisce. Eadem est Regii codicis scri-
ptura, nisi quod τόπον pro τρόπον habet. "a

(6) El φιλάργυρον εἶχες. Deest particula εἰ in
codd. Hoe et Casaub. Sequentia transcribere vide--
tur. S. Nilus lib. n, epist. 62, qui multa ex Cyrillo,
suis locis notanda, compilavit .

Digitized by Google
