305

VETERUM TESTIMONIA.

500

πριάμενον, περιδαλέσθαι μὲν, ὀρχούμενον δὲ πεσεῖν A sed inter saltandum collapsum obtritumque | inter-

xai συντριδῆναι, xal θανάτῳ παραδοθῆνσι. Τοῦτον,
ἔφη, χοινωνὸν ἔχοντες, χρίνειν καὶ τοῖς ἄλλοις διχά-
ζειν ἐπιχειροῦσι.

iisse. Hoc assessore, inquit, οἱ consiliario, judi-
care et de aliis sententiam ferre aggrediuntur.

[CCLVII] Idem, Histor. ecclesiast., lib. n, cap. 14.

Ὁ δὲ τῷ τῶν Ἱεροσολύμων με παρέδωκεν ἐπι-
σχόπῳ * Κύριλλος 0b τηνικαῦτα ἣν" xal οὕτω νύχτωρ
εἰς τὴν Παλαιστίνην ὡρμήσαμεν.

llle Hierosolymorum me tradidit episcopo, qui
tunc Cyrillus vocabatur. Atque ita nocte in Palz-
&linam profecti sumus.

Idem, Hisior. ecclesiast., lib. v, cap. 8.

llagzv δὲ xa Πελάγιος ὁ Aaobixeiag, xal Εὐλόγιος
ὁ Ἐδέσσης, xat ᾿Αχάχιος, xai Ἰσίδωρος ὁ ἡμέτερος,
χαὶ Κύριλλος ὁ Ἱεροσολύμων, xai Γελάσιος ὁ
Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης, λόγῳ. καὶ βίῳ κοσμού-
μένος, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι τῆς ἀρετῆς ἀθληταί,

Aderat etiam Pelagius episcopus Laodicez, Eu-
logius Edessze, Acacius Bera, et noster Isido-
rus, Cyrillus item Hierosolymorum, et Gelasius
Cxsarem Palestine , vir doctrina simul et sancti-
iate vite conspicuus, aliique insuper eximiz vir-
tutis athletz.

Indiculus episcoporum qui magnis urbibus pra[werunt. Apud Theodoretum, Histor. ecclesiast., lib. v,

cap. 40

Ἱεροσολύμων ἐπίσχοποι" Μαχάριος, Μάξιμος, p. Hierosolymorum episcopi : Macarius, Maximus,

Κύριλλος, Ἰωάννης, Πραῦλιος, Ἰονδενάλιος.

Cyrillus , Joannes, Praylius, Juvenalis.

Idem in Dialogo qui inscribitur Incoufusus, pag. 106.

KupDou ἐπισχόπου Ἱεροσολύμων, ix τοῦ xaz-
τχητικοῦ τετάρτον λόγου Περὶ τῶν « δογμάτων,
χερὶ τῆς ἐκ παρθένου γεννήσεως" « Πίστευε δὲ ὅτι
οὗτος, » x. *. λ.

Cyrilli Hierosolymorum episcopi ex catechetico
sermone quarto De decem dogmatibus , de genera-
tione ez virgine : «Crede autem quod ipse,» etc. Ba-
bentur hec cat. 4, n. 9, pag. 56.

Gelasius auctor libri De duabus naturis, sub nomine Gregorii Nazianz. citat Cyrilli nostri testimonium ez
: cat. ἃ, n. 9, p. 56.

Marcellinus comes in Chronico.

Indieticre 9, Eucherio et Evagrio coss. (hoc
est, an. 581) sanctis centum quinquaginta Patri-
bus urbe Augusta congregatis, adversus Macedo-
Biuta in Spiritum sanctum naufragantem, ab iis-
dem episcopis sancta synodus (Niczna) confirmata
est: Damaso videlicet B. Petri sedem tenente ; Con-

S. Ephrem Antiochenus patriarcha in oratione ὅ

stantinopoli vero per Timotheum Alexandrinum,
perque Meletium Antiochenum , et per Cyrillum
Ilierosolymitanum episcopos : Nectario ex pagano
protinus baptizato, et in. prefata synodo pontifice
ordinato.

ad Domnum et Joannem, apud Photium, Biblioth.

cod. 929, pag. 806, dum Patrum testimonia de duabus in Christo naturis referret, in his Cyrillum quoque
zosfrum citabat, his verbis : Ἐπὶ τούτοις δὲ xai ὁ τῶν Ἱεροσολύμων Κύριλλος" Prater hos etiam Cyrillus

llierosolymitanus.

Esstratius. in libro De utilitate precum pro defunctia αὐ Leone Allatio edito in. opere De Purgatorio, aii
num. 8, pag. 569

Συνῳδὰ δὲ τούτοις καὶ Κύριλλος ὁ τῶν Ἱεροσολύ- C, — His quoque consentanea docet Cyrillus Hieroso-

μων ἐπίσχοπος, ἐν τῇ πέμπτῃ μυσταγωγίᾳ,, ἧς ἡ
ἀρχῆ" Τοῦ Θεοῦ ἡ φιλανθρωπία, τάδε qnolv-
Εἴτα μνημογεύομεν, x. τ. λ.

lymorum episcopus in quinta mystagogia, cujus
nitium : Dei clementia, his verbis : Deinde memo- Ὁ
riam [acimus, etc. Catech. xxii,n. 9 et10.

Leomtizs, lib. τ cont. Nestor. et Eutychem, cujus hac Greca verba mecum communicavit eruditus et. amicus
P. Michael Le Quien :

Κυρίλλου ἐπισχόπρυ Ἱεροσολύμων, Ex τοῦ δ' τῶν D — Cyrilli episcopi Hierosolymorum ex quarta Ca-

Κατηχήσεων λόγου " Aut AoDc ἦν ὁ Χριστὸς, dr-
Opexoc μὲν τὸ φαινόμενον, Θεὸς δὲ τὸ μὴ φαινό-
μενον.

techeseon oratione : Duplex erat Christus : homo qui-
dem, quantum ad id quod videbatur; Deus vero, quan-
tum ad id quod (atebat, Ex cat. 4," n. 9, pag. 56.

Idem, in libro inedito adversum Monophysitas ab eodem Patre mecum communicato.

Κυρίλλου Ἱεροσολύμων ἐχ τοῦ εἰς τὸ, Ἐγὼ πο-
ξεύεμαε πρὸς εὸν Πατέρα μου. Φαίνεσθαιδὲ, x. 5.5.

Cyrilli Hierosolymitani ex sermone in hzc verba:
Ego vado ad Patrem meum, ui appareat ^, etc. Vid,
fragm. pag. 357, 508.

Ánasiasius Sinaita monachus Hodegi, cap. 10, pag. 196, referens Patrum auctoritates adversus Monophysi-
- tas, hec aiebat :

Γρηγόριου Θεολόγον εἰς «à Θεοφανεια, καὶ Κυρίλ-
ἡου Ἱεροσολύμων, ὡταύτως δὲ καὶ Κυρίλλον ᾿Αλεξαν-
ὡρεᾷς.

** Joan. xvi, 18.

Gregorii theologi in Theophania, et Cyrilli Hie-
rosolymorum, similiter et. €Cyrilli Alexandria,

Digitized by Google
