389

S. CYWILL! HIEROSOL. ARCHILP.

4n9

Lavabo, inquiens, per singulas noctes lectum meum: & τὸν ἐπιθυμητὴν ὀφθαλμὸν, Aoíco xaÜ' ἑχάστην

in laorymis meis stratum meum rigabo 15. Cum prin-
cipes illum ad manducandum panem hortarentur,
non acquievit, jejuniumque in septimum omnino

diem produxit **. Si rex ita conliebatur, lu. qui -

privatus es, non debes confiteri? Post Absalomi re-
bellionem, eum mulia illi paterent ad. fugam viz,
per Olivarum montem fugere elegit **, quasi mente
iuvocans Liberalorem, qui isthinc in cceles erat
ascensurus ; et cum Semei acerbis illum figeret ma-
ledictis : Sinite, inquit, illum ** ; sciebatenim quod
ei qui remittit, remittetur.

XIII. Vides pulchrum esse confiteri. Cernis esse
peuitentibus salntem. Etiam Salomon (1) cecide-

γύχτα τὴν xAivnv μου, λέγων" ἐν δάχρυσί μου
τὴν στρωμνήν μου (3) βρέξω. ᾿Αρχόντων πχραχα-
λούντων φαγεῖν ἄρτον, οὐκ ἐπείθετο. Εἰς ἑόδόμην
ὀλόχλτρον ἡμέραν παρέτεινε τὴν νηστείαν. Εἰ βασ:-
λεὺς οὕτως ἐξωμολογεῖτο, σὺ ὁ ἰδιώτης οὐκ ὀφείλεις
ἐξομολογήσασθαι ; Καὶ μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αδεσσαλὼμ ἐπ-
ἀνάστασιν, πολλῶν οὐσῶν ὁδῶν αὐτῷ τῆς φυγῇ;» διὰ
τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν φεύγειν εἵλετο (2), μονονουχὶ
τῇ διανοίᾳ τὸν ἀναδησόμενον εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἐχεῖ-
θεν Λυτρωτὴν (4) ἐπικαλούμενος * xal χαταρωμένου
πιχρῶς αὐτὸν τοῦ Σεμεῖ, λέγει" Καὶ ἄφετε αὐτόν"
fist γὰρ, ὅτι τῷ ἀφιέντι ἀρεθήσεται.

II". Βλέπεις, ὅτι χαλὸν τὸ ἐξομολογήσασθαι - βλέ-
πεῖς, ὅτι τοῖς μετανοοῦσίν ἔστι σωτηρία. Καὶ Σολο-

rat ^ ; sed quid ait ἢ Postea ego penitentiam egi "*. B. μῶν ἐχπέπτωχεν' ἀλλὰ τίφησιν ; Ὕστερον ἐγὼ μετε-

Achab quoque rex Samariz erat nequissimus ido-
lorum cultor, excellenti improbitate, ille propheta-
rum interemptor , alienus pietatis, agrorum et vi-
inearum alienarum appetitor **. Verum:quando Na-
buthzeum per Jesabelem interemit, cum — venisset
Elias propheta ac solummodo minas intenlasset ,
discidit vestimenta sua, et induit saccum 35. Quid
vero dicit misericors Deus ad Eliam? Vidisti quo-
modo compuncius est. Achab. a facie mea *'? quasi
fervidum prophete ingenium, ut ad peenitentem se
ultro inclinaret, flectere laborane. Non enim, inquit,
ánducam malum in diebus ejus . Et quamvis ille
post veniam non erat ah 29 improbitate recessurus,
absolute tamen remittit, non inscius futuri, sed

vónca. Καὶ ὁ 'Ayax6 (δ) 6 τῆς Σαμαρείας βασιλεὺς
γέγονε παρανομώτατος εἰδωλολάτρης, ἐξαίσιος, ὁ
προφητοχτόνος, ὁ ἀλλότριος τῆς εὐσεδείας, ἀγρῶν
ἐπιθυμητὴς χαὶ ἀμπελώνων ἀλλοτρίων" ἀλλ᾽ ὅτε τὸν
Ναδουθαὶ διὰ τῆς Ἰεσαδὲλ ἀπέχτεινεν, ἐλθόντος
Ἠλίου τοῦ προφήτου xai μόνον ἐπαπειλήσαντος, διέῤ-
ὁνξε τὰ ἱμάτια (6), xal περιεθάλετο σάκχχον. Καὶ
τί φησιν ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς πρὸς τὸν Ἠλίαν ;
Ἑώρακας πῶς κατεγύγη ᾿Αχαὰδ ἀπὸ προσώπον
μου ; μονονουχὶ πείθων τὸ διάπυρον τοῦ προφήτου,
συγχαταθῆναι τῷ μετανοοῦντι' Οὐκ ἐπάξω γὰρ,
φτοὶ, τὴν xaxíav ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. Ka
ὅμως, μέλλοντος αὐτοῦ μετὰ τὴν συγχώρησιν οὐχ
ἀφίστασθαι τῆς πονηρίας, συγχωρεῖ ὁ συγχιυρῶν -

presenti penitentie. momento consentaneam tri- C οὐκ ἀγνοῶν τὸ μέλλον, ἀλλὰ τῷ παρόντι τῆς μετανοίας

bueus remissionem. Justi enim judicis est accommo-
datam unicuique facto sententiam pronuntiare.

7 Psal, vi, 7. ** II Reg. xu, 17-20.
δι Prov, xxiv, 52, sec. LXX. δ Jl] Reg. xx, xxr.
(4) Sulomon ceciderat, εἰς. Dissidentes esse de
poenitentia et salute S4lomonis Patrum sententias,
jam a multis observatum. Communior est qux Sa-
lomonem damnat ; haud tamen altera quam sequi-
tur Cyrillus contemuenda. Hebraos habuit auctores,
qui teste llieronvmo in EcclesiastaP cap. t, vers. 12,
librum hunca penitente Salomone elaboratum vo-
lIuut ; ueque liuic sentent; probabilitas deest. Pa-
tres non ignobiles multi Salomoni favorabilia sen-
eerunt, Habemus in primis S. Hilarium, in psal.
241, n. 12; Ambros.apolog 1 David., cap. 3, n. 13,
p. 680 ; Hieronym. ep. vet. ed. 9, novie 85, p. 667,
init.; Bacchiavium epist. ad Januar. Bib. PP. Lugd.
t. Vl, p. 1177, cujus hic de Salomone locus a Ful-
berto Carnutensi recitatur epist. 80 et 81 Biblioth.
refate tom. XVI, p. 25. His accensere possumus
ychouium Dooatistam libro De Hegulis, etc. He-
eut. iv Bib, PP. tom. VI, p. 57. At dissimulare uou
possumus plumbeum prorsus et imbecille argu-
mentum esse Cyrilli, quo Salomonis poenitentiam
comprobare nititur. Nam locus Proverbiorum libri,
qui a Salomone ante casum indubie scriptus est,
aliewüs prorsus est liujus loci ; nec significat au-
ctoris penitentiam. Loquitur in persona hominis,
qui conspecto pigri hominis agro urticis oppleto, eo
exemplo se ad laborem strenue capessendum ad-
hortatur, ut iguavi? et egestatis dedecus effugiat.

(2) Σερωμγήν pov. Pronomen μοῦ ex codd. Roe, .

Casaub. et sacr. Text. reposui. ————
(3) EtAeco. Kecte id reposuit Oxoniensis editio-
Dis Auctor ex codd, Roe et Casaub. cum in priece-

8 Ἵ Reg. xv, 25.
** }}} Reg. xxi, 17, 27. 57 ibid. 99.

χαιρῷ χατάλληλον τὴν συγχώρησιν δωρούμενος. Δι-
χαίου γὰρ διχαστοῦ ἐστι, πρὸς ἔχαστον τῶν γεγεν-
νημένων (T) προσφόρως ἀποχρίνασθαι, .

** ]l Heg. xvi, 11. * III Reg. xi, 4.
*$ ipid,
dentibus editionibus haberetur, aco, quod signi-
ficat saliit. Factum vitioscriptorum ex εἴλατο, quod
legitur in codd. Roe, Casaub. et Ottob. 2.

(4) Λυτρωτήν. Editi, τὸν Λυτρωτήν. Articulum ,.
auctoritate codd. Hoe et Casaub. erasimus. Post,
ἐπιχαλούμενος, sequuntur hzc verba in utroque co-
dice : ἀλλὰ xal del ἀρωγὸν αὐτὸν τῇσδε τῆς ξωῆῇς
ἔχων, sed εἰ illum semper hujus vit adjwutorem habens.
Reliqua autem sic reprsentantur : Ka xazapuop£vou
αὐτὸν πικρῶς τοῦ Σεμεΐ, ἀνεχόμενος ἦν, πρὸς τοὺς ol-
χείους λέγων" ἔλφετε αὐτόν. Cumque illiacerbe matedi
ceret Semei, per[ercebat, domesticis aiens, Siniteillum.

(9) 'Axadó. ha scripsimus ex codd. Coisl., oe,
Casaub. et sacr. textu. Editi, 'Ayaá6. Similiter in.
ferius ex cod. Coisl. legimus, Na60ufat, sicut. iu
Scriptura et Patribus ; pro eo quod editi et alii mss.
habent, Ναδουθέ, factum ex familiari in mss. com-
mutatione diphthongi αἰ in e, ob vicinitatem soni im
vitiosa recentiorum pronuntiatione,

(6) Διέῤῥηξς τὰ ἱμάτια, etc. Horum duorum mem -
brorum ordinem in editis inversum restitui ex cod.
Ottob. 2, Hoe, Casaub. et vers. Grodecii: cum prius
Sit vestimenta discindere, quam eurum loco sac-
cum induere: quem revera orJinem servavit Achab.
Paulo inferius, loco, πῶς χατενύγη, Roe, ὅπως xaz-
ενύγη. In LXX habetur ὡς p. πῶς, νεῖ ὅπως. In. codd.
Roe et Casaub. post, μετανοοῦντι, additur, ἀλλὰ xai
ἀχοῦσαι, verum ui audirel, ac desunt verba, γὰρ, qst.

(1) Peyerrnpérov. Codd. Coisl., Roe et Casaub,
melius, γεγενημένων, verum Cyrillus ambo verba
promiscue usurpat, .

Digitized by Google
