<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CATECHESIS II. DE POENITENTIA, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,820">
    των ὄλεως ἀκρωχθϵνων(1)· Ἐκεῖνοϛ ὁ θεὸϛ δικαίωϛ
    ἔθῤυσεν τότε· ὃ δὲ μὴ θέληϲαι εἰδωλολατρῆ-
    σαι, ἔδωκεν αὐτὸϛ ὁ θεὸϛ τὴν δύναμιν. ῎Επειδή δὲ
    τοῦτο παρέστη, ἔρχομαι λοιπὸν εἰϛ ἕτερον τύπον με-
    τανοίας.
    
    ΙΖ. Τίνα (2) ὑπόνοιαν ἔχειϛ περὶ Ναβουχοδον-
    όσορ; Οὐκ ἤκουσα ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι αἱωθέ-
    ροϛ, ἀγρόνως, λεοντίων τὴν προαίρεσιν ἔχων;
    εἶχ̣ ἤκουσα͵ ὅτι͵ τὰ ὀστᾶ τῶν βασιλέων ἐκ
    τῶν τάφων (3) ἐξήνεγκεν εἰϛ τὸ φῶς; οὐκ
    ἤκουσα͵ ὅτι τὸν λαὸν ἐξηπαλήευσεv; οὐκ
    ἤκουσα, ὅτι τοὺϛ ὀφθαλμοὺς τοῦ βασιλέωϛ ἐξετί-
    ϑωσε, προσίθοντοϛ τὰ τέκνα ἐσαργμένα; οὐκ ἤκου-
    σα, ὅτι τὰ χερουβὶμ συνεῤῥίπεν; οὐ λέγω τὰ νοητά,
    ἄταχϛ͵ μὴ τοῦτο ὐπολάβῃϛ, ἄνθρωπε, ἀλλὰ τὰ γλυ-
    πεῖα, ἀλλὰ τὸ πλαστήριον, ὃν ἀνὰ μέσον ἔλαλεν ὁ θεὸς
    φωνῇ. Τὸ καταπεπλασμένον τῆς ἀνθρωπίνοϛ κατεπτάσατο
    τὰ θυμιατήρια λαβών, ἔτι εἰδωλίον ἀπήγηγκε ·
    ἔαντα τὰ προσφερόμενα περιίελε· ὃν ναὸν ἐκ θε-
    μελίων ἐνεπίστρεψε. Πόσων τιμωριῶν ἄξιος ἦν, ἐπὶ
    τῆς ἀνελθῆν βασιλέα, ἐπὶ τῷ ἐμπησαρ τὰ ἁγία, ἐπὶ
    τῷ αἰχμαλωτίσθαι τὸν λαόν, ἐπὶ τῷ τὰ ἱερὰ σκεῦη
    ἔχον εἰδώλων ἔθεσθαι· ἄρ᾽ οὐκ ἦν θανατίων μυ-
    ρίων ἄξιος;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,820">
    XVII. Quam de Nabuchodonosore sententiam
    habes? nonne audivisti ex Scripturis quod sanguinarius erat, ferus homo, et leoninam mentem habens? non audivisti illum ossea regum ex sepulcris sub æthere abjecisse? 3 PI populum captivum abduxisse? Regis oculos prius jugulatorum filiorum spectaculo pastos excaecasse? Cherubim illum contrivisse (4)? non illa dico cherubim quæ sola mente conspiciuntur; absit, ne id tibi, o homo, in mentem veniat! sed illa cherubim sculpta; sed propitiatorium, cujus e medio vocem edebat Deus7.
    Velum sanctificationis conculcavit; thuribulum summens ad idolorum delubrum transtulit 8: omnia quæ offerebantur deturbavit; templum a fundamentis exussit. Quantas ille commuererat pœnas, propter reges interemptos, ob sancta succensa: quod populum in servitutem abegisset, quod vasa sacra in idolorum templis collocavisset? nunqui l non mortes mille pati dignus erat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    * Jer. viii, 1; Baruch ii , 24, 25. * IV Reg. xxv, 7. * Exod. xxv, 17, 18. * ibid. 28. * Dan. i, 2.
    
    (1) ὀλεως ἀκρωχθήνων. Codd. Roe et Casaub.,
    ἀξῶν ἀποχϵρωξαμένων. Qui acute respondent. Probabilior prima fronte videtur lectio, vix enim aculea audire reperias pro ita argutum esse, ut ad omnia quæ dicamur respondere paratus sis. At eadem loquendi ratione iterum utilior Cyrilli catech. 13, num. 14, omnium librorum consensus. Paulo post, pro διο-
    σαςτος, quod in editis legebatur, reposuitims, ὀλ-
    ιεως, juste, ex cod. Coislin. ita nobis sensus po-
    sulare videtur, est.
    
    (2) Tira γὰρ ὑπόνοιαν, etc. Haec et sequentia verba usque ad τὸ καταπεπλασμ ξ exc. citantur a concilio Niceno ii, Œcumen. vii, actione 5, pag.
    438, sed cum nonnulla varietate, ut habentur in alioro hujus catechesis exemplo ex codd. Roe et Casaub. Hoc loco occultur Patres ad comprobandum in Ecclesia Christi, angelorum et sanctorum imagium usum : cum divinum ne nullis sculptilibus faciendiis præceptum non obstaret, quin et sacra essent a Moyse cherubinum sculptæ imagines.
    
    (3) Tὰρ βασιλέων ἐκ τῶν τάφων. Editi, τὰ
    ὀστᾶ τῶν τάφων τῶν βασιλέων. Nostra est codic. S. Coisliniani lectio. Roe et Casaub., τὰ ὀστᾶ ἐκ τῶν
    βασιλέων τῶν τάφων, quod sectulis est Grodecius vertendo, ossa ex sepulcris regum eiecisse. Melior est textui Scripturarum convenientior lectio quam seculi sumus.
    
    (4) Cherubim contrivisse. Erant in templo Salomonis cum a Nabuchodonosore eversum est, gemina quorum cherubinum species : nam præter ea cherubim quæ Moyses super arcam propitiationum collocarat, Exodi xxxvii. 7, 8 et 9, duo alia Salomon in oraculo templi pone arcam e liguis divarum sculpta decem cubitorum altitudinis, poni præceperat. Hæc a Nabuchodonosore contrita resusiunt par est, ut aurum quo sepelebantur, auferret. At Cyrillus de prioribus cherubinis verba sœtere, probant ea quæ sequuntur de propitiatorio, et cujus medio Deus ad Moysen loquebatur. Verum est gravissimum in ea sententia incommodo: nam impositi erant propitiatorio cherubini,
    
    et propitiatorium arcam erat pro operculo. Arcam vero Nabuchodonosores populationi subtractam a Jeremia fuisse, fidem facit epistola Judæorum Hierosolymitanorum ad Judæos Ægyptios, id ex descriptionibus Jeremiæ prophetæ referens libro secundo Machabæorum cap. 11, 41 et seqq. Non iubebatur Cyrillus Machabæorum libris pro canonitis ; laud tamen dubito quin illis reverentiam habuerit, et quanvis nulibi ciliet, si tamen se dedisset occasio, citeratius fuert.. Non omnia semper attendimus; aliqui videre potuerant Cyrillum in libro xxx Exdræ, quem pro canonico illum agnovisse probable est, arcam fuisse a Nabuchodonosore direptam. Sic enim habetur c. 1, §4 : Κὺ ΚΑΙ τὴν τὰ ἱερὰ σκεῦη τοῦ Κυρίου τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρὰ, και τὰς κιβωτούϛ του Κυρίου δουλα-
    σθήχεις, ἀνήχθησαν εἰς Βαβυλώνα· Et omnia vasa Domini magna et parva, et arcas Domini auferrentur abducterunt in Babylonem ; loco τὰς κιβωτούς est in ed. Aldina, et codice Alex., τὰ σκευῆ καὶ κιβωτοῦ, vasa sei insinventa arcae. At in nostro Latino exemplari illud præterexivititur. Disertius vero in lib. IV Esd., c. x, §2., Arca testamenti nostrì direpta est. Arcam direptam fuisse senserunt multi e Patribus. Isidorus Pelusio lib. i, ep. 73,
    p. 23 : Τῆς ἁῳας κιβωτοῦν οὕϛ ἐφέσθησαν, ἄλλ' ἐνδεχο-
    ταυτόν τοῖς ἀλλολλοῖς οὐκ ὑπερίβη αὐτοῖς ἀνομη-
    σασθ'· καὶ πολλάν ἀγιάσματα, καὶ χερουβὶμ ὑπη-
    ρχώσαν, και προσποιησιν, και χρήματα, καὶ ἀλθόμοιοι ἐκ καταπληγωμάτων καὶ μαστιγῶν ὅθενσιν· Sancta arca minime perierit, verum eam una cum inas adserolibus qui deliquerunt, Barbaris decidit : et urbem sanctificationis, et cherubim gloria, et solam et prophetiam, et unctionem, et Urim in conciliationem et contaminatio nem generis adducerit. S. Cyrillus Alexandr. in Hadri-
    cuo cap. ii, 17 : Προσεψηφαται τὴν κιβωτὸν τὴν θεί-
    ναν, ἥν θὲ, καὶ αὐτὰ τὰ περιτόπτα ἔλαβεν· Cum ipsa urbe divinum templum incendit, cæpitque ipsa tantac celebritas sancta : quibus verbis arcam et propitiatorium ex omnibus maxime designate videntur. Auctor commentarii in Lamentat. Jerem. sub nom. Hieron. in præfati. ait barbarii manus contamin-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas e abreviações mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>