<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    383 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,830">
    ctionis germen. Nam 22 quod propria sponte arbi- trique peccemus, palam alicubi dicit propheta: Ego
    planavi te vineam fructiferam omnem veram; quo-
    modo convers a es in amaritudinem, vitiis aliena 23 ?
    Plantatio bona, fructus malus; ex libera voluntate
    malum : is qui planavit culpae expers, vinea vero
    igne exuret ur: quoniam in bonum plantata, in
    malum ex libero delectu fructifera fuit. Fecit nam-
    que Deus hominem rectum, juxta Ecclesiasten; et
    ipsi multas quaesivere ratiocinationes 39. Ipsius enim
    sumus factura, creati ad opera bona, inquit Aposto-
    lus 40. Creator itaque cum sit bonus, ad bona crea-
    vit opera; creata vero res ex proprio arbitratu in
    malitiam conversa est. Grave igitur malum, ut di-
    ctum est, peccatum; sed non immedicabile : grave
    illi qui relinet, sed curatu facile ei qui per poeni-
    tentiam deponit. Supponas velim aliquem in manu
    ignem tenere; quandiu quidem retinet carbonem,
    procul dubio uritur: si vero carbonem abjiciat, una
    id quod ureb at excussit. Quod si quis peccando uri
    se non existimet, huic dicit Scriptura : Ligabit
    aliquis ignem in sinu, nec vesimenta comburet 41?
    urit enim peccatum nervos animae.
    
    II. Sed dicet aliquis, quid tandem est peccatum?
    animale est, an angelus, vel daemon? Quae res est
    hujus effector? 42? Non est hostis, o homo, qui te
    exterius invadat; sed est mala soboles a te ipso
    progrescens. Rectis vide oculis tuis 43, et non erit
    libido. Tua rectine, nec aliena rapias et jacet ra-
    pina; memorieris judicii; tum neque scortatio, ne-
    que adulteriun, neque homicidium, neque ullum
    prorsus illegitime factum apud te invalescerit. Cum
    vero oblivisceris Dei, tunc demum incipis et prava
    cogitare, et illicita perficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,830">
    Α προαιρετῶς ἀμαρτάνουv. Λέγει ποι σωσῶς ὁ προ-
    φητης: Ἐγὼ σε ἐφύτευσα (1) ἄμπελον καλλιο-
    πορ πάσαν ἀληθινήν· πῶς ἐστράφηκες εἰς πικρίαν
    ἢ ἄμπελος ἐς ἀλλοτρίαν; Ἡ φυτεία καλή, ὁ καρπὸς
    κακός· ἐκ προαιρέσεως τὸ κακὸν· ὁ φυτευρὸς ἀvαλ-
    τιος, ἡ δὲ ἄμπελος κατακαυθήσεται πυρῇ· ἐπειδὴ εἰς
    ἀγαθὸν ἐφύτευθη, καὶ εἰς κακὸν ἐξακροφθήσεως ἐκ
    προαιρέσεως. Ἐποίησεν γὰρ ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον
    εὐθύν (2), κατὰ τὸν Ἐκκλησιαστὴν, καὶ αὐτοὶ ἐζήτη-
    σαν λογισμοὺς πολλούς. Αὗτοῦ γὰρ ἔσμεν
    τοῦς ἰδίους, κατορθῶτες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς (3), φησὶ
    ὁ Ἀπόστολος· ὁ μὲν οὖν κτίστης, ἀγαθὸς ὢν (4), ἐκ
    ἔργοις ἀγαθοῖς ἔκτισεν· τὸ δὲ κτισθὲν, ἐξ ὀλέσεως
    προαιρέσεως εἰς πονηρίαν ἐστράφη. Δεινὸν δὲν ὄν
    κακὸν, ὡς εἴρηται, ἡ ἀσθῆνια· ἀλλ' οὐκ ὀφελήσει-
    τον· δεινὸν τὸν κατέχοντα, εὐατόν δὲ τῷ διὰ μετα-
    βολὰς ἀποτιθεμένῳ. Ὑπόθου γὰρ οἷος κατέχων ἐν
    χειρὶ τινι τὸ πῦρ· ἕως ὅτου κατέχει τὸν ἄνθρακα,
    καίεται πάντως· ἐὰν δὲ ἀποβάλῃ τὸν ἄνθρακα, συναπ-
    ἔλαυνε (5) καὶ τὸ φλεγόν. Εἰ δὲ τις νομίσει μὴ κατα-
    καλεῖσθαι ἁμαρτίαν, τούτῳ λέγει ἡ Γραφὴ· Ἀνοπ-
    ήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰ δὲ ἱμάτια οὐ κατα-
    καιήσει· καίει γὰρ ἡ ἁμαρτία τὰ νεῦρα τῆς ψυ-
    χῆς (6).
    
    Β'. Ἀλλ' ἐρεῖ τις· Τὶ πτερὸς ἔστιν ἡ ἁμαρτία;
    ζῷον ἔστιν; ἔγγελος ἔστι; δαίμων ἔστι; τί ἐστὶ
    τοῦτο τὸ ἐνεργούν; Οὐκ ἔστιν ἐχθρὸς ἐξώθεν, ἀν-
    θρῶπος, καταγωνιζόμενος· (7)· ἀλλὰ βλάστημα κακὸν
    αἰσχρόν ἀπὸ σοῦ. 'Ορθοὶς βλᾶπτες (8) τοῖς ἔρμσι σου,
    καὶ οὐκ ἔστιν ἐπιθυμία. Κάτεχε τὰ σὰ, καὶ μὴ ἀπὲ
    τὰ ἀλλότρια· καὶ ἁπλῆ χειρόναυτα· μνήμες τῆς
    κρίσεως· καὶ οὔτε πορνεῖα, οὔτε μοιχαί, οὔτε
    φόνος, οὔδε τῶν παρανομημάτων (9) ἰσχύσει παρὰ
    σοί. Ὅταν δὲ ἐπιλάβῃ τὸν θεὸν, τότε λοὶπον ἄρχῃ λα-
    γίζεσθαι τομῇ, καὶ συντείλειν παρανόμια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    88 Jerem. ii, 21.  9 Eccle. vii, 30.  40 Ephes. iii, 10.  41 Prov. vi, 27.  42 Vid. cat. 4, n. 21.  43 Prov.
    iv, 25.
    
    (1) 'Εγὼ σε ἐφύτευσα. Codd. Coisl., Roe, Ca-
    saub. ut sacer Textus, et Cyrillus cat. 4, n. 13, 'Εγω
    δε ἐφυτευσα σε.
    
    (2) Εὐθύν. Codd. Coisl., Roe, Casaub., habent,
    εὖθ, ut apud LXX. Notandum omitti a Cyrillo vo-
    cem ὑν ante τὸν ἄνθρωπον, quæ in nostris Bibliis
    legitur, ex servili libri hujus interprelis religione,
    qui Hebraicam particulam IN præetermittere li-
    nuit.
    
    (3) Κτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς. Omittit Cy-
    rillus verba, ἐν τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ, ab Apostolo
    post κτισθέντες posita; quæ creationem illam, non
    ad nostræ constitutionis primaria, ut intelligere
    videretur Noster, sed ad reparationem et redemptio-
    nem Jesu Christi pertinere significant.
    
    (4) Ἀγαθὸς ὢν. Participium ων adjecimus ex
    codd. Roe, et Casaub. et vers. Grod. Paulo post,
    legebatur in editis, ἐκ πράξεων, in amaritudinem;
    quo loco ex codd. Roe et Casaub. scripsimus, vo-
    lupix. (Coisl. habet, ἠσυχρον).
    
    (5) Συναπτεῖλαυρε. Oxoniensis editionis auctor ita
    emendavit, quod, typographorum puto vitio, irre-
    persat, συναπτεῖλαυρε.
    
    (6) Τῆς ψυχῆς. Additur in codd. Coisl., Roe,
    Casaub., καὶ νοσάρειν τὰ νοήματα (Coisl., τα σοβα)
    τῆς διανοίας, et conferri cogitationes. (Coisl., σησα)
    
    mentis : quibus etiam id in solo Coisl. subjunçitur :
    ἐπικαλύπτει τὸ φωτεινὸν τῆς ψυχῆς, animae lucem
    contegit. Haec omnia legi Grœd. ut in cod. Coisl.
    
    (7) Καταγωνιζόμενος, depugnans. Melius in Cois-
    lin., ἐπεσαγχώνησεν, aliunde additus. Lin. sequenti,
    ante αἰσχρόν habetur in codd. Roe et Casaub. vox,
    'προαιρετέως' : legendum, αὐτοπροσπάθειαν, volunta-
    rium, ut est in Ottob. 2. id legit Grod. Quod deinde
    quaeritur utrum peccatum sit animal, id respicit
    opinionem quorumdam, teste Nilo lib. ii, epist.
    309, et lib. 3, epist. 22, illud asserendum. Animal
    autem censetur quodquid est vivum tametsi corpo-
    ris expers. Sic cat. 4, n. 18, Cyrillus animam ho-
    minis animal appellat.
    
    (8) 'Ορθοὶς βλᾶπτε, etc. In Coisl. cod. et Ottob.
    3, 'Ορθὰ βλέπε, etc., Recta vide : magis accedit ad
    locum Proverbiorum hic a Cyrillo respectum, qui
    sic habet : Οἱσθαλοι σου ὀρθὰ βλεπτικτα : Oculi
    itti recta videant. Inferius, pro Κάτεχε γὰρ καὶ καὶ
    μὴ ἀρε τὰ ἀλλοτ., codd. Roe. et Casaub. simplifi-
    cius ferunt. Μὴ θερμαινε τὰ ἀλλότρια, Ne rape aliena,
    lita quoque ferebat codex Grodecii.
    
    (9) Οὐδὲ τῶν παρανομημάτων. Eas voces re-
    posuuimus ex codd. Ottob. 2, Roe, Casaub. et ver-
    sione Grodecii, quæ in editionibus Graeco-latinis
    servata est, licet abessent Græca.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos et grecos; dois colunados: coluna esquerda latim, direita grego. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000 escala). Foramada transcrição literal, mantendo abreviaturas e sinais conforme visíveis; usei [nenhum ilegivel] pois todas as palavras legíveis.</notas>
</pagina>