4!

CATECHESIS II. DE POENITENTIA, ETC.

402:

W. Πάλιν Ἱεροθδοὰμ. εἰστήχει (1) θύων τοῖς εἰδώ-α — XIV. Rursus Jeroboam stabat sacrificans idolis.

λας ἐπὶ τῷ βωμῷ “ξηρὰ γέγονεν αὐτοῦ ἡ χεὶρ, ἐπει-
δὴ ἐχέλευσε συλληφθῆναι τὸν ἐλέγχοντα προφήτην *
ἀλλὰ τῇ πείρᾳ γνοὺς τὴν ἐνέργειαν τοῦ παρόντος,
λέγει" ἀδήθητι (2) τοῦ προσώπου Κυρίου τοῦ
ϑευῦ σου " χαὶ διὰ τοῦτο τὸ ῥῇμα πάλιν ἀποχατέστη
ἐχὲρ αὐτοῦ, Εἰ τὸν Ἱεροδοὰμ ἰάσατο ὁ προφήτης,
εἰ Χριστὸς ἄρα οὐ δύναται τῶν ἁμαρτιῶν ἰασάμενος
Βευθερῶσαι; Γέγονε καὶ Μανασσῆς παρανομώτατος, ὁ
t)» Ἡσαῖαν πρίσας, καὶ ἐν παντοίαις εἰδωλολατρείαις
μιανθεὶς, καὶ πλήσας αἱμάτων ἀθώων τὴν Ἵερουσα-
Mu: ἀλλὰ αἰχμάλωτος ἀχθεὶς εἰς Βαδυλῶνα, τῇ
πίρξᾷ τῶν χαχῶν εἰς μετανοίας ἰατρείαν cuveyot-
exo * λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ, ὅτι ᾿Εταπεινώθη Μανασ-
φῆς ἐνώπιον Κυρίου, καὶ προσηύξατο, καὶ εἷσ-

super aram : arida facta est manus ejus, quoniam.
redarguentem se prophetam comprehendi jussisset;
sed presentis hominis potestatem experimento sui
comprobans dicit: Deprecare faciem Domini Dei
tui *? ; et propter hoc verbum manus illius in inte-
grum restituta est..Si Jeroboam sanavit propheta,
non poterit te Christus a peccatis sanando libe-
rare ? Fuit et Manasses consceleratissimus, is qui
l]saiam dissecuit, et in omni genere idololatrig
contaminatus, innocentium czedibus Hierosolymam
opplevit **; sed captivus iu Babylonem adducius ,
experientia malorum ad penitentie medicinam
usus est. Dicit enim Scriptura, quod humiliatus est^
Manasses coram Domino, et oravit, et exaudivit eum

ἤκουσε Κύριος, xal ἐπανήγαγεν αὑτὸν elc τὴν Ba- B. Dominus, et reduzit illum in. regnum ejus **.. Si is

σιλείαν αὐτοῦ. El ὃ τὸν προφήτην πρίσας, διὰ με-
τανοίας ἐσώθη " σὺ δὲ, μηδὲν τοσοῦτον ἐργασάμενος,
ὐτυϑήσῃ ;

ΙΒ, Βλέπε μὴ τῇ δυνάμει τῆς μετανοίας μάτην
ἐπιπτήσῃς. Βούλει γνῶναι πόσον ἰσχύει μετάνοια ;
βδεῖς γνῶναι τὸ καρτερὸν τῆς σωτηρίας ὅπλον, καὶ
μαϑεῖν πόσον ἐξομολόγησις ἰσχύει; Ἑχατὸν óy50t-
mw πέντε χιλιάδας ἐχθρῶν Ἐζεχίας δι᾽ ἐξομολο-
πὼς ἐτρέψατο" μέγα μὲν ἁληθῶς xai τοῦτο,
ἀλλὰ ἔτι μιχρὸν πρὸς τὸ ῥηθησόμενον. ᾿Απόφασιν
δείαν ἐξενεχθεῖταν ἀνεχαλέσατο (8) διὰ μετανοίας ὁ
αὐτός. Νοσήσαντι γὰρ αὐτῷ φησιν ὁ Ἡσαΐας" Τά-
fa περὶ τοῦ οἴκου σου" ἀποθνήσκεις γὰρ σὺ,
xai οὗ ζήσῃ. Ποία λοιπὸν προσδοχία ; ποία ἐλ-

“Ἂς εἰς σωτηρίαν, τοῦ προφήτον λέγοντος, ᾿Αποθνή- C

᾿

€xtic γὰρ σύ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀπέστη τῆς μετανοίας Ἐζε-
χίας" μεμνημένος δὲ τοῦ γεγραμμένου, "Orav ἀπο-
Ctpapelc στενάξῃς (&), τότε σωθήσῃ, ἀπεστράφη

5.{Π Reg. xii, 6.

** [Y Reg. xxi. 16.
35,1; ]sa. xxxvin, 1.

** ]ga. xxx, 15.

(ΠΣ στήκει. Emendatum in edit. Oxoniensi quod
pios habebatur, typographorum forte incuria, εἰσή-
χε;, Emendatio sumpta ex codd. Roe, Casaub. qui-
bos suffragzantur Otiob. et Coislin. in. quo tamen

fr, ἱστήχει.

(4) Δεήϑητε, εἰς. In codd. Roe οἱ Casaub. babe-
wr simpliciter : Δεήθητι τοῦ Κυρίου ὑπὲρ ἐμοῦ "
ἔφα Dominum pro we.

(9) 'Axexa.Aécaro. [8 restituimus ex codd. Roe

*! [I Par, xxxii, 12, 13.

qui prophetam dissecuerat (5), per peeitentiam
salvus factus est ; tu qui nihil tam grave admisisti,
non servaberis ?

XV. Cave ne penitentie vi sine causa diífidas.
Vin' cognoscere, quantum possit penitentia? vin'
robustissimum hoc salutis telum pernoscere, et
quantum valeat confessio, addiscere? Centum octo-
ginta quinque hostium millia Ezechias per confeg-
sionem confecit **; magnum quidem id revera ;.
sed, ejus quod modo dicetur cdmparatione, exi-
guum. Idem divinam sententiam jam latam poeni-
tentia revocavit. ./Egrotanti enim illi dixerat Isaias:
Dispone domui iue; morieris enim tu, et nom
vives ** : quie jam reliqua exspectatio? quas spes.
salutis dicente propheta, Morieris enim iu? sed non
revocatus est a poenitentia Ezechias, memor hujus
quod seriptum est: Cum aversus ingemueris, tune
saltaberis ** ; avertit se ad parietem ; inentemque

** ]V Reg. xix, 55. ** IV Reg...

et saero textu : quamvis in cod. Alex. LXX Inter-
rel, legatur, στενάξῃ. In Vulgata paulo aliter ha- .
Deu hic versiculus: Si revertamini et quiescatis,
salvi eritis. Loco, εἰς τὸν τοῖχον, quod in editis et
Coislin. codd. legitur, codd. Roe et Casaub. ba-
heut, πρὸς τὸν τοῖχον, ut in Bibliis tam apud lib. 1V
Reg. quam apud. [saia n.
(8) Qui vrovhetam dissecuerat. Isaiam dissectum

' repetit cat. 45, n. 6. Communis ea veterum Pa-

ti Casaub. Editi habent, ἐξεκαλέσατο. Coisl., ἔλυ- D trum sententia fuit, qua firmari videtur eo Pauli

G, dissolvit.

(0 ᾿Ασοστραφεὶς στενάξῃς. Editi, ἐπιστραφεὶς
τονάξζῃ. Scvipsimus, ἀποστραφείς, ut. babetur in
Biblus, ex cod. Coisl. quamvis ibi corrupte lega-
Uer, ἀποστραφῇς. Legendum, ἀποστραφείς, suadet
Grillus ipse, qui bis in hoc loco ad eum textum
ludens, dicit de. Ezechia: ἀπεστράφη εἰς τὸν τοῖ-
7^. et inferius ad. auditorem ; ἀπόστρεψον xat στέ-
n5. Catteru o, ἐπιστραφείς, a nonnullis qnoque Pa-
ius ia hoc loco lectnin est : ut a Greg. Naz. orat.
Hi. etr. Alii legerunt, ἀναστραφείς, ut Theodoretus in
8 lsaiz. locum ; alii, στραφείς, ut auctor com-
mentarii in ps. xxx, vers. 22, Cateo. Gr. Corder, ín
Pal, p. 533. Ceteri vero passim, ἀποστραφείς, ut
5. Mibil., lib. n1, ep. 257 ; S.Cromus, in Apophthegm.
'P.aum. 2; Cotel., Monum. Eccl. Gr., tom. 1, pag.
4, et alii. Seripsimus , o*evá&ns, loco στενάξῃ,
*1omnibus codd. Cyrilli. Ottob., Coisl., Roe, Casaub.

oraculo, quo Hebr. xi, vers. 57, veterum justorum
mortes referens, de quibusdam ait quod secti sint:
id quod de nullo nominatim Scriptura testatur ;
Patres vero ex Hebrzorum traditione ad Isaiam re-
ferunt. Justinus. martyr iu. Dialogo cum Tryphone,
pag. 949, murlem Isaizx lignea ferrea dissecti ait.
contentam fuisse in veteribus Scripturis, quas abo-
levissent Jud:i, ἀφανῇ ἐπεποιήχεισαν. Hoc. in Ju-
daicis traditionibus ferri testis est. Origenes epist.
ad Africanum p. 232, et liomil. 4 insaiam, p. $25;
id etiam ín apocrypho quodam Isaia sus tempori-
bus lectum fuisse siguilicat, in Matt, edit, Huet.
p. 225. lili autem de Isaüe morte. narrationi inulta
cuim veris falsa aut admodum | suspec(a admisto.
esse, probant non solum ea que in pseudepigra
pis Eyiphanii et Dorothei de vitis prophetarum li.
ris commemorantur ; verum ea quoque qui a me
rito suscipiendis auctoribus referuntur, ut. Hilario:

Digitized by Google
