533

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

yterea subjecit Apostolus, His qui secundum propo- A κιητοῖς οὖσιν. Ἢ πρόθεσις γνηπτία οὖσα, κιητιν

siium vocati exsistunt *!*. Sincerum propositum cum
adfuerit, facit ul vocatus sis : quantumvis enim
corpus hie habeas, si mens abfuerit, nulla rei ad
te perveniet utilitas. !

Il. Accessit aliquando ad lavacrum etiam Simon
Magus, baptizatus est **, sed non illuminatus : ac
corpus quidem tinxit aqua, cor autem non illumi-
navit Spiritu; descendit corpus [in piscinam) et
ascendit ^; anima vero non est consepulta cum
Clüristo **, neque una cum ipso surrexit **, Ego
Qg casuum exempla profero, ne tu cadas. Hec enim
in flzura contingebaot illis, scripta sunt autem ad
instructionem eorum qui usque hodie accedunt **.
Ne quisquam vestrum reperiatur [divin] gratie

explorator δ΄ ; ne qua radix amaritudinis sursum B

germinans ὅδ perturhet. Ne quis vestrum ingredia-
tur, dicens : Sine, videamus quid faciunt fideles ;
ingressus videbo, uL ea qux peraguntur cognoscam.
Scilicet, visurum te speras, visum te iri non cen.
ses? arbitrarisque te ea qux fiunt perscrutaturum
Deumque cor tuum perscrutaturum non esse?

ΠῚ. ** Perscrutatus est olim nonuullus nuptias
in Evangeliis ; indignoque sumpto babitu ingressus
$t, et accubuit οἱ comedit. Permiserat enim spon-
us. Sed oportebat, dum candidas omnium videret

*! Rom. viii, 98.
" febr. xn, 15.

5 Act. vin, 13.
** Deut, xxix, 18.

82 joan. v, 4.

σὲ ποι:ῖ" χἂν γὰρ τὸ σῶμα ὧδε ἔχῃς, τὴν δὲ διά-
yotzv. μὴ ἔχῃς, οὐδὲν ὠφελῇ.

Β΄, Προπῆλθέ ποτε xal Σίμων τῷ λουτρῷ ὁ Μά-
γος (1) * ἐδαπτίσθη, ἀλλ᾽ οὐχιέφωτίσθη * xai τὸ μὲν
σῶμα ἔθαψεν ὕδατι, τὴν δὲ χαρδίαν οὐκ ἐφώτισα
Πνεύματι" xai χατέδη μὲν τὸ σῶμα χαὶ ἀνέδη, ἡ δὰ
Ψυχὴ οὐ συνετάφη Χριστῷ, οὐδὲ συνηγέρθη (39). Ἐγὼ
δὲ λέγω τὰς ὑπογραφὰς τῶν πτωμάτων, ἵνα μὴ σὺ
πέσῃς (5) ταῦτα γὰρ τυπιχῶς ἐγίνετο ἐχείνοις, γέ-
γρᾶπται Ob πρὸς νουθεσίαν τῶν μέχρις σήμερον
προσερχομένων. Μὴ τις ὑμῶν εὑρεθῇ πειράξων τὴν
χάριν, μὴ τίς ῥίζα πιχρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ" μή
τις ὑμῶν εἰσέλθῃ λέγων " Ἄφες, ἴδωμεν τί ποιοῦσιν
οἱ πιστοί" εἰσελθὼν ἴδω, ἵνα μάθω τὰ γινόμενα.
Ἰδεῖν προσδοχᾷς, τὸ δὲ ὀφθῆναι οὐ προσδοχᾷς (4);
χαὶ νομίζεις ὅτι σὺ μὲν πολυπραγμονεῖς τὰ γιγνό-
μενα, Θεὸς δέ σου o5 πολυπραγμονεῖ (5) τὴν καρδίαν,

T*. Ἐπολυπραγμόνησέ τίς ποτε τὸν γάμον ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις * καὶ ἀνάξιον ἔνδυμα λαθὼν εἰσῆλθε, xat
ἀνέπεσε, καὶ ἔφαγε " συνεχώρησε γὰρ ὁ νυμφίος (6).
Ἔδει δὲ αὐτὸν ἰδόντα τὸ λευχειμονοῦν (7) πάντων,
88 Coloss. n, 19.

** Rom. vi, 4. 84} Cor. x, 1t.

*? Y, cat, 5, n. 2.

indigni et hypocrite rejiciantur, infra n. 2 et δ. C riempe veram esse Cyrilli scripturam. Quidquid sit,

Consequenter, propositum illud bonum quod a Deo
exspectari Cyrillus ait, non est bonus voluntatis
gratiam adjuvantem precedena motus el Deum ad
nos eligendos alliciens, quz& Pelagianorum senten-
iia : sed. sincera ad sacramentum accedentis vo-
luntas, hypocrisim excludens et debitas prapara-
tiones apportans; qua (it ut ex eoruin vocatorum,
quibus sacramentum bene succedit, quique nuptiali
couvivio non ejiciuntur, numero simus. Hunc lu-
jus loci genuinum sensum esse cum tota hujus
contextus et orationis series declarat, tum etitm
comparatio similium et parallelorum locorum, intra
n. 9, cat. 3, n. 2, et cat. 1, n. $, quibus lianc Dei
et gratie liberalitatem de promiscua omnium ad
bapiismum vocalione, ac propositum de praeparato
ad recip.endam Spiritus sancti gratiam et baptismi
sigillum, anima hospitio intelligi patet. C:eterum
privenientem gratiam, qua nos nec opinantes in-
terdum occupat, et bono operi sine mora applicat
voluntatem, magnifice praedicat cat. 16, n. 19 et
92, et cat. 45, n. 91. Ác ne credamus homiuem ex
scse, nullo praeunte gratie motu, ad bapüisinum
requirendum accedere, cat. 15, n. 40, ad intimam
Grucilixi virtutem ac poteslalem revocat, quod sui
huc conveneriurt auditores, invisibilibus quibusdam
Christi crucis, qua: Persas subjugavit et. Scythas
cicuravit, vinculis adducti ac compulsi. Vide et
cat. 17, n. 91, 22, et seqq.

(1) Ὁ Μάγος. Ea verba desunt in Reg. cod. in
quo sequentia sic leguntur : ἐθαπτέσθη μὲν, οὐχ
ἐφωτίσθη δέ ἐπειδὴ τὸ μὲν σῶμα, etc.

(2) Συγνηγέρϑη. His adduntur hee verba in
Heg. cod., ἐπειδῇ μὴ ix χαθαρᾶς διανοία; προσ-
50sv , quandoquidem non ex sincera mente accessit.

(9) Σὺ πέσῃς. lta. scribimus ex Reg. cod. cuin
editi habeant σὺ ἐμπέσῃς * quod credimus librario-
rum vitio factum ex cvpz£onz, simul cadas* hauc

D

male ἐμπέσῃς convenit huic loco. In verbis sequen-
tibus : Ταῦτα γὰρ τυπικῶς, eic., continetur imitatio
aut liberior citatio loci apostolici, I Cor. x, 2: Ταῦτα
δὲ πάντα τύποι συνέβαινον ἐχείνοις * ἐγράφη δὲ πρὸς
νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὃς τὰ τέλη τῶν αἰώνων xac -
ἥντησαν. Qua ab Paulo de Veteri Testamento dicta
sunt. [xc monui ne multis in locis miretur lector
indiligentem et minus accuratam Cyrilli ex tempore
pronuntiautis, aut etiam verba de industria commu-
tantis, Scripturarum allegationem.

(4) Τὸ δὲ égQiürar οὐ προσδοχᾷς; Ea verba

: desnut in codice Regio. Nec alia hujus omissionis

causa requiratur, preter. verbi προσδοχᾷς repetitio -
nem. Nau similium przetermissionum propler idem
verbum recurrens, pleni sunt codd. tnss. Loco o5
mposóoxd;, codd. foe et Casaub. habent οὐχ ἐν-
νοεῖς.

(9) Σου οὐ πολυπραγμ., οἷς, Pronomen σὸν in
Griecis editionibus omissum reposuit auctor Oxo-
niensis editionis ex codd, Roe et Casaub. cui favet
Heg. ms. etGrodecii interpretatio.

(6) Ὁ γυμφίος. Grodecius vertit ostiaríws, itaque,
pro νυμφίος legit, θυρωρός. Eaque lectio confirma-
turex verbis sequentibus : Esto, ostiurius non pro-
hibuit. Nec spousi, qui nonnisi accumbentibus om-
nibus in convivium ingressus est, sed ostiarii offi-
cium eraot. convivas admittere. Vide infra num. 4.
Nibil immutatum voluimus absque mss. auc:o-
ritate; cum alioqui sponsi imperium exsequeretur
ostiarius.

(7) Aevxsutorovr. lta emendamus ex leg. cod.
cuim in editis legatur, λευχείμονον, quod vitiosum
esse palam est. Cyrillus etiam. cat. 22, num. 8, uti-
tur verbo λευχειμονεῖν. Obscurum non est λευχεῖ-
povov editorum ex vi.iosalectione vel pronuntiatione
Vocis λευχειμηνοῦν csse profectum,

Digitized by Google
