e
Ca
t2

$a S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHEP.,

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY
IEPOXOAYMON APXIEIIIZKOIIOY

X ATHXHZEI.

S. P. N. CYRILLI

HIEROSOLYMITANI ARCHIEPISCOPI
Ü CATECHESES.

IIPOKATHXHZLE

“Ἤτοι πρόλογος τῶν Karnyücsor, τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμων Κυρίλλου ἀρχιεπισκόπου Ἵερο»
σοζύμων.

ΤΡΒΟΟΘΑΤΕΓΗΕΞΘΙ5

Seu prtevius Catechesibus sermo, sancti Patris nostri Cyrilli archiepiscopi Hierosolymorum.

1. Vos jam afflat beatitudinis odor, o illuminan- A Α΄. "Hàn μακαριότητος ὀσμὴ πρὸς ὑμᾶς, ὦ qute
di (1). Jam flores sublimioris naturae (2) colligitis, ad ζόμενοι" ἤδη τὰ νοητὰ ἄνθη συλλέγετε (3), πρὸς πλο-
plectendas ccelestes coronas ; $ jam Spiritus sancii χὴν ἐπουρανίων στεφάνων * ἤδη: τοῦ Πνεύματος τοῦ
aspiravit fragrantia **. Jam circa vestbulum re- ἁγίου ἔπνευσεν ἡ εὐωδία. Ἤδη περὶ τὴν πρόαυλιν

** Cant. 1, 12; 1, 3.

(4) O illuminandi, Gr. ὦ gocuópsvoi, Cur mu- — suimus. Hic autem allegoria continetur ex dissimi-'
taverimus vocem illuminatorum, qua in prioribus libus conflata metaphoris, cujus argumentum sum-
editionibus ab interpretibus posita est, rationem psit auctor ex libro Canticorum sibi plurimum
reddimus in dissertatione tt, de scriptis Cyrilli. familiari. Spiritalium florüm nomine intelligere
(2) Jam flores sublimioris nature, γοητὰ ἄνθη. potest apertam jam illuminandis Scripturarum $a-
Ad litteram, qui sola mente intelliguntur, vel, intel- — erarum doctriuam, quas eos ad utilitatem deflorarc
ligibiles ; qua voce Ambrosius aliique Latini Patres — jubet, cat. 9, n. 13. Spiritus vero sancti fragran-
τὸ νοητόν Graecorum reddere solent: quorum exem- — tiam appellat vel proximum ejus adventum, quem
plo etiam aliquando utemur, in vocabulo cui usus — suavissimo plenum odore dicit cat. 16, n. 16, vel
ecclesiasticus sensum novum affixit. Grodecius ver- etiam primum ejusdem per insufflationes exorcismo-
tit, flores spiritales, nec male; cum νοητόν et zveu- — rum inspirati et in. auditorum cordibus inbabitan -
τἰχόν Graecis, intelligibile et spiritale Latinis pro- B tis donum. Vide infra num. 6 et 9.
miscue usurpentur, ad designandam rei alicujus (5) ZvAAérece. Codex Regius 1824 habet, συλλέ--
sub sensus subjecie sublimiorem quamdam intel- γεέται, colliguntur ; ex vitiosa Graecorum diphthon-
ligentiam, qui ad rem sensibus superiorem et gum at quemadmodum s pronuntiandi ratione,
sola mente aspectabilem, ex quadam similitudine quod hic adnotamus, ut similium variationutn,
trausfertur : eoque sensu Cyrillus ipse vocem πνευ- quas in bujus operis decursu animadvertet lector,
τιχῶς adhibet cat. 22, n. 8. Verum cum idem et quarum bene multas pretermisimus, rationem
alibi, idque constanter, spiritalis vocabulo id quod intelligat. Caeterum codd. D. Roe et Casaubonia-
Spiritus sancti proprium est significare soleat, di- — nus, de uibus in codicum ποιά diximus, fe-
süinotionis causa vontóv alia voce reddendum cen- TUR, συνε ἐχθησαν, collecti sunt.

Digitized by Google |
