$87

5. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

388

£elus enim cum esset. (1), diabolus postea |seu A ξεως λαθὼν τὴν προσηγορίαν. ᾿Αρχάγγελος γὰρ ὧν,

calumniator] a calumniando dictus est. Et cum
esset minister Dei bonus, Satan: nomine rei con-
gruo deinceps est vocatus ; Satanas enim adver-
sarium significat. Non mea sunt hzec documenta, sed
Ezechielis spiritiferi prophetz. lile enim planctum
assumens adversus istum, dicit : Tu signaculum si-
militudinis, et corona pulchritudinis, in paradiso Dei
genitus es *. Et paucis interjectis : Genitus es irre-
prehensibilis in diebus tuis, ex qua 91$ die tu creatus
es, donec. invente sunt. iniquitates in ie, prorsus
apposite dixit : inventa sunt in te; neque enim
exterius adscilum est, sed tute ipse genuisti ma-
lum. Et causam postea edixit ; Elevatum est cor
iuum ex decore tuo ; propter multitudinem peccato-
rum (uorum, el propter peccata iua. vulneratus es,
el in terram projeci te, 1d Dominus rursum in Evan-
gelis concordi sensu dicit : Videbam Satanam
sicut. fulgur de celo cadentem **. Vides Testamenti
Veteris cum. Novo consonantiam, iste cadens mul-
tos secum abstraxit. Iste obsequentibus sibi prava
desideria sugyerit , ex hoc adulterium, fornicatio,

ct «uidquid usquam est mali. Per hunc primus

*9 Ezech. xxvii, 12-17." Luc. x, 18.

(4) Archangelus cum esset, etc. Cat. 8, n. 4,
repetit. diabolum aliquando archangelum fuisse.
Archangelos habuit Cyrillus pro cerlo ordine an-
gelicarum potestatum, quem super angelos ponit,
thronis et domipationibus inferiorem cat. 6, n. 6.
lMcirco non est nimis urgendum quod ait post
Jobum cat. 8. n. 4, diabolum principium esse for-
wiationis Domini, quasi deceret excellentissimam
creaturarum Dei. Archangelum vero siue dubio
censuil, quoniam seductos spiritus sibi subjectos
habuerit, quos nunc uti domesticos cat. 16, n. 15,
et satellites habet, Ea. ratione Greg. Nyssen. t. Il,
orat. De pythonissa p. 59, diabolum non simplici -
ter angeluin, sed archangelum fuisse probat, quia
subditi ipsi exercitus cum ipso defecerant : τῆς
ὑποχειρίου στρατείας αὐτῷ συναποστάσης. Diabolum
vero seu calumniatorem eum Pares appellatum
dicunt, quod et homines criminetur apud Deum,
et Deum apud homines. [18 Chrysostomus homil.
25, De diabolo tentatore p. 287, tom. 1 : Archelaus
in. Disp. cum Manete, ex qua mulia Cvrillus trans-
tulit, Diabolum inde vocatum ait, n. 52, eo quod
transitum. fecerit de. celestibus, et quod. in. terris
mandato Dei obtrectator exsisteret.

(2) Φερωγύμως. Vocem bancomittit cod. Ottob.;
legitur autem in Roe et Casaub., φερώνυμος. Post,
habebatur in editis et est in cod. Coisl. et Ottob. 1,
ὁ γὰρ Σατανᾷ; τὸν διάδολον ἑρμηνεύςι, Satanas
enim diabolum (seu calumniatorem) significat, quie
quidem lectio non est prorsus rejicienda, cum vox
Satan in Bibliis Graecis non raro reddatur per διά-
60Xo;, ut Job 1, 6; Ps. cvin, 6; Paralipom. lib. I,
€. xxi, v. 4; Zachar ini, 4, etc. Nihilominus alte-
ram lectionem, εἰς τὸν ᾿Αντιχείμενον ἑρμηνεύεται,
qua est codd. Ottob. 2, Roe, Casaub. et Grodecii,

pratulimus, 1* quia duo distincta nomina videtur...

Cyrillus tribuere diabolo, unum nempe diabolus,
archangelice ejus dignitati oppositum ; alterum
vero videlicet Satanas, oppositum obsequio quod
tauquam bonus minister Deo creauti. debebat,
eique exhibebat ante lapsum : quod sane optime
Tepresentat vox, ἀντιχείμενος, seu adversarius.
Quod si Satanas etiam. calumniatorem significet,
peribit duorum nominum distinctio, nec salis
quzsita Cyrillo apparebit antithesis ; 2* tacuisset

διάθολος ὕστερον ἐχλήθη, ἀπὸ τοῦ’ διαθάλλειν" xal
ἀγαθὸς ὧν ὑπηρέτης Θεοῦ, γέγονε Σατανᾶς φερωνύ-
uos (2)" ὁ γὰρ Σατανᾶς εἰς τὸν ἀντικείμενον ἕρ-
μηνεύεται, Ἔστι δὲ οὐχ ἐμὰ ταῦτα τὰ διδάγματα,
ἀλλ᾽ Ἰεζεχιὴλ τοῦ πνευματοφόρου προφήτου. Ἐχεῖ-
vos γὰρ λαθὼν (5) θρῆνον ἐπ᾽ αὐτὸν, λέγει "Σὺ ἀπο-
σφράγισμα ὁμοιότητος, καὶ στέφανος κάλιλους,
ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθης " καὶ μετ᾽
ὀλίγα' ᾿Εγεγγήθης ἅμωμος ἐν ταῖς ἡμέραις σου dz"
ἧς ἡμέρας σὺ ἐχτίσθης, ἕως οὗ εὑρέθη τὰ ἀδική-
ματα ἐν σοί. Πάνυ χαλῶς τὸ, εὑρέθη ἐν σοί (4}"
οὐ γὰρ ἔξωθεν ἐπεισηνέχθη, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐγέννησας
τὸ χαχόν. Καὶ τὴν αἰτίαν ἑξῆς stonxev* ᾿Υγψώθη ἡ
χαρδία σου ἐπὶ τῷ κάλλει σου" διὰ τὸ πλῆθος

Β τῶν ἁμαρτιῶν σου, καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας σον

ἐτραυματίσθης καὶ (ὃ) ἐπὶ τὴν γῆν ἕῤῥιψά σε.
Ὁ Κύριος τούτῳ συμφώνως πάλιν ἐν Εὐαγγελίοις
λέγει" ᾿Εθεώρουν τὸν Zataváv ὡς ἀστραπὴν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα. Βλέπεις (6) Παλαιᾶς Διαθή-
χης πρὸς Καινὴν συμφωνίαν. Οὗτος ἐχπεσὼν συν-
απέστησε πολλούς. Οὗτος εἰσδάλλει τὰς ἐπιθυμίας
τοῖς πειθομένοις" ix τούτου μοιχεία, πορνεία, καὶ

hic Cyrillus precipuum quod diabolo sepe tribuit
nomen, ut cat. 16, n. 15, cat. 15, n. 14, quodque
solum in hujus catechesis inscriptione profigitur ;
$* quod Satanas adversarium significet, communis
fuit Patrum interpretatio, v. g. Origen. lib. v
cont. Cels. p. 506 ; Dionys. Caten. Grac. Patrum in
Joh cap. t, v. 6. P 45; Chrysost. hom. 54 De
S. Eustathio p. 571; Didymus contra Manichaos ,
Bibl. PP. Lugd. p. 340 ; S. Basilius homil. Quod
Deus non est auctor mali, p. 374 ; Theodoret.,
quzst. 45, in lib. JJ Reg. p. 295; Anonymus Va-
tican. ἐπ Marcum vit, 50, cat. Poss. p. 172, et alii
passim ita sentiunt.

(5) 'Exeiroc γὰρ Aa6orv, etc. Hec usque ad
Ὃ Κύριος exclus. citantur in catena Grecorum PP.
in Lucam ad cap. x, v. 18, sed coutinuate post
testimonium e Cyrillo, Alexandrino videlicet, de-
sumptum, ita ut sub ejus nomine habeantur. ja
loco Ezechielis, pro ὁμοιότητος, codd. Roe et
Casaub. habent ut in facro textu, ὁμοιώσεως..
Coisl, ὁμοιώματος. Loco, ἐγεννήθης, natus es,
omnes Bibliorum editiones habent, ἐγενήθης, fa-
ctus es, quod quidem melius. Αἱ Tertullianus hunc
locum similiter legísse videtur, dum lib. 11, cont.
Marc. cap. x, vertit : In deliciis paradisi Dei tui
natus es. Alias Cyrillus verba, γεννῶμαι et γίνομαι,

D promiscue usurpare solet. Vid. cat. 11, n. 4 et 11;

cat. 12, n. 29 οἱ 30; cat. 46, n. 95. Verba, ἀφ' ἧς
ἡμέρας ἐχτίσθης, desunt in codd. Coisl. et Ottob.

(4) Ἐν col. Ea verba, qua prorsus supyonit
se 4uens Cyrilli ratiocinium , hic restituit Millesius
ex codd. Kov et Casaub.

(5) Kal διὰ τὰς ἁμαρτίας cov érpavpatíicónc,
καὶ. Ea verba preiermittuntur in codd. Roe et
Casaub., et sacrum textum hic citatum interrum .
punt; nam non lhabentur in Bibliis voces, xat
ὁιὰ τὰς ἀμαρτίας σου, quie etiam non sunt versae a
Grodecio ; tantum legitur versu superiori, nimi-
rum 16, xai ἐκραυματίσθης ἀπὸ ὄρους τοῦ Θεοῦ,
et vulneratus es a monte Dei. Pro, ἔῤῥιψά σε, codd,
Roe et Casaub. vitiose, ἔῤῥιψάς σε, projecisti 1e.

(6) 8ιλέπεις, εἰς. Ex codd. lKkoe et Casaub. eum
locum sic emendavimus. In editis οἱ Coisl. cod.
habetur bzc vitiosa scriptura, βλέπεις παλαιὰν
συμφωνίαν πρὸς χαινῆν.

Digitized by Google
