CATECHESIS Ifl. DE

P

POENITENTIA, ETC. 3t

qrócxovci (1) με. Ἔστιν οὖν xai ἐπὶ ἀνδρῶν σω- A 296 et Babylonis, sed illud adjecit, eognoscentibus

mpla, xa ἐπὶ γυναικῶν ὁμοίως, fj διὰ μετανοίας
«ρξενουμένη. '
FK.Káv ὁλόχληρος ὃὲ λαὸς ἁμάρτῃ, οὐ vixd τὴν
τοῦ θεοῦ φιλανϑρωπίαν. Ἐμοσχοποίησεν ὁ λαὸς, xat
οὐκ ἀπέστη ὁ Θεὸς τῆς φιλανθρωπίας " ἡρνῆσαντο οἱ
ἑήρωποι τὸν Θεὸν (3), ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἑαυτὸν οὐχ ἐρνή-
σατο, Οὗτοι οἱ θεοί σου, "lopaiA, εἰρήκασιν " xal
πάλιν συνήθως ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, σωτὴρ αὐτῶν
ἐγένετο. Καὶ οὐ μόνος ὁ λαὸς ἥμαρτε, (3) ἀλλὰ xal
ιρὼν ὁ ἀρχιερεύς. Μωῦσῆς γάρ ἔστιν ὁ λέγων "
Καὶ ἐπὶ ᾿Ααρὼν ἐγένετο (4) ὀργὴ Κυρίου" καὶ ἐδεή-
nr, φτοὶν, ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ συνεχώρησεν αὐτῷ’ ὁ
θεός. Εἶτα Μωῦστις μὲν, αἰτῶν ὑπὲρ ἀρχιερέως
ἀμαρτάνοντος, ἐδυσώπει τὸν Κύριον " Ἰησοῦς δὲ ὁ
ξονογενὴς, αἰτῶν ὑπὲρ ἡμῶν, οὐ δυσωπεῖ τὸν Θεόν ;
χἀχεῖνον μὲν, διὰ τὸ πταισθὲν. οὖχ ἐχώλυσεν (5) ἐλ-
ki» εἰς ἀρχιερωσύνην" σὲ δὲ, ἐξ ἐθνῶν ἐλθόντα,
χωλύσει εἰσελθεῖν εἰς τὴν σωτηρίαν; μετανόησον,
ξήρωπε, λοιπὸν καὶ αὐτὸς ὁμοίως, καὶ οὐ χεχώλυ-
ταὶ σοι fj χάρις. ᾿Ανεπίληπτόν σου παράστησον εἰς τὸ
ἐξῖς τὸν τρόπον" φιλάνθρωπος γὰρ ἀληθῶς ὁ θεὸς,
χαὶ οὐ δυνήσεται ὁ πᾶς ἄνθρωπος (6) χατ᾽ ἀξίαν
ἐξιπεῖν dücoo τὴν φιλανθρωπίαν " οὐδ᾽ ἂν πᾶσαι αἱ
isst συνέλθωσιν ἀνθρώπων ὁμοῦ, οὐδ᾽ οὕτως μέ-
f τι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία; διηγήσασθαι δυ-
νέουνται. Ἡμεῖς γὰρ λέγομεν μέρος τι τῶν γεγραμ-
μένων περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ φιλανθρωπίας "
ἀλλ᾽ οὐχ οἴδαμεν ὅσα καὶ ἀγγέλοις συνεχώρησε "

P | Tim. n. 15. ** Exod. xxxii, 4.

me. Est igitur viris, et mulieribus similiter salus,
quz per penitentiám conciliatur.
X. Etiamsi universus populus peccaverit, non
superat divinam benignitatem. Vitulum populus fa-
bricaverat, nec tamen recessit Deus ἃ clementia ;
negaverunt homines Deum, sed Deus seipsum non
negavit *. Isti sunt, dixere illi, dii tui, Israel *5 ; et
tamen pro more suo Deus Israel servator eorum

* fuit. Nec solus peccavit populus: verum etiam vct

Aaron summus sacerdos (7). Moysescnim dicit : Et
super Aaron facta est ira. Domini; εἰ rogavi, ait,
pro ipso, et condouavit illi Deus 59. Jam vero Moy-
ses pro summo sacerdote peccante supplicans Deum
flexit: Jesus autem unigenitus orans pro nobis,

B Deum non placabit? lum propter culpam nou

prohibuit quominus ad summum sacerdotium ve-
| hiret ; te vereex gentibus venientem salutem ingredi
pro'sibebit ? peenitentiam age itidem et tu, o homo.
neque a ie gratia prohibebitur. lrreprehensibilem
deinceps praesta vile tuac modum; vere enim liomi-
num ainans est Deus; neque ullus bomo clemen-
tiam ejus pro diguitate explicare polest : imo
etiamsi omnes hominum lingue in uuwm conve-
xiant, ne sie quidem partem aliquam beniguitatis
ejus enarrare sufficiant. Dicimus nos partem ali-
«uam corum, qui scripta sunt de Dei erga homi-
nes benignitate : sed nescimus quanta ille et ange-
lis condonaverit (8). Nam et illis condonat; quan- -

** Deut. 1x, 20,

(1) Τοῖς γινώσκ. Articulum. in. impressis omis- C impedivit, quod in impressis babetur.

455: supplemus ex cold, Coisl., ltoe, Casaub. et
ixtr. text, In Vulg. Scientium me; quod efficit sen-
tem prorsus Cyrillo alienum. R-spicieus enim ad
squentia versiculi 6 verba, Dominus narrabit in
Sriptaris populorum, etc., ait Deum in Scripturis,
3d aulitatem hominum sui cultum cognoscentium,
Rab oomen consignare voluisse, idque promisisse.
Jab porro apu.1 Psalinistam, non siguificat taber-
mariam — illam £nulierem ab exploratoribus Josue
tooversam, sed superbum, hoc est /kgyptiun, hoc
litalo iu Scripturis passim appellatum : aitque
£zyptios et Babylonios post reditum e captivitale ,
wa cun aliis populis Hierosolym:e habitaturos esse,
iicae genti admistos. lta cum ductis viris psal-

ui locum intelligiuius.
(3) Τὸν Θεόν. Artculum, qui in impressis et
cod. desideratur, ponimus ex codd. loe et
Casaub. Pro. ἑαυτόν, quod. sequitur, przfati codd.
brat αὐτούς, illos nun negavit. Coisl. αὐτῶν, forte,

(ὃ) Kal οὐ μόνος ὁ Aaóc ἥμαρτε. Hec desunt in

et Casaub.

() Kal ἐπὶ ᾿Ααρὼν ἐγένετο, εἰς. Codd. Roe et
Caagb., ἐγενήθη. In loco Deuteronomii ab Cyrillo
otatenon legitur, ἐγένετο ὀργὴ Κυρίου, sed, ἐθυμώθ᾽
m Κύριος) ἑἐξοιοθρευσαι αὑτόν. Et pro, xai
ik. zv onto αὑτοῦ, habetur, xal ηὐξάμην xal περὶ
'Aopiur ἐγ τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, et oravi pro Aarone in
Uwpore illo. Verua auteni, xal συνεχώρησεν αὐτῷ
ὁ θεός, non leguntur ibi, sed aliundea Cyrillo trans-
hi3 sunt. Ne inirere, ex tempore dicebat.

(5) Ovx &xctvcer, eic. Edi, οὖν, manifesto vi-
oc. Mendum correximus ex codd. Coisl.,Ottob. , Roe,

Grod. Similiter scripsimus linea seguente,
πρλύσει impediet, ex cod. Coisl. pro, κεχώλυχεν,

PaTROL, Ga. XXXIII,

(0) Ὃ πᾶς ἄνθρωπος, omnis homo. Jta. editi : at
€odi. Coisl., Roe, Casaub., Ottob., ὁ πᾶς χρόνος,
tempus omne, Paulo post ubi scripsimus, οὐδ᾽ οὔ-
τως, ex codd. Roe et Casaub. legebatur in editis,
οὐχ. In. codil. Co sl. et Ottob. habetur, οὐδέ.

11) Aaron summus sacerdos. Paulo post. pro 8.
mo sacerdote. peccante.. Peccatum Aaronis, et Dei
clementiam multum exaggerat éiguilas summi sa-
cerdotis, quam peccando violavit. Atqui Aaron non-
dum summus sacerdos consecratus erat : quamob-
Tem ita tantum per anticipationein appellatus vide-
tur, cum dicat auctor inferius , id crimen non
prohibuisse quominus ad sacerdolium — veniret.

acchiarius tamen, cum ad cohinendandain. Dei
beniguitatem hoc sumini sacerdotis peccato usus
essel in epistola ad Januarium, id sibi objici non
sinit, et ante eam consecrationem Aaron sacerdotem
fuisse contendit, eo quod non potuisset sine. sacer-

D dote Pascha celebrari.

(8) Nescimus quanta ille et. angelis condonaverit,
etc. Neminem esse puto qui exisumet Cyrillum non
de veris angelis loqui, sed vel de liominibus justis,
vel de sacerdotibus, qui in Scriptura quandoque
angelorum vocabulis designantur ; cum postquam
de angelis dixit, se ad homines reverti postea si -
gnificet. Neque hzc de pravis acdesertoribus ange-
lis intelligenda : nam etiamsi quodam erga ipsos
patienti:e ac clementiz modo Deus utatur, ut s.gni-
ficat auctor cat. 7, n. 4, hic agit de exemplis pee-
nitentize : diabolum autem uit. cat. 6, n. 1, incudis
instar. indomabilem, et peenitendi nesciam gerere
anuni inductionem ; nec est &ur dissimilis ab ipso
conditionis angelos ejus satellites ἃ Cyrillo existi-
matos susp.cemur : superest ergo ut de beatis au-
gelis loquatur. Hos autem cat. 6, n, 6, Deum quan-

13

Digitized by Google
