Sil

VETERUM TESTIMONIA. 512

Petrus Siculus, Hist. Paulicianorum, pag. 20.

Sic autem exordiar, quz a B. Cyrillo in Cateche- A

sibus dicta sunt ascribens : Inauspicati nominis

Manes non est e Christianis, etc,; ut cat. 6, n. 21 et

seqq., pag. 100 et seqq.

"Anáp&opac δὲ οὕτως, τὰ παρὰ τοῦ μαχαρίου Ku-
pDàou ἐν ταῖς Κατηχήσεσι ῥηθέντα προσθείς. Ὁ
δυσώνυμος Μάνης οὐκ ἔστιν ἀπὸ Χριστιαγῶν.
x. S.

hotivs CP. sedis invasor in Hist. Manicha:orum, edita Biblioth. Coislin., pag. 954

Si qui autem velint a principio eorum impieta-
tem, et unde priora semina jacla fuerint, conspi-
cere : Cyrillus, quisacra urbis gubernacula tractavit,
ipsis historiz dux erit. Scythianus quidam fuit, etc.,
qua habentur cat. 6, n. 22, pag. 101 et seqq.

El δέ τισι φίλον xai ἄνωθέν ποθεν ἰδεῖν αὐτῶν τὴν
δυσσέδειαν, καὶ τὰ πρῶτα σπέρματα ὅθεν χατεθλήθη"
Κύριλλός τε αὐτοῖς, ὁ τὰ τῆς ἱερᾶς πόλεως ἐγχεέχει-
ρισμένος πηδάλια, τῆς ἱστορίας χαθηγήσεται. Σχυ-
θιαγός τις ἦν, χ. τ΄ λ.

Idem in collectaneis de episcopis et metropolitis ; cujus libri inediti fragmentum. sequens ab 15aaco Casau-
bono exscriptum a Thoma Millesio inter veterum de Cyrillo testimonia reprasentatur, hac habet de Cyrillo :

Iste nunc vir sanctus ab omnibus et habetur et B

nominatur; ille est qui Catecheses ad illuminandos
sublimi plenus theologia conscripsit

Οὗτος νῦν xal ἅγιος παρὰ πᾶσιν ἔστι τε xol óvo-
μάζεται οὗτος καὶ τὰς Πρὸς τοὺς φωτιζομέγους
χατηχήσεις ἐν ὑψηλῇ θεολογίᾳ συνεγράψατο.

ldem, biblioth. cod. 89, pag. 209, 210, de Gelasio Cesariensis in Palestina Ecclesie episcopo loquens,
. scribit ;

Ait autem se Cyrilli Hierosolymitani ex matre
tognatum, eumque ad hanc historiam [ ecclesiasti-
cam |] [ CCLX ] scribendam hortatorem habuisse.
Nos auiem aliorum scripta legendo comperimus,
Cyrillum ipsum ac Gelasium Rufini Romani bisto-
ria in Gracam linguam transtulisse, neque porro
propriam ipsos historiam composuisse. Apparet
autem hunc [Gelasium ] prefato jam ( Gelasio ]
antiquiorem esse, quandoquidem Cyrilli Hieroso-
lymitani zequalis fuit.

Λέγει δὲ αὐτὸν ἀνεψιὸν πρὸς μητρὸς Κυρίλλον τοῦ
Ἱεροσολύμων, xal ὑπ᾽ Exzlvou προτραπῆναι εἰς τὴν-
δε τὴν συγγραφῆν. Ἡμεῖς δὲ εὕρομεν ἀνεγνωχότες
ἐν ἄλλοις, ὅτι αὐτός τε Κύριλλος καὶ Γελάσιος οὗτος
τὴν τοῦ 'Poopívou τοῦ Ῥωμαίου μετέφρασαν lato-
píav εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν, οὐ μέντοι ἰδίαν συν-
ἐτάξαντο ἱστορίαν. Δῆλον δ᾽, ὡς ἀρχαιότερος ἦν οὗτος
τοῦ προειρημένον, εἴ γε χατὰ Κύριλλον ἤχμασε τὸν
Ἱεοοσολύμων.

Auctor libelli synodici, qui per partes decisus habetur in collectione Conciliorum tom. l1 Conc. Labb., p. 92.
HigRosoLvu1TANA, ÁRIANORUM,

Athanasio igitur et Paulo honorifice ad sua evilia C

proficiscentibus, impietatis antesignani synodum
Hierosolymis hxreticam coegerunt : et confessorem
quidem Maximum abjecerunt, catechistam vero
Cyrillum tanquam Arianunm elegerunt ; quem tamen
sub Damaso Rome, et sub Nectario Constantino-
poli celebrate synodi mullis laudibus efferunt ; et
Acacius Cesarez Philippi, discipulus et successor
Eusebii Pamphili, propter primatum sede hac
exegit.

᾿Αθανασίου γοῦν καὶ Παύλου τιμίως πορευομένων
πρὸς τὰ ἴδια ποίμνια, τῆς ἀσεθείας οἱ πρόμαχοι σύν-
οδον ἐν Ἱεροσολύμοις αἱρετιχὴν συνεχρότησαν" xat
τὸν μὲν ὁμολογητὴν ἀπεδάλοντο Μάξιμον, τὸν δὲ
χατηχιστὴν ὡς ᾿Αρειανὸν ἐχειροτόνησαν Κύριλλον *
ὃν ἡ ἐπὶ Δαμάσον ἐν Ρώμῃ, καὶ fj ἐπὶ Nexvazíou ἐν
Κωνσταντινουπόλει πολλοῖς ἐπαίνοις ἐξαίρουσι σύν-
o8ot * καὶ ᾿Αχάχιος ὁ Καισαρείας τῆς Φιλίππου, Εὐσε-
θίου τοῦ Παμφίλου φοιτητὴς xat διάδοχος, χάριν
πρωτείων τοῦ θρόνου τούτου ἐξήγαγεν.

Simeon Metaplirasies in Vita S. Athanasii, tom. I, pag. 149, ed. Paris 1698.

Ácacius autem, et Patrophilus, sectatores Arii,
sanctum Maximum Jerosolymis cum expulissent,
Cyrillum ei substituerunt.

"Axáxtos δὲ καὶ Πατρόφιλος, φοιτηταὶ ὄντες 'Apelov.
τὸν ἅγιον Μάξιμον ἐχ τῶν ᾿Ἱεροσηολύμων ἐξωθήσαν-
τες, Κύριλλον ἀντιχατέστησαν. :

Scriptor incertus Vive S. Athanasii, tom. 1, pag. 120, ed. Paris.

Rursum Acacius malitia yreclarus, et Patrophi- p Πάλιν ᾿Αχάκιος ὁ πολὺς τὴν xax(av, καὶ Πατρόφι-

lus Ario impietatis ρδιγὶ amicus, Jerosolymam con-
cedentes , pulsoque Maximo Cyrillum constituunt ,
virum qui tanto impietatis, quanto magnus ille vir
pietatis stadio tenebatur

Aog ὁ τοῦ τῆς ἀσεδείας πατρὸς "Apsiou φίλος, "Ispo
σολύμοις ἐπιφοιτῶντες, xal Μάξιμον ἐξωθοῦντες.
xai ἀγτιχαθιστῶντες Κύριλλον, ἄνδρα, ὅσον γε ὁ μέ-
γας ἐν εὐσεδείᾳ, τοσαῦτα τῷ τῆς ἀσεύείας Qf
ἀντίθετον.

Eutychius Alexandrinus patriarcha (α), Annalium Arabice scriptorum, Oxonii an. 4639 editorum, pag. A15.

Anno imperii ejus [ Constuntii videlicet , quem
nominis errore Constantinum | juniorem appelíat ]
vieesimo constitutus est Cyrillus episcopus Hiero-

solymitanus ; ubi cum quinque annos seaisset.
fugit... Eo autem tempore super Cranii [loco | qu'
est Golgotha , medio die apparuit crux e luce, :

(aV An. 943, factus est patriarcha Alex. ; an, 321 Hegirz ; ad calcem libri, p. 551.

Digitized by Google

