S91

5. CYRILLI HIEROSOIL. ARCHIEP.

1995

VIf. Vin' tu qui recens ad catechesim accessisti, A Ζ'. θέλεις ἰδεῖν Θεοῦ φιλανθρωπίαν, σὺ ὁ νεωστὶ

Dei humanitatem videre? Vin' benignitatem Dei, et
patientie ejus multitudinem perspicere? audi de
Adamo. Praeceptum violavit Adam primus a Deo
conditus homo : non potuit statim in illum morte
animadvertere? sed vide quid agat hominum aman-
tissimus Dominus. Ejicit illum ex paradiso (neque
enim illius loci domicilio dignus erat propter pec-
catum): eum vero e regione paradisi locat "^, ut
videns unde ceciderit, et ex quibus in que dejectus
sit, deinceps per poeuitentiam salutem consequatur.
Cain, primus partu editus homo, fratricida factus
est ; inventor malorum, auclor οἱ dux czdium, in-
vidusque primus : sed posteaquam e medio sustulit
fratrem, qua pena damnatur ? Gemens et tremens
eris super terram **. Peccatum grande, levis anima-
dversio.

VU. Et hec quidem vere Dei clementia fuit ; sea
adhuc parva respectu eorum qua sequuntur. Co-
gita enim quz tempore Noe contigerunt. Peccave-
runt gigantes, el iniquitas in terra plurima tum
diffusa est **, et propter hanc inducendum erat di-
luvium : ac quiugentesimo quidem anno commina-
tionem profert Deus **; sexcentesimo vero diluvium
super terram adduxit **.. Cernis benignitatis Dei in
centum annos protensz latitudinem ? nunquid enim,
quod centum post annos fecit, illico facere non po-
terat? sed data opera protelavit, dans peuitentiz
locum. Viden' Dei bonitatem ? nec illi certe homi-
nes, si tum resipuissent, divinam sibi clementiam
deesse sensissent,

IX. Veniamus nunc et ad alios, qui per peepiten-
tiam salvi facti sunt. Erit forte in mulieribus quz
dicat : Scortata sum, adultera fui, omni luxurix
genere corpus inquinavi; anne est salus? Inspice,
o mulier, in Rahab, et salutem tu quoque exspecta.
Nam si ea que palam publiceque scortationem
exercebat, per poenitentiam salutem adepta est : an
ea qui semel aliquando anie gratiam [acceptam]
corpus violavit, per penitentiam et jejunium non
servabitur ? Quomodo salva facta sit illa, exquire :
hoc unum dixit : Quia Deus vester in celo et in terra.
Deus vester **, inquit; suum enim, propter impudi-
citiam dicere non audebat. Quod si consignatum

in Scripturis de ejus.salute testimonium accipere p

aves, habes scriptum in Psalmis : Memor ero Rahab

et Babylonis cognoscentibus me **. 0 magnam Dei be-,

niguitatem, quz etiam meretricum in Scripturis me-
minit. Neque simpliciter dixit, 9G Memor ero Rahab

9! Gen. in, 24.
*5 Josue n, 11.

** V. cat, 19, n. 7.
** Psal. Lxx1vi, ἃ.

(1) Ἐκεῖ. Vocem hanc addidi ex codd. Roe et
Casaub.
(3) Τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Articulos τῆς
et τοῦ reposuimus ex codd. Roe et Casaub.
(9) Ὁ Θεὸς ὑμῶν, etc. In. cod. Koe legitur,
«ἡμῶν, Deus noster. Hiclocus sic legitur in Bibliis :
ὑτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἄνω, xaX
ἐπὶ τῆς γῆς κάτω’ Dominus, Deus. vester. Deus. est

*! Gen. iv, 19,

εἰς τὴν χατήχησιν ἐληλυθώς ; θέλεις ἰδεῖν Θεοῦ φι-
λανθρωπίαν, καὶ τῆς μαχροθυμίας τὸ πλῆθος ; ἄχου-
σον περὶ τοῦ ᾿Αδάμ * Παρήχουσεν ᾿Αδὰμ, ὁ πρωτό-
mAastog τοῦ Θεοῦ" ἄρ᾽ οὐχ ἐδύνατο τὸν θάνατον εὑ-
θὺς ἐπαγαγεῖν ; ἀλλ᾽ ὅρα τί motel ὁ φιλανθρωπότατος
Κύριος. Ἐχθάλλει μὲν αὐτὸν τοῦ παραδείσου (τῇς γὰρ
kxsb (1) διατριβῆς ἀνάξιος ἣν διὰ τὴν ἁμαρτίαν),
χατοιχίζει δὲ τοῦ mapaósison χατέναντι " ἵνα βλέπων
ὅθεν ἐξέπεσε, xat ἐξ οἵων εἰς οἷα κατηνέχθη, λοιπὸν
kx μετανοίας σωθῇ. Κάϊν ὁ πρωτότοχος ἄνθρωπος,
ἀδελφοχτόνος γέγονεν " εὑρετὴς τῶν xaxov, καὶ &p-
χηγὸς τῶν φόνων, xal βάσχανος πρῶτος " ἀλλ᾽ àv.
ελὼν τὸν ἀδελφὸν, τί χαταχρίνεται; Στένων καὶ
τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς. Μέγα τὸ ἁμάρτημα, μι-

Β χρὰ ἡ καταδίχη.

H'. Φιλανθρωπια μὲν οὖν ἀληθῶς xat αὕτη Θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἔτι μικρὰ πρὸς τὰ ἐπιφερόμενα. Λόγισαι γάρ
μοι τὰ ἐπὶ Nos. “Ἥμαρτον οἱ γίγαντες, καὶ παρανο-
μία πολλὴ τότε τῆς γῆς κατεχύθη, καὶ διὰ ταύτην
καταχλυσμὸς ἔμελλεν ἐπέρχεσθαι" xal τῷ πενταχο-
σιοστῷ μὲν ἔτει τὴν ἀπειλὴν ἐχφέρει ὁ Θεὸς, τῷ δὲ
ἑξαχοσιοστῷ, τὸν χαταχλυσμὸν ἐπήγαγεν ἐπὶ τὴν
γῆν. Βλέπεις φιλανθρωπίας Θεοῦ πλάτος, εἰς ἑκατὸν
παρατεινομένης χρόνους ; ἄρα, ὅπερ ἐποίησε πότε
μετὰ τὴν ἑχατονταετίαν, παραχρῆμα οὐχ ἠδύνατο
ποιῆσαι; ἀλλ᾽ ἐπίτηδες παρέτεινεν, ἔνδοσιν διδοὺς
μετανοίας. Βλέπεις Θεοῦ ἀγαθότητα ; καὶ εἴ γε με-
ἐνόησαν οἱ τότε, οὐχ ἂν ἀπέτυχον τῇφ τοῦ θεοῦ φι-
πλανθρωπίας (8).

Θ΄. Ἐλθέ μοι λοιπὸν καὶ ἐπὶ τοὺς ἄλλους, τοὺς Ex
μετανοίας σωθέντας. ᾿Αλλ᾽ ἴσως xat ἐν γυναιξὶν &pet
τις Ἑπόρνευσα, ἐμοίχευσα, ἐμόλυνα τὸ σῶμα παὃ-
τοίαις ἀχολασίαις " ἄρ᾽ ἔστι σωτηρία : ᾿Απόδλεψον,
ὦ γύναι, εἰς τὴν Ῥαὰδ, xai προσδόχα xal σὺ τὴν
σωτηρίαν" εἰ γὰρ dj φανερῶς xat δημοσίᾳ πορνεύ-
caca, διὰ μετανοίας ἐσώθη * ἄρα d ἅπαξ ποτὲ πορ--
νεύσασλ πρὸ τῆς χάοιτος, διὰ μετανοίας καὶ νηστείας
οὐ σώξεται; Πῶς γὰρ ἐπώθη ἐχείνη, ζήτησον * τοῦτο
μόνον εἶπεν * Ὅτι ὁ Θεὸς: ὑμῶν (3) ἐν τῷ οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Ὃ Θεὸς ὑμῶν " ἑαυτῆς γὰρ, οὐκ
ἐτόλμησεν εἰπεῖν διὰ τὴν ἀσέλγειαν. Καὶ εἰ θέλῃς
δέξασθαι τοῦ σωθῆναι ταύτην μαρτυρίαν ἔγγραφον,
ἔχεις ἀνάγραπτον (4) ἐν  αλμοῖς " Μνγησθήσομαςε
Ῥαὰδ xai Ba6vAovoc τοῖς γιγώσκουσί με. Ὦ με-
γάλης τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, χαὶ πορνῶν μνημο-
νγευούσης ἐν Γραφαῖς “ ἀλλ᾽ οὐχ ἁπλῶς, Μνησθήσο-
μαι 'Paá6 καὶ Ba6vAoroc, ἀλλὰ μετὰ τοῦ, τοῖς

** 0se, 1v, 9. 43 Gen. vi, 18. ** Gen, vit, 14.

in ceio sursum, et in. terra deorsum. Quod Prevo-
tius in sua interpretatione posuit, licet Graeca d:s-
crepantia ediderit.

(ἢ) "Ardrpazcor. Sic scribimus ex codd. Coisl.,
Roe, Casaub. Habent editi, ἀνέγγραπτον, contrario.
sensu. q3 VAY pano; vox Cyrillo szepe repetita cat.

3, n. 22.

Digitized by Google
