<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    305 VETERUM TESTIMONIA. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    qui paulo antea Petro fratri suo ex hac luce sub-
    lato in episcopatu successerat; et cum eo Mele-
    tius episcopus Antiochiae, qui non ita dudum ordi-
    nationis Gregorii causa Constantinopolim advene-
    rat: et Cyrillus episcopus Hierosolymorum, pœni-
    tentia tum ductus quod opinioni Macedonii antehac
    adhaesisset.
    
    Idem, lib. vii, cap. 14
    
    Nec multo post, Timotheo et Cyrillo fato functis,
    succeddit Alexandrinae sedi Theophilus, ac Hierosoly-
    mitanae Joannes.
    
    Theudoretus, Histor. ecclesiast., lib. ii, cap. 26.
    
    Hierosolymorum vero sacerdotium, post Maca-
    rium illum, cujus jam antea mentionem fecimus, B
    Maximus suscepit, vir qui pro pietatis defensione
    in persecutionum certaminibus inclinarerat; nam et
    oculo dextro orblatus, et dextro poplite debilitatus
    fuerat. Quo deinde ad immortalem vitam trans-
    lato, Cyrillus apostolicae doctrinae acerrimus pro-
    pugnator, episcopalem gratiam promeruit. Hii cum
    de primatu inter se contenderent, reipublicae Chri-
    stianae gravissimum malorum causam praeberent.
    Nam Acacius quidem levi quadam occasione arre-
    pta Cyrillum deposuerat, et Hierosolymis expule-
    rat. Cyrillus vero Antiochiam quidem praetergres-
    sus est, cum eam pastore orbatam videret; Tar-
    sum autem profectus cum admirando Silvano vi-
    xit: hic enim eo tempore Ecclesiam illam admini-
    strabat. Quod cum Acacius recivisset, litteras C
    scripsit ad Silvanum, eique depositionem Cyrilli
    nuntiavit. At ille et Cyrillum reveritus, et popu-
    lum reformatans, utpote qui Cyrilli concionibus
    admodum delectaretur, eum ab ecclesiastico mi-
    nisterio haudquaquam prohibuit. Porro cum Se-
    leuciam convinisissent, Cyrillus cum Basilio, Eu-
    stathio, Silvano ac reliquis sacerdotibus simul
    consedisti. Acacius vero et ipse quidem accessit ad
    episcopos illic congregatos, qui erant numero cen-
    sum quinquaginta. Sed ce cum illis consilium ini-
    urum negavit, nisi Cyrillus e consilio submovere-
    nur, quippe ne episcopali exutus fuisset. Ac non-
    ulli quidem eorum, qui pacis studiosi erant, Cy-
    rillum rogabant, ut e concilio discederet, post do-
    ctrinae fidei discussionem ejus causam examinatorus
    se esse pollicentes. Sed cum Cyrillus non obtempe-
    raret, Acacius relictis illis abscessit.
    
    Et paulo post eodem lib. II, cap. 27.
    
    Sed praecipe imperatoris animum conmoverunt
    ea, quae Acacius adversus Cyrillum commentus est.
    Sacram enim vestem, quam Constantinus omni
    laude celebrandus ad exornandam Hierosolymorum
    ecclesiam Macario ejus loci episcopo donaverat,
    ut ea induceret divini baptismi ministerium perage-
    ret (ea vestis aureis filis contexta erat) Cyrillum
    vendidisse dixit, eamque mercatum quemdam ex
    iis qui in theatro saltare soleunt. indusisse quidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,910">
    Α τετελευτχηκά Πέτρον ἀδελφὸν ὑπατᾶ αὐτοῦ διαδεξά-
    μενος· καὶ Μελέτιος ὁ Ἀντιοχεώς ἐπισκοπος, ἦν
    πρῶτος εἰς Κωνσταντινουπολιν διὰ τὴν Γρηγορίου
    κάταστασιν ἀφικόμενος· καὶ Κυριλλος ὁ Ἱεροσολυ-
    μῶν, μεταμεληθεὶς τότε ὅτι πρέτερον τὰ Μακεδο-
    νίου ἐφώνει.
    
    Οὐ πολλὼ δὲ ὕστερον Τιμοθέῳ καὶ Κυρίλλῳ τὸ
    βίον μεταλλαχθέντων, διαδέχεται τὸν Ἀλεξανδρεών
    θρόνον Θεόφιλος, τὸν δὲ Ἱεροσολύμων Ἰωάννης.
    
    Τῶν δὲ γε Ἱεροσολύμων, μετὰ Μακαρίων ἐκείνου
    ὁ πολλαχῷ ἐμψύσθη, Μάξιμος τὴν πρεσβειαν παρέ-
    λαβεν, ἄνηρ ἐν τοῖς ὑπὲρ εὐσεβείας διαπράξας
    ἀγῶσι· τὸν γε γὰρ δεξιὸν ὀφθαλμον ἀφήρητο, καὶ
    τῆς ἀγκάλης ἑταίρου τῆς δεξιάς. Τοῦτον δε εἷς τῶν
    ἁγίων μεταστάντος βίου, Κυριλλος τῆς ἐπισκοπικῆς
    χάριτος ἐξηδωκίη, τῶν ἀποστολικῶν δογμάτων πρώ-
    μως ὑπεραχων. Οὗτοι γὰρ ἀλλήλους τρεῖς προτε-
    ρούμενοι τῶντ μέγιστον χαλκὸν τοῖς κοινοῖς ἐγένοντο
    το πρόξενον. Ὁ μὲν γὰρ Ἀκάκιος μικρὰς τίνας
    εὐρών ἁφορμας , καθελώ τὸν Κυριλλον, καὶ τὼν Ἱε-
    ροσολύμων ἐξέλασεν. Ὁ δὲ Κυριλλος τῷ μὲν Ἀντιο-
    χειαν παρελθὼν, ποιήσας αὐτὴν ἐστερημένην
    εὐρών, εἰς δὲ Ταρσὸν ἀφικόμενος τῷ θαυμασίῳ συνῇ
    Σιλάνων· ὅτι γὰρ κατ᾿ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἐκείνης
    ἡγετίας τῆς Ἐκκλησίας. Τοῦτο μάθων ὁ Ἀκάκιος,
    ἐπεστέλλε τῷ Σιλανῷ, καὶ τὴν καθαιρέσιν τοῦ Κυ-
    ρίλλου μεμν̂χε· ὁ δὲ καὶ τὸν Κυρίλλον αἰδοῦμε-
    νος, καὶ τὰ πλήθοὺς ὑποκρόμενος (ὡστε γὰρ τῷ τοῦ
    Κυρίλλου διδασκαλίας ἀπελύε) τῆς ἐκκλησιαστικῆς
    οὐχ ἐκώλυσε λειτουργίας. Ἐπειδὴ δὲ συνῆλθον εἰς
    τὴν Σελεύκειαν, ἐσκονίσθη μὲν τοῖς ἀρχή τοῦ Βαλι-
    ονος, καὶ Εὐστάθιον, καὶ Σιλανὸν, καὶ τοῖς λοιποῖς
    ὁ Κυριλλος τοῦ συνεδρίου. Ὁ δὲ γε Ἀκάκιος ἀφικνε-
    τὸ μὲν χαλεπὸς πρὸς τοὺς συνεληλθότας ἐπισκόπους
    (πεντήκοντα δέ ἦσαν καὶ ἐσ), ἔφασκε δὲ μὴ περά-
    τευσιν αὐτοῖς κοινωνήσας τῶν βουλευμάτων, πρὶν
    ἔξω γενέσθαι τοῦ συλλάγου τον Κυρίλλου, ὅτε δὴ τῆς
    ἀρχιερωσύνης γεγυμνωμένων. Καὶ τινες μὲν τῶν τῆς
    εἰρήνης προμηθουμενων ὑποχώρησαν τὸν Κυριλλον
    ἱκετευον, ὑποχώρησαν μετὰ τῆς τῶν δογμάτων
    διακόσια, καὶ τὴν κατ᾿ αὐτὸν ὑπόθεσιν ἐξετάσειν.
    Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐλέ, καταλιπτήν μὲν αὐτοὺς ὁ Ἀκά-
    κιος ἐξελόθησαν.
    
    Οὐχ ἥκιστα δὲ αὐτὸν [Κωνσταντίου] χαλεπώτα πε-
    ποίχη, ἄ κατὰ τοῦ Κυρίλλου συνέβηκε. Τὴν γὰρ
    ἱεράν στολὴν, ἣν ὁ πανευφήμως Κωνσταντῖνος ὁ βασι-
    λευς, τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας γεραίρων, ὑπε-
    δώκε τῷ Μακαρίῳ τῷ τῆς πόλεως ἐκέτῃ ἀπρέσφ,/
    ἵνα ταύτην περιβαλλομένος, τὴν τοῦ θείου βαπτι-
    σματος ἐπινέλῃ λειτουργίαν (ἔν χρυσοῖς δὲ αὐτῇ κατε-
    καλυμμένη ἐνδυμασι), πεπραγμένων τὸν Κυριλλου ἐφῆ,
    καὶ αὐτήν τε ὧν ἐπὶ τῆς ὑμελίας λογιζομένων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas linhas divididas por hifenização conforme original; marquei palavras ilegíveis por partes com continuidade; preservado pontuação e maiúsculas conforme a página impressa.</notas>
</pagina>