<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,510,960">
XVIII. Vidisti scelérum magnitudinem : conver-  
tere deinde ad Dei clementiam. Fera effectus est :  
in solitudine degebat, flagellabatur ut salvus ferret.  
Habebat ungues ut leo ; raptor enim sanctorum  
fuerat. Crines leonum habebat ; leo enim erat ra-  
piens et rugiens. Foenum ut bos comedebat; jumen-  
tum enim fuit, ignorans eum ?, qui regnum de-  
derat. Rore infectum est corpus ejus; cum enim  
exstinctum a rore vidisset ignem, non credidit.  
Et quid factum est? Postea, inquit, ego Nabuchodo-  
nosor oculos meas in caelum levavi, et Altissimo bene-  
dixi, et viventem in saecula laudavi et glorificavi 10.11.  
Quando igitur agnovit Altissimum, et grati animi  
estes ad Deum emisit voces, ad gestorum suorum  
poenitentiam venit, propriaque imbecillitatem  
agnovit; tunc illi Deus honorem regni restituit.
  
XIX. Quid igitur? Nabuchodonosori, qui tanta  
perpetraverat, consentiit Deus veniam et regnum  
dedit; tibi vero penitenti peccatorum dimissio-  
nem, et coeleste regnum, si te digne gesseris, non  
concedet? Benignus est Dominus et ad condonan-  
dum promptus, tardus autem ad ulciscendum. Nemo  
igitur suam ipsius salutem desperet 12. Petrus apo-  
stolorum summus et princeps, coram vili ancilla  
ter Dominum negavit; sed poenitudine tactus fleuit  
amare 13; qui 32 detus intiminam et ex corde poeniten-  
tiam declarat : atque ideoce non solum negationis  
huius veniam accepit, verum etiam apostolicam  
dignitatem sibi conservatam retinuit.
  
XX. Habentes igitur, fratres, multa peccantum,  
qui penitentiam egere et salutem consecuti sunt,  
exempla, alaceriter et ipsi confitentur Domino, ut  
et praecedentium peccatorum veniam accipiantis, et  
caelesti dono digni effecti, caelorum regnum haere-  
ditate consequamini cum omnibus sanctis, in Chri-  
sto Jesu, cui est gloria in saecula saeculorum.  
Amen.
  
V. cat. 8, n. 5. 10.11 Dan. iv, 31. 12 V. cat. 11, n. 3. 14 Matth. xxvi, 69, 75.
nate fuisse cherubim, arcam et propitiatorium,  
tabulas lapideas, et urnam auream. Denique Nice-  
num concilium ii, hanc Cyrilli nostri sententiam  
non solum sine ulla erroris notatione retulit, sed  
et laudavit, et aptam ad confundandos iconoclasmos  
exsistavint. Quae quidem retuli, non ad minuend-  
am narrationis libri Machabaeorum fidem, sed ad  
auctoris nostri exsecutionem.
(1) Αποδιδοναι αυτω, etc. Vocem, αυτω, sup-  
plevimus ex coll. Coisl.  
(2) Ασεβιας. Ita restitimus ex col. Coisl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,995,960">
A 11'. Εἶδες τὸ μέγεθος τῶν κακῶν· ἔλθε̣ λοιπὸν  
εἰς τὴν τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν. Ἀπεθρῆμβην, ἐν  
τῷ ἐρήμῳ διέτριβεν, ἐμαστιγῶτο ἵνα σωθῇ. Εἶχε  
ὄνυχας ὡς λέων· ἁρπακτικὸς γὰρ τὼν ἁγίων. Εἶχε  
τρίχας λεόντων· λέων γὰρ ἦν ἁρπάζων καὶ ὠρυόμε-  
νος. Ἄρουρα ὡς βούς ἤδε· ἐτύγχανον γὰρ τῷ, οὐκ  
εἷδος τὸν δεδώκοτα τὴν βασιλείαν. ἔδει ὅ σώμα  
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς δρόσου· ἐπεὶδὴ προῆλθον κατασθε-  
σθέν ὑπὸ τῆς δρόσου τὸ πῦρ, οὐκ ἐπίστευσεν. Καὶ τί  
γίνεται; Μετὰ ταῦτα, φησὶν, ἐγὼ Ναβουχοδονόσορ  
τοὺς ὀφθαλμοὺς μου εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέβλεψα, ἔνε-  
βδορ, καὶ τὸν Ὑψιστον ὑπέρσεβον, καὶ τῷ ζῶντι  
εἰς τοὺς αἰῶνας ἔψα, καὶ ἐδίξασα. Ὅτε τοίνυν  
ἐπέγνω τὸν Ὑψιστον, καὶ τὰς εὐχαριστὴριους φωνᾶς  
ἀνέπεμψε τῷ Θεῷ, καὶ ἠγνώσθη τῆς ἰδίας ἁσθενείας· τότε  
ὁ Θεὸς ἀποδῶσιν αὐτῷ (1) τὴν τιμὴν τῆς βασι-  
λείας.
  
18°. Τί οὖν; τῷ μεν Ναβουχοδονόσῳ τοιαῦτα δια-  
πραγματευσάμεν, καὶ ἐξομολογησάμεν, ἐδέξατο τὴν  
συγχώρησιν καὶ τὴν βασιλείαν· οἱ δὲ μετανοοῦντες,  
οὓς ὁ διδάσκει τὴν ἄρσεσιν τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ τὸν  
τῶν ὁρατῶν βασιλείαν, εἰς ἐπαισχύνια πολιτευθῇ· φιλα-  
νθρωπος ὁ Κύριος, καὶ ταχὺς εἰς ἀνθρώπουͅ τέρπειν,  
βραδὺς δὲ εἰς τιμωρίαν. Μηδεὶς οὖν ἀπελπίζει (2)  
τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. Πέτρος ὁ κορυφαῖος και  
πρωτοστάτης τῶν ἀποστόλων, ἐπὶ παιδὸςἀκυουρ θε-  
νήσατο τὸν Κύριον· ἀλλὰ μεταμεληθείς, ἐκλαυσας  
πικρῶς. Τὸ δὲ κλαῦσαι , τὴν μετάνοιαν τὴν ἐγχάρι-  
δον παρέστησεν, καὶ διὰ τούτου, οὐ μόνον ἐλάβε τὴν  
ἄφεισιν ἐπὶ τῇ ἁρνήσει, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ ἀποστολι-  
κὸν ἀξίωμα ἔσχεν ἀναρριπτον.
  
Κ'. Ἔχοντες οὖν, ἀδελφοί, πολλοὺς τύπους τῶν  
ἁμαρτώνστων, καὶ μετανοήσαντες, καὶ σωθέντες,  
προθύμως καὶ οἱ ἑξομολογήσαντες τῷ Κυρίῳ· ἵνα καὶ  
τὴν συγχώρησιν λάβωσι τοῖς προγεγενημένοις ἀμαρ-  
τημάτων, καὶ τὴν ἐπουράνιον δωρεὰν (3) κατακτή-  
σων; καὶ τὴν ἐπουράνιον κληρονομίαν λαμβάνωμεν· βασι-  
λείαν τε δωρεάν, παρασπαςὺς ἱδιναιστις βασιλείαν  
μετὰ πάντων τῶν ἁγίων ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃ ἔστιν  
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,995,1010">
EADEM CATECHESIS SECUNDA PROUT IN DIVERSIS MANUSCRIPTIS LECITUR.  
Alterum hoc secundæ catechesis exemplum damus, ex varietatibus quatuor præsertim codicum: Roe &  
Casawb., qui initio et fine ab editis multum discordant, medicis consentit; ac Coisl. et Oliob., qui medita-  
tantum discrepantium, cetera cum editis pene consentientes: adeo ut ubi illorum codicum definit varietas,  
ibi eorum incipiat, et vicissim. Sicque ex omnibus unum exemplum diversum informari, quanquam tria nu-
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual Latin and Greek columns. Latin column on left, Greek on right. Some characters uncertain: mark "?" where illegible in Latin line "ignorans eum ?". Footnote markers kept as given. Minor hyphenation preserved as line breaks. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>