<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    287 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    Bethlehemitica, an. 1672, Sapientiam Salomonis, A
    Tobiam, Juditſ, Beli et Susanne historiaſ, Eccleſiaſticum et Machabaeos recipiunt in hæc verba :
    Καὶ τὰῦτα τῆς Γραφῆς μερῆ χρόνον· Et hos libros
    Scripturarum partes judicanus.
    
    De adjuvenda Scripturæ Traditionis et Ecclesiæ
    auctoritate.
    
    401. Alterum aggredior disputationis cum Ri-
    velo susceptæ caput. Triumphans quodam modo
    multa cumulati Cyrilli testimonia de Scripturæ suf-
    ficientia et necessitate; quibus verbo respondere
    possem, agi, ipso fatente, de symbolo in quo
    [CCXLV] agnoscimus nihil contineri solius sine
    scripto traditionis auctoritate propositum ; ut mi-
    rum non sit tanta vi Cyrillum asseverare, nihil de
    symboli doctrina sine Scripturarum auctoritate,
    ex humano ratiocinio (id enim solum excludit,
    non Ecclesiæ proponentis et interpretantis senten-
    tiam), tradi debere. Quoniam vero his testimoniis
    et traditiones non scriptas, et auctoritatem Eccle-
    siæ oppugnat, ea ne quid dissimulare videar, hic
    exscribo. Cat. 4, num. 17, proposita compendiose
    Ecclesiæ circa Trinitatem doctrina ait Cyrillus :
    Hoc signaculum in mente tua semper habeto, quod
    quidem nunc tibi summatim per capitum recensio-
    nem edicum est; si vero Dominus concesserit, adli-
    bita ex Scripturis demonstratione pro viribus a
    nobis edsseretur. Oportet enim circa divina et sancta
    fidei mysteria ne minimum quidem sine divinis Scri-
    pturis tradidi; nec temere probabilitatibus argumen-
    tisque in verborum artificio consistentibus abduci.
    Ne nihil quidem ista proferenti ultro crederis, nisi
    de divinis Scripturis eorum quæ tibi annuntio de-
    monstrationem accipias. Hæc enim fides cui nostram
    salutem debemus, non ex commentitia disputatione,
    sed ex divinarum Scripturarum demonstratione vim
    habet. Cat. 5, num. 12: Fidem (symbolum) illam
    solam amplectere et serva, quæ nunc tibi ab Ecclesia
    traditur, ex omnibus Scripturis vallata.... et modo
    quidem nudis verbistenus audiens fidem memoria
    retine ; singulorum vero capitum excipe opportuno
    tempore ex divinis Scripturis assertionem. Non enim
    ut hominibus libuit, fidei summa composita est ; sed
    selecta ex omnibus Scripturis commendatoria capita
    unam fidei doctrinam perficiunt et complent. Cat. 11,
    n. 12, cum dixisset de divinæ generationis modo
    nihil Spiritum sanctum Scripturarum auctorem in
    eis dixisse, subdit : Quid igitur operose inquiris,
    quæ neque Spiritus sanctus in Scripturis enarravit?
    Qui ea quæ scripta sunt non nosti, non scripta per-
    cunctaris? Cat. 12, num. 5 : Quaramus cujus rei
    gratia descenderit Jesus ; neque meis ratiocinalio-
    nibus attendæ, sophismatis enim forte illudi possibile;
    verum, nisi prophetarum de re unaquaque acceperis
    testimonium, his quæ dicentur ne crede. Nisi et de
    Virgine, et de loco, et de tempore, et de modo didi-
    ceris ex divinis Scripturis, ne accipias ab homine
    testimonium. Cat. eadem num. 16 : Num doctrine
    nostræ verborum commentia sunt, et humani ingenii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    a fallacia? nonne dicine Scripturæ sunt salus nostra?
    nonne prophetarum predictiones ? Commendantum
    igitur hoc depositum mihi immobile custodi, leque
    nemo dimoveret: crede Deum hominem factum. Ridi-
    cule trahit hoc depositum ad totam doctrinam Chri-
    stianam, quod ad unum veræ incarnationis cre-
    dendæ articulum pertinet. Cat. 15, num. 8: Omnia
    quæ ad Christum pertinent scripta sunt; nihilque
    ambiguum est, nihil enim testimonio destitulum,
    omnia in columnis propheticis inscripta sunt; non
    in lapideis tabulis, sed a Spiritu sancto manifeste
    descripta. Cum itaque audiveris Evangelium quæ a
    Juda gesta sunt referens, nonne debes ejus rei audire
    et Scripturas veteribus testimoniun ? Audiesiti lancea
    latus transverberatum esse Christum ; non debes
    explorare scriptumne illud quoque (in Vet. Testa-
    menlo).... Audisti quod resurrexit; non debes in-
    quirere num te [CCXLVI] his doctrinis ludamus?
    Id jam nefas esset, adjicit Rivetus, Christiano
    adulto, ne dum catechumeno, aut neophyto: in his
    certe Cyrillus papista non fuit. Ignorabam bapi-
    zato Protestanti licere, suum contentis in Evan-
    gelio Christi mysteriis assensum tandiu suspen-
    dere, donec in prophetis ea confirmata et præ-
    dicta cognovisset. Cat. 16, num. 2: Dicamus nos
    de Spiritu sancto ea tantum quæ scripta sunt : si
    quid vero scripum non fuerit, ne curiosæ scilemur.
    Ipse Spiritus sanctus elocutus est Scripturas; ipse
    de se quoque ipso dixit quæcunque voluit, seu quæ-
    cunque carpere poteratnas. Dicamus ergo quæ ab
    ipso dicta sunt; nam quæ ille non dixit, nos non
    audemus. Tandem cat. 17, n. 1 : Humanis ratio-
    nalionibus et inventis nec hodierno die ætemur, mi-
    nime enim expeldi : sed divinarum duntaxat Scri-
    pturarum sententias memorie suggeremus, hoc enim
    utilissimum. Ex his omnibus testimoniis tria se-
    cundum sectæ suæ præjudicia concludere velle vi-
    detur adversarius : 1º Unumquemque fidem sibi ab
    Ecclesia in qua natus est propositam, ad Scriptu-
    rarum censuram revocare debere ; omnique hu-
    mana auctoritate repositâ, quod Scripturis sibi
    conforme videbitur admittere, quod dissentaneum
    rejicere ; 2º nullam traditionibus non scriptis au-
    ctoritatem concedi oportere ; 3º tandem Ecclesiæ
    judicium ac definitionem per se ac sua auctoritate
    nihil,valere; sed eatenus audiendam, quatenus no-
    bis Scripturæ conformiss esse videbuntur. Nihil Cy-
    rilliane doctrinæ his articulis contrarium magis
    jam ostendo.
    
    402. Ac de primo quidem, ut taceam probabile
    non esse, præscriptam a Cyrillo unam invincendæ
    veritatis viam, quæ 1º magnæ hominum parti qui
    Scripturas legere vel præ imperitia vel præ occu-
    patione non possunt, cal. 5, num. 12, impossi-
    bilis sit; deinde omnibus longa et ardua propter
    Scripturarum difficultates, versionum, textuum et
    interpretum comparatione discutiendas; 3º errori
    facile obnoxia propter diversas sententias, quæ
    omnes Scripturaræ auctoritate fulæ jaciantur· de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efectuada sem normalização. Algumas abreviaturas latinas conservadas (ſ = long s). Marcação das colunas respeita leitura esquerda->direita. Símbolo [CCXLV]/[CCXLVI] mantido conforme original. Não foram encontradas notas marginais. Script principal latino.</notas>
</pagina>