<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,970">
    329 PROCATECHESIS. 550
    aut cassiterϙ, και σιδηρϙ, και μολυβδι. Ζητοῦ- Αurum solum habere cupimus; absque
    μεν τὸν χρυσὸν μόνον ἔχειν· χρυσὸς μὴ δύναται igne non potest ab alienis sibi commistis expur-
    ἄνευ πυρὸς καθαρθῆναι τὰ ἀνόμεια· οὕτως ἄνευ gari : ita absque exorcismis anima expurgari ne-
    ἐξορκισμῶν (1) οὐ δύναται καθαρθῆναι ψυχή· εἰσὶ quit ; divini illi sunt ex divinis Scripturis collecti.
    δὲ θεῖοι τὰ θεῖων Γραϕῶν συγκελεύγεσθαι. Ἐσελέπ- Vclo obductus tibi vultus fuit, ut auctenta de ca-
    σαι σου τὸ πρόσωπον, ἵνα σχολάσῃ λοιπὸν ἡ δια- tero vacaret cogitatio, neve oculus vagus ip-sum
    νοια· ἵνα μὴ τὸ βλέμμα ρεμβώμενον, ποῖῃ ῥέμ- quoque cor vagari efficeret. At velatis oculis, non
    εῖσθαι καὶ τὴν καρδίαν. Τῶν δὲ ὀφθαλμῶν ἔπειτα- impediuntur aurae quominus salutis adjumentum
    σθήσων, οἵς ἐμπροσθέται τὰ ὧτα δέξασθαι τὸ σω- suscipiant. Quemadmodum enim auriculice periti
    τῆρον. Ὅν γὰρ τρόπον οἱ τῆς χρυσοχοϊκῆς ἐργασίας subtilibus quibusdam organis spiritum igni inmit-
    ἔμπαροι, οἱα τινων λεπτῶν ὀργάνων τὸ πνεῦμα τῷ lentes, ac reconditum in vase fusorio aurum con-
    ἐφ' παρεμβαλλοντες, καὶ τὸ ἐν τῇ ἠχῇ χειρυμ- clantes, dum appositam flammam incitant quæ-
    μένον χρυσοῦ ἀναγωγῶντες, τὴν παρακειμένην ἐρε- sito potiuntur 7: ita dum exorcizantes per divinum
   ίζουσαν ϕλὸγα εὐθὺςκοῦσι τὸ ζητούμενον· οὕτω τῶν Spiritum timorem injiciunt, 8 animamque in corpore
    ἱππαρχόντων, διὰ Πνεύματος· θείου ἐμβάλλοντας τον velut in vase conflatorio positam exsuscitant, fugit
    φόνον, καὶ ὕστερ ἐν χώρῃ, τῷ σώματι, τῇ ψυχῇ B inimicus daemon, manet autem salus, et permanet
    ἠνιωπυορύντων· φεύγει μὲν ὁ ἐχθρὸς δαιμων, πα- spes vitæ æternæ; denique animâ repurgata a pec-
    ραμψέι δε ἡ σωτηρία, καὶ παραμένει ἡ ἐλπὶς τῆς catis salutem consequitur. Permanecamus ergo in
    αἰωνίου ζωῆς, καὶ λοιπὸν ἡ ψυχὴ καθαρθεῖσα τῶν spe, fratres, nosque ipsos dedamus, ac spernemus,
    ἁμαρτημάτων ἔχει τὴν σωτηρίαν. Παραμένωμεν ut Deus universorum mentis nostræ propositum
    κίνων τῇ ἐλπιδι, ἀδελφοί, καὶ ἐώμεν ἑαυτούς, καὶ videns, muninde nos a peccatis, et de rebus nostris
    ἰπάσθων· ἵνα ὁ θεὸς τῶν ὄλων, τῷ ἡμετέρω γη pro- bene sperare nos jubens, paenitentiam nobis tri-
    ἔπιατᾷ ἰδιῶν, καθάρη μὲν ἡμᾶς τῶν ἁμαρτιῶν (2), buat salutarem. Deus vocavit, tu vocatus es.
    ἰπάσας δὲ ἡμῖν ἀγαθὰς παρόχῃ τῶν πραγμάτων, καὶ ἔσῃ ἡμῖν μετάνοιαν σωτηρίαν (3). Θεὺς ἐκαλέσε.
    κ. Παραδέχε ταις κατηχήσεσι, εἰ καὶ πολλὰ πα- X. Perseveres in catechesibus ; etiamsi nostra
    ρέπτωμεν λέγοντες, μὴ ποτε ἡ διάνοια σου ἐκλυθῇ. prolixior futura sit oratio, tu ne unquam animo
    Ὀλὰ γὰρ λογιάδηες κατὰ αντικειμενων ενεργείας deficias. Arma enim accipies contra adversariam.
    -παλαλθέν ἐπασι αἰρεσων (4), κατὰ Ἰουδαίων, potestatem ; arma capies contra hæreses, contra
    αἱ Σαμαρειτῶν, καὶ ἐθνῶν. Πολλοὶς ἐχθροὶς ἔχεις, Judaeos, Samaritas et gentiles (7). Multos habes
    ἀλλὰ βέλη λάμβανε· πρὸς πολλοὺς γὰρ ἀκοντίζεις, hostes, multa tela accipe ; cum plurimis jaculo.
    καὶ χρὴ σε μαθητὴν νοῦν κατανακτίσης τὸν Ἐλλην. decertas ; addiscendum tibi quomodo transfigas
    Ὅλως ἀγώγη (5) πρὸς αἰρετικους, πρὸς Ἰουδαίων καὶ Græcum, quomodo pugnes contra hæreticium, con-
    Σαμαρειτῶν. Καὶ τὰ μὲν ὅπλα ἕτοιμα, καὶ τὸ ἔξοχον tra Judæum et Samaritan. Et arma quidem parata
    ἐμβρίπποντου Πνεύματος· δεῖ δὲ ἀεὶ δεξιῶς εἶναι sunt, gladius vero Spiritus promptissimus 76 : ma-
    n. Ezech. xxii, 18. 78 Vid. cat. 16, n. 48 ; v. inf. n. 15. 79 Matth. xxvi, 41 ; Ephes. vi, 17.
    (1) Ἀπευ ἐξορκισμῶν. In codd. Roe et Casaub. (5) Πῶς ἀγωγή, etc. Reg., ὅπως κατακονιζ-
    ἄνευ ἐξορκισμῶν, sine exorcistis, male ; nam de sas ἀγωγὴν πρὸς αἱρετικους, πρὸς Ἰουδαίους, καὶ
    exorcismis sermonem esse sequentia declarant. Σαμαρειτῶν.
    ὁμογενϙ phrasis in iisdem codd. sic habetur : Εἰδ' (6) Δεξιάς. Reg., δεξιά. Grodecius videtur er-
    ἐν θεῖοῖς οὕτω οἱ ἐξορκισμοι, ἐκ θείων δὲ Γραϕῶν gisse δεξιὰν, cum verterit, dexteram, idque melius
    ἔχου συνέλεχθαι.
    (2) Καθαρὴ μέν ἡμᾶς τῶν ἁμαρτιῶν. Desunt (7) Arma capies adversus hæreses, contra Judæos,
    ute verba in cod. Reg. ut et particula δὲ post Samaritas et gentiles. Quatuor illa hostium genera
    εἰρημενα.
    (3) Σωτηρίαρ. Maxime arridet codicum Reg., D toto Calecheson opere sibi consultarnia proponit.
    Roe. et Casaub. lectio, μετάνοιαν σωτηρίας, paeni- Ethnicos docet non ex Scripturis, quas respuunt,
    tentiam salutis. Sic ait cat. 14, n. 17 : Ἰησοῦς πα- sed ex rationci nis, et suarum ipsorum menti fabu-
    ραγίνων ἐν μετανοίᾳ τῆς σωτηρίας. Idem autem larum immanitate et loe dilate reffellendo cat. 12, n. 27,
    paenitentia salutis, stylo Cyrilli est ac salus pœni- et cat. 18, n. 40. Samaritans, Chulæorum pro-
    tentiœ seu per paenitentiam comparata ; ut cat. 4, paginem, qui Moysis legem solam, non aulem re-
    n. 17, σωτηρία τῆς πίστεως, idem est ac fides salu- liguas Scripturas recipiebant, ex uniuque Mosaicis
    tis conciliariȳ. Salutarem illam pœnitentiam, quam libris oppugnandos censet cat. 18, n. 11, 42 et 53,
    uti bonce voluntatis mercedem a Deo una cum Judæos ex omnibus Veteris Testamenti Scripturis,
    exvadatjone a peccatis tribui orat Cyril us, ba- et declarata in mundo Christi virtute ; atque apo-
    paensum ipsum fructuose perceplum dicti existi- stolorem, et priorum Hierosolymitanœ cedis epi-
    ment ; cum in symbolo Hierosolymitano baptismuœ scoporum, qui ex Hebraė gente fuerant, authori-
    Ecclesiœ appellelur baptism a penitenciae in remissio- tate, cat. 14, n. 15 et seqq. Haereticus demum ex
    num peccatorum. cat. 18, n. 22. omnibus utriusque Testamenti Scripturis ; quibus
    (4) Κατὰ ἀρέσεων. Vertit Grodecius, adversus interdum adjungit immutatibiles ecclesiasticœ tra-
    aeresicos ; videtur ergo legisse κατὰ ἀρέσεων, quod ditions auctoritatem, ut cat. 4, n. 35, cat. 5,
    nectis componitur cum verbis sequentibus, adversus n. 12, et ipsum catholica Ecclesiœ, quod illi nun-
    Judæos, etc., et inferius : Quomodo pugnes contra quam sibi propriarn facere potuerint, nomen,
    αρεσεων, etc.
  </bloco>
  <notas>Layout: pagina em duas colunas com notas críticas e referências no rodapé. Mantida grafia original; inseridos sinais de abreviação greco-latinas tal como visíveis. Algumas letras gregas com diacríticos reproduzidas conforme o original; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>