55

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

553

nus autem contendere oportet per bonam volunta- A διὰ προαιρέσεως ἀγαθῆς, ἵνα πόλεμον Κυρίου moles

tem , ut bellum Domini przlieris , ut oppositas po-
iestates debelles, ut invictum,te a^ omnibus hz-
reticorum molitionibus przstes.

XI. iloc quoque monitum te volo, Qu: dicuntur
addisce et in perpetuum serva. Ne existimes has
esse consuelas homilias ; hx: quoque bow et fide
digne : verum si quid in illis hodie neglexerimus,
crastino addiscimus, Ea vero qux de lavacro rege-
nerationis per ordinem traduntur documenta, si
liodie negligantur, quando demum reparabuntur ?
Existima tempus esse plantationis arborum ; "nisi
fodiamus et in altum excafemus , quandonam alias
poterit rectius. plantari, quod semel fucrit male
plantatum ?  /Edificium quoddam cateclesim esse
puta ; nisi fodiamus et fundamentum ponamus ; nisi
ordinata serie, structurze vinculis apte  conjunga-
mus domum , ne quid laxum et hians reperiatur,
et ruinosa fiat :edilicatio, in irritum cadet omnis
prius susceptus labor ; sed oportet ex ordine lapidi
lapidem apponi , et angulum ad angulum consequi ;
et superfluis erasis, ita demum dquabilem zdifica-
tionem assurgere ; ad eumdem modum alfferimus
tibi tanquam lapides scientie : audire oportet qui
ad Deum viventem spectant; audire qu: ad. judi-
Cium ; audire necesse est de Christo ; audiendum
de resurrectione. Et atia multa ex ordine dicuntur,
quiz nunc quidem sparsim (1) referuntur, tunc au-
tem suo loco apte disposita proferuntur. Si non hec
in unum colligas 3c memoria priora et posteriora c
complectarc, zdificabit quidem architectus , tu
vero fragile et caducum habebis zdificium

XII. Quando catechesis pronuntiabitur, si cate-
Chumenus percontalus te fuerit, quid dixerint do-
ctores, nihil dicas externo 15. Mysterium eniin tibi

"* V, cat. 5, n. 12, et cat. 6, n. 29.

(4) In homiliis ordinariis. ᾿

(8) Τὰς συνήθεις ὁμιάίας. Codd. Roe et Casaub.
habent προσομιλίας, que ambo sunt ejusdem rei
nomina. llieronymus in Catalogo de scriptoribus ec-
clesiasticis agens de S. Hippolyto, ait se hujus au-
ctoris legisse librum προσομιλιῶν de laude. Domini
Sulvatoris in. ecclesia pronuntiatarum. Homiliarum
nomine olim non sole conciones, sed colloquia,
predicationes, disserlationes censebantur, ut de-
clarat Clementinarum homiliarum titulus, quz sunt D
aliud quidpiam quam sermones ad populum habiti :
eodemque sensu ὁμιλίαν usurpat Cyrillus cat. 6,
mum. 21, pro dialectica disputatione, hunc aieus
ejus vocis sensum esse. Umnino tamen in hoc ioco
designat homilias in synaxibus de more pronuntia-
fas; quarum argumentum cum sumeretur ex lecuo-
nibus in ecclesia secundum anni ordinem recilatis,
ex nulla secum ejusdem argumenti connexione apte
ac devincue erant. Preterea plures aliquando con-
cionabantur , unus post alium : itaque nullus inter
ras homilias esse poterat ordo docirinz. Eodem
lempore quo oratiomes catecheticas habebat Cyril-
Jus, in. singulis quoque synaxibus diebus Dominicis
sermonem pronuntiabat ; eosque sermones szpe ci-
tat, in primis cat. 10, n. 44, εἰ cat. 14, n. 25, in
bisque, quamvis ad omnes loqueretur, baptizandos
tamen sc «pecialius respexisse ail cat. 14, n. 24.
Quámobreu hic precipit ut iis etiam homiliis at-.

μήσης, ἵνα νικήσῃς ἀντιχειμένας ἐνεργείας, ἵνο
ἀήττητος γένη παντὶ αἱρετιχῷ πράγματι.

14’, Παραγγελία δέ σοι καὶ τοῦτο ἔστω Τὰ λεγό-
μενα μάνθανε, καὶ τήρει εἰς τὸν αἰῶνα, Μὴ νομίσῃς
τὰς συνήθεις εἶναι ὁμιλίας (3) χἀχεῖναι μὲν γὰς
ἀγαθαὶ, xaX πίστεως ἄξιαι " ἀλλ᾽ ἐὰν σήμερον ἀμε:
λέσωμεν, αὔριον μανθάνομεν. Τὰ δὲ περὶ τοῦ λου-
τρυῦ τῆς παλιγγενεσίας χατ᾽ ἀχολουθίαν διαδιδόμε -
να (5) διδάγματα, ἐὰν σήμερον ἀμεληθῇ, πότε κατ-
ορθωθήσεται; Νόμισόν μοι (A) φυτείας εἶναι δένδρων
χαιρόν" ἐὰν μὴ σκάψωμεν καὶ βαθύνωμεν, πότε δύ-
ναται ἄλλοτε χαλῶς φυτευθῖῆναι τὸ ἅπαξ xaxüg φυ-
τευθέν ; Νόμισόν μοι οἰχοδομὴν εἶναι τὴν χατήχῃ-
σιν" ἐὰν μὴ βαθύνωμεν xat θεμέλιον θῶμεν (8), ἐὰν
μὴ κατὰ ἀκολουθίαν δεσμοῖς οἰκοδομῆς ἁρμολογήσωμεν
τὸν δόμον, ἵνα μὴ εὑρεθῇ τι χαῦνον, χαὶ σαθρὰ γένηται
ἡ οἰκοδομὴ, οὐδὲν ὄφελος οὐδὲ τοῦ προτέρου χόπου *
ἀλλὰ δεῖ κατὰ ἀχολουθίαν λίθον μὲν λίθῳ ἀχολου-
θεῖν (6), xal γωνίαν γωνίᾳ ἕπεσθαι " ἀποξεόντων
δὲ ἡμῶν (7) τὰ περισσὰ, καὶ οὕτως δεῖ λοιπὸν λείαν
οἰκοδομὴν ἀναθαίνειν" οὕτω προσφέρομεν σοι λίθους
ὥσπερ γνώσεως. Δεῖ ἀχούειν τὰ περὶ Θεοῦ ζῶντος *
δεῖ ἀκούειν τὰ περὶ χρίσεως " δεῖ ἀχούειν τὰ περὶ
Χριστοῦ * δεῖ ἀκούειν τὰ περὶ ἀναστάσεως. Καὶ πολ-
λά ἔστιν ἀκολούθως λεγόμενα, νῦν μὲν σποράδην εἰ-
ρημένα, τότε δὲ xavk ἁρμονίαν προσφερόμενα. 'Ekv
δὲ μὴ συνάψῃς ἐν τῷ ἑνὶ, xal μνημονεύσῃς τῶν
πρώτων xai τῶν δευτέρων, ὁ μὲν οἰκοδομῶν οἰχοδο-
pet, σὺ δὲ σαθρὰν ἕξεις τὴν οἰχοδομήν.

18΄. "Ὅτε τοίνυν χατέχησις λέγηται, ἑάν σε κατ-
ηχούμενος ἐξετάσῃ, τὲ εἰρήχασιν οἱ διδάσχοντες, μη-
δὲν λέγε τῷ ἔξω. Μυστήριον γάρ σοι παραδίδομεν,

tenti sint, quamvis minoris eis momenti essent
quam catecheses.

(5) Διαδιδόμενα. Sic in Oxoniensi editione posi-
tum ex cod. Koe; cum ante in impressis legeretur
διδόμενα, quam scripturam exhibet Reg. cod. In
Casauboriano habetur διαδόμενα.

(4) Νέμισόν μοι. Pronomen μοι addidimus ex
cod. Reg., sicut infra etiam habetur.

(5) Ἐὰν μὴ βαθύνωμεν xal θεμέλιον θῶμεν. Ea
yerba: hic. addidimus ex cod. legio; quiz in aliis
ium edilis tum mss. desunt, forte propter repctitas
voces ἐὰν μή. Pro οἰχοδομῆς ἁρμολογήσωμεν, in prze-
fato libro legitur simpliciter, οἰκοδομήσωμεν. Verba
vero, οὐδὲν ὄφελος οὐδὲ τοῦ προτέρου χόπου, h.c
ascripsimus ex codd. Roe et Casaub. quorum pr:e-
termissione mutila est et imperfecta auctoris oratio.

(6) ᾿Αχολουθεῖν. ln Reg., προσαρμῆσαι, ἀχολου -
θεῖ καὶ γωνίαν, εἰς.

(7) ᾿Αποξεόνγτων ἡμῶν, etc. Ea. phrasis sie cor-
rupte legebatur in editis : ἀποξεόντων δὲ περισσὰ,
οὕτω δεῖ λίαν οἰκοδομὴν ἀναθαίνειν. Seculi sumus
scripturam. codicum Roe et Casaub. nisi quod in
eis omittitur λίαν. Quam tamen vocem, ad absolu-
tiorem sensum efficiendum retinuinrus, λείαν scri-
bendo. loco λίαν, ut postulat sensus. ln Reg. cod.
pro ἀποξεόντων, fertur, ἀποξέοντι" et habetur, οὗ -
τως δὲ δεῖ ἄν, vitiose scriptum loco οὕτως δεὶ

Ξία.

Digitized by Google
