295

VETERUM TESTIMONIA.

283

quoque, et αὐ Ecclesia disce, quinam sini Veteris A jus examen ad scripturas quas legere non poterant,

Testamenti libri, qui vero Novi , et num.355 : Eos solos
libros studiose meditare el versa, quos etiam in Ec-
εἰεεῖα cum certa fiducia legimus. Multo prudentiores
et religiosiores te erant veteres episcopi Ecclesiarum
prasides, qui eos tradidere. Tu ergo filius Ecclesie
cum sis, ne leges. positas perverte. Non igitur. per-
mittebat unumquemque spreto Ecclesiz judicio ex
privato spiritu, seu magis arbitrio, de divinis libris
judicium instruere. Et num. 36 : Quecunque in ec-
elesiis non. leguntur, illa neque privatim legas. De
symbolo vero fidei cat. 5, n.19.: Fidem illam solam
anplectere et serva qug nunc. tibi ab. Ecclesia tradi-
fur, ex omnibus. Scripturis vallata. Ecclesie unius
auctoritate suscipi et retineri jubet doctrinam , cu-

* Mattb. xvi, 18. ** 1 Tim. ui, 15.

instituere pre ignorantia aut occupatione imp: die-
bantur. Ecclesiam tandem deficere non posse do-
cet; seu cum cat. 18, n. 95, de ea Petro dixisse
Salvatorem ait : ZEdificabo Ecclesiam meam, et
porto inferi non. pravalebunt adversus eam *', seu
cum post Paulum columnam et stabilimentum verita-
lis** appellat; seu tum etiam Antichristi temporibus
firmiter permansuram affirmat cat. 15, n. 16 . Neque
enim, inquit, robur et nervos Ecclesie despero. lec
Cyrilli principia meditari potius oportebat Rivetum,
quam secLe sue prejudicatas opiniones temere
arreplis sancti doctoris sententiis sustentare conari;
ac Roman: Ecclesie falso conceptam ejus decre-
torum cum Cyrillianis discrepantiam objicere.

VETERUM TESTIMONIA

DE S. CYRILLO IHEROSOLYMITANO EJUSQUE SCRIPTIS.

[CCLI-CCLH)] S. Basilius homilia 15, pag. 415, sententiam habet, que lisdem omnino verbis ezstat
apud Cyrillum Procat, num. 16.

Concilium. | Constantinopolitanum ecumenicum n, an. 381 vel 582, in. epistola ad Damasum et Occidentales
apud Theodoretum Hist. eccles. lib. v, cap. 9.

Τῆς δέ γε μητρὺς ἁπασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν τῆς ἐν Β Hierosolymitanz autem Ecclesise, quie mater est

Ἱεροσολύμοις, τὸν αἰδεσιμώτατον καὶ θεοφιλέστα-
τὸν Κύριλλον ἐπίσχοπον εἶναι γνωρίζομεν * κανονικῶς
τε παρὰ τῶν τῇ; ἐπαρχίας χειροτονηθέντα πάλαι,
xxi πλεῖστα πρὸς τοὺς ᾿Αρειανοὺς ἐν διαφόροις τό-
ποις ἀθλήσαντα.

Καὶ ἀπὸ τότε, xal ἕως δεῦρο ἄλλοι ἐπίσκοποι *
'Βάζας, Ἕρμων, Μάχαρις [leg. Μαχάριος], Μάξιμος,
Κύριλλος. Ἑρέννιος, Κύριλλος ἄλλος, 'Daplovoc,
νῦν χατέχων τὴν Ἐχχλησίαν, προσεγχληθεὶς τῇ τῶν
"Agziavov χοινωνίᾳ.

omnium Eetclesiarum , reverendissimum | Deoque
dilectissimum Cyrillum episcopum esse nutum fa-
cimus : qui et canonice ab episcopis provinciz olim
ordinatus fuit, et. plurima variis in locis contra
Arianos certamina subiit.

S. Epiphanius lueres. 66, $ 20.

À quo tempore ad hodiernam diem hi episcopi
numerantur : Bazas, Hermon, Macarius, Maximus,
Cyrillus, Herennius, Cyrillus alter, Hilarionus («)
qui nunc Ecclesie presidet, qui cum Arianis ha-
buisse communionem accusatus est.

Idem heres. 55, ὃ 25.

᾿Αχάχιος γὰρ ὁ Παλαιστινὸς, ὁ Καισαρείας, ἅμα
Μελν τίῳ, καὶ Οὐρανίῳ τῷ Τυρίῳ, καὶ Εὐτυχίῳ τῷ
Ἔλευθεροπολίτῃ, διὰ τὸν πρὸς Κύριλλον τὸν Ἵερο-
ςολυμίτην ζῆλόν τε xal μῖσος, ἀνθίστατο τοῖς περὶ
Βατἕλειον, xat Γεώργιον τὸν Λαοδιχέα, xat Σιλουα-
γὸν τὸν Ταρσέα, Ἐλεύσιό) τε τὸν Kuyixov, Μαχεδό-
γον τὸν Ἀωνσταντινουπολιτανὸν, Εὐστάθιον τὸν Σε-
δαπτείας, καὶ ᾿Ανιανὸν τὸν ᾿Αντιςχέα " τότε χατα-
σταθέντων, κατ᾽ αὐτῶν ἑαυτὸν στρατεύσα; ὁ αὐτὸς
᾿Αχάχιος, πολλὴν φύρσιν εἰργάσατο.

Nam Acacius Palzstinus C:esarece episcopus, cum
Meletio, et Uranio Tyrio, et Eutychio Eleuthero-
politano, pro eo, quo in Cyrillum Hierosolymita-
num odio et invidia flagrabat, Basilio ac Georgio
Laodiceno, Sylvano Tarsensi, Eleusio Cyziceno ,
Macedouio: Constantinopulitano , Eustathio Seba-
steno, et. Aniano Antiocheno seipsum opposuit ;
qui tum ccnstituti cum essent, suas in eos vires
collegit Acacius, ac turbarum plurimum concivit.

Et paulo post in codem 8.

Εὐτύχιος μὲν γὰρ ὁ Ἐλευθεροπολίτης, ofa δὴ ἀπὸ
τοῦ μαχαρίον Μαξιμωνᾷ τοῦ Ἱεροσολυμίτου ὁμολο-

τητοῦ ἐπισχόπου τὴν πίστιν ἔχων σαφῇ τῆς ὀρθο-

(a) Verti potest, Hilarionis filius.

Nam Eutychius Eleutheropolitanus, utpote a beato
Maximo Hierosolymitano episcopo ac confessore
catholicze fidei institutis edoctus, propter CyriLi

Digitized by Google
