ΤΣ

PROCATECHESIS.

954

xat ἐλπίδα μέλλοντος αἰῶνος (1). Τήρητον τὸ gostf- A et spem futuri scculi tradimus. Secretum serva ei

plov τῷ μισθαποδότῃ. Mf ποτέ σοί τις εἴπῃ" Τί βλά-
πτῇ. ἐὰν χἀγὼ μάθω; Καὶ οἱ νησοῦντες τὸν οἶνον ζη-
τοῦσιν * ἀλλ᾽ ἐὰν ἀχαίρως δοθῇ, φρενῖτιν ἐργάζε-
ται" χαὶ δύο χαχὰ γίνεται, xal ὃ νοσῶν ἀπόλλυται,
xai ὁ ἱατρὸς διαδάλλεται " οὕτως xal ὁ χατηχούμε-
νος (2), ἐὰν ἀχούσῃ παρὰ πιστοῦ, καὶ ὁ χατηχού-
μενος φρενιτιᾷ ( οὐχ οἷδε γὰρ τί ἤχουσε, xal ἐλέγχει
τὸ πρᾶγμα (3), καὶ ἐχμυχτηρίζει τὸ λεγόμενον), καὶ
ὁ πιστὸς ὡς προδότης χαταχρίνεται, "Ἤδη δὲ σὺ ἐν
μεθορίῳ (4) στήχεις, βλέπε μοι μὴ ἐχλαλήσῃς" οὐχ ὅτι
οὐχ ἄξια λαλιᾶς τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ ἀχοὴ ἀν-
αξία τοῦ δέξασθαι" ἧς ποτε xal σὺ χατηχούμενος, οὐ
διηγησάμην σοι τὰ προχείμενα " ὅταν τῇ πείρᾳ λά-
65; τὸ ὕψωμα τῶν διδασχομένων, τότε ἂν γνώσῃ,
ἔτι ἀνάξιοι οἱ χκατηχούμενοι τῆς ἀχοῆς. ᾿

qui mercedem rependit. Ne quisquam tibi dicat ali-
quando : Quid tibi apportat mali, si ego quoque
Jidicero? Nimirum etiam zgroti. vinum postulare
solent; quod si illis intempestive datum fuerit,
plirenesim conciliat : et duo hinc nascuntur. mala ;
nàm et cger interit, et medicus male audit, Idem
quoque contingit catechumeno, si audiat mysteria a
fidcli; nam et catechumenus plirenesim patitur
(quod enim audivit ignorat, et rem totam obtre-
etat, et quod dicitur sannis excipit): simul vero (i-
delis uti proditor condemnatur. Tu jam in confinio
consistis; cave ne quid temere efferas : non quod
€a quai dicuntur non sint digna narratu, sed quod
ille sint aures indigne quibus committantur. Fui-

B si tute aliquando catechumenus, neque res propo-

sitas enarrabam tibi; quando sublimitatem eorum qua docentur experientia cognoveris, tunc plane in-
telliges, earum rerum auditu ,dignos haud esse catecliumenos.

W*. Μιᾶς μητρὸς γεγόνατε υἱοὶ xat θυγατέρες, ol
ἀπογραφέντες. Ὅταν εἰσέλθητε (5) πρὸ τῆς ὥρας
τῶν ἐπορχισμῶν, εἷς ἕκαστος ὑμῶν λαλείτω τὰ πρὸς
εὐσέδειαν" χἄν τις ὑμῶν μὴ παρῇ, ἐπιζητήσατε.

, El; τράπεζαν εἰ ἐχλήθης, οὐκ ἂν περιέμενες τὸν
συγχεχλημένον ; ᾿Αδελφὸν εἰ εἶχες, οὐχ ἂν τῷ ἀδελ-
€ τὸ ἀγαθὸν ἐζήτεις ; Μὴ πολυπραγμόνει λοιπὸν
Ξξραγμάτων ἀνωφέλειαν" μὴ, τί ἐποίησε πόλις " μὴ,
*i ἐποίησε χώμη " μὴ, τέ ἐποίησε βασιλεύς " μὴ, τί
ἐξοΐησεν ἐπίσχοπος (6) * μὴ, τί ἐποίησς πρεσδύτερος.
“λνω βλέπε * χαιρὸς ὁ σὸς ἐχείνου χρείαν ἔχει. Σχο-
Jácare καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Θεός. Ἐὰν ἴδῃς
ποὺς πιστοὺς διαχονοῦντας, xal μὴ μεριμνῶντας "
ἔχουτι τὸ ἀσφαλὲς, οἴδασι τί ἔλαθον, κατέχουσι τὴν
χάριν. Σὺ δὲ ἀχμὴν ἐν ξυγῷ στήχεις, ἢ δεχθῆναι, 1j
μὴ δεχθῆναι ph μιμήσῃ τοὺς ἔχοντας τὸ ἀμέρι-
νον, ἀλλὰ μέτελθε τὸν φόδον.

1Δ΄. Καὶ ὅταν ἐπορχισμὸς γένηται, ἕως ὅτου οἱ ἄλ-
" Psal. xiv, 41.

(1) Αἰῶνος. Optime emendavit Millesius ex cod,
Woe et Casaub. vitiosam priorum editionum scri-
peram, quz, typographorum vitio dubio procul,
ferebat, ἀγῶνος.

2) Οὕτως καὶ à κατηχούμενος. Conjunctionem

addidimus ex mss. Roe el Casaub.

i3) Kal &Aéryei τὸ πρᾶγμα. Ha voces ἀδϑυηὶ in
οὐδ. duobus Anglicau., Hoe et Casaub.

(4) "Ex. μεθορίῳ. Prepositionem supplevimus ex
codd. lue, Casaub. et Üttob.

(8) ElcéA0nte. Legebatur in editis, εἰσέλθῃς. Id
correximus ex codd. Hoe, Casaub., Oltob. el vers.
Grodecii.

(6) Μὴ, τί ἐποίησεν ἐπισκοπος. Ea verba de-
suot in codd. Roe, et Casaub, Facilis librario-
tum lapsus tam multoties repetito, μὴ τί. Post
Pázs, additur in prefat. codd., πρὸς τὸν Θεόν,
sartum respice ad. Deum.

47) Unius matris filii. Eccesue et. Dei filii. pro-
prie non e(ficimur nisi per baptismum. Augustinus
sermone ὁ De symbolo ad catechumenos num. 1,
tem. Vl, pag. 547, incipitis eum. habere patrem,
«nando naii fueritis per Ecclesicm matrein, Sed ob-
servandum Cyrillum ubique spectaro illuminando-

XIII Unius matris filii (7) et filie facti estis,
quicunque iuscripti estis; quando ingressi fueritis
ante horam exorcismorum, unusquisque vestrum
ea loquatur qux ad pietatem pertinent; et si quis
e vobis defuerit, perquirite. Si ad convivium voca-
tus esses, nonne exspectares eum qui tecum una
vocatus esset? Fratrem si haberes, nonne quod
fratri bonum est quxreres ? Quz nihil prosint ne
deinceps percontare; ne, quid fecerit urbs, quid
vero oppidum ; ne quid imperator (8), quid epi-
scopus, quid presbyter. 1 Sursum respice ; tempora
hac tua id poscunt. Vacate et cognoscite quia ego
sum. Deus 1, Si fideles videris inscrvientes, et. cu-
ris expeditos; securi sunt, sciunt quid acceperint,
graliam apud se tenent : tu vero adhuc in bilance,
dubius ntrum admittendus sis necne, consistfa ;
ne imiteris illos qui securitate fruuntur (9), sed ti-
morem concipe.

XIV. Cum autem δ᾽ exorcismus , quousque

rum statum, tanquam anticipatam quamdam bono-
rum baptismi fruitionem. Unde cat. 11, n. 9, eos
jam nunc filios Dei per adoptionem effici ait : Nov
γίνεσθς υἱοὶ Θεοῦ, et cat, 18, n. 26, in Ecclesia re-
generates dicit.

(8) Nequid imperator. Ad litteram vertendum crat
ne quid rex. Sed vocem βασιλεύς, qua Cyrillus, una
cum ceteris Grecis auctoribus, Romanorum prin-
cipem designa:e solet, proprio bujus principis vo-
cabulo reddidimus, quoties, ut in hoc loco, de Ro-
mano imperatore agitur. 1d secuti sumus cat. 14,
num. 14 et 22, cat. 23, num. 8, et in. epistola ad
Constantium.

(9) Qui securitate fruuntur, τοὺς ἔχοντας τὸ
ἁμέριμνον. Male Grodecius, qui nulli meditationi
vacant, Non culpat Cyrillus fiJeles quod sine solli-

.citudine sint, Ail tantum, baptismo acceptio. solli-

citudine illa liberatos esse, qu:e baptizandum sortis
su dubium exercere debet. Sic ait Basil., ín ps.
x&ix, pag. 254, baptisinum, cum remittat peccata,
sollicitudinis vacuitatem procurare iis qui debitis
onerali erant: Ἐπειδὴ τὸ βάπτισμα ἄφεσιν ἔχει τῶν
ἁμαρτιῶν, καὶ ἀμεριμνίας πρόξενον γίνεται τοῖς xa-
ταχρέοις.

Digitized by Google
