427

S. CYRILLI BIEROSOL. ARCRIEP.

428

omnes sine diszrimine vocat , quouiam liberalis et A 87e. Ὁ μὲν γὰρ νυμφίος χαλεῖ πάντας ἀπλῶς, ἔπει-

larga est grátia (1); et alta. prz::conum voce omnes
colliguntur : ipse vero deinceps discernit eos, qui
in nuptias [illas baptismi] figuratrices ingrediun-
tur *. Ne contingat nunc quemquam eorum qui
romina dederunt illud audire : Amice, quomodo
kuc intrasti non. habens vestem nuptialem **? Uti-
nam vero liceat vobis omnibus audire : Bene, serve
bone εἰ fidelis ; super pauca fuisti fidelis , super
A multa te constituam : intra. in. gaudium. do-
mini tui *'**^, Hactenus enim extra portam  stetisli :
contingat vero ut omnes vos dicere possitis : Intu-
lit me rez in promptuarium suum *?. Exsultet. anima
mea in Domino; induit enim me vestimento salutis
εἰ tunica letitie ; quasi sponso circymposuit mili

mitram, et tanquam. sponsam ornavit me mundo **. B

Ut inveniatur omnium vestrum anima, non babens
maculam , aut rugam, aut aliquid hujusmodi ἢ",
non dico, antequam gratiam consequamini (quo-
modo enim, qui ad remissionem peccatorum vu-
eati estis?), sed ut, cum gratia dabitur, conscientia
nibil damnationis gerens [ad effectum) gratie con-
currat.

Ili. Magna profecto res est, fratres, et singulari
cautione ad illam accedite. Sistetlur unusquisque ve-
strum coram Deo, multis angelorum exercitibus
myriadibus presentibus. Spiritus sanctus animas
vestras obsignaturus est (2) : deligendi estis in mili-
tiam magno regi **. Itaque parate vos et instructi

95 Vid, Procat, n. 9. ** Matth. x1u, 19.

1, 3. " [sai. Lxi, 10. *' Ephes. v, 27.

4: Matth. xxv, 24.
** Vid. Procat. n. ei infr. n. 16.

δὴ δαψιλὴς ἡ χάρις * xaX μεγαλοφώνων κηρύχων φωνὴ
συνάγει τοὺς πάντας " διαχρίνει δὲ λοιπὸν ὁ αὐτὸς τοὺς
ἔνδον εἰσελθόντας εἰς τὸν τνπιχὸν γάμον (5). Μὴ γέ-
νοιτό τινὰ τῶν ὀνοματογραφηθέντων νῦν ἀχοῦσαι "
Ἑταῖρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε, μὴ ἔχων ἔνδυμα γά-
μου; εἴη δὲ ὑμᾶς (4) πάντας ἀκοῦσαι’ Εὖ, Oov.ls
ἀγαθὲ καὶ πιστέ" ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς, ἐπὶ xoA-
Jer σε καταστήσω" εἴσειῖθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ
Κυρίου σου. Νῦν γὰρ τέως ἕξω τῆς θύρας ἔστηχας "
γένοιτο δὲ πάντας ὑμᾶς εἰπεῖν " ΕἸσήνεγχέ με ὁ Ba-
σιλεὺς εἰς τὸ ταμεῖον αὑτοῦ. ᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυ-
χή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ" ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον
σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης" ὡς νυμφίῳ
περιέθηκέ μοι μίτραν, καὶ ὡς νύμφην κατεχόσμη
σέ μὲ κόσμῳ. Ἵνα εὑρεθῇ πάντων ὑμῶν ἡ ψυχὴ μὴ
ἔχουσα σπῖλον, ἣ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν τοιούτων " οὐ λέ-
γω πρὸ τοῦ λαδεῖν τὴν χάριν * (πῶς γὰρ, οἵ γε ἐπὶ
ἀφέσει ἀμαρτιῶν ἐχλήθητε ;) ἀλλ᾽ ἵνα διδομένης τῆς
χάριτος, ἀχατάγνωστος ἡ συνείδησις εὑρεθεῖσα συν-
δράμῃ τῇ χάριτι.

Γ', Μέγα τὸ πρᾶγμα ἀληθῶς, ἀδελφοὶ, καὶ μετὸ
προσοχῆς αὐτῷ προσέλθετε. Μέλλει ἔχαστος ὑμῶν
παρίστασθαι τῷ Θεῷ, ἐνώπιον μυριάδων στρατιῶν
ἀγγέλων" μέλλει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον σφραγίζειν ὑμῶν
τὰς ψυχάς " μέλλετε στρατολογεῖσθαι τῷ μεγάλῳ βα
σιλεῖ, Οὐκοῦν ἑτοιμάσασθε, παρασκευάσασθε (5): οὐχ

"* Vid. Procat. n, 1. '* Cant

(1) Liberalis est. gratia. Baptismum gratiam vo- C ef eos qui peculiari signo nolati fuerint , hoe est si-

€at, seu quod nullis impensis constaret sed gratis
daretur, cat. 1, n. 4, ad euinque pauperes juxta ac
divites adnmitterentur, qua ratione signum crucis
presidium gratuitum et gratiam dicit cat. 15, n. 36,
seu potius quia leviori accedentium labore remis-
$ionem peccatorum conferebat, quam poenitentize
sacramentum. Habes hane S. Paciani sententiam
epistola ad Sympronianum tertia : Baptismus sacra-
suentum est Dominica passionis, penitentium venia,
meritum confitentis. Illud omnes adipisci possunt,
γα gratia Dei donum est , id est gratuita donatio :
abor vero iste paucorum est qui post casum resur-
guni , qui post vulnera. convalescunt : qui lacrymosis
tocibus adjuvantur, etc.

3) Spiritus sanctus. obsignabit animas vestras.
Sive de baptisinali, sive de confirmationis chara-
ciere, sive tandem de utroque conjunciim loquatur,
proprium esse Spiritus sancti illum imprimere ubi-
que docet Cyrillus; eadem enim repetit cat. 4, n. 16,
cat. 16, n. 24, cat. 17, n. 93, quare illum vocat
spiritale sigillum, πγευματικὴν σφραγῖδα, cat. 1,
n. $, vel Spiritus. sancti. signaculum ,. Πνεύματος
ἀγίου σφραγῖδα, Procat. , n. 11. Neque haec ili
propria doctrina. Greg. Nyss., tom. IL, orat. De
ponit., p. 168 : Λόγος ἡγίασε, Πνεῦμα ἐσφράγισεν,
ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος ἐνετάφη Verbum sanctificatit,
Spiritus signavit, vetus homo sepultus est. S. Chvy-
s0ostomus, hom. 5 ἐπ 1 Cor., pag. 938 : Καθάπε
στρατιώταις σφραγὶς, οὕτω xal τοῖς πιστοῖς 5
Πνεῦμα ἐπιτίθεται" χἂν λειποταχτήσῃς, χατάδηλος;
rÍ» πᾶσιν" Sicul militibus signaculum, ita fidelibus

piritus sanctus imponitur ; quo fit ut. etiamsi ordi-
nem deserueris , conspicuus omnibus fias. Macarius
hom. 5$, in finem ; Omnes in duas partes consiitwet,

D

. gillo sancti. Spiritus, veluti peculiares accerset, et
statuet a. dextris. Hanc doctrinam Patres. accepe-
rant ex. illo S. Pauli apostoli loco Ephes. 1, 5 : In
quo credentes , obsignati estis Spiritu promissionis
sancto , quem locum Cyrillus affert cat. 17, n. 55,
ut probet Spirium Sanctum animis baptizatorum
obsignare. Álioqui Cyrillo persuasum erat omnia
per Spiritum sanctum  sanctificari, cat. 4, n. 16,
cat. 16, n. 3, cat. 17, n. 2, cat. 25, n. 7. Cum
ergo sacramentalis character ad sanctificationem
hominis designandam et obürmandam per se per-
tineat, hunc Spiritus sancti effectum esse legitima
Consecutione asseruit. Preterea characterem Cy-
rillus speclasse videlur ut colestem et divinam
quampiam animo formam imprimeutem. At Spiritus
sancü est divinam in nobis similitudinem efficere
confer. cat. 17, n. 12, cum cat. 14, n. 10), et
hristi in nobis formam imprimere, cat. 2J, n. 4.

(8) Εἰς τὸν cvzixór γάμον. Desunt ez voces in
codd. Coisl., Roe, Casaub., et videntur explicatio
verbi, ἔνδον. Sequentia verba sic leguntur in eod.
Coisl. : Μὴ γένοιτο οὖν τινα τῶν ἔνδον εἰσελθόντων,
xat ὀνοματογραφηθέντων τῷ (leg. τὸ) ἀκοῦσαι" Absit
μὲ aliquis eorum qui ingressi sunt εἰ nomina dede-
runt, audiat illud, eic.

(4) Ὑμᾶς, etc. Sic nos ex codd. loe et Casaub. [n
editis habetur, ἡμᾶς, et trausponitur εὖ post
δοῦλς. Codex quoque Coisl, et Ottob. vocem εὖ po-
nit aute δοῦλε.

(5) 'Erotigdcamóe , zapacxsvácacós. Coisl.,
ἐτοιμάσθητε, παρασχεμάσθητε. Potior est lectio re-
cepta, significatur actio reflexa preparandi se;
quia propria verbi medii vis ac locus est, ut in lib.
ostendit Kusterus. .

Digitized by Google
