<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    419 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    quam servidum prophetæ ingenium leniens ut ad A mou; misericordiam inclinaret: Non enim inducam, inquit, malum in diebus ejus 80. Ille post remissionem ab improbitate non recessit. Veniam tamen Deus absolute largitus est, non ignarus futuri, sed pro tempore id quod oportebat reddens. Justi enim judicis est, ad singula quæ contigerunt, juste sententiam dicere.
    
    XIV. Rursus Jeroboam stabat ad altare. Quia jusserat prophetam comprehendì, arida fit manus ejus 50. Ejus qui ad se venerat potestatem proprio experimento cognoscens, dicit: Deprecare Dominum, et restituatur manus mea 51. Quia dixerat Jeroboam, Deprecare, sanavit illum prophetes: te autem Christus sanare non poterit? Fuit etiam Manasses nequissimus, is qui Isaiah dissecuit; quo quid impium magis? Captivus in Babylonem perductus est, digna impiae voluntatis stipendia ab inimicis perpessus. Sed quid ait Scriptura? Humiliatus est Manasses, et confessus est Domino, et exaudivit Dominus, et reduxit illum in regnum 52. Qui prophetam dissecuerat, per pœnitentiam salutem invenit: et tu pœnitentiae diffidis?
    
    XV. Vultis cognoscere quam forte sit pœnitentia armorum genus; quantum confessio etia u adversus hostes parvalea? Centum octoginta quinque hostium millia Ezechias per confessionem ruit 53. Et hoc adhuc minimum: sententiam Dei adversum se promuntiam per pœnitentiam dissolvit. Ægrotanti enim ipsi dixit Isaias: Morieris tu, nec vives 54. Quæ jam spes, quæ ultra salus vel exceptatio, pronuntiante propheta? at ille non revocatus est a pœnitentia. Verum memor ejus quod scriptum est: Cum aversus ingenium, tunc salvaberis 55; aversus est ad parietem, et mentem per orationem ad cœlum tendens: Domine, ait, memento mei 56; suscit enim ad sanationem te mei meminisse. Temporibus non subjaces, sed ipse es vitæ arbiter et legislator. Non enim secundum genitrum aut astrorum complexionem vitæ nostræ ratio decurrit, sed secundum tuam voluntatem. Et illi, cujus desperata vita fuerat, annorum quindecim vitæ accessio datur: atque in signum decem gradibus sol retrorscessus est 57. Propter Jesum vero sol defecit 58, non retrogradus, sed deficientis, et utriusque ostendens discrimen: et ille quidem polit Dei sententiam dissolvere; Jesus vero peccatorum veniam tribuere non poterit? Avertere tu quoque, et ingenisce 59; ostium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,900">
    Μονο̣νουχ̣̣[ι] ἠμερὸν τὸ διαπυρον τοῦ πρεσβυ̣τ̣̣̣̣̣ου συγκαταθήνα: Οὐκ ἔπαξω γὰρ, φησὶ, τὴν καιὰν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. Καὶ μᾶζ τὴν ἄρεσιν εἷς ἀπέστη (1) τῆς πονηρίας (2)· καὶ συνεχόμεθα ἐ συ̣χ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ χρο̣ν̣, οὐκ ἀπιδων τὸ μέλλον, ἀλλὰ τῷ προσκαιρῷ τὸ ὀδόν ἀποδιδούς. Δικαῖα γὰρ δικαστὸν ἐστιπ πρὸς ἕκαστον τῶν γεγονενημένων δικαίως ἀποκοινώσθαι.
    
    ΙΔ'. Πάλιν ὁ Ἰεροβοὰμ εἰστάχη ἐπὶ τοῦ θυμιαστηρίου. Σπρά γίνεται αὐτοῦ ἡ χειρ, ἐπειδὴ ἐκέλευσεν συληχθῆναι τὸν προφήτην. Αὐτῇ τῇ περὶ ἐπὶνῳ τῆς ἐνέργειαν τοῦ σαλθόντος, λέγει· Δεηθῆττ τοῦ Κυρίου, καὶ κατασταθῆ ἡ χεὶρ μου. Δίὰ τὸ εἶπεν τὸν Ἰεροβοὰμ, Δεηθῆτι, ἰάσατο ὁ προφήτης· ὅ δε ἄρα Χριστὸς οὐ δύναται ἰάσασθαι; Γέγονε καὶ Μανασσεῖς παρανομῶτατος, ὁ τὸν Ἰσαίαν πρόσαι,· τι τοῦτου παρανομῶτατον; Ἀληφανῶτος ἀπῆλθεν εἰς Βαβυλῶνα, ἐπάσχε παθῶν τῆς (3) αὐτοῦ σωτηρίας ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν. Ἀλλὰ τί λέγει ἡ Γραφὴ; Ἐταπεινώθη Μανασσῆς, καὶ ἐξομολόγητὸς τῷ Κυρίῳ, καὶ εἰσίκουσθε Κύριος, καὶ ἐπαναγαγὴσε αὐτὸν εἰς τὴν βασιλείαν. Ὅ τὸν προφήτην ἔπιασ ὀὁ μετένοῦσις ἐσῷᾶ͂ καὶ σὺ τὴ μετανοίας ἄπιστις;
    
    ΙΕ'. Βούλοθε γνῶναι τὸ ἰσχυρὸν τοῦτο τῆς σωτηρίας ὅπλον, πόσον ἐξομολογητὸς ἰσχύει καὶ κατὰ τῶν πολεμίων· Ἐκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας ἔξῃς δι' ἐξομολογήσεως ἐτρέφὑον. Καὶ τοῦτο ἐτ (4) ἀ δε μικρόν· ἀποσχον θεοῦ ἔλυσε διὰ μετανοίας. Νοσῶνται γὰρ αὐτοῖς 'Ησαΐαϛ φησὶ· 'Αποθνήσκεις σύ, καὶ οὐ ζήσεις. Ποία ἐπὶς, ποῖα σωτηρία, ἡ προσδοκία, τοῦ προφήτου λέγοντος; Ἀλλ' οὐκ ἀπέστη τῆς μετανοίας· ἀλλὰ μεμνημένος τοῦ γεγραμμένου, 'Ὅταν ἀποστραφῇς (5) σὺ στενάζεις, τότε σωθήσῃ, ἀποστραφή εἰς τὸν τοίχον, καὶ τείνας τῇν δύναμιν διὰ τῆς προσευχῆς εἰς τὸν οὐρανόν, Κύριε, στήριξον με· μνησθὴν μου· αἴσθανος γὰρ εἰς ἰατρείας τὸ δὲ μνησθῆναι μου. Οὐχ ὑποθέσθαι χρόνοις, ἀλλ' αἴα ἐι τῆς ζωῆς νομοθέτης· οὐ γὰρ κατὰ γένεσιν καὶ παλαιὸν ἄστρων νόμον, ἀλλὰ ὅτὲ βούλει. Καὶ ὅ τὸ ζῆν εἶς ἀπελπιστικὴ περῶσιν, τοῦτον πεπταειδιαχτη χρόνος εἰς ζωήν προσέτειθεν· καὶ τὸ σημείον, δέκα ἡλίου ὁ ἥλιος ὑπὲρἐτρεψεν. Διὰ δε τὸν Ἰησοῦν ὁ ἥλιος ἐξελίπον, οὐκ ἀναποδισ, ἀλλ' ἐκλειπών, καὶ δείχνας τὴν διαφοράν ἐκεῖνων. Καὶ ὁ μὲν ἔχων ἀποψῆν θεοῦ λῦσαι· ἦνσθε δὲ ὁ χαρίζεσθαι ἁμαρτιῶν (6) ἱλασμον; Ἀποστραφῇς καὶ στενάξῃ καὶ ἀποτὸς· ἀποκλείσου τὴν θύραν· πρόσενξαι Σνα σὰῤδεῖ· ἱνα σου πεῖλη τὰς φλόγας τὰς καυστηρίσας· ἰσχύει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (1) III Reg. xxi, 29. (2) III Reg. xiii, 1. (3) ibid. 6. (4) II Paral. xxxiii, 12, 13. (5) IV Reg. xix, 35. (6) IV Reg. xx, 1. 55 Isa. xxx,15. 56 IV Reg. xx, 3. 57 Isa. xxxviiii, 8. 58 Eccli. xlviii, 26.
    
    (1) Οὐκ ἀπέστη. Ottob., πάλιν οὖν ἀπ.
    (2) Πονηρίας. Ex Ottob. iam Coisl. fert, πονηρίας.
    (3) Παθὼν τῆς. Sic Ottob. al Coisl., παθὼν ὑπὸ τῆς.
    (4) Τοῦτο ἐστι, etc. Ita ex Ottob. verum Coisl., Και τῶν ἐστι τὰ μετ᾽.
    (5) Ἀποστραφῇς. Ita scribo, quamvis in Coisl. sit, ἀποστραφήσῃ, et in Ott., ἐπιστραφῇς. Theodor. in ps. cviij, 76 legit, 'Οταν ἀποστραφήσῃ καὶ στεναξῃς. Sed in praefat. could. non habetur καὶ· itaque librarii vitium est.
    (6) Ἀγεσει. Coisl. ἀπέσταλεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). Pequenas lacunas e abreviações preservadas; marcas editoriais e referências em rodapé mantidas tal como no original. Alguns caracteres gregos incertos marcados com lettere mancanti o congiunzioni moderne ma non normalizzati.</notas>
</pagina>