$5

'S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP,

590

doquidem unus 9*7 est solusabsque peccato (1), qui A συγχωρεῖ γὰρ xàxztvotz, ἐπειδὴ εἷς μόνο; ἀναμάρτη

nos a peccatis purgat Jesus. Ác de illis quidem [hoc
est angelis] satis.

X1. Si vero cupis, alia quoque reprzsentabo tibi
de nobis exempla : accede ad beatam David, illum-
que accipe preclarum exemplar penitentis. Offen-
dit ille magnus : cum post. cubitum pomeridianis
horis in tecti fastigio deambularet 19, vidit indiffe-
renter (2), et humani quid passus est. Perfectum
fuit peccatum ; sed non periit una in confitendo pec-
«ato candor. Venit. Nathan propheta, reprehensor
promptus (3) et vulneris medicus "*:7*, Iratus est, in-
quit, Dominus, et peccavisti. Regem alloquebatur

* D Reg, xi, 2, 717 Tl Reg. xir, d et seqq.

tum ipsi capaces sunt, videre testatur: qui status
quomodo cum peccato, imo cum peccaldi potestate
cunciliari possit, non intelligimus. Eo accedit, quod
in angelis. Dei voluntatem perfecte. adimpleri ait
cat. 95, n. 11, adeo ut eo exemplo Dei voluntatem
in nobis fieri oret Ecclesia. Parte alia, consentien-
tibus omnibus libris, cum editis, tum mss., textum
interpolationis accusare non licet. Bauc sententiam
Cyrillo peculiarem non fuisse, quoniam marginum
augusti hic a nobis probari non patiuntur, osten-
dimus in Dissert. 3. Liceat tantum hic addere; henc
opinionem Cyrillum accipere potuisse vel ex Uri-
gene, vel ex fonte unde Origenes hausit, duobus
nimirum u et ri Apocalypseos capitibus, in quibus
nonpulla angelis. Ecclesiarum Αια a Christo expro-
-brantur peccata.

(1) Unus est solus absque peccato, ἀναμάρτητος.
Licebat etiam. vertere cum Grodecio, qui peccare
non possit. Grzeca enim. vox. utrumque  signiflcat, αὶ
tam apud sacros quam profanos auctores ; ac blas-

. pbemnize simile est dicere Clristum vel peccavisse
vel peccare potuisse. Nibilomiuus vox ἀναμάρτητος,
el ἀναμαρτησία, apud Cyrillum semper sumitur pro
iunocentia et peccati vacuitate. sic Cbristi probans
innocenuam cat. 15, n. o, ait. pium latronem ejus
testem fuisse, μόρτυς τῆς ἀναμαρτηπίας τοῦ Ἰησοῦ.
(qu... 4, n. 19, negaus nos inalleroante iunge mundo
peccavisse, ait. venisse in mundum ἀναμαρτήτους.
Cat. 15, n. 21. ait, eum candorem quem Deus Isaia
cap. t, vers. 28, hominibus se daturum pollicetur,
sigutzin esse vel remissionis peccalorum vel inno-
centia, ἣ xaX ἀναμαρτησίας. In boc autem loco pa-
lam est significari solam peccati vacuitatem ; pro-
Vans enim angelos non solum posse peerare, sed et
revera habere peceata, ait solum Christum babere
illud privilegium quo angeli carent, ut clementize
Dei opus non habeant. In Deuterouomio, c. xxix,

πος, ὁ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν χαθαρίξζων Ἰητοῦς. Καὶ
περὶ μὲν ἐχείνων αὐτάρχως. ᾿
IA'. Εἰ δὲ βούλει, σοὶ περὶ ἡμῶν χαὶ ἄλλους τύ-
Toug παραστήσω (4): ἐλθὲ xal ἐπὶ τὸν Δαθὶδ τὸ»
μαχάριον, xai τύπον αὐτὸν λάδς τῆς μετανοίας.
Ἐσφάλη ὁ μέγας μετὰ χοίτην, τὸ δειλινὸν, περιπο-
πῶν ἐπὶ τοῦ δώματος, ἴδεν ἀδιαφόρως, καὶ ἔπαθέν τε

ἀνθρώπινον. Ἐτελέσθη ἡ ἁμαρτία, ἀλλ᾽ οὐ συναπέ-

θανεν ἡ περὶ τὴν ὁμολογίαν τοῦ πταίσματος εὐγνω-
μοσύνη, Ἦλθεν Ναθὰν ὁ προφήτης, ἔλεγχος ταχὺς,
χαὶ τοῦ τραύματος ἰατρός. Ὡργίσθη, φησὶν, ὁ Κύ-
pic, καὶ ἥμαρτες (5). Τῷ βασιλεύοντι ὁ ἰδιώτης

cum delectamento versando. Sic supra num. 5:
Si indifferenter, ἀδιαφόρως, pravi desiderii cogita-
tionem. admiseris, in animo versata radices in te
figet. Eodem sensu S. Ephram., Parznes. ὅθ, Grec.
edit., p. 907 : "Ev τῷ ἀδιαφόρῳ ὀφθαλμῷ τυγχάνες
ἡ μοιχεία, ἣν ὁ Κύριος διεμαρτύρατο λέγων, ὅτι Πᾶς
ὁ ἐμδλέπων γυναῖχα, εἰς. : In oculo indifferenti, in-
cauto, turpem cogitationem non rejiciente, versatur
illud adulterium de quo testatur. Dominus aiens *
Quisquis inspezerit, eic. Theodoretus, qui fum alibi
diversos auctoris nostri locos ita imitatur ut. pene
transcribal, tum presertim Quzst. 24 in libros Reg.,
pag. 276, hune locum Cyrilli penc e vestigio sequi
tur, scribit, εἶδεν ἀπλοϊκως, vidit simpliciter, et abs-
que malo animo, sed incaute,

(5) Reprehensor promptus. Vox ἔλεγχος, non hic
reprehensionem, convictionem sonat, qu: ejus vulga-
ris significatio, sed personam reprehendentem ; ut
iu altero hujus orationis exemplo quod huic subji-
cimus, legilur paulo post hune locum : "EXeryoz
οὐ παρῆν. Non aderat qui convincere et arguere po-
tuisset. Eodem sensu sumptum existimo a Cyrillo
id vocabulum cat. 15, n. 25, ubi de Christo judi-
cante ait : "Og ἐξετάσεως, ἣ ἐλέγχων ob χρείαν
ἔχει πρὸς κατάγνωσιν * (Qui ad. condemnandum in-
quisitione, aut convincentibus testibus opus non lta-
bet. ara, uon tamen inusitata bec hujus vocis ac-
ceptio. Basil. in tine orationis De fame et siccitate,
pag. 960 : Τῶν βεδιωμένων ἔλεγχος ἀκριδὴς παρα-
στήσεται * Aderit eorum que  gessímus accuratissi-
mus reprehensor. S. Asterius Ámasenus, homil. in
Danielem. et Susannam, Auct. Combelis., tom. Il, p.
95, Danielem appellat senum illorum nequam ἔλεγ-
yov xax χριτήν, reprehensorem et judicem, et pag. 91,
ἔλεγχον χρυπτομένων, rerum abditarum detectorem.
Metaphrastes, Vit. S. Ambr., n. 4, ait de eo quod
esset πράξεως πονηρᾶς ἀπάσης ἀχριθὴς ἔλεγχος.

vers. 19, opponitur homo peccator, ci ἀναμαρτήτῳ, p cujusvis prave actionis sedulus censor ac reprehen-
Ι

vidciicet homini justo. Quamobrem vulgo auctores
ectlesiastici, τὸ ἀναμάρτητος, sumunt pro justo, inno-
cente, eL ἃ peccatis libero. Ita Greg. Nyss. De imagine
et similitudine, tom. 1l, p. 935; De orat. Dominic.
hom. 5, p. 756 ; De per[. Ghristiuni forma pag. 292 ;
S. Ephraim, De secundo adventu, Graece, pag. 351:
Οὐδεὶς ἀναμάρτητος, οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου.
5. Hieronymus, lib. 11 adversus Pelugium, et Orosius
1n Apologetico adversus eumdem. Auctor Dialogo-
rum de Trinitate sub nomine S. Athanasii tom. If,
sive 1l, pag. 487, ἀναμάρτητος, usurpat tanquam
maxime diversum ab impeccabililate. Non queri-
mus, iuquit, utrum angeli sint sine peccato, εἴ εἶσιν
ἄγτελοι ἀναμάρτητοι, sed. uirum peccare possint,
ἀλλ᾽ εἰ δύνανται ἀμαρτῇσλι.

(2) Indifferenter , ἀδιαφόρως. Grodecius vertit
obiter : siguilical negligenter,sincaute, non curando
periculum cui se exponebat, cogitationem in animo -

sor. S. Nilus, lib. 11, epist. 35, pag. 514, τῆς ἰδίας
χατηγοροῦμεν ζωῆς, μὴ παρόντος ἐλέγχον, ργορτίαιι
vilam accusamus, nullo qui redarguat presente. In
psal. ,xxu, vers. 14, vox, ἔλεγχος, qus in Vulgata
redditur, castigatio, in variis Psalteriis antiquis
vertitur, juder, index vel vindex.

(4) Παραστήσω. Jta legimus ex codd. Ottob. et
Coisl. In editis habetur, παραστῆσαι, in Roe et Ca-
Sauli, παραστῆναι, quorum utrumque ferri. potest
supponendo μέ. Pro σύ ex omnibus memoratis codd.
scripsimus, σοί, Roe et Casaub. post, τύπους, adji-
ciunt, τῆς μετανοίας.

(8) Ὡργίσθη ὁ Κύριος, καὶ ἥμαρτες. Scripturae
mon suut hac verba, sed ex ejus sensu ἃ Cyrillu
cellecta. Puto eum respicere verba Isai: Deum al-
loquentis, cap. Lxiv, vers. 5 : Ἰδοὺ σὺ óprle8ncs
xa) ἡμεῖς ἡμάρτομεν.

Digitized by Google
