<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    MONITVM IN PROCATECHESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    IV. Procatechesis dicitur, quasi ante catecheses dicta, et iisdem audiendiùs praeparatur a. Similis est
    argumenti cum primo illo e sex Institutionum libris, quos a Nicea (forte Aniceto) Romanæ civitatis epi-
    scopo, vel potius ab aliquo similis nominis ejus Ecclesiæ presbytero scriptos dicit Gennad., Catalog. cap.
    25, quorum primus continebat; qualiter se debeant agere Competentes, quia ad baptismi gratiam cupiunt
    pervenire. Similis est etiam Augustiniano sermoni 216, ad Competentes dicto. Cum singulare atque unicum
    sit hoc Cyrillianarum Catecheson opus, nullibi alias reperi vocem Procatechesis eodem quo hic sensu
    usurpaiam; ipsa etiam vox raro in scriptoribus ecclesiasticis occurrit. Unum memini me legere locum apud
    Cyrillum Alexandrinum: [CCLXVIII] lib. II, in Joan., ad cap. III, vers. 22, pag. 157 A, dum ait legem Mo-
    saicam fuisse praeexercitationem quandam ac praeviam institutionem ad cultum spiritualem novæ legis, προ-
    γυμνασία τι καὶ προπαίδχηcις τῆς ἐν πνεύματι λατρείας.
    
    V. Cum cæteræ catecheses praeviùm quoddam in inscriptione habeant argumentum, quod rem in unaqua-
    que tractatam indicet, nullum in manuscriptis et editis codicibus Procatechesi ascribitur. In Augustano
    tamen indiculo, quem superius edidi, reperitur istaud : Περὶ τοῦ μὴ περάσα· De non tentando; nec
    uemere, cum tota fere in hoc versetur oratio, ne prava dispositio et imparatus auditor ad baptismum
    accedat, quasi periculum rei proprie salutis dispendio facturus. Cur nulla specialis Scripturæ lectio, sicut
    in sequentibus sermonibus factum, istim precedat, conjecturam meam assignavi n. 3, 4. Factæ tamen
    erant consueta et Scripturis in conventu lectiones. Procat. n. 4, lectumque fuisse videtur spectatim cupi-
    tulum ex Epist. Roman. cap. v.; dicitur enim num. 5 : Audisti Apostolum dicentem * : Mortui quidem
    peccato, viventes autem justitiæ. *
    
    VI. In codice Grodecii et Prevotii, post verba tituli, habentur ista : Κυριε, εὐλόγησον, Domine benedic;
    que nec in nostro Reg. codice exstant, nec in Anglicanıs extitisse videntur. Librariæ an auctoris iste
    sit benedictionis postulatio, certum non scio. Presbyteri qui coram episcopo concionabantur, qualis tum
    egabat Cyrillus, dicere soliti erant, Εὐλόγησον, Πάτερ, Benedic, Pater, ut facil Chrysostomus præsente
    Placio, initio homiliæ 23, tom. I. Lectores quoque in ecclesia, priusquam vel Scripturam vel homiliam
    aliquam legerent, benedictionem a præside postulabant. Unde forsissò factum, ut multis Grecorum Pa-
    tris orationibus præfixa reperiatur formula Εὐλόγησον, Κύριε, Benedic, Domine : nisi, quod probabilisùs
    existimo, librarii siti incepit operis benedictionem a Deo postulantis formula.
    
    VII. Recognovimus hanc orationem ad Latinam Grodecii versionem, et Graecas editiones Prevotii et Mil-
    lesii, et ad codices Anglicanos, quorum varietates a Millesio accurate exhibentur ; insuperque ad codicem
    Oitolbonianum unum recentiorem, cujus varias lectiones ad me transmissit R. P. D. Philippus Raffier, con-
    gregationis nostræ in curia Romana tum procurator generalis. In alio autem veteri Oitolboniano codice,
    et Procatechesis, et prima catechesis initia, pro velutate ita sunt lacera et confusa, ut ex ipsis nihil ex-
    cdi poterut. Preterea Regio codice usus sum, olim 260, nunc 1284, pag. 254, qui duodecim circuler
    est sendi, in quo habetur Procatechesis hæc sub nomine S. Basilii, cum multis varietatibus, quas ad mar-
    ginem in notis indicavi; et grandis lacuna quæ incipit a verbo λεγουσεν num. 11, pag. 0 usque ad voces et
    π. κελευσται, n. 14, pag. 10. Inter alia S. Basilii opera eo in libro conlenta, nostra hæc Procatechesis
    cum ceteris continualie describitur, cum hac inscriptione : Τοῦ αὐτοῦ ὁμιλία περὶ φωτισµάτος· Ejusdem
    homilia de illuminatione, sive baptismo. Al ibidem ad marginem aliae manu apposita est scholion istud :
    Σαρας μὲν ἐσχὺει ὁ χαρακτήρ τοῦ προσερχομένου λόγου, ὅτι οὐκ ἔστι τοῦ ἁγίου Βασιλείου· Evidenter no-
    bis demonstrat propositae orationis character ac figura, eam S. Basilii non esse. Et id quidem optime;
    nam præterquam quod, res, sententiae, verba, orationis modus, plane Cyrilliana sunt, iisdem sententiis ad
    verbum in aliis catechesibus, ac præsertim in prima repetitis; catechumenatus finis in nominini inserti-
    onem, fidelis appellatio ab iis qui nomina dederunt sumpta, continuate per Quadragesimam totam baptis-
    zandorum catecheses, Quadragesima diebus quadraginta definita, hæreticorum solorum rebaptizatio, etc.,
    res sunt partim Ecclesiæ Hierosolymitanæ propria, partim a Basilio et Cappadocensium Ecclesia alienæ.
    Ac verera, quævìs non indigna sit oratio quæ Basilio parenti supponatur, fatendum tamen aliam esse
    Basilianarum orationum vim, elegantiam et maiestatem quandam sermonis, cum puritate, delictu et pro-
    pricile verborum conjunclum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    * Rom. vi, 11, 14, vel I Petr. 1, 24.
    
    PATROL. GR. XXXIII;
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino predominante. Pequenas inserções em grego mantidas literais conforme imagem. Algumas palavras muito pequenas transcritas por aproximação mantendo ortografia antiga; símbolos tipográficos modernos (aspas, itálicos) convertidos para forma simples. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>