ις΄. (1) Εἰς τὸ, Καὶ ἐρχόμενον xpurac ζῶντας A

xal γεχροὺς, καὶ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου’ xal ἀνά-
γνωσις Ex τοῦ Δανιήλ' Ἐθεώρουν ἕως οὗ θρόγοι, καὶ
πὰ ἑξῆς, xat. ιε΄.

2 Περὶ τοῦ (2) ἁγίου Πνεύματος τοῦ Παραχλή-
του" χαὶ ἀνάγνωτις Ex τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης"
Περὶ δὲ τῶν πνευματιχῶν, χαὶ τὰ ἑξῆς, κατ. tz*.

τη. Τῶν περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὰ λοιπά" καὶ
ἀνάγνωσις Ex. τῆς πρὸς Κορινθίους πρώτης" "Q μὲν
καὶ δίδοται .1όγος, καὶ τὰ ἑξῆς, κατ. ιζ΄.

ιδ΄. (5) Εἰς τὸ, Καὶ εἰς μίαν ἁγίαν καθολικὴν
ExxAnc(ar- καὶ σαρκὸς ἀνάστασιν, καὶ εἰς ζωὴν
αἰώνιον" xal ἀνάγνωσις Ex. τοῦ Ἰεζεκιήλ Καὶ ἐγέ-
veto ἐπ᾿ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου, καὶ τὰ ἑξῆς, xat. wy.

(4) Τοῦ αὐτοῦ Κυρίλλου Κατηχήσεων μυσταγωγι-
χῶν πίγαξ.

(Ὁ) Πρὸς τοὺς νεοφωτίστους" xai ἀνάγνωσις ἐκ τῆς
Πέτρου καθολικῆς πρώτης Ἐπιστολῆς, ἀπὸ τοῦ, Νή-
ὕστε, γρηγορήσατε, xai τὰ ἑξῆς, χατ. α΄.

Περὶ βαπτίσματος" καὶ ἀνάγνωσις ἐχ τῆς πρὸς
Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς, ἀπὸ τοῦ, Ἢ ἀγνοεῖτε, ὅτι
ὅσοι, καὶ τὰ ἑξῆς, xax. β΄.

Περὶ χρίσματος" χαὶ ἀνάγνωσις Ex. τῆς Ἰωάννου
χαθολιχῆς πρώτης Ἐπιστολῆς, ἀπὸ τοῦ, Καὶ ὑμεῖς
χρίσμα ἔχετε, χαὶ τὰ ἑξῆς, κατ. Y". -

Περὶ σώματος καὶ αἴματος τοῦ Χριστοῦ" xai ἀνά-

TITULI CATECHESEON SANCTI CYRILLI.:

$26

16. an illud, Et venturn3 judicare vivos et mortuos,
et. de Antichristo : lectio ex Daniele: Videbam do-
nec throni, etc., cat. 15, p. 221.

41. De sancto Spiritu Paracleto : lectio ex priore
ad Corinthios: De spiritualibus autem, etc., cat. 16,
p. 242.

18. Reliqua ad sanctum Spiritum pertinentia :
lectio ex prima ad Corinthios : Alteri quidem da-
tur sermo, etc., cat. 17, p. 263.

19. In. hoc, Et in. unam sanctam catholicam
[CCLX VI] Ecclesiam ; et carnis resurrectionem, et in
vitam clernam : lectio ex Ezechiele: Et facta est
super me manus Domini , etc., cat. 18, p. 285.

Ejusdem Cyrilli Catecheseon mystagogicarum indez.

Ν

Ad neophytos : lectio ex priore catholica Petri
Epistola, a verbis : Sobrii estote, vigilate, cat. [19
mystag.) 4, p. 305,

De baptismate : lectio ex Epistola ad Romanos
a verbis : An ignoratis, quod quicunque , etc., cat.
[20 mysi.] 2, p. 510.

De chrismate : lectio ex priore Joannis catholica
Epistola, a verbis : Et vos chrisma habetis, ec. , cat.
[31 myst.] 5, p. 214.

De corpore et sanguine Christi : lectio ex Epi

Ταῦσις ix τῆς πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῆς- Ἐγὼ γὰρ C stola ad Corinthios : Ego enim accepi a Domino, etc ,

Zaepé.a6or ἀπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ τὰ ἑξῆς, κατ. δ΄.
Ἔχ τῆς Πέτρου χαθολιχῆς Ἐπιστολῆς" Διὸ ἀπο-
θέμενοι, χαὶ τὰ ἑξῆς, xa, ε΄.

cat. [22 myst.] 4, p. 518.
Ex catholica Petri Epistola : Idcirco. deponentes,
etc., cat. [25 myst.] 5, p. 522.

In codice Augustano post. titulos priorum catecheseon habetur hec chronologica aductatio, que etiam in
tedice Grodecii legebatur, et αὖ eo Laiine reddita esl, sed cum nonnulla diversitate, In Ottob. hac nota ha

Serur post utrasque Caiecheses.

Πολλαὶ uiv ἐῤῥήθησαν (6) xat ἄλλαι χατηχήσεις
xa ἐνιαυτὸν ἔχαστον, καὶ πρὸ τοῦ βαπτίσματος, xoi
μετὰ τὸ βαπτισθῆναι τοὺς νεοφωτίστους. Ταύτας δὲ
μόνας, ἐν τῷ λέγεσθαι τῶν σπουδαίων τινὲς ἐχλαδόν-
τες, ἔγραψαν ἐν τῷ (7) τνβ' ἔτει τῆς τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας. Ἐν αἷς

(1) In codice Aug. hic est titulus : Περὶ τῆς δευ-
τέρας ἐνδόξου παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, xa. ἀτελευτή-
τοῦ βασιλείας, χαὶ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου " De se-
secundo adveniu Cliristi glorioso, et reguo sine [ine ;
4 de. Antichristo.

(2) Deest τοῦ ante ἁγίου, et habetur ante Παρα-
αλέτους in Aug. unde addidimus in textu.

(5) Pienius habetur hie titulus in cod. Aug.: Περὶ
τῆς χαθολιχῆς Ἐκχλησίας, καὶ περὶ ἀναστάτεως γε.
χρῶν, χαὶ περὶ ζωῆς αἰωνίου " καὶ περὶ ἄλλων χατη-

ἰσξων, xat ἐπίλογος περὶ σωφροσύνης * De catholica

«ΕΣ, et de resurrectione mortuorum : et de viia
eterua: et de aliia calechesibus, el epilogus de tempe-
γαξί..

Μυλα quidem et alie singulis annis dielae sunt
catecheses, ante baptismum, οἱ post Neophytorum
baptismum. Has autem solas, cum pronuutiaren-
tur exceipientes, studiosi quidam exscripserunt anno
952 adventus Domini et Salvatoris nostri Jesu

D Christi. In quibus particulatim reperies secundum

'

(4) In. codice Aus. : Μυτταγωγιχαὶ Κατνυχήσεις
πὲνπ Ἰωάννου ἐπισχόπου Ἱεροτολύλων" Mystaqo-
gice Catecheses quinque. Joannis. Hierosolymorum
episcopi. Mewdax. inscriptio errantis, vel errantem
sequentis libwarii,

A9) Horum: omnium sequentium titulorum loco,
in Aw. eod. habetur. tantum Περὶ βαπτίσματος,
yoíapazos, σώματος xax αἵματος Χριστοῦ De bapti-
smate, chrismate, corpore εἰ saugutue Domini.

(6) In Grodecii versione additur, a. Cyrillo.

(7) In Ottob. cod., ἐν τῷ τριαχοτιοστῷ τριαχοστῳ
δευτέρῳ ἔτει, Anus 552, secundum nuimerationem
Grecorum est zrz Christiana 200, annus 5352, est
Christi 540.

Digitized by Google
