<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    285 DISSERTATIO III. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    objicere possumus primo antiquos Latine Ecclesiae, in qua regenerati sunt, canones quos nos sequimur; deinde Protestantibus aequiori jure objicimus mentem ac sententiam Cyrilli, in canone Scripturarum describendo. Quam ut ipsi perfide contemnunt, ita nos perfecte sequimur, eam etiam ab ejus canone discedimus. Cyrillus [CCXLIII] non sua auctoritate canonem Scripturarum composuit, sed illum quem sua Ecclesia sequebatur, suis auditoribus dedit: ac pro lege praescripsit ut eos libros pro divinis haberemus, quos nobis Ecclesiae unanimis auctoritas et traditio proponit, cat. 4, n. 33, 35, 36. Ex ea lege nos deuterocanonicos libros suscipimus, quos ipse hodie Ecclesiae secutus auctoritatem susceperet Cyrillus. Illi omni Ecclesiae tum ejus in qua nati sunt, tum universalis Ecclesiae e qua schismate recesserunt, auctoritate seposita, canonem Scripturarum ex arbitrio composuere. Cyrillus in suo canone sine detrectatione admisit libros, de quibus etiam fuerat addubitatum, nec ipsius aetate dubitatio desierat: uti Epistolam ad Hebraeos, et ex canonicis Epistolis complures; sed praevalenti Ecclesiarum auctoritati obtemperavit. Quidni ergo hodiernas Graecae pariter et Latinae Ecclesiae suffragium, in admittendis deuterocanoniciis libris sequuntur adversarii, eitamis nonnulla de iis forte supersit dubitatio Ecclesiae totius auctoritati submittenda.
    99. Utriusque Ecclesiae veteris Graecae et Latinae, cum diversos Scripturarum canones condenserent, una mens ac sententia fuit. Qui verbi gratia deuterocanonicos excludebant, eos tamen in suis libris passim ut divinos nullo discrimine laudabant. Qui autem in canone recipiebant, ii nulla certa affirmatione, aut contrariae sententiae damnatione id praestabant: sed velut idoneam auctoritatem suae Ecclesiae traditionem secuti, certius tamen et generalis expectabant Ecclesiae universalis judicium. Sic cum Ecclesia Africana in concilio Carthaginensi an. 397, canones suos, qui Tridentino conformis est, scripsisset, veluti subduibians addidit: De confirmando isto canone transmarina Ecclesia censulatur. Iterumque in altero Carthaginensi an. 419, eodem catalogo confirmato subjicit, Ut fratri ac sacerdoti Bonifacio (papae) et earum partium episcopis innotescat. Similiter Augustinus qui utrique concilio interfuit, cum eundem catalogum exaravisset lib. II De doctr. Christ., cap. 8, n. 13, prius tamen n. 12 hanc regulam praescripserat: In Scripturis canonicis Ecclesiarum catholicarum quamprimum auctoritatem sequatur (Scripturae studiosus). Tenebit igitur hunc modum in Scripturis canonicis, uti eas quae ab omnibus accipiuntur Ecclesiae praeponat eas quas quaedam non accipiunt; in eis vero quae non accipiuntur ab omnibus, praeponat eas quas plures gravioraque accipiunt, eis quas pauciores minoriqve auctoritatis Ecclesiae tenent. Ac propterea de Machabaeorum librorum divinitate certis licuis haud tanta asseveratione pronuntiati, uti lib. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    objicimur primo. Gaudent., cap. 31, num. 38, et De cura pro mortuis cap. 4, num. 3. Item de Sapientiae libro ab Massiliensibus rejecto, in lib. De praed. SS. Et in primo Retractac. lib., cap. 10, num. 3, retractat et corrigit id quod alcibi verba ex Ecclesiastico sumpta, prophetica verba appellaverat; quia, inquit, non in ejus libro leguntur quem certi simus esse prophetam. Junilius quanquam Africanus in lib. 1, cap. 3, 4, 5, 6 et 7, de multis Africani catalogi libris ait, vel inter canonicas [CCXLIV] Scripturas non currere, vel mediae auctoritatis esse. Quanquam Innocentius et Gelasius Romani pontifices canonem librorum sua auctoritate dederissent, in quo Machabaeorum libri continentur, eorum tamen successor S. Gregorius Magnus lib. XIX Moral., cap. 13, quod jis usus esset ita se excusat: Non inordinate agimus si ex libris licet non canonicis, sed tamen ad Ecclesiae aedificationem editis, testimonium proferamus. Ne miremur inferioris subsellii auctores eadem in rejiciendis quibusdam ex illis libris liberlitate, aut in sua de eisdem dubitatione significantada usos esse. Unum ex omnibus, qui omnium pene Latinorum theologorum magister auditi, S. Thomam laudo, qui prima parte, quaest. 89, art. 8, ad 2, Ecclesiasticum citans ait: Si tamen Ecclesiastici auctoritatis non recipiatur, eo quod apud Hebraeos inter canonicas Scripturas non computatur. Eadem pene de eodem libro habet Julianus Toletanus Prognosticon lib. II, cap. 50, quamvis ex Isidoro, Hildephonso aliisque monumentis consistit Ecclesiam Hispanicam librum hunc, uti ceteros deuterocanonicos, in canone habuisse. Sed postquam accessit dudum expectata Ecclesiae in concilio Tridentino definitio, ab omnibus Latinis Ecclesiis unanimiter acceptata, et Graecae Ecclesiae sententiae consentanea, quae libros illos tandem pro canonicis agnosci, quae circa illos superesse possit dubitatio plane non video. Quanquam non ignoro viros apprime catholicos inveniri, qui nec a concilio Tridentini nec a Romanae Ecclesiae sententia abhorrere censent, quamdam auctoritatis inter canonicos et deuterocanonicos libros distinctionem admittere.
    100. Ad Cyrillum et Ecclesiam Hierosolymitanam redeo. Quos illa Cyrilli temporibus nondum recipiebat libros, succedentibus agnovit. Nam Apocalypsim Damascenus in canone Novi Testamenti nulla dubitationis significatione comprehendidit. Andreas Cretensis, qui e Ierosolymitana Ecclesia prodiisse dicitur, commentario eundem librum illustravit. Ejus testimoniis utuntur Sophronius Ierusolymorum patriarchae, oratione De angelis, et Michael Syncellus nono saeculo, in sua Laudatione in sanctos angelos a Combefisio edita: qui quidem in eadem oratione cum Apocalypsi, tum Judith, Tobiae, et Machabaeorum libris tribus utitur. Antiochus, Iauras S. Sabae monachus hom., 17, Ecclesiastici librum citat. Andreas jam laudatus, orat. 2 in S. Patipum, p. 221, Sapientiam Salomonis sub nomine citat. Palaestini tandem episcopi in synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração de páginas e notas de rodapé preservadas. Pequenas manchas ou cortes não transcritos. Algumas abreviações tipográficas modernizadas para leitura; sinais entre colchetes mantidos conforme original (ex. [CCXLIII], [CCXLIV]).</notas>
</pagina>