<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    385 CATECHESIS II. DE POENITENTIA, ETC. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,560">
    Γ. Οὕ μόνος͵ ὅσ] ἀ πέθηκας τοῦ πράγματος ἀρ- χηγὸς͵ ἀλλὰ καὶ ἀλλος τις ἐστι κάκιστος ὑποβολεύς͵ ὁ δώσας. Υποβάλλει (1) πᾶσιν ἐκεῖνος͵ ἀλλʼ οὐχ ἐπακροάζεται τῶν μἠ πειθομένων. Διὰ τούτο λέγει ὁ Ἐκ- λέκτορα̣σις· Ἐὰν πνεῦμα τοῦ ἐξουσιάζοντος ἐπαίτῃ ἐπὶ σε͂͵ τόπον σου μὴ ἀρχῇ͵ ἀποκλείσειον (2) τὰ θύραν σου͵ καὶ μακρυνὸν ἀπὸ σου͵ καὶ οὑ βλα- πει σε. Ἐὰν δὲ διάφρονος ἧδη τὴν ἐνθυμίην ἐπι- θυμίας͵ διὰ τῶν λογισμῶν ῥίζας εν̌ σοι καταβάλλε- ται͵ καὶ κατακάταισθε(3) σου τὴν διὰνοιαν͵ καὶ κατα- τίκται εἰς βδελυρὰν κακῶν. Ἀλλʼ ἕως λέγει͵ Πιστός εἰμι͵ καὶ οὐ περιγίνεται μου ἐπιθυμία͵ καὶ ενθυ- μείομαι (4) πεπονήσομενοι. Ἀγνοεῖς͵ οὖν καὶ πέτραν ἐβ- ρεῖ ῥίζα̣ παρεμνημόνα πολλακὶς͵ Μὴ δέξη͵ τῶν σπό- ρων͵ ἐπεὶ διαρρήξει σου τὴν πιστιν. Πριν ἡ ἀνθησις͵ ἐσφαλίζου͵ ἐξελθε τὸ κακὸν μὴ ῥίζωμαι͵ ἑξ ἀρχῆς ἀπολυ- συ͵ ὑ̔́στερον (5)͵ καὶ πύρ πολυπραγμονοι̂ς. Ἀρχηγεὺς θυβάλλμης͵ θεραπεὺω κατα καιρόν· ἵνα μὴ ἑρμωθεις͵ τοτε ζητῆσαι τον ἰατρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,560">
    A III. Neque vero tu solus dux et auctor es facti͵ sed est alius quidam pessimus instinctor͵ diabo- lus (Ille omnibus suggerit, sed non vi superat eos qui non acquiescunt. Quamobrem dicit Eccle- siastes : Si spiritus potestatem habentis ascenderit super te͵ locum tuum ne dimiseris 45. Ostium tuum claude, et illum procul a te fuga, nec tibi nocerit. Si vero indifferenter libidinis cogitationem admiseris͵ obversans animo radices 23 in te figet͵ mentem tuam ligabit͵ leque in malorum foveam pertrahlet. Sed forte dices : Fidelis sum (6)͵ non me su- perabit pravum desiderium͵ tametsi frequentius il- lud animo informem. Ignoranse quod radix ad pe- rduram diu manens adfixa, illam plerumque perrum- pit? Ne semen suscipias͵ quoniam fidem tuam di- scindet. Friusman floret, radicitus extrahle ma- lum ; ne si ab initio negligenter egeris, ignis 46 et secures 47 sint tibi postea cogitandae. Lippitudinem incoepantem tempestive cura, ne caecus factus, tum demum medicum quaeras.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,560,495,980">
    Δ'. Ἀρχηγὸς μὲν οὖν ἁμαρτίας ὁ διαβολος͵ καὶ τῶντῶν των κακῶν· τουτὸ δὲ ὁ Κῦριος ἐιρηκεν͵ καὶ ἔφη· Ὁτι αἲ ἀρχῆς ὁ διὰβολος ἁμαρτάνει· πᾶς αὐτο͂͵ ἁμαρτεῖν οὐκ ἔθη. Ἡμαρτε δὲ͵ οὐκ εξ φυ- σεος· ἐστιν ἀναγκαγια τὰ ἁμαρτήματα λάθῃ (ἐπεὶ πλεν) ἀπορρίψη; τῇ͵ τὴς ἀμαρτίας προ͂ρος εἰς τον σὼν ἀν- σακεσαστα; ἀλὰ ἀγαθὸς κατασυσταθεὶς͵ δια- θαλος γὲγονε ἑι οικεας προσοπεσις͵ εκ τῆς πρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,560,970,980">
    IV. Primus auctor peccati est diabolus, et ma- lorum pater. Hoc Dominus dixit, non ego (7): Quod ab initio diabolus peccat 48, ante illum peccavit nemo. Peccavit vero non ex natura necessitate (8) peccati quadam obligatus (aliquo in eum qui ta- lem illum fecisset, ipsa peccandi causa recurrenter)͵ sed bonus creatus, diabolus propria voluntate fa- ctus est, sumens ab actione appellationem. Archan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1300">
    Id. cat. 4, n. 21 24.  Eccles. x, 4.  Jerem. xxiii, 29.  Matth. iii, 10.  I Joan, iii, 8; Joan. viii, 44. 
    (1) Υποβάλλει, etc. Ita legitur haec phrasis apud cod. Roe et Casaub., υποβάλλει μὲν οὖν ἐκείνος͵ εἰ μὴ βὶς κρατεῖ τῶν μὴ πειθ., suggerit quidem ille, sed ei non superat eos, etc.
    (2) Ἀποκλείσειον, etc. Aliter ferunt duo memo- rati cod., ἐν ἀποκλεισμὸ τῆς θυρᾶς, μἀκρὺν σου τυχῶ͵ οὐ βλαπει σε, si ostium occluseris, longe e te positus minime tibi nocerit. Eodem fere modo legi Grodecus, tantum verba, longe a te positus, praetermissit.
    (3) Κατακάταισθε. Codd. Roe et Casaub. κατασ- χεισθε.
    (4) Κἄν ἐνθυμηθω͵ Codd. Ottob. 2, Roe, et Ca- saub. ac Grod. καὶ ενθυμήσομαι, etiamsi concupiscaam. Α· non ibi Cyrillus de concupiscentia, sed de ver- sae conceptae rei cogitatione loquitur, ut ait su- perius, τὴν ἐνθυμῆσιν ἐνθολιας. Sequentia vide- ur exerciere S. Nilus lib. ii, epist. 167, p. 202, et Isaac Syrus De contemplation mundi c. 12.
    (5) Πύρ πολυπραγμονοι̂ς. Non incongrue observavit Casaubonus ad margenum sui libri, Cyrillum res- pisse ad haec verba Jeremiae cap. xxiii, v. 29. ὧστε μὴ̀ ὕστερον πυῤ͵ λεγει Κύριος͵ καὶ ἀλας̓ τῆς ἐ̓νδοῦς πυραυ. Verba mea sicuti ignis͵ dicit Dominus, et securis secans peiram. An poenas spectavit hanc orationem Joannis Baptistae Ianh. cxi, 10: Jam securis ad radicem arborum posita est͵ omnis ergo arbor, etc. ut Cyrilli sensus sit, cum vires sumserit peccatum et incurabile qoudammodo factum sit, pavendum jam inevitabile supplicium! At S. Nilus hanc sententiam exsercitae, ignea et securis de grandibus ad exscinden- dam malum invalescens adhibendis conatibus intelligit, qui verior videtur sensus. Post δουαλ- μαιν, in Ottob. sic legitur : θεραπεὺω εὐκαιρως κατα καιρον.
    (6) Sed forte dices : Fidelis sum, etc. Similem quorundam temeritatem atque errorem rescillit Macarius, hom. 15, interrogat. 2.
    (7) Dominus dixit, non ego, etc. Non Domini in Evangelio, sed Joannis apostoli ea sententia est : sed exsistit in ejusdem Evangelio cap. viii, v. 44, simile Christi pronuntiatum, quod Cyrillum suum fuisse sciscisse videtur : Ille, diabolus, homicida erat ab initio.
    (8) Non ex natura necessitate, etc. Diabolum natura malum esse fuit veterum omnium Gnosticorum opinio, a Manichaeis, novis commentis ampliata. Hunc Ebionitarum fuisse collegii potestis ex auctore vel interpolator Clementinorum, hom. 19, n. 12 et 15, quanquam incert cum militam a Deo auctore sumpsisse, velut increatum putans. Imputatum est Origini, et in ejus libris inimicis sun pulat Rufinus libro De adulteratione libr. Origen., quod dixerit naturam diaboli cauetcorum quod daemonum, non propositi voluntatisne malitia, sed excepla ac separatia creaturae qualitate, seu creationis ratione ac conditione productam esse. Ea sententia satis diserte in Lactantii lib. 11, cap. 8. seu 9 vel. edit., sive ab ipso profecta, sive co ai interpolatoribus intruisa sit. Hunc errorem in Marcionem condemnat Tertullianus lib. contra ipsum 2. cap. 10, et Prudentius in Hamartigeia v. 184, in Manichaeis Epiphanius haeres. LXVI, n. 16, et alii passim Patres.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda, textos e notas marginais gregas) e latino (coluna direita, cabeçalho e rodapé). Pequenas abreviações e sinais críticos preservados; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto apresentava leitura possível; algumas leituras restorativas entre parênteses foram mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>