S. CYRILLI TIEROSOL. ARCIIEP.

424

*jus '* : quandoquidem postquam medium fornacis A τὸ μέσον τῆς xapivou τοῖς περὶ τὸν "Avavlav ὡς

Ananiz et so'alibus factum essel. tanquam spiritus
roris sibilans 75, conspicatus non credidit. Se! postea
poenitentiam agit emendatus, sicut ipse ait : Ego
Nabuchodonosor oculos meos in celum erezi. et Al-
tissimum benedizi, et viventem. in. secula laudati "*.
Εἰ quia per multos annos flagellatus erat, iaudavit
viventem in secula ; eum qui sibi regnum coutu-
lerat confessus est, et regem regnantium agnovi,
et cum ille rebus ipsis mulla peccavis-el, verbis
So'uminodo conf(itens 75, ineffabilem Dei clementiam
expertus est, Qui omnium sceleratissimus fuerat,
divino judicio et castigantis benignitate, rursus dia-
demate regio redimitus imperii solium couscendit.

XIX. (1) Si quis igitur hic adesLin vobis de gen- B

tilium numero, qui aut in Cbristi nos aliquando bla-
sphemus fucrit, aut persecutionum tempore sauctis
Ecclesiis insidiatus sit habeat pro salutis exemplo Na-
buchodonosorem : codem modo confiteatur, ut si-
milem adipiscatur admissorum veniam. Si quis ex
pravo desiderio concupiscens vitiis inquinatus est,
beati David penitentiam assumat ; si quis uti Pe-
trus negavit, pro Domino Jesu iterato certamine
moriatur. Qui 38 enim ilii ploranti apostolatus ho-
norem non invidit, neque tibi evangelica mysteria
invidebit. Mu:ieribus quidem exemplum in salutem
sit Rabab; viris vero multiplex illud, quod ex pri-
$cis viris supra commemoratum est.

XX. Oinnes vero ad Dei clementiam respicientes

spe bona repleamini ; non ut in eadem rursus pec- €

cata revolvamur, sed ut redemptionem adepti, et
digna gratia opera perlicientes, chirographum de-
creii quo! conira. nos est. bonis operibus abolere
valeamus ?*; vi et. potestate unigeniti Filii Dei, et
Domini nostri Jesu Christi, cuin quo gloria Patri,
cum Spiritu sancto, et nunc et semper, et in uni-
versa secula seculorum. Ámen.

** Dan. cxi, ὅθ. "^ ibid. 75 Dan. 1v, 51.

(1) Si quis in vobis, etc. Habentur similia catech.
9, n. 15 : Si quis vesirum. blasphemis verbis Chri-

1 ihid. 39.

πνεῦμα δρόσου διασυρίζον, ἰδὼν οὐχ ἐπίστευσεν. "AXY
ὕστερον μετανοεῖ σωφρονισθεὶς, ὥς φησιν αὐτό;
Ἐγὼ Ναδυυχοδογόσορ τοὺς ἐφθαϊμούς μου εἰς
τὸν οὐρανὸν ἀνέλαδον, καὶ τὸν Ὕψιστον ηὐλέ.
γησα, καὶ τῷ Corti εἰς τοὺς αἰῶνας ἤγεσα. Καὶ
ἐπειδὴ πολυετῶς μαστιγωθεὶς ἦν, ἔἤνεσεν εἰς τοὺς
αἰῶνας τῷ ζῶντι, καὶ ὡμολόγησεν τὸν τὴν βατιλείαν
δεδωχότα, χαὶ ἐπέγνω τὸν βασιλέα τῶν βαπιλενόντων.
Καὶ πολλὰ μὲν τοῖς πράγμασιν ἁμαρτὼν, λόγοι; δὲ
μόνον ἐξομολογούμενος, τῆς ἀφάτου φιλαυθρωπίας
τοῦ Θεοῦ ἀπήλαυσεν. Ὃ xaY πάντων παρανομώτα-
τος. θείᾳ χρίσει χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ παιδεύοντος,
πάλιν μὲν τὸ βασιλικὸν περιέθετο διάδημα, πάλιν δὲ
τοὺς ἀρχοντιχοὺς ἀπέλαθε θρόνους.

ΙΘ΄. Εἴ τις οὖν ἐν ὑμῖν ἐξ ἐθνῶν, ἢ εἰς Χρ' στιανοὺς
βλασφημήσας ποτὲ, fj Ἐχχλησίαι: ἁγίαις ἐν διωγμοῖς
ἐπιθουλεύσας πάρεστιν, ἐχέτω τῆς σιυτηρίας ὑπο-
γραμμὸν τὸν Ναθουχοδονόσορ᾽ ἐξομολογείσθω παρὰ»
πλητίως, ἵνα xal τῆς ἀμνηστίας τῆς ὁμοίας τύχῃ.
Εἴ τις ἐπιθυμῶν ἐμολύνθη πάθεσιν, τὴν τοῦ μαχα-
ρίου Δαθ ὃ ἀναλαμθανέτω μετάνοιαν" εἴ τις ἠρνήσατο
χατὰ Πέτρον, ὑπεραποθνησχέτω πάλιν ónip τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ. Ὁ γὰρ ἐχείνῳ (2) χλαύσαντι τῆς
ἀποστολῆς μὴ βασχῆνας, οὐδέ cot φθονήσει τῶν
εὐαγγελικῶν μυσττρίων. Καὶ γυϑα:ξὶ μὲν ὑπογρα!»
νὸς ἔστω εἰς σωττρίαν ἡ '"Paá6- ἀνδράσι δὲ τὸ λεχθὲν
τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν ποιχίλον ὑπόδειγμα.

Κ΄. Πάντες δὲ εἰς τὴν Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀποδλέ-
ποντες, εὐέλπιδες γίνεσθε (3): οὐχ ἵνα τοῖς αὑτοῖς
πάλιν ἁμαρτήμασιν περιπίπτωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα τῆς λυ»
τρώσεως ἀπολαύσαντες, xal τῆς χάριτος ἄξια πρά-
ξαντες, τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον ἀγαθοεργίαις ἐξ-
αλεῖψαι δυνηθῶμεν * τῇ δυνάμει τοῦ Μονογενοῦς, τού
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, χαὶ
νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

"* Coloss. n, 14.

(3) "Exe(vo. Wa Roe, at Casaub., Exelvo;.
(3) Γίνεσθε. Wa. scripsi, quamvis babeatar ín

stum erucifizit; si quis per ignorantiam coram ho- D cudd., γίνεσθαι.

minibus negavit, etc.

CATECHESIS TERTIA,

DE BAPTISMO.

ARGUMENTUM:

Primis catechesibus adhortans auctor baptizandos ad dignam baptismo praeparationem exhibendam, cum τα
superiori dixisset de penitentia, et remissione peccatorum a Deo speranda, in hac aperit remedium in quo Deus
remissionem peccatorum ponitentibus constituit , nempe baptismum. Hujus dignitatem commendat (num. 1)
ez [edere arctissimo quo animam cum Deo copulat, gratia Spiritus sancti quam impertit (n. 2, 5, 4), figuris
quibus presignificatun est. (n. 5), primi ejus auctoris Joannis Baptiste super ceteros. homines. excelleuiia
(n. 6), Christi. suscipientis exemplo (n. 9 et 11). Ejus. necessitatem ad salutem ez decretis Christi et Scr
pturarum exemplis astruit (n. & εἰ 40), solos martyres sine agua baptismo salutem consequi definiens. Pare

Digitized by Google
