<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    327 MONITUM IN PROCATECHESIM. 328
    divinas Scripturas disputatum de omnibus necessa- A
    riis fidei dogmatibus, quae ad hominum notitiam
    venire debent; et opportuna contra Graecos, eos
    qui ex circumcisione sunt, et haereses; et mo-
    ralia omnis generis ad Christianos documenta, Dei
    gratia.
    Ἁ̣φ̔ησεις ἐκ μέρους, κατὰ τὰς θείας Γραφάς, περὶ
    πάντων ἀναγκαίων τῆς πίστεως δογμάτων τῶν ὀφει-
    λόντων εἰς γνῶσιν ἀνθρώπων ἐλθεῖν· (1) καὶ τὰ προς
    ̓Ελλήνας, καὶ τοὺς εκ περιτομη̂ς, καὶ προς τὰς αἰρε-
    σεις· και τὰ ἱουδ Χριστιανων πανοἱα παραγγέλ-
    ματὰ, θεοῦ χάριτι.
    (1) Desunt haec postrema verba in Grodecii interpretatione, et Oltob. cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,950">
    [CCLXVII] MONITUM IN PROCATECHESIM.
    
    I. Prævius hic, atque uti extra catecheseson ordinem est sermo: in quo auditores suos, datis ad bapti-
    smum Quadragesimæ initio nominibus, de novi status sui excellentia et officiis docet (num. 1, 6, 8);
    quoque modo suum illud Christianitatis tirocinia, se ad baptismum diligenter et ex animo præparando,
    transigere debeant. In primis sincerum et nulla prava intentione factum baptismi desiderium requirit,
    cujus defectu non solum inutilis, sed et perniciosa hujus doni susceptio futura sit. Quanti periculi sit
    rem male sine sincera animi inductione experiri, ostendit (n. 2, 3) adductis Simonis Magi, et convivae ad
    nuptias sine candida veste veni entis exemplis *: tum hortatur (n. 4, 5), ut si quis non bona mente in-
    gressus fuerit, pravum dispositionem illico abjiciens, meliorem sumat; atque ad id conspecto ecclesiastico-
    rum conventuum ordine et majestale permoveatur, multos prave accessisse et in melius mutatos memorans.
    Quod catechumeni et illuminandi discrimen sit refert (n. 6): hunc jam fidelim dici, quo nomine Deus
    ipse gaudeat; bene suscipiendum semel baptismum, qui non iteretur si male successerit: nam haereticor
    solus rebaptizari, quia quem prius receperant nullus fuerat. Omnem voluntatis bonam, præter quam Deus
    nihil requirit, diligentiam adhiberi præcipit (n. 7). Exorcismos studiosæ suscipiant, quibus anima velut in
    fornace per Spiritum sanctum a peccatis purgatur, liberaturque a dæmonibus (n. 8, 9). Catechesibus assi-
    dui adsint (n. 10): in his enim arma adversus Judæos, Samaritas, gentiles et hæreticos sumi (n. 11);
    nullamque sine totius doctrinæ in eis per ordinem traditæ dispendio permitit (n. 12); cæterum ibi audita
    coram catechumenis, etiam curiosè perunctantibus sedulo legant. Quid ante horam exorcismorum eccle-
    siam ante alios ingressis, quid exorcismorum tempore faciendum præscribit (n. 13, 14). Denique commen-
    data noctis paschalis, qua baptizandi erant, celebritate, et ostensìs baptismi bonis (n. 15, 16), diligenti
    ac sedula ad omnium bonorum operum exercitationem exhortatione sermonem concludit (n. 17, 18).
    
    II. Plurima sunt in hac oratione eruditorum animadversione digna. Consueudo nominæ ad baptismum
    initio Quadragesimæ dandi (n. 1 et 4): ibi catechumenatus finis et sumpta fideiue appellatio (n. et 12):
    quæ Ecclesiæ Hierosolymitanæ fere propria : vis exorcismorum (n. 9), baptismi ab hæreticis dati nullitas
    (n. 7), silentium mysteriorum coram catechumenis (n. 12), dura et laboriosa baptizandorum per quadru-
    ginta dies exercitatio (n. 4, 13, 15, 16). Clericorum adversus eos vigilantia et studium, etc.
    
    III. Habita est hæc oratio initio Quadragesimæ, ex his verbis num. 4: Non parvam habes temporis inter-
    cepiendem: pœnitentia quadraginta dierum tibi datur. Ipsa prima Quadragesimæ Dominica peroratam
    esse ex his causis conjicio : 1º quod sequentes quatuor catecheses initio Quadragesimæ cumque tota adhuc
    decurrenda esset, sint dicte; ex cat. iv, n. 5; 2º quod coram universo Ecclesiae cœlit et ipsa in synaxi, ut
    credo, pronuntiata sit; his enim verbis compellat eum qui mala mente accessisset, n. 4. Vides venerandam
    hanc Ecclesiæ speciem? vides ordinem ac disciplinam, Scripturarum lectionem, canonicorum persona-
    rum præsentiam, docendi ordinem ac seriem? dum, ut ego interpretor, plures presbyteri, et postremo
    loco episcopus concionaretur. Præterea, caret hæc oratio lectione Scripturarum cœterarum catecheson initio
    præfixa: cujus rei nullam aliam causam reperio, nisi quod cæteræ catecheses in conventu proprio et ad
    eam rem solummodo deputato habitæ sint ; hæc in dimissione Illuminandorum, antequam fidelium missa
    inchoaretur. Clausa erat ecclesia n. 14, et exclusi catechumeni n. 12. Jam nomina dederant ad baptismum
    Illuminandi, omnes simul, atque ipsa fortassis die, ut ex dictis n. 1, 3 et 5 conjicio. Jam primum saltem
    exercitium susceperant, cujus rei ritum describit num. 9.
    
    * Act. vii, 18-24; Matth. xxii, 11-13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com título em maiúsculas. Pequenos trechos gregos presentes no cabeçalho; transcrição feita literal mantendo ortografia original. As coordenadas das bbox são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>