<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    299 VETERUM TESTIMONIA. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    terrae motus exortus, lapides ex veteribus templi 
    fundamentis avulsos, sursum excussit, et cunctos 
    una cum contiguis ædificiis dispersit

    Idem, Histor. ecclesiast., lib. iv, cap. 1.

    Eo tempore Romanæ Ecclesiæ præerat Liberius... 
    Hierosolymitanum vero rursus obtinebaut Cyrillus.

    Idem, Histor. ecclesiast., lib. v, cap. 8.

    Conveniunt igitur ex iis quidem, qui consub-
    stantialis fidem protinebant, Timotheus Alexandriæ 
    episcopus, Cyrillus Hierosolymorum, qui 
    tunc pænitentia ductus consubstantialis fidei ad-
    hærebat.

    Sozomenus, Histor. ecclesiast., lib. iv, cap. 5.

    Eodem tempore cum Cyrillus Hierosolymorum B 
    Ecclesiam post Maximum administraret, crucis si-
    gnum in cœlo apparuit, splendide refulgens, non 
    ut cometes dismultientibus radijs, sed plurima luce 
    collecta densatum ac perspicuum. longitudine qui-
    dem a Calvariæ loco ad montem Olivarum, id est, 
    circiter quindecim stadia, lotum cœlum quod tractum 
    illum supereminet complectiens; latitudo vero re-
    spondebat longitudini. Porro ob rem tam insolitarm 
    tamque inopinatem, admiratio simul ac metus om-
    nes invasit, relicisque ædibus, et foro, et opere 
    quod quisque præ manibus habebat, universi cum 
    uxorius et liberis ad ecclesiam confluxerunt, uno 
    consensu Christum laulantes, Deumque alacri ani-
    mo consitentes. Porro ejus rei nuntius omnes or-
    bis Romani provincias non mediocriter conturbavit, C 
    brevi autem id ubique nuntiatur est. Nam cum ex 
    omnibus, ut ita dixerim, orbis partibus, ut moris 
    est, partim orandi, partim sacra loca pertranslandi 
    causa, Hierosolymis adessent peregrini, ea que 
    oculis viderant, suis postea retulerunt. Ipse quoque 
    imperator ea de re certior factus est, tum ex mul-
    tiorum aliorum relatione, tum ex litteris Cyrilli 
    episcopi ad ipsum datis. Hæc autem [CCLV] in 
    sacris-libris olim prædicta fuisse per divinam 
    quandam prophetiam, viri istiusmodi rerum gnari 
    asseruebant. Et hoc quidem signum plurimos 
    traxit.

    Idem, lib. iv, cap. 17.

    Scriptis litteris ad episcopos, qui tum Arimini, D 
    et Seleuciæ erant congregati, jussit ut primum 
    quiden controversias de illic componerent: ad ex-
    tremum vero de episcoporum causis, qui se injuste 
    depositos aut in exsilium missos esse quererentur, 
    cognoscerent; ex quorum numero erat Cyrillus 
    Hierosolymitanus

    Idem, lib. iv, cap. 20.

    Acacins enim et Patrophilus, pulso Maximo, 
    Hierosolymorum Ecclesiam Cyrillo regendam tra-
    diderant.

    (a) Tur toste. Sic emendavimus quod in editis 
    scribatur τον τε. EDIT

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,920">
    A συδς μεγας παρεγενηѳενς ανεβασε τους λιϑους 
    των παλαι θεμελιων του ναου, και παντας διεσπειρε 
    συv τοις παρακειμενοις οικημασι.

    Idem, Histor. ecclesiast., lib. iv, cap. 1.

    Κατὰ δὲ τὸν χρόνον ἐόντες τότε (α), τῆς μὲν Ἀρῳ-
    μη Ἐκκλησίας προεστῆκεν Λιβέριος. . . τῆς δὲ περὶ 
    τὰ Ἱεροσόλυμα Κύριλλος ἀνὴρ ἐκράτει

    Idem, Histor. ecclesiast., lib. v, cap. 8.

    Συvῆλθον οὖν τῆς μὲν ὁμοουσιον πίστεως, ἐκ μὲν 
    Ἀλεξανδρείας Τιμόθεος, ἐκ δὲ Ἱεροσολύμων Κύριλ-
    λος, τότε ἑκ μεταμέλειας τῷ ὁμοουσίῳ προσκείμε-
    νοϛ

    Ἐν δὲ τῷ τότε χρόῳ (b) Κυρίλλου μετὰ Μάξιμον 
    τὴν Ἱεροσολύμων Ἐκκλησίαν ἐπιτροπεύσαντο, σταυ-
    ροῦ σημείον ἐν τῷ ὑσάνῳ ἀνεφανή κατὰ τὰχ ῶν 
    λαμψρῶς, οὐχ ὡν κομῃτης ταῖς ἐλαμψαμένοις ἀπορ-
    βῶν, ἀλλ ἐν συστάσει πολλοὺ φωτὸς ἐπεικνικῷ πυ-
    γιὰν καὶ διαφανείᾳ· μήν, μὲν ὄνουϛ τὸν κρσον
    ἕκρη τῶν ὄρων τῶν Ελαιῶν, ἀμφ διεξα καὶ πέντε 
    στάδια τὸν ὑπὲρ τὸν χῶρον τοῦτον οὐρανὸν ἀποπα-
    θόν· εἶρος ὄ τῷ μὲν μὲτᾳ αὐλῶμον. Ἰς ἐπὶ παραδείσο
    δε τὰ συμπεῖσκόθ χωματα καὶ δὲος πᾶντας ἐγεγ-
    σθίας δε καὶ ἀγοραὶς, καὶ ὅπερ ἔτυχε ἑκαστοτε, ἐρ-
    ραγμένον καταλιπὼν, ἅμα παιδαὶ καὶ γυναῖκὶ εἰς 
    τὴν ἐκκλησίαν συvῆλθον, καὶ ζωη τὸν Χριστὸν 
    ὕμνουν, καὶ θεον προφύλαγ· μοψλ̣οῦν. Οὐ μετριως 
    δι και πιν τὸ καθ' ἡμᾶς οἰκουμενον ὑ περὶ τούτου 
    ἀγγελία κατελῆξεv· Ἐγένετο δὲ τοῦτο οὐχ ὡς μα-
    ρακίν· ὡς γὰρ εἵωθε, ἐκ πάσης, ὡς εἰπεῖν, τῆς κατ'
    εὐχὴν καὶ ἱστορίᾳ τῶν τῆδε τόπῳ Ἱεροσολύμων ἐνδη-
    οῦντες, ὧν ἐγένοντο θεαταὶ τοῖς αἰκεσί, ἐμφανισαν.
    Ἔγνω δὲ τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς, ἄλλων τε πολλῶν 
    ἀναγεγραμένων, καὶ Κυρίλλου τοῦ ἐπισκόπου γρά-
    ψαντος. Ἐλέγετο δὲ παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπιστημό-
    νων, κατά τὰς προφητείας Θελῶν τὰλα ταῦτα προ-
    μεμνησθαι ἑν ταῖς ἱεραῖͅ βιβλοῖͅ· καὶ τοῦ τὰ· ὧδε 
    συμβάν πολλοῖς Ἑλλησιν καὶ Ἰουδαίοις εἰς Χρι-
    στιανισμον ἐπηγάγετο.

    Γράψει [Constantius] τοὺς τότε ἐ' Ἀρμίνων, και 
    τὰ περὶ τῆς πολεως αμφόβολα τροβίζε-
    σθαι· ἐν τέλει δὲ διαπλεγῆ, κατά τὸν τῆς Ἐκκλη-
    σίας θεσμὀν, καὶ περὶ τῶν αἰσχῶν· καθηρήσθη 
    ἡ ὑπερβολα, οἵκεῖν μεμψομένῳ ἐπισκόπῳ, ὧν ἐσ τῷ 
    Κύριλλος Ἱεροσολύμων.

    Οἱ μὲν γὰρ ἀμφ' ᾿Ακάκιιον καὶ Πατροφίλον ἀφελ-
    μενοι Μάξιμον, τὴν Ἱεροσολύμων Ἐκκλησίαν Κυρίλ-
    λω ἐπέτρεψαν.

    (b) Τότε χρόῳ. Hæc verba addidimus de no-
    stro. Decramti in editis. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas editoriais (a) e (b) presentes nas margens inferiores da coluna latina e grega; foram transcritas inline. Algumas palavras gregas apresentam caracteres diacríticos e pontuação antiga; mantive a grafia conforme imagem, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>