<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    411 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,910">
    pravum germen a te procrescens. Recta vide oculis
    tuis 18, et cupiditas nulla est. Retinetua, et aliena non
    rape; et cessavit rapina. Memor esto judicii; et
    neque scortatio, neque adulterium, neque homicidii
    um apud te invales cet; cum vero Dei oblitus
    fueris, tunc demum malorum fontibus scaturire in
    cipis.
    
    III. Neque vero tu solus illius rei auctor; sed
    est alius quidam suasor et auctor, diabolus. Ille
    omnibus suggerit, sed non vi superat eos qui ipsi
    morem non gerunt. Propter hoc dicit Ecclesiastes: Si
    spiritus potestatem habentis ascenderit super te, lo
    cum tuum ne dimiseris19. Occlude fores, remove il
    lum a te, et nihil tibi noccebit. Si vero pravi desiderii
    semen susceperis, augebitur per cogitationum re
    cursus, radices aget, mentem tuam devinciet, et in
    malorum profundum feret. Sed plerumque dicis :
    Fidelis sum, non me superabit daemon. At petram
    saepe discidit radix inventa, ne semen suscipias,
    siquidem et idem perrumpet; antequam elmoreat,
    malum stirpitus evelle; ne cum initio neglexeris,
    secures 20 et flammam 20 postea requiras. Oculis
    dolere dum incipis, modico tempore curari te fac,
    ne obccacatus tum demum medicum requiras.
    
    IV. Princeps igitur est peccati diabolus, malo
    rum pater. Dominus Jesus hoc dicit, non ego; ipse
    de illo dicit: Quoniam ab initio diabolus peccat 20;
    prius illo peccavit nemo. Peccavit, non ex natura
    sumens peccandi necessitatem, sic enim in aucto
    rem peccatum recideret : sed cum bonus esset con
    dius, diabolus factus est, e re gesta appellationem
    sortitus. Archangelus cum esset, diabolus sive ca
    lumniator a calumniando dictus est : e servo Dei
    bono, factus est Satanas : Satanas enim idem quod
    diabolus [ seu calumniator ] sonat : non est mea
    haec doctrina, sed ab Ezechiele eruditi sumus; hic
    enim adversus illum lamenta effundens dicit 21 :
    Tu signaculum similitudinis, in paradiso Dei genitus
    es. Et post pauca : Genitus es irreprehensus in die
    bus tuis, donec inventae sunt in te iniquitates. Non
    aliunde ascite sunt : genuisti ipse malum. Et pro
    puer peccata tua pulveratus es, et in terram projeci
    te. Dominus rursum in Evangeliiis ait : 34 Videbam
    Satanam sicut fulgur de caelo cadenlem in terram 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,910">
    βλάστημα. κακῶν αἰσϰάνων ἀπὸ σοῦ. Ὀρθά (2)
    βλέπε τοῖς ὀϰίμασι σου, καὶ οὐκ ἔστιν ἐπιθυμία.
    Κάτεχε τὰ σά, καὶ μὴ ἀπε τὰ ἁλόπρια· καὶ ἁπαρχτ
    κεκοίμηται. Μνημονευε τῆς κρίσεως, καὶ οὐτε πογ
    νεῖα, οὐτε μοιχεία, οὐτε φόνος ἰσχυίει παρὰ σοὶ· ὅταν
    δὲ ἐπιληθῇ τοῦ θεοῦ, τότε λοιπὸν ἄρχῃ (3) πηγάζει·
    πηγὰς κακῶν.
    
    Γ'. Οὐ μόνον ἐξ τούτου σὺ (4) ἀρχηγὸς εἶ, ἀλλὰ
    και ἄλλος ὑποδειξας ἄρχηγος, ὁ διάβολος. Ὑποβάλ-
    λει πᾶσιν ἐκεῖνος, ἀλλ' οὐκ ἐπικρατεῖ τῶν μὴ τεθλο-
    μένων. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ Ἐκκλησιαστής· εἴ
    ρηνὰ τοῦ ἐξουσιαζόντος ἀναφὶ ἐπὶ σε, τούτ ἐν
    σου μὴ ἀφήσῃ. Ἀποκλέισον τὴν θύραν, και μὴ ἐγγύ-
    σῃ ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐ βλήξει σε. Ἐὰν δὲ δεξιᾷ (5) τὸ
    σπέρμα τῆς ἐπιθυμίας, αὐξέι διὰ τῶν λογισμῶν (6),
    ῥίζας βάλλει, ἐκδεχετί σου τὴν αἰώναν, ἐξ βάθρων
    σε φέρει (7) κακῶν. Ἀλλὰ πολλὰς λέγεις· Πιστὸς
    εἰμι, καὶ οὐ περιγίνεται μου δαίμων. Και πέτραν (8)
    ἐρήξεν πολλαχός ῥίζα εὐρέθηκε. Μὴ ὀξὺα τὸν σπλ-
    γορ, ἐπεὶ διαθράσει τὴν πίστιν· πρὶν ἀνθῇν,
    προφθίσῃ ἐξελε τέ κακὸν· μὴ ῥαθυμήσας ἐξ ἀρ-
    χῆς (9), πέλυσας ὑστερον καὶ πῦρ πολυπραγμο-
    ύς (10). Ἀρχόμενος βοηθησάτω θεραπεύσον κατὰ
    χαιρὸν μυῖκρο, ἵνα μὴ συμλωθῆ, και τότε ζητη-
    σῃς (11) τον ἰατρὸν.
    
    Δ'. Ἀρχηγὸς μὲν οὖν ἀμαρτίας ὁ διάβολος, γενν
    των τῶν κακῶν. Τοῦτο δὲ (12) Ἰησοῦς εἶπεν ὁ Κύ-
    ριος, οὐκ ἐγώ· αὐτὸς εἶπεν περὶ αὐτοῦ· Ὅτι ἀπ'
    ἀρχῆς ὁ διάβολος ἠμαρτέν· πρὸ αὐτοῦ ἠμάρτησεν
    οὐδεὶς. Ἠμαρτεν, οὐκ ἐξ φύσεως τὸ ἁμαρτάνειν λαμ-
    βανων, ἐπεὶ ἀνατρέχει ἡ ἁμαρτία εἰς τὸν κατασκευα-
    σαντα· ἀλλ' ἀγαθὸς κατασκευασθείς, διάβολος γέγο-
    νεν, ἐξ τῆς πράξεως λαθὼν τὴν προστυχίαν. Ἀρχάγ-
    γελος ὤν, διάβολος ἐκλήθη ἀπὸ τοῦ διαβαλλειν
    ἀγαθὸν ὢν θεοῦ ὑπηρέτης, γεγόνε Σατανᾶς· ὁ γὰρ
    Σατανᾶς τὸν διάβολον ἐρημνύει. Οὐκ ἅ πα τὰυτα τὰ
    διδάγματα, ἀλλὰ ὡςἐδηγημεν παρὰ Ἐζεκίηλ. Ἐκει-
    νος λαβὼν θρέψιν ἐπ' αὐτόν, λέγει· Σὺ ἀποσπᾶ-
    ῃς ὁμοιώμαστος, ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ θεοῦ
    ἐγενήθης· καὶ μετ' ὅλ̣ον· Ἐγενήθης ἀμεμπτος
    ἐν ταῖς ἡμέραις σου, ἄχρις οὗ εὑρεθῇ τὰ ἀδικη-
    ματὰ ἐν σοί. Οὐκ ἐξ ὧν ἐνεπέσθης (13)· ἠγεννῆ-
    σας τὸ κακόν. Καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας σου ἐκραυγα-
    λισθης, καὶ ἐπὶ τὴν γῆν ἐβαλόγησας. Ὁ Κύριος πα-
    ύν ἐν Εὐαγγελίοις λέγει· Ἐβλέπούν τὸν Σατανᾶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    18 Prov. iv, 25. 19 Eccle. v, 4. 20 Matth. iii, 10. 21 Jerem. xxiii, 29. 22 I Joan. v, 8; rel Ioan.
    viii, 44. 21 Ezech. xxviii, 12. 22 Luc. i, 18.
    
    (1) 'Αλλὰ, etc. Haec et sequentia usque ad ἀρχὴ
    πηγᾶς. excl. desunt in cod. Otiob.
    (2) Otiob. 3 habet etiam, ὀρθά.
    (3) Verba, λοιπον ἀρχῆ, etc: usque ad ὁ διάβολος
    inclus. eodem modo habentur in Otiob. 3.
    (4) Τοῦτο σ', Coislin. vitiose, τοῦτο σοὶ. Emendatur ex Otiob. 3 verbum, et, eodem codice submi-
    nistrante adjeci.
    (5) Verba Ἐὰν δε δεξῃ, et sequentia usque ad
    Πιστὸς εἰμ, eodem modo habentur in Otiob. 3.
    (6) Διὰ τῶν λογισμῶν, etc. Scetus sum lectio-
    nem cod. Otiob.; nam Coislin. omittit, ἐὰν, et ha-
    let, τὸν λογισμόν.
    (7) Σὲ φέρει. Decest 25, Coisl.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed edition with parallel Latin (left) and Greek (right) columns; bbox values are approximate relative to image; some abbreviations and editorial footnotes preserved verbatim. Minor uncertainties in punctuation preserved as in image. Greek and Latin scripts identified per column.</notas>
</pagina>