$n

5. CYRILLI HIEROSOL. ARCHÍEP.

512

eatis, el ego reficiam vos. Qui perniciali offensionum Α πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ

amictu f&ecli**, et peccalorum vestrorum catenis
constricii estis*, propheticam vocem dicentem au-
dite : Lavamini , mundi efficimini, auferte malitias
vestras ab animabus vestris, coram oculis meis* ; ut
ungelorum vobis chorus acclamet : Beati, quorum
remisse sunt iniquitates , el quorum tecta. sunt pec-
catg *.* Qui (idei lampades nuper accendistis , eas
in manibus inexstinclas conservate; ut is qui la-
troni paradisum olim in hoc sanctissimo monte
Golgutlia per fidem aperuit*, vobis quoque nuptiale
canticum decantare concedat.

Ii. Si quis hic est peccati servus, paratus sit per
fidem ad ingenuam adoptionis filiorum regeneratio-
nem ; et deposita peccatorum 17 servitute pessima,
ac felicissimam Domini servitutem consecutus ,
regni ccelestis hxreditate potiunda dignus censea-
tur. Exuite per confessionem veterem bominem
qui corrumpitur secundum desideria erroris : ut
induatis novum qui renovatur secundum agnitio-
nem ejus qui creavit illum *. Arrhabonem Spiritus
sancti ? aequirite per (idem, ut possitis in xeterpas
recipi mansiones *. Accedite δά mysticum signa-
culum, ut ab hero favorabiliter agnosci possitis *.
Saneto ac ratione predito Christi gregi accensea-
mini, ut olim ad dexteram ejus segregati, paratam
vobis vitam hzreditate consequamini. Quibus enim
adhac peceatorum | asperitas [in villosz& cutis mo-
dum] adhzerescit, illi a sinistris consistent, eo quod
ad gratiam Dei, qux in lavacri regeneratione per
Christum datur, non accesserint. ftegenerationem
porro uon corporum dico, sed spiritalem anima
iteratam nativitatem. Corpora enim per visibiles
parentes generantur, animz vero regenerantur per
fidem ; nam Spiritus ubi vult spirat !*. Tumque si
dignus efficiare, licebit tibi audire : Bene, serve
boue εἰ fidelis *! ; cum. videlicet nullam habens in
conscientia simulationis impuritatem fueris de-
prehensus.

lil. 15 Si enim quispiam ex his qui adsunt, gra- 7

tiam Dei tentare se sperat, se ipse fallit, et virtu-
tem [rerum] ignorat. Sinceram et fuci expertem,

ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ol τὸ χαλεπὸν τῶν πταισμάτων
ἠμφιεσμένοι, καὶ σειραῖς τῶν οἰχείων ἁμαρτιῶν
ἐσφιγμένοι, τῆς προφητικῇς quvr ἀχούσατε λεγού-
σης᾽ Λούσασθε, καθαροὶ γίγνεσθε ἀφέλετε τὰς
πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἀπέναντι
τῶν ὀρθαλμῶν μου" ἵνα ἀγγελικὸς ὑμῖν ἐπιθδοή-
σῃ (1) χορός" Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι,
χαὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Οἱ τὰς τῆς
πίστεως λαμπάδας ἐξάψαντες ἀρτίως, ἀαδέστους ἐν
χερσὶ διατηρήσατε ταύτας * ἵν᾽ ὁ τῷ λῃστῇ τότε τὸν
παράδεισον ἐν τῷ παναγίῳ τούτῳ Γολγοθᾷ διὰ τὴν
πίστιν ἀνοίξας, τὸ νυμφιχὸν ὑμῖν σαι παράσχοι
μέλος. ᾿

Β΄. Δοῦλος εἴ τίς ἐστιν ἐνταῦθα τῆς ἁμαρτίας, ἔτοι-

B μότατος γενέσθω διὰ τῆς πίστεως, εἰς τὴν ἐλευθέριον

τῆς (3) υἱοθεσίας ἀναγέννησιν" xai τὴν μὲν τῶν
ἁμαρτιῶν καχίστην δουλείαν ἀποθέμενος, τὴν δὲ τοῦ
Κυρίου μαχαριωτάτην δουλείαν χτησάμενος, XOT.
αἀξιωθήτω τὴν τῶν οὐρανῶν χληρονομῇσαι βασιλείαν.
Ἐχδύσασθε τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον τὸν φθειρόμενον
χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης, διὰ τῆς ἔξομολο--
γήσεως, ὅπως ἐνδύσησθε τὸν καινὸν, τὸν ἀναχαινού-
μένον xat' ἐπίγνωσιν (5) τοῦ χτίσαντος αὑτόν. Τὸν
ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου κτήσασθε διὰ
τῆς πίστεως, ὅπως δυνηθῆτε δεχθῆναι εἰς τὰς alu
νίους μονάς (4). Προσέλθετε εἰς τὴν μυστιχὴν σφρα-
γῖδα, ἵνα εὔγνωστοι ἧτε τῷ Δεσπότῃ συγχαταρι-
θμήθητε τῇ ἁγίᾳ xax λογικῇ τοῦ Χριστοῦ ποίμνῃ, εἰς
τὰ δεξιὰ αὐτοῦ ἀφορισθησόμενοι, καὶ «ληρονομοῦντες
τὶν ἡτοιμασμένην ὑμῖν ζωήν. Οἷς γὰρ ἔτι τὸ τραχὺ
τῶν ἁμαρτιῶν περέχειται, οὗτοι ἐν τοῖς ἀριστεροῖς
τυγχάνουσι, διὰ τὸ μὴ προσελθεῖν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι,
τῇ δοθείσῃ διὰ Χριστοῦ ἐπὶ τῇ, τοῦ λουτροῦ ἀναγεν-
νήσει, ᾿Αναγέννησιν δὲ οὐ σωμάτων λέγω, ἀλλὰ Ψψυ-
χῆς τὴν πνευματιχὴν ἀναγέννησιν. Τὰ μὲν γὰρ σώ-
μᾶτα διὰ τῶν φαινομένων γονέων γεννῶνται, αἱ δὲ
ψυχαὶ διὰ τῆς πίστεως ἀναγεννῶνται. Τὸ γὰρ Πνεῦ-
μα ὅπου θέλει πνεῖ. Καὶ τότε ἀκοῦσαι ἔχεις, ἐὰν
ἄξιος γένῃ, Εὖ, δοῦ.λε ἀγαθὲ xal πιστὲ, ὅταν εὑρεθῇς
μηδὲν ἀκάθαρτον ὑποχρίσεως ἔχων ἐν συνειδήσει,
T". Εἰ γάρ τις τῶν ἐνταῦθα νομίζοι πειράζειν τὴν
χάριν, ἑαυτὸν ἀπατᾷ, καὶ τὴν δύναμιν ἀγνοεῖ. 'Av-
υπόχριτον ἔχε τὴν ψυχὴν, ὦ ἄνθρωπε, διὰ τὸν ἐτάζοντα

o homo, animam habe, propter eum qui scrutatue p) χαρδίας καὶ νεφρούς. Ὥσπερ γὰρ οἱ μέλλοντες στρα-

corda et renes !*, Ut enim ii qui milites conscri-
pturi-sunt, adlegendorum :eiates [vel staturas] et
corpora explorant; ita Dominus delectum faciens
animarum, voluntates inquirit : et si quis hygocri-

** Vid. Procat. n. 9, et cat. 15, n. 25.

xvi, 9. * Vid. cat. 15, n. 25.
? Psal, vir, 10.

(1) Ἐπιδοήσῃ. Codd. Roe et Casaub... ἐπιφω-
νήσῃ, qua voce, utitur in simili loco Procat. τι. 15.

(2) Εἰς τὴν ἐλευθέριον τῆς, etc. Cudd. Roe et
Casaub. , εἰς ἐλευθερίαν, xat εἰς τὴν τῆς υἱοθεσίας
ἄναγ., in libertatem et regenerationem adoptionis.

(8) Kat" ἐπίγνωσιν. In codd. Roe et Casaub.
wat' εἰκόνα, secundam imaginem, Apostolus dva-

19 Joan. "1, 8.

και ούμενον εἰς &xiyroctr. xat' εἰχόνα τοῦ κτί-

* Prov. v, 22.
* Vid. Procat. n. ἃ. * Luc. xxm, 42. * Ephes. ww, 22-24; Coloss. t, 10, " 1l. Cor. v, 5.
Ὁ Matth. xxv, 21,

τεύειν, ἐρευνῶσι τὰς ἡλικίας xal τὰ σώματα τῶν
στρατευομένων * οὕτω xax ὁ Κύριος στρατολογῶν πὰς
ψυχὰς, ἐρευνᾷ τὰς προαιρέσεις " χἂν μὲν ὑπόχρισιν
ἔχῃ τις (5) χρυπτομένην, ἀπέθαλε τὸν ἄνθρωπον ὡς
* Vid. Procat. n. 18. * Psal. xxxi, 4.
* Luc.
1t Vid, Procat. n. 2 εἰ infra n. 5.

σαντος, eie. : qui renovatur. in agnitionem, secun-
dum imaginem ejus qui creavit. illum.

(4) Αἰωνίους μονάς: Roe et Casaub., aiuríovc
e€xnrác, ut in Evangelio Luc. xvi, 9.

(B) Ὑπόκρισιν ἔχῃ τις, εἰς. In codd, Roe et
Casaub. , Κἂν μὲν ὑπόχρισιν εὕρῃ κρυδομένην" Si
occultatam deprehenderit hypocrisim. lta. legit Gro-
decius, qui preterea legisse videtur, ὑπόχρισεν

Digitized by Google
