<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    563 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    XVII. Nos quidem haec uti homines et denuntia- mus et docemus: ne autem nostrum aedificium se- num et stipulam et paleas eliciatis, ul non cum opus arserit, detrimentum patiamur: sed opus fa- cite aurum et argentum et lapides pretiosos 91. Meum est dicere, tuum vero aggredi ad opus, Dei vero persfere. Firmemus mentem, contendamus animum, praeparamus cor; de anima enim nobis certamen est 92, et rerum aeternarum spes propo- sita 93. Potens est autem Deus, (qui novit corda ve- stra, et perspectum habet quisnam sit sincerus, quisnam vero simulator) sincerum quidem servare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    91 I Cor. iii, 12-15. 92 Prov. vii, 23. 93 Idem habet infra cat. 1, n. 5 et 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="490,80,970,900">
    1) Ἡμῶν. Ita ceteris ex codd. Reg., Roe et Cas- saub. loco, ὑμῶν, propter, ζημιωθῆναι sequens, in omnibus Graecis libris retentum; quanquam Grodecius legisse videatur, ζημιωθῆν, dum verit, detrimentum patiami. Ante, χαλαρυν, ex cod. Roe et Cassaub. addid. χαλ, ut responderet aliis χαλ, sequentibus verbis, ἄχρυρα, ἀργυριον, λιθους τιμιους, præfixis.
    (2) Τὸ προσθέσθαι. Editorum lectionem retinuimus quam exhibet Reg. et Otoub. codex, supponit- que versio Grodecii, qui scripsit agere, ejusque verbi sensus est, admovere mentem operi faciundo; docentis praeceptis suum assensum ac sedulitatem adjungere. Ac forte Cyrillus respicit eum locum Proverb. ix, 9: Γνωσθε ἀνθρα, καὶ προσθέσει τοῖς διδάσκουσι. Notum faciio iusso, et adjici vel re- ripiat: vel isum Ecclesiastici xxii, f 15, secundum israel. xviii, secund. Vulgatam: Adigere possit, cleri dicam? ἀφορ σιαν εἶπ᾽ ἀκουσον ἐπισπλαγχνισαι, aliter est autem, καὶ ἐπʼ αὐτὸπροσθέσθαι, secundum Vulgatam: Verbum sapiens quodunque audierit scius, laudabit et ad se adjiciet. Mallem vertere, et ad illud (opere exse- quendum) se applicabit. Quamobrem vocem, pro- posuimus: addat, servantes, verimus aggredi ad opus. Quam interpretationem firmat lectio codicis Regii subi- cienda. In aliis codicibus legitur προσθέσαι, propo- nere: cui scripturae suffragari potest quod hujus orationis initio sincerum ab auditoribus proponi- tum, πρόθεσιν, postulat, quo vocali effecti, oblatis sibi a Deo baptismi bonis furiantur. Hunc porro lo- cum Regius codex cum hac paraphrasi repraesentat: "Εν ἐμοὶ γάρ ἐστι τὸ εἰπεῖν, καὶ υποδεξάμενοι τῶν πρακτέων τὴν ἀδυνατον καὶ μὴνεν ἐνέργειαν" ἐν οἷς δὲ τὸ προσδέσεσθαι, καὶ μεταδύχαιτο τούτων τὴν πειρα- θεῖν· θεὸν δὲ τὸ τελειῶσαι, καὶ ἀσπάζεσθαι· ἐν οὐ παὸν πιστὸν φυλάσῃ. Νευρώσωμεν, ἄδελφοι, τὴν διάνοιαν, etc.: Meum enim est dicere, et ostendere im- mortalem et mansuram eorum quae agenda sunt ef- ficiam: tuum autem aggredi, et eorum experien- tiam prosequi: Dei vero persfere; et inconcussam in se eorum fidem custodire. Mement, fratres, robo- rumus, etc. Quamlibet harum lectionum amplectere, nulla ad oppugnandam gratiae praevenientis neces- sitatem inis inepe trahi potest. Neque vero illa de- fendimus ullam, eodem modo plurimos Patres sine ullâ gratiae ad incipiendo necessaria injury legi- timo sensu scripsisse quod nostrum esset incipere, velle, proponere; Dei vero perficere: hic enim de gratia baptismi, et praeparationibus eidem prae mit- tendis agi loca hujus orationis series clamat; et si- miles loci cat. 1, n. 4, et cat. 17, n. 35, plane evi- cunt. Tum vero solenne auctor nostro est baptismi gratiam perfectiovis vocabulo nuncupare. V. Pro- cail. n. 1, Ultimum et fructus persecutus exissiat, et cat. 3, n. 4. Haec autem sum esses dicit recare nomine, et auditorum obsequu, ut tamen utrumque divini muneris esse contineatur. Vid. cat. 15, n. 8, sub finem; cat. 16, n. 11, 2; cat. 17, n. 34, ut omitam
    B frequentes illas precationes, singularum pene cate- cheseon sini affixas, quibus a Deo postulat ut prae- cepta quae dedit, in auditorum animis insculpat, et utilia reddat.
    (3) Ἐλλεσθερ. Post hanc vocem subjicitur in cod. Reg. hoc additamentum: Περὶ ἀθανατων δώ- ρεων ἀγωνιζόμεθα. Ὁ δὲ θεὸς· De immortalibus do- nis contendimus. Deus autem, etc., ut inferius.
    (4) Τίς μέν ἐστιν γνήσιος, quisnam sincerus sit. Ita scribimus ex cod. Reg., Roe et Cassaub. et Gro- decio qui vertit verus. Editi vero habent, δίκαιος, justus. Priorem vocem postulat oppositio cum verbo ὑποκριτῆς, ac manifestia in membro sequenti vocum jam positarum repetitio. Pro, πιστοστοςαῖ, hæc et sequenti linea reperitur in codd. Roe & Cassaub. ac Reg., ... πνεῦμα ποίησαι: at vos metites Cyrillo nostro familiars adhiblantur multis locis. Πιστοποιεῖν Cyrillo Alexandrino idem est ac πιστον ἐργάζεσθαι. Thesauri Assert. 32, pag. 289, quo in loco hæc habet ad illustrandum praesentem locum ma- xime idonea. Probans enim Dei esse fideles homi- nes efficere, ait: Πιστοὶ μὲν γὰρ τὸ πιστοποιεῖν, θεοὺ δὲ πάλιν τὸ θεοποιον, ὥστεμ ἀμέλει καὶ τοσοῦ φωστος τὸ φωτιζεν ἔργον εἶναι. Fidelis enim est (qui titulus Deo sæpe attribuatur in Scripturis) fideles efficere, Dei rursum eos efficere: uti videlicet luminis opus proprium est illuminare. At ea vox non soli Deo fidum intus infundenti, sed etiam hominibus alios in fide per doctrinam informantibus accommodari solet. Sic Consil. apost. lib. V, cap. 6: Τὸς νε- ωςτός βεβαιούμενος, καὶ τοὺς μεταγυμνας τοὺς κατοπτουμένους· Neophytos confirmamus, et alienchanne- nos in fide informamus. A Cyrillo autem etiam ar- gumentis suum faciens tribuitur catech. 13, n. 9, et cat. 14, n. 2. Non est omniittendum ea voce apud Cyrillum aliquam non initia et informa- nemet fidei, sed firmiorem et plenam convictionem eorum quae jam credebantur designari. Ita usurpa- tur ab eo cat. 13, n. 9, et in cat. 3, n. 15; πιστον et πιστοποιησιν ita distinguì quasi hæc sint merces et complementum alterius. Ac generatim apud au- tores, πιστοποιειν, certo persuadere et convincere significant. V. Origenem lib. 1 cont. Cels., pagg. 5, Basili. in psal. xiv. pag. 153. Hic tamen de initio fi- dei agititur, ac de dispositione quam hypocritia in fi- dei mutantur: eodemque modo cat. 13, n. 19, πιστοσται summitur pro statu hominis ab incre- dulis et dubitatione ad autem et persuasionem transeuntis. Locus hic totus ita repraesentatur in regi- ocal. Reg.: Ὁ δὲ θεὸς, ὃ τὰς καρδίας γὰρ ἔστιν εἰδῶς, καὶ ἐφορων τὰς προαιρήσεις, καὶ τὰ μὲν γνῶσίαν καὶ αἰσθήτας δουλοις, τῆς δὲ ὑποκριτὲς· καὶ νόθον, τὸν μὲν γήσινον διατηρῆν, τὸν δὲ ὑποκρίτην πτοῖσθαι πισὸν ποιεῖν. Δυναται γὰρ, etc.: Deus autem qui corda nostra novit, et animorum motus invenit, quisnam sincerus et verus servus sit, quis vero simulator et spurius; sincerum quidem custodit, simulatem vero fidelem efficiat. Potest enim, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito por completo antes do direito. Presença de inserções gregas e latinas no aparato crítico; mantidos sem normalização. Uso de sinais de elipse "..." onde impresso. Algumas linhas muito condensadas preservadas literatim; marcas tipográficas antigas mantidas.
  </notas>
</pagina>