“1

VETERUM TESTIMONIA.

298

S. Nylus multas Cyrilli sententias et omnibus pene calechesibus in suis. epistolis transcripsit.
Philostorgius, lib. ww Histor. ecclesiast., cap. 19.
"Exisxomo. δὲ δευτεραγωνιστῶν χορὸν ἔχπλη- A — Secundas autem ab his (Aetium et Eunomium

ροῦντες Μάρης τε, x. v. 6. Καὶ δὴ xol ᾿Αχάχιος ὁ τῆς
[λαιστινῶν Καισαρείας, τὴν πρὸς ἐκείνους ὑποχρι-
νόμενος ὁμοδοξίαν, ἐφ᾽ «p. τοὺς περὶ Βασίλειον ἀντι-
λυκῆ σαι" διότι χἀχεῖνοι Κύριλλον τὸν Ἱεροσολύμων,
ὑπ αὐτοῦ παυθέντα τοῦ ἱερᾶσθαι, διὰ τιμῆς ἔφε-
ρὸν.

intelligit) partes implebant episcopi, Maris, etc.
Itemque Acacius Cesare Palestine, qui se cum
illis sentire simulabat, ut Basilium et sodales xi
cissim dolore afficeret, propterea quod illi Cyrillum
Hierosolymorum episcopum ab ipso depositum ni-
hilominus honore afliciebant.

8. Proclus, Constantinopolitanus episcopus, et S. Basilius Seleuciensis nonnulla ex Cyrilli catechesibus in
το, oraliones transcripsisse, vel saltem imitati fuisse videntur.

Socrates , Histor. ecclesiast.,

"Axáxtog μὲν γὰρ xo Πατρόφιλος, Μάξιμον τὸν
Ἱεροσολύμων ἐξωθήσαντες, Κύριλλον ἀντιχατέστη-
πᾶν.

lib, 1, cap. 38.

Acacius namque et Patrophilus Maximo flieroso.
lymorum expulso, Cyrillum adversus eum consti«
tuerant.

Iden, lib. n, cap. 40.

Οἱ δὲ τοῦ ἄλλου μέρους, διαχριθέντες xal συνελ-
ὥντις χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν, ἐκάλουν τοὺς περὶ ᾿Αχά-
xw, ἐπὶ τῷ χρῖναι τὰ χατὰ Κύριλλον τὸν ἐπίσχο-
τὸν Ἱεροσολύμων. Ἰστέον δὲ, ὅτι Κύριλλος ἤδη npé- P
τερον χατηγόρητο᾽ xai διὰ τί μὲν οὐχ ἔχω φράσαι "
χαϑηρέθη δὲ, ὅτι πολλάχις ἐπὶ τὸ χριθῆναι χαλούμε-
wx, ἐφεξῆς δύο ἐνιαυτῶν διέφυγε, τὰς κατηγορίας
εὐλαθούμενος. Καθαιρεθεὶς δ' οὖν, ὅμως ἐχχλήτου
καλίον τοῖς χαθελοῦσι διαπεμψάμενος, μεῖζον ἐπε-
χαλέπατο δικαστήριον "οὗ τῇ ἐχχλήτῳ καὶ ὁ βασιλεὺς
Κωνστάντιος ἐγεγόνει σύμψηφος. Τοῦτο μὲν οὖν μό-
Ἂς χαὶ πρῶτος παρὰ τὸ σύνηθες τῷ ἐχχλησιαστιχῷ
χαόγι Κύριλλος ἐποίησεν, ἐχχλήτοις ὡς ἐν δημοσίῳ
ἀχεστηρίῳ χρησάμενος. Τότε δὲ ἐν τῇ Σελευκείᾳ παρῆν
χριϑησόμενος * xa διὰ τοῦτο οἱ ἐπίσχοποι τοὺς περὶ
᾿Αχάχιον ἐχάλουν, ὡς μιχρῷ ἔμπροσθεν ἐμνημονεύ-
ὅᾶμεν, ὅτκυς ἂν περὶ τῶν χατηγορουμένων διαγνόν-
τις χοινὴν ἐξενέγχωσι ψῆφον.

Alterius autem partis episcopi, cum in Ecclesiam
convenissent, Ácacium vocarunt, ut causa Cyrilii
p Hierosolymorum episcopi judicaretur. Sciendum
enim est, Cyrillum jam antca accusatum fuisse ;
qua autem de re nequeo dicere. Crterum depositus
est, propterea quod sepius in judicium vocatus,
duobus continuis annis non comparuerat, accusa-
tiones reformidans. Depositus tamen, [CCLIV] ni-
hilominus appellationis libello ad eos qui ipsum:
deposuerant misso, ad majus judicium provocavit,
cui quidem appellationi imperator Constantius
astipulatus est. Solus igitür ac primus omnium
Cyrillus, contra ecclesiastici canonis consuetudinem,
appellationem sicut in publicis judiciis fleri solet
interposuit. Ac tum quidem Seleuci aderat, para-
tus judicium subire, et ob hanc causam episcopi
Acacianos ad consessum vocabant, quemadmodum

C paulo ante dixi, ut rebus examinatis communi cal-

culo sententiam proferrent.

Idem, Histor. ecclesiast., lib. u, cap. 42.

Καθεῖλον δὲ xoi Νεωνᾶν τὸν Σελευκείας, ἐν fj ἐγε-
Ti ἡ σύνυδος ἔτι μὴν καὶ Σωφρόνιον τὸν Πομ-
Ξηιουτόλεως τῆς ἐν Παφλαγονίᾳ,χαὶ Ἐλπίδιον Σατάλων
τῆς Μαχεξονία:, καὶ τὸν Ἱεροσολύμων Κύριλλον, καὶ
ὥλους δι᾿ ἄλλας αἰτίας ἐξέθαλον.

Abdicarunt etiam. Neonam episcopum Seleucicz,
qua in urbe synodus babita fuerat; Sophroniuun
quoque episcopum Pompeiopoleos, qux urbs est
Paphlagoniz ; Elpidium Satalorum Macedoniz, Cy-
rillum Hierosolymorum episcopum, alios denique
alias ob causas exauctorarunt.

Idem, Histor. ecclesiast., lib. »1, cap. 45.

Ἕν δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἀντὶ KupiAXou προεγει-
pst ᾿Αῤῥήνιος. Ἰστέον δὲ, ὅτι xal μετ᾽ ἐχεῖνον
Ἡράχλειος κατέστη, καὶ αὖθις Ἰλάριος " ὕστερον δὲ
χρίνῳ Κύριλλος ἐπέδη τῶν Ἱεροσολύμων, xa τῆς
isl. Ἐχχλησίας ἐγχρατὴς ἐγένετο.

Hierosolymis vero, in locum Cyrilli subrogatus
est Arrhenius. Sciendum porro est, post hunc epi-
scopum ordinatum fuisse Heraclium, ac deinde
Hilarium : tandemque Cyrillum Hierosolyma rever-

p sum Ecclesiam suam recuperasse.

Idem, Histor. ecclesiast., lib. wi, cap. 20.

Τότε δὲ Κύριλλος ὁ τῶν Ἱεροσολύμων Enlaxonoc,
3 τοῦ προφῆτου Δανιὴλ κατὰ νοῦν ἐλάμδανεν, ὅπερ
m! ὁ Χριστὸς ἐν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις ἐπεσφρα-

72:0, πολλοῖς τε προέλεγεν, ὡς ἄρα νῦν ἥχει ὁ
χερὸς, ὅτε λίθος ἐπὶ λίθον οὐχ ἂν μένοι εἰς τὸν
wx», ἀλλὰ τὸ τοῦ Σωτῆρος λόγιον πληρωθήσεται.
Τῆς ἔλεγεν ὁ ἐπίσχοπος ^ xai διὰ τῆς νυχτὸς σει.

* Dan. iz, 96. "Luc. xxi, 6.
ParszoL. Ga. XXXIII.

Quo quidem tempore Cyrillus Hierosolymorum
episcopus memor vaticinii Danielis prophetze **,
quod Christus etiam in sacris Evangeliis contir-
mavit *, palam multis astantibus pradixit, fu-
turum brevi ut in eo templo lapis super lapidem
non maneret, sed Servatoris oraculum complere-
tur. Cumque bac dixisset episcopus, noctu ingens

10

Digitized by Google
