577

CATECHESIS I.

δ:

μένον (8). Καθάρισόν σον τὸ ἄγγος, ἵνα πλείονα δέ- A sterioris vite] animi tui robur et nervos. Munda

ξη τὴν χάριν. Ἢ μὲν γὰρ ἄφεσις τῶν ἁμαρτιῶν ἐξ
ἴσου δίδοται τοῖς πᾶσιν ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου χοινωνία, χατὰ ἀναλογίαν δεδώρηται τῆς Exá-
στου πίστεως. Ἐὰν ὀλίγα χάμῃς, ὀλίγα λαμθάνεις *
ἐὰν δὲ ἐργάσῃ πολλὰ, πολὺς ὁ μισθός. Σεαυτῷ τρέ-
χεις, τὸ συμφέρον σχόπει.

ζ΄. Εἴ τι χατά τινος ἔχεις, ἄφες, Προσέρχῃ λα-
6v ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ἀνάγκη xal σε συγχωρῆσαι
τῷ ἡμαρτηχότι " ἐπεὶ ποίῳ προσώπῳ τῷ Κυρίῳ λέ-
ξεις, ἼΛφες μοι τὰς πολλάς “μου ἁμαρτίας, αὐτὸς σὺ
μηδὲ τὰς ὀλίγας τῷ συνδούλῳ συγχωρήσας ; Εἰς τὰς
ευνάξεις ἔσο σπουδαῖος, μὴ μόνον νῦν, ὅτε xal ὑπὸ
τῶν χληριχῶν τὴν σπουδὴν ἀπαιτῇ, ἀλλὰ xal μετὰ
τὸ λαδεῖν τὴν χάριν. Εἰ γὰρ πρὶν λάδῃς, χαλὸν τὸ
γινόμενον, ἄρα οὐχὶ xat μετὰ τὴν δόσιν καλόν ; Εἰ
πρὶν ἐγχεντρισθῇς, ἀσφαλὲς τὸ ποτίζεσθαι καὶ vewp-
γεῖσϑαι" μετὰ τὴν φυτείαν ἄρ᾽ οὐχὶ πολὺ κάλλιον (2);
᾿Αγώνισαι περὶ τῆς σαυτοῦ ψυχῆς, μάλιστα ἐν τοι-
αὐταις ἡμέραις, Θρέψον (5) σου τὴν ψυχὴν ἀναγνώ-
«t3. θείαις * ἡτοίμασε γάρ σοι τράπεζαν πνευματι-
xbv ὁ Κύριος" εἰπὲ xai αὐτὸς χατὰ τὸν ψαλμωδόν -
Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν ue ὑστερήσει" εἰς
τόπον χιλόης ἐκεῖ pe κατεσκήνωσεν, ἐπὶ ὕδατος
ἀνωπαύσεως ἐξέθρεψέ μδ' τὴν» ψυχήν μου ἐπ-
στρεΐεν" ἵνα χαὶ ἄγγελοι συνευφρανθῶσι, xaX αὐτὸς
ὁ Χριστὸς ὁ μέγας ἀρχιερεὺς, τὴν ὑμετέραν προαί-
£e31v ἀποδεξάμενος, προσφέρων ὑμᾶς ἅπαντας, εἴπῃ
τῷ Πατρί" ᾿Ιδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἅ μοι ἔδωκεν
€ Θεός * ὃς πάντας ὑμᾶς εὐαρεστοῦντας αὐτῷ συντη-
ρήσειεν “ ᾧ ἡ δόξα (4) καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς ἀτελευ-
τέτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

^! Matth. xxii, 36. 59 Rom, xu, 6.

denüor est oppositio inter ἀσχολούμενος superioris
membri, et σχολάζεις istius. llla cerie occupatioin
cura animz, non preces solum, sed et multa alia
bie enumerata complectitur.

(1) Τὸ vevevpogéror. flanc. emendationem loci
jepravati debemus codici Coislin. In editis legitur, τὸν
ἐντεθυρωμένον, eum qui occlusus est ; quod cum per
se absurdum esset, vertebatur quod erat occlusum,
Bihio feliciore sensu. Ad veram lectionem pro-

C

pres accedit Roe et Casaub. codd. Scriptura τὸν D

ἐρευνώμενην, quod tenui filo distat ἃ τὸν vevev-
ρωμένον. Locutione, νευροῦν ψυχήν. vel διά-
νιαν, quur Procat. n.17, et cat. iL n. 1. Vid. cat.

n. 3.

(2) Ποιὺ κάλλιον. |a malumus legere cum
codd. Boe εἰ Casaub. quam cum editis, χάλλιον
T2.

. 43) Θρέψον. Emendatum in ed.Oxon. quod ante in
mpressis scriptum erat, τρέψον. In sequentibus,
pro χατὰ τὸν Ψαλωῳδόν, juxta psalmistam, babe-

vas tuum ?*!', ut gratiam capiat abundantiorem ;
remissio enim peccatorum ex :quo dalur omni-
bus: communicatio vero Spiritus sancti (5), se-
cundum proportionem uniuscujusque fidei conce-
ditur ?*, Si parum laboraveris, parum accipies : si vero
mulia operatus fueris , multa erit merces. Tibi ipsi
curris, tibi convenientia prospice. .

VI. Si quid contra quemquam habes, remitte. ΄
Accedis ut. veniam peccatorum accipias : necesse
est et te οἱ qui peccavit condonare. Alioqui, qua
fronte dices Domino : Remitie mihi multa mea
peccata; cum tu neque pauca conservo tuo remi-
seris 9 1 Synaxibus (seu sacris conventibus) studio-
sus intersis; non solum nunc, cum ean a te dili-
gentiam exigunt clerici, veruni etiam post acceptam
gratiam : si enim antequam (eam) acciperes , bo-
num et laudandum id erat; anne postquam data
est bonum esse desinit? Si priusquam inserereris,
rigari et excoli tutum erat : nonne post plantatio-
mem res multo melior δ᾽ ? Certamen sustine pro
iua ipsius anima, his presertim diebus. Divinis
lectionibus animam tuam pasce; mensam enim
spiritalem paravit tibi Dominus ; dic et tu juxta '
Psalmicinem : Dominus pascit me , εἰ nihil. mihi
deerit : in locum pascua, ibi me in tentorio collo-
cavit ; super aquam requietis enutrivit me ; animam
meam convertit 9, ut et angeli simul gaudeant, et
ipse Christus magmus sacerdotum princeps, vo-
luntatis vestre propositum ratum habens , et vos
omnes offerens, Patri dicat : Ecce ego εἰ pueri,
quos dedit mihi Deus?**, qui vos omnes sibi pla-
centes custodiat. Ipsi gloría et imperium in infinita
secula exculorum, Amen. ,

9 Matth, xvin, 25-55, 9* 14, habet. Procat. n. 17 b ^.
5. " Psal. xxu, 1, 2, 5. "^ Isa.vin, 18 et Hebr. π, 15. 6 ME CHOC Ber er ms

tur in codd. Roe, Casaub. et Grod. , μετὰ τοῦ ψωλ-
μῳδοῦ, cum psalmista, Utroque dicendi genere Cy-
rillus uti solet. V. cat. 2, num. 6. Pro μέ, aute
Mn ἦσει, Cod. habet, uot. ει. ἃ
ἡ δόξα, etc. Desunt in οοἀβ,ΘΌ15]., Roe,
AK voces, τὸ χράτος, et ἀτεχευτήτους, οἱ ita
finitur oratio : ᾧ bota , xeX νῦν, xal elg τοὺς
αἰῶνας, etc. , cui gloria et nunc et in sz:cula sgcu-
lorum, etc. .
(5) Communicatio Spiritus sancti, etc. Id intelligi-
tur tum de illo gratiarum auctuario, ac. presertim
protectione Spiritus sancti ac virtute, ad resisten-
dum salutis hostibus, atque etiam ad annuntiandum
Evangelium data, quam describit cat. 47, n. 56 et 57,
et cat. 2, num. 12. tum etiam de donis miracufto-
rum et prophetiz, quz illis temporibus in Ecclesia
Hierosolymitana non raro per baptismum seu con-
firmationem data esse testis non uno loco est Cy-
rillus. Vide in prímis cat. 17, n. 51, el cat. 5, n.
9 et 11 : quibus locis optabilia ait esse hsec dona.

Digitized by Google
