<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    VETERUM TESTIMONIA.
    Idem, ejusdem libri cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,960">
    Ἐπεύθεν [i. e. Seleuciae] o μὲν πρότερον τὸ Α δεῖγμα ἐξετάζεσθαι, οἱ δὲ τοὺς βίους ἀνακρίνειν τῶν
    καταγιγνωσκόντων ἐν αὐτοῖς (ὧν ἦν Κύριλλος Ἱεροσολύμων καὶ Εὐστάθιος ὁ Σεβαστείαι) ἀναγκαῖον ἔλε
    γον.
    
    Οὗθʼ τὴν αὐτὴν πίστιν ὁμολογεῖν ἠθούλοντο [ni-
    mirum Acaciani], ἥ περὶ τῶν ἐγκλημάτων ἀπολογει-
    σθαι, ὅτε εἰς τὴν κατὰ Κύριλλον ἐξέτασιν παρεγε-
    νόσθαι τείχγοντο, ὧν αὐτοὶ καθέβλον.
    
    Σἰν τούτοις δὲ καὶ Κύριλλον τῶν Ἱεροσολύμων
    καθεῖλον, ὡς Εὐστάθιον καὶ Ἐλπίδιον κεχονηγμένα, 
    ἰνατεῖα σχολὰσια τοῖς ἐν Μελιτηνῇ συνελθούσι, B
    μεθʼ ὧν καὶ αὖθʼ συνελθόντες· καὶ ὡς μετὰ τὴν
    τὴν Παλαιστίνην καθαιρεσθεῖαν μετασχόντα σὺν
    Βασιλείῳ, καὶ Γεωργίῳ τῷ Λαοδικείας ἐπισκόπω·
    ἑκατῆ ἐπετράπη τὴν Ἰεροσολύμων ἐπισκοπὴν, περὶ
    μητροπολιτικὴν δικαίων διέφερε τὸ πρὸς Ἀχάκιον
    Καισαρείας, ὡς ἀποστολικῷ θρόῳ ἡγούμενός ἐν-
    ταύθεν τε εἰς ἀπέχθειαν κατεῖχον, καὶ ἀλλήλους
    διέβαλλον, ὡς οὓς ὑγιεῖς περὶ θεοῦ φρονοῦν· καὶ γὰρ
    κατʼ πρὶν ἐν ὑπονοίᾳ ἔκπτερως ἦν, ὁ μὲν τὰ Ἄρειου
    δόγματαζηλων, Κύριλλος δὲ τοῖς ὁμοιοῦσιν τῷ Πατρῐ-
    δὸν πῖν ἐπισυμβεβλῆκες ἐποιμένου. Οὕτω δὲ ἔχων γνώ-
    μῃς Ἀχάκιος οὖν τοῖς τὰ αὐτοὶ φοροῦσιν ἐπισκώ-
    πεις τοῦ ἔθνους φθάνει καθελεῖν Κύριλλον ἐπὶ προ-
    ράσει τοιαύτῃ· Λαμῷ καταλαβόντος τὴν Ἰεροσολυ-
    μῶν χέραν, ὡς εἰς ἐπίσκοπον ἔξεπε τὸν δοκεῖ· C
    νεαν πλῆθος, τῆς ἀναγκαίας τροφῆς ἀπορούμενον.
    Ἔπει δὲ χρήματα οὐκ ἦν οἷς ἐπικουρεῖν ἐδεῖ, χειμί-
    λιαι καὶ ἱερὰ παραπετάγματα ἀπέδοτο. Ἐκ τούτων
    ἀ λόγος, τινὰ ἐπιγνώμω οἰκεῖοι ἀνάθημα γυναικᾶ
    ἃς ἐπὶ θυμέλῃς ἡμεσπερμην· πολυπραγμονησαὶ
    τε ἔδοχʼ ἔχον, καὶ εἰδὲν ἔμπροσθεν αὐτὴν ἀποδεῖκτες,
    τῷ δὲ ἔμπροσθεν τὸν ἐπισκόπον. Αἴτιαι, δὲ ταύτην
    προισχόμενον καθειλε αὐτὸν Ἀχάκιον.
    δοσαρίum suum agnovisse in muliere scenica, quæ ille
    sed habebat, deprehendisse mercatorem qui illud mulieri vendiderat,
    amandadilesse. Hanc ergo causam prætextens Acacius Cyrillum deposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Hinc alii quidem doctrinam fidei ante omnia ex-
    cutiendam esse dixerunt; alii vero quaestionem
    prius habendam esse de vita ac moribus eorum
    qui inter ipsos accusabantur : ex quorum numero
    erat Cyrillus Hierosolymorum episcopus, et Eusta-
    thius Sebastiae.
    
    Et paulo post, ad finem capitis.
    
    Nam neque eandem cum reliquis iidem consisteri
    volebant, nec de criminibus sibi illatis causam di-
    cere, nec ad examinandum Cyrilli negotium acce-
    dere sustinebant, quem ipsi deposuerant.
    
    Idem, Histor. ecclesiast., lib. iv, cap. 25.
    
    Cum his vero Cyrillum exauctorarunt episcopum
    Hierosolymorum, propterea quod cum Eustathio et
    Elpidio communicasscet, qui decreta Melitinensis
    synodi, cui ipse quoque interfuerat, abrogare stu-
    deramrt ; et quod post depositionem in Palaestina
    factam, communionem iniisset cum Basilio et
    Georgio episcopo Laodiceno. Etenim post susce-
    ptum Hierosolymorum episcopatum, de jure me-
    tropolitano adversus Acacium episcopum Cæsareæ
    controversiam moverat, tanquam apostolicam se-
    dem obtinens. Ex quo factum fuerat, ut inimi-
    tias inter se susciperent, seseque mutuo accusa-
    rent, quod non recte sentirent de divinitate. Nam
    et antea uterque eorum in suspicionem venerat;
    Acacius quidem, quod cum Ario idem sentiret ;
    Cyrillus vero, quod eos sectaretur qui Filium Pa-
    tri similem secundum substantiam asseriebant.
    
    C Cum igitur ita sentiret Acacius, una cum episco-
    pis provinciæ Palæstinæ qui idem cum ipso sentie-
    bant, Cyrillum præveniens deposuit hujusmodi ob
    causam : Cum Hierosolymorum regione famos oc-
    cupasset, egentium multitudō necessariiś alimentis
    destituta, in Cyrillum uptoße episcopum oculos con-
    jecit : cum autem pecuniæ deessent quibus sub-
    veniri posset egentibus, Cyrillus thesauros ecclesiæ
    et sacra vella divendit. Aiunt igitur quemdam
    vidam suum agnovisse in muliere scenica, quæ illo amicta erat ; inquisitoremque curiosius unde ille
    vendiderat, mercatorem vero episcopum ve-
    ndebasiessse. Hanc ergo causam prætexens Acacius Cyrillum deposuit.
    
    Idem, lib. iv, cap. 30.
    
    Cyrillo vt̄ clerariθεθεσ, ὡς εἴρηται, παραλαμ-
    βάνει τὴν Ἰεροσολύμων Ἐκκλησίαν Ἐρέννιος, χαὶ
    μετʼ ἑκἑῶν Ἡρακλεῖος, ἐφεψῃ τε τούτου Ἡλάριος.
    Ταύτης γιαρ ἐν τῷ τάϲ τὴν ἐγεθλήσ Ἐκκλησίαν ἐπε-
    τροψεία παρειλήφαμεν μέχρι τῆς Θεοδοσίου βασι-
    λείας, γιγνὼ δὲ Κύριλλος εἰς τὸν αὐτὸν ἐπαναλθε θρό-
    νον.
    
    Idem, lib. vii, cap. 7.
    
    [CCLVI] Ex iis igitur qui Trinitatem consubstantia-
    liem profitentur, convenerunt centum circiter et
    quinquaginta. Ex Macedonians vero, sex et trignita :
    quorum plerique erant ex civitatibus circa Helle-
    sponum sitis. Præerant autem istis Eleusius Cyci-
    zenus, et Marcianus Lampsacenus. Cauteris vero
    Timotheus Alexandrinæ sedis antistes præsidiebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas — coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim com algumas inserções gregas. Utilizei [ilegivel] não foi necessário; várias abreviações e ligaturas foram expandidas conforme contexto quando evidentes (p. ex. siglas e notas editoriais mantidas). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>