$31 CATECIIESIS il.

DE POENITENTIA, ETC.

598

ἔλεγεν. Βχαιλεὺς ὁ πορρυροφόρος (1) οὐχ ἠἢγανά- A privatus. Rex purpura insiguis non indignatus est :

χϑησεν * οὗ γὰρ προτεῖχε τῷ λαλοῦντι, ἀλλὰ τῷ ἀπο-
στεΐλαντι. Οὐχ ἐτύφλωσεν αὐτὸν τὸ περιεστὼς τῶν
στρατιωτῶν στῖφος ἐνενόει γὰρ τὸν ἀγγελιχὸν τοῦ
Κυρίου στρατὸν, καὶ τὸν ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἢγωνίασε"
xai φησι τῷ ἐλθόντι, μᾶλλον 8b OU Exslvou τῷ ἀπο-
στείλαντι, ἀποχρινάμενος" Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ.
Βλέπεις τοῦ βατιλέως ταπεινοφροσύνην ; βλέπεις ἐξ-
ομολόγησιν ; Μὴ γὰρ ἣν ἐλεγχθεὶς ὑπό τινος ; μὴ πολ-
λοὶ συνύδειταν τῷ ποάγυατι; ὀξέως ἐπράχθη τὸ
πρᾶγμα, καὶ ὁ προφήτης εὐθὺς παρῆν (2) χατήγο-
gos, χαὶ ὁ πταίσας ὁμολογεῖ τὸ xaxóv* χαὶ ἐπειδὴ
εὐγνωμόνως ὡμολόγησεν, ὀξυτάτην ἔσχε τὴν ἰατρείαν.
Ὁ γὲρ ἀπειλήσας προφήτης Ναθὰν, φησὶν εὐθέως "
Καὶ Κύριος παρεδίδασε τὴν ἁμαρτίαν σὸν (3).
Βλέπεις ὀξυτάτην Θεοῦ φιλανθρώπου μοηταδολήν.
ID£v onov: Παροξύνων zapotvrac τοὺς ἐχθροὺς
Κυρίου. Πολλοὺς μὲν διὰ τὴν διχαιοσύνην εἶχες
ἐχϑροὺς, ἀλλ᾽ ἐφρούρει σε ἡ σωφροδύνη * προδοὺς δὲ
τὸ μέγιστον ὅπλον, ἑτοίμους ἑστῶτας ἔχεις κατὰ σοῦ
τοὺς ἐχθροὺς ἐπαναστάντας, Ὁ μὲν οὖν προφήτης
οὕτω; αὐτὸν παρεμυθήσατο.

IB. Ὃ δὲ μαχάριος Δαβὶδ, εἰ xal τὰ μάλιστα ἤχου-
ὅξν, ὅτι Κύριος παρεδίδασε τὸ ἁμάρτημά σου, οὐκ
ἀπέστη τῆς μετανοίας ὁ βασιλεύς" ἀλλὰ περιεθάλλετο
piv σάκχον ἀντὶ πορφύρας, ἀντὶ δὲ χρυσοχολλήτων
ϑρύκυν, ἐπὶ σποδοῦ καὶ γῆς ὁ βασιλεὺς ἐχαθέξετο *
χαὶ οὐχ ἐπὶ σποδοῦ μόνον ἐχάθητο, ἀλλὰ wal σπὸο-

'non enim ad eum qui loquebatur, sed ad eum ἃ
quo mittebatur, atendebat. Non exczcavit eum
cireumstans militum cohors ; cogitabat enim ange-
licum Domini exercitum , et. invisibilem tanquam
videns "* contremiscebat; ac venienti, seu potius
per illum, mittenti [Deo] respondit : Peccavi Do-
mino '*. Cernis demissionem regis, cernis confes -
sionem : nunquid fueratab ullo convictus? num
multi fuerant facinoris conscii? celeriter transacta
res, eL Statim propheta adfuit accusator ; quique
offenderat, peccatum confitetur ; et quia ingenue
et bona mente confessus est, ocissime sanatus luit.
Nathan enim propheta qui comminationibus usus
fuerat, statim dicit : Dominus quoque transtulit pec-
catum tuum '*, Vides velocissimam Dei hominum
amantis mutationem. Attamen dicit : Irritans irri
lavisti. inimicos Domini **. Multos enim propter
justitiam hostes habebas, sed custodiebat te casti-
tas. Postquam vero przecipuum hoc przsidium pro-
didisti, stantes habes hostes paratos, qui adversum
te consurgant, Sic igitur illum propheta consolatus
est.

ΧΗ. At beatus David, tametsi audivissct illud,
Dominus transtulit peccatum. tuum ; non abstinuit
tamen a poenitentia rex.licet : verum 9 loco pur-
purz saccum induit (5), pro inauraiis sedibus (6), in
cinere et humi rex sedebat **; nec in cinere sede-
bat tantum, verum etiam cinere vescebatur, sicut

ὧν εἴχε τὴν βρῶσιν, καθὼς καὶ αὐτός φησιν " Ὅτι (, ipse ait : Quoniam cinerem. tanquam panem. mandu-

cxofóv ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον (4). Ἐξέτηξε δάχρυσι

? Hebr. xi, 21. "* ll Reg. xu, 15. 15 ibid. 16 1014. 14. "ibid, 16; Jon. ut, 6.

(4) Ὃ βασι.εὺς ὁ zxoppvpopópoc. lec aliter le-
qun'ur in codd. Roe, Ottob. 2 et Casaub. in hunc
modum : ᾿Αλλὰ Aa615 ὁ βασιλεὺς οὐχ ἠγανάχτησεν -
sed τες David non indignatus esu; quam lectionem
seculus est Grodecius, Pro, ἐτύφλωσεν, non ezca'ca-
tü, legitur in Coislin. et Ottob., ἐτύφωσεν, non. in-
feri. Utraque lectio probabilis, ne priorem muta-
remus suasere sequentia, quibus Davidem ait sibi
per fidem Deum praesentem repr:esentasse ae vidisse.

(2) Ὃ προρήτης εὐθὺς παρῆν. Non statim sed

annum, nimirum nato jam Davidi ex
adulterio lilio, Nathan ad eum redarguendi causa
missus est. Quamobrem vide an non przferenda sit
€odicis Coisliniani lectio ita se liabens: Ὀξέως
ἀξοάχθη τὸ πρᾶγμα, οὐ προφήτης παρῆν, ἔλεγχος.
οὐ παρῖ,ν, χἀχεῖνος ὁμολογεῖ τὸ xqxóv * Cito peracta
»es erat : propheta non interfuerat, non ullus qui con-
vexeret. Ille tamen peccatum confitetur.

(3 Tn* ἁμαρτίαν cov. Ita editi et Coisl. At codd.
Βοος, Casaub. etOttob. 2 habent in Biblia, τὸ ἀμάρ-
πεμά σου, quod etiam legit Cyrillus inferius n. 22,
Faalo post, ubi Cyrillus legit, Παροξύνων παρώξυ-
D τοὺς ἐχθροὺς Κυρίου, LXX Rom. edit. habent,
Πιροργίζων παρώργισας τοὺς ἐχθρ. Kup.At cum Cy-
τιδο copsentit cod. Alexondrinus LXX Interpreti
et Aldina editio; nisi quod pro, ἐχθροὺς Κυρίου,
hare babet, ἐχθρηύς σου, inimicos tuos. Lectio quam
sceutus est Cyrillus, est Aquile interpretis.

(4) "Egaror. Additur in codd. Roc, et Casaub. ac
versione Grodecii reliqua pars prophetici versiculi :
Kx τὸ πόμα μου μετὰ χλαυθμοῦ ἐχέρνων * Et potum
mcam cum fletu miscebam.

(5; Saccum induit, Davidem peccati sui paeniter.-
&ein sacco sc induisse, non ait diserte Sc. iptura ,

cabam ?*. Oculum nimis cupidum lacrymis confecit.

ἴδ Psal. ci, 10.

qux eum tantum, finito septem dierum, quem aver
lendie filii sui mortis causa susceperat, luctu, ve-
simenia mutasse refert : qua ex re, οἱ Judirorum
sacco se in peenitentia consternentium usu, optime
colligere potuit Cyrillus sacco, dum poenitentiam
egit, usum esse sanctum regem, qui alioqui psal.
xxix, vers, 12, Deum ait saccum suum couscidisse.
Eum quoque in cinere sedisse Scriptura non loqui-
tur : sed ipse inloco mox adducio testatur cineren,
ex capillis quibus sine dubio aspersus erat deciden-
tem (anquam panem, manducasse. Cyrillus qu:ze de
Ninivitarum rege dicuntur Jonz 11, 6, ad Davidem
transtulisse videtur. Alioqui poenitentes et luctu
ameerentes Hebraeos, sacco indutos in cinere sedisse,
eparsa ubique in Scripturis testimonia fldem faciunt,

(6) Inawratis tironis. lta vertimus vocem, ypuso-
χολλήτων, quam Cyrillus ssepe adhibet: sic cat. 12,
num. 10, vocat currus regum triumphales : et epi-
$tola ad Constantium num. 1, coronas gemmis dis-
tinctas quae. imperatoribus deferri solebant pro mu-
nere ; et cat. 14, num. 14, ecclesiam Besurrectio-
nis argento inductam et inauratom dicit ἀργυρέν-
$uzov xal χρυσοχύλλητον᾽ cujus lacunar, Eusebio
referente lib. ii Vit, Consiant., cap. 56, totum auro
purissimo coopertum erat. Χρυσοχόλλητος signilicat
id quod auro agglutinatum est, vel cui aurum ag-
glutinatum. fn citatis Cyrilli locis designari putetu
id quod inauratum est uon laminis aureis, quod
diceret forte χρυϑένδυτον, sed auro vel liquabili vet
in lawmellas tenuissimas fixo. Greg. Nyss.. hom. ὅ ἐμ
Ecclesiasten, pag. $99, divitum in :dificiis ,suni-
ptum. et luxuriam describens, ait aurum in tenues
aerewque subtilitatis lamellas extensum cielaturis
ebuzncis illiui, argentumque clavis alligi.

Digitized by Google
