us

CATECIIESIS I. EXEMPLAR ALTERUM.

As

ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα ἐπὶ τὴν A Vides Veteris. cum Novo Testamento concoroiam !

γῆν. Βλέπεις Παλαιᾶς συμφωνίαν πρὸς Καινὴν;
Οὗτος πεσὼν συναπέστησεν πολλούς" οὗτος ἐχδάλλει
«ἃς ἐπιθυμίας τοῖς πειθομένοις “ Ex τούτου μοιχεία,
πορνεία, χαὶ πᾶν εἴ τι χαχόν. Διὰ τοῦτον ὁ προπάτωρ
ἐμῶν ἐκ παραχοῆς πέπτωχεν, καὶ ἀντὶ παραδείσου
οὐτομάτω; φέροντος χαρποὺς, ἀχανθοφόρον ἔσχεν
γῆν.

E. Τί οὖν ; pet τις " ἀπολώλαμεν " dj ἁμαρτία δει-
by, χαὶ οὖχ ἔστι σωτηρία ; πεπτώχαμεν, xal οὐχ
ἔστιν ἀναστῆναι; ἐτυφλώθημεν, καὶ οὐκ ἔστιν ἀνα-
ἐλέφαι; χωλοὶ γεγόναμεν, καὶ οὐκ ἔστιν ἀρτιποδῇ-
σαι, ἵνα ἄρτι τὸ σύντομον εἴπωμεν, ἀπεθάνομεν,
vix ἔστιν ἀνχστῖναι; "Apa ὁ τὸν Λάζαρον τετρα-
ἐμερον ἐγείρας τὸν ὁδωξότα, ob δύναται ἀναστῆσαι ; ὁ

τὸ τίμιον αἴμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐχχέας, οὐ δύναται ἡμᾶς Ü

ἐήπασϑαι τῆς ἁμαρτίας; Mh ἀπογνῶμεν ἑαυτοὺς,
ἀδελφοὶ, μὴ δίψωμεν ἑαυτούς * ὥσπερ τι δεινόν ἐστι
μὴ πιστεύειν εἰς μετάνοιαν. Ὃ μὴ προσδοχῶν γὰρ
τὴν σωτηρίαν, προστίθησι τὰ xaxá&:' ὁ δὲ τὴν ἰατρείαν
ἐλπίσας, εὐμαρῶς λοιπὸν ἑαυτοῦ φείδεται. Ληστὴς ὁ
ph δωρεὰν προσδοχῶν, εἰς ἀπόνοιαν αὔξει" ἐλπίσας
GG, εἰς μετάνοιαν χωρεῖ πολλάχις. Εἶτα ὄφις μὲν ἀπο-
κίθεται τὸ γῆρας" ἡμεῖς δὲ οὐχ ἀποτιθέμεθα τὴν
ἀμαρτίαν ; Καὶ ἀκανθώδης γεωργηθεῖσα γῆ, εἰς χαρ-
πόρον μετέδαλεν" ἡμεῖς δὲ διδασχόμενοι οὗ βελτιω-
ejua ,᾿Ἐπιδέχεται ἡ φύσις τὴν σωτηρίαν, ζητεῖ δὲ
τὴν προαίρεσιν.

llie dum cadit, secum abstraxit multos; ille sugge-
rit cupiditates obsequentibus sibi: ex illo adulte
rium, scortatio, et quidquid est mali. Per hunc pri-
mus nosler parens ex inobedientia cecidit, et in
locum paradisi sua. sponte fructus proferentis, ter-
ram spinas ferentem accepit.

V. Quid igitur, dicet aliquis, funditus periimus 7
extrema res peccatum, nec est salus ulla t cecidi-
mus, nec est qua surgamus 7 exc:cati sumus,
nec spes ulla est recipiendi visus ? claudi facti su-
mus, non est recte incedendi spes; et ut in pauca
contraham, mortui sumus, non est resurgendi lo-
cus ***? An vero is qui Lazarum quatriduanum ac
fetentem excitavit 33, non potest ad vitam reducere?
Qui nostri causa pretiosum sanguinem effudit, non
potest nos ἃ peccato liberare? Ne salutein despe-
remus, Íratres ; ne nos ipsos abjiciamus; extreme
rei instar est, non credere in poenitentiam. Qui sa-
lutem nullam exspectat, mala accumulat : qui vero
sanationem sperat, facile sibi ipsi indulget et pat-
cit. Furqui veniam non exspectat, in arrogantiam
effertur ; qui vero sperat, plerumque ad poeniten-
tiam venit. Preterea coluber senectam abjicit; nos
peccatum non deponimus? tellus spinis aspera, la-
bore agricole in frugiferam convertitur ; nos do-
etrino exculti meliores non efliciemur? natura sa-
lutis capax est ; tantum voluntatem requirit.

Q'. Φιλάνθρωπος ὁ θεὸς, φιλάνθρωπος δὲ οὐχ ÜM- ,΄ VI, Hominum amans est Deus, nec modice amans.

vov. Mh εἴπης" Ἐπόρνευσα, ἐμοίχευσα, τὰ δεινά μοι
πέπραχται" ἄρα συγχωρήσει ὁ Θεός ; "Axoue τί λέγει
ὁ Ἑωλμωδός * Ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότη-
tóc cov, Κύριε! Οὗ νιχᾷ σου τὰ συναχθέντα ἁμαρ-
τήματα τὸ πλῆθος; τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ * οὐ νιχᾷ
69) τὰ τραύματα τὴν ἰατρικὴν ἐμπειρίαν. Δὸς μόνον
σεαυτὸν διὰ πίστεως" λέγε τῷ ἰατρῷ τὴν χάχωσιν,
εἰπὸ xai αὑτὸς χατὰ τὸν Δαδίδ΄ Εἶπα." ᾿Εξαγορεύσω
κατ' ἐμοῦ τὴν ἁμαρτίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ
ἀτῆχας τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας μου.

Z'. Θέλεις ἰδεῖν Θεοῦ φιλανθρωπίαν, εἰ τοῖς ῥητοῖς
τῆς Γραφῆς οὐ πάνυ πιστεύεις, νεωστὶ εἰσελθὼν εἰς
τὴν χατέχησιν ; Θέλεις ἰδεῖν ἄλλους οὕτως σωθέντας,
fx πιττεύσῃς, ὅτι xal ἐπὶ σοῦ δυνατὸν (f) οὕτω γε-

Ne dixeris, inpudicus et adulter fui, gravia patravi;
am mihi condonabit Deus ? audi quid dicat Psalmi-
sta : Quam magna multitudo dulcedinis tue, Domi-
ne*!* ! Tuo quamvis cumulata peccata, multitudinem
miserationum Dei non exsuperant: nec medici
scientiam vincunt vulnera. Trade te duntaxat per
fidem ; aperi malum medico, dic ipse velut David :
Dizi : Enuntiabo adversum me peccatum meum Do-
mino, et iu remisisti impietatem cordis mei **.

VI. Vis videre Dei clementiam, si sententiis
Seripturz non omnino credis, qui receus ad cate-
chesim accessisti ? Vis alíos videre eo modo salutem
consetulos, ut idem tibi quoque contingere posse

γέσθα: ; θέλεις ἰδεῖν Θεοῦ φιλανθρωπίαν πολλήν ; D credas ? vis multam Dei clementiam aspicere?

lapíxoussv ᾿Αδὰμ ὁ πρωτόπλαστος (2) Θεοῦ. Οὐχ
ἐδύνατο εὐθέως ἐπαγαγεῖν τὸν θάνατον; ἀλλ᾽ ὁ φιλ-
aor tacos (3) ἐχθάλλει μὲν τοῦ παραδείσου, κατ-
ἔναντι ob χατοιχίζει, ἵνα βλέπων ἐκ μετανοίας σωθῇ.
Káiv ἀδελφοκτόνο;, εὑρετὴς τῶν χαχῶν, ἀρχηγὸς
κῶν φόνων, φθονερὸς πρῶτος xat ἀνελὼν, τί καταδι-
χκάζεται ; Στένων xal τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς.
Μέγα τὸ ἁμάρτημα, μιχρὰ ἡ τιμωρία,

H'. Φιλανθρωπία μὲν ἀληθῶς, ἀλλ᾽ ἔτι μιχρά. Aó-
T31 τὰ ἐπὶ Νῶε. Ἥμαρτον οἱ γίγαντες παρανομίᾳ

* Jerem, viti, ὁ. ?** Psal. xL, 9.
7 Gen. i5, 2,4. **Gen. iv, 12.

(1) Avracór. Ottob., δύναται.
2) Πρωτόπολαστος. Deest in Coisl,

*! Joan.xi, 17, 59, 45.

Adam primusa Deo conditus obediens non fuit?
Numne statim mortem inferre non. poterat? sed be-
nignitatis mermor, illum paradiso expellit **, e re-
gione tamen constituit, ut videns per poenitentiam
salvetur. Cain fratris parricida, inventor malorum,
exdium auctor, primus invidus et occisor, qua
pona multatur?  Gemens et tremens eris super ter-
ram 33. Grande scelus, poena exigua. ΄

VIII. Et ista vere clementia, sed adhuc modica.
Cogita ea quz Noe temporibus contigere. Peccave-

3 Psal] xxx, 20.  *' Psal. xxxi, 5.

(5) delardpeaccatec. Coisl., φιλάνθτωπος. .

Digitized by Google
