$69 CATECHESIS I. 519

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
KYPIAAOY

APXIEIIIZKOIIOY IEPOXOAYMON

KATHXHJIX A' $0TIZOMENON ὁ,

S. P. N. CYRILLI
ARCHIEPISCOPI HIEROSOLYMORUM

CATECHESIS PRIMA

ILLUMINANDORUM.

16 Ἐν Ἱεροσολύμοις «σχεδιασθεῖσα, εἰσαγωγιχὴ τοῖς τῷ βαπτίσματι προσελθοῦσι " xaX ἀνάγνωσις ἐχ τοῦ
Ησαῖου - Ασύσασθε, καθαροὶ γίγνεσθε (2)" dgéAste τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἀπέναντι
τῶν ὀφθαλμῶν μον xaX τὰ ἑξῆς.

Mierosolymis er tempore pronuntiata; introductionem continens iis qui ad baptisma accedunt : Et

lectio ex Isaia: Lavamini, mundi efficimini, auferte malitias αὐ animabus vestris. coram | oculis
tneis **, etc.

Α΄. Καινῆς Διαθήχης μαθηταὶ, xat Χριστοῦ μυ A. [. Novi Testamenti discipuli, et mysteriorum
etnpíov χοινωνοὶ, vov μὲν τῇ χλήοει, μετ᾽ ὀλίγον δὲ — Christi participes, nunc quidem vocatione, paulo
xai τῇ χάριτι, καρδίαν ἑαυτοῖς ποιήσατε χαινὴν, xol — post vero etiam gratia, cor novum vobis ipsis fa-
πνεῦμα χαινὸν, ἵνα εὐφροσύνη γένηται (3) τοῖς — cite, et spiritum novum**, ut celiübus letitia fiat.
οὐρανίοις. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι — Si enim super uno peccatore penitentiam. agente fit
χαρὰ γίνεται, κατὰ «b Εὐαγγέλιον, πόσῳ μᾶλλον ἡ — gaudium , Juxta. Evangelium! ; quanto magis tot
«0309109 σωτηρία ψυχῶν χινήσει πρὸς εὐφροσύνην — animarum salus celestes ad letitiam commovebit?
τοὺς οὐρανίους (4); ᾿Αγαθῆς ὁδοῦ καὶ καλλίστης ἐφ Bonam et speciosissimam viam ingressi , religiose
αψάμενοι, τὸν τῆς εὐσεδείας εὐλαδῶς δράμετε δρόμον. — cursum pietatis percurrite. Ad redemptionem enim
Εἰς τὰρ τὴν ὑμετέραν ἀπολύτρωσιν ἑτοιμότατος máp- . vestram paratissimus" adest unigenitus Dei Filius,

ἐστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, λέγων * Δεῦτε (ἢ — Venite, inquiens *, omnes qui laboratis εἰ onerati
J

*5 fsa, 1, 16. ** Ezech. xvi, δὲ. 9 Luc. xv, 5j. * Matth, χι, 28.

(4) φωτιζομένων. Pro hac voce legitur in codd. — jus prima tantum vox, λούσασθε, in editis, et Gro-
Roe et Casaub., βαπτιξζομένων, quod perperam scri- — decii versione, legitur. ldem locus infra recitatur a
piam videtar Millesio. At ez amba voces synonyma — Cyrillo n. 4, sed post, πονηρίας, habetur, ὑμῶν,
erant, ut patet ex Constit. apost. lib. vir, cap. 8, — quod abest a Bibliis.

et lib. m, cap. 16, quibus in Jocis iidem qui φωτι- (3) Εὐφροσύνη γένηται. In codd. Roe et Casaub.,
ζόμενοι, etiam βαπτιζόμενοι appellantur. In codice B ἵνα εὐφροσύνης ὑπόθεσις γένησθε, etc. , ul. letitia
quo Grodecius usus est, ex interpretationis ejus ra- ^ argumentum sitis. ..

tione intelligimus in titulo cat. 15 loco, φωτιζομέ- (&) Τοὺς οὐρανίους. Tta scribimus ex codd. Roe
wv, scriptum exstitisse, βαπτιζομένων, etin titulo — et Casaub. et vers. Grodec., ut supra, εὐφροσύνη
eat. 7, φωτιζομένων, ἦτοι βαπτιζομένων. Ha porro γένηται τοῖς οὐρανίοις. In editis habetur , οὐρανούς,
vocabautur, seu usurpatione temporis prasentis — celos.

Ὁ futuro : seu quia certa. spe atque exspectatione (ὃ) Δεῦτε. Addunt codd. Roe ex Casaub., πρός με,
Dopiismi, totum illud pra»parationis et purgationis — ad me, sicut legilur in Evangelio. Sequens phrasis
tempus , quasi initium εἰ anticipatio quedam ba- ὀ in praefatis codd. sic: habetur : Οἱ τὸν χαλεπὸν τῶν
pismi videretur. πταισμάτων ῥύπον ἡμφιεσμένοι " Qui prave. pecca-

(3) Καθαροὶ γίνεσθε, etc. Locum Scripture ex — torum inquinamento amicti estis.
imtegro descripsimus ex codd. Roe et Casaub. cu-

Digitized by Google
