309

VETERUM TESTIMONIA,

$10

Klias Cretensis in. orat. 52, S. Greg. Nas. not. 4, citat. longam S. Cyrilli sententiam ἐς cat. 1o, num. 98
et 25, non ejus quidem speciatim expresso, sed appellato generatim divinorum Patrum nomine.

Theophanes in Chronographia, pag. 34, ad an. Christi ut computat 555
Τούτῳ τῷ ἔτει Μάξιμον τὸν Ἱεροσολύμων καθεῖλεν A — Hoc anno Maximum Hierosolymorum episcopum

᾿Αχάχιος ὁ Καισαρείας, xat Πατρόφιλος ὁ Σχυθοπό-
Ae, ᾿Δρειανοὶ ὄντες" xal ἀντεισήγαγον Κύριλλον,
δοχοῦντες ἔχειν αὐτὸν ὁμόφρονα. Ἐν τούτῳ τῷ χρό-
wp, Κυρύλου ἐπισχοποῦντος Ἱεροσολύμων, τὸ ση-
μεῖον τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ ἐφάνη ἐν τῷ οὐρανῷ,
τῇ ἡμέρᾳ τῆ; Πεντηχοστῆς, φωτοειδὲς, μεταδαῖνον
ἀπὸ τοῦ Γολγοθᾶ, ἔνθα ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, ἕως
τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ὅθεν ἀνελήφθη. KüxAg δὲ
τοῦ φανέντος σημείου στέφανος, ὡς (pig τὸ εἶδος
ἔχων xo τῇ αὐτῇ δὲ ἡμέρᾳ, xaX τῷ Κωνσταντίῳ
ὥφθη. Περὶ τούτου δὲ φέρεται Κυρίλλου ἐπιστολὴ
πρὸς τὸν βασιλέα Κωνστάντιον, ἐν f] εὐσεδέστατον
αὐτὸν χαλεῖ. Ὅθεν τινὲς ᾿Αρειανόφρονα διαδάλλουσι
τὸν αὑτὸν Κύριλλον, λέγοντες xal τὴν τοῦ ὁμοουσίου
φωνὴν παρασεσιγηχέναι αὐτὸν ἐν ταῖς Κατηχήσε-
σιν, αἷς ἐξέθετο ἐφ᾽ ὠφελείᾳ τῶν ἀπείρων λαῶν τῶν
τῷ θείῳ προσελθόντων βαπτίσματι διὰ τὸ θαῦμα τοῦ
ζωοποιοῦ σταυροῦ. Σ-άλλονται δὲ, καὶ ἁμαρτάνουσιν.
Ἐχρῆν γὰρ καὶ τὸν βασιλέα ἐξ ἁπλότητος, xal οὐχ
kx διαθέσ:ως τῇ χακουργίᾳ τῶν ᾿Αρειανῶν ἀποχλα-
ξέντα εἰς τὴν αἵρεσιν, xal τοῦ Ἑλληνισμοῦ μήπω
τελείως χαταστραφέντος, εὐσεδέστατον λέγειν " xa
τὴν τοῦ ὁμοουσίου φωνὴν σιγῆσαι, τέως ταράττου-
σαν τοὺς πολλοὺς, καὶ τῇ ἀντιθέσεις τῶν ἐχθρῶν ἐχ-
χόπτουσαν τοὺς βαπτιζομένους" διὰ δὲ τῶν ἰσοδυ-
ναμούντων λέξεων τὸ τοῦ ὁμοουσίου τρανῶσαι " ὃ καὶ
πεποίτχεν ὁ μαχάριος Κύριλλος τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν
χατὰ λέξιν ἀναπτύξας, xai Θεὸν ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ
ἀλτθινοῦ κηρύξας.

Acacius Cesarez, et Patrophilus Scythopoleos prz
sules, Ariana labe infecti, deposuerunt : et Cyril
lum, quem una secum sentire sperabant, in ejus
locum suffecerunt. Sub id tempus Cyrillo episco-
pum agente vivificze crucis signum luce magna co-
ruscans, die sacro Pentecostes apparuit in ccelo,
et ἃ Golgotha, quo loco Christus suffixus est, ad
Olivarum montem quo, in coelos est assumptus, per-
transiit. Corona vero speciem iridis referens si-
gnum apparens circumambibat : et eodem die visio
eadem Constantio manifestata fuit : de qua ad(CCLIX]
imperatorem Constantium Cyrilli epistola, qua piis-
simum eum appellat, circumfertur. Quapropter
Ariane opinionis suspectum ipsum Cyrillum ca-

B humniantur nonnulli, et consubstantialis vocem

in Catechesibus, quas ob visum vivificze crucis por-
tentum, ad innumerz multitudinis sacrum baptisma
po:tulentis utilitatem explanavit, subticuisse cau-
sautuür, Falluntur autem, et judicio peccant. Opor-
tebat enim , ex animi simplicitate potius, quam
aperto proposito Arianorum dolis in heresim ab-
ductum imperatorem, gentilitate alioquin. nondum
plene abolita, piissimum nuncupare : et cónsub-
stantialis vocem plurimorum aures adhuc offen-
dentem, et adversariorum controversiis a sacro
baptismate deterrituram ignaros, przterire decebat,
et consubstantialis notitiam paris significatus
vocabulis clarius exprimere : quod quidem a beato

c Cyrillo prestitum est, qui publicatam Niezze tidei

normam ad verbum interpretatus, Deum verum de Deo vero praedicavit.
Idem, Chronographiz pag. 47.

Τούτῳ τῷ ἕτει Λιδέριος ἐπίσχοπος 'Ῥώμης, xai
᾿Αϑανάσιος ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Μελέτιος ᾿Αντιοχείας,
ταὶ ὁ Σαμοσάτων Εὐσέθιος ἀναχληθέντες ix τῆς ἐξ-
ορίας ὑπὸ Ἰουδιανοῦ kv τῷ ὀρθῷ λόγῳ διέπρεπον,
xai ὁ Ἱεροσολύμων Κύριλλος, καὶ ἕτεροι ἐπίσχοποι

«τς ὀρθοδοξίας πρόμαχοι.

Hoc anno Liberius Romanus episcopus, Alexan-
drie Athanasius, Antiochie Meletius, et Samoesa-
tensium Eusebius , recue fidei defensores, exsilio a
principe Joviano revocati, et Hierosolymorum
Cyrillus, et alii quamplurimi vera fidei disciplina
claruerunt.

Idem, Chronograpbiz pag. 58.

Τῶν δὲ ἁγίων gv προηγοῦντο Τιμόθεος ὁ ᾿Αλεξαν-
δρείας, Μελέτιος ᾿Αντιοχείας, Κύριλλος ἱερώτατος

Ἱεροσολύμων, καὶ ὁ θεῖος Γρηγόριος Κωνσταντινου-

«όλεως.

Sanctorum autem centum et quinquaginta Pa-
trum przsides erant Timotheus Alexandrie, Mele-
tius Antiochiz, sacratissimus Cyrillus Hierosoly-
morum, et divinus Gregorius CP. episcopi.

Nicephorus patriarcha CP. in Chronographia recensens patriarchas Hierosolymitanos, hec habet edit.
L»pare pag. 440. — Que uncinis inclusa, sumpsi ez Nicephoriang Chronographis exemplari ms. bibl. Reg.
1194, pag. 407.
gY. Κύριλλος ὁ ἐξεωσθεὶς ὑπὸ τῶν "Aprtaviov" fy 45. Cyrillus, qui ab Arianis ejectus est. jus

ἀντ᾽ αὐτοῦ γεγόνασι τρεῖς" "Apsévuc, Ἡράχλειος, — loco suffecti tres : Arsenius, Heraclius, et Hilarius

xxi Ἰλάριος [ἔτη (9]. Πάλιν ἀναχληθεὶς ἐπὶ Γρα- [annis 12.] lterum revocatus sub Gratiano, in

τιανοῦ, ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ εὑρέθη ἐν Κωνσταντι- — secunda synodo inventus est Constantinopoli. Ejus

νουπόλει, Εἰσὶν [ὁμοῦ ἔτη ξβ΄, anni [collecti] numerantur 68.

Freculphus Lexoviensis episcopus sub Ludovico Augusto, Chronic. , tom. Il, lib. 1v, cap. 99.
Cyrillus Hierosolymz episcopus sape pulsus est — tenuit. Exstant ejus quz in adolescentia compo-

Ecclesia, et receptus : ad extremum sub Theodo- — suit opuscula. Verba pene sunt Hieronymi in Cata-

sie principe septem annis ipconcussum episcopatum — logo.

Digitized by Google
