<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    409 CATECHESIS II. EXEMPLAR ALTERUM. 410.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,820">
    ΚΑΤΗΧΗΣΙΣ Βʹ ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ,
    Εν Τροσωλυτης. Περι μετανοιας (1), και αφεσεως
    αμαρτιων· και περι Α᾽ντικειμενον· και ανα-
    γνωςις εκ του προφητου Ιεζεκιηλ· Ζω εγω, λε-
    γει, 9 Κύριος, οτι ου βουλομαι τον θανατον
    του αμαρτωλου, ως επιστρεψαι και ζην αυτον;
    και τα εχης.
    Ἁ. Δεινὴ η ἀμαρτια, και νοσος χαλεπωτατη της
    ψυχης η παραυμια υπεχωρισμενα μεν τα νευρα ταυ-
    τα, και πυρ, ἁιωνιον γινομενη παραλυσις· χα-
    ντων αυτεξουσιων· και ὁτι αυτοπροαιρετως ἀμαρτανο-
    μεν, λεγει που σαρκως ο προορικτης· Εγω δε εφευρετα
    σε αμελως καταχρησοντα πεισαν αληθην· πως
    εστραφησ εις κυριαν, η αμελος η αλαλλογα; Η
    φυσις αλλοι, η δε καρδια (3) εκ προαιρεσεως κακης·
    και δια τουτο ο φυσιουργος· ως αναλυτος, η δε ἀμπε-
    λιος κατακαυμαται πυρι· επειδη της αγαθον εφυ-
    σιν, και εις κακον εκτραπησεν· Εποπτε ραρ
    ο θεος τον ἀνθρωπον ευθυ, κατα την Εκκλησια-
    στικην, και αυτοι εκθειναν λογωσυς ποικιλιες·
    και ο Αποστολος δε φησιν· Αυτου γαρ εσμεν πολι-
    μα, καταξεντες επι τους εργους αγαθους, οις προ-
    ηγαγεσαν (4) ο θεος, ινα ειν αυτους παραληφθη-
    ρων. Ο μεν ουν Κυριως, ἀγαθος ων, επι αγαθοις
    εκλειπεν· τα δε κακως κτιδομενα υπ' αυτου, εις το-
    πραγην επεταγη αυτοπροαιρετως. Δεινη η ἀμαρτια,
    αλλ' ουκ αφεθνησεται· δεινον γαρ ταξειον, ευ-
    ἰκον (5) τω πυρ πιστευεσιν. Υποθεω του καταειν εν χειρι
    ταν τω πυρι· εως κατεχει (6, φλεγεται ο ανθρωπος απο
    του την ανθρωπον, συναπεσω το φλεγον. Ει δε
    τις νομιζει μη κατακτισθαι ἀμαρτημον, τοιουλ· λε-
    γει η Γραφη· Απωληθησε τις πυρ εκ κοιλιας, τα δε
    η αιτια ου κατακαυμασαι· Και η ἀμαρτια (7) τα νευρα
    της ψυχης υποστεμμενα, συνθλιβει τα σωθια της δια-
    νιζης, ἐπικλυπτει τα φωτεινα της ψυχης.
    Β. Αλλ' ιερει τις· Τι ποτε εστιν η ἀμαρτια; ζωον
    ἱσταται· αγγελως εστιν; δαιμων εστι; τι εστι το ενερ-
    γουν; Ουκ εστιν εχθρος εξωθεν επεισαγωγενος (8),
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    A CATECHESIS II ILLUMINANDORUM,
    (9) Hierosolymis habita, De poenitentia et remissione
    peccatorum, et de Adversario. Et lectio ex propheta
    Ezechiele 33. : Vivo ego, dicit Dominus (10), quo-
    niam nolo mortem peccatoris, sicul ipsum convertri
    et vivere, et quae sequuntur.
    I. (11) Dira res est peccatum, et morbus animae
    acerbissimus iniquitas : quae quidem nervos illius
    succidit et ignis aeterni sit causa : malum sponta-
    neum. Quod enim ex libero delectu peccamus, di-
    cit alicubi diserte prophetia : Ego autem plantavi in
    vineam fructiferam omnem veram : quomodo con-
    versa est in amaritudinem vitis aliena? plantatio bom-
    cjus fructus ex libero animi motu malus. Atque
    idcirco qui postulavit culpa vacat : vinea vero igni
    cremalitur; quoniam in bonum plantata est, et in
    33 malum fructifera fuit. Fecit enim Deus hominem
    rectum, juxta Ecclesiasten 11, et ipsi nullas quaesi-
    vere ratiocinationes ; et Apostolus ait : Ipseus enim
    sumus factura, creati in opera bona, quae preparati
    sunt Deus ut in iis ambulentur (7). Creator igitur cum
    sit bonus, ad bona creavit (12) : quae vero bene ab
    eo creata fuerant, in malum suo arbitrio conversa
    sunt. Gravis igitur res est peccatum: sed non in-
    sanabilis; gravis retinentini, curatu facilis credenti.
    Suppose quod aliquis ignem teneat in manu :
    quanliu tenet, adurit carho ; carbonem depone, et
    il quod urelat una deposuit. Quod si quis non se
    uri peccando putat, huic dicit Scriptura : Reponet
    quis in sinu ignem, et vestimenta non comburet 18 ;
    peccatum siquidem nervos animae succidit, mensis
    ussa confringit, quod lucidum est in anima oblegit.
    II. Sed dicet aliquis : Quid tandem est peccatum?
    animale, angelusve, vel daemon? quid est quod
    illud efficit? Non est inimicus aliunde adscitus, sed
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    18 Ezech. xxxiii, 11. 16 Eccle. vii, 30. 17 Ephes. ii, 10. 18 Prov. vi, 27.
    (1) Habetur, και περι μετανοιας. Delevimus και
    superfluum.
    (2) Ἁγρει, etc. In LXX Rom. hab., ταδε λεγ.
    Deest, &c. Pro. του αμαρτωλου, quod est in ed. Ald.
    et col. Alex., legitur, ασεβως, loco επιστρεψαι ha-
    beer. συναματρεψαι.
    (3) Η δε καρδια, etc. Ita cod. Roe, et in Casau.
    etiam 5, 7, et al ante dii ὁπωσ. Ottob. 2, & H
    γννωσις κατι, η καρδια εκ προαιρεσεως κακης· δια
    τινα ο φυσιουργος, &c.
    (4) Oις αρχοντιμαζον, etc. Haec verba Pauli etiam
    habentur in Ottob. 2.
    (5) Ειλετορ, etc. Usque ad ιδιος μου, incl. co-
    dem msula habentur in Ottob. 3.
    (6) Otub. 3. Εως κατεχει, φλεγει ο ανθρωπος. Απ
    τον την ψυχαιος, νο̣ι συναπεσω το φλεγον.
    (7) Και η ἀμαρτια. In Ottob. 1 et 3 legitur,
    Και γαρ, etc., et deest υποκεκεμενη. In Ottob. quo-
    que 2 cum hac varietate haec habentur : Και γαρ
    η ἀμαρτια τα νευρα της ψυχης, και συντριβει τα
    σωθια της διανοιας ὁτι, και σκοτοι τα φωτεινα της
    ψυχης.
    (8) Εκεινοι σεκασταρισμενος. Haec codem modo
    leguntur in Ottob. 3.
    (9) Ex roddi. Coisl. et Ottob.
    (10) Vivo ego, dicit Dominus. Magis ad argumen-
    tum hujus catechesis secundae concurrere videtur
    haec Ezechielis lectio, quam prior ex cap. xviii,
    vers. 20, quanquam etiam ibi de peccatoris con-
    versione et salute loquitur propheta.
    (11) Ex codd. Roe et Casuab.
    (12) Ex codd. Coisl. et Ottobon.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente; usei [ilegivel] nowhere; transcrição respeita divisão em colunas e notas críticas em rodapé.</notas>
</pagina>