8:5

S. CYRILLI IIIEROSOL. ARCHIEDP.

βααάαα —

556

alii (4) quii exorcizantur accesserint, viri cum vi- A λοι ἐπορχιζόμενος παραγένωνται, ἄνδρες μετὰ ἀν»

ris (2), mulieres cum mulieribus sunto: nunc
"mihi area. Noe opus est, in qua erat. Noe et filii
ejus, uxor ejus, atque uxores filiorum ejus ?*.
Tametsi enim una erat arca, et occlusum ostium ,
omnia tamen decenter disposita fuere. Quamvis
clausa sit ecelesia et vos omnes intus, hzec tamen
separata sunto, ut viri cum viris , mulieres cum
mulieribus degant, ne salutis subsidium vertatur in
perditionis occasionem : etsi enim pulchrum sit in-
stitutum sibi invicem assidere, tamen procul ab-
sint perturbationum vitia. Tum vero sedentes viri
librum aliquem utilem pr: manibus habeaut ; et
alius quidem legat, alius vero audiat. Si autem de-
sit liber, alter oret, alter vero utile aliquid loqua-
tur. Virginum porro conventus sic collectus esto,
ut psallat vel legat, sed tacite: ita ut labia quidem
loquantur, vox autem ad alienas aures non perve-
niat. Mulieri enim loqui in ecclesia non permitto 15,
Et nupta quoque similiter agat: ut et ocet, et la-
bia ità moveat, ne vox exaudiatur **: ut prodeat
Samuel, ut sterilis anima tua pariat exaudientis
Dei salutem (5); Samuel enim ita sonat.

δρῶν, καὶ γυναῖχες μετὰ γυναιχῶν. Νῦν γάρ μοι
χρεία τῆς τοῦ Νῶς κιδωτοῦ" ἐν f| ἦν (4) Νῶε xai οἱ
υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ fj γυνὴ καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν
αὑτοῦ. EL γὰρ χαὶ μία ἦν ἡ χιδωτὰς, xoi χεχλει.
σμέντ, ἣν ἡ θύρα, ἀλλὰ ἐσχημάτιστο τὰ πράγματσ.
Ei xa χέχλεισται ἡ ἐκχλησία, καὶ πάντες ὑμεῖς Ev-
δον, ἀλλὰ διεστάλθω τὰ πράγματα, ἄνδρες μετὰ ἀν-
δρῶν, xal γυναῖχες μετὰ γυναιχῶν" μὴ γένηται ἡ
ὑπόθεσις τῆς σωτηρίας πρόφασις ἀπωλείας * xàv ἡ
ὑπόθεσις χαλὴ (5), πλησίον ἀλλήλων χαθέζεσθαι,
ἀλλὰ μαχρὰν ἔστω τὰ πάθη. Εἶτα οἱ ἄνδρες χαῦ-
εξόμενοι ἐχέτωταν (0) βιδλίον χρήσιμον " xat ὁ μέν
τις ἀναγινωσχέτω, ὁ δέ τις ἀχουέτω. Κἂν μὴ βιδλίον
παρῇ, ὁ μὲν προστευχέσθω, ὁ δέ τι χρήσιμον λαλεί-

D τω. Καὶ ὁ σύλλογος πάλιν ὁ παρθενικὸς οὕτω συνει-

λέχθω ἢ ψάλλων ἢ ἀναγινώσχων ἡσυχῆ (7)! ὥστε λα-
λεῖν μὲν τὰ χείλη, μὴ ἀχούειν δὲ τὰ ἀλλότρια ὦτα *
Γυναικὶ γὰρ λαλεῖν ἐν ἐκκλησίᾳ οὐχ ἐπιτρέπω.
Καὶ ἡ ἔγγαμος (8) δὲ ὁμοίως μιμείσθω * καὶ προσεν -
χέσθω, «καὶ τὰ χείλη χινείσθω, φωνὴ δὲ μὴ ἀχουέ-
σθω * ἵνα παρέλθῃ Σαμουὴλ, ἵνα σου ἡ στεῖρα ψυχὴ
γεννήσῃ τὴν σωτηρίαν Θεοῦ ἐπαχούσαντος " ὁ γὰρ ᾿
Σαμουὴλ ταύτην ἔχει τὴν ἑρμηνείαν. ᾿

16 (ρῃ. vi, 1. 51 Tim. n, 12, et Cor. xiv, 54. ** H Reg. 1, 15.

(4) Quousque alii, etc. Graeca duplicem pati pos-
sunt sensum : 15 Donec omnes alii ad exorcismum
suscipiendum suo ordine accesserint: 2» donec
omues qui suo ordine exorcisimum suscipiunt, ad
$uas sedes exorcismo suscepto reverterint. Utrum-
vis sequare parum interest, postremum uti. litterze
tenaciorem amplectimur. Exoreizabantur baptizan-
di alter post alterum, quod tam ex lioc loco patet,
quam ex serm. 2 de symbolo, num. 1, apud Aug.,
τοῖν. Vi, p. 355, prolixique erant singulorum exor-
cisini, dum increpationes diaboli, preces, 4nvoca-
tionem Crucitixi, salutaria monita, insufflationes ,
elc., continerent :, adeo ut hujus cxremoniz proli-
xitas, aliis incommoditatibus , videlicet. velamini
vultus, vestimentorum  despoliationi, uno tantum
indusio concesso, vulzo conjuncta, probationein et
experime;um contineret sincera accedentium vo-
luntatis, ex Greg. Naz. orat. 40, num. 26, p. 657.
Cum ab exorcismis inciperent hi illaminandorum
conventus, quus sequebatur catechesis, Jex. illorum
prolixitate faetum puto, ut Cyrillus se te:inporis an-
gustiis premi tam sspe dicat, et quandoque etiam
ub ipso orationum iunio, ut catechesi 43, uum. 8.

(3) Viri cum viris, etc. 1n ecclesiis valgo tabu-
* Jatis separata erant virorum ac (feminarum oca.
Patet tamen liic ex voto Cyrilli nondum in Eccle-
siam llierosolyinitanam | inducta. fuisse hujusmodi
sepla ; qu? revera Chrysostomus, hom. 74 in Matth.,
p. 213, nonnisi posterius a Patribus invecta signi-
ficat, postquam is qui voluntate servabatur ordo,
licentia confusus erat. Nam viros separatiin ἃ mu-
lieribus in ecclesia sedere praecipitur Consiit. apost. ,
lib. it, cap. 57. Omnino tamen Hierosolymis vir-
ginum conventus a c:eleris segregatus erat, αἱ se-
quentia testatum faciunt. Monachorum quoque se-
paratum ordinem luisse colligitur ex. plurimis Ca-
lecheseon locis, in quibu$ tanquam orde et. classis
hominum a cztleris distincta memoratur.

(8) Samuel exaudientis Dei salutem.... sonat. Wecte
Miilesius conjicit Cyrillum Samuelis nomen inter-
pretari quasi, oNTOWD, ac si compositum esset ex
y2O0,yT0*,et audivit salv1us Deus; cum tamen
vera sit significatio petitus a Deo ex bw ow.

(4) Ἐν jj ἦν. Hac ex conjectura. scripsimus

C

Grodecii versione. fulta; cum in editis , mendose
sine dubio, haberetur, ἵνα ἧ, ut sit Noe, etc. 1a
hic locus exhibetur in codd. Roe et Casaub: "Iv
Νῶς xai οἱ υἱοὶ αὐτοῦ χωρὶς ὦσι. xax ἡ γυνὴ xat al
γυναῖκ:ς τῶν υἱῶν αὐτοῦ χωρὶς ὦσι" Ut. Noe et fili
ejus seorsim, et uxor ejus ac uzores filiorum ejus
seorsim sint.Sed optime judicat Millesius verba, yw-
p $3, additamentum esse critici cujusdam, qui
vitiato loco medicinam afferre conatus parum feli-
Citer promovit. Scriptura sacra non ait diserle, se-
paratos fuisse ἃ se invicem in arca. Noemum cum
liliis, δὲ utrorumque uxores, Αἱ id concludere se
posse existimavit Cyrillus ex ordine verborum Ge-
nesis cajy. vi, vers. 18. et cap. vii, vers. 7 et 13.
ldem inde pariter conclusit Isidorus Pelusiota, lib, t,
epist. 69, p. 22. Post vocem, πράγματα, scripsi ex
Reg. co.., εἰ xaf, cum χαξ in edius et aliis coJici-
bus desit.

(ὃ) Κἂν ἡ ὑπόθεσις xaAÓ, ctc. Sic legitur in
Reg., xàv πλησίον ἀλλήλων χαθέζεσθε, ἀλλά, etc.
Quamvis una. proxime sedeatis. Post, τὰ πάθη, hiec
verba adjecia habet idem codex: Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ οὔτε ἄρσεν, οὔτε θῆλυ. Νενέχρωται τὰ τῆς ἀχο-
Àxcía; δογαν " ἐ:τταύρωται τῷ διαθόλῳ xal τοῖς ἕρ -
γοῖς αὐτοῦ * In Christo enim Jesu non est mas neque
femina, Galat. 11, 23: Morte exstincta sunt. luxu
rie instrumenta: diabolo et operibus ejus crucifiza
sunt.

(6) ᾿Εχέτωσαν. Additur in Reg., μετὰ χεῖρας,
pre manibus. Ante. βιδλίον legebatur in. edius xa,
quod uti superfluum ex prefato. codice erasimus.
Pro, ὁ δέ τις, etc., idem Reg. habet, ol δὲ áxové-
τῶταν, alii vero audiant.

(7) ᾿Ησυχῆ. lu hunc modum Millesius ex codd, '
Roe et Casaub., quibus Keg. suffragatur, emenda-
vit velerem lectionem quie ferebat in. editione anni
1603, ἢ εὐχῇ, et in sequentibus, εὐχῇ, sublato f.
Poit, in testimonio Pauli citato, loco, ἐν Ἐχχλησίᾳ,
habetur in codd. Roe, et Casaub., ἐν ἐχχλησίαις,
ut est 1 Cor. xiv, 54. Duo loca similia Apostoli
confudit Cyrillus, ex 1 Cor. xiv, δέ, sumens λα-
λεῖν, cetera ex | Tim. in, 12.

(8) "Errapoc. Sic restitui ex codd. Reg., Roe, et
Casaub. legebatur aütea. ἐν γάμοις, qug in nuptiis

Digitized by Google
