313

' : CATECBESIS 1.

$71

τῆς ἀληθοῦς στρατείας ἀνεπιτήδειον" εἰ δὲ ἄξιον xa- A sim abditam gerat, hunc veluti ad veram militiam

παλάδῃ, τούτῳ δίδωσιν ἑτοίμως. τὴν χάριν. UO δίδωσι
πὰ ἅγια τοῖς χυαίν " ἀλλ᾽ ὅπου βλέπει τὴν ἀγαθὴν συν-
εἰδησιν (1), ἐχεῖ τὴν σωτηριώδη δίδωσι σφραγῖδα,
«ἣν θαυμααίαν, ἣν τρέμουσι δαίμονες χαὶ γινώσχου-
σιν ἄγγελοι" ἵνα οἱ μὲν φύγωσιν ἐλασθέντες, οἱ δὲ
περιέπωσιν ὡς olxctov (2). Τοῖς οὖν λαμδάνουσι τὴν
πνενματιχὴν ταύτην σφραγίδα χαὶ σωτῆριον, χρεία
χαὶ τῆς οἰχείας προαιρέσεως " ὥσπερ γὰρ χάλαμος
γραφιχὸς f] χαὶ βέλος χρείαν ἔχει τοῦ συνεργοῦντος,
οὕτω xai fj χάρις χρείαν ἔχει τῶν πιστευόντων.

Δ΄. Ὅπλον λαμδάνεις οὐ φθαρτὸν, ἀλλὰ πνευμα-
τιχόν. Βαταφυτεύῃ λοιπὸν εἰς τὸν νοητὸν παράδει-

σον λαμθάνεις ὄνομα καινὸν, ὃ πρότερον οὐχ εἶχες. Β

Πρὸ τούτον κατηχούμενος ἧς, νῦν δὲ πιστὸς χληθήσῃ.
Μεταφυτεύῃ λοιπὸν εἰς τὰς ἐλαίας τὰς νοητὰς, ἐξ
ἀγριελαίου εἰς καλλιέλαιον ἐγχεντριζόμενος“ ἐξ ἁμαρ-
τιῶν εἰς δικαιοσύνην, Ex μολυσμῶν εἰς χαθαρότητα. [νη
χοινωνὸς τῆς ἁγίας ἀμπέλου. "AX ἐὰν μὲν ἐπιμείνῃς
τῇ ἀμπέλῳ, αὔξῃ ὡς χλῆμα χαρποφόρον" ἐὰν δὲ μὴ
ἐπιμείνῃς, ὑπὸ τοῦ πυρὸς χαταναλωθήσῃ. Καρποφον
ρήσωμεν τοίνυν ἀξίως - μὴ γένοιτο γὰρ ἵνα ἐν ἡμῖν
γένηται τὸ χατὰ τὴν ἄχαρπον ἐχείνην συχῆν, μὴ
ποτε ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς χαὶ νῦν χαταράσηται διὰ τὴν
ἀχαρπίαν " ἀλλ᾽ εἴη πάντας ἐχεῖνο λέγειν’ Ἐγὼ δὲ
ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, ἤ.1-
sca (3) ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.
Ἐλαία οὐχ αἰσθητῇ, ἀλλὰ νοητὴ, φωτοφόρος. Αὐτοῦ
μὲν οὖν ἔστι τὸ χαταφυτεῦσαι xaX ποτίσαι, σὸν δὲ τὸ

* Vid. eat. $, n d. "5 Matth, νιν, 6.

3? V. Procat. n. 4, cat. 5, n. 1.

39 [tom. xi, 24.
10, sec. Vulg. et 8, sec. Gr.

* f Cor. i, 6.

εὕρῃ τινά. Mox, pro ἀπέδαλε Casaubonus legendum
putat, ἀποθάλλει, et quidem emendatus.

(4) Συνείδησεν, conscientiam. In loe et Casaub.,
προαίρεσιν, inductionem | animi : quam lectionem
Millesius meliorem putat, cum supra et inira προαί--
pesw sepe ponat auctor, Αἱ eliam συνείδησιν po-
sui! sup. n. 2.

. (2) Ὡς οἰκεῖον. Mta editio anni 1608; in sequen-
fibus scriptum esl, oixctot, (lanquam familiares ; et
ita legerat. Grod., sed verbum, περιέπωσι, casum
sibi subjectum postulare videtur. In cod. Roe le-
gitur οἰχείαν. Quomodo familiaris et notus angelis
sit in doctrina Cyrilli baptismalis character , expli-

€are difficile non est : nempe quia res divina et coe- D renuntiationes | ab

lestis est, cat. 17, n. 35, et a sancto. Spiritu im-
pressa, cat. 5, n. 5, et alibi.

(5) "H.Axica, εἰς. Deest hoe. postremum versi-
enli Davidici membrum in codd. Coisl., Roe, Ca-
saub. et vers. Grod.

(Δ) Admirabile sigillum confert. Baptismi chara-
eterem superius comparavit, n. 2, pecudibus ad
distinguendos gregum dominos impressz. Hic mi-
Jitari sigillo quod candente ferro manui inurebatur.
Frequentes. in libris Patrum hujusmodi compara-
tiones; vid. Basil ÉExhort. ad baptism. 445; Naz.
orat. 40, n. 14, p. 646; Augustinum ep. 175, n. 5,
et lib. vi. De bapt. cont. Donat, cap. 1, n. 1. Cum
hic character indelebilis sit, Procat. n. 16 et 17,
ei censequenter in pravis atque etiam apostatis per-
maneat, mirabile videri possit, quod eo nos dicat
Deo favorabiliter notos , angelis charos, daemonibus
terribiles, Loquitur de eo quod evenit, quandiu si-

* Vid.

ineptum rejicit ; si vero dignum deprehenderit,
buic prompüssime confert gratiam '*. Nom.da
sancla canibus !' : sed ubi probam conscientiam
videt, illic salutare et admirabile sigillum con-
fert (4), !'* quod contremiscunt daemones et agnoscunt
angeli ; ita ut illi quidem. fugitent abacti, bi vere.
ut cognatum.et familiarem circumplectantur. His
ergo qui spiritale illud ac salutare sigillum susci-
piunt, opus est uL proprium. quoque studium adhi-
beant. Ut enim calamo scriptorio vel telo, neces-
saria utentis opera est, ita οἱ gratia .credenlibas
opus habet. - .
]V. Non corruptibile, sed spiritale aecipls 18 ar-
morum genus (5). In intelligibilem deinceps para.
disum "7 insereris ; nomen novum δ accipis quoé
prius non habebas. Antea catechumenus | eras,
nunc fidelis vocabere '*. Transplantaris. deinceps
in intellectuales oleas, ex oleastro im frugiferam
oleam insertus ** ; ex peccatis in justitiam, ez sor-
dibus in puritatem. Sancte vitis ** particeps eflice-
ris; at si perinanseris in vite, uli palmes fructifer,
cresces : si vero non permanseris, igne absureris.
Frucium igitur digne feramus : absit enim ut idem
nobis contingat quod infructuosz illi ficui; ne ve-
niens Jesus etiamnum imaledicat ob sterilitatem **,
Sed fas sit omnibus henc sententiam pronuntiare τ
Ego autem sicut oiiva fructifera in domo Dei spe- '
ravi in misericordiam. Dei in eternum **.. Oliva non
sensibilis, sed intelligibilis, lucem ferens. lgitur
ejus quidem est plantare (6) et rigare 5*5, tuum veio

'eat. 17, π. 86. !! Apoc, xn, 1. " jbid. 11.
Joan. xv, 4, 4, 5. ?* Mattb. xxi, 19. "ἢ Psal. εἴν

gnaculum conservamus impollutum et reprehensio-
nis'expers, id quod dicit de sacri chrismatis si-
gillo cat. 21, n. 7.

(B) In paradisum intelligibilem deinceps inseteris :
nomen norum accipis. Vix milii tempeco quin exi-
&timem hic alludi ad duo loca Apocalypsis C. 1,
v. 1; Vincenti dabo edere de ligno vite, quod est
in paradiso Dei mei; et v. 11: Vincenti dabo cai-
culum candidum, el in. calculo nomen novum scri-
ptum. Quamvis enim Cyrillus Apocalypsis libro
non ulatur pro canonico, aliqua tamen ex eo sub-
inde concionibus suis aspersit. Parsdisum ape-
riri ait baptizando, cat. 13, n. 9; cum post ab-
occidentem — respiciente — fa-
eias, conversus ad orientem pactum init cum Chri-
sto. Eum autem in veram oleam Christum inseri,
cum oleo exorcizato ante baptismum  perungilur,
cat. 90, n. 3. )n Christum demum tanquam vi-
neam nos inseri, dum per baptismum ejus morti,
ac sepultura (qua vera vitis in terra plantata est,
cat. 44, n. 11), communicamus, at. 19, n. 7.

(6) Ejus quidem est plantare.] Alludit forte ad
locum apostoli : Ego plantavi, Apollo rigavit, οἷς.»
sed verba de industria commutat, ui ad suum
propositum adaptet. Ne quis autem ex liis et se-
quentibus verbis existimet Cyrülum bona opera,
quibus gratiam primum datam excolimus, et. per-
severantiam usque in finem, nudis liberi arbitrii
viribus tribuere ; advertal de gratia baptismi et re-
missione peccatorum hic agi, qua revera homini,

. sed per gratiam alterius generis adjuto, 2onservamn-
. da et excolenda relinquitur.

Eodem modo dui,

Digitized by Google
