<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,78">
    283 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,88,492,936">
    stio resolvenda, cur scilicet si omni Trinitati sacrificium offeratur, ad sanctificandum oblationis nostrÆ munus sancti Spiritus tantum missio postuletur; et cap.
    7: Spiritus [CCXLII] sanctus ad consecrandum sacrificium a Patre poscitur; et cap. 9: Sancti Spiritus ad sanctificandum totius Ecclesiæ sacrificium postulatur advenius. Inter multas hujus rei causas hanc assignat c. 10: Quando autem congruentius quam ad consecrandum sacrificium corporis Christi, sancta Ecclesia quæ est corpus Christi, Spiritus sancti deposcat advenium, quæ ipsum caput suum de Spiritu sancto noverit natum, ut idem nimirum qui Christi corpus in Virgine formavit, illud in eucharistia ex panè et vino conficiat. Utrum in Africana missa invocatio verbis evangelicis præiret, nullo ex testimonio colligere potui. In liturgiæ Gallicanæ a Mabillonio editæ missis compluribus invocatio reperitur, ad Patrem semper eumque solum directa, aliquando ut sanctificet dona oblata; interdum postulans ut modo Verbum suum, modo ut Spiritum sanctum, modo ut utrumque ad sanctificandum sacrificium emittat. Ilæc autem habetur oratio, modo ante, modo post evangelica verba. Aliquando autem in totum prætermittitur: quod ad nullam aliam causam refero præter istam, quod imperfecta sit illa missarum collectio, in qua sæpe multæ partes desunt, ex usu communi ut puto supplendæ. Quod si quis multas illic perfectas missas contineri putendat, in quibus nullum invocationis vestigium appareat, quod vix negari potest; dicam illam ex votis fidelium tota mysteriì actione suppoui. Ille autem liturgiæ Gallicanæ usus, ut modo evangelicis verbis præeat invocatio, modo evangelica verba invocationi, probat nihil maxime ad rem pertinere quo in loco ea collocetur. Duas res præstandas in sacramento habet Ecclesia, ut et Christi verba recitet, quæ ut olim in cena ipsius ore, sic nunc quoque ab ipso ministrorum ejus personam sustinentium ore recitala mirabilem eucharistiæ conversionem operentur; et votum suum exprimat, ut Christus secundum promissionem suam suo sacramento ne desit: hæc cum simul præstare non possit, tempore dividere cogitur. Sed una est actio sacrificii duabus illis rebus composita: quenam earum vel præcedat vel sequatur ne maxime intersit, facit actionis hujus unitas. Aptius tamen videtur, ut causa impetrans quæ in precibus sita est, efficientem causam quam in verbis Christi reponimus præcedat et attrahet; quæ est Latinæ Ecclesiæ consuetudo; quam ut efficiens causa impertantem præsens exspectet ut agat, quæ est Græcæ cæremoniæ ratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,88,952,936">
    A non possimus illi vicissim Romanæ et Latinorum Patrum canonem opponere. Altera est de Scripturarum ad faciendam fidem dogmatum necessitate et sufficientia; [CCXLIII] quam opponit traditionis et Ecclesiæ definitionum auctoritati. Primum quod attinet, multa in eo peccat Rivetus: 1.º Quod Cyrillum negat historiam Susannæ, Belis et trium puerorum canticum agnovisse. Ignorabat nimirum, Cyrillum Danielis interpretatione a Theodotione adornatam, cum tota Græca et Latina Ecclesia usum esse: in qua nulla erat, sicut in Hieronymiana translatione, trium illorum monumentorum a reliquo Danielis textu distinctio; sed in primo loco habebatur historia Susannæ; in medio capitis tertii canticum puerorum; et ad finem Belis historia. Hujusmodi Danielis exemplaribus utebantur Patres; hujusmodi sunt omnes pene mss. Græci Bibliorum codices. Sed inexcusabilis Riveti de Cyrillo affirmatio, cum tria hæc monumenta in Catechesibus, uti veras Danielis prophetæ partes ciet, Susannæ historiam cat. 16, n. 31, canticum trium puerorum cat. 2, n. 16, cat. 9, n. 2, Beli et draconis historiam cat. 14, n. 25. Baruchii librum præterea et epi-siolam Jeremiæ in catalogo suo recenseit; et tertium Esdræ librum probabiliter pro Esdræ primo habuit, cum cæteris vulgo Patribus. Estheris pariter additamenta in suo libro cum cæteris conjuncta non videtur a reliquo textu distinctissse, qui Hebraicæ linguæ plane rudis erat: ne Rivetus cum solo Hebræorum canone usum existimet; in quo uno se Protestantes acquiescere gloriantur. Alterum ejusdem Riveti peccatum est, quod deuterocanonicos quos dicimus libros, quia in Cyrilliano canone non recensentur, ab eo prorsus rejectos existimem. In catalogo revera non comprehendit suo, quasi dubios et nondum ullo Ecclesiæ universalis judicio in canonem receptos. At eorum aliquos, idem de cæteris sine dubio, si se dedisset occasio, facturus, sæpe citat. Sapientiæ librum cat. 9, n. 2 et 16, laudat sub nomine Salomonis; Ecclesiasticæque sententiis utitur cat. 6, n. 4, cat. 15, n. 8, cat. 11, n. 19. Imo et Apocalypsis sententiis permultis utitur, quamvis librum hunc expresse uti apocryphum rejecisse videatur. Idem illi quod cæteris Patribus accidit, ut cum deuterocanonicis libros ab omnibus Ecclesiis non recipi sciret, in canone non recensuerit. Sed tamen cum haberentur in Ecclesia certa et indubitala de eorum bonitate et utilitate traditio, de eorum vero divinitate, non ita certa et explorata ac generalis, sed tamen communius nec interrupta, et omnium pene Patrum veluti divinam Scripturam citantium usu confirmata; eos tanquam divinos laudabat Ecclesiæ judicium exspectans. Tertio, inique nobis objicit Rivetus Cyrilliani canonis auctoritatem, perinde quasi aut eo ipsi Protestantes utantur; aut ipsi debèamus, vel etiam possimus omnes SS. Patrum, quorum nota est inter se diversitas et contrariætas sequi. Sed nos illis potiori jure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,936,578,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>