$41

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. à

$18

Hac una re, cum volueris, cum credideris. Quid A στεύειν. ΤΙ τούτου συντομώτερον ; ἐὰν δὲ τὰ μὲν

isto compendiosius ? quod si labia quidem ua te
velle pronuntient, cor vero non dicat ; cognilor est
cordium ille qui judicat 1". Cessato ex hac die ab
omni re prava; ne proferat lingua tua verba gravi-
tatis expertia; non peccet amplius oculus tuus;
neque circum res vanas oberret cogitatio tua,

IX. Festinent pedes twi ad catecheses. Exorcismos
cum affectu suscipe (1) : sive insufflatus, sive exor-
cizatus fueris , saluti tibi res illa futura est. Éxisti-
mes infectum aurum et adulteratum esse, diversis-
que materiis, :re, stanno, ferro, ac plumbo im-

τ Vid. cat. 4, n. 5.

(1) Exorcismos cum affectu suscipe. Jam exor-
cismuin receperant illuminandi, quod testantur
verba sequentia, quibus velatum tunc eis vultum
fuisse commemorat. Per susceptum. exorcismum
distinguit Origenes, lib. m cont. Cels. , pag. 142,
eos qui ad recipiendum proxime baptismum przepa-
rabantur, ab iis qui recens admissi erant, necdum
symbolur purificationis, id est enim exorcismus,
asseculi, οὐδέπω τὸ σύμδηλον τοῦ ἀποχεχαθάρθαι
ἀνειληφότων. At exorcisii praeterea per totum Qua-
dràgesimz tempus frequentes adhibebantur, tum
ex loc ipso loco, et alio simili cat. 1, n. 3, tum
etiam ex n. 15 hujus orationis, Ex Scripturis col-
lectos ait exorcismos, quo evitabatur illud vitium 80
Athanasio in epist. ad Marcellinum, de Psalmis,
n. 55, in quibusdam castigatum, qui, omissis Scri-
»turz verbis, dzemonum coliorti propter Dominum
in iis presentem intolerabilibus, cum aliunde ad-
scitas verborum formulas ad persuadendum com-
positas adhiberent , se daemonibus deridendos offa-
rebant, Saluitaría illa in. exorcismis verba contine-
lant increpatioues diaboli , quibus exoreizans ener-
gumenos cum daemone luctabatur, cat. 16, n. 18,
Orationem et invocationem nominis Dei, quie tum
jn exorcismo energumenorum, tum in exorcismo
olei adhibebantur, ibid. et cat. 20, n. 5 ; ex quibus
de exorcismo baptizandorum leg:t ma. conjectura
est. luvocationemu Crucifisi et. crucis signum cat.
4, n. I$, et cat. 15, n. 5 οἱ 48, Adhibebatur in-
sulflatio, cum ad siguifieandam vim Spiritus sancti ,
cujus virtuie fiebant exorcismi, hic, et cat. 16,
n. 45, tum ia contempti, et ejecti , ct adusti dze-
monis signum , tum ad delenda et tollenda peccata,
hic, et cat. 20, n. ὅ : atque bac iusufflatio in fa-
ciem ct in. aures trina erat ex can. 7. concilii CP,
Effugaudi potissimum diemonis , et purgaudie a pec-
calis anima causa fiebat : credebatur enim in non-
dum baptizatorum membris nidulari adversarias po-
testates, cat. 20, n. 2 (ut. hodie credit el profitetur
vtraque Ecclesia Graeca et Latina), et hominem ad
baptismum usque peccati et diaboli tyrannidi subja-
cere, cat. 49, n. 4. Hinc efficacissimum , ab exor-
cismis et iusufllationibus erga infantes adhibitis ,
peceati originalis argumentum. V. Aug., ep. 194,
n. 46, et alibi. Ne tamen ante ipsum baptismum per
exorcismos penitus cffugari daemouem, et a peccatis
liberari animam pules ; cum Cyrillus passim , sed
presertim cat. 5, n. 2 et 12, οἱ cat. 20, n. 4, so-
lum in baptismalibus aqu;s nos meri et a. daemone
hberari doceat. Alioqui peccatorum remissionem
aliis bene multis causis attribuit, ut morum muta-
Lioni supra n. 4, confessioni peccatorum cat. 2,
num. 15, 19, 20, jejunio cat. 9, n. 7; abrenun-
tiationibus , per quas cat, 49, n. 9, vetera cum in-
Íerno pacta dissolvi el paradisum mobis aperiri
docet : oleo exorcizato quo ante mersionem corpus
inungi mos erat, cat. 20, n. 5; imo et Spiritus
sancti nobis post baptismum collati gratie cat, 47,
n. 1$ ed ut ista perficit datam in. baptismo re-

*

χείλη aou λέγῃ τὸ θέλειν, ἡ δὲ καρδία μὴ λέγῃ, xap-
διογνώστης ὁ κρίνων. "Apynoov (2) ἀπὸ τῆς σήμερον

πὸ παντὸς φαύλου πράγματος * μὴ σου λαλησάτω ἢ
γλῶσσα ἄπεμνα ῥήματα ^ μὴ σου τὸ βλέμμα ἁμαρ-
τανέτω, μηδὲ ῥεμθέσθω ὁ vous σον (35) περὶ τὰ ἀχρῆ-
σιμα.

Θ΄. Οἱ πόδες σου εἰς τὰς χατηχήσεις σπευδέτω-
cav. Τοὺς ἐπορχισμοὺς (4) δέχου μετὰ σπουδῆς "
xüv ἐμφυσηθῇς, χἂν ἐπορχισθῇς, σωτηρία σοι τὸ
πρᾶγμα (5). Νόμισον εἶναι ἀργὸν χρυσὰν, καὶ δεδο-
λωμένον, ποιχίλαις ὕλαις ἀναμεμιγμένον, χαλχῷ;

missionem peccatorum, ita exorcismi, jejunium ,

p et alia supra memorata , ad eam "variis modis dis-

ponunt, Exorcismorum ad baptismum ministri qui
fuerint, nullibi aperit Cyrillus. At exorclsmorum
olei et aqua baptismalis pontificem baptizantem
ministrum fuisse non dubium est. Exorci:mos ener-
gumeuorum sanctis , et iis qui proprio ad id dono
Spiritus sancti ornati erant , tribuere videlur, cat.
90, n. 5, et cat. 16, n. 18, quibus accessisse cte-
dendum est episcopi ordinationem et promotionem ,
juxta canon. 26 concil. Laod., et 10 conc. Antio-
theni, Exoreismos vero baptizandorum aliquando
ab diaconis factos videmus, in epistola cleri Apa-
meensis contra Petrum, act. v concil. CP. sub Mena.
Presbyteri vulgo exorcizabant.

(2) "Apyncov. Wn editionibus ante Oxoniensem ,
typographorum dubio procul vitio , legebatur, "Ap-
γησον, ΓΑργησον scribilur in Reg., Ottob., Roe, et
Casaub. codd.

(5) Ὁ rovc cov. Ea verba addidimus ex Reg.
cod. Quanquam optime constat sensus , si de oculis
circa inutilia nontorqnendis intelligatur, nam infra,
n. 9, mentionem facit βλέμματος ῥεμόομένου. Pro
ἀχρήσιμα legit Grodecius χρήσιμα, quod cun aucto-
ris sensui disconveniret , ad alienam huic loco signi-
ficationem torsit: nec ejus interpretationis vitium.
in sequentibus editionibus emendatum est. In Heg.
cod legitur τὰ μὴ χρήσιμα.

(4) Τοὺς ἑπορκισμούς. In codd. Roe et Casaub. in
liac Procatecliesi, et cat. 16 , n. 18, exercisini, exorci-
starum et. exorcizandi vocabula semper scribuntur
per ἐφορχισμὸς, ἐφορχιστὴς, ἐφορχίζειν, quod qui-
dem ad grammatice leges conlormius, cum ópxog
spiritu aspero dicatur, alque ila exorcizandi voca-
bulum in concil. Laod., can. 26, et Antiocheno,
can. 10 , et aliis in locis reperitur. Verum Cyrillus
ἐπορχίζειν, etc., vocabulo utilur ter cat. 20, n. 5,
nullo codice reclamante : atque ita scribit Justinus
Apolog. pag. 45; Euscbius Casar. lib. vin. Hist.
eccl., cap. 6, pag. 298 ; auctor Constit. apost. libro
vul, cap. 26, ete, Vulgarior iamen in auctoribus
ecclesiasticis, et sola quie in Scripturis sacris usi-
latur lectio, est ἐξορκίζειν, quam etiam adhibet
Cyrillus cat. 1, n. 5 , secundum nonnullos codices.

(5) Σωτηρία σοι τὸ πρᾶγμα. lu codd. Reg., Roe, et
Casaub. scribitur, σωτηρίαν " et lam in his quam in
editis, et versione Grodecii. conjunguntur θα verba
cum sequebüibus; νόμισον εἶναι, puncto. post etvas
subjuncto, at inde sequens phrasis pendeus ac sine
construciione relinqüitur. Verba igitur, vóptoov ,
tanquam sequentis phrasis initium a przcedentibus
separavimus, Est infra, n. 11, similis phrasis du-

lex : Νόμισόν μοι οἰχοδομὴν εἶναι τὴν χατήχησιν,
^ro ἀργὸν χρυσόν, in cod - ]toe ei Casaub, legitur,
ἀργύριον, et (legendum ἢ) χρυτίον, argentum vel au-
rum, sed de solo auro. lo4uitur Cyrillus sequente
phrasi. Loco δεδολωμένον ambo codd. posterius me,
morati ferunt, δεδεμένον, illigatun. '

Digitized by Google
