<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    319 VETERUM TESTIMONIA. 329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    eum animatus Acacius, episcopus Palaestinis qui
    secum faciebant congregatis, administratione sacro-
    rum ei interdiixit, talem insuper maxime profe-
    rens causam: Fames Palaestinam affligebat, et
    plebs in rerum necessarium inopia ad episcopum
    respectable. Et cum illi post pecunias etiam fru-
    mentum defecisset, donaria templi, et sacra aulae
    vendidit, et quod potuit, penuriam populi est sola-
    tus. Et quidam vir donarium suum agnovisse
    dicitur, vestem videlicet, qua femina ex scenicis
    atque thymelicis quaelam amica erat. Ubi res
    inquisita est, a mercatore quodam comparatam
    esse, qui ab episcopo eam prius emerit compertum
    est. Huijus praetextu rei Acacius Cyrillum episco-
    pali abire coegit. Talem quidem abdicationis ejus
    ut mihi videtur, convenientem: quoniam fames et
    penuria venditionis causa fuere.
    
    Joannes Cyparissiolus Decade vi, cap. 4, de apparitionibus divini luminis.
    Ad haec Cyrillus Hierosolymitanus in decima ca-
    techesi:; Quandoquidem nemo saciem Dei videre, et
    vivere potuit, assumpsit saciem humanitatis, ut eum
    videntes vivamus: et cum voluit eum ostend:re
    cum modica dignitate, quando facies ejus splen-
    duit sicut sol, tunc discipuli territi cadunt *6. Quod
    Martyriologium Romanum ad xviii Marlii.
    Hierosolymis sancti Cyrilli episcopi [Natalis]qui
    ab Arianis multas fidei causa perpessus injurias,
    et ab Ecclesia sua saepe pulsus, tandem sanctitatis
    Menoeum Graecorum ad xviii diem Martii.
    Cyrillus piis prognatus erat parentibus, qui fidem C
    orthodoxam tuebantur, ipse autem eadem fide eru-
    diebatur. Sub regno Constantii, episcopo Hierosoly-
    morum ad immortalem vitam translato, beatus iste
    Cyrillus ad episcopalem dignitatem evectus fuit,
    apostolicae doctrinae non seignis propugnator. Aca-
    cius autem Caesareae in Palaestina episcopus, quam-
    vis synodo Sardicensi dammatus fuerit, quod no-
    luerit profiteri Filium Patri consubstantialem esse,
    sententiam damnationis in se a Patribus latam
    subire detrectans, et adhuc sedei episcopalem re-
    tinens; quia imperatori familiariter notus erat, ab
    imperatore potestatem adeptus, beatum Cyrillum
    ab episcopatu depulsit, et ex Hierosolymis expu-
    sit. Cyrillus autem Tarsum perveniens, cum ad-
    mirando vixit Sylvano. Synodo autem Seleuciae D
    congregata propter injuriam Cyrillo illatam. Aca-
    cius celeriter indicio se propripit, et Constantinopo-
    lim perveniens, accusationibus imperatoris iram eo
    usque contra Cyrillum accenelabat, ut illum exilio
    mularet. Mortuo autem Constantio successit Ju-
    lianus, qui cum animos horum onniniuni sibi con-
    ciliario studeret, episcopos, qui a Constantio in
    exsilium mittebantur, ad proprias sedes reverti
    jussit. Cyrillus ergo simul cum ceteris omnibus
    propriam sedem capessit. Pulchre autem, pro
    amore suo erga Deum, gregem sibi demenulatum
    pascens, Catecheses quae sub ejus nomine circum
    *6. Matth. xvii, 1-6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    Α φονες αυτῷ ησαν, φθανει παυσις τοιτον τοῖς ἱερα-
    σθαι, αιτιαν μάλιστα τῇ τῶν προθεβλημένας· Λιμὸς
    ἐπόνει την Παλαιστίνην, τὸ δὲ πλῆθος ἐνδεία τῶν
    αναγκαίων πρὸς τὸν ἐπισκ̣οπον ἔσελεν. Ἐπει δὲ κα-
    κει̣νων πρὸς τοῖς χρήμασι καὶ τὰ σιτια ἐπέπλε, χει-
    μιλια και ἱερὰ ἐπιπλα ἀποδιδομενος, ὡς γ' ἐνγὺ παρε-
    μψευτο τὴν ἐνδίαιν: και τινα λόγος ἀναμφιλα φέ-
    ρεσον ἐπιγώναν· τῶν οὐκ ἀσμήνων γυναικὰ τυφλε-
    σμήν. Ἐπει δ' ἐρευνὴ εἰδοῖς δοθέν ἐχοι, ἔγνω, ὡς
    ἐμπορὸς τις αὐτὸς ὁ ἀπέσδο, τῷ δ' αὐτὸ ὁ ἐπισκοπος·
    αἰτιαν ταύτην προβαλλόμενον τον Ἀκακ̣ιον, καθειλεν
    αὐτον. Ταῦτην αἰτιαν ἐπιδέδνυ τῇ χαλαρέσεως
    Κυρίλλου, οὐ προσχωρέουσαν γε μὴν τείως ἐμοι, ὅτι
    Δ λιμῷ καὶ πενίσ μι τῇ τῆν προφασις ἦν.
    
    si facies facla splendida, non quantum poterat facere
    ut splenderet, qui splendoreni in ea creaverat, sed
    quantum discipuli ferre poterant, eos terruit, et
    pati non poterunt, quomodo in divinitatis digni-
    tatem intueri quis potuisset? Habelur cat. 10, n. 7,
    pag. 140.
    
    gloria clarus in pace quievit; cujus intemeratae fidei
    synodus oecumenica Damaso scribens, praeclarum
    testimonium dedit.
    
    Οὑτος ἐφν γονέων μὲν εὐσεβών, καὶ τὴν ὁδόην
    πρεσβευόντων πιστιν· ἐν ὁμοις δε παιδευμασι χυ-
    τὸς ἐνεπόραρτο, ἐπὶ τῆς βασιλείας Κωνσταντιου.
    Ἐπει δὲ τῶν Ἰεροσολύμων ὁ ἐπισκοπος εἰς τᾂ τῆν
    ἀγρφυκωην μεταστῆ, ὁ μακάριος οὑτος Κυρίλλος τῆς
    ἐπισκοπικῆς χάριτος ἐνιέδυ, τῶν ἀποστολικῶν δο-
    γμάτων προθύμως ὑπερασπάν. Ἀκακιος δὲ τὸν ἐν
    Καισαρεια τῆς Παλαιστίνης θρονον κατεχευνος, ὑπὲρ
    δὲ τῆς ἐν Σαρδιᾳ συνόδου αποκηρυχθέντος, διὰ τέ
    μην ἀνέχεσθαι τῷ Πατρὶ τον ὄνƄ ὁμοουσιον λέγειν,
    καὶ τὴν ἐπεσχεθεσαν ᾿π' αὐτῶν καθαιρετικὴν ψηφον
    μὴ καταδεξαμενος, ἀλλ' ἐτι τὰν θρονου τυραννοῦντος
    (ἐπεὶ γνωριμος τῷ βασιλεῖ ἦν, ἐκέιθεν ἐλσχεν τὴν
    ἐξουσίαν), τὸν μακαριον του θρονου καθελε Κυρί-
    λλον, και τῶν Ἰεροσολύμων ἐξελέυσεν. Ὁ δε Κυριλλος,
    ὡς Ταρσὸν ἀφιγμένος, τὼ θαμψιος συννη Σιλουα-
    νο? και ἀπ ὅτι ἐν Σελευκειᾳ συγχροτηθεισης συνόδου
    5' αὐτὸ δὴ τοῦτο, Ἀκακιος ἀπεσχίσας, και πρὸς
    τὴν Κωνσταντινουπολιν ἐξεβραψεν· και ὁς ἐπὶ τῇ
    τοῦ βασιλεως αὐτῆς ὁμῳ χαρι Κυριλλῳ, και ἔπε-
    ρωα τότον καταδικάζει. Τού οὑν Κωνσταντιου τὸν
    βίον ἀπολιπόντος, και Ἰουλιανοι τὴν βασιλείαν δια-
    δεξάμενον, εἰς ὀνοῖαν ἀπαντας τοὺτους ἐξεβλαβμενος,
    τοὺς ὑπὸ Κωνσταντιου τῶν ἐκκλησιῶν ἐξεβαλόμενος
    ἐπισκόπους εἰς τάς ὀικίας ἐκκλησιας ἐπαναβλεπτῳ
    ἐκέλευσεν. Μετὰ πάντων οὖν καὶ αὐτὸν τὸν Βόον βρό-
    νον ἀπελπτικεν. Κάλοις δε? θεοφιλοις τῷ πιστευθειν
    αὐτῷ ποιμαινον πολλὰς, και ὰὖς ἐμφορομενας αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas palavras gregas fragmentadas no corte foram transcritas o mais fielmente possível; foram mantidas abreviações e sinais de paginação conforme visível. Marca de rodapé "*6. Matth. xvii, 1-6." está incluída no bloco latino.</notas>
</pagina>