233

VETERUM TESTIMONIA.

296

odium ad Acacium sese [non] adjunxit. Qui quidem A δοξίας, διὰ τὴν πρὸς τὸν Κύριλλον ἐχθρίαν, (a) [οὐχ]

aliquanto tempore catholicam fidem amplectens, di-
gnilatis suz retinendz gratia dissimulavit.

ἐμίγη τοῖς περὶ "Axáxtov, ὀρθοδόξως μὲν ἔχων ἄχρι
χαϊροῦ, ὑποχρινόμενος δὲ διὰ τὸν ἴδιον θρόνον.

Et ejusdem heres. 8 21.

Nam cum a se invicem opinione non discrepa-
rent, nihilominus certas in factiones divulsi sunt,
dum privatas inter se simullates exercent : eo quod
Cyrillus Hlierosolymitanus, [CCLIII] et Eutychius
mutuas inimicitias fovevent: Cyrillus vero ἃ Basi-
lii Galaue, et Aniaui qui Antiochi ordinatus erat
episcopus, ac Georgii Laodiceni partibus staret.

“Δ γὰρ ἕκαστος ἐφρόνει, ταῦτα χαὶ ὁ ἕτερος εἶχεν,
εἰς σχίτματα δὲ διτρέθησαν πρὸς ἀλλήλους, ἢ μίσει
τοὶ τῷ πρὸς ἀλλήλους, διὰ τὸ Κύριλλον τὸν Ἵεροσο-
λυμίτην πρὸς Εὐτύχιον ἔχειν μῆνιν, χαὶ Εὐτύχιον
πρὸς Κύριλλον᾽ εἶναι δὲ τὸν Κύριλλον ἅμα Βασιλείῳ
τῷ Γαλάτῃ, xai ᾿Ανιανῷ τῷ κχατασταθέντι ἐπὶ τῆς
᾿Αντιοχείας, καὶ Γεωργίῳ τῷ Λαοδικείας.

Εἰ 51.

Ex hoc enim grege Casariensis Enzoius prodiit p

i'lorum discipulus, qui post Acacium ei sedi pre-
fuit , cum ante Philumenus a Cyrillo llierosolymi-
tano in illa constitutus fuisset : ac deinde Cyrillus
senior ibidem ab Eutychio collocatus ac. demum
Gelasius ab Cyrillo Hierosolymitano, cujus sororis
erat filius, rursus esset impositus. Cum enim hi
res illic ordinati forent, et ob mutuas simultates
dignitate cessissent, postmodum Euzoius sedem il-
lam obtinuit.

Ἐξ αὐτῶν γὰρ Εὐζώϊος ὁ ἐν Καισαρείᾳ μαθητὴς
ἐχείνων ὑπάρχων, εἰ xa τὸν ᾿Αχάχιον διεδέξατο
μετὰ κατάστασιν Φιλουμένον τοῦ ὑπὸ Κυρίλλου τοῦ
Ἱἱεροσολυμίτου κατασταθέντος καὶ μετὰ κατάστασιν
Κυρέλλου τοῦ γέροντος, τοῦ ἀπὸ τῶν περὶ Εὐτύχιον
κατασταθέντος χαὶ μετὰ χατάστασιν Γελασίον τοῦ
ὑπὸ Κυρίλλου, αὖθις τοῦ Ἱεροσολυμίτου χαταστα-
θέντος " ἐξ ἀδελφῆς γὰρ αὑτοῦ ἐτύγχανε. Καταστα-
θέντων γὰρ τῶν τριῶν, χαὶ ἀργησάντων διὰ τὴν
«pi; ἀλλήλους ἔριν, αὖθις ὁ προειρημένος Εὐξώϊος
κατεστάθη.

Rufinus, Histor. ecclesiast., lib. 1, cap. 25, edit. an. 1526, vel 332 edit. an. 1580.
Hierosolymis vero Cyrillus post Maximum, sacerdotio confusa jam ordinatione suscepto, aliquando in

lide, sepius in communione variabat.

Idem, lib. 1, cap. 51.

Cyrillus post Maximum confessorem Hierosoly-
usis nabebatur episcopus. Apertis igitur fundamen-
lis, calces fundamentaque adhibita. Nihil omnino
deerat quin die postera, veteribus deturbatis nova
jacerent fundamenta. Cum tamen episcopus dili-

genti consideratione habita, vel ex iis quz in Da-
nielis prophetia de temporibus legerat, vel quod in

c Evangelüs Dominus predixerat, persisteret, nulio

modo fleri posse, ut ibi a Judzis lapis super lapi-
dem poneretur. Res erat in exspectatione, etc.

Iden, lib. n, cap. 41.

Apud Alexandriam defuncto Petro Timotheus, et oost hunc Theophilus, in Hierosolymis autem post

Cyrillum Joannes apostolicas reparant sedes.

Idem Rufinus in suam expositionem. symboli muta. ex. Cyrilli catechesibus , presertim 15, 14 et 18, eo

innominalo transtulit.

S. Hieronymus in. Chronico ad ann. 549.

Quadragesimus Maximus post Macarium Hiero-
solymorum episcopus moritur. Post quem Eccle-
siam Ariani invadunt, id est, Cyrillus, Eutychius ;
rursum Cyrillus, Irenzus ; tertio Cyrillus, Hilarius;
quarto Cyrillus. Quorum Cyrillus cum a Maximo
fuisset presbyter ordinatus, et post mortem ejus
ita ei ab Acacio episcopo Cesariensi, et ceteris

episcopis Arianis episcopatus permitteretur, si or--
dinationem Maximi repudiasset, diaconus in Ec-
clesia administravit : ob quam impietatem sacer-
dotii mercede pensatus, Heraclium, quem morieus
Maximus in suum locum substituerat, varia fraude
sollicitatus (b) de episcopo in presbyterum regra-
davit.

ldem, in Catalogo scriptor. ecclesiast , cap. 112.

Cyrillus Hierosolymz episcopus, s:pe pulsus
Ecclesia el receptus, ad extremum sub Theodosio
principe, octo annis inconcussum episcopatum te-
nuit, Exstont ejus catecheses, quas in adolescentia
composuit.

Κύριλλος Ἱεροσολύμων ἐπίσχοπος, πολλάχις ἐξ-
ωθεὶς τῆς Ἐχχλησίας, ὕστερον Θεοδοσίου βασιλεύον-
τος, ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ὀχτὼ ἀσάλευτον ἔσχε τὴν ἐπισχο-
πήν᾽ οὗτινός εἰσιν χατηχήσεις, ἃς ἐν τῇ νεότητι συν-
ἐταξεν. :

(a) Ovx. Petavius omnino expungendam ceuset negandi particulam; alioquin quz hic dicuntur, eis

quz proxime ante habentur, plane contraria sunt.
(8) F. sollicitans

Digitized by Google
