<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
403
a lecto in cœlum intendens (neque enim parictum
crassitudo preces devota mente sursum emissas
moratur), ait: Domine, memento mei": 30 sufficit
eílim ad sanitatem mihi, si tu mei memineris; 1101
temporibus subjacès, sed ipse es vitæ legislator,
neque enim secundum genitum atque siderum
complexionem, ut nonnulli delirant, vitæ nostræ
stat ratio; sed tu et vitam, et tempus vitæ tanquam
legislator pro voluntate moderaris. Cujus itaque
propter prophetæ denunciationem, desperata vitæ
erat; illi annorum quindecim tempus ad vitam
prorogatum, sole signi gratia retrogressò 96. Jam
vero sol propter Ezechiam remeavit: at idem pro-
pter Christum defecit, non retrocedens de delli
quium passus 97, ea re quid inter utrumque, Eze
chiam dico et Jesum, interesset, demonstrans. Et
ille quidem potuit Dei solvere sententiam: Jesus
autem peccatorum dimissionem dare non poterit?
Avertere, et tibi ipsi ingemisce 98; fores claude,
et ora ut tibi remittatur 99, ut urentes a te flammas
disjiciant [Deus 1]; potest enim confessio ignem
extinguere, potest est leones cœricare 2
XVI. Quod si non credis, recogita quid acciderit
Ananiæ et sociis; cujusmodi effulcrunt fontes?
quot aquæ sextarii (1) flammam ad quadraginta
novem cubitos exsurgenterm extinguere sufficie-
bant? Sed ubi modicum exsuperavit flamma, ibi
fluviï instar effusa fides est: illicque pro malorum
remedio dicebant: Justus es, Domine, in omnibus
quæ fecisti nobis: peccavimus enim et inique egi-
mus 3. Ac pœnitentia flammas dissolvit. Si diffluxis C
fosse pœnitentiam gehennae ignem restinguere, ea
quæ Ananiæ et sociis contigere te doceant. Sed di-
98 Isa. xxxviii, 3. 96 ibid. 8. 97 Eccli. xlviii, 26.
10. 1 Dan. vi, 22. 2 Dan. iii, 27-29.
lib. v De Trin., num. 33; Ambros., in psalm. cxviii,
serm. 12, n. 32.
(1) Quot aquæ sextarii, πόσοι ἕστσται. Quid sit
ἐξίστης, seu sextarius, describit auctor scripsi De
mensuris et ponderibus, etc., ex Reg. cod. 3284, edi-
tus ann. 1688 a nostro D. Bern. de Montfaucon in-
ter Analecta Græca p. 394, aiens sextarium Grae-
cum libras duas continere, Italicum vero libram
unum cum dimidio. Si idem Cyriclli temporibus
sextarii valor erat, locutus fuerit de vase circiter
2 vel nostriis uncias continente.
(2) Μηρόσχη μοι. Pronomen non habetur in
Biblia, orat enim Ezechias Deum ut suorum bene-
factorum recordetur. Il itaque ex sensu et com-
pendii causa supplevit Cyriilus.
(3) Ζώσμεν. Id verbum, ne suspensa hæreat phra-
sis, necessarium, adjecimus ex mss. Roe, Casaub.,
Coisl. Paulo post, ubi legitur το ὸ ζών, emendatio
r st ab editione anni 1631 profecta, quam compro-
bant mss. Coisl., Utoib., Roe, Cas. Scripserat Pre-
voius, ὡς, pro φ.
(4) Περιζώννσον. Sic emendamus ex codd. Roe,
Otolb. 2, Casaub., Coislin. et Cyrillus ipso cat. 12,
unum. 22, σημείον, τέ, Ἤλιον ὑποστρέψαι. In im-
pressis habetur, ἐστέρψεν, mendose, forsitan pro
ἐπαστρέψαι, quod legitur hic IV Reg. xx, 9, non
de sole, sed de umbra; sed solem retrogressum
larrat Isaias xxxviii, 8, et auctor Ecclesiasticl. Ot-
tob. 1 habet, ἀναστρέψαι, pro ἀνέστρεψε, quod ver-
sium exhibet Complut. ed. LXX.
(5) Καὶ ὀ μὲν ἔσχεεν, etc. Totus hic locus ita
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,980,980">
S. CYRILLI I HEBROSOL. ARCHIEP.
α εις τον τοιχον, και τεγας την αἰσθησιν ἀπὸ τῆς στρο-
μηνις εις τον ουρανον ( οὑ γαρ ἐμποδιζει παχύτης
τον τοιχον προσεγγης μεσ᾿ εὐλαβείας ἀναπετο-
μενης), φησι: 'Κύριε μνησθητι μου (2): αὐταρ-
χες γὰρ εισ ἰατρεῖαν το σὲ μυνορέτη μη οὐχ
προξεθλεγησαν χάρον, ἀλλ' αὐτὸς ἐι της ζωης ὁ ῥητο-
βειτης. Οὐ γαρ καταγενεσιν, και ατοπην εστραψεν, ὡς
τινες ματαιολογισουσιν, ζυμεν (3): ἀλλ' αὐτὸς κατ τοὺς
συν, και ὅτι δεῖ ζῆν, ὡς βουλῃ νομοθετης τυχάνεις
και ὁ τοῦ ζῆν ἀνελιποντος δια την τροφήντικιν ἀποφα-
σιν, τοῦτον πεντεκαδκαιχτος προσεθεμενος χρονος;
ἠλλου παλινόδρομον, διὰ το δημιον, πορισαμενον τὸν
τροφειαν. Εται, δια ὡν τον Ἐζεκιαν Ήλιος ὑπεστρε-
ψεν (4), διὰ δε τον Χριστον Ἥλιος ἐξελιπεν οὐκ ανα-
ποδιπας ἀλλ' ἐκλαιπτων, και δια τοῦτο δεῖλεας την δια-
φοραν ἐκταθερον, 'Εζεχισου λέγω και ᾽Ησου. Και ὁ
μὲν ἔχων (5) ἀποκασις θεοῦ λυσι: 'Ιησοῦς δε ὁ
χαριζετα αϕευσιν ἀμαρτιων.' 'Αποστρεψε, καὶ στενα-
ξον σεαυτον, ἀποκλεισον την θυραν, και προσευξαι
ται ςαυτῷ, την σου περιξῃ τὰς φωλιας τας κα-
στιλας: ισχυει γὰρ ἐξομολόγησις σέδεαι καὶ πυρ,
ἰσχυει καὶ λέοντας ημερωσαι.
IG. Εἰ δὲ ἀπιστη, εννοησον τι συγχατεται τοῖς
περει τον Ανανιαν: πολλὰς ἐξελεγχεν πηγας; τοσο δὲ ἐξ-
σταυ οὑτος, την ἐπὶ τεσσαρακοντα ἐννα ἡκκεγ
ἀνεγωγλεν (6) στρα ὅλισα σέϕαι ἑώνταν; Ἀλλ' ικαυ
ὀλιγον υπερανθην τῇ φλωτ, ἐκει προσαμψεν ἐξεζῆρη
τῆστις, και ἐκει ἐλαγου το ἀντιφρικον των κα-
χων. Δικαος εἰ, Κύριε. εἰπαῖ πασιν σὲ ἐπισινος
ψημ (7): ἡμέρασμον γὰρ καὶ ηὐνομισαν. Και ἡ
μυστανο ἐλυσε τὰς σώφας. Εἰσι ἀπιστες, ὁτι δυνα-
ται σέδεσι: το της γεγεννης πυρ ἡ μετανοια, ἐκ τῶν
πρει τον 'Ανανιαν γεγεννημενων μάθε. Ἀλλ' ἐπεὶ τις
λεγειτ ιπ codd. Roe et Casaub. : Καὶ Ἐζεκιας μὲν
τυχεν ἀποφανα θανατφορὸν λύσαι· 'Ιησους (De-
est 'Ιησοῦς in Casaub.) ἀρα οὐχ ἰκανος ἀφεσιν ἀμαρ-
τιων παρεχειν; Ἀλλὰ ἀποστρέψαι (leg. ἀποστρέ-
φων) και ἔτεγον και αὐτος. 'Αποκλεισον την θυ-
ραν, καὶ προσευξαι τῷ ἑαυτῷ, και προσενειξαι τὰς
ἐσχάτας σου τὰς κρύπται καθορρων, ἵνα σου
περισπῇς τὰς εὐποιήσεις τοῦ πυρος μάστιγας· Αc
potui quidem Ezechias sententiam mortem inferen-
tem dissolvere: Jesus autem non erit idoneus qui
remissionem peccatorum largiatur? Verum avverte re
ingemisce tu quoque, januam occlide (Matth. vi, 6):
et eum qui abscondita videſt comprecare, ut pa-
ralla ibi ignis flagella dimovent. In iisdem codul.
desunt verba, locoxta και λεοντας ἡμερωσαι. Desinit
hic magna diversitas codicum Coisliniani ab editis:
contra incipiunt codd. Roe et Casaub. insigniatur
diversis esse.
(6) 'Απερχομενη. Hanc vocem adjicimus ex
codd. Roe et Casaub. Aliquanto post, loco vocis,
ὑλέον, habent iidem coddces, μεγάλοι, Vulgata
lectio majorem emphasim continet, modicam ac
nullius fere pretii flammæ ad 49 cubitos ascendens,
istis altitudinem esse significans, prœt fidei trium
purorum magnitudine.
(7) Οἱ ἐπιστῆσας τινὲ. Convenit Cyrillus cum
Alexandrino cod. LXX, sed in impressis Biblis desuet
νως, ἡμύ. Pro, ἡμέροσεν γὰρ, Biblia, ὅτι παρέ-
τρειψε. Coisl. et Otob. 2 pro ὑποστρέψαι, habet,
τίνιςχαμ. In codd. Roe et Casaub. legitur ὐπο-
que.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências editoriais incluídas no bloco latino. Algumas palavras ilegíveis não foram identificadas; mantivemos sinais de citação e numeração tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>