539

CATECHESIS 11. DE POENITENTIA, ETC.

5r0

πᾶν εἴ τι καχόν. Διὰ τοῦτον ὁ προπάτωρ ἡμῶν ᾿Αδὰμ A noster parens Adam expulsus est, ac paradisum

ἐξεδλήθη (1), καὶ ἀντὶ παραδείσου αὐτομάτως θαυ-
μασίους φέροντος χαρποὺς, τὴν ἀχανθοφόρον ἀντι-
χατηλλάξατο γῆν.

Ε΄. Ti οὖν; ἐρεῖ τις ἀπολώλαμεν ἀπατηθέντες "
ἄρ᾽ οὐχ ἔστι λοιπὸν σωτηρία ; πεπτώχαμεν ἄρ' οὐχ
ἔστιν ἀναστῆναι ; ἐτυφλώθημεν" ἄρ᾽ οὐχ ἔστιν &va-
δλέναι; χωλοὶ γεγόναμεν * ἄρ᾽ οὐκ ἔστιν ὀρθοποδῆ-
σαι; ἵνα δὲ συντόμως εἴπωμεν, ἀπεθάνομεν" ἄρα
οὐχ ἔστιν ἀναστῆναι; "Ap ὁ τὸν Λάζαρον τὸν τε-
«ραήμερον ἐγείρας, ἄνθρωπε, τὸν ὁδωδότα, ἄρα τὸν
ζῶντά σε μᾶλλον οὐχ εὐχοπώτερον ἀναστήσει ; ὁ τὸ
«ἰμιον αἷμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐχχέας, αὐτὸς ἡμᾶς ῥύσεται
«ἧς ἁμαρτίας. Μὴ ἀπογνῶμεν ἑαυτοὺς, ἀδελφοί" μὴ
ἀποῤῥίψωμεν ἑαυτοὺς εἰς ἀνέλπιστον χατάστασιν (2).
Δεινὸν γάρ ἔστι τὸ μὴ πιστεύειν εἰς μετανοίας ἐλ-
«ἰδα. 'O μὴ προσδοχῶν γὰρ τὴν σωτηρίαν, ἀφειδῶς
προστίθησι τὰ χαχά" ὁ δὲ τὴν ἰατρείαν ἐλπίσας,
εὐμαρῶς τὸ λοιπὸν ἑαυτοῦ φείδεται, Ὁ γὰρ λῃστὴς,
ὁ μὴ δωρεὰν προσδοχῶν, εἰς ἀπόνοιαν αὔξει (5)"
ἐλπίτας δὲ τὴν ἄφεσιν, εἰς μετάνοιαν χωρεῖ πολλά-
x. Εἶτα, ὄφις μὲν ἀποτίθεται τὰ γῆρας * ἡμεῖς δὲ
οὖχ ἀποθησόμεθα τὴν ἁμαρτίαν ; xal ἀκανθώδης γῆ,
γεωργηθεῖσα καλῶς, εἰς χαρποφόρον (4) μετεθλήθη"
ἐμῖν δὲ ἀδιόρθωτος ἡ σωτηρία ; Ἢ μὲν οὖν φύσις
ἐπιδέχεται τὴν σωτηρίαν, ζητεῖται δὲ λοιπὸν d προ-
αἰἱρεσις.

(΄. Φιλάνθρωπος ὁ θεὸς, καὶ φιλάνθρωπος οὐκ
λίγον. Μὴ γὰρ εἴπῃς " Ἐπόρνευσα, ἐμοίχευσα " τὰ

sponte sua admirabiles fructus ferentem , terra
spinas ferente permutavit.

V. (7) Quid igitur *! * dixerit aliquis, decepti,
perivimus : nullane deinceps salus? cecidimus:
num non licet resurgere δ᾽ ? exczcati sumus :fas
non est visum recuperare? claudi sumus effecti :
spés non est aliquando recle incedendi? in summa
dicam, mortui sumus : non licet ut resurgamus **?
An vero qui Lazarum, o homo, quatriduanum
fetentemque excitavit ὅλ, non potius viventem te
facilius excitabit? Qui pretiosum sanguinem pro
nobis effudit, ipse nos e peccato expediet, ne nos
ipsos desperemus δ᾿, fratres, ne nos in desperatum
abjiciamus statum. Dira res est non credere in
spem peenitentiz. Qui non exspectat salutem, mala
absque modo accumulat : qui vero sanationem
sperat, facile sibi ipsi parcit. Latro etiam qui gra-
tiam nou exspectat, usque ad insolentiam devenit ;
Si vero veniam speret, ad penitentiam spe de-
currit "*, Quid vero, serpens potest deponere
senectuiem ; nos peccatum pon depouemus? ac
terra quidem spinosa, cum pulchre exculta fuerit,
in. frugiferain, transmutatur ; nobis autem salus
irreparabilis futura est? Natura itaque est capax
salntis, verum ad boc requiritur arbitrii voluntas.

Vl. Benignus est Deus, et non modice benignus.
Tu namque ne dixeris : Scortator et adulter fui,

δεινά μοι πέπραχται, χαὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πολ- (; gravia scelera patravi, idque non semel, sed fre-

λάχις- ἄρα συγχωρήσει; ἄρα παρέξει τὴν ἀμνη-
ezíav ; Ἄκουε τί λέγει ὁ ψαλμῳδός - Ὡς πολὺ τὸ
“Πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύριε! Οὐ νιχᾷ
£6. (5) τὰ συναχθέντα ἁμαρτήματα τὸ πλῆθος τῶν
οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ * οὐ νιχᾷ σου τὰ τραύματα τὴν
ἀρχιατριχὴν ἐμπειρίαν. Δὸς μόνον σεαυτὸν μετὰ πί-
στεως " λέγε τῷ ἰατρῷ τὸ πάθος εἰπὲ xai αὐτὸς
χατὰ τὸν Δαδίδ (6)  Elxa * Ἐξαγορεύσω χατ' ἐμοῦ
τὴν ἀνομέαν μου τῷ Κυρίῳ * χαὶ γενήσεται ἐπὶ σοῦ
τὸ παραπλήσιον, τὸ ἑξῆς εἰρημένον " Καὶ σὺ do-
ἧκας τὴν ἀσέδειαν τῆς καρδίας μου.

δ᾽. V. εαἱ. 12, π᾿ ὁ. 85 Jerem. vini, 4.
S, n. 7. *' Psal. xxx, 90. "5 Psal. xxxvii, 19.

Ww) Ἐξεδλήθη. Roe et. Causaub. ἐχ παραχοῆς

ξξεδλήθη propter inobedientiam expulsus est. Coisl. D Casaub. cod. et Grod. desunt voces,

£x zxpaxofc πέπτωχεν, ex inobedientia cecidit.
(2) ἈἈποῤῥίψωμεν ἑαυτοὺς εἰς ἀνέλπιστον
πατάστασιν. ἢλο singulari statum hominis de se

desperantis exprimendi ratione utitur S. Nilus lib. τ

15, epist. 48. .

(5) Εἰς ἀπόνοιαν αὔξει. Loco, αὔξει, Casaub.
habet, ἔρχεται, Roe. et Ottob., χωρεῖ" utrumque
elegantius. Lectionem tamen, αὔξει, flemat quod
Saper:us de desperante dicitur, προστίθησι τὰ xaxá.

(4) Εἰς xapzxoyópov. lta. codd. Roe, Casaub.,
Conl., Ottob., vers. Grod. Editi vero, εἰς χαρποφο-
pia», in [ructificationem.

(5) Οὐ νιχᾳ cov, etc. [n editis habebatur, Οὐ
wxí cou τὰ τραύματα ὁ τὴν ἰατριχὴν ἐμπειρίαν
ἔχων, ut etiam fert cod. Ottob. et Cosaub. Qua
irctio ferri potest, si legatur cum puncto interro-
gnunie, sic : An is qui medicine, peritiam habet, tua
we/acra non vincet? Praetulimus tamen codd. Coisl.
ποι, et Grod, lectioncin, quam in texlu reprassenta-

V? Psal. xt, 9.

quentissime, nunquid condonabit ? nunquid dabit
ut obliviscatur ? Audi quid Psalmicen dicat : Quam
magna multitudo benignitatis tue, Domine 51 Non
vineunt tua. cumulata peccata multitudinem mise-
rationem Dei ; non 95 superant vulnera tua summi
illius medici experientiam. Trade tantummodo te

.ipsum illi cum fide; edissere medico morbum

tuum ; dic et ipse cum Davide : Dixi, pronun-
tiabo adversum me iniquitatem meam Domino **, et
fiet tibi similiter id quod sequitur : Et tu remisisti
impietatem cordis mei ***.

**Joan. xi, 59-54. * Ephes. iv, 19. 35 Vid. cat,

8) Psal, xxxi, 5.

mus : Sed Coisl. habet. solummodo lazpixfjv. In
τὰ συν-
αχθέντα" in cod. vero Roe ambae phrases, οὐ
νιχᾷ, etc., invertuntur,

(δ) Κατὰ τὸν Aa6/0, Iu cod. OUob. et Grod., κατὰ
ποῦ Áa6i0, cum. Davide. Vox εἶπα, deest. in codd.
Casaub. , est tamen in Scriptura, et in omnibus aliis
codd. Post, γενήσεται, addidimus, ἐπὶ σοῦ, ex codd.
Roe et Casaub. Ea vero verba, xat γενήσεται ἐπὶ
σοῦ τὸ παραπλήσιον, τὸ ἑξῆς εἰρημένον, desunt in
Coisl. Loco, καὶ σὺ ἀφῆκας, et tu dimisisti, legitur in
Roe, Casaub. et Grod., αὐτὸς ἐφῆχεν (leg., ἀφῆχεν),
el ipse remisit.

4) Quid. igitur? dixerit aliquis, etc. Hzc. forte
narrat propter Manicheos, quorum pene similis
sententia refertur ἃ Serapione lib. coura Mani-
chaos, Bibl. PP. Lugd. tom. V, p. 162. Eadem
quoque AÁpotacticorum qui Encratitarum species
erat, videntur fuisse dogmata, apud Epiph. her.
Lxi, num. 4, p. 506,

Digitized by Google
