TITULI CATECHESEON SANCTI CYRILLI.

923

Κατηχήσεις μνημόσυνον τῇ Ἐχχλησίᾳ χαταλελοι- A feruntur, in perpetuam sui ipsius memoriam Ec-

πὼς, ὀλίγον χρόνον μετὰ τὴν ἐπάνοδον βιοὺς, Exave-
καύσατο μαχαρίως. Ἦν δὲ χατὰ τὸν τύπον τοῦ σώμα-
τὸς, τὴν ἡλιχίαν μέτριος, ὠχρὸς, κομήτης, ὑπόσι-
μος, τετράγωνος τὸ πρόσωπον, τὰς ὀφρῦς εὐθύτητι
περιφέρων ἐπισουμένας, γενείῳ τὰς σιαγόνας λευχῷ
δατυνόμενος, διχῆ χατὰ τὸν πώγωνα διῃρημένῳ,
ἀγροΐκῳ τὸ πᾶν ἦθος προσεοιχώς.

clesiz reliquit. Postquam vero ab exsilio reversus .
est, non diu vixit, sed placide quievit, Quod ad
corporis formam atuinel, mediocri eral statura ,
pallidus, promissis crinibus, simo naso, lato ore,
superciliis in direetum crescentibus, alba lanugine
maxillas cooperieute, barba in duas partes divisa,
et omnibus moribus rusticitatem quamdam prz se
ferebat.

[CCLXIV] Typicum S. Sabe ad diem xvii Martii.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Κυρἕλλου πατριάρχου
Ἱεροσολύμων.

Sancti Patris nostri Cyrilli patriarchae Hieroso-
lymitani

Ex Synazario ms. Collegii Claromontani Sociciatis Jesu Parisiis ad diem xi, Boll., tom. W Mart., append.,
pag. 148.

Μνήμη τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν KuplAAov
ἀρχιεπισκόπου 'IepocoAóuur.

Οὗτος ἐγένετο ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου" 5

πρότερον μοναχὸς γενόμενος xal ἀσχήσας, ὕστερον
διὰ τὴν ἐνάρετον αὐτοῦ πολιτείαν προεχειρίσθη ἐπί-
exozos 'Ieposolópuov. Οὕτως δὲ ὁσίως διαπρέψας ἐν
τὸ ἀρχιερωσύνῃ, ὡς χαὶ ἐν τῇ συνόδῳ προσχληθῆναι,
καὶ ἐπιστομίσαι, καὶ καταισχῦναι τὸν δυσσεθῇ Má-
νεντα, xal τὸν σύμφρονα αὐτοῦ λῆρον xaX Πνευματο-
μάχον Μακεδόνιον, καὶ πληρῶσαι τὴν πανήγυριν τῶν
ὀρθοξόξων χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης πνευματιχῆς. Κα-
λῶς ὃΣ ἀγωνισάμενος ἐν τοῖς ὀρθοδόξοις δόγμασι, καὶ
βαύματα πλεῖστα εἰς δόξαν Θεοῦ ἐργασάμενος, χαὶ
τὸ χαταπιστωθὲν αὑτῷ ἐχ Θεοῦ ποιμνίον καλῶς ἰθύ-
ν:ς, πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν, ἀπολαδὼν τὴν βασι-
ἀξίαν αἰώνιον χαὶ ζωὴν, xal συνευφραινόμενος τοῖς
ἁγίοις.

Memoria sancti. Patris. nostri. Cyrilli archizpiscopi
Hierosolymorum,

Hic fuit sub Constantino Magno. Primum mo-
nachus factus, in. hacque professione sirenue se
exercens, postmodum propter eximiam conversà-
sionis sux virtutem Hierosolymorum ordinatus est
episcopus. Qua in dignitate ita sancte laudabiliter-
que se gessit, ut- eliam ad synodum vocaretur, in
qua redarguens atque confundens impium Mane-
tem, et ei consentientem delirum et sancti Spiritus
impugnatorem Macedonium, cotum orthodoxorum
letitia atque. exsultatione spirituali implevit. Per
oninia vero in Christianis dogmatibus recte decer-
taps, multaque ad Dei gloriam miracula operatus,
et concreditum sibi a Deo gregem pulchre diri-
gens, migravit ad Dominum, regnum zlernum ac
vitam recipiens, et cum sanctis exsultaus,

TITULI CATECHESEON SANCTI CYRILLI.

BHabentur subjecti tituli in editione Prevotii ex codicibus Vaticanis, quos Anglicana editio pretermitten-
des judicavit. lisdem cum aliquot discriminibus reperiuntur in codice XXIII bibliothece Augustane ; cujus
hMiotkeca catalogus primum a. M. Welsero editus, novis curis recusus est per Davidem. Haschelium, anno
1395, et initio codicis Catecheseon Ottoboniani xx1, seu. recenlioris. Caterum deest. in majori codicum
sSamcero. Titulos edidi , quales editio an. 4608 eos repraesentat , additis codicis Augustani varietatibus, ex
que codice interdum nonnulla supplevi.

-—

Ἱεροσολύμων (ΑΕ Cyrilli Hierosolymorum | archiepiscopi. Catecbeseon
índez.

1. Procatechesis, de non tentando, pag. 1.

(D. KeplAdov ἀρχιεπισκόπου
Κατηχήσεων aiva£.

α΄. (2) Προχατέχησις, περὶ τοῦ μὴ πειρᾶσαι.

(f). ἴμ οοσιοα Augustano deest. Cyrilit nomen :
babetur tantum ex versioue Welseri, cateeleticce
imsütotiones episcopi Hierosolymitani; addit Wel-
sefus. Cyrillum esse puto.

a i de Procatechesi desunt in edit. Prevotii.
Quz ex Augustano codice supplevi, ut et omnes

numeros alpbabeti litteris notatos , qui singulis ti-
tulis przefixi sunt. Inscribitur Procatechesis de non
tentando, quod tota ferme in hoc versetur ne prava
meute alque instituto ad baptismum accedentes di-
M gratiam tentare ac damno suo explorare ve.
int.

Digitized by Google
