<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PROCATECHESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    ΙE. Ὀνοµαι τὴν σπουδὴν ἑκάστου, εἴοµαι τελεῖω-
    θε͂ς ἐκαστος. Πυρσώθω ἡ αἰώνια πρὸς εὐλαβείαν,
    παρακεχεισθῆ ἡ ψυχὴ, σφυροκοπηθῆ τὸ σκληρὸν τῆς
    ἑπιστἰας, ἀπεπεπἀσθαι αἱ περικαται (1) τοῦ σιδήρου
    λειχεῖς, µενὼν τὸ χαλβάρον· ἀποπνέσθαι τοῦ σιδήρου
    ἔµιζ, µενὼν τὸ γνήσιον. Ποτὲ µὲν (2) ὑµῖν δείξει ὁ
    θεὸς ἑκεῖνη τὴν νύκτα, τὸ σκοτος τὸ ἡµερηνας,
    περὶ οἷ ἐφῆκα· Σκοτος ὁ σκοτισθήσεται ἀπὸ
    τοῦ, καὶ νῦε ὡς ἡ ἡµέρα φωτισθήσεται. Τότε
    ἡµῶν ἑκάστην καὶ ἑκάστη (3) παραδεισου θύρα ανοι-
    χθῇ· ὅτε· ὑἱώτων (4) ἀπολαυσήσε Χριστοφορων,
    ἔχραιν εὐωδίαν· τοτε Χριστοῦ προσυπογρα λαβετε,
    καὶ ἐνέργειαν θείων πραγµάτων. Ἦδη µοι τῆς δια-
    κονος τὰ θησαυριζέλατε (5)· ἦδη µοι χοροὶς ἀγγε-
    λικοῖς ἐνοικήσαντε, καὶ δεσποτικῶν τῶν ὅλων θεῶν καθ-
    ιέµενον, Υἱὸς µονογενὴς ἐν δεξιᾳ συχηκάθήµενον (6),
    καὶ Πνεῦµα συµπαρόν· θρόνος δὲ καὶ χωριστής
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    XV. Videbo studium uniuscujusque viri, videbo
    uniuscujusque feminae pietatem. Inflammetur 11
    mens ad pietatem, ad incendium [velut] procudatur
    anima. Subigatur et tundatur infidelitatis duritios,
    decidant superfluae ferri squamae; mancât id solum
    quod purum est : detegatur ferri aerugo, ut ma-
    necat genuina materies. Aliquando vobis ostendat
    Deus noctem illam, et tenebras diem referentes (7),
    de quibus dictum est : Tenebrae non obscurabuntur
    a te, et non siculi dies illuminabitur81. Tunc uniciu-
    que vestrum paradisi porta aperta sit 82. Tunc
    aquis fruamini Christiferis, fragrantiam spiranti-
    bus. Tunc Christi appellationem et rerum divina-
    rum efficaciam suscipiatis 83. Jam nunc oculo men-
    tis aperto sursum respicite : jam angelicos choros
    animo concipite ; universorumque Dominum Deum
    secedentem, et unigenitum Filium a dextris una se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,920,980,1400">
    81 Ps. cxxxviii, 12. 82 Vid. cat. 19, n. 9. 83 Vid. cat. 3, n. 3 et 13.
    
    constituta est. V. cat. 47, n. 7. Voces, καὶ τὰ χει-
    λα xv. φων. δ. µ. ἀκουσθῆ, desunt in mss. Roe et
    Casaub.
    
    (1) Al περποται. Ex Oubon. et Roe coddl. Editi
    vero, αὶ πεπισται. Post, τὸ χαλβάρ, subjungitur in
    Reg., τῆς πολιτείας, maneat puritas conversationis :
    ac post, τὸ γνησιον, additur, τῆς ἐς Χριστὸν ὁµολο-
    γίας, sinceras confessionis Christi. Post ultimum,
    µεµετώ, codd. Reg., Roe et Casaub. habent partic-
    ulam δε.
    
    (2) Ποτέ µὲν. In editis habetur, Πότε; Quando?
    ut et in Reg. coll. Præferimus, notë, ex codd. Roe
    et Casaub. cum nulla hic appareat interrogatio. In
    sequenti psalmi cxxxviii citatione codd. Oubon.
    omittit verba, καὶ νῦε ὡς ἡ ἡµέρα φωτισθήσεται. Articulus τᾶ ante ἐφέρα desideratur in codd. Roe
    et Casaub. sicut et in sacro textu.
    
    (3) Ἑκαστη και ἑκαστη, ita scribimus ex co-
    dieibus Regio et Oubon. sic infra, ἑκάστη καὶ ἑκά-
    στην, σώζων ὑπερέχον καὶ συκόµος. In prioribus edi-
    tionibus legebatur una vom ἑκάστην : quod cum ma-
    kessetum mendum contineret, Millsius ex conje-
    ctura Casauboni reposuit, ἑκάστην. Codd. Roe et
    Casaub. habent, ἑκάστη, omisso, ἑκάστην. Sequen-
    tem vocem, ἀνοἰχθῇ, ita posuimus ex Reg., Roe et
    Casaub., nam quod prius legebatur, ἀνεωχθη, vitiosa
    est et contra leges grammaticae scriptura. Ante, ὅδε-
    ται, et, Χριστὸς, ὅτε repositium ex mss. Roe et
    Casaub. pro, ὅτε, quod antea scriptum erat. Illidem
    supra zote, ὑµῖν ἑκάστην, pro, τότε, habent, ὅτε -
    que particula si in duobus sequentibus locis pari-
    ter scriberetur, eam magis probarem quam τότε,
    hoc sensu. Aliquando vobis ostendat Deus, etc., cum
    καὶνις τέκναι paradisi janua aperietur, cum
    cœnis, etc.
    
    (4) Ἀπολαυσήσε Χριστοφορων. Hujus vocis loco Reg. codex
    habet, εὐωδίαν, fuentis. Roe vero et Casaub., ἀρω-
    µα̣τα, anguenis : quod melius componitur cum
    fragrantia illa quam Cyrillus commemorat ; atque
    intelligi potest de sancto chrismate post baptismum
    collato, quo accepto Christi participes, æque nos
    conformes effici docet auctor cat. 21, n. 4. Melio-
    rem tamen censemus consuetum, et pluribus mss.
    approbatam lectionem, ὑπόπτω, qua detracta, de ba-
    p̂isimo ipso siluisset Cyrillus eo in loco, ubi bati-
    sunt bona magnificentiam exaggerat. Aliqui sequens
    aphactum, Χριστοφορων, Christiferis, vili proprio
    æquis convenit in quibus gestus est Christus ; ei
    Christiani, qui et ipsi christi dicuntur cat. 21, n. 1,
    in baptismi mersione gestantur. Quæ quidem aquae,
    Christi carnis aliaetu fragrantes reddite sunt : spi-
    
    rituali nimirum fragrantia quam Christus ipsis ex
    suæ divinitatis perfusionè communicavit, ut doce-
    tur cat. 21, n. 4. Coniiciendam aliquam legendum
    in accusandi casu, Χριστὸφορον εὐωδίαν, Christife-
    ram fragrantiam : porro in lac Cyrilli phrasi, tria
    mihi videor distinguere sacramenta, religione silen-
    ti lectis verbis adumbrata. Baptisnum per aquas
    Christiferas expressum ; confirmationem, qua Chri-
    stiani proprie, imo ei Christi etiam per sacri chri-
    smatis sanctionem efficiimur ; cat. 21, n. 1 et 5. De-
    num eucharistiam in his verbis, divinarum rerum
    efficientiam ; quod idem est stylo Cyrilli ac divinae res
    efficacia planè, quibus nimirum divinae naturae par-
    ticipes efficiimur ; cat. 22, n. 5, sic dixit n. 13, πρα-
    γµατων ἀνασύεσυ, το., πραγµατα ἀνωγεῖ.
    
    (5) ἘνώθλεΓκετε. Habet Reg. codd., ἀνανεψαστο
    (legendum, ἀνανεψαστο, vel ἀνανεψασστε). Jam mihi
    oculus mentis attollatur, vel, oculum mentis attollite.
    ῎Αναβέλτω vix activum verbum est : significat vel
    sursum aspicio, vel rursum cerno; utrumque signi-
    ficatum in versione conjunctimuns.
    
    (6) Συγκαλοµνεν. In codd. Roe et Casaub. le-
    gitur simpliciter, καθεζεσθερον. Desunt in cod. Reg.
    haec perhocolæ de Filii sessione, sine dubio propter
    repetitionem vocis, καθεζεσθερον. Pto, ςυµπαραλ,
    idem cod. habet solummodo, παρόν. Vide similem
    ac iisdem prope verbis expressam, de sessione Pa-
    tris, Filii, et Spiritus sancti in judio postremo,
    sententiam, cat. 15, n. 34.
    
    (7) Tenebrae diem splendore referentes. Sic inter-
    pretalus sum, τὸ σκοτος τὸ ἡµερηνας, quod Grode
    lus contrario sensu vertit, tenebras in die apparer-
    e, cum potius fuerit dicendum, diem in tenebris
    apparentem. Vigilam paschalem intelligit Cyrillus,
    quam luminum tota ecclesia accensorum frequen-
    tia, et lampadum a neophytis gestatione, ita collu-
    stratam referunt altiores ecclesiastici, ut nos fere
    diem vinceret. Ad hæc, ad celebrandam resurrec-
    tionis laetitiam curabar, ut ad censis priuquam
    nos irrueret, nec ante solis exortu exclusinibus lu-
    minibus, non quoadmodo illa excuderent, et in
    unam diem Dominica Pascha cum Sabbato sancto
    conjungeretur. Audi Greg. Nyss., orat. 4 in Resurr.
    Domini, pag. 456 : Ὑστέρην ὡς ἄτῳ, ἴχ ἐκ τῶν
    λαµπάδων αἱγῶς ὑποβάλλειν ἀκύτισι τοῦ µόλου συµµι-
    ξα, µάλ ἠκατὰ τὸ συνεχὲς ἡµέρων ἐπιολῆ, µά ὅτε·
    ἐκροισθέη τὴ παρελθόν τῶν ἀφιος. Luminosa
    haec noa, accensarum lampadarum fulgorem multitudis
    solis radios conjunqem, unam continuationem diem
    efficit, nulla tenebrarum interpositione dirempta.
  </bloco>
  <notas>Scripts: misto greco-latino. Algumas abreviações e correções editoriais (indicadas entre parênteses e notas de aparato) mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e colunas duas conforme visão da página; rodapé/aparato crítico ocupa a parte inferior larga da página.</notas>
</pagina>