<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421 CATECHESIS II. EXEMPLAR ALTERUM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,475,920">
    τιρ ἐσμολήτρος σὴσαι καὶ πῦρ, ἰσχύει καὶ λέοντες· Α μημπομενα.
    . 17. Εἰ δὲ ἀπιστής, ἐνώησον τί συγκατέθη ποτὲ τῆς πρὸς τὸν Ἀναvίαν. Εἰς τὰς χαίρων τοῦ πυρὸς πλεῖς ἀνέβησαν πηγὰς· πόσον ὕδατος μέτρον τὴν ἐπὶ τεσσαράκοντα ἐννέα πήχεσι ἀνερχομένην φλόγα στέκει; δύνατον ἦν· Ἀλλ᾽ ὅπου μεθαλῷς ἡ φλόξ ὑπερ- ανέβει, ἔχει πηλὴ κατασβολὴς ἐξεύθη πολλή, λεγό- ντων ἀσπῶν· "Ὅτι δίκαιος ἐπὶ πάσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν"· καὶ, "Ἡμάρτομεν, καὶ ἠγνοήσαμεν, καὶ ἠκτήκαμεν. Εἶτα τὰς μὲν καμίνου φλόγας ἔπαυσεν (1) ἡ μετάνοια· ἀπιστεῖς δὲ, ὅτι δύναται καὶ τὸ τῆς γενῆς ἀποσβέσαι πῦρ; Ἀλλὰ ἐρεῖ μοι τις τῶν δεξιῶν ἀποκρινομένων, ὅτι τοῖς παρούσιν ἀποκείλοις ἡ μήτηρ· διὰ γὰρ τὸ μὴ θελήσαι τοὺς περὶ τὸν Ἀνα- νίαν εἰδωλολατρήσας, τὴν παράδοξον δύναμιν ἔδωκεν ὁ θεός. Συμπερωφερμένος δὲ τῷ τοιούτῳ, καὶ τὰ τῶν ὑποστρεψάντων ὀφθαλμῶν θαμβᾶς, ἔρχομαι λοιπὸν καὶ ἐρ' ἕτερο πρὸς μετανόιας.
    12. Τίνα (2) γὰρ ὑπόνοιαν ἔχεις περὶ Ναβοχοδον- σώρος; Οὐκ ἤκουσα ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ὅτι δυσσεβέ- επιστος ἦν, καὶ ἀργώτατος τὸν τρόπον, καὶ λεοντώδη ἦν προαιρέσειν ἔχων· οὐκ ἦκoυσα, ὅτι τὰ δοῦτα (3) τῶν βασιλέων ἐν τῶν τάξεων ἐξηγέγερεν εἰς τὸ φῶς (4); ἀλλ᾽ ἔγωγα· ὅτι τὸν λαὸν αἰχμαλώτων ἀπήγαγεν· οὐκ ἔγραψε, ὅτι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ βασιλέως ἐξεζήτη- σε, πρέσβεις· αὐτῶν τὰ τέκνα γραψάντων· οὖχ ἤκου- σας· ἐστὶ τὰ κεραυθμἠ πράξεων, οὗ λέγω· καὶ νοητὰ καὶ ἐπινόητα, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν τῷ ναῷ κατασκευασμένα, ἔκ τῶν ἃ πλαστήσεως τῆς σκέψεως, ὅτι ἀνάχθησαν ἐλέ- λεσθαι ὁ Κύριος· Ὅτι ο Ναβουχονόσωρ τὸ καταπε- τασμα τῆς ἀγωγῆς κατέστησε, τὸ θυσιαστήριον (5) ἀνέστρεψε, καὶ λαβὼν τὰ σκεύη πάντα εἰς εἰδώλων ἀντεπέστρεψεν· αὐτὸν τὸν ναὸν ἐνέπρησεν. Πόσον γὰρ τι- μηρὸν ἄξιος, ἐπὶ τῷ ἄνελθει βασιλέως, ἐπὶ τῷ ἐμ- φανίσαι τὰ ἔργα, ἐπὶ τῷ τὸν λαὸν αἰχμαλωτίσαι (6), ἐπὶ τὰ ἱερὰ σκεῦη γαοῖς εἰδώλων ἐναποθέσθαι; ὅς· οὖκ ἦν μυρίων δεάντων ἄξιος;
    13. Ἀλλ᾽ εἶδες τὸ μέγεθος αὐτοῦ τῶν κακῶν· εἶδε λοιπὸν ἐπὶ τῶν θεῶν φιλοπρωτοζειν· Ἀπ- ἐτερφθῆ λοῖπον, ὁ δημηριὸς καὶ ἀνοσιωτήν ἄγων τὴν πρᾳξιν· ἀπεπράθησεν ὅτι ἐὰν ἄναπληται, ἀλλ᾽ ἦν δὴ μετανοίας σωτήρ. Ὄνυχες ἔσχον τῶν ὀρέων· ὁραχτυκτό, γὰρ τῷ τῶν ἁγίων. Τρίσας ἔχων ὡς λέον- τις· ὅς γὰρ λέων δραπῶν τῷ καὶ σιγηρόμενος· Χρήστῃ ὄνομα ὡς βους· χρηστότης γὰρ ἦν, οὐκ εἶδεν· τὸν δεσπότην τὴν βασιλείαν. Ἐθεάθη αὐτὸν τῷ σώματι· ὡς τῷ ὕδωρ· ἐπειδὴ μετὰ τὸ γενέσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,920">
    A clunde : ora ut tibi dimittatur 60, ut urentes te flammias disjiciat 61. Potest enim paenitentia et ignem exstinguere; potest et leones cicurare 62.
    XVI. (7) Quod si diffidas, cogita quid olim conti- gerit Ananiae et sociis. Quales in caminum ignis fun- tes effuderunt? Quanta vis aquae, flammam ad cubi- tos quadraginta 37 novem ascendentem restinguere sufficiebat? sed ubi flamma vehementer superfere- batur, ibi plurimus paenitentiae fons effusus est, cum illi dicerent : Quoniam justus es in omnibus quae feciis nobis 63; el : Peccavimus, et transgressi sumus et inique egimus 64. Cum fornacis flammas compresserit paenitentia, tu dubitas, utrum gehennae ignem restinguere valeat? Sed dicet mihi aliquis ad respondendum acutus et velox, hanc ad prae- sens propositum minus accommodatam esse oratio- nem? nam quod Ananiae et socii coram idolo pro- cumbere noluissent, stupendam hanc illis a Deo datam esse potestatem. Huic ego rationi concedens, et exemplorum copia confusus, ad aliud deinceps paenitentiae exemplum me converto.
    XVII. Quam tu de Nabuchodonosore sententiam habes? nonne audisti ex Scripturis quod impissimi- mus erat, immanissimis moribus, et leonina feri- tate? Non audisti, quod ossa ex regum monumentis effossa in lucem extulit 65? non nosti illum populum in servitutem abduxisse? Non audisti, quod regis oculos excacavvit, prius jugulatorum ante se illio- rum spectaculo pastos 66? non audisti, quod che- rubim expilavit; non illa, inquam, intellectilia et caelestia, sed ea quae in templo constructa fuerant, quae super propitiatorium arce posita, quorum in medio loquebatur Deus? Nabuchodonosor ille velum sanctuarii detraxit, altare evertil, vasa universa sumens in idolorum fanum abstulit 67, ipsum deni- que templum flammis absumpsit. Quantis ille sup- pliciis dignus erat; ob sublatos reges, sanctuarii incensa, populum in captivitaten abactum, sacra vasa in idolorum templis reposita? nonne mille mortes pati merebatur?
    XVIII. Verum vidisti scelorum ejus magnitudu- nem : nunc ad Dei clementiam te converte. Fere similis est redditus, qui ferinae et immanissimse in- dolis est : idcirco vero factus est fera, non ut per- iret, sed ut per poenitentiam salvaretur, avium ungues habuit, qui sanctorum raptor existitaret; crines uti leonis habuit 68, fuerat enim sicut leo rapiens et rapiens 69. Fenum ut bos comedit 70; ju- niento enim similis erat, eum qui sibi regnum con- tulerat nescioens 71. Aspersum est rore corpus
    * Matth. vi, 6. 43 Dan. iii, 50. 63 Dan. vi, 22. 64 Dan. iii, 27. 65 Dan. ix, 5, 15. 66 Jerem. viii, 1.
    * IV Reg. xxv, 7. 67 Dan. i, 2. 68 Dan. iv, 30. 69 Psal. xxi, 14. 70 Dan. iv, 31. 71 Psal. lxvi, 29, 22.
    (1) Ἔξαντες. Casaub., ἔλασεν.
    (2) Verba haec, Tima, et seqq. usque ad εἰλθεῖ ο Κ: ρισς inclusive, citantur a conc. vii, Niceano xi, act. 5, p. 348, ad verbum fere, quomodo hic habenu- tur.
    (3) Ὀστέα, etc. Conc. vii, τὰ ὀστέα τῶν βασιλείων, κτλ. etc.
    (4) Εἰς τὴν ζωήν. In conc. Nicaen. deest ὅ.
    (5) Τὸ θυσιαστηριον. Casaub., τὸ θυμιατηριον, thuribulum.
    (6) F. αἱμαλοτεῖσαι.
    (7) Hactenus ex cod. Coislieno, quae sequuntur usque ad linem, ex cod. Roe descripta sunt additis variantibus cod. Casauboni lectionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>