<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
265 . DISSERTATIO III. 266
faus consortes naturae 24. Nexa secum sunt haec
omnia, et cum precedentibus verbis de vini in
sanguinem transmutatione per particulam qua re
initio praelixam conjuncta : quo nexu observato,
certus et determinatus singularum propositionum
sensus ellicitur, ut futiles Albertini cavillationes
evanesceant. Nihil pene ad declarandam argumenti
vim, et ejus objectiones dissipandas addendum
habeo iis quae in antecessum notavi hoc capite n.
73, in secunda parte argumenti primi, et num. 76,
et cap. 9 observatione 2 et 3, n. 72 et 73. Pauca
tantum in ejus ad primam, secundam et quartam
argumenti partem responsis illic intacta observabo.
Ad primam propositionem respondet Albertinus,
Cyrillus velle eucharistiam supi, non ut proprium
Domini corpus et sanguinem, sed ut corpus et san-
guinem mysticum et symbolicum. Mirum si rei
tam facilis creditu requiratur et commendetur om-
nimoda persuasio animi et convictio, metâ πάσης
παραδοχῆς, suam interpretationem constare ait
his verbis, cat. 23, n. 20, Qui gustant, non panem
et vinum degustare jubentur; sed antitypum corpo-
ris et sanguinis Christi. Prius erat probandum Al-
bertino, antitypum de se rem quam significat ex-
sedere. Fa sane Cyrilli existimatio non erat, qui
cum sacrum chrisma Spiritus sancti antitypum ap-
pellel cat. 21, n. 1, illud Spiritus sancti efficias ap-
pellat propter praesentiam divinitatis eius, n. 3, eu-
charistiam vero ejusmodi antitypum esse in ipso
saco docet, quod panis et vinum non sit. Qui gu-
stant, inquit, non panem et vinum degustare juben-
tur, sed antitypum, etc., cujus natura non ex sen-
suum testimonio aestimanda, sed ex fide dubitatione-
nem omnem, quae ex contraria sensuum significa-
tione proficiscantur, excludente. Ne corporeis, ait,
jucibus hujus rei judicium aestimationemque per-
mittite, non, inquam, sed fidei omnis dubitationis
expertis. Antitypum in quo rex ipse Christus susci-
piatur, ibid n. 21, prono corpore adorandus, n. 22.
Antitypum denique, quod sit corpus et sanguis
Christi, in figura panis et vini data; et cum omni-
moda persuasione pro Christi corpore et sanguine su-
menda, cat. 22, n. 3. Haec autem in verba, quae se-
cundam argumenti partem continent, sic cavilla-
mur. In figura panis, intellige, in pane figura. Multa
initiliter ex Patribus acervat similis acceptionis
exempla : signum circumcisionis, pro, circumcisio
signum ; typus Ionae, pro Ionas typus. Quid multa?
salisbibat sacramentum eucharistiae, pro, euchari-
sta sacramentum. Non negamus dici posse [CCXXV]
figurarum panis, pro, panis qui est figura ; sed utrum
haec isti loco de quo agimus interpretatio conve-
niat, hoc quaeritur. Eam certe accommodare non
posset, quin ridiculam hanc et ineptam Cyrillo af-
figant septentiani : In pane typo, corporis Christi
sumimur, datur tibi corpus Christi typicum ; hoc
est, typus corporis Christi. Verum eamdem, si po-
tuit parallelo et gemino accommodet testi-
monio ex cat. 13, n. 19, ubi de Christi corpore in
crucem acto interpretans verba Jérémie : Milta-
mus lignum in panem ejus 25, ait Cyrillus : Si le Do-
minus dignum habuerit, in posterum cognosces quod
corpus Christi secundum Evangelium figuram gere-
bat panis, τύπον ἔφερεν ἄρτου : interpretatur Al-
bertinus, figuram gerebat panem. Ex his autem
verbis sic argumentum instituit : Corpus Christi:
quod in cena figuram referebat panis, est corpus
eucharisticum; non idem corpus in statu suo natu-
rali existens, quod eucharisticum corpus distri-
buebant : illud enim nullam figuram referebat p-
nis ; at corpus referens panis figuram, illud est, ex
Cyrillo quod a propheta panis nomine designatum
in crucem actum fuit. Corpus igitur eucharisticum
idem est cum corpore crucifixo. Quam autem aliam
panis figuram referre poterat corpus naturale et
crucifixum, praeter speciem externam panis sibi ad
velamen circumdatam? quod quidem Cyrillus dum
auditores suos olim cognitoros monet, id ipse in
his verbis declarat, cat. 23 : In figura panis datur
tibi, etc. Eadem ergo in utroque loco figurae acce-
ptio pro figura nuda, externa specie, apparentia
pura. Ecqui enimvero in pane transmutato, qui
panis jam non est tametsi adhuc esse videatur, cat.
23, n. 9, de quo, quidquid suggerat sensus, sola
audienda est fides corpus Christi esse confirmans,
n. 6, quid, inquam, in ejusmodi pane, praeter nu-
diam prioris status figuram et speciem superesse
potest?
84. Suam Albertinus sententiae Cyrillianae inter-
pretationem munit diversis Cyrilli Alexandrini te-
stimoniis, quae cum sensum perspicuum habeant a
nemine sano ad literam sumendum, et idcirco cum
eucharistia comparari non debeant, praetermit o.
Unum ex illis solum Cyrillianae propositioni simi-
lem, quo abutitur, excutio, ait Cyrillus lib. III in
Joan., cap. 6, pag. 312 : Ἐντέλειξον ὅτι δὲ τὰ ἄρτον,
τὰ τὸ μάννα τὸ ἀληθινὸν αὐτὸς ἐστιν ὁ Χριστός, ὡς
ἐν τύπῳ τῷ μάννα χρῆσθαι τοῖς ἀρχαίοτροις νο-
ούμενος παρὰ τοῖς θεοῖ καὶ Πατρός. Ostendemus au-
tem per omnia in sequenti disputatione dicenda,
quod manna verum ipse est Christus, qui in manna
figura veneribus a Deo et Patre datus intelligitur.
Alqui Christus in manna veteribus non dabatur
realiter. Nec ergo ex Cyrilli Hierosolymitani sen-
tentia consequitur, in typo panis (quem possumus
intelligere panem typum) Christum vere dari.
Omiss a ambarum Alexandrini et Ierosolymitani
locutionum disparitate; quod altera de tempore
incarnationem antecedente agat, in quo Christum
hominem nondum exsistentem, jam tum dari in
mentem venire non poterat; altera vero de tem-
pore incarnationem subsecuto ; quodque aliorum
adjuncta omnia ad figuratum sensum, alteram ad
litteralem determinet : [CCXXVI] suffragants
24 H Pet. i, 4. 25 Jer. xi, 19.
PATROL. GR. XXXIII. 9
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviações e sinais diacríticos mantidos como no original; números de nota e referências entre colchetes conservados. Palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas conforme contexto quando claro; onde incerto foi marcado [ilegivel] (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>