<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
demonstrat, quod Ecclesiæ quamvis nomen usur- A absolvit verbis in fine numeri ascriptis, pent, Catholicorum tamen nomine uni veræ Eccle- size proprio destitunatur, cat. 18, n. 26. Cum de moribus agit Cyrillus, ut in procatheesi et catechesi prima, nullum pene certum ordinem sequi videtur; sed utilia ad salutem monita, prout animo occurrunt, audiientibus ingerit. Fugam pæganarum et Judæicarum superstitionum, spectaculorum et ludorum gravissime inculcat; vilanda cum hæreticitis commercia præscribit; orationis studium, corporis castigationem, ætilium [CXXXII] librorum ac maxime sacræ Scripturæ lectionem, secessum, Christi sacramentorum reverentiam, magno com- mendat affectu. Virginitatis et monasticæ vitæ propositum summis laudibus extollit; atque hæc omnia tanto Spiritus fervore agit, ut calens virtutis et divinarum rerum amore pectus possis agnoscere. En qualis fuit in docendo Cyrillus.
39. De stylo ejus ac dicendi ratione superest ut dicam. Oratoriae artis magistri triplicem orationis figuram assignant, gravem, mediocrem, et extenu- atam, quæ minimùm dimissa est usque ad usitatisimiam primi consuetudinem sermonis; in hoc postremo genere Cyrilli versatur oratio, qua nullum ad insistcndos studes animos accommodatius. Non hic graves sententiæ quales in magnarum rerum ampli- ficationes adhiberi solent; non exornationes senten- tiarum copiosæ ac figuriæ variatæ; non exclamationes, apostrophæ caeralæque orationis lumina: sed simplex ac familiaris sermo, facilis, perspicuus, non obvolutus; sed uti patris ac magistri filios ac discipulos erudientis; ut tamen in aridum et exsan- guè orationis genus nunquam dilabatur. Nam et unquamque locum pro rei dignitate tractat, et varietate sermonis interdum utiur non inconcinna, ut etiam, si quando locus postulat, grandi et elato genere sermonis utatur. Vide quæ in Manichæos denat, cat. 6, n. 33 et 35. Brevibus vulgo sententis mentem suam includit, atque in compendiaria rerum expositione excellit. Una catechesi quarta de omnibus fidei nostræ dogmatibus ita disseruit, ut in illa brevi declaratione prætermiserit nihil, nihil obscuri reliquerit. Adhortatio ejus plus lenitatis quam vehementiæ habere solet: dictio non ve- nusta atque elegans, atque ad Attici sermonis nitoream expolita: facilis illa quidem ac perspicua vulgo; sed sine multo verborum delectu, aut exquisita constructionis cura, ita ut improprias quando- que, aut saltem improprie constructas voces adhibeat. Eodem verbo sæpe diverso sensu utitur in variis locis. Longas non raro atque implicitas pe- riodos habet; nec aliis fere constat ejus ad Con- stantium epistola. Pendet aliquando constructio, ieiuncta hæc absoluta periodo, verbi gratia, cat. 20, n. 6, verbis ἀκριβῶς εἰπόντων μᾶλλον absoluto casu positis nihil postea respondet. Idem fere observes epist. ad Constant. n. 5, simile quidpiam habes cat. 6, num. 6, ubi posito ἐπεὶ ὤς initio numeri multa discurrit, tandem diu suspensam orationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
οὖν σοι. Parenthesibus crebris gaudet, iisque aliquando prolixis. Digreditur non raro, sed legitima plerumque oblata occasione. Habetur in ejus ad pa- ralyticum homilia digressio prolixior, in qua pene oblitus propositi sui videatur. Translationibus et comparationibus utiliter parcissime, ut Syrum ac Palestinum vix agnoscas.
40. Quæ in Cyrillo sermonis vitia notavi causam hanc habere possunt, quod non ante scripto diges- serit, sed ex tempore fuerit catecheses. Illius rei fidem facit non solum auctor adnotationis chrono- logicæ catecheseson indiculo subjecta, qui cas ab ore dicentis exceptas a studiosis viris ait, verum etiam ipse multo antiquiores ac majoris authori- tatis catecheseron inscriptiones, quæ [CXXXIII] initio cujusque catechesis ferunt σχεδιαθεῖσαι, ex tempore pronuntiata, quanquam id verbum in nonnullis mss. deest. At in ipsis catechesibus non pauca deprehend- das extemporalis orationis indicia. Primum est, perturbatus plerumque ordo dicendi. Dum symboli verborum aut dogmatum vel temporum continuatio, vel Scripturarum quas recenset, aut ecclesiasticarum caeremoniarum explicandarum series, orationi quædam modum et ordinem prælegbant; satis distincta et ordinata oratio est. At ubi hoc dirigendæ orationis subsidio deficiebatur, plerumque nullo servato ordine excurrit, prout menti se otterebaft præmeditatæ res, unamquamque provuntians, el maxime reperiodis in procatheesi, catechesibusque primæ, tertiæ, quintæ. Idem quoque in singularum orationis sectionum tractatione observare licet; ordinatas enim ex verbis symboli sectiones; at in ipsa sectione nullus fere iitcrdum ordo. Hinc cœ- bræ non tantum in diversis catechesibus, sed et in una et eadem, ejusdem rei iisdemque sæpe verbis repetitiones; multas ad marginem textus indicavi. Vide præsertim quam sæpe ad idæm redit argumentum cat. 41, de Filii æterna, incomprehensibili, et nullis humanæ generationis defectibus obnoxia na- tivitale; et cat. 16 et 17, de uno et indiviso Spiritu, eodemque separatim subsistente. Secundo, ea quan- doque se dixisse in catechesibus ait, quæ ta- men in præcedentibus frustra quaesieris. Sic cat. D 14, n. 3, se in superiori sermone attulitse ait lo- cum Isaiae: Erit in pace sepultura ejus, qui tamen in cat. 13 non occurrit. Item cat. 17, n. 3, testa- tur se in præcedenti catechesi locum psal. 1 alle- gasse, Spiritu principali confirma me, qui nusquam illic reperitur. Hæc minimùm dicere præmeditatus erat, quæ dicens ex tempore præteritrisit, nec se oblitum postea existimavit. Tertium extemporalis orationis argumentum est, allegationis Scripturarum indiligens, uniusque et ejusdem testimoni in diversis locis recitatio diversa. Sic cat. 4, n. 2, legit apud Paulum Ephes. iv, 22, φθειρόμενον κατὰ τὰς ἔπιθυμίας, et cat. 20, num. 2, ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις. Danielem aliter citat cat. 4, n. 31, ac cat. 18, num. 15. Verba Christi, Nisi quis renatus fuerit ex aqua
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; corte aproximado das margens identificado pelos bbox. Usei [CXXXII] e [CXXXIII] conforme impresso. Alguns sinais gregos e palavras gregas mantidas sem transliteração. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>