<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
    qua explicaturus sit quomodo Christus in Euchari-
    stia figuram gerebat panis : quod præstitum est cat.
    22, n. 3. Idem catechesi 16, n. 26, pollicetur vice-
    simam primam; dum ait se auditoribus suo tem-
    pore explicaturum, quomodo Spiritus sancti gratia
    in eos ventura sit : quod est lotum vicesimæ se-
    cundæ catechesis argumentum. At in catechesi 19
    se priorum catecheson auctorem profitetur, n. 9.
    Recitato enim breviori symbolo, quod post abrenun-
    tiationes in Jerosolymitana Ecclesia pronuntiabatur;
    quodque trium Trinitatis personarum, et unius
    baptismi pœnitentiæ confessionem continebat; hæc
    subjicit : De quibus in prioribus catechesibus, quem-
    admodum divina gratia concessit, dictum est tibi
    protestius. Idem auctor, iidemque auditores utrarum-
    que catecheserom. In cat. 23 omnium postrema num.
    1, se eo die spirituali auditorum institutionis æli-
    sicio coronidem impositurum ait; quod mystago-
    gicis solummodo catechesibus restringere ac con-
    cludere, nimis angustum restrictumque videatur.
    Porro si unam ex catechesibus mystagogicis Cyrilli
    esse constet, omnium auctorem esse una probatum
    est. Nexæ, devinctæque secum sunt omnes, unun-
    que Christianæ de tribus sacramentis doctrinæ cor-
    pores condiciunt. In nona decima num. 11, prometti-
    tur vicesima et sequentes; in [CVI] vicesima num.
    1, remitit ad nonam decimam. In vicesima tertia,
    a. 1, citantur omnes præcedentes. Quamobrem si
    hæc, Eustratili, Niconis, etc. auctoritate, Cyrilli no-
    stri esse constiterit, omnes eodem actu uni auctori
    asserantur. Addendum, mystagogicas cum cateche-
    sis illuminandorum in unum Christianæ institu-
    tionis scopum conspirare, ut a se vicissim separari
    non possint.
    
    17. In ipsis tandem mystagogicis catechesibus
    essent plurima, quæ eundem utrarumque cate-
    cheson auctorem adstruant. Primo, eadem est in
    utrisque catechesibus docendi et disserendi ratio :
    primum pro theonate ponit, textum Scripturæ, cujus
    commemorationem in catechesi data occasione in-
    facere non prætermittit. Quemadmodum deinde in
    catechesibus illuminandorum, symboli verba vel
    singularis mysteriorum Christi partes, particularin
    explicat, ita in mystagogicis, singulas caeremonias
    sacras ex ordine quo peractæ sunt, assignatis cu-
    jusque causis et rationibus explanat. In utrisque
    singula capita ex Veteri Testamento asserit et pro-
    bat; cumque aperta testimonia desunt, ad typos
    et figuras recurrit. Tandem utrasque similiter mo-
    rali exercitatione brevi, voto ac desiderio favorabili,
    e SS. Trinitatis Christive similima glorificatione
    conciudit. Secundo, eadem est utrobique Scriptu-
    ræ allegandæ et explanandæ ratio. Proprium Cyrillo,
    proxiori quandoque testimonia proferre; eaque
    paraphrasis in modum explanare ; brevem, quasi
    per parenthesim, subijcendo singulis dictis expo-
    sitionem, per quam Scripturæ verba interrumpit
    et in iis medijs interlocutior. Obvia sunt in cate-
    chesibus illuminandorum exempla ; in mystagogicis
    PATROL. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,960">
    A habes alia, cat. 21, n. 7, cat. 22, n. 7 et 8, et ad commun
    motum explicat abrenuntiationum formularum cat. 19,
    n. 4, 5, 6, 7, 8. Tertio, eadem sunt in utriusque
    singularis Cyrillo doctrinæ capita, vel singulæres
    communis alioqui doctrinæ explanandæ instruendae
    quæ rationes. Joannis baptismo vim dimittendi pec-
    cata tribuit, cat. 3, n. 7, ut tamen Spiritum san-
    ctum non conferret, ibid. n. 9. et cat. 17, num. 8.
    Utrumque repetiit cat. 20, n. 5. Cibos idolils immo-
    latos per invocationem dæmonum ex communibus
    impuros effici ait iisdem pone verbis, et cat. 3, n. 3,
    et cat. 19, n. 7. Vim baptismalis aquæ ad sancti-
    tatem efficiendam repelit cat. 3, n. 3, ab invocatione
    Trinitatis. Idem tradit cat. 20, n. 3, de oleo exor-
    cizato ; cat. 21, n. 3, cum de sacro chrismate, lum
    de paneet vino eucharisticis per invocationem in cor-
    pus et sanguinem Christi commuutas. Quo in loco
    animadvertendus idem in utrisque catechesibus si-
    milium comparationum usus. Nam sicut cat. 3, n. 3,
    exemplo ciborum qui dæmonum invocatione im-
    puri fiunt, explicat quomodo aqua simplex per Ec-
    clesiæ preces sanctitatis efficiendæ est, ita :
    cat. 19, n. 7, cibos præfatos dæmonum invocatione
    impuros reddi probat, exemplo eucharisticæ muta-
    tionis : eodemque iterum exemplo accedendum per
    Ecclesiæ preces sacro chrismati vim Spiritus sancti
    conferendi astruit. Cat. 3, num. 5, observat Aaro-
    nem prius lotum, quam consecratum per unctio-
    nem sacerdotem [CVII] fuisse. Eadem observatio
    cat. 21, n. 6. Ait cat. 18, n. 35, chrismatis unctio-
    ne nos sacerdotum in morem consecratos, quod
    mox citato cat. 21 loco confirmat; dumque ab hac
    unctione nos christorum appellationem jure consce-
    cutos ait, ibid. n. 5, suam confirmat quam cateche-
    si 40, n. 41 et 44 asseruerat doctrinam, Dominum
    ab sacerdotio Christum esse dictum. Christi huma-
    nitati datum fuisse Spiritum sanctum docet, ut ab
    eo exhæretar in nos cat. 47, num. 9, eadem doctri-
    na cat. 21, n. 6. Ante perceptum baptisma et unctio-
    nem nos Christianorum nomine nondum proprie
    dignos fuisse ait, cat. 21, n. 5; sic proclat. n. 45
    auditores baptismi tempore Christi appellationem
    sumpturos refert. Ante utrunque sacramentum,
    militie Christi nondum idoneos, nec satis ad pugnam
    cum diabolo comparatos affirmat cat. 3, n. 13, et
    cat. 17, n. 36. Idem tradit cat. 21, n. 4, quod in
    utroque loco ab exemplo Christi confirmat, prius
    baptizati et Spiritum sanctum recipientis quam
    luctam cum diabolo susciperet. Unctionem chri-
    mismatis vocat spirituale corporis et animæ amuletum
    cat. 21, n. 7. Vide similia cat. 17, num. 37. Plura
    alia prætermitto similia de vi exorcismorum ad
    urendos et effugandos dæmonas, procat. num. 9,
    cat. 16, n. 19, et cat. 20, n. 3. De pompis Satanæ
    variisque superstitionibus cat. 4, n. 37, et cat. 19,
    num. 6, 8. De cibis immolatis, cat. 3, n. 3, ac cat.
    4, num. 28, et cat. 19, n. 7. De tumulatione Chri-
    sti, quam appellat plantationem veræ vitis cat. 13,
    n. 35, et cat. 14, num. 41, uti cat. 20, n. 7 Quarto
    5
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações próprias da edição; marca de paginação e rodapé parcial no fim da segunda coluna ("5") transcritos literalmente.</notas>
</pagina>