<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    149 DISSERTATIO II. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,488,953">
    tio habebatur. Certe baptizandos Cyrillus sic multis locis alloquitur, quasi baptismi bona jam praequaes
    rent ac percipierent. Catechesim primam ab his verbis inchoat. Novi Testamenti discipuli, ac myste
    riorum Christi participes, nunc quidem vocatione; paulo post vero etiam gratia. Ait procat. n. 1, eos iam Spiritus sancti fragrantia aspiratos; et num. 6, Spiritum sanctum inhabitantem, mentem ipsorum di
    riurn domum efficere; n. 13, Ecclesie filios factos esse postquam nomina dediderunt; catechesi 41, n. 9, jam filios Dei esse. Non, inquit, sicut vos, o illumi
    nandi, nunc efficimini filii Dei, efficimini enim [CXVII] et nos filii Dei. Catechesis 43, n. 23, ait jam acci
    pere remissionem peccatorum. Accipis nunc remis
    siones peccatorum, etc., quo in loco presenti tem
    pore, meo judicio, utilior pro futuro. Nempe ani
    mam ipsorum per exorcismos a peccatis purgari ait, procat. num. 9. Imo etiam cat. 18, n. 26, non tinuat eos jam regeneratos in Ecclesia dicere. Mi
    tari ergo jam desinamus, si etiam cat. 12, num. 1, videatur eos dicere jam Christi immolati, carnibus vesci; iametsi id de solis fidelibus dictum existi
    mea. Tandem, cum in Ecclesia Jerosolymitana, catechumenorum dimisso nomine, communi cum baptizatis fidelium nomine censerentur; quasi eo
    rundeum cum ipsis bonorum participatione conjun
    cti, uti jam baptizari incipientes spectabantur. Al
    que ea quidem ratio probat optime et feliciter fa
    ctum, in Ecclesia in primis Hierosolymitana, quod baptizandis appellatio φωτιζόμενοι et βαπτιζόμενοι, non futurì sed praesentì temporis attributa sit : at eam rationem in ipsa appellatione sancienda pro
    vissime et consideratam, ut eo potius modo vocarem
    tur fecisse, valide adducibè; et ex adductis a me numero superiori vocis φωτιζόμενοι ad veriórem sensum reducendae rationibus, in hac praesens tem
    pus pro futuro simpliciter positum existimo.
    26. Fixa hujus vocabuli significatione, jam faci
    lis determinandae hujus interpretationis Latinae ra
    tio. Ac rirmum omnino anolienda est Grodecii, quae in sequentibus editionibus retenta est, inter
    pretatio illuminati. Fallit enim Graece nesciientes; qua non verbo φωτιζόμενοι praesentis temporis, sed verbo ... περσιμεύμενοι praeteriti, respondet, ac praeteritiam et peractam, non praesentem illumina
    tionem designat. Praeterea eadem est vis et idem usus annularum vocum φωτισθέντες et βαπτισθέντες. Quam autem huic loco alienum sit, ut βαπτιζόμενοι vertatur per baptizati, et de iis qui nondum sunt baptizati dicatur, nemo non videt. Idem de altera similis significationis voce judicium. Tandem apud Latinos vox illuminati, propria neophytorum ap
    pellatio erat. Aug. tom. V, serm. 120, num. 5, de ijs loquens, isti albati, illuminati, audiunt per me verba tua: illuminati enim tua gratia assistunt tibi. Latinae linguae inopia facit ut passivo praesentis temporis participio défiacamur, nec uno verbo ad literam voces φωτιζόμενοι et βαπτιζόμενοι red
    der possimus. Utendo circumsitione dicere possumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,85,955,953">
    eos qui illuminantur, vel baptizedantur; aul ut non indiligenter a Bollandistis observatum, illuminari vel baptizari incipientes: quae nuncupatio maxime conformis est alteri a me numero superiori allata rationi, cur vox Graeca non futuro sed praesentì tempore posita sit. At in appellatione communis usus, vitanda circumlocutio, et vocabulo uno uten
    dum fuit, ne dicam, praesens illud tempus ad futuro
    rum reducendum esse. Restabat ergo vox illumi
    nandi, in qua acquievi. Coteleriique auctoris ma
    xime accurati auctoritate me protego, qui vocem φωτιζόμενοι in Constiit. apost. libr. vii, c. 7, 8 et 55, ita interpretatus est. Clarum ex auctoritatibus n. 24 adducit φωτιζόμενοι, idden esse cum μελλόντες φω
    τιζόμενοι, φωτισθέντες προς τὸ φωτισμα εὐπεπτι
    ζόμενοι, [CXVIII] quae omnia futuri sunt temporis.
    Hieronymus quaedam verba commemorans in epi
    stola sua 38 epistolae a Joanne Cyrilli successore ad Theophilum datae, vertit iis qui baptizandi sunt, Graecam vocem, quam ex usu Ecclesiae Hierosoly
    mitanae fuisse existimo φωτιζόμενοι vel βαπτιζό
    μενοι. Sed jam nimium de illuminandis.
    27. Altera catecheses Cyrilli, post Pascha et sus
    cepta una nocte tria baptismi, sacri chrismatis, et Eucharistiae sacramenta, ad neophytos dictae sunt, ad explicandam eorum mysteriorum, quae nonnisi baptizatis declarari fas erat, vim et potestatem. Iliabte sunt singulis hebdomadae paschalis diebus incipiendo a feria secunda. Duae catecheses expla
    cundis baptismi caeremoniis tributae, sacramenta. chrismatis una : Eucharistiae, duae reliquae; qua
    rum prima veritatem praesentiae Christi in Eucharis
    tia, altera ordinem sacrae liturgiae explicat.
    Sextam catechesim promissse videtur cat. 48, num. 53, quae tota in moralibus documentis, quo modo vita in posterum digne transigenda esset, versatur; at eam non habemus. Credo exhorta
    tionem fuisse, Sabbato paschali, cum aliae vestes deponerentur, habitare: quales apud Latinos multae exsistunt, et nonnullae adhuc Graecorum supersunt.: quae quoniam nullam sive dogmatum sive sacra
    mentorum expositionem contineret, absolvo in catechesibus viginti tribus. Christianae instructionis aedificio, ut ipse Cyrillus ait cat. 23 initio, in col
    lectione catecheson videtur praeternissa. Inscri
    buntur catecheses mystagogicae, quasi mysteriorum seu sacramentorum secretiorem notitiam tribuen
    tes. Catecheson titulo eas compellat. Cyrillus cat. 18, n. 33; at in ipsis catechesibus nonnisi mystagogicarum nomine designare solet. Utraque sub appellatione citantur ab auctoribus. Multos habemus similes argumenti Latinorum Patrum ser
    mones, pauciores ac nullos pene Graecorum. Sunt Gaudentii Brixiensis et nonnullorum aliorum ad neophytos, Augustini aliorumque sermones ad in
    fantres de sacramento altaris, et de poenulis albis vestibus. In appendice Augustinianae exstant ser
    mones aliqui de mysterio baptismatis post Pascha dicti, sed nullum opus est, Cyrilliano simile, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com inserções gregas transliteradas (letras gregas mantidas como no original). Algumas siglas numéricas entre colchetes [CXVII], [CXVIII] reproduzidas como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>