<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    153 DISSERTATIO II. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    occurrum et renum, n. 15, lectum fuisse. Ante ca-
    techesim 13, totum Isaiae caput ull, quo prophetia
    passionis Christi continetur, videtur lectum fuisse.
    Ex catechesi 15, n. 13 et 21, constat totum fere
    Dani(e)lis caput septimum fuisse praelectum. Item
    ex cat. 18, num. 11 et 15, totum Ezechielis caput
    tricesimum septimum. Inutile est monere lectiones
    illas per lectorem recitatas fuisse.
    
    CAPUT V.
    
    Quo anno praecise et anni tempore dictae sunt cate-
    cheses : quibus diebus, et horis, et quo in loco ;
    ac de 1ota conventuum illorum forma.
    
    30. Non una est seu veterum seu recentiorum
    auctorum, de anno quo Cyrilli dictae sunt cateche-
    ses, sententia. Auctor adnotationis chronologicae
    indeculo catecheson a nobis edito subjectae, nume-
    rati annum ab adventu Christi secundum Augustau
    aum codicem 352 : secundum codicem Oubolonia-
    num et Grodicianum, 332. Quomodo hic auctor
    annos a Christi adventu numeret, incertum. Itaque
    inutilis cum per se, tum ex varietate lectionis, hu-
    jus scriptoris aliquoiu recentioris auctoritas. Theo-
    phanes dictas catecheses putat occasione crucis
    sub Constantio in caelo visae, cum multi hoc mi-
    raculo permoti baptismum requirerent. Apparuit
    crux [CXXI] Maio mense an. 351, et cum cateche-
    ses in Quadragesima dicta sint, in hac hypothesi
    ad annum 352 revocandae. Bollandistae auctoritati
    chronologicae adnotationis secundum Grodecii ver-
    siorem lectae adducti, annosque ab adventu Chri-
    sti, de annis ab ejus ascensione interpretantes,
    catecheses conferrunt in annum 364 vel 366. Tho-
    mas Millesius catecheses ad an. 350 refert, pro-
    pter bellum Mesopotamicum cat. 15, num. 61 : Til-
    lemontius ad annum 347, propter sepugnatina an-
    nos quos Cyrillus a Manete elapsos memorat cat.
    6, n. 20. Has sententias omnes non operose refu-
    labo. Theophanis et Bollandistarum iam rejecta
    opinio est, cum probavimus supra cap. 2, num. 40
    et 41, aetatem catecheseson medio saeculo quarto
    tardius assignari non posse. Ne anno etiam 350 eas
    attribuere mus, obstare diximus Constantis mortem
    haec inuenite anno interfecti (Jul. orat. 1, p. 47),
    quae ad Constantium in Oriente degentem sub hie-
    nis fidem per lata est. Porro Cyrillus eo tempore
    dicebat, quo plures simul imperatores reipublicae
    Romanae praeerant. Nam cat. 25, num. 8, ait in
    liturgia sacrificium offeri pro imperatoribus, vtraq
    basaleya, siue imperatores erant, qui sanctam
    Resurrectionis ecclesiam, cum patre Constantino,
    exstruerant et exornaverant cat. 14, n. 14. Ne an-
    no 344 antiquiores existentium, obstat, quod ait
    cat. 10, n. 19, Persas pro Christi nomine mori.
    Ad Persica persecutio coepit tantum an. 344, se-
    candum meliorem computandi rationem. Cyrillus
    cat. 6, n. 20, a Manetis exordio annos numerat 70,
    qui additi ad annum 277, quo Manem in Romano
    imperio primum prodiisse constat, annun dant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,930">
    A nobis catechesum 347, in quo propterea acquie-
    scit Tillemontius. Non ita tamen praecise Cyrillum
    annos numernasse criderim, ut annum unum ul-
    tro citrove nobis excurrere non liceat; quamobrem
    anno magis 348 habitas esse catecheses crediderim, his de rationibus.
    
    31. Prima, quo anno Cyrillus catecheses ha-
    bibit, maturum Pascha fuisse videtur. Nam cate-
    chesi 18, quae Sabbato sancto certissime est pro-
    nuntiata, sic loquitur num. 7, quasi adhuc in me-
    dia hieme positus, quod certe in illis meridiona-
    libus partibus mirabile est. Hibernum, inquit,
    tempus est, ut vides : stant nunc arbores reluti mor-
    tue : ubi enim nunc folia ficus, ubi vitis uvae? Nec
    alio fere modo initio Quadragesimae locutus erat,
    integrum ante mensem, cat. 4, n. 30. Vides ut
    arbores nunc tot mensibus sine fructus et foliis per-
    slant. Non ergo tardum illo anmo Pascha erat. At-
    qui an. 347 incidiebat Pascha in diem Aprilis duo-
    decimam : quo tempore arbores et ficus in Palae-
    stina foliis adhuc destitutas fuisse prorsus incre-
    dibile est; cum aliquoi annus extraordinarius hieme,
    atque ultra terminos producta, insignes non esset.
    Nam Cyrillus cat. 14, n. 40, paucis post aequino-
    ctium diebus loquens, tellurem floribus plenam, et
    omnem herbam modo germinantem observare ju-
    bet. Si paulo tardius Pascha fuisset, sese ab illo
    tempore frondibus arbores vestissent. Anno autem
    348, Pascha die tertia Aprilis erat; quod cum il-
    lis hiemis reliquis minus disconvenit. Multo mi-
    nus in annum 349 coniicere catecheses [CXXII]
    possumus; quo anno Pascha 25 Aprilis celebra-
    batur. Anno 346 Pascha erat 23 Martii, vel ex Vic-
    torii laterculo die ejusdem mensis tricesima. At
    catechesis decima quarta cum diceretur, jam ante
    paucos dies aequinoctium transactum erat, et in-
    choatus Xanthicus mensis; cujus initium 25 Mar-
    ti citius poni non potest. Quod si Pascha eo anno
    30 Martii ponatur, catechesi 14, quae feria secunda
    pronuntiata est, num. 24, non alia poterit assi-
    guari dies praeter vicesimam quartam Martii, quae
    extra Xanthicum erat. De anno 345, quo Pascha
    in diem Aprilis septimam incidit, nihil dico ; ea-
    dem ratione refelli potest qua annus 347. Itaqe
    D in anno 348 acquiescendum videtur. Secundo, be-
    lum Romanos inter et Persas cat. 45, n. 6, comme-
    moratum, melius anno 348 convenit. Nam auc-
    tres gravissimi secundum Nisibis obsidionem anno
    346 consignant : hanc porro secutae inter Romanos
    et Persas inducit; quibus non multo post Persa-
    rum perfidia violatis iterum recruduit bellum, et
    commissum ad Singaran praliium anno 348 ex
    Faustis Iadii et Hieronymi Chronico; quamvis Ju-
    liani Augusti orat. 1, pag. 47, repugnet auctoritas,
    pugnam hanc sex ante Constantis necem annis col-
    locantis : sed in numeralem notam vitium forlassis
    irrepsit. Cyrillum autem loqui putamus de appa-
    ratu belli, qui pugnauit aestate commissam anteces-
    sit. Singaritica vero pugna in annum 347 conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni tipografiche riprodotte come appaiono (ex., cat., num., an.). Parentesi e lettere mancanti ripristinate tra parentesi quando chiaramente leggibili; "[CXXI]" e "[CXXII]" riportati come appaiono nel testo. Alcuni segni di stampa e punteggiatura conservati.</notas>
</pagina>