<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
215 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 216
lis ab homine comparetur, sed ipsa voluntatem hu- A mentis inductione : at ego te nihilominus admitto,
manam praeveniat : nullaque hominis praeparatione, sperans nostro labore et Christi gratia, pravo ani-
studio, aut pio desiderio praeveniatur; ita ut si po- mi habitu abiecto, te ad meliora conversum irri.)
steriores et ampliores gratias pietetis profectu pro- Cat. 16, num. 19, multa praevenientis gratiae exem-
mereatur et acquirat homo, meritum illud priori- pla commemorat : Si quando sedentii tibi de castitate
bus gratiis nobis donatum, et in nobis effectum sit. aut virginitate succurri cogitato, Spiritus sancti do-
Quo sit, ut totum salutis nostrae opus divinae mise- ctrina est. Nonne multiotes puella jam ad nuptiales
ricordiae debeatur, et vita aeterna, quanquam solis thalamos constituta ausfugit, illo de virginitate er-
bonorum operum meritis justitiae titulo concessa, dient? nonne persaepe homo in palatiis conspicuus,
ipsa etiam gratia sit; quoniam merita quibus opes et dignitalem conspuit a Spiritu sancto eductus?
[CLXXVIII] comparatur, gratuita sunt Dei dona. nonne plerumque adolescens, speciosam formam con-
Haec omnia Cyrillus noster et agnovit et praedicavit. spiciens, oculos compressit, et videre declinavit, el in-
Primo enim si ad omne opus bonum efficiendum guinamentum effugit? unde illud factum, rogas? Spiri-
necessaria sit gratia, ut modo ex Cyrillo probavi- tus sanctus adolescentis mentem edocuit. Tot sunt ava-
mus, sequitur gratiam nullis bonis operibus praeve- ritiae cupiditates in mundo, et paupertatem voluntariam
niri, et sub meritum non cadere, quoniam nihil B sectantur Christiani : quomobrem? propter sancti
aliud eam nisi bona opera promereri possunt. Prae- [CLXXIX] Spiritus intimam praecipemtionem. De pia
terea meritum omne fide et oratione comparatur; latrone, cat. 43, n.31, post recensitam et exposi-
donaque sua omnia Deus ab oratione suspendisse tam dimissionis ac paenitentiae plenam pii latronis,
videtur, ut et Cyrillus ipse: homil. in paralyticum, orationem ad Christum, in hac verba exclamat :
num. 4, docet : ut sideni et orationem ipsius sen- Quae te, o latro, illuminavit potestas? quis docuit ut
tentia gratiae fructus esse probavimus hujus capitis contemptum et lecum una crucifixum adorares? re-
num. 44 et 45. Sed jam diserta Cyrilli de gratia respondet : O lucem eternam quae jacentem in tenebris
ac merita praevenienti gratiae largitione testimonia illuminat ! Deinde Christum sic loquentem inducit:
proferenda sunt. Jam attulimus locum ex cat. 23, Veni ut pascam in horis, ovem perditam invenii,
n. 5, quo explicans verba Liturgiae Gratias agamus eam in humeros meos accipio ; credi enim.
Dominio, ait nos gratias agere debere quod cum
indigni essemus, ad tantam nos vocavit gratiam; 48. Quae ex Cyrillo adversus praevenientem gra-
cum inimici essemus nos reconciliavit et adoptionis tiae vim vel objecta sunt, vel possunt objici, facilia
Spiritus dignos effecit. Simili modo populi respon- diluuntur. Primo ait procat. num. 1 : « Diligenti-
sionem, Dignum et justum est, explicans, ejusque bus Deum omnia cooperantur in bonum ». 1. Libera-
vim aperiens : Dum gratias agimus, inquit, rem lis est Deus ad benefaciendum; caeterum exspectat
dignam agimus et justam ; ipse autem non juste sed cuiusque sinceram voluntatem : propterea subjecit
præter justum agens nobis benefecit, tantisque bonis Apostolus, « his qui secundum propositum vocati
dignos effecit. Misericordiae igitur solius opus est et sunt ». 2. Sincerum propositum cum adfuerit, facit ut
immenrenibus concessum, id totum quod nos ad vocatus sis; num. 3 : Nihil aliud a nobis requirit
justitiam et salutem deduxit. Quapropter in lauda- Deus prater inducionem animi bonam. Cat. 4, n. 5 :
tis jam, num. 46, duobus ex cat. 18, locis, sua gra- Ut ii qui milites conscripserunt sunt, allegendorum
tia Deum nos ad vitam aternam perducere confit- aetates et corpora explorant; ita Dominus delectum
letur. Atque ut ab ipsis salutis initiis incipiam, ad faciens animarum, voluntates inquirerit : et si quis hy-
unam viventis et triumphantis crucifixi virtutem pocrisim abditam gerat, hunc veluti ad veram mili-
referet, quod baptisimum requisituri ad catechesim tiam ineptum rejicit; si vero dignum deprehenderit,
auditores sui convenerint, cat. 43, n. 40 : Hoc ip- huic promptissime confer gratium. Et infra ... Ut
sum quod nunc ades, Crucifixi virtutem tibi persua- enim calamno scriptorio vel telo necessaria ulentis
deat. Quis enim te nunc ad hunc caetum adduxit? opera est, ita et gratia credentibus opus habet. Se-
qui milites ? quibus es vinculis coactus? quae te nunc cundo, de gratia Spiritus sancti, ait eam paralam
adursit judicis sententia? rerum salutare Jesu tro- omnibus se darc si recipere velint, pulsare et ex-
paum, crux, omnes huc coegit. Notal procat. n. 5, spectare dum illi ostia aperiamus. Cat. 46, num.19,
mullos qui licte et simulate pravisque voluntatibus de Spiritu sancto ait : Tantum illi ostia aperiamus;
ad baptismum accederent, Christi hamo captos, circumiit enim quærens dignos, et requirens quem-
Spiritu salutem consecutos. Hami, inquit, illece- nam muneribus impertiat; et n. 22 : Quemadmodum
bram sumo, ac recipio je malo quidem proposito re- lux uno radii conjectu omnia collustrat, sic et Spi-
nieniem, at spe bona salvandum. Quo venires, cu- ritus sanctus eos qui oculos habent illuminat. Nam
jusmodi te rete exciperet, forte nesciebas. Incidisti si quis exaciutens gratia minime donatur, ne Spiri-
in retia ecclesiastica, vivus capiare, ne fugias. Capti tum ille, sed suam ipsius incredulitatem accuset.
enim te hamo Jesus. (Ita quidem locum intelligo, Cat. 47, num. 19 : Spiritus sanctus personas non re-
qui tamen hunc sensum pati potest : Venisti prava spicit; non enim dignitales quaerit, sed animae pie-
21 Rom. viii. 28. 22 ibid.
A mentis inductione : at ego te nihilominus admitto,
sperans nostro labore et Christi gratia, pravo ani-
mi habitu abiecto, te ad meliiora conversum iri.)
Cat. 16, num. 19, multa praevenientis gratiae exem-
pla commemorat : Si quando sedentii tibi de castitate
aut virginitate succurri cogitato, Spiritus sancti do-
ctrina est. Nonne multiotes puella jam ad nuptiales
thalamos constituta ausfugit, illo de virginitate er-
dient? nonne persaepe homo in palatiis conspicuus,
opes et dignitalem conspuit a Spiritu sancto eductus?
nonne plerumque adolescens, speciosam formam con-
spiciens, oculos compressit, et videre declinavit, el in-
guinamentum effugit? unde illud factum, rogas? Spiri-
tus sanctus adolescentis mentem edocuit. Tot sunt ava-
ritiae cupiditates in mundo, et paupertatem voluntariam
sectantur Christiani : quomobrem? propter sancti
[CLXXIX] Spiritus intimam praecipemtionem. De pia
latrone, cat. 43, n.31, post recensitam et exposi-
tam dimissionis ac paenitentiae plenam pii latronis,
orationem ad Christum, in hac verba exclamat :
Quae te, o latro, illuminavit potestas? quis docuit ut
contemptum et lecum una crucifixum adorares? re-
spondet : O lucem eternam quae jacentem in tenebris
illuminat ! Deinde Christum sic loquentem inducit:
Veni ut pascam in horis, ovem perditam invenii,
eam in humeros meos accipio ; credi enim.
48. Quae ex Cyrillo adversus praevenientem gra-
tiae vim vel objecta sunt, vel possunt objici, facilia
diluuntur. Primo ait procat. num. 1 : « Diligenti-
bus Deum omnia cooperantur in bonum ». 1. Libera-
lis est Deus ad benefaciendum; caeterum exspectat
cuiusque sinceram voluntatem : propterea subjecit
Apostolus, « his qui secundum propositum vocati
sunt ». 2. Sincerum propositum cum adfuerit, facit ut
vocatus sis ; num. 3 : Nihil aliud a nobis requirit
Deus prater inducionem animi bonam. Cat. 4, n. 5 :
Ut ii qui milites conscripserunt sunt, allegendorum
aetates et corpora explorant ; ita Dominus delectum
faciens animarum, voluntates inquirerit : et si quis hy-
pocrisim abditam gerat, hunc veluti ad veram mili-
tiam ineptum rejicit; si vero dignum deprehenderit,
huic promptissime confer gratium. Et infra ... Ut
enim calamno scriptorio vel telo necessaria ulentis
opera est, ita et gratia credentibus opus habet. Se-
cundo, de gratia Spiritus sancti, ait eam paralam
omnibus se dare si recipere velint, pulsare et ex-
spectare dum illi ostia aperiamus. Cat. 46, num.19,
de Spiritu sancto ait : Tantum illi ostia aperiamus;
circumiit enim quærens dignos, et requirens quem-
nam muneribus impertiat; et n. 22 : Quemadmodum
lux uno radii conjectu omnia collustrat, sic et Spi-
ritus sanctus eos qui oculos habent illuminat. Nam
si quis exaciutens gratia minime donatur, ne Spiri-
tum ille, sed suam ipsius incredulitatem accuset.
Cat. 47, num. 19 : Spiritus sanctus personas non re-
spicit; non enim dignitales quaerit, sed animae pie-
talem ... tantum uniusquisque se appareat ad susci-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois a direita. Algumas linhas repetidas devido à impressão da página dupla - mantive exatamente os rótulos e sinais presentes. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>