<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,970">
273
dere, quam in omnem nostri compagem dividi hic
ait, et in membra nostra sic distribui ut inde Chri-
stum ferentes, eidemque concorporei et consangues
efficimur, cat. 22, n. 3, corpori nimirum Christi
tribuens, quod speciebus proprium; eoque sensu
addere poterat cum Justino et Ireneo, ex eucha-
ristia sanguinem, et carnes nostras per transmu-
tationem nutriri, sanguinem nostrum ex Christi
sanguine, et corpus nostrum ex ejus corpore au-
geri : quae uti commodo et ex humana consuetudine
corpori Christi tribuuntur, cum speciebus illud
obligentibus tantum conveniant; ita nisi Christus
in eis contineretur, nunquam dicere licuisset. Ne-
gat ergo tantum Cyrillus panem eucharisticum in
ventrem descendere, ut ibi communionem ciborum
more concoquatur et conficiatur, ac deinde in se-
cessum eat. Quam autem sortem Christi corpus,
ipsam panis eucharistici substantiam, subire negat,
de speciebus non inficiatur; cum experientia con-
sistet esse aliquid in eucharistia, quod velut ceteri
cibi in stomacho digeratur, et in secessum eat :
alias corpus Christi in membra nostra distribui, et
per eucharistiam consanguess ipsi nos effici, affir-
mare non potuisset, nisi species, sub quibus occul-
tatur, in membra nostra ac totam compagem dis-
tribuerentur, cumque nostro sanguine commisce-
rentur. Dico [CCXXXII] ergo: panis eucharisticus,
in se propria substantia consideratus, nec in ven-
tre digeritur nec in secessum ablt : perspicuum id in
doctrina catholica. At in Calviniana sententia fal-
sum panem eucharisticum, ipsam panis hujus sub-
stantiarn, nec in ventre concoqui, nec in secessum
ire, cum sit panis materialis; nec inficiantur ad-
versarii : ridiculum vero id monere de figura et
efficacia huic pani adjuncta, quod nec vadat in
ventrem nec in secessum ejiciatur. Non ergo panem
eucharisticum Cyrillus Calvini sensu, sed secun-
dum Catholicorum intelligentiam accipiebat. Se-
cundo, panis eucharisticus sua ordinatione et insti-
tutione ad substantiam animae pertinet. Substantia-
lis habet nomen ex Cyrillo et Patribus non paucis :
idem quoque non ad animce solius, sed etiam ad
corporis emolumentum, in totam humanam compa-
gem distribuuntur. Non ut in baptismo cat. 3, n. 4,
ea in chrisma te cat. 21, n. 3, sic in eucharistia du-
plicem partem distinguit Cyrillus, quarum una ad
corpus solum, altera ad animam pertineat : nec ait,
dum pane et vino materiali corpus alitur, gratiam
eiusdem ex invocatione Trinitatis adjunctam, spiri-
tuali cibO ac pinguedine animam alere. UniEt eidem
rei utrumque effectum assignat; ut el corpus suo
attactu sanctificet cum in omnia membra distribu-
tur, et animam ut proprius cibus pascat. Ea est
doctrina catholica, qua Christus idem per suum
corpus nostrum vivificat, vi et conjunctione verbi
ipsi insita; et per divinitatem suam animam alit et
sanctificat. Contra in hypothesi Calviniana, aliud
prorsus ad corpus pertinet; et hoc ipsum est con-
tra Cyrilli sententiam ipsa eucharistici panis sub-
bbox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,975,970">
274
stantia; panis nempe materialis et vinum quo con-
stat : aliud ad animam, nempe gratia illa quam
panis suo et vino liberaliter adjungunt. Catholicorum
igitur dogma non Calvinianum explicat Cyrillus.
Non ignoro Patres aliquando in figuratis et exor-
natis de baptismali aqua, chrismate, oleo sacro lo-
cutionibus, ista usos oratione, aquam cor abluere,
animam sanctificare. At iidem cum presuss et accu-
ratius horum mysteriorum vim et rationem decla-
rant, singularum partium quibus constant fines
limitesque circumscripte determinant : neque id
ullus Patrum Cyrillo nostro diligentius præstitit,
aquæ baptismalis effectum corporea purgatione de-
finiens, et spiritui cordis aspersionem ac purgatio-
nem reservans cat. 3, n. 4. Quod iisdem ferm;
ribus repetunt Greg. Naz., Greg. Nyss., Cyrill.
Alex., et alii multi. Eodem modo loquitur cat. 17,
num. 36. Et hanc solam perfusionem corporis,
sine ulla gratia sancti Spiritus, attribuit isi qui sicte
accedunt tum loco tum procat. n.-1 et 4.
Ostendant velim, ut dixi, sive apud Cyrillum sive
apud alios, hanc duplicis partis in eucharistia dis-
tinctionem, qua fiat : 1º ut corpus, hoc solum ex
attactu eucharistiæ consequatur, ut pane et vino
materiali alatur, dum gratia ad animam perveniat,
quo panis pertingere non possit; 2º ut indigne
communicantes solum panem materialem et ma-
teriale vinum degustent; nec sacri corporis pollu-
tios manibus et ore recepti rei fiant, atque a con-
demnatione Judæ proditoris ac crucifigentium Ju-
dæorum absolvuntur. [CCXXXIII] Occupata sunt
istis Albertini responsa. Una superest objectio Ri-
veti ex quodam testimonia catech. 12, num. 1, de-
sumpta, cui abunde in ipso loco satisfecimus.
91. Septimum argumentum ex sinceriorum ad-
versariorum confessione desumi posset. Vir cl.
Ernestus Grabe non minus animi candore atque
honeslate morum, quam eruditione orbi litterario
notus, vi veritatis compulsus fassus est Cyrillum
nostrum, Gregorium Nyssenum ac Johannem Dama-
scenum, panem ac vinum eucharistiæ in corpus et
sanguinem Christi transmutari senisisse. Ha ille in
suis ad Irenæum a se editum, ad lib. V, cap. 2, no-
tis, pag. 399 : Hi, inquit (Patres quos nominavi),
perusai erant, Spiritum sanctum cœlitùs descen-
dentem pani non modo virtutem corporis Christi
communicare, sicque eundem ratione qualitatum mu-
tare; sed et divina potentia ipsam ejus substantiam
in carnem transformare, ac Christi caro sit, et cum
illa quæ ex B. Virginis utero prodii, ac cruci suffixa
indeque in cœlum sublata fuit, eadem fiat per ἐπα-
ξῆσιν (hoc est augmentum), quodque eundem spiri-
tum vitæ in se habeat : sicuti panis quem Servator in
terris comedit, ri naturalis caloris in carnem ejus
vertebatur, et nosler panis quotidianus in substantiarn
corporis nostri transiit : quod corpus hodie a nobis
gestatum, idem dicitur cum illo in quo ante plures
annos versati sumus, quoniam eadem anima vegeta-
tur; licet particula ejus sint prorsus diversœ, et
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas e cortes de página preservados; marca d'água "Digitized by Google" transcrita literalmente no pé da coluna direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>