<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
    233 DISSERTATIO III. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,930">
    tio, de quibus modo dicetur, n. 62, 63. Objectio altera: si Joannis baptisma Spiritus sancti donum non conferrebat, quomodo remittebat peccata? Jam respondiu domum illud Spiritus sancti baptismo negatum, ex Cyrilli mente primo ac precipue confirmationis gratiam esse; deinde alia ejusdem dona Christi baptismo stricte sumpto propria quae insita describerunt. Cum autem remissio peccatorum sine Spiritus sancti operatione, Cyrilli etiam sententia, perfici non possit, Joannis baptismus qui illam conferrebat, non poterat ex eodem omnino donis Spiritus sancti carere. Remissio peccatorum animae sanctificatio est. Alqui Cyrillo pronuntiante Spiritus sanctus rerum omnium sanctificator est, cat. 16, num. 3, cat. 17, num. 2. At apostolos peccatorum in virtute Spiritus sancti condonandorum potestatem accepisse, cat. 14, n. 22, idem ex ejus sententia de Joanne dicendum; Spiritui sancto in auditores baptismatis tempore venturo tribuit, quod spinas peccatorum consumptus in eis sit, et animam nitentem ac splendidam redditurus, cat. 17, n. 15 : eidem igitur remissionem peccatorum adhibuit.
    
    62. Secunda Christiani baptismi supra Joannis baptismum praerogativa a Cyrillo numeratur adoptionis donum, cat. 20, n. 6. Eadem Basilii sententia est : Ἰωάννης, inquit ille, hom. 13, pag. 409, ἐξέπ- ραξε βάπτισμα μετανοίας... Κύριος χρησάμενος βάπτισμα ὑποδεήσεως. Joannes praedicabat baptismum paenitentiae... Dominus praedicui baptismum adoptionis, subjungit: Illud introductionis baptisma, εἰσαγωγ- γησις. Hoc perfectionis, τελειωτικόν. Illud, secessio a peccato : loco, familiaris cum Deo conjunctio, οἰκείωσης προς θεον. Eadem laudatae jam n. 60 de Theophania (CXCVI) orationis auctor apud Chrysostom. tom. VI, pag. 253. qui Joannem sic loquentem indicit. Ego paenitentiae praedicator, ille (Christus) adoptionis dator. Ego eos baptizo in aqua, tanquam vasa re- peccatorum sordibus inquinata prae mundans : ille gratiae unguentum infundet. Ammonius in caten. in Joan. ad cap. III, § 26, ait Joannis baptisma voplatria sincere poenitentibus dimisisse peccata : Christi baptismum omnium peccatorum remissionem contulisse, ac praeterea Spiritum sanctum et adoptionis dignitatem. Sed illud quaeritur, possil- ce a remissione peccatorum, adoptionis et familia- ritatis cum Deo donum sejungit, iisque qui a peccatis mundati fuerint, jus coelestis haereditatis cer- nande negari? Nam peccata solum infusione chari- tatis dimiuntur, I Joan. iii, 14, charitas vero Dei filios nos facit. Ibidem v 10. Primum, non agitur quo jure res naturae conjunctas illi Patres separaverint. Satis separatas existimarunt, ut magnum propterea inter utrumque Joannis et Christi baptis- mon intervallum admiterent. Id ad cognoscendam de praesantia Christiani baptismi supra baptismum Joannis traditionem sufficit: nec omnium hujus- modi dictorum pressius ac severius exigenda ratio est. Deinde non soli illi adoptionem a remissione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    peccatorum distinxerunt. Ita Isidorus Pelusiota lib. III, epist. 395 : Ne existimite, amice, baptismum peccata duntaxat auferendi vim habere ; verum etiam et adoptionis et divinae cognitionis, et innumerabilium aliorum, sive jam commemoratorum sive pretermissorum bonorum efficiens esse. Ita Theodoretus Haeret. fabul. lib. v, cap. 18, de baptismo loquens : Non solum veterum peccatorum remissionem donat; verum etiam spem nobis inserit promissorium bonorum, et Dominicae mortis ac resurrectionis consortes nos constituit, et sancti Spiritus doni participationem largitur, et filios Dei facit. Omitt o eos qui medium inter gehennam et regnum coelorum locum distinxerunt; quam multorum Patrum sententiam fuisse notum est, ut infra dicemus num. 65, illi remissionem peccatorum et liberationem a gehenna possent ab adoptione et jure coelestis haereditatis adipisci; sed jure sejungere ; primumque baptismo Joannis, alterum Christi baptismo tribuere. Verum ab hac medii ac tertii loci distinctione Cyrillus abest longissime : quanquam Ambrosius qui ab eadem alienus videtur fuisse, in psal. xxxvii, n. 3, baptismo Joannis solam immunitatem a suppliciis tribuit; Christi baptismo praeterea gratiam, hoc est, ut ego intelligo et Ambrosiani textus consequentia significant, jus ad vitae coelestis haereditatem. Quod si utraque res penitus discutiamus, licet divina nunc misericordia conjunctae sint, magno tamen intervallo sejunctae sunt. Cum enim sub Deo justo judice nemo, nisi mereatur, miser esse possit, id justis et poenitentibus qui peccata absolvererant, eorumque remissione donati sunt, ex justitia debet Deus ne eos in gehennaam praecipiet; hic Cyrilli aliorumque sententia baptismi Joannis, qui peccata dimittebat, effectus. Ut autem liberalitas a gehenna, jus insuper ad coelestis haereditatis consecutionem attribuat, misericordiae est. Quanquam enim justis rperum honorum meritio vita [CXCVI] aeterna ex justitia debeatur, jus tamen illud non aliud, praeter divinam eamque gratuitam et ejus ex beneplacito profectam promissionem, fundamentum habet. Augustinus in psal. xxxii, num. 9 : Tenemus Deum fidelissimum debitorem, quia tenemus misericordissimum promissorem. Quia tamen res natura D separatae, Deo volente conjunctae sunt, ut qui re- missionem peccatorum et sanctificationis gratiam accepit, suo jure tanquam Dei Filius aeternae vitae haereditatem exspectare possit; nec Cyrillum nec alios ejusdem sententiae, ita remissionem peccato- rum ab adoptione distinxiisse putem, ut haec segre- gata seorsim subsistere voluerint : quare quod de adoptione ad remissionem peccatorum in Christi baptismo addita docent, non de ipsa proprie et stricte dicta adoptione, quae in remissione peccato- rum includitur, intellexerim; sed de solemni ejus declaratione et obsignatione. Id ut, omissis ceteris, de Cyrillo sentiam facit, quod illud adoptionis donum a peccatorum remissione distinctum, sacramento christiatis proprium facere videtur, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATR. GR. XXXIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas áreas com letras gregas e citações em grego preservadas literais. Algumas abreviações latinas mantidas como no original. BBOX estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>