<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    163 DE CATECHESISBUS S. CYRILLI. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    pessumdederant. Secunda : persuasum erat illi sym-
    nolum quod totis docem et octo catechesibus expla-
    nati, nihil aliud esse praeter selecta quaedam ex om-
    nibus Veteris et Novi Testamenti Scripturis doctri-
    nace capita; quae proinde ex iisdem Scripturis asse-
    renda essent, cat. 5, n. 12. Tertia tandem : cer-
    tum illi erat nullas actionum ac mysteriorum Chri-
    sti partes esse, quae non longe ante essent a pro-
    pheliis praenuntiatae, cat. 13, n. 8 et 13. Nihil ergo
    mirum, si nihil dici ac credi de Christo vult, quod
    veterum Scripturarum testimonis non studeat con-
    firmare, cat. 21, n. 5. Caeterum ratiocinationibus
    non adeo inimicus fuit, ut illis ipse non uteretur.
    Nam et unitatem Dei adversum Manichaeos, cat. 6,
    num. 12 et 13, et carnis resurrectionem adversum
    gentiles cat. 18, n. 34 et seqq., validissimis ratio-
    nibus e Scriptura non depronptis convincit. Veri-
    tatem incarnationis, crucis, resurrectionis Christi,
    domestico monumentorum Hierosolymis conspecto-
    rum testimonio roborare non omittit. Quae etiam
    ex Scriptura approbari non poterant, apostolicae et
    ecclesiasticae traditionis auctoritale defendit, ut
    Scripturarum ipsarum canonem, cat. 4, n. 33 et 35.
    Caeremonias et ritus Ecclesiae in catechesibus my-
    stagogicis contentas, cum licet ex testimoniis Scri-
    ptur:ae aut allusionibus probat. Cum iis argumentis
    deficitur, sufficere putat auctoritatem Ecclesiae; in
    qua universaliter et sine defectu doceri censet, om-
    nia quae in hominum notitiam venire debent do-
    gmata, cat. 18, num. 23. Dum autem Scripturas ad
    confirmationem dogmatum nostrorum adducit, eas
    ex inspirata divinitus ut putabat, cat. 4, num. 34,
    Sepsuaginta Seniorum interpretatione allegat: nec
    ad vium Hebraici textus expendit : quo factum, ut
    cum plura ad rem pertinentia, optimeque quod pro-
    bandam susceperat concludentia proferat; multa
    quoque, quae vim eandem non habebant, alleget.
    Sed hoc illi commune cum caeteris Patribus Graecis
    et Latinis vitium : nec facile reperias testimonium
    a Cyrillo ad probandum aliquod dogma allegatum,
    quo non similiter usi fuerint vel anteriores vel sub-
    secuti rerum ecclesiasticarum disceptatores. Sen-
    sum vero literalem ad faciendum siidem divinaorum
    dogmatum solum sequi se proliuter, cat. 13, n. 9;
    in allegoricum tamen et mysticum data occasio
    non invitus excurrit. Vide inter loca iuuuera cat.
    15, n. 18 et 21; cat. 14, n. 8 et 11; cat. 17, n. 10.
    Sed id majoris declarationis, non argumenti pro-
    bandi gratia. Allegoricum et moralem sensum libe-
    rius adhibet in homilia in paralyticum, quam ab
    ipso juniore dictam puto, se quoque in homiliis
    hoc Scripturae allegandae genere familiariter usum
    indicat cat. 13, n. 9, quo in loco aliam tractandæ
    Scripturae rationem praesent argumentum convenire
    docet. Condonabitur illi facile, id quod eorum tem-
    porum consuetudo non solemne dunxat et usita-
    tum, sed et laudabile efficiebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    38. Venio tandem ad Cyrillianam dogmatum no-
    strorum defendendi, Ecclesiaeque hostes oppugnandi
    rationem. Ea pro diversitate hostium varia utebatur.
    Triplex velquadruplex hostium genus toto opere cate-
    cheseon sibi consulandum[CXXXII] proponit procat.
    n. 40 : gentiles, Samaritanos et Judaeos, atque haereti-
    cos : quorum singuli diverso armorum genere debel-
    landi. Adversum gentiles qui Scripturas necrecipiunt,
    nec norunt,omissis Scripturis, solis ratiocinationibus
    utendum monet, cat. 18, n. 10, sic et resurrectio-
    nem generalem illis eo loci et possibiliem et neces-
    sariam comprobaverat. Ipsius quoque impias et ri-
    diculas inepte eorum theologiae fabulas objici prae-
    cipti, cat. 12, n. 27, et cat. 13, n. 37, quibus locis,
    et possbilem Virginis partum fateri, et Crucifixii
    adorationem non illegitimam, si suas ipsi fabulas
    sequantur, concedere eos oportere convincit. Quam-
    obrem ad restellendum idolorum cultum cat. 6, n.
    10 et 11, satis habet eorum cultoribus, deorum
    quos adorabant probra et vitia recensere. Quando
    autem Christiano de cruce contra infideles dispu-
    tare contigerit, monet ut prius manu signum cru-
    cis efficiat, et eum qui contra nititur ad silentium
    redactum iri pollicetur, cat. 13, n. 22. Quod si ar-
    gumenta imperito defferunt, ne propterea contur-
    betur, sed immotam fidem conserevt. Ibid. num.
    37, Samaritans, qui solam Mosis legem recipiunt,
    librum hunc unum objiciendum monet cat. 18, n.
    11 ; Judaeos vero qui omne Instrumentum Vetus
    agnoscunt, ex omnibus ejus libris oppugnat. Illis
    quandoque opponit apostolorum gentilium suorum
    testimonium efflongam quindecim Hierosolymitano-
    rum episcoporum ex Hebraeis sumptorum seriem,
    cat. 14, n. 15. Pauli in primis olim persecutoris, ab
    ipsa veritate sero agnita expressum testimonium
    urget, cat. 10, n. 17, 18. 19, et cat.'14, n. 21. Jac-
    cobi quoque primi Hierosolymorum episcopi testi-
    monium praecipue erga fideles Hierosolymitanos com-
    mendat, cat. 4, n. 28, cat. 14, n. 21. Judaei quoque
    deplorabilem objicit suae reipublicae statum, cat. 12,
    n. 17, ac veteris sui templi secundum Christi vati-
    nium ruinam, cat. 10, n. 11. Tam vero Judaei
    quam gentibus Christiane religionis demonstrat
    veritatem, ex Christi cultu et nomine totum in or-
    bem propagato, cat. 10, n. 16, ex gentibus feris-
    simis ejus religione mansuesfacit, et pro eo mor-
    tem oppetere non dubitantibus, cat. 10, n. 19, cat.
    15, n. 40, ex Christi invocationis et crucis ejus si-
    gni virtute in effugandis daemonibus, morbis deple-
    lendis, evertendis magiae fraudibus, ibid. et aliis
    passim in locis. Haereticos tandem ex omnibus
    utriusque Testamenti Scripturis diligentissime con-
    futat ; aliquando ex ipso naturalis luminis ductu,
    et validis ratiocinationibus ; interdum sola ridicu-
    lorum et impiorum dogmatum expositio ; quan-
    doque ab ipsa eorum novitate, ut cat. 6, n. 20, cat.
    16, n. 9; tandem ex hac vel una ratione fugiendos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas conforme imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Marcação CXXXII indicada entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>