$19

DE DOCTRINA S. CYRILLI.

920

dienter accommodare; qui tamen consensus ipse À solum suadetur omne quod verum et jusium est;

quoque divinz gratize fetus est, ut modo probabitur.
De divine gratie e[ficacitate.

50. Cum theologos inter omnes conveniat, gra-
tiz, ut efficax sit, nec vacua et infructuosa ad opus
bonum excitatione ejus terminetur effectus, uti
tam szepe contingit, humanam eooperalionem ad-
jungi oportere, ac liberum voluntatis, quem nun-
quam non potest, si velit, denegare ac supprime-
Te, consensum : illud ulterius quiritur , gratiane
illam cooperationem ac consensum exspectet, an
ipsa vi sua przepotenti exprimat et expugnel ; idne
solum in nobis praestet ut agere possimus, an ut
etiam vel velimus agere et revera agamus faciat ;
uirum munus ejus simplici excitatione ac permo-
tioue finiatur, cui deinde voluntas de suo assensum
adjiciat, an ipsa nolentem et repugnantem flectat
ut velit et assentiatur ; uno verbo, determinetne et
applicet voluntas gratiam, an grata voluntatem ?
Mihi semper definita visa res est ex Scripturis ,
qux; humanum cor ἃ Deo quocunque voluerit incli-
nari docent ; Deum in nobis operari velle οἱ perfi-
cere, scribere leges suas in cordibus nostris, fa-
cere ut in przeeeptis suis ambulemus, dare nobis
cor novum, facere in nobis quod placeat coram se ;
ex Ecclesie quoque precibus, ἃ Deo postulantis ut
det et faciat nos et posse et amare qua precipit,
rebelles nostras compellat. voluntates, sui amoris
affectum infundat, amorem sui nominis pectoribus
nostris inserat, spiritum cogitandi et agendi quz
recta sunt. largiatur, faciat nos quie. sint sibi pla-
cita postulare, devotam sibi gerere voluntatem ,
ejusque majestati sincero corde servire; quibus
omnibus non solum possibilitas actionis, [CLXXX1I]
sed ipsa voluntas et actio rogatur a Deo: addo ex
conciliis, quibus decernitur , per gratiam nobis
prastari, ut. quod faciendum sit facere. diligamus

atque valeamus ; Deum jubere homini ut velit, sed |

operari et velle ; jubere ut faciat, sed operari et fa-
cere ; Deum ut a peccato purgemur voluntatem no-
stram non exspectare, sed facere etiam ut. purgart
velimus; merita nostra esse dona Dei, cum meri-
tum omne per liberum grati: excitanti consensum
comparetur: ex Romanis etiam pontificibus, sta-
tuentibus Deum in cordibus hominum atque in
ipso libero arbitrio operari, ut saneta cogitatio,
pium consilium, omnisque bonus voluntatis motus
aDeo sit; illum agere in nobis, ut quod vult et
velimus et agamus ; gratize donum esse, vt [ ipsi
gratiz | obedientes et humiles simus: ex Augustini
tandem sententia, qux totius Africanae Ecclesi
doctrina fuit, et a Romana et omnibus Ecclesiis
comprobata; qui nimirum ἃ Pelagio ut Catholicus
demum haberetur exegit, ut eam gratiam confite-
retur, qua fulurz glorie magnitudo non solum
promittitur, verum etiam creditur et speratur ;
nec solum revelatur sapientia, sed ct amatur ; nec

? Rom. vii, 26.

verum et persuadelur; qux non solam possibilita-
tem, sed. ipsam quoque voluntatem et actionem ,
id est ut bene velimus et agamus, qux non sunt
in homine nisi quando bene vult et bene agit, dono
suo complectatur. Divina hzc doctrina, totius ora-
tionis et spei, atque humilitatis Christiane funda-
mentum, mirabor si ab antiquis Patribus ac Grae-
eis prasertim, ut vulgata fert. opinio, ignorata aut
oppugnata fuisset. Hanc certe in Cyrillo me de-
prehendisse spero non obscuris argumentis.

541. Id nimirum probant primo ea testimonia
qui supra num. 47, allata sunt, quibus jubet Cy-
rillus unumquemque, Deo gratias agere, quod indi-
gnus et inimicus cum esset, Deo reconeiliatus sit

B et adoptionis gratia dignatus, Cum enim, ut fides

docet, priorum gratiarum usu subsequentes pro-
mereamur, suamque justificationem aduhi preci-
*bus, laboribus et operibus bonis comparent; si
usus ille gratiarum bonus a Dco non detur, sed gra-
tie per liberum arbitrium superadjiciatur; primo,
non veraciter Deo de toto nostre jusiificationis
opere gratie redduntur, dimidiatzque duntaxot de-
bentur ; secundo falsum est Deum nos inimieos et
indignos sibi per adoptionis gratiam reconciliare ;
falsum, cum nobis benefacit, prater justum age-
re; contra, in remissione peccatorum concedenda
digna res et justa ab ipso fieret. Cum etiam vita
süerna per gratiam Dei nos potiri doceat: auctor
cat. 18, n. 20 et 31: qux tamen diversis operum
meritis datur ; ipsa oportet merita, qu: ab assensu
nostro proficiscuntur, per gratiam dari. Gratis
quoque vim, qux nos volentes ex nolentibus facit,
probat hamus ille ex procat. num. 5, ibidem com»
memoratus, quo nihil tale cogitantes, et contrariis.
animi inductionibus affectos capit Jesus ad vitam,
Eamdem vim liabent illa ex cat. 15, num. 40, ver-
ba, quibus ad Crucifixi virtutem revocat Cyiillus,

. quod sui auditores ad andiendum Dei verbum ac

petendum baptisma convenerint , [CEXXXII] nul-
lis vinculis protracti, nulla vi compulsi, sed a
Christo de celo in eorum cordibus agente adducti
et in unum collecti, Quando cat. 16, n. 19, subi-
tam narrat sancti Spiritus impulsu nuptiarum pa-

D ratarum fugani, aut repentinum hominis in palatiis

dignitate et opibus conspicui secessum, aut ado-
lescentis ad speciose forma conspectum oculorum
compressionem, periculosique visus declinationem,
aut Christianorum tot exemplis avaritiz circeum-
septorum voluntariam paupertatem; nonne Spiri-
tum sanctum repraesentat non docentem et exzcitan-
tem duntaxat, sed ipsi operi applicantem, bonae
voluntatis auctorem, et tam contrarios natur af-
fectus largientem et dantem? Idem dicito de ora-
tione, qu:P adeo tota Spiritus sancti effectus est ,
nobis quid aüt quomodo orare oporteat prorsus
inscientibus **, ui ipse spiritus intercedere dica-

Digitized by Google
