<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    181 DISSERTATIO III. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    racieres in Filio. Tandem n. 8 et 9, Pap er ante omnia secula Deum verum. „Cum verus natus primus Deus sit Pater, similem sibi genuit Filium Deum verum. In symbolo Hierosolymitano habebatur Christum esse, Deum verum; articuium hunc fuse exponit et probat. Sic ait cat. 4, n. 14: Credimus in Filium Dei unigenitum Deum verum; verus enim Deus non general falsum; n. 17, Deus igitur verus est Filius, habens in se ipso Patrem, non in Patrem manatus. Veram hanc esse et cui nihil desist divinitatem affirmat his verbis cat. 4, n. 7, Nihil est ad divinitatis dignitatem deest. Alias divinae naturae veritatem in Christo ab ejus generatione probat: quae cum in Deo sit vera et propria, ut quisque similem sibi in natura generat, ita Deus verus Deum verum. Id nimirum opponit Arianorum impietati, qui cum Filio nomen auferre non possent, verum saltem ac proprie dictum Deum insidiabantur. Cum porro una sit vera divinitas, unum quaque cum Patre Deum Filium esse necesse est [CXLVII] Quapropter, num. 16, illud Christi dictum exponens, Ego et Pater unum sumus ?, quadruplicem assignat Patris et Filii unitatem: divinitatis, regni, voluntatis, et operum; contra totuplacem Arianorum divisionem. De prima loquens ait: Unum, propter divinitatis dignitatem, siquidem Deus Deum genuit. Eamdem prorsus in ambobus residere divinitatem asserit his verbis, n. 18: Nulla in re differentes sunt deitatis characteres in Filio; quoque Filii divinitatem ut videret dignus est habitus, idem ad fruendum genitorem evectus est. Illa una divinitas ex inimia Patris in Filio ut ita dicam immanentia desumitur; ait n. 17: Deus igitur verus est Filius habens in se ipso Patrem; quod probaverat num. 16, uno Isaiae et altero Christi testimonio, unde concluserat: Vides Deum Filium, habentem in semetipso Deum Patrem. Propter hanc alterius in altero immanentiam, sequitur ut duo non sint principia, sed unum, Pater videlicet qui se totum in Filium infundit. Quod ait num. 14: Neque sunt duo principia, sed caput: Filii Pater unum est principium; Pater enim genuit Filium Deum verum. Ut autem Christus verus est Deus, ita et verus Dominus. Cat. 10, num. 4: Dominus vocatur non abnuore, ut ii qui in hominibus sunt; sed tanquam naturalem et æternum habens dominatum; num. 5: Cum si Dominus secundum veritatem, non ex profectu adeptus id quod Dominus est, sed ex natare dominatus dignitatem habens. Vid. et num. 9, quo loco dominum Filii ab æterno acceptum docet. Indue et refutat multis locis haeresis, quae Christum docebat, non ab æterno et vi generationis suæ Dominum et regem esse, atque ad dexteram Patris concessisse, sed id ex profectu tempore acquisitum. Vid. cat. 4, n. 7; cat. 11, n. 17; cat. 14, n. 7 et 30.
    15. Quod si Filius verus est Deus et verus Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    nis, æque cum Patre habet proprios et alteri nejudicio Patrum est æternitas; nec efficacius Ariani Filum divinitate dejicere se posse censuerunt, quam si æternitatem ejus auferrent; nec Catholici robustius se divinitatem tueri, quam vindicata æternitate. In hoc fere totum incumbuit Catholicorum adversum Arianos certamen, Neminem autem facile reperias, qui æternitatem Filii et studiosius et copiosius inculcarit. Multa jam ejus atuli testimonia num. 14. En alia quædam de multis. Cat. 11, num. 17: Nec usquam illud dicamus: erat, quando non erat Filius; n. 5, Filius Davidis est in consummatione sæculorum, Dei vero Filius ante omnia sæcula sine initio. Et illud quidem assumpsit quod non habebat; hoc autem quod habet, sempiterno habet ex Patre genitus. Atque illud quidem quod secundum Davidem est, tempori subjicitur, et contractatur, et proposiam habet quæ recensentur: quod vero est secundum deitalem, neque tempori obnoxium est neque loco, neque genus habet quod recenseri possit; n. 20: Non cum in Bethlehem natus est, hunc esse caput, sed ante omnia sæcula... Ne attendas ad eum qui modo ex Bethlehem ortus est: verum adora eum qui sempiterno ex Patre genitus est. Nequemquam paliare, qui temporule Filii principium dicat: principium namque Filii temporis nescium, principio carens, Pater est. Postea [CXLVIII] probat Christum æternum regem esse, et æterna apud Patrem gloria frui. Uno verbo, omnia in Filio æterna statuit: nativitatem, dominium, quorum utrumque supra probatum est; sedem a dextris Patris, cat. 4, n. 7; cat. 11, n. 17; cat. 14, n. 27 et 30; tandem sacerdotium, cat. 10, n. 14; cat. 11, n. 1. Alterum divinae naturae attributum est ut se ipsam cognitione comprehendat, a creatura nulla comprehendi possit: æqualem in utroque Filium Patri statuit. Cat. 4, num. 7: Nihil ei ad divinitatis dignitatem deest, eumque a quo genius est cognoscit, sicut ipse a genitore cognoscitur; alia produrxisus testimonia cap. 1, n. 5. Sicut autem incomprehensibilem omnibus creaturis Patris naturam affirmat, cat. 6, n. 3, 4, 5; ita et incomprehensam creaturis omnibus et soli Trinitati notam, Filii generationem prolat, cat. 11, n. 11, 12 et 43. Quo in loco, post multa in hanc rem disputata subdit: Non te pudeat ignorantiam confiteri, siquidem tibi cum angelis communis est. Qui genuit solus novit eum quem genuit, et qui ab ipso genitus est novit genitum. Quemadmodum etiam invisibilem mortalibus oculis Deum Patrem asserit, cat. 9, num. 1 et 2, ita et invisibilem Filii naturam iisdem pene argumentis et verbis probat, cat. 12, num. 13 et 14, alias opportunissime ut Filius humanam carnem suæ deitati velamentum praecederet, ne præsentiæ ejus fulgore interiremus. Dei solius est in omnibus locis esse, nullo concludi, omnia etiam latentiora videre. Cat. 4, n. 3: cat. 6,
    7 Joan. x, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas modernas preservadas tal como na página digital. Uso de colchetes [CXLVII], [CXLVIII] e marca de rodapé "7 Joan. x, 30." reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>