<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    225 DISSERTATIO III. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Intelligo. Et certe in actu amoris paterni libertate proprie dicta non fuit liber Christus, meruit tamen. Nec adversus gratiam per se efficacem opponì possunt descriptâ superius Cyrilli de libertate decreta, quæ omnes hujus gratiæ defensores ex certa fide amplectuntur, et adversus hæreticos servide defendunt. Gratiæ efficacitatem Cyrillus in ejus supra cupidiatis resistentiam superabundantia reposuisse videtur. Nam cat. 10, n. 17, querens qua virtute sit factum, ut Paulus qui ad persequendum egressus erat, post triduum Damasci prææo visus sit, ille aule persecutor; post multa, ad ilium n. 18, re- spondet his Pauli ipsius verbis, superabundavit gra- tia Dei in me". Quæ divinæ gratiæ superabund- ania si Agrippæ regi, non magis indigno et minus adversum Christi religionem servildo collata fuisset, haud dubie resistentiam ejus perfregisset. Cat. 12, n. 15, cum notasset diabolum carnis instrumento ad nos debellandos uti solitum, idque probasset his Pauli verbis : Video aliam legem in membris mi- litum adversum legem mentis meæ", etc., ait id- circo Christum carnem nostram assumpsisse, ut quibus mos diabolus debellabat et superabat armis, iisdem salvi ficeremus : cum ei carni quæ defectum et infirmitatem patiebatur, majorem Dominus suæ incarnationis merito conferred gratiam; et addit : Ubi enim abundavit peccatum superabundavit et gra- tiae 24. Cujus sententiæ vis est : cum resistendo con- capiscentiæ salutem consequimur, id superabun- danti gratiæ abundantiam cupiditatis et peccati cœperanti deberi. Quibus positis facile est intelli- gere, quomodo cum infirmior gratiæ cum abundauti- oris fervidorimi cupiditate consiligi, sponte ac li- bere consensum suum gratiæ denegat homo, ut, verbi gratia, memoratus rex Agrippa : cum autem gratia superior majorem non disscuniendi voluntas inpsirat, homo gratiæ libere et sponte assen- salut, dissentire cum possit et posse se sentiat, sed nolít, ut pius latro et Paulus.
    
    De gratiæ distributione aut subtractione.
    
    §3. Multa a Deo humano generi collata externa & generalia ad salutem capessendam auxilia recen- ser Cyrillus, quorum alia ad omnes passim homi- nes, multos intelligo, alia ad fideles, aliaque ad D jasos specialius pertinent. In primis cat. 18, post enumeratas num. 30, quæ in Evangeliis continentur diversas vitæ æternæ assequendæ rationes, sic eum sermone conclusit, n. 31 : Cum hominum amans sit Dominus, non unam nec alteram tantum, sed plu- res ingressus in vitam æternam aperuit januas, ut innotescant, qualium in ipso est, ea nullo impediente perferrentur. Christum pro omnibus mortuum do- cet cat. 15, n. 1, 2, 3, 4, num. 28, quod quidem eo sensu interpretatur quod primo Christus pro toto humano genere Deo propter peccatum inimico ac mortis sententia condemnato, pretium non sufficiens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    A solum sed superabundantissimum sua morte per- solvit, et iram Dei placavit. Ita hujus catech. n. 33 et 2. Secundo, quod in orbe toto [CLXXXVIII] ignorantia; fame et nocte pressos satiavit et illumina- vit, peccatorum catenis constrictos solvit, et peccatis mortuos vitæ reddidit : ita num. 1 et 2. In hoc sensu non sufficientiam pretii, sed ejusdem applicationem speciatl; quam in Ecclesia per totum orbem fusa ac credentibus in Christum concludit; quos catechesis ejusdem, n. 40, vocat mundum cre- dentium in crucisfium hominum. Tertio, quod hanc pretii mortis Christi applicationem per ba- ptismum et Christianam fidein, omnes ad quos Dei verbum predicatione ministrorum defertur, ad gratiam vocari et invitari ait. Cat. 1, n. 1, Ad red- emptionem vestram paratissimus adest unigentitus Dei Filius : Venite, inquiens, omnes qui labora- tis 27, etc.; cat. 3, num. 2, Sponsus omnes sine dis- criminie vocat, quoniam liberalis et larga est gratia, et alia præconum voce omnes colliguntur; ipse vero deinceps discernti eos qui in nuplias ingrediuntur. Nuptialum videlicet et candidam vestem postulant, hoc est cas animi virtutes, quas cum conferre Dei sit, auditoribus suis Cyrillus toto catechescon opero apprecatur a Deo. Justis præterea, quando perse- verant in justitia, docet adesse vigilem Spiritus sancti custodiam et tuitionem, cat. 47, num. 57, quem sacrаmucti chris malis effectum esse ait, cat. 21, n. 7. Additque citato catechesis 17 loco : Daturus est tibi omnis generis gratiarum dona, si non illum per peccatum contradixeris. Ac definìte pronunciati in testimoniis ex cat. 46 et 47, supra re- citatis, num. 48, paratum esse Spiritum sanctum omnes suis donis impartire, modo illi ostia aperiant, per sedem oculorum cæcitatorn deponant, ad eum suscipiendum se præparent. Quæ non de pima Spiritus sancti gratia dicuntur, sed de subsequen- tibus et amplioribus, quæ fidci, orationis, et bono- rum operum merito impetrantur. Nam ad primam ac prævenientem ejusdem gratiam fules, et oratio, ac meritum pertinent, uti ex Cyrillo probavimus. Infidelibus propter indignitatem, quia suos ipsi oculos occluserunt, gratiam et Evangelii lumen au- ferri ait Archelaus, et in hunc sensum explicat quod in Sscripturis dicitur, Deum excæcare cogita- tiones infideliun; referentc et probante Cyrillo cat. 6, n. 28. Additque : Ubi voluntaria prætila adest, ibi et gratiæ subductio, ἀπογὼ τῆς χαρίτος. Quod de infidelibus oblatam sibi veritatis lucem re- jicientibus dictum totius significare videtur con- textus. Duas minores asserts Cyrillus interpretatio- nes num. 29 : prima est Deum prava infidelium cogitata excæcare et auferre, et hominibus per id salutem impertiri ; altera, Deum imbecillis et obte- nis infidelium cordibus Evangelii fulgorem occul- tarc. Cat. 15, num. 47, exponens Pauli verba : Mittet eis Deus operationem erroris", illud mixtæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * 1 Tim. i, 14.  ** Rom. vii, 25.  * Rom. v, 20.  27 Matth. xi, 28.  28 II Thess. ii, 16.
  </bloco>
  <notas>Script: latino antigo tipográfico. Pequenas lacunas e abreviações modernas foram transcritas tal qual aparecem; sinais tipográficos e numerações entre colchetes preservadas; palavra fragmentada "superabundavit gra- tiae" mantida conforme impressão; usei [CLXXXVIII] exatamente como impresso.</notas>
</pagina>