<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,980,960">
    233                                                              DISSERTATIO II.                                                              234
    paratum, Ecclesiæ quæ mysticum Christi corpus A gistri instituis ascribere insueti erant. Docuerat
    est conjungimur et [CCXIII] incorporamur : idque enim eos aquam baptismalem per Trinitatis invo-
    Albertino concedimus perlibenter. At per Eucharis- cationem vim sanctitatis acquirere, cat. 3, n. 3,
    ticam unum cum vero ac naturali Christi cor- oleum exorcizatum, vim peccatorum vestigia de-
    pore, corpus efficimur Christi corporis ac nostri purgandi et dæmones abigendi, cat. 20, n. 3, et
    contactu, et utriusque commissione atque con- sanctum chrisma, vim sancti Spiritus, in eo per
    junctione corporea : quod per figuram et effica- suæ divinitatis præsentiam exsistensis, efficiendi.
    ciam a vero Christi corpore separatam fieri nequit. Hæc omnia simpliciter docuerat Cyrillus nulla
    Quod de coniunctione corporis nostri cum vero affirmationis vi, sine. ulla dubitationis abigendæ,
    Christi corpore loquatur Cyrillus; primum adjun- reive incredibilis [CCXIV] argumentis confirmandæ
    cta omnia, antecedentia nimirum et consequentia, cura. Hæc auditores, ut nihil nisi Deo facile conti-
    dati et sumpti ac distributi in membra nostra corpo- nentia, sine molestia ulla crederent. At hic Cy-
    ris ejus et sanguinis mentio, nihil aliud cogitare nos rillus, ut rem per se incredibilem et dubitationi
    sinunt. Deinde de proprio Eucharistiæ et superad- obnoxiam persuadeat, nervos omnes contendit.
    dito ad baptismum effectu agit; spiritalem vero in Quarto, quodnam dubitationis genus in animis ex
    Christi corpus mysticum incorporationem jam in eucharistici dogmatis propositione nasci significat
    baptismi effectibus recensuerat, dum cat. 20, n. 7, Cyrillus? an illud unum quod Albertinus faletur in
    per eum Christo veræ vitæ nos insitos, et cat. 3, Calviniana doctrina suboriri; num panis eucha-
    n. 1, Christum induisse, et similis cum Filio Dei, risticus sit simplex et communis panis, an mystice
    formæ συµφόροος factos ait; imo et ante bapti- quoque et virtualiter sit Domini corpus: hoc est eo-
    smum per olei sacri unctionem, Christi sinceræ oleæ dem interprete, an panis et poculum sint signa et
    ejusque pinguiditatibus participes effectos, in eam- sacramenta virtualia corporis et sanguinis Christi,
    quæ oleam insertos, et per sacri chrismatis unctio- quod unum a Cyrillo doceri affirmat. Alia prorsus
    nem, Christi et unctionis ejus ex qua nomen inve- dubitatio in catholico dogmate suboritur; ea est:
    nit, participes et confortes factos docet, cat. 20, dicentis, eucharistiam non esse Christi corpus et
    n. 5. Quid quod Ecclesiæ quæ sponsa Christi est, sanguinem. Ea est præcise quam rejicit Cyrillus:
    cat. 18, n. 26, auditores suos statim a datis ad contrarium ergo, quod est Catholicorum, dogma
    baptismum nominibus filios factos ait, procat. affirmabat. Quinto, sed quomodo dubitationem il-
    n. 13. Quid post tam multas Christi spiritus ac lam repellit ? nihil in Calviniana sententia facilius
    mystici corporis participationes Eucharistiæ præ- ac promptius. Adhibe solam figuræ et efficaciæ in-
    standardum superat, nisi ut vero Christi corporis nos terpretationem, omnis dubitatio, si qua in hoc
    conjungerete?
    74. Tertio, vis illa et constantia affirmationis systemate concipi potest, plane conquescit. At
    quæ Cyrillus præter morem utitur, congenitatis Cyrillus, omisso omnis benignæ interpretationis
    verbis, cum ipse pronuntiaverit et dixerit ἀποχργα- lenimento, in eo totus est, ut id de quo dubitatur,
    πεως καὶ ἐπινοχς, de pane hoc est, etc., et cum quodque dubitando pernegatur confirmet a Dei
    ipse asseveraverit et dixerit βεβαῶσαµεννν καὶ ἐρη- ipsius, cui nemo fidem derogare debeat, assevera-
    κτίσας, « Hic est sanguis meus » : et illa repel- tione constanti cat. 22, n. 1 et 6, ab ejus in naturis
    lendae dubitalions cura ac sollicitudo, quis audebit mutandis omnipotentia, et similibus exemplis, n. 2,
    deinceps ambigare? quis unquam dubitaverit? hæc, ab ejus benignitate et liberalitate in suis, ibid. a
    inquam, significant de re per se incredibili, quæque testimoniis Scripturæ, n. 3, 4, 7, a Novi Testa-
    nulla sui expositione dubitationem in animum inji- menti supra Vetus excellentia, num. 5, a Spiritus
    cac, agi. Quæ ut præclare catholicæ sententiæ sancti miraculem illam conversionem operantis po-
    conveniunt, ita nullum habent in Calviniana locum. testate summa, cat 23, num. 7. Deinde in ipsam
    Quid enim mirì et incredibilis, si Deus pani figu- dubilationis originem inquirens, minimum sensuum
    ram corporis sui et spiritualem quandam efficien- repugnantiam omnem illis auctoritatem cum lo-
    tiam attribuere voluerit? non fuisset id Cyrilli au- quitur fides adimere sagati, cat. 22, num. 6 et 9,
    ditoribus novum et insolens; qui audierant in Ve- et cat. 23, n. 20. Inutilis in Calviniana hypothesi
    teri Testamento attributum Christi corpori panis ad probhandam rem per se facilem tanta argumen-
    nomen, his verbis apud Jeremiam sibi in hunc torum moles.
    sensum a Cyrillo explicatis cat. 13, num. 19, Ve- 75. Nihil pene ad hæc omnia Albertinus : Christi
    nitæ, injiciamus lignum in panem ejus» : qui centies affirmationem quod sacra mysteria corpus et san-
    cal. 13, n. 18; cat. 14, n. 11; cat. 17, n. 19; cat. guis Christi sint, intelligendam ait de sacramento
    20, n. 7, audierant ab eodem, Christum se veram et virtute. Id patere tum ex Augustino qui contra
    vinem dixisse; unde consequens erat sanguinem Adimantum cap. 12, n. 3, scribit : Non dubitavi
    ejus vino figuratum : qui denique sacramentorum Dominus dicere, « Hoc est corpus meum, » cum si-
    clementis assistentem spiritualem gratiam ex ma- gnum daret corporis sui ; tum ex Cyrillo ipso, qui
    19 Matth. xxvi, 26. 20 Jer. xi, 19. cum dicat Dominum pronuntiasse de pane, « Hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem na imagem; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente de acordo com visão da página. Algumas palavras pequenas e notas numeradas preservadas; onde ilegível, não se aplicou marcação [ilegivel] pois o fragmento é reconhecível.</notas>
</pagina>