<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    151 DE CATECHESISIBUS S. CYRILLI. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    annem neophytorum institutionem ex ordine con-
    zineal, dilucidè expositam, præter S. Ambrosii li-
    brum De mysteriis, et sex apul eundem Sacramenta trun libros; quibus in volumen unum digestae sunt conciones diversis diebus consequenter ha-
    bitæ.
    28. Singulis catechesibus tam illuminandorum quam mystagogicis, præfixi initio sunt tituli cale-
    chœsos argumentum continentes; una cum primis verbis lectionis illius ex scriptura, quam auctor prius in conventu lectam sibi pro orationis themate præfixit. Tituli illi simul collecti redacti sunt in in- diculum, qui in manuscriptis corpori catecheson præponi solet. Procatechesis et argumento et le- ctione caret; in nonnullis tamen indicibus hoc ipsi asignatur argumentum, περί τοῦ μ̔προσθεν, de non tentando. Catechesis 19 et 25 lectionem habet argu- mentum nullum. In argumento recitari solent verba symboli, quæ in subjecta catechesi exponuntur. [CIX] Plurimis id unum pro argumento est; in paucis recitantur et verba symboli quæ exponun- tur et materia quæ tractatur. Id pene sextæ ac quintæ decimæ catechesi proprium: sunt cateche- ses quædam, quæ præter majus et generale argu- mentum, peculiares habent ac minores titulos, sin- gulis catechesis sectionibus præfixos earumque ar- gumentum indicantes. Id in sola pene catechesi quarta, et in sexta, in qua unus est tantum minor titulus circa medium catechesesos, de hæresibus. Titulorum illorum eadem est cum catechesibus C antiquitas, et ab iis qui primi catecheses decri- psere sunt positi. Nam ab antiquis dicantur, in primis a Theodoret o, qui quartam catechesim ci- tians, non solum argumentum generale de decem dogmatibus, sed etiam peculiarem sectionis a se ci- tate titulum de generatione ex Virgine commemo- rat. Præterea in iis continentur ipsa verba symboli Jerosolymitani, qualia a Cyrillo referuntur. Deinde vero quas unicuique catechesi lectiones assignant, czc sunt revera quæ ante catechesim lectæ fuerant: quas, ut infra dicam, ad arbitrimum catechistæ de- lectas, descriptores resicre non poterant, nisi ipsi audivissent. Eas autem inscriptiones Cyrilli ipsius non esse, his duabus rationibus aprobari videntur: 1º quod verba symboli aliter interdum in iis titulis D atque ab ipso Cyrillo referuntur; 2º quod ipse au- ctor quandoque suæ argumentum digesturus aliter fuisse videatur. Nam in nonnullis catechesibus, ar- gumento generali et totius catechesis scopum con- tinenti additur argumentum peculiare, quod nonnisi obiter et ex occasione in catechesi tractatur. Secunda catechesis inscribitur, de penitentia et re- missione peccatorum: hoc generale et completum orationis argumentum. Additur tamen e de ad- versario, diabolo videlicet; quæ de re solum in peccati causas inquirendo ex occasione dicit au- ctor numeris 3 et 4. Sextæ catechesis inscriptio est, de monarchia Dei, quod revera ipso Cyrillo teste cat. 7, n. 4, hujus orationis argumentum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    A additur et de hæresibus. Fusse revera Cyrillus agit de hæresibus quæ unitatem Dei oppugnaverant: sed ex consueto more suo, quo dum singula doctri- næ nostræ capita exponit, simul et oppositas hæ- reses recenset. Qui ideo titulus singulis pene ca- techesibus eandem de causa fuisset quoque ascri- bendus. Adhuc non solas hæreses in catechesi sexta impugnat Cyrillus, sed ante eas etiam paga- norum multiplicitas divinitates: divedum igitur fuerat, et de polytheia e. &c hæresibus. Tandem ca- tech. 15, pro argumento habet verba symboli de Christo venturo judice, etc., quibus lotus contine- tur orationis scopus; additur tamen et de Antichi- slu; quæ res a Cyrillo prolixe re vera, sed occa- sione et ex respectu ad præcipuum scopum tra- cliatur. Cyrilli ergo non putem eas inscriptiones, sed librariorum ac notariorum, qui catecheses ex ejus ore excepæs scripis consignerunt
    29. Quod ad lectiones Scripturæ attinet, eas op- time in inscriptionibus assignatas esse fidem facit Cyrillus ipse, qui eas plerumque in ipsa catechesi suo testimonio confirmat, lectumque fuisse ait, quod in inscriptione lectum commemoratur. [CIX] Sola procatechesis lectionem initio præfixam non habet, quamvis certissime præcessissent lectiones sacræ, ut appareat ex n. 4, propriam tamen lectio- nem non habuit: cujus rei causam hanc esse con- jicio, quod in Dominica die ad dimissionem illu- minandorum habita fuerit, post recitatas ex ordine C et explicatas in concione publica Veteris et Novi Te- stamenti lectiones, quod sane sufficisse videbatur. Eas catecheson lectiones, non ex consueto lectio- num in Ecclesia habendarum ordine sumptæ, sed ad concionantis arbitrium pro tractandi argumenti qualitate selectæ. Id unus confirmare potest Cyrilli locus cat. 14, n. 24, quo ait, divina providentia factum esse, quod cum postera die secundum ordi- nem verborum symboli de Ascensione Domini dic- turus esset, lectio in synaxi Dominica die ex ordine annuarum lectionum habita, ipsi anticipandi hu- jus argumenti occasionem et locum præstitisset. Ex quo consequitur cæteras lectiones, quæ in cujusque catechesis argumentum mire quadrant, ex- tra ordinem annuarum lectionum delectas esse, ac revera nullus in iis lectionibus librorum ordo ob- servatur: modo ex prophetis, modo ex apostolo Paulo, modo ex Iobo, modo ex Catholicis Episto- lis, nulla certa serie sumuntur; sed omnes ad rei dicendæ argumentum accommodatæ. Lectiones ex non videntur admodum fuisse prolixe. Breviores præsertim catecheson mystagogicarum. Cum enim in tribus primis initium et finis lectionis assigne- tur, catechesis nonæ decimæ lectio sex nostris ver- siculis absoluta: catechesis vicensimæ, et vicesimæ primæ, versiculis octo. Paulo longiores priorum catecheseson lectiones: verbi gratia, cat. 11, cum in titulo indicetur lectionem ab ipso Epistolæ ad Hebræos exordio inchoatam, ex ipsa catechesi con- stal, non solum versiculum sextum, n. 4, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas quebras de linha e hyphenation conforme página. Uso de siglas [CIX] e referências internas preservadas. Não foram transcritas eventuais manchas sem tinta visível. Alguns caracteres gregos transliterados aparecem entre parênteses no texto impresso (περί τοῦ μ̔προσθεν) e foram reproduzidos conforme visível.</notas>
</pagina>