<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    197 DISSERTATIO III. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    cessions cum eo admittat, non ad eum dirigat. At A lunt, etc., in nostris, prout occasio se dedit, notis
    in primo loco Cyrilli Pauli verba, intercessionem hac Spiritus affirmantis simpliciter refert, nec
    alium eis sensum subjicisse censendus est, praeter
    illum verissimum sane, quicumque ille sit, qui in
    Apostoli testimonio continetur : quod nimirum, ut
    Patres interpretantur, formans in hominibus ge-
    mitas et orationes, ipse gemere et postulare cen-
    sea ur. Quæ interpretatio alteri loco ex cat. 17,
    cujus sensus est maxime incertus et obscurus, ac-
    commodari potest ; siquidem ibi de Spiritu, non au-
    tem de Christi humanitate sit sermo. Sed esto ut
    Spiritus, sanctus, ex Cyrilli doctrina, per se ipse
    intercedat apud Deum; quid inde? Non magis hæc
    derogaret Spiritus majestati intercession, quam Filii
    dignitatem minuit ejusdem sententia, qua ætér-
    num Christo tanquam Verbo imputat sacerdotium.
    Satis nempe, salva naturæ unitate, in personali
    distinctione ad distinguendas quoque voluntates
    causæ ac loci existimavit esse. Cæterum Spiritum
    sanctum non secus ac Patrem orandum esse et
    orationes recipere, manifesta Cyrilli doctrina est,
    qui tam sæpe de solemni Ecclesiæ in suis precibus
    Spiritus invocatione loquitur. Ait cat. 3, n. 3,
    aquam simplicem per Spiritus sancti, Christi, et
    Patris invocationem, vina sanctitatis acquirere.
    Cat. 19, n. 7, panem et vinum eucharisticum per
    Trinitatis invocationem, Christi corpus et sangu-
    nem fieri; quod quidem solius Spiritus invocationis mentionem faciens, repetit cat. 21, n. 3. Ipse
    Spiritum sanctum invocat, cat. 16, n. 25; cat. 17,
    n. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,975,160">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,975,950">
    De angelorum peccatis Cyrilli sententia.
    
    29. De angelis et dæmonibus pauca admodum
    certa et indubitable fide tenenda accepimus : non-
    nulla, sive ex veteri ecclesiarum traditione, sive
    ex consensanea fidei ac rationi opinione tandem in
    Ecclesia longo usu præscriptâ, eam auctoritatem
    obtinuisse, ut in iis uno pene consensu acquiesca-
    mus omnes : alia tandem opinionii et disputationi
    permissa. Hinc tam diversæ cum apud veteres, tum
    apud recentior·s theologos de angelis sententiae : D
    quorum multæ ex apocryphis libris, vel philoso-
    phorum gentilium et in primis Platonicorum fonti-
    bus [CLXII] hausæ, quamvis et multos et nobiles
    suffragatores habuerint, ipsa tandem sua vanitate
    et fragilitate ceciderunt ; aliæ caducis inconsultatæ
    philosophiae fundamentis superstructæ, jam me-
    liori judicio explosae et ejectæ sunt ; aliae tandem
    eorum nostræ ignorantiæ confessione in utraque
    partem libere agitantur Quæ fuerit Cyrilli sen-
    tentia de angelorum et dæmonum natura, et utrum
    corporei necne sint, de eorum numero, ordiniibus
    ac perfectionibus diversis, sedibus quas inco-
    lum aperuimus. Unum, quoniam prolixiorem disputa-
    tionem requirébal, in has dissertationes rejecimus;
    minimum id quod ait auctor cat. 2, n. 10, Deum,
    quod etiam fidelibus angelis condonet habere. Ne-
    scimus, inquit, quanta ille angelis quòque condona-
    verit : nam et illis condonat, quandoquidem unus
    est solus sine peccato, qui nos a peccatis purgat
    Jesus.
    
    30. Quadrupli·cem ea de re apud veteres observo
    sententiam. Prima, quam certa ratione et sufﬁ-
    cienti auctoritate subnixam jam omnes ubi certam
    et unice veram tenemus, ea est : angelos bonos
    postquam fidei gratiæ usi pro re rebellionis sola-
    lum exemplo restitere, in suæ perseverantiæ præ-
    mium adeptos a Deo, ut perfectâ beatitudine ac
    Dei conspectu donati, nec cadere nec peccare
    ultra possent, idque ipsi certissime scierint. Ange-
    los Dei praesentia et visione frui, ceris Scriptura-
    rum asseverationibus scimus ; Dei mandata et vo-
    luntates fidelissime et constantissime adimplere,
    eadem auctoritate constat, et Ecclesiæ voce in so-
    lemnibus suis precibus consignata. Tandem pec-
    care non posse, ipse visionis beatificæ status, qui
    cum peccandi potestâte rectæ rationis judicio con-
    ciliari non potest, ostendit. Cyrillus de primo in-
    biscum consentit. Nam et angelos divinæ faciei
    contemplatione frui concedit, cat. 6, n. 6, et cat. 7,
    n. 11. De secundo partim convenit, partim dissen-
    tit. Nam in coelis Dei voluntatem ab angelis adim-
    pleri, uti rem certam et compositam tradit cat. 25,
    n. 14, hanc orationis Dominicæ petitionem : Fiat
    voluntas tua sicut in cœlo et in terra 19, ita interpre-
    tans, quasi postulemus, ut sicut in angelis Dei fil
    voluntas, ita et in nobis fiat. Verum cum in eis ad-
    mitti peccata, levia quidem illa et veniamilla ; vo-
    luntatem Dei ab illis quandoque prætermitti ne-
    cessa est ut fateatur. Quatenus vero non cum pec-
    candi potestate solum, verum etiam cum peccato
    ipso visionis beatificæ statum conciliet nihil ad
    nos.
    
    31. Secunda opinio Origenis est, vel ei imputata
    (non enim hæc hujus loci disquisitionis); nimirum,
    cum sive angeli sive dæmones liberi arbitrii sint,
    D primum angulos bonos cadere posse et dæmones
    fieri : id diserte dect. lib. 1 De princip., cap. 5, et 6,
    et lib. 11, c. 3 ; secundo dæmones ipsos postquam
    supplicia consensuare fuerint, variis profectus de-
    cursis gradibus ad pristinum statum reversuros,
    lib. 1 De princip., cap. 6. Vide et tom. xii, in
    Matth. pag. 332. At de diabolo ipso affirmat lib. 1,
    cap. 8, ita eum se habere, ut revocari magis nolint
    quam non possit ; at lib. III, cap. 6, revocandum quo-
    que asservari ; 1. xviii in Joan. p. 254, existimat ali-
    quos ex dæmonibus, Christi potentia et divinitate
    [CLXIII] obstupefactos, ad eam per fidem et pœni-
    tentiam confugisse. Hic de salute et restauratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e cortes não transcritos como [ilegivel] porque texto legível. Numeração de colunas esquerda e direita respeitada; colunas transcritas esquerda (x1-490) depois direita (490-975).</notas>
</pagina>