<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
DE DOCTRINA S. CYRILLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
adrocationem pro nobis habemus ad Patrem, qui ex-
sors est omnium voluntariorum et accidentium deli-
ctorum in quo consistunt omnia quae in terra sunt et
quae in caelo? Vinculo enim Verbi constricta sunt om-
nia. Haec expressit ex Philone De profugis, p. 466 :
Λέγομεν τὸν ἀρχιερέα οὐκ ἀνθρώπων, ἀλλὰ λόγον θεῖον
εἶναι, πάντων οὐχ ἔχουσιν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀκού-
σων ἀδικημάτων ἀμέτοχον... Ὁ τε γὰρ τοῦ βήτος λόγ-
ος, δεσμὸς ὢν τῶν ἀτότων, καὶ συνεχὲς τὰ μέρη
πάντα, καὶ σφίγγει, καὶ χλωνίζει αὐτὰ διαλύεσθαι. Di-
cimus summum pontificem, non hominem, sed Verbum
divinum esse; quod omnium non voluntariorum solum,
sed involuntariorum quoque delictorum experes est.
Hujus deinde Patrem dicit Deum, et post pauca
subiungit : Entis enim Verbum cum omnium rerum
vinculum sit, partes omnes continet et constringit,
impediique ne dissolvantur, Ambtr. eodem lib. cap. 3,
n. 16, Accipe quia princeps est [CLVI] sacerdotum; ma-
gnus Pater de eo juravit : Tu es sacerdos in æter-
num 15 . Recte æternum; quia alii temporales sunt
omnes sub peccato, hic autem impravaricabile habet
sacerdotium. Hoc est igitur Verbum, quod supra cœ-
los habitans illuminat omnia; unde et unctus natu-
raliter legitur a Deo Patre, quia lumen est verum quod
a illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum 16 . Huc est Verbum Dei in quo est magnum sa-
cerdotalium, cujus Moyses in illo vestimento principis
sacerdotum indumenta describit intelligibilia, quod
virtute sua induit mundum et tanquam eo amictus
fulget in omnibus. Philo loco jam citato : Διότι τὴν
χαρακτὴν χεῖροπαστ ἔλαβεν· λέγω δὲ τὸ ἡγεμονικὸν
φῦσιν ἀρρεσιν πεπλατυμένος ὡς ἀξιώσεως ἐνδοξά-
σθαι τὰ ἱμάτια μοιροῖσιν. Ἐνδέχεται μὲν ὁ πρεσβύ-
τατος τοῦ ὄντος Λόγος ὡς ἐσθήματα τὸν κόσμον. Idecirco
caput unctus est oleo. Minimum mentem ac rationem
splendendi lumine collustratam habet, ut digne vesti-
menta induisse censeatur. Mundum enim uti vestem
induit Verbum ante antiquius. Famden de Verbo sa-
cerdote sententiam alibi etiam docet Philo, uti lib.
De somniis, pag. 597, Δύο γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἱερὰ δεού-
με ἔχει ὧν ὁ κόσμος, ὃ γὰρ ἄρχιερεύς ὁ πρωτο-
γoνος αὐτὸν θέλος Λόγος. Duo sunt, ut videtur, tem-
plum Dei : unum, mundus iste, in quo sacerdos est
primogenitum ipsius divinum Verbum. Ul Ambro-
sium constat suam a Philone sententiam expressisse,
ita Origenem, Eusebium, Justinum, auctorem Apo-
stolicarum constitutionum ex eodem fonte hausisse
suspicari fas est. Quid ego autem velera revolvo ad
excusandum Cyrillum? Memini me apud interpretes
hujus ac nostræ ætatis maxime approbatos, et e
catholicorum numero eamdem de æterno ante incar-
nationem Filii sacerdotio doctrinam legere ad ver-
siculum Psalmi : Juravit Dominus, etc., et ad Ep. ad
Hebr., cap. vii, qui sententiam hanc optime cum di-
vina ejus majestate conciliari senserunt.
24. Cyrillo ignota esse non potuerunt nonnulla sal-
tem ex his veterum testimoniis : sive autem suam ab
ipsis sumpserit doctrinam, sive ipse sibi informaverit;
15 Psal. cix, 4. 16 Joan, i, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
A duorum præsertim Scripturæ testimonium auc-
ritatem secundus fuisse, aut in aliunde acceptra opi-
nione animam confirmasse videtur. Primus est e
psalmo xiv, Propterea vixit le Deus, Deus tuus oleo
lætiitiæ, etc. Verba hæc non prophetice ac de futuro
tempore, sed historice intellecti : cumque aut in-
carnationem fuerint scripta, inde probat, cat. 11,
num. 15, Christum ante incarnationem et ab æterno
Deum esse. Inde Christum ab æterno unctum esse
sumpsit, inde Christi appellationem non assumptæ
humanitatis, sed superioris naturæ vocabulum exi-
stimavit. Qua in re non tantum omnes pene su-
periorum temporum, sed ætatis etiam suæ quam
plurimos auctores assentientes labebat, ut pro-
bavimus longa serie, ad catechesim 10, num. 14,
nota 2. Christum autem ab sacerdotio ita dici pro-
re certa et indubitata supponit, cat. 10, num. 4, 11
et 14 : nec ea in re falllebatur. Præterea ambas
regis et sacerdotis dotes, per unctionem ex qua
dicitur Christus, et ipso ejus nomine conjunxim
significari censuat cat. 10, num. 11, sanque Pa-
trum penè omnium vox est. Cum ergo Christum
ab æterno regem esse graviter et copiose pro-
pugnet, cat. 4, num. 7; [CLVII] cat. 11, num. 21;
cat. 14, num. 27 (qui tamen titulus vulgo Christo,
ut homini tribuitur), idem de sacerdotio sciendiundum
judicavit. Alterum quo in hanc sententiam indu-
ctus est testimonium, illud est tritum ex psalmo cix,
Tu es sacerdos in æternum, etc., quibus de verbis
disserens in synaxi Dominica die, copiosam eo de
argumento disputationem habuit, ut ipse testatur,
cat. 10, num. 14. Cumque nonnulla adduccns ex
Epistola ad Hebræos testimonia, ea velut ex pristina
disputatione in memoriam revocare videantur; veri-
simillimum judicavi Cyrillum in synaxi exposuisse
quintum Epistolæ ad Hebræos caput, in quo hæc
leguntur, vers. 5 : Christus non semelipsum clariﬁ-
cari ut pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum :
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Quendammo-
dum et in alio loco dicit : Tu es sacerdos in æter-
num, etc., quem locum recitat cat. 10, num. 11.
Hanc sententiam Pauli ita intellexit Cyrillus, Chri-
stum tum pontificem a Patre constitutum esse, cum
illi dixit : Filius meus es tu, ego hodie genui te,
quem sane Apostoli sensum esse libens concesserim.
At verba, ego hodie genui te (quae quidem mea et
plurimorum sententia Paulus ad incarnationem ac-
commodat in hoc loco) Cyrillus de æterna generatione
dicta censebat, et ita exponit cat. 11, num. 5; simul
ergo genitum et pontificem factum Dei Filium Davidis
et Pauli auctoritate collegit. Ut omnām, quod locum:
Tu es sacerdos in æternum, uti ante incarnationem scri-
ptum, de illo tempore, et omni consequenter æter-
nitate intelligendum putavit. Is enim ejus de Christi
dignitate ex Veteri Testamento disserendi mos est:
CAPUT IV.
Spiritus sancti divinitas a Cyrillo propugnata.
25. Tanto magis considerari ac ponderari Cyrilli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: o texto principal contém passagens em grego integradas no corpo latino; mantive grafia original e sinais de paginação/numeração tal como visíveis. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>