<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    159 DE CATECHESISBUS S. CYRILLI. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    peculiaris Hierosolymis erat usus, ut exorcismi pu-
    blice in ecclesia haberentur. Eodem modo in Ro-
    mana Ecclesia fiebant scrutina, uti Ecclesiæ hujus
    variæ ordines inspicienti patef. Idem quoque mos
    Ecclesiæ Africanæ, teste auctore libri in De sym-
    bolo ad catechumenos, num. 1, apud August. tom. VI,
    pag. 555. Quid est quod in hac nocte circa vos ac-
    tum est? ut ex locis secretis singuli producermini in
    conspectu totius Ecclesiæ, ibique cervice humiliata in
    humilitate pedum, cilicio substrato, in vobis celebra-
    retur examen, etc. Quidquid sit de Ecclesia Mediola-
    nensi illiusque Orientalibus, quarum usum respicit Ana-
    sasius, qui quidem non consuetos per totum Quadra-
    gesimæ spatium exorcismos, sed prævios baptismo
    duntaxat referre videlur; constat in aliis multis Ec-
    clesiis symbolum in ipsa ecclesia publice traditum
    fuisse, 1d de Romana certum ex Romanis ordini-
    bus; de Gallicana ex ejusdem sacramentariis et
    missalibus antiquis; de Africana ex Augustini et
    Africanorum sermonibus ad competentes inter Au-
    gustini opera et in appendicibus ejus, editis; de
    Constantinopolitana ex Theodoro lectore, Hist. p.
    563. Sed ut ad Ecclesiam Hierosolymitanam venia-
    nus, ita loquitur Joannes Cyrilli successor apud
    Hieronymum epist. 38, nov. ed.: Consuetudo apud
    nos istiusmodi est, ut iiis qui baptizandi sunt per qua-
    draginta dies publice tradamus sanctam Trinitatem.
    Idem loquens de catechesi a se habita de universis
    nostris dogmatibus Cyrilianae quæque simillima, ait
    eam se pronuntiasse audiente S. Epiphanio et uni-
    versa Ecclesia, Cyrillus ipse se in media ecclesia
    Resurrectionis dicere significat plurimis in locis,
    verbi gratia, cat. 14, num. 14: Huijs temporis im-
    peratores sanctam hanc in qua sumus Resurrectionis
    ecclesiam argento inductam et auro infuso distinctam
    exstruxerunt, etc.; et n. 22 : Istahec ecclesiæ sanctæ
    domus, ut imperatore Constantino ex propenso amore
    Christi ædificata, et ut cernis ita extornata. Quod ad
    catecheses mystagogicas non in ipsa Resurrectionis
    sive Sanctæ Crucis basilica, sed ad monumentum
    Domini in ipso Sancti Sepulcri sacello, quod Ana-
    lasis dicebatur, pronuntiatas sunt, ex cat. 18, num.
    33, et cat. 20, n. 4 et 7.
    
    55. Jam ut de tota catecheticorum conventuum
    forma dicamus; primum observamus non solos il-
    lis interfuisse baptizandos, verum etiam omnes or-
    dines Ecclesiæ. Quod non solum de procatechesi
    constat ex numero hujus orationis quarto, sed et
    de aliis catechesibus. Monet auctor procat. n. 13,
    Cum viderint fideles inservientes [CXXVII] et sollici-
    tudine expeditos, ne eorum securitatem imitentur;
    cum illi gratiam acceperint, ipsi autem adhuc in bi-
    lance dubii consistant. Erant igitur fideles baptizati,
    exorcismis, lectionibus, aliisque circa baptizandos
    ministeriis inservientes. Ac revera psalmistas sive
    cantores compellat cat. 13, n. 6, quorum aliquos
    e baptizandorum numero fuisse concedere possu-
    nus; de omnibus negamus plane. Cat. 4, n. 24, et
    cat. 12, n. 33, ad monachorum et virginum ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    A nem sermonem convertit; quinimo ab ipso oratio-
    nis initio tria auditorum genera facta videtur com-
    pellare, virginitatis professores, fideles omnes ba-
    ptizatos, omnes deinde auditores. Cat. 4, n. 3, ba-
    ptizatos exorare videtur, ut accommodatam rudibus
    et doctrinæ nostræ imperitis orationem æquo animo
    audiant. Cat. 15, n. 18, iis qui alios per catechesim
    genuere commendat, ut spirituales filios de Anti-
    christo diligenter erudiant. Non alii præter bapti-
    zatos aliorum patrini : nec aliis Evangelium prædi-
    care permittit cat. 3, n. 13. Clausa erat ecclesia,
    procant. n. 14, exclusique diligenter catechumeni,
    ne quid de gentilibvs dicam; cat. 6, n. 29, eccle-
    siæ fores quæ ad urbem pertinent, occlusas cer-
    tum. Eas tamen quæ ad sanctum sepulcrum respi-
    cibant, e quibus templi veteris ruinæ, mons Oli-
    varum, mons Golgothas, ac veteris Hierosolymæ
    rudera conspici poterant, patentes relictas esse,
    suadent plura testimonia, in quibus hæc propriis
    oculis contemplari iubet auditores, cat. 13, n. 23.
    Vides, inquit, locum Golgothæ. Secuta est acclama-
    tio auditorum assentiuntium. Catechetici conventus
    aliquando satis prolixi, et in multam diem conti-
    nuati, ut vidimus n. 33. Ab ipso quandoque ora-
    tionis exordio deesse sibi tempus congeruntur cat..
    13, n. 8, quod non in prolixitatem lectionis refun-
    do; sed in exorcismos, a quibus inchoati videntur
    isti conventus. Non affirmaverim toties dictas cate-
    cheses, quoties exorcismi celebrati. Imo vero plu-
    res et numerosiores exorcismos fuisse concesse-
    rim: de quibus in Clementina hom. 3, num. 73,
    dicitur ad baptizandos, καθ' ἡμέραν χειροθετέοντε,
    singulis diebus manus impositionem suscipite. Ad
    exorcismos et catecheses sæpe conjunctos fuisse
    fidem faciunt Latina scrutina, et veterum testiimo-
    nia. Certe Hierosolymis ante proacechesin exor-
    cismos susceperant auditores, quod constat ex hu-
    jus orationis n. 9. In eadem Ecclesia præcedebant
    exorcismi catechesim, cujus ex loco mox citato, tum
    ex alio num. 13, ubi præscribit quid faciendum iis-
    qui ante horam exorcismorum diligenter cæteris
    accesserint, nempe ut sodales perquirant, ut am-
    putatis otiosis sermonibus et perunctalionibus ,
    quæ ad pietatem pertinent seculum loquantur. Alius
    in Antiochena Ecclesia nos erat. Catechesis exor-
    cissum præcedebat. Chrysostomus in prima ad il-
    luminandos catechesi, nov. edit., n. 2, p. 227: Μετά-
    τῆς παρ' ἡμῶν διασκασίας, ὑπολάβοντες ψυχὰς καὶ
    ἀποδύσαντες, γυμνοὶς καὶ αὐτοῦσθεῖς μετὰ τοῦ κχ-
    τινῶν μοῦνον πρός τὰς τῶν ἐξορκίζοντων παρα-
    τεῖρησας φυλαξ. Post auditam a nobis institutionem,
    discapelatos vos et nudatos, nudis pedibus uagæ-
    opertos tunica ad exorcizantium voces transmittunt
    Patres nostri. Contraria Romanæ [CXXVIII] Eccle-
    siæ consuetudo, quæ symbolum postremo loco post-
    scrutinium tradi jubebat. Contraria Africanæ Ec-
    clesiæ; ex qua auctor ib. in De symbolo ad cate-
    chumenos, n. 2, hæc ait : Purgata per exorcismum:
    familia Redemptoris, posteaqnam cantarit canticum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas citações gregas incorporadas; duas colunas - coluna esquerda transcrita antes da direita. Conservadas abreviaturas e sinais tipográficos conforme aparência; '[CXXVII]' e '[CXXVIII]' mantidos como no original. Palavras divididas por hífen transcritas conforme divisão visível.</notas>
</pagina>