<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    239 DE DOUTRINA S. CYRILLI. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    baptismatis adimpere. Quarto, meritum et vim ad salutem sive baptismi suscepti sive martyrii Cyrillus ponit in fidei confessione, [CC] ut ex ipso vidimus sup. num. 64. Aliqui homo nulla sua culpa bapismo privatus, potuit fidem confiteri vel coram tyrannis aut haereticis, aut aliquoi fidei inimicis, vel in Ecclesia coram sacerdotibus Symbolum recit ando. Habere igitur debet vel martyriri vel baptismi meritum. Ea me permovent ut credam, quod si, Cyrillus his suis principiis attendisset, aut specialius de causa hominis sine baptismo nulla sua culpa decedentis rogatus fuisset; responsorum illum fuisse, hominem illum si aliqui peccata digne emendasset, salutis expertem non futurum. De Ambrosii et Augustini circa expetiti baptismatis sufficientiam sententia dubium nullum esse potest. Vix tamen apud Cyrillum expressiores occurrunt adversus eam opinionem sententiae. Ambrosius, lib. 11. De Abrah., cap. 41, num. 79, Nemo ascendit in regnum caelorum nisi per aquam baptismatis; et num. 84, Nisi quis renatus fuerit, &c. Utique nullum excipit, non in sanitem, non aliqua praevenum necessitae. In psal. cxxviii, serm. 3, num. 14, triplicem baptismum distinguet: Ecclesiae baptismum per aquam et Spiritum sanctum; baptismum sanguinis; et baptismum ignis purgatorii in die judicii. De mysteriis, cap. 4, n. 20, Credit etiam catechumenus in cruce D. Jesu. Sed nisi baptizatus fuerit in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, remissionem non potest accipere peccatorum, nec gratiae spiritualis munus haurire. Augustinus quoque multa habet suae ipsius sententiae de sufficienti ad salutem baptismi voto contraria. Serm. 4, num. 9, cap. 3, Catechumenos usque ad baptismum persequuntur peccata; tract. 15 in Joan., n. 17, Quantuumcunque catechumenus proficiat, adhuc sacrarum iniquitatis suae portat. Non illi dimittitur, nisi cum venit ad baptismum; De symb. ad catechumenos, tract. 1, cap. 8, n. 15, Catechumeni quando sunt, super illos sunt peccata eorum; serm. 27, n. 6, pro occulto Dei judio habet, quod ille cum catechumenus bene vixerit, subita ruina mortuus est et ad baptismum non pervenit. Epistola 228, consultus de pastorum fuga tempore persecutionis, notat eo tempore potissimum ad Ecclesiam concurrri solere, cum alii baptismum, alii in poenitentia constituti vel admissorum peccatorum conscii, absolutionem a peccatis requirant: tum ne ministri huic necessitati desint, eos considerare jubet, n. 8: Quantum exitium sequitur eos qui de isto saeculo vel non regenerati exeunt, vel li gati. Quantus luctus fidelium, qui eos secum in vitae aeternae requie non habebunt. Idem tamen longe ante lib. IV De baptismo, cap. 22, n. 29, exprese declar at, non tantum passionem pro nomine Christi id quod ex baptismo deerat posse supplere, sed etiam fidem co:versionemque cordis; si forte ad celebrandum mysterium baptismi, in angustijs temporum succurri non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A potest. Nihil prioribus Augustini et Ambrosii testimonis apud Cyrillum expressius. Potuisset ergo, si quaestionem nostram accuratius examinasset, a sua sententia discedere.
    De baptismo ab haereticis collato.
    67. Hunc Cyrillus nullam et invalidum, et ab Ecclesia iterari declarat his procat. num. 7 verbis: Non licet bis aut ter lavacrum suscipere... Unus enim Dominus, et una fides, et unum baptisma31. [CCI] Haeretici namque solummodo rebaptizantur; siquidem prius illud baptisma non erat. In his verbis duo distinguenda: Cyrilli opinio de invalid lo haereticorum baptismo, et Ecclesiae Hierosolymitanae in illis rebaptizandis usus. Haec, inquam, distinguo; potuit enim Cyrillus generalem sibi de nullo et casso haereticorum omnium baptismo informare sententiam, ex eo quod nonnullos in sua Ecclesia viderit, dum ad catholicam revertuntur, rebaptizari. Primum itaque de Cyrilli sententia ago. Vix dubitari potest quin generalem de omnibus haereticis sententiam pronuntiet; hoc enim testimonium, quo revera ille error evertitur, unus Dominus, una fides, unum baptisma, ad eundem errorem confirmandum utiliter cum Cypriano: concludens, sicut extra Ecclesiam nec vere Dominus colitur, nec reperitur vera fides, ita nec verum ac ratum baptismum inveniri. Non utar hoc loco ad excusandum Cyrillum a defensione, quam Theodorus Studita lib. 1 ad epist. 40 ad Constitutiones apostolicas et Basilium adhibet, cum ambo haereticorum baptisma rejiciunt: nimirum Apostolico canone eos haereticos vocari, qui in nomen Patris et Filii et Spiritus sancti nec baptizati sint nec baptizent. Alienam enim a Cyrillo censco inseutam hanc ac restrictiam haeresis notionem; nec ab eo reprobaturum universim haereticorum baptismum in minor. Celebratum revera jam fuerat plenum illud concilium tantopere apud Augustinum decantatum, quo agitata Stephanum inter et Cyprianum de valido invalidohe haereticorum baptismate contentio finita erat. Sive enim Arelatense, sive Nicaenum, obscurum illud concilium dixeris, utrumque jamdudum terminatum fuerat. Verum longe etiam post illa tempora notum est multos Patres haereticorum baptism a pro nullo habuisse: sive nondum satis cognita et evulgata in Oriente hujus plenarii concilii definitio, quod de Arelatensi concilio dictum sit; sive non satis dispersa expressaque visa sit, quod ad concilium Nicaenum pertinet. Cum enim in eo Novatiani reverteres sine novo baptismo recipi jubeantur can. 8, sequitur revera baptismum haereticorum non esse ob unam causam haeresis nullum; sed potuit illa consecutio non attendi; praeterea non deerat exceptioni locus, cum Novatiani passim pro schismatis malis quantm pro haereticis haberentur, ratamque baptizandi formulam nec verbis nec mente corrumpereptent. Nam plurimis visum est, non solam quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    31 Joan. iii, 3. 32 Ephes. iv, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e colchetes preservados conforme imagem. Numeração de páginas e notas de rodapé mapeadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>