<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    189 DISSERTATIO III. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    cio; 3° quod eam in sacra Scriptura reperisse se censeuit. Principio, illud stato, duas in sacerdotio res distingui debere, dignitatem et functiones. Sacerdotalis dignitas, gentium omnium cujusuis cultus ac religionis [CLIV] unanimì consensu, semper aestimata est omnium post diuinam maxima, quavis alia, etiam regia, superior ac sublimior. Sacerdotis functiones duplicis iterum generis: aliae sunt legatione fungentis pro hominibus ad Deum, aliae pro Deo ad homines: ac priores quidem cum humilitate ac deiectione coniunctae, adorare, supplicare, sacrificare; aliae nullo nobiliores, nec ipso Dei Verbo indignae, Dei mandata ad homines deferre, dona et beneficia cum ipsis communicare. In æterno Christi sacerdotio Cyrillus unam dignitatem atque honoris prærogativam spectasse videtur. Quas enim B sacerdotii functiones Filio ante orbem conditum assignaret? sed neque ullas a mundi conditu ad incarnationis usque tempora tribuit; nisi forte quod Dei Patris nomine hominibus apparuerit, ac legem dederit, cat. 12, num. 13. At dum sacerdotium illud sempiternum humanis rebus superius dicit, cat. 40, n. 4, ab eo humiles illas, quae homini et creaturæ propriæ sunt, functiones removere videtur. Ac reversa quomodo Patrem.adoret, qui eidem in una adoratione conjungendus est? cat. 40, n. 10, et cat. 41, n. 17; quomodo supplicet Patri, de quo illud in prophetis scriptum refert: In te supplicabunt, quoniam tu te Deus est, et non est Deus præter te 12? cal. 40, n. 16; quomodo sacrificium offerat, quod servitulis professio ac protestatio est, cui ab omni servitute alieno, una et conjointum cum Patre serviunt omnia? cat. 8, num. 5. Nullam ergo Dei Filio humoilium sacerdotii functionum tribuit: ne itaque nos vocabuli offendat invidia, cum nulla in ipsa re sit offensio.
    
    22. Ab antiquioribus et commendatissimis Ecclesiae scriptoribus, hanc de sempiterno Christi sacerdotio lauserat doctrinam. S. Polycarpus epist. ad Philipp. n. 12, Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi et ipse sempiternus Pontifex Dei Filius Jesus Christus; et in oratione ante martyrion sua apud Euseb. lib. iv Hist. cap. 15: Te glorifico per æternum Pontificem Jesum Christum. Aliter tamen in injesra Ecclesia Smyrnensis epistola a Ruinario digestia habetur: Te glorifico cum sempiterno et cælesti Jesu Christo. Justinus Dialog. pag. 313, ait Filium a Patre accepisse quod rex, Christus, sacerdos, et angelus sit, et quemcunque alia habet aut habuit. Porro rex, Christus, et angelus ante incarnationem Jesuini sententia Filius fuit, igitur et sacerdos. Clemens Alexandr. lib. i Strom. n. 9, pag. 380: Colens Deum universorum per summum pontificem Verbum; et lib. vi, pag. 391, « Descendit in barbam Aaron ». hoc est magni sacerdotis per quem omnia facta sunt. Prophetic n. 12, pag. 74, Æternus ille Jesus unus, magnus sacerdotum princeps
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    A Dei unius, etc. Auctor Const. apost. lib. viii, c;p. 46, Primus igitur, natura summus sacerdos, τῷ φύσει ἀρχιερεὺς, unigenitus Christus... qui homo factus, etc. Methodius in Symposio orat. 4, num. 13, Christum vocat archiprop"telam, archangelum et archisacerdotem. Origenis nota sententia est lib. vii, cont. Cels. pag. 386, et De oratione n. 50. Dum negat preces nostras ad Christum ipsuni dirigendas, sed ad Patrem duntaxat per Christum uti sacerdotem offerendas; Filium ex natura sua plusquam sacerdotem esse indiciaur; nullaque ratio prohibet quin [CLV] in ipsam Verbi naturam sacerdotium conferat. Eusebius Cæsariensis doctrinam de æterno Christi sacerdotio diserte tenel ac diffuse probat lib. 1 Demonsl. cap. 10, pag. 38; lib. iv, cap. 15, pag. 174 et seqq. usque ad pag. 180, et pag. 194, et lib. v, cap. 3, pagg. 223, et lib. 1 Hist. ecclés. cap. 4, sed ab Origenis et Eusebii causa plurimum Cyrilli nostri ratio ac sententia sejuncta est. Novi in hoc doctorum virorum desudasse industriam, ut rectam ab utroque de Christi divinitate sententiam propagantam ostenderent, et utrumque bene defensum cupio; sed minus accuratas et explicatu difficiles ambos excidisse loquendi rationes, quibus Verbi majestas imminuta videatur, ne defersores quidem eorum possunt inficiari, quibus simile nihil in Cyrillo reperias.
    
    23. Venio ad scriptores Arianis temporibus posteriores. S. Antonius, epist. 2 ad Arsenioias, Bib. PP. Lugd. tom. IV, pag. 79: Omnis sanctorum chorus collectus in unum petit Patris bonitatem de salutari [leg. de salvatore] nostro, ut calcaret in terris pro nostra curationum salute: ipso utpote existante nostro magno et fideli pontifice ac medico tero, qui solus sanare posset hanc enemoram plagam. Unde et voluntate Patris extinxiuit se propria gloria, et Deus existens formam servi assumpsit, etc. Diadochus in libello contra Arianos, ad calcem Origeniani De oratione libri edito, num. 5, pag. 171: Sacerdotia fungiur ut Christus, dilectionem in dilectione sacrificii ritû administrans ut Verbum. Τέρνει δὲ ὡς Χρι- στὸς, τὴν ἀγάπην ἐν ἀγάπῃ περὶπεῦς ὡς Λόγος. Interpolator Ignatianarum epistolarum, ep. ad Magnes., num. 4, de Christo dicit solum esse natura pontificem, μόνος γάρ ἐστιν ἀρχιερεὺς, et epist. ad Smyrn. n. 9, Θεὸν καὶ Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν πρωτὸτοκον, καὶ μόνο- νον τῷ φύσει τοῦ Πατρὸς ἀρχιερεῖα. Deum et Christum Jesum, primogenitum solumque natura pontificem Patris. Ex Constit. Apost. supra citatis hanc Christi natura pontificis sententiam expressit, quæ mihi nihil aliud sonat, nisi ex propria, non autem ex assumpta natura pontificem esse. Ambrosium ultimo loco reservavi, eo quod fontem nobis aperiat, ex quo doctrinam hanc ipse et alii fortasse, saltem nonnulli supra memorati auctores hausere. Sic autem ille De fuga sæculi c. 2, n. 13: Quis est iste magnus sacerdos, nisi Dei Filius Verbum Dei, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,590,985">
    13 Id., xlv, 14. 14 Psal. cxxxii, 2.
  </bloco>
  <notas>Scriptura principal em latim com inserções gregas em grego monotípico. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal quale; uso de colchetes [CLIV], [CLV] e [leg. de salvatore] conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>