<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,22,964,88">
    243 DISSERTATIO III. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,88,490,950">
    ac novo interdum robore confirmatis, quid reponat Albertinus referemus, cavillationumque ejus futilitatem demonstrarie satagemus. Sed antequam ad rem accedamus, ipsa generatim Albertiniana respondendi ratio ac forma proponenda est, generalesque in eam observationes præmittendæ: quæ quidem universalis confutationis locum tenere possint, et nos importuno eadem ad singulas argumentationes repetendi et ingeniumandi onere liberent.
    
    70. Ac primo quidem Albertinus lametsi causas suæ se maxime præflendent ostentet, Cyrillanorum tamen testimoniorum vim totam sentiens, nihil prætermittit, quo pondus illis omne detrahant. Cyrillum ipsum invidia omni onerant: communicationis cum Arianis, variationis in fide et communione, zeli erga impietatem, contentionis ambiostæ de primatu accusat. A sanctissimis præsulis persona, in ejus scripta impetum faciens, catecheses in adolescentia auctoris scriptas non sine certo consilio notat. Romanorum codicum e quibus Præ- votius catecheses Græcas edidit, suspectam sibi findem, Danamque fraudes et inimicorum dona metuere se ait. Eas in variis locis corruptas esse pro re demonstrata indubitabilique supponit. Mystagogicarum nec eundem stylum nec eandem auctoritalem se teste ac judice decernit. Dato tamen eas Cyrilli vere esse, nihil in eis contineri quod catholicæ causæ faveat, ostendere aggreditur. Nihil hic dicam de imprudenti et frivola Albertini accusatione in Cyrillum, catecheses [CCVI] ejus, et qui eas edidere; hæc enim a nobis partim in Præfattione generali, partim in dissertationibus de vita et scriptis Cyrilli repulsa et rejecta sunt: ejus tantummodo ad Catholicorum argumenta respondendi rationem specto: quæ tota in subtilitate consistit. Cum sibi objicit ex Cyrillo, non esse dubitandum quin panis et vinum eucharisticum sint corpus et sanguis Christi, respondet mysticum et symbolicum corpus, hoc est, sacramento et virtute: quod nimirum eucharistica dona figuram referant corporis Christi, ejusque nobis virtutem et efficiacam sua sumptione communicent: quemadmodum aqua baptismalis et sacrum unguentum, ejusdem Cyrilli sententia, nuda non sunt elementa, sed vim sanctificandi continent. Si objicias ex miraculo conversionis aquæ in vinum, Cyrillum confirmare multionem panis et vini in Christi corpus et sanguinem; parata responsio ex multis mutationibus metaphoricos in ore Patrum commabimus. Aiunt enim sanctos homines in angelos transmutari, impios in bestias; sanctorum animas per justitiam in divinam naturam, imo et corpora in resurrectione in spiritualem animæ naturam, et in ipsam divinam naturam transmulari; Christum sive in incarnacione, sive post ascensionem totum Deum factum, humanitatem in divinam naturam transisse; aquas baptismi Christi sanguine rubricas. Sibi objicit Albertinus quod Cyrillus dicat sub typo et figura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,88,964,950">
    a panis dari in Eucharistia ipsum corpus Christi. Ita intelligendum reponit, panem esse typum corporis, seu corpus typicum; ac multa cumulant loca in quibus res ipsa quæ est typus et signum, vocit typus in regimine subjiciur: quemadmodum dicitur, signum circumcisionis, typus Ionae, pro circumcisio signum, Jonas typus. Alique sic Christi corpus in typo panis nobis dari, sicut a Patribus, dicitur Christus in typo manna patribus datus, in imagine et figura bestiarum omnium in Veteri Testamento sacrificatarum immolatas. Nihilo magis moratur quod per Eucharistiæ participationem, Christo con- sangues et concorporei effici dicamur. Idem enim de Baptismo dictum a multis Patribus peritendit: qui quidem fere omnes id de Eucharistia cum baptismro sumpta loquuntur. Nec plus difficultatis reperit in eo, quod sumpto et distributo in membra nostra Christi corpore et sanguine Christusficeri dicimur. Negat enim dici posse quod verum Christi corpus in membra nostra distribuitur. Christusseros autem pios homines, eo quod Christum in mente gerant vulgariter appellari. Si objicias Cyrillum dicere, non credendum sensibus panem et vinum in Eucharistia renuntiantuibus, sed fidei Christi corpus et sanguinem esse docenti, qui enim videtur panis, panem non esse, etc., respondet Patres eodem modo in aquis baptismalibus sensuum judicio non esse stultim affirmauisse: panem et vinum id acquisivisse ut corpus typicum et sanguis sint, quod gustus non deprehendit. Cum denique objicit sibi, quod Cyrillus in sacra communione regem Christum suscipi dicat et jubeat adorari: in promptu habet, Christum suscipi in signo suo seu sacramento, quod rei significatac nomine passim appellatur; et adorationem rebus a Deo, maxime diversis tribui solere. [CCVII] Hoc generale Albertinianarum responsionum a nobis peculiaretur exponendarum specimen et exemplum. Interim generales ad eam respondendi rationem has observationes habe, quæ possint pro omni responsione sufficere.
    
    71. Prima itaque si observatio. Si Albertiniana Cyrilli vocum et sententiarium interpretatio veram S. Patris mentem, et ejus auditorum intelligentiam repraesentet, duo justæ ridicula, ab omni humana consuetudine abhorrentia, ac rerum natura plane contraria consequuntur. Primo necesse est Cyrillum, eum nempe doctorem qui in exponendis apté, breviter et dilucide nostris dogmatibus singulari facultate præditus fuit, ut vel sola testatur quarta catechesis, cum rudibus neophytis ecclesiasticam de Eucharistia doctrinam presse, simpliciter et circumscripte proponendam ac declarandam haberet, in hoc solo capite, tantum a sua dicendi et exponendi facilitate deservitum, tam elinguven et imperitum subito evasisse, ut nulla quibus mentem ac sententiarn suam diserte expedire proposceret verba invenire potuerit: contra iis verbis et sententiis usum, quibus alienam prorsus, et ex toto oppositam ei, quam habebat in animo, doctr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,950,964,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; colunas esquerda e direita transcritas sucessivamente conforme instruções. Pequenas manchas e cortes marginais interpretadas; usei [CCVI] e [CCVII] tal como impressos entre colchetes no original; não se encontrou texto em outro alfabeto.</notas>
</pagina>