<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
admoui. Sed totam vim ejus vocabuli et sententiae in adductis supra catheeseon sententiis contineri, nemo qui æqui judicii sit, diffiteri valet.
7. Unum est, quod adversus expositionem de Trinitate doctrinam ex Cyrillo opponì possit; nimirum illum externas Trinitatis actiones separasse, unde etiam sequatur naturae separatio. Creationis actionem, verbi gratia, unì Filio tribuit: Patri manadatum tantum creandi, et subministrationem exemplaris rerum efficiendarum : Spiritui sancto solam rerum mutu Patris per Christum effectarum sanctificationem tribuere videtur. De Patre mandante et exemplar rerum condensclarum Filio subministrante, ac Filio condente, exstat ejus doctrina cat. 11, n. 22 et 23, quam declarat exemplo regis qui civitatem struere volens, Filio suo pariter secum regi mandatum et exemplar urbis condendæ tribual; quam deinde filius ex mandato patris ad exemplar sibi suppeditatum ædifecet : quo exemplo concludatur mundi effectionem solius Filii esse. Quæ quidem Arianorum sententia erat, creaturas actionem Patris portare non potuisse atientium, intermediateque naturæ attemperatori mano opus fuisse. Hanc doctrinam fuisse exponit Eusebius Cæsar. orat. De laudibus Constant, c. 9, ac refutat Athanasius orat. 2, cont. Arian., n. 24, et De decr. Nicean., n. 7 et 8. De Spiritu autem sancto res creatas tantum sanctificare cat. 16, n. 3. Est, inquiit, Spiritus sanctus, sanctificator rerum omnium a Deo per Christum effectuarn : cat. 17, n. 2, Est rerum omnium ratione præditarum, quæ a Deo per Christum factæ sunt, sanctificator. Quod si hanc verè Cyrilli sententiam fuisse concesserim, quid porro inde sequatur? Illud ad summum : Cyrillum unum aliquod catholicæ doctrinæ consecrarium non vidisse; nimirum, quorura una est natura et divinitas, eorundem necessario unam esse quæ extra prodeat actionern; illum in distinctione personarum, indivisa quanvis natura, satis inesse fundamenti arbitrarum, ut operationes cuique separatæ assignari [CXL] possent. Hæc, inquam, sola concludere liceret, non autem discrete constitutam ab eo de inseparabili Trinitate doctrinam evertere, si concederemus externas Trinitatis operationes separavisse, quanquam alia prorsus ratione et causa quam Ariani atque Eusebius, creationem Filio tribuit. Illi propter paterno naturæ majestatem, quam nec ad creandum demittere se posse, nec a creaturis sustineri potuisse dicebant : 'S'ryllus vero hanc unam causam allegat, cat. 11, num. 22, quod Pater æquali sibi Filio creatarum rerum potestatem ac dominium communicare volens, opus ipsi creationis commiserit. Verum ea defensione ut nihil nos cogit; probandumque suscipimus ex Cyrillo, tam Patrem et Spiritum sanctum cum Filio creavisse, quam eumdem Patrem et Filium cum sancto Spiritu sanctificationis auctores esse.
8. Ac primo quidem, quis credat ad simplicem rationem atque mandatum creandi, revocanda esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,960">
tam magnificè Cyrillus de Deo Patre omnium creatore pronuntiat multis locis, in primis cat. 4, num. 4, 18 et 22; cat. 6, n. 9 et 12; cat. 7, n. 6, et tota catechesi nona? quibus in locis Marcionitas, Manichéos, aliosque hæreticos diligentiissime refellit, qui mundum hunc negabant Patris Christi opificium esse. Adversum eos probat cat. 7, n. 6, eumdem esse Patrem Christi cum mundi conditore et auctore Veteris Testamenti. Atqui illi Deum Veteris Testamenti proprie ac vere mundi conditorem æstimabant : non id refellit, sed ut eumdem quoque Christi Patrem agnoscant, obtinere nititur. Secundo, duos in Patre titulos et actiones distinguìg, unam Patris, alteram Creatoris, cat. 4, n. 4. Unus est Deus solus qui et animarum et corporum factor est ; unus est opifex cœli et terræ, angelorum et archangelorum factor. Qui multarum quidem rerum opifex est, unius vero solius, Domini nostri Jesu Christi Pater ante sæcula. Nota Græcam vocem quam per opifex reddidi, esse δημιουργὸς, quæ artifici et operario manibus suis opus attingenti et formanti propria est ; cat. 7, n. 5 : Est Deus multorum quidem abuvæ Pater, unius, vero solius Filii Jesu Christi natura et veritate Pater. Quomodo autem abusive creaturarum sit Pater, nempe propter creatorem, explicat n. 8, duobus Veteris Testamenti locis, altero Moysis Deut. xxxii, 6 : Nonne ille ipse Pater tuus possedit te, et fecit, et creavit te? et altero Isaie : Domine, Pater nostri tu, nos autem lutum; opera manuum tuarum omnes. Tertio, suis manibus Patrem creationis opus attingisse multis locis docet; cat. 4, num. 5 : Opera digiorum ejus sunt cæli, et universa terra in pugno ejus continetur : cat. 9, in qua de Patre totaus sermo est n. 15, cum esse dicit, qui nervis et ossibus nos contexuìt, pelleumque et carnem circumdixit ; qui indeficienti cor agitat motu, qui oculorum teneritudinem palpebrarum amplexu muovuit, etc.; cat. 12, n. 26, Deus est, qui in utero hodiernum usque diem hominum fetus construit.
Quarto, cat. 18, num. 6, ejusdem qui nos fecit, ait esse ut nos collapsos et mortuos resuscitet; quemadmodum statuarii, ut collapsem statuam in eiamdem rursus formam confert. Id autem de Deo conditore, ibid. et num. 3, nulla Christi mentione tota catechesi dicit. Quinto, Patrem semper operari, [CXLII] et Filium cum Patre operari docet homil. in paralyt. n. 5 : Pater ejus semper operatur, et ipse cum Patre una operatur, συνεργάζεται, et omnium, natus Patris, factor erat. Idem ait cat. 7, num. 6. At quoque catech. 6, n. 7, Patrem cum unus et idem sit, diversis licet nominibus appellatus, innumerabililes divinitatis operationes emittere, μιχὰς τὰς τῆς θεότητος ἐνεργείας. Quid tandem multa querimus? En disertum consociatæ Filii et Patris operationis testimonium cat. 10, n. 6, Ut declaratũr hominem non solus Dei opus esse, sed Domini quoque nostri Jesu Christi. Hæc ex multis sufficiant, ut ne Patrem a Cyrillo proprie in creando operationis experimenta reticulum credamus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas abréviaturas e pontuações visíveis; corruções de tipo impressório preservadas. Marcação [CXL], [CXLII] tal como no original.</notas>
</pagina>