<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
261
tatiocem certum colligi non posse : quoniam ; 4º Patres eodem transmutationis vocabulo passim utuntur in rebus, quas non substantia, sed sola qualitate mutari certum est. Sic aiunt spiritales homines in angelos transmutari, carnales in beluas, etc., rmitique generis ejusdem testimonia emulat. Secundo autem, quod Cyrillus res duas comparet, non idcirco aequam et ad amussim exactam comparationem dici oportere, cum ipse res dissentaneas secum contendere soleat : et alioqui illa ipsa aquæ in vinum conversio, ab Ambrosio sermone 19, qui Ambrosii non est, cum resurreccione carnis, ab Augustino cum mutatione corporis terrestris in corpus gloriosum in beata immortalitate. Respondeo, nos omne praesidium in nudo et solo transmutationis vocabulo, atque in nuda et sola comparatione Eucharistæ cum aquæ in vinum conversione non reponere. Sed ut vocem transmuta- tionis obvio et naturali sensu sumamus, similli- maque mutationitis a Cyrillo comparatas credamus, duabus causis adduci : prima, quod nihil nos cogit a literali sensu, et adaequata comparationis intelligentiâ recedere ; secunda, quod contra adjuncta omnia quæ antecedunt et subsequuntur, quæque vel apud Cyrillum alibi, vel apud alios Patres Cyrilli doctrinae similia legimus, verba ejus ad substantialis mutationis sensum omnino determinent, et accidentalem solum mutationem excludant. Testimoniorum quæ Albertinus adducit, ut mutationis vocabulum rebus solo accidente mutatis accommodari probet, examen non instituo, tantum res omnino disparatas ab eo comparatas esse moneo : eamque disparitatem superiori capite in observationibus n et 111, n. 72 et 73, abunde demonstravi; ut verbum amplius addere necesse nihil sit. Liceat tamen ad specimen advertere, ipsum abuti Augustini testimonia, contr. Adimant., cap. 42, [CCXXI] in quo ait : Cum induerit homo incorruptio- nem et immortalitatem, jam non caro et sanguis erit, sed in corpus celeste mutabitur ; supponit Albertinus Augustinum voces caro et sanguis, de naturali carne et sanguine intelligere, quæ idcirco mutata dicat, quia coelestibus qualitatibus aucta. Fallitur. Aliud perspicue Augustinus ad verba Apostoli, 1 Cor. xv, 50, Caro et sanguis regnum Dei non pos- sedent : quæ ait non significare carnem secundum substantiam, sed corruptionem et mortalitatem car- nis et sanguinis ; ejusque propositionis sensus est, corruptione carnis et sanguinis, quæ revera sui abolitione mutabitur, in Dei regno non futuram. Vid. epist. 205, n. 15 et 16. Cum etiain in metaphorica mutationis exemplum adducit adversarius eam quæ in corporum resurrectione fit, ludificatur : sediam enim magis substantialis mutatio, quam ea quæ resoluti corporis, et varia suarum partium sorte in omne corporis genus transmutati, in humanae formae redintegratione fiet.
81. Repondi 2º solam a Cyrillo qualitatis muta- tionem in Eucharistia agnosci, tribus ejusdem testi-
DISSERTATIO III.
monis patere. Nulla poterat ad catholicam fidem confirmandam efficaciora producere; mirum si everterit. Primum est ex cat. 23, num. 7, Deum be- ningnum exoram us ut emititat Spiritum sanctum super dona proposita : ut faciat panem quidem corpus Christi, vinum vero sanguinem Christi, omnino enim quidquid attingerit Spiritus sanctus, id sanctificatum et transmutatum est. Falso affirmaret Cyrillus quidquid attingit Spiritus, id substantialiter immutari : nam et aquam baptismalem et chrisma sacrum quæ attingit, substantialiter mutari consequentur. Sulam ergo qualitatis in hoc loco mutationem signi- ficat. Respondeo generalem sententiam omnino enim, etc., per causalem particularam enim superiori- bus verbis conjunctam a Cyrillo allegari ad proban- dum recte Spiritum sanctum ad consecrationem et mutationem elementorum invocari, eaque revera ejus superventu sanctificata et transmutata esse ; quoniam quidquid ille attingerit, ejus virtute conti- nuo sanctificatum et transmutatum sit. Sed opera- tionis sancti Spiritus qualitas et ratio ab prece et postulatione Ecclesiæ determinatur ; qualem illa postulat transmutationem, talem ille efficit ; acci- dentalem in aqua et oleo, quoniam non petit Ec- clesia ut fiat aliud ab eo quod sunt ; substantialem in Eucharistia, cum perlat Ecclesia ut Spiritus sanctus facial panem corpus Christi, et vinum san- guinem Christi; quoad panis et vinum fieri et esse non possunt sine suæ naturæ demutatione. Alte- rum testimonium ab Albertino sumitur ex his duo- bus locis. Cat. 19, n. 7, Quemadmodum panis et vinum Eucharistiæ ante sanctam adorandæ Trinitatis invocationem nudus panis et vinum erat; invo- catione autem peracta panis fit corpus Christi, vinum vero sanguis Christi : ita et hujusmodi esculenta (cibi idolis immolati) ad pompam Satanae pertinentia, cum ex natura sua nuda et communia sint, invoca- tione dæmonum profana et contaminata redduntur ; et cat. 21, n. 3, de sacro chrismate, Sicut panis Eucharistiæ post invocationem sancti Spiritus non est communis panis, sed corpus Christi : ita et sanctum istud unguentum, [CCXXII] non amplius nudum, ne- que, si quis ita appellare malit, commune unguentum est post invocationem ; sed Christi donarium, et Spiritus sancti, præsentiā divinitatis ejus, efficiens factum. Sicque argumentatur post Rivetum : Talis est Eucharistiæ mutatio, qualis ciborum idolis im- molatorum, et sacri unguenti. Hæc nova tantum qualitatis accessione mutata. Nihil igitur amplius in Eucharistia. Quod Albertinus ad objectam sibi aquae in vinum ad nuptias conversæ, et vini in Eucharistia in sanguinem transmualti comparatio- nem respondit ; per eum liceat nobis quoque hic respondere, non esse institutam a Cyrillo rerum plane similium et gemellarum comparationem. (Nec difflieri potest Albertinus, cum in cibiis immolatis Cyrillus invocatorum dæmonum præsentiām cat. 22, numm. 7, et in chrisma le divinitatis Spiritus sancti per illud figurari præsentiam admittat; Albertinus
262'
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita seguindo a leitura esquerda então direita. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis indicados como [ilegivel] quando necessário; colchetes e numerais de capítulos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>