<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    235
    DE DOCTRINA S. CYRILLI.
    236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    supra dixi num. 58. Qui ergo baptismum solum A esse non obscure indicat, sine chrismate accepisset, quod is continge bat qui in oppidis vel pagis a presbytero vel diacono bapti zabantur, cat. 17, n. 35; is adoptionis dono tandiu caruisset. Hunc tamen solo baptismo accepto, Christo insistum, et participem mortis Christi factum jus ad ejusdem resurreccionis gloriosae participationem consequutum docet cat. 20, n. 7, jus illud sine adoptione esse non potest. Simile jus ad gloriam acquisivisse qui et liberationem a gehenna per Joannis baptismum adeptus esset, necessario debuit existimare Cyrillus; qui cum nullum medium inter gehennaem et regnum coelorum agnoscat, eum qui a gehenna liberatus sit, regno coelorum idoneum necessario debet conliteri. In hoc autem ad reguni jure adoptionis polissimum sita prerogativa est.
    
    65. Strictim absolvo ceteras ex Cyrilli mente Christiani baptismi supra Joannis baptismum prae rogativas; quae quidem ad baptisnum proprie dictum pertinent. Tertia itaque consistit in imitatione mortis, sepulturae et resurreccionis Christi; per quam ejus passionum meritum et effectus nobiscum communicatur: ita ut Christo insiti per similitudinem mortis ejus a nobis in baptismi actu expressam, jus et spem communicandi quoque gloriosae resurreccionis ejus adipiscamur, cat. 20, n. 6 et 7, et cat. 3, n. 42; hoc munere caruit Joannis baptis mus, ibid. num. 6. Quarta est characteris impressio: quem si Joannis baptismus animae impressisset, non fuisset iteratus. Characteris vero impressionem ad Spiritum sanctum pertinere docet Cyrillus, cat. 3, n. 3; cat. 4, n. 16; cat. 16, n. 24, etc.; cat. 17, n. 35. En igitur donum Spiritus sancti a confirmatione distinctum, quod Joannis baptismo negatum baptismi proprie dicti effectus est. Quinta preroga tiva : cum Joannis baptismus Cyrilli sententia nudam et solam remissionem peccatorum prestaret, quam non idcirco sequeretur macula cujusdam post peccatum dimissum superstitis, et poena vel in purgatorio vel in igne judiciu luendae abolitio, baptismus Christi, idemque solus omnes peccatorum cicatrices et notas in anima et corpore etiam post sanationem [CXCVI] residuas aboleit, cat. 18, num. 20, omnem apud Deum delictorum memoriam abstergit, cat. 15, num. 23, cat. 3, num. 15, homo velut resuscitatus ac conformatus Christo, nihil veteris hominis retinet, cat. 5, num. 12, cat. 20, n. 2. Hanc plenam peccatorum purga tionem Spiritui sancto tribuere videtur, in apostolis primum die Pentecostes effectam, deinde in no bis simili ejusdem spiritus illapsu efficiendam cat. 17, n. 15, ut hunc quoque effectum Joannis bapti smo tribuitam a Cyrillo dicamus nihil nos cogit : contra solius Christi baptismi esse ait, cat. 48, n. 20, et cat. 45, n. 25, et alioqui hunc Christi mortis et resurrectionis in eo expresse effectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    citatis ex cat. 3 et 20 lo cis. Alias, praeclare agitur cum baptismo Joannis, si eamdem vim illi cum nostro poenitentiae sacramento tribuamus. At Patres multi quos ad cat. 18, n. 20, citavimus, huic sacramento cicatricum abolitionem vel plane negant, vel attribuere non audent: quorum sententiae suffragari videtur Cy rillus, hunc solius baptismi effectum esse asfir mans.
    
    De omnimo da baptismi ad salutem necessitate.
    
    64. Tantac ad salutem necessitatis baptismum re et effectu susceptum existimavit Cyrillus, ut solis martyribus sine aqua regni caelestis ingressum ape riat. Ita cat. 3, n. 10 : Si quis baptisma non reci piat, salutem non habet; solis martyribus exceptis, B qui etiam sine aqua regnum accipiunt; et num. 4, adducto Christi testimonio: Nisi quis natus fuerit denuo ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei"; ait sine ambobus, aqua minimun et spiritu, neminem posse perfectionem consequi, ac subijcit: Neque si quis aqua baptizetur at Spiritum non accipiat ( pravae videlicet animi inductionis causa, procat. n. 2, cat. 17, n. 36), gratiam per fectam habet: neque, si quis etiam virtuum operibus instructus signaculum per aquam non recipiat, ille caelorum regnum ingressurus est. Vehementer cupiam haec de eo, qui se justum putans baptismum con temnat, intelligere. Sed quo tandem modo, cum infra in exemplum producat Cornelium, baptisma tis sane non contemnentem, et quo pacto eum qui illud contemnat virtutum operibus instructum, & ἀρετῆς τοῖς ἔργοις, vocaret? cum dicat eadem cat. n. 10 : Si Filius Dei est baptizatus, ecquis bapti smum poterit salva pietate contemnere? Deinde in citato ante ex n. 4 loco, sententiam suam asperam fatetur, audax videatur haec oratio, sed non mea : cujus asperitas nulla respectu adultorum erit, si volum ac desiderium baptiꝛii, non secus ac mar tyrium, baptismi defectum supplet, hanc senten tiae asperitatem non mitigat; contra prova::::: auctoritate Christi qui eam sententiam tulit; tum Cornelii exemplo, qui quanquam justus vir et ange lorum visione dignus habitus, precibus et eleemosy nis acceptus Deo; insuper post adventum Petri ad cum caelitus missi, Spiritus sancti, linguarum et prophetiœ dono dignatus, et in anima per fidem regeneratus, baptizari tamen jussus est, ut corpus quoque per aquam gratiae participes efficie re tur. Hujus sententiae rationem repetit cat. 5, n. 10, et cat. 13, n. 24, duplici ex causa, 1° ex eo quod, Christi [CXCVIII] latere post ejus mortem in cruce perfosso, duxit sanguis et aqua, duplicis baptismatis, nec plurium, symbolum. Id Patrum turban secutus pronuntiavit; 2° ex necessitate confessionis fidei; quae cum in baptismo rogantibus Ecclesiæ ministris fiat, in martyrio fit rogantibus ty rannis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Joan. iii, 5. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas e caracteres fora do alcance foram marcados conforme visível; siglas e números de citação mantidos tal quais no original. Uso de sinais tipográficos modernos adaptado para legibilidade; símbolos greco-latinos presentes no corpo do texto mantidos entre colchetes quando parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>