<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,950">
33. Jam quibus horis catechesēs dixerit auctor, indagandum mystagogicæ post synaxim habitæ: circa meridiem, cat. 18, num. 33. E catechesibus illuminatorum, decima octava matutinis horis sub finem sæcæ vigilæ perorata. Pro catechesi die Dominica in media liturgia dictam putamus: cæteras quæ seralibus diebus habitæ sunt sub vesperam. Quanquam autem in Quadragesima conciones interdum quotidie duæ, altera matutinis horis, altera sub vesperam haberentur; ut ex homiliis Basilii in Hexæmeron, et nonnullis S. Chrysostomi patet: consueta omnibus feriæ locis habendæ synaxis hora erat a nona ad vesperam, seu, ut numerare solemus, a tertia post meridiem hora. Epiphanius Expos. fidei, num. 22, ait, synaxes quadragesimales ab hora nona ad vesperam usque celebrari solitas. Palaestinae ac Cypri consuetudines exprimebat. Joannem Chrysostomum Antiochen in Quadragesima pomeridianis horis euconari solitum probant ejus homiliæ ad populum Antiochenum nona et decima; quarum initio vanæ eorum superstitionem tollit, qui cum præpediente infirmitate non jejunarent, pransi ad synaxim et audiendum Dei verbum accedere formidabant. Item tamen homilia de diabolo tentatore, num. 1, serm. edit. Ionn. II, pag. 261, meminit sermonis a se ante duos dies matutinis horis habiti ad baptizandos, de abrenuntiatione et pactione cum Christo. "Ou xal Texley τρὸς τοὺς μυσταγούμενους ἔπλεγε ἦν κτλ ἀποταγὴς καὶ συνάγηις διελεχθέμεθα αὐ." In eodem sermone superius, se jam secundo eodem die orationem habere commemorat, cum etiam matutinis horis disseruisset. Erat autem Quadragesima. At nonnulla in catechesibus Cyrillianis exortione horae occurrunt indicia. Familiare ipsi est de horae ac temporis sibi ad dicendum reliqui argumentis conqueri, uti cat. 4, n. 20, cat. 13, n. 8, quo loci ab ipso orationis exordio angusto tempore pœnæ se semel et iterum repetit. Item n. 22, cat. 14, n. 27, cat. 15, n. 33, ubi provectam jam diem ait, εἶπε τὰ τοῦτο τῆς ἡμέρας, cat. 17, num. 20. Quæ quidem ut matutinis horis in jejuni diebus diceret, causa nulla fuisse videtur. Existerno post [CXXV] catecheses, subsecutas fuisse illas Hierosolymis convectas ad vespertini luminis accensionem preces, de quibus Socrates lib. v Histor., cap. 21.
34. De loco jam nulla dubitatio esse potest, quin in Resurrectionis ecclesia pronuntiaverit Cyrillus omnes catecheses. Innumera hujus rei testimonia illam faciunt, quorum aliquam partem produxit hjae dissertationis capite 2, num. 9 sub finem. Sæpe, testè Cyrillo ipso, extra ecclesiam Resurrectionis habenda fuisse catechesis, duæ illæ ex moribus forte excipiendae fuissent, in quibus de Spiritus sancto disseritur; quas, ut ait, decere videbatur, ut in superiore Apostolorum montis Sion ecclesia dicerentur, quæ Spiritus sancti in dies Pentecostes descensus consecrata erat. At eam rationem multis idoneam fuisse negat, ut suam in ecclesia meis Golgothæ dicendi consuetudinem propterea A dimitteret, cat. 16, num. 4. Sed illud quaeritur, in ipsane Resurrectionis ecclesia et navi, an in porticu ejusdem, quod nonnullis placuit, aut potius in baptisterii vestibulo dictæ sint catecheses. Tota eorum, qui in porticu dictas animant, ratio est quod catechumenis in ecclesiam ingredi non liceret; qua re nescio an quidquam dici possit inscitius. Nam omnibus, etiam gentilibus, licebat in ecclesia sacrales lectiones et conciones audire: tantum a missa fidelium excludebantur. Id innumeris auctorun locis probari posset, sed unum addus ex Cyrillo testimonium procat. num. 4, in quo, si quis forte mala voluntate dedisset ad baptismum nomen, forfatur, ut ex conspectu ccelus ecclesiastici ordine et compositione, assistentium modestia, lectionum et sacrarum praeceptionum ordinata serie, reverentia tactus meliorem animum sumat. Baptizandis ergo aditus dabatur ad conspiciendas synaxes. Num. 14 ejusdem ait clausam esse ecclesiam, eosque omnes intus. Hæc porticus palenti et apertæ prorsus repugnant. Probabilior forte videbitur altera de vestibulo baptisterii sententia. Cyrillus ab ipso procatechesis initio, num. 1, hæc habet: Jam circa vestibulum regie constitissis: quod ex loco parallelo cat. 19, num. 2, de vestibulo baptisterii intelligendum. Præterea, mos ille in pluribus Ecclesiis erat, ut non in ecclesia, sed in baptisterio, aut ejus vestibulo symbolum traderetur. De Mediolanensi Ambrosii epist. 20, num. 4, Post lectiones atque tractatum, dimissis catechumenis, symbolum aliquibus consecretinibus in baptisteriis tradebam basilicæ. De Orientalibus quibusdam Anastasius Sinaita Anagogicarum in Genesim contemplationum lib. iv, saceridos eos in vestibulis, inquit, cætechesi initial et innusflat ventum qui expellat dæmones, qui habitant in generatione peccati: demum in eodem conventu placet Hierosolymis celebratos fuisse exorcismos et catecheses, procat. num. 14. Cum vero in eadem ecclesia abrenuntiationes ante baptismum factas constet et vestibulo baptisterii ex cat. 19, num. 2, idem quoque de exorcismis toto Quadragesimæ tempore factis existimandum videtur. Nihil istâc necessario concludunt. Locus ex procatechesi num. 1, nihil aliud forte est præter translationem ac metaphoram, qua significat auctor baptizandos dati nominibus velut in baptisterii vestibulum introductos, uno tantum gradu ab ipso [CXXVI] baptisterio ac baptismo separatos. Si quid concludit, illud concludit ad summum, in vestibulum illud ad scribenda nomina ingressos; nam in ipsa ecclesia procatechesin dictam, adducta paulo ante testimonia certissimam fidem faciunt. Abrenuntiationes Hierosolymis ante baptismum in baptisterii vestibulo factas non dubitamus, at exorcismos quadragesimales in ipsa ecclesia celebratos, testis ipse Cyrillus procat. num. 14, qui exorcismorum tempore jubet baptizandos silentio sedere in ecclesia clausa, viros seorsum a mulieribus; quomodo in arca clausâ erant Noe et filii ex una parte, et utrorumque uxores ex altera. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,975,950">
indagandum mystagogicæ post synaxim habitæ: circa meridiem, cat. 18, num. 33. E catechesibus illuminatorum, decima octava matutinis horis sub finem sacræ vigilæ perorata. Procatechesis die Dominica in media liturgia dictam putamus: cæteras quæ seralibus diebus habitæ sunt sub vesperam. Quanquam autem in Quadragesima conciones interdum quotidie duæ, altera matutinis horis, altera sub vesperam haberentur; ut ex homiliis Basilii in Hexæmeron, et nonnullis S. Chrysostomi patet: consueta omnibus feriæ locis habendæ synaxis hora erat a nona ad vesperam, seu, ut numerare solemus, a tertia post meridiem hora. Epiphanius Expos. fidei, num. 22, ait, synaxes quadragesimales ab hora nona ad vesperam usque celebrari solitas. Palaestinae ac Cypri consuetudines exprimebat. Joannem Chrysostomum Antiochen in Quadragesima pomeridianis horis euconari solitum probant ejus homiliæ ad populum Antiochenum nona et decima; quarum initio vanæ eorum superstitionem tollit, qui cum præpediente infirmitate non jejunarent, pransi ad synaxim et audiendum Dei verbum accedere formidabant. Item tamen homilia de diabolo tentatore, num. 1, serm. edit. Ionn. II, pag. 261, meminit sermonis a se ante duos dies matutinis horis habiti ad baptizandos, de abrenuntiatione et pactione cum Christo. "Ou xal Texley τρὸς τοὺς μυσταγούμενους ἔπλεγε ἦν κτλ ἀποταγὴς καὶ συνάγηις διελεχθέμεθα αὐ." In eodem sermone superius, se jam secundo eodem die orationem habere commemorat, cum etiam matutinis horis disseruisset. Erat autem Quadragesima. At nonnulla in catechesibus Cyrillianis exortione horae occurrunt indicia. Familiare ipsi est de horae ac temporis sibi ad dicendum reliqui argumentis conqueri, uti cat. 4, n. 20, cat. 13, n. 8, quo loci ab ipso orationis exordio angusto tempore pœnæ se semel et iterum repetit. Item n. 22, cat. 14, n. 27, cat. 15, n. 33, ubi provectam jam diem ait, εἶπε τὰ τοῦτο τῆς ἡμέρας, cat. 17, num. 20. Quæ quidem ut matutinis horis in jejuni diebus diceret, causa nulla fuisse videtur. Existerno post [CXXV] catecheses, subsecutas fuisse illas Hierosolymis convectas ad vespertini luminis accensionem preces, de quibus Socrates lib. v Histor., cap. 21.
35. De loco jam nulla dubitatio esse potest, quin in Resurrectionis ecclesia pronuntiaverit Cyrillus omnes catecheses. Innumera hujus rei testimonia illam faciunt, quorum aliquam partem produxit hjae dissertationis capite 2, num. 9 sub finem. Sæpe, testè Cyrillo ipso, extra ecclesiam Resurrectionis habenda fuisse catechesis, duæ illæ ex moribus forte excipiendae fuissent, in quibus de Spiritus sancto disseritur; quas, ut ait, decere videbatur, ut in superiore Apostolorum montis Sion ecclesia dicerentur, quæ Spiritus sancti in dies Pentecostes descensus consecrata erat. At eam rationem multis idoneam fuisse negat, ut suam in ecclesia meis Golgothæ dicendi consuetudinem propterea
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com pequenas manchas e ligeiras repetições entre colunas; contém trecho grego transcrito tal como aparece: τρὸς τοὺς μυσταγούμενους ἔπλεγε ἦν κτλ ἀποταγὴς καὶ συνάγηις διελεχθέμεθα αὐ. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos originais; uso de [CXXV] e [CXXVI] conforme impresso.</notas>
</pagina>