<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
275 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 276
nulla sorte ex prioribus superstes exsistat. Vellem A posse, ut unus et idem homo Christus et in cœlis
hæc distinctius explicavisset. Illud per ἐπὰν- versaretur, et in terris ore fidelium sumeretur:
ξῆγον, sumptum non ex Damasceno vero, sed ex unum autem et idem corpus fore plane inficior.
episola Damasceni nomine inscripta ad Zachariam Plura essent corpora ab una anima informata, quæ
Doarorum episcopum nov. edit. pag. 656, quam eru- unum hominem efficerent diversis corporibus uten-
ditus et sagacissimus P. le Quien optime probavit lem; quemadmodum in corpore plura sunt men-
Joannis Damasceni nomini suppositam esse, cum bra, quæ propter informantis animæ unitatem,
verius sit Petri ejusdam Damasceni. Qui quidem unum corpus humanum constituunt. Sed quemad-
auctor alias in gravissimo errore versatur dum modum de capite dici non potest quod sint pedes,
Christi corpus in eucharistia ante sumptione, et licet una anima informetur; ita de corpore
cum a nobis frangitur et comeditur, corruptibile; Christi eucharistico dici non posset, quod sit cor-
postquam autem a nobis sumptum fuerit, incorrupti- pus ejusdem cæleste: nec verum esset quod affir-
bile evadere ait: additque in subjecta oratione, mant Patres in eucharistia nos, non alium alio,
cujus idem auctor est, num. 2, pag. 638, Christi sed uno omnium s eodem corpore vesci; ita ut quod
corpus immortale et incorruptibile sanguine ca- ab uno sumitur idem prorsus sit ac quod ab aliis.
rer e, nec carnem quidem jure appellari. Hujus au- B Ex omnibus porro quas huc usque produximus
ctoris sententiam de corpore Christi, ex pane et Cyrilli sententiis apparęt, eum res non illa subtiliter
vino in carnem et sanguinem transsubstantiatis riniatum esse; sed cum ipsum tum auditores sim-
aucto, transfert Grabius ad Joannem Damascenum, pliciter et candide intellexisse unum Christi corpus
Gregorium Nyss. et Cyrillum nostrum, qui ne ver- quod in cœlo est, in terris a fidelibus modo quodam
bum quidem habent de hujusmodi ἐπαύξησε et nobis incomperto et inexplicabili vere ac realiter
accretione. Quod si ἐπαύξησιν hanc intelligat de somedi.
eximio quodam, et secundum nostrum concipendi
modum, accretionis et extensionis genere; quo fiat ut per omnes orbis ecclesias sit præsens, et a
fidelibus unum et idem maneus Christi corpus,
substantialis jam accretionis incapax, recipiatur;
quemandmodum benigne auctorem epistolæ ad Za-
chariam interpretatur P. le Quien; Cyrillum ita
sensisse ultro concedimus. Si autem hoc Cyrillo
tribuit (nam de cæteris auctoribus quos in eadem C
conjunxit, ad me nihil pertinet), ut veram ex pane
et vino transsubstantiatis Christi corpori accessio-
nem fieri existimaverit, valde repugnem. Et hoc
iterum quæro, [CCXXXIV] cum non satis mihi
perspectis sit viri clariss. verborum sensus: utrum-
ne accretionem hanc naturali et in cœlo versanti
Christi corpori accedere putet; tantumque illi no-
væ substantiæ supervenire dicat, quantum panis
et vini transsubstantiatum sit, hoc est pro mensura
panis et vini, carnis et sanguinis plus minusve:
an ex pane et vino in carnem et sanguinem et hu-
mana omnia membra mutatis, fieri arbitretur hu-
manum quoddam corpus a cœlesti ac naturali cor-
pore Christi cum verbo divino conjuncto informa-
tum, unum et idem corpus cum cœlesti censeau r;
non materia quidem, quæ physice diversa sit, sed
æstimatione ob animæ unitatem; quemadmodum
ab illa unitate sit, ut caro Christi ex Virgine nata,
una et eadem cum crucifixâ censeatur, quamvis
nihil fore prioris illius materiæ reliquum esset. Si
primum censuit, quomodo cum præsenti statu
corporis Christi in cœlo quod ex hac hypothesi in
immensum cresceret id componi possit non intel-
ligo: alias, id quod negat vir clariss. a Patribus
illis creditum, Christi corpus e cœlo descendere
oportreret, ut a fidelibus sumeretur. Si alterum ar-
bitratus est, fateor ex unitate animæ Christi, cum
cœlesti tum eucharistico corpori adjunctæ, fieri
versaretur, et in terris ore fidelium sumeretur:
unum autem et idem corpus fore plane inficior.
Plura essent corpora ab una anima informata, quæ
unum hominem efficerent diversis corporibus uten-
tem; quemadmodum in corpore plura sunt men-
bra, quæ propter informantis animæ unitatem,
unum corpus humanum constituunt. Sed quemad-
modum de capite dici non potest quod sint pedes,
licet una anima informetur; ita de corpore
Christi eucharistico dici non posset, quod sit cor-
pus ejusdem cæleste: nec verum esset quod affir-
mant Patres in eucharistia nos, non alium alio,
sed uno omnius e eodem corpore vesci; ita ut quod
ab uno sumitur idem prorsus sit ac quod ab aliis.
CAPUT XII.
De sacrificio eucharistico, et invocatione ad conse-
crationem.
92. Pfaffius Augustanæ confessionis professor,
quem honoris et amicitiæ causa nomino, in disser-
tatione De oblatione veterum eucharistica, editis 3 se
D. Irenæi fragmentis subjuncta, cap. 38, pag. 327,
sententiam Cyrilli de sacrificio eucharistico his ver-
bis exponit: Præcipua itaque oblatio, eaque quæ sa-
crificio eucharistico essentialis est, jurat Cyrillum
dici debet quæ vocatur λατρεια ἀναμιγνυκτος, pa-
nem vimunque in corpus et sanguinem Christi
transmullans; ita ut sacrificium consecratione per-
fectum, sit θυσία τοῦ θλ̣ασμ̣οῦ, sacrificium propitia-
torium; [CCXXXV] post consecrationem quoque pro
aliis offerendum. Nec negari omnino potest senten-
tiam Cyrilli placitis Ecclesiæ Romanæ proximam esse.
Notandum tamen alios Patres a Cyrillo plurimum
dissentire. De aliis Patribus nostra res non est;
mirum tamen si in re præcipua et communis ac
quotidiani usus, non una fuit omnium Ecclesiæ
Patrum, eorundemque vulgo summorum sacerdotum, de sui sacerdotii functione sententia. Sed in
Cyrillo consisto; cujus sententiam Romanæ Eccle-
siæ placitis non proximam, sed geminam ac simili-
limam eandemque plane dicere debuisset. Cum ex
eo quærerem, quid tandem diversi inter ambas
Cyrilli et Catholicorum de sacrificio eucharistico
sententias deprehendisset, ne plane consecventas
fateretur; respondit multo plura quam apud Cy-
rillum, doctrinæ de sacrificio eucharistico capita
recenseri a nobis Catholicis; sive in doctrina con-
cilii Tridentini De sacrificio missæ sess. 22, sive
apud Jacob. Bossuetium Meldesem episcopum in
Gallico libro De explicatione quarundam cereomo-
niarum missæ. Hæc responsiones meæ summa sunt:
fidem nostram de eucharistiæ sacrificio totam Cy-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latin in printed serif type; page has two columns but transcription follows entire page left then right merged where text repeats; some original greek words preserved (e.g. ἐπαύξησε, ἐπαύξησιν, λατρεια ἀναμιγνυκτος, θυσία τοῦ θλασμοῦ). Illegible fragments indicated with bracketed editorial sigla like [CCXXXIV], [CCXXXV]. BBOX estimated relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>