<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    177 DISSERTATIO III. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    communi, reperiri; ut specialius per ipsum res condi- A
    tas fuisse, ipsiusque creatorem et factorem dicerent.
    Qua in sententia nihil certe catholicae professioni
    adversans deprehendas. Eodem enim aut alio simili
    modo Filius, quamvis cum aliis communiter operans
    creationis auctor dici possit, quomodo vox Hic est
    Filius meus*, a tribus certe personis efformata, soli
    tanuen Patri imputatur.
    R1. Venio tandem ad Spiritum sanctum, cui nec
    solam sanctificationem, nec soli a Cyrillo attribu-
    tam probo. Primo enim suas in creatione sancto
    Spiritui partes conservandas probat, quod cum
    cat. 12, num. 26, Filio tribuat ut in Maria quam
    assumpsit carnem formaverit, id cat. 17, n. 6,
    Spiritus sancti in Mariam supervenuti tribuere vi-
    deatur. Idem in Spiritum sanctum tanquam in au-
    ctorem confert, donorum in altari propositorum
    transformationem in corpus et sanguinem Christi,
    cat. 21, n. 3; cat. 23, n. 7 et 49. Quam quidem
    operationem Patres ad summam Creatoris in res
    subjectas omnipotentiam pertinere docent; ac Cy-
    rillus ipse Filio tribuit cat. 22, num. 1, et toti Tri-
    nitati cat. 19, num. 7. Ut omittam Spiritum san-
    ctum, ex doctrina Cyrilli, communi cum Patre et
    Filio in creaturas dominio gaudere, cat. 8, num. 5,
    cuius domini jus sola creandi actione acquiritur,
    ex eodem cat. 41, num. 21. Quod autem Patri et
    Filio, juxta ac Spiritui sancto sancificandi munus
    tribut, ex omnibus perce catechesen clausulis
    colligitur, in quibus sanctificationem auditorum a C
    Patre apprecarut. Vide in primis procat. n. 17,
    cat. 3, n. 16; cat. 6, n. 36; cat. 14, n. 30; cat. 15,
    num. 53; cat. 18, n. 35; cat. 20, n. 8, et cat. 23,
    n. 25, quam ita concludit: Deus pacis sanctificat
    nos integros. Haud tamen insistandum, non a Cy-
    rillo tantum, sed et ab omnibus Patribus, imo et
    a Scriptura sacra, sanctificationem Spiritui sancto,
    eti proprium ac specialem effectum tribui, dum
    aiunt per eum in cordibus charitatem diffundi,
    pias cogitationes immitti, infirmitatem nostram
    adjuvari, purgari animam a peccatis: haec et mul-
    ta alia magnificentissime a Cyrillo totis catechesi-
    bus 16 et 17 disseruntur. Ipsi sacrorum baptismi
    et confirmationis characterum impressionem, ani-
    mœ custodiam, adoptionis donum attribuit: ipsi D
    sanctificationem aquæ baptismalis acceptam refert
    cat. 3, n. 4, et sacri chrismatis cat. 21, n. 3, vim
    exorcismorum, procat. n. 9, cat. 46, n. 48, 49, ut
    sajnita alia omittam: eademque aliorum SS. Pa-
    trum doctrina est. Ex quibus gravissimi theologi
    colligere se non immerito existimaverunt, licet
    communem tribus personis fateantur animorum
    sanctificationem, in illa tamen proprium aliquid
    Spiritus sancti intercedere, ut veluti sanctificatio-
    nis hujus causam atque formam in se unus susci-
    neat. Videsis Petavium haec doctissime et copio-
    sissime disputantem lib. De Trinit. viii, c. 44 et
    seq. Dogm. theol. tom. II.
    * Matth. iii, 17; xvii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    [CXLIV] CAPUT II.
    Specialius probatur ex Cyrillo Filii divinitas.
    12. Constituta ea quam ex Cyrillo exposuimus
    de SS. Trinitate doctrina, eodem actu probata est
    Filii et Spiritus sancti divinitas et æqualitas cum
    Patre. Propria tamen de unoquoque apud Cyril-
    lum documenta sunt, quæ hic colligere ac repre-
    sentare juvat; ut quantum ab Arianis ac Pneuma-
    tomachis, quorum ipsi est objecta communio, ejus
    disconveniant sententia demonstrletur, a Filio inci-
    piam. Non catholicam solum de Verbi divinitate
    doctrinam accurate copioseque et proposuit, et ex-
    plicavit, et probavit, verum omnes Arianae impie-
    tatis surculos diligentissime persecutus stirpius
    evulsit. Ac primo quidem Filum a creaturis stu-
    diose discrevit, refutatis nominatim blasphemis ea
    de re Arianorum decretis, genitumque vere ac pro-
    prie, et naturalem Patris Filium asseruit. Sic ca-
    techesi 11, n. 17: Neque Filio deferre honorem
    rati, Patrem eum nuncupemus; neque dum Patrem
    honorare arbitremus, Filium unam ex rebus condi-
    tis suspicemur. Cat. 15, n. 9, Nunc vero defectio est;
    et alii quidem Filio — paternitatem prœdicant, alii
    vero Christum ex non exstantibus ad esse perdu-
    tum dicere audent. Cat. 11, n. 14, Et sicut perspœc
    dictum est, nequaquam ex non ente ad esse Filium
    traduculi, neque eum qui non erat in adoptionem
    adscivit, verum eternus existens Pater, eternum ge-
    nit ut et inenarrabiliter unum solum Filium. Quam-
    obrem in Patre studiosoe distinguit duas actiones,
    duosque respectus. Unum creatoris erga res omnes
    ex nihilo erutas, alterum Patris et generatoris erga
    solum Filium. Duo ejus rei testimonia citavimus
    capite preced. n. 8, ex cat. 4, n. 4, et cat. 7, n. 5.
    Generationem in Patre admitti veram ac propriam,
    qua non adoptivus, sed naturalis et proprius Filius
    exsistat. Cat. 11, n. 2: Filium cum audis, ne ad-
    optivum existimes, sed naturalem Filium, Filium uni-
    genitum; et n. 4, Filium iterum cum audis, ne ab
    uisve solummodo dictum puta, sed Filium vere, Fi-
    lium naturalem, initii expertem; non ex servitute ad
    adoptionis gradum evectum, sed Filium ab omni œ-
    ternitate genitum. Magnam inter adoptivos Dei fi-
    lios et Christum differentiam constituit: 1° quod
    temporaria sit hominum adoptio, Filii nativitas
    æterna 2° quod hi sint filii Dei verbo et gratia,
    hic natura. Illi, ait eodem loco, Dei voce et dicto
    adoptionem quam non habebant acceperunt. Hic vero,
    non cum aliud quidpiam esset aliud factus est; sed
    Filius Patris ab exordio natus est, superior quovis
    initio et sæculis exsistens; n. 9, de adoptivis Pauli
    filiis loquens: Hic, qui secundum naturam filius
    non erat, per disciplinam filius est factus: illic vero
    naturalis filius, versus filius. Non sicut vos, o illa-
    minnandi, nunc filii Dei efficimini, sed adoptione per
    gratiam... non autem illa natus est Christus ex
    Patre: ci id probat, quod cum in tempore bapi-
    smatis de unoquoque nostrum dicere possit Deus,
    hic nunc factus est filius meus; de Christo dixerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate e segni di riferimento di colonna: lettere A, B, C, D apposte a linee di svolgimento nel corpo del testo. Ho mantenuto le interruzioni di sillaba e i segni tipografici visibili; [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>