<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    217 DISSERTATIO III. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    piendam cælestem gratiam. Tertio, Deum et conferendam gratiam initia quedam a nobis exspectare, et gratiam semel dariam arbitrio nostro ad conservandum reliquisse, his testimoniis forte videbitur existimasse. Procat. num. 17: Meum est dicere, tuum vero aggredi ad opus, hoc est voluntatem et sedulitatem ad imperata facienda adjungere. Dei vero persfere. Et infra, aiens Deum posse et infideli fidem facere, subjungit: si modo cor illi praeberet. Cat. 1, num. 4: Ejus quidem est (Dei) plantare et rigare, tuum vero fructum ferre; Dei est gratiam conferre, tuum vero accipere et custodire. Cat. 17, n. 35: Nostrum est coniessari, suum vero carere; et num. 37: Quidnam igitur est, dilecti, gratiam tueri? quod ita malim vertere per admirationem, quantum est, quam utilis et proficua res gratiam tueri! cujus conservatio tanta nobis, ut modo descripta sunt, bona conciliat. Parati exote ad suscipiendum gratiam, semelque suscep- me abjiciant. Horum testimoniorum sensus penitus jam aperiendus.
    
    49. Ac primo quidem, nulla est in commemoratis priori argumento testimoniiis difficulias. Non hic agitur de prima quae homini advenit [CLXXX] gratia, sed de gratia baptismali, quæ nonnisi sincere conversis, ac credentibus, paenitentibus, et longo bonorum operum exercitio digne preparatis a Deo conceditur. Id procatheclsm et catechesim primam vel perfunctorie legenda, ac sancti Patris ita utraque oratione propositum consideranti per se palet. Homines novum statum ingressos, et baptismum petentes alloquitur, qui ex more Ecclesiæ duris per totam quadragesimam laboribus pergandi et ad baptismum præparandi erant: his hujus præparationis necessitatem exponit, quæ apta sit, ut cum digne præparati bonus innumeris emolumentur, qui male disposii sint innendiabili malo se obligent. Eo peritue! quidquid in utraque oratione de preparatione ad gratiam afferenda con-cluditur. De gratia vero quam actualem vocant, nec sermo est, nec dicendi locus erat. Hunc primi testimo- niorii sensum esse probant et antecedentia verba, de vocacione ad baptismum et datis nomini- bus agunt, et subsequentsia, quæ Simonis sortem corpore quidem ablui, anima vero non baptizati conmutarunt ei, qui similiter ut ille per dolum accesserit. Vocatio illa ad baptismum cui omnia cooperantur et succedunt in bonum, ex bono et confirmato accedendus proposito veniens, maxime distinguenda ab illa, qua nos imminentes et ini- micros ad fidem et consequentes gratias vocatos esse ait Cyrillus in testimonio ex cat. 23, num. 5, et aliis quæ superiori numero a nobis commemo- rata sunt. Secundi ex num. 5 testimonii idem ac præcedentis sensus est; perspicue enim de lavacro, et remissione peccatorum per illud data agitur. Idem dicito de tertio ex cat. 1, num. 5, in quo sermo est de animæ per baptismum regeneratione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ad A sanctoque baptismatis signaculo. Secundo argomento eadem pene accommodanda responsio. Tertium enim in eo commemoratum ex cat. 17, n. 19, testimonium, perspicue agit de donis Spiritus sancti, baptismatis vel confirmationis tempore suspendendis, idemque duorum priorum sensus esse potest. At etiamsi de simpice Spiritus sancti gratia agatur, in his veritas continetur a nemine in dubium revocanda; Christianum nempe adultum, qui vel baptizatus sit, vel fidei nostræ mysteria noverit, Spiritus sancti gratia non carere nisi ob culpam et infidelitatem suam. Si enim ex fide, supplici oratione Spiritus sancti dona postularet, ei non negaretur. At prævenientis est Spiritus sancti gratiæ ut orare nos doceat, quomodo orandum sit ignorans, ut ipse asserit Cyrillus cat. 16, num. 45. Agi autem de fidelibus perspicuum est; hos solos habebat in auditorio. Hos si Spiritus gratia privantur, infidelitatem suam accusare jubet: cujus replensionsis immunis est is, qui nihil unquam audivit de Deo. Non ergo hic agitur de prima gratia per quam sequentes memerunt, sed de illis consequntiabus quas Deus fidei, orationis et bonorum operum merito illigavit: quod ipsum meritum aliquo a Deo nos mereri faciente proficiscitur. Nihilo plus est in tertio argumento roboris. In adductis ibi testimoniis, quid nostri officii sit describit Cyrillus, non quod in nostra potestate sine divino auxilio esse putet. Officium prædicta:orum esse ait recte nominere; auditorum, imperata facere. [CLXXXI] At quam multis locis sup. num. 44, commemoratis dixit, divinæ gratiæ opus esse, et ut præco sacer recte doceat, et ut auditor recte intelligat, et intellectis assentatur? Si nostræ est sine gratia potestatis, et inperata facere, et fructum ferre, et accepam gratiam conservare, quorsum in fine catecheseon pene omnium a Deo gratiam hanc suis auditoribus apperctatur, ut eos audiarum rerum memores, iisque dociles faciat, cat. 6, n. 25, et cat. 15, n. 33, ut sancti Spiritus fructus reddant, cat. 17, n. 38, ut eorum animas custodit, et virtutes conservet ? cat. 14, num. 50. Qua omnia testimonia ex integro retuli, num. 46. Quod in primo testimonio argumenti tertii dicitur, Dei esse ut perficiat, id non de prima gratia, sed de gratia baptismali intelligendum est. Item quod in secundo dicitur, Dei esse plantare et rigare, et gratiam conferre, sensus est Deum multa nobis in baptismo et ante baptismum prævenientis gratiæ conferre, quæ nostra fidelitate, Deo tamen adjuvante, conservare et augere debeamus. Dum ait Cyrillus Deum ex infideli fidelem efficere posse, si modo cor illi præbuerit, non hoc vult, hominem prius cor docile offerre debere antequam Deus agat: quomodo enim Deo cor suum homo committat nisi ex quodam initio fidei? sed Deus in se operanti hominem resistere non debere, et liberum suum consensum, sive quo nihil fieri possit, obe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé abrangendo a página. Algumas linhas e palavras apresentam abreviaturas e ligaturas típicas da impressão tipográfica antiga; transcrição respeita grafia original onde legível. Uso de colchetes [CLXXX], [CLXXXI] conforme impresso.</notas>
</pagina>