959

giet, nisi dato a me ad suum argumentum responso. ἡ
Ad quartum ejus argumeutum venio. Tautologica
et inepta propositio est qux» idem de eodem affir-
πὶ. Sed si in. Christi propositione , /toc significat
€orpus Christi, idem de eodem affirmatur : Corpus
Christi est corpus Christi. lgitur hoc in propositione
Christi corpus ejus significare nequit. Respondeo,
tautologica propositio est, qux idem distincte co-
gnilum de eodem distincte cognito affirmat, concedo;
quae idem distinete Cognitum de eodem confuse .
tantum et indistincte cognito et indicato, nego. In
propositione autem Christi, si oc significet corpus
ejus, idem distincte cognitum de eodem confuse
cognito et indicato affirmatur, concedo ; aliter, ne-
go. Nempe inscieni quid sit Eucharistia, vel non
salis scienti, dicitur, Aoc quod vides et tibi pre-
sens est, corpus est Christi. Si valeret hoc argu-
mentum, ex oratione humana tollendz forent om-
mes propositiones demonstrative ac delinitiones :
in quibus idcirco tautologia evitatur, quod in prz-
dicato datur notio distincta subjecti, cujus vel nuila,
vel confusa tantum nec satis explicata, baberi
censebatur notitia. Sed nimis plura de tricis logi-
cis, in quibus dum Catholicos impedire nititur Al-
bertinus , se ipse magis inextricabiliter implicavit,
In primó hoc argumento prolixius versatus sum :
eselera brevius expediam.
SECUNDUM ARGUMENTUM.

79. Ab his Cyrilli verbis depromitur cat. 22,
n. $, Aquam elim in vinum quod sanguini. affine C
est, ix Cana Galileg transmutavit : et eum parum
[CCXIX] dignum existimabimus cui credamus cum
vinum in sanguinem transmutavit ? Ad nuptias cor-
porales vocatus , stupendum hoc. miraculum effecit :
εἰ non eum multe magis filiis thalami nuptialis (hoc
est apostolis, Matth. ix , 45) , corpus et sanguinem
suum. fruenda donasse confitebimur ? Primo diserte
ait, vinum in sanguinem a Christo transmutatum ;
deiude, mutationem hanc comparat mutationi aqua
in vinum : hxc autem mutatio substantialis est.
Jgitur et illa eucharistica. Quz autem mutatio a
Calvinianis agnoscitur , panis nimirum id quod est
manentis, in panem corporis Christi figuram et
eflicaciam continentem ; ea primum mutatio non
est, sed πον: tantum qualitatis adjectio. Praeterea
similis est plane , imo et inferior, mutationi quie
er Cyrilli sententia. baptismalibus aquis et sacro
€hrismati per Ecclesi preces accedit ; his enim
adest ipsa res quam figurant ; baptismalibus undis
gratia Spiritus sancti animam abluens, cat. 5, n. 4,
sacro chrismati sancli. Spiritus antitypo, cat. 21,
n. 5, ejusdem divinitatis przsentia , ibid. n. ὅ, at
figuratum a Calviniano pane Christi corpus, tota
cceli distantia ab eo abest, Nunquam tamen Cyril-
lus grati? accessionem , quzxe baptismalibus undis
sacroque chrismali advenit, ulla mutationis appel- -
latione designavit, Tandem ne cam in Eucharistia
mutationem intelligamus e qua Christi corpus et
Sauguis absit, obstant diserta cum in ipso loco, tum

D

DE: DOCTRINA S. CYRILLI.

260
in anterioribus et consequentibus testimonia de
presentia corporis et sanguinis Cbristi, in qua
panis ac vinum mutata dicuntur. Secundo , muta-
tionem vini in sanguinem ca ratione credibiliorem
reddit, quod si aqua trausmutata est iu vinum,
disparatum a se elementum ; facilior quodam modo
altera vini in sanguinem mulatio, cum inter natu-
ras ambas mulia intercedat necessitudo, tum natu-
ralis tum mystica. Ea preterea vini et sanguinis
oppositio, et utrarumque rerum necessitudinis men-
tio, argumentum est agi ut de vero et naturali vino,
ita et de vero ac naturali sanguine, in quem vinum
transmutatum sit : nulla enim inter vinum naturale
et vinum quod denominatione sola sanguis sit, na-
turarum oppositio et necessitudo; una eademque
natura est. Tertio. Cum Christus ad corporales nu-
ptias vocatus, stupendum miraculum exterorum nulla
sibi familiaritate conjunctorum in gratiam fecerit ;
decuisse significat Cyrillus ut apostolis, sodalit;us
eL amicis suis, suarumque ipsius spiritualium nuptia-
rum participibus ( ii enim sunt filii thalami sponsa-
lis Matth. 1x, 45), magnificentius quoddam divinze
suz potentize muuus impertiret. In Calviniana sen-
tentia, major est divin? potentize elfectus aquam
in vinum convertere, quam panem et vinum figura
et virtute Christi corporis et sanguinis donare. Plus
igitur esset in nuptiis Cane quam in Eucharistia
divin potestatis exsertum. lilud vero amplius quod
thalami filiis a Christo concessum ait Cyrillus, est
sui ipsius corporis et sanguinis fruitio , participatio,
possessio. li quoque filii thalami, amici spenst,
erant preterea sponsz Christi ; quorum spirituales
cum Christo nuptix, ex doctrina Patrum per Eucha-
risti:e participationem consummata: sunt. Quibus in
nuptiis [CCXX] non fide sola, sed re ipsa nosunum cum
Christo corpus effici docent, Wa Chrysost, in Math,
bom. 83, pag. 868. Víde Patres alios a nobis lau-
datos in nota ad hunc Cyrilli quem expendimus 10-
cum. Hwc causa cur Cyrillus filiis thalami conce-
dendam fuisse a Christo dicat sui corporis et sangui-
nis fruitionem. Vis hujus argumenti ex objectionum
confutatione magis elucescet et canfirmabitur.

80. Albertinus hujus argumenti vim prava pri-
mum Cyrilli verborum interpretatione, deinde va-
riis objectionibus eludere conatur. Sic Cyrilli verba
refert : Ad. nuptias corporales vocatus , miraculose
id opus filiis thalami sponsalis paradoxum operatus
est. Cani convivas filios thalami sponsalis facit,
qui sunt aposteli Christo ipso interprete Matth. 1x,
15; et hac interpretatione argumenti Cyrilliani vim

' aufert, qua S. Pater Christum majora suis aposto-

lis ac sodalibus , quam ignotis Cana convivis prze-
stare debuisse docet. Sed ignosco codicem forte
aliquem verba τοῖς υἱοῖς τοῦ νυμφῶνος transponen-
tem secuto; quod quidem saltem indicare opor-
tuerat. Ad argumentum reponit , 19 tum ex voca-
bulo transmutationis in sanguinem , tum ex compa-
ratione Eucharistie cum aqua in vinum conversa,
substantialem vini in sanguinem Christi transmu-

Digitized by Google
