<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    257 DISSERTATIO III. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    65. Non haec propria et singularis Cyrilli animo A i­n­ses­ditt opinio. Citantur in eam rem aut citari pos­sunt auct­or Recognitionum sub nomine S. Clementis lib. 1, n. 55, et lib. vi, n. 8; auct­or Clementinarum homiliarum, homil. 11, n. 25 et 26; Gregorius Naz. orat. 40, pag. 652, et commentator ejus Nice­tas in eum locum; Gregor. Nyssenus, tom. II, Ora­tio­ne in Differentes baptismo, pag. 126; Chrysostom., homil. 24 in Joann., pag. 159, et homil. 62, pag. 402, et homil. 3 in Epist. Pauli ad Philipp., pag. 32 et 33; auctor sermonis De caeco nato et latrone, apud eundem, tom. VI, pag. 441, et auctor sequentis homiliae in triduanam resurrectionem, pag. 445; Gennadius, De ecclesiast. dogmatib., cap. 41; Ful­gen­tius, lib III De veritate praed. et grat., cap. 19, in libro De fide ad Petrum, cap. 3, num. 41, et in epistola ad Ferrandum De baptismo Æthiopis, cap. 2; Arnobius junior, in psal. CXXIX; Hesychius, lib. II in Levitic. ad cap. VI, v. 27; auctor. Histor. de Barlaam et Josaphat, cap. 8; Rabanus Maurus, qui lib. iv De universo., cap. 10, Gennadii sententiam laudat et probat. Eadem ad Orientales sectas doctri­na pervenit. Joannes patriarcha Alexandrinus Jacobita, laudatus a clarissimo viro, locupletissi­moque universae eruditionis penu, Eusebio Renaudot, tom. V Perpetuitatis fidei, lib. II, cap. 2, de sa­culo sine baptismi gratia decedente rogatus, respon­det illum etiamsi Jeremiam precibus, Jobum cleemosynis, Abraham hospitii gratia superarit, in flamma[s] gehennæ præcipitâtum iri. His addi pos­sest ii, qui duplicem tantum aquae et sanguinis elep­simom distinexere, ut Tertullian., De baptismo, cap. 15; Cyprian., De exhort. martyrii, pag. 168; Hieronymus, lib. XIII in Isa. cap. XLVIII, y 21; Prudentius, hymno Demiraculis Christi, stroph. 29, et Persistephanon, carm. 8, vers 15 et seqq. Ii quoque, qui cum alhi disertis testimoniis doceant bapti­sum exspectium ad salutem sufficere; aliis tamen in locis, sive sibi ipsi contradicentes, sive ad praesencem quaestionem non attendentes, generales de omnimo­da baptismi re suscepti ad salutem nece­s­sitales sententias protulerunt. Quem in locum abeant ii qui nulla sua culpa baptismi expertes ex hac luce secesserint non inter eos omnes convenit. Alii gehennæ nulla misericordia adduci­nut. Gre­goriius ueterque Nazianzenus et Nyssenus, et Nicetas medium quendam ut felicitalis ilia et supplicii, ex­e­rcem locum eos excipere docent. Ambrosius, lib. II De Abram., cap. 11, n. 84, infantem et adultum ali­qua praeventum necessitate, ne baptismum susci­piant, a regno cœlorum excludit; et subdit : Ha­beas tamen illam operam poenarum inmunitalem : ne­cessio an habeant regni honorem. In eodem forlassis ordine locari possunt, qui infantes sine baptismo decedentes in hoc medio loco constituunt : ut au­ctor Quaestionum ad Antiochum, quaest. 115, tom. III, Albanens., pag. 296; Severus Antiochen., catena in Joann., ad cap. III, y 3; [CXCIX] Cosmas Ægyptius, lib. VII, pag. 295; auctor Quaestionum adscriptiobosos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A apud Justinum quaest., 13, etc. Sed ab ea causa Cyrillus abest longissime. Duas enim tantum post extremum judicium, hominum sortes novit, gehen­nam et regnum cœlorum. Vid. cat. 15, n. 26; cat. 18, n. 19, et cat. 1, n. 2, quo loco ait: Sancto ac ratione praedito Christi gregi accensemanti, ut olim ad ejus dexteram segregati paratam vobis vitam hæ­reditalè consequamini. Quibus enim adhuc peccato­rum asperitas adharescicl, illi a sinistris constitui­tur; eo quod ad gratiam Dei, quae in lavacri rege­ne­ratione per Christum datur, non accesserint. Su­perest ergo ut igni æterno addicat eos quibus bapti­smus nulla sua culpa defuerit.
    66. Quam ego sententiam omnibus ejus dictis ac decretis adversantem comperio. Primo enim cat. 18, B n. 51, statuit : Cum hominum summe amans est Do­minus, non unam nec alteram tantum, sed plures in­gressus in vitam æternam januas aperuisse, ut om­nes, quantum in ipso est ea nullo impediente perfruan­tur. Sed is, qui ad suscipiendum baptismum legi­time præparatus, eo nulla sua culpa privatur; nul­lum ex se ad vitam æternam affert impedimentum, peccatorum. pœnitens, baptismum expetens, eumque quantum in se est recipiens. Deus ergo solus impedi ne ad vitam æternam perveniat. Inter eas, quas longo ordine Cyrillus enumerat n. 50, a Deo subministraturas vitæ æternæ obtinendæ rationes, re­censet mandalorum observationem, secessionem a peccato, omnium derelictionem propter Christum, fidem. Atqui fieri potest ut omnia hæc impleverit, qui sine baptismo, morte præventus decesserit. Se­cundo, desiderium efficax bonorum operum effi­ciendorum, cum ipsa opera morte ac necessitate præoccupati exsequi prohiberem, sufficere, ac fidem ipsorum vicem adimplere docet cat. 13, n. 51, de pio agens latrone, sique de eo loquentem Christum inducit. Vuli justa opera facere latro, sed mors eum precoccupat. Non tantum opus moror, sed et fidem acceptam habui. Desiderium igitur baptismi, ha­ptismi ipsius locum tenere debet; eoque favorabi­lior hominis baptismo nulla sua culpa privati causa est; quod non, sicut latro, recens conversus, sed longo forte bonorum operum exercitio probatus sit, ac virtutum operibus instructus, ut loquitur Cyrillus c. cal. 3, n. 4, cum tamen a regno cœlorum propter baptismi defectum illum excludat. Tertio, cat. 5, n. 5, ait Abrahamum, cum filium sacrificaturus colligarit et lignis imposuerit, voluntate ac meritu sacrificasse, Deo sacrificii exsecutionem impediente. Nonne similiter martyrii voluntate ac desiderio, ac sincera animi prœparatione, martyrij ipsius meri­tum comparari potest? Ambros. lib. II De Isaac., c. 8, n. 76, Cujus, inquit (mortem martyrum intel­ligt), non est impar caritas, quæ ædæquatur martyr­rum passioni, ut auferat meritum delictorum. Hanc ad martyrum præparationem, quæ martyrij meri­tum continet, supposnere possumus in homine, qui baptismi gratia nullo suo vitio ac negligentia frau­datur; Cyrillus autem non dubitat martyrij vicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; cortes de linha preservados. Algumas palavras muito comprimidas no original foram separadas com hifenização conforme a divisão visível ("in­ses­ditt" reproduz tentativa de leitura do tipo). Onde letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas na forma mais provável sem normalização; não foram inseridas traduções. BBOXs estimadas numa escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>