441

DE CATECHESIBUS S. CYRILLI.

148

et octo priores ad eas qui baptismo proxime susci- À cutus verbo ἡ παπιέπατε passim utitur pro baptizare ;

piendo preparabantur : quinque mystagogicas (CX V]
ad neophytos que de tribus sacramentis. simul col-
luis disserunt. Priores inscribuntur, catecheses
φωτιζομένων, ad litteram eorum qui. illuminantur.
liec certissima Jerosolymis baptizandorum appel-
latio ; eos enim ab initio procatechesis hoc nomine
compellat Cyrillus : Ἤδη μαχαριότητος ὀσμὴ πρὸς
ὑμᾶς, ὦ φωτιζόμενο!, uec illic solum, sed et cat. 14,
n. 9, et cat. 15, n. 2t. Eadem voce designantur
baptizandi in Constit. apost. lib. viu, cap. 7, 8 et
$5; in conc. Laod. can. 46 et 48; in conc. Trul-
lano can. 78; demum in Euchologio pag. 343. De
hujus vocis vi et potestate non una sententia est.
Tbomas Millesius censet idem significare ac eos qui
cognitione imbuuntur , nec desunt. probabiles ita
existimandi rationes : nam ea est vulgata verbi
φωτίζειν significatio in Bibliis LXX, 1V Reg. xu,
3 2, de Joiada pontifice regem Joas puerum suis
consiliis ac praeceptis instituente et monente dici-
tur, ἐφώτισεν αὐτὸν Ἰωδαὲ ὁ ἱερεὺς, et cap. xvin,
3 28, de sacerdote Samaritano ad Chutzos legem
Domini docendos misso, ἦν φωτίζων αὐτοὺς πῶς
φοηδηθῶσι τὸν Κύροον, Ecclesiastici xyv, 3 17, gr.
Vulg. de Aarone : Ἔδωχεν αὐτὸν διδάξαι τὸν Ἰαχὼδ
«ὰ μαρτύρια, καὶ ἐν νόμῳ αὐτοῦ φωτίσαι Ἰσραήλ.
Dedit illum Donrirus ut doceret Jacob testimonia, εἰ
in lege sua illuminaret Israel. Minc verho φωτιξεῖν
Patres pro ersdire passim utuntur. Vid. Cyrill.

Alexandr., lib. r ín Joan. cap.ix, p. 75; synopsim C

Atlianas., n. 17, pag. 145; Theodoret., in lib. lI
Paralip., pag. 584. Cyrillus ipse in hunc sensum
cat. 18, n. 22, loquens de necessaria institutione a
se danda accessuris ad mysteria, ait, τῆς ὑμετέρας
ψυχῆς διὰ τοῦ λόγου τῆς διδασχαλίας φωτιζσμένης.
Anima vestra prius per doctrina verbum illuminata.
Proprius adhuc ad rem nostram S. Maximus ad
Mic verba pseudo-Dionysii De caesti. hierarch.
€. 3, n. 8, Ἐπειδὴ τάξις, hee habet p. 46 : Τοὺς
προσιόντας δεῖ φωτίζεσθαι τῇ γνώσει τῶν θεΐων

Γραφῶν — Accedentes ad baptisma illuminari oportet:

cognitione divinarum. Scripturarum. Ac paulo infe-
rius ad verba auctoris τοὺς μὲν φωτίξεσται, iterum
ail : Σημείωσαι ὅτι τὸ φώτισμα πρὸ τοῦ βαπτίσμα-
πὸς ἐστιν. Nota illuminationem precedere baptismum,
ubi videtur alludere ad nomen et statum φωτιζο-
pvo, qui necessariis institutionibus ad baptismum
parabantur. At ego magis crediderim Maximum ad
hauc loquendi ratibnem inductum esse, ex usu cc-
cfesiasttco baptizandos φωτιζομένων nomine com-
pellandi, quam appellationem ipsam hane ab in-
stitutione baptizandis data derivatam. Mibi enim
semper placuit, φωτιζομένους hic significare eos qui
faptizautur : qua me in seutentia gravissimz ratio-
pes con(irmaverunt. Primo, celebris illa et prz
omnibus usurpata haptsmi nuncupatio, qua φω-
τισμός seu illuminatio dicitur, proprio sibi nomine
*t per excellentiam | atributo, ut ait Naz. orationis
40 init, pag. 658. Cyrillus communem usum se-

procat. n. 2, cat. 45, n. 21 , cat. 18, n. 32. Ex illo
publico hujus vocis usu factum, ut Cresconius in Bre-
viario can. CLX XX HI, verbum φωτιζόμενοι Laodice-
no canone 46, verteriLeos qui baptizantur ; adeoque ad
siguificandum baptismum ea conseerata vox est, ut
Chrysostomus hom. 15 in Epist. ad Hebr. pag. 828,
baptizatos [CXV1] et catechumenos distinguens ,
priores appellet φωτιζομένους. Bona vita, inquit,
nihil melius, xaX ἐπὶ φωτιζομένων, xal ἐπὶ xaz-
ηχουμένων. Secundo, iidem qui φωτιζόμενοι, altero
nemine dicebantur βαπτιζόμενοι. In. Constit. apost.
modo hoc, modo illo nomine compellantur lib. vin,
cap. 8, et lib. nt, cap. 16. Facundus lib. ix , c. 5,
citat Theodori Mopsuesteni librum Ad baptizates ;
qui actione 4 concilii v, perpetuo inscribitur Ad
beptizandos : habebatur nimirum πρὸς τοὺς βαπτι-
ζομένους. Apud Cyrillum nostrum in titulo cat. 1,
loco φωτιξομένων, fertur in codd. Roe et Casaub.
βαπτιζομένων, atque in titulo catechesis 7 legebat
Grodecius φωτιζομένων ἢ βαπτιζομένων, quando
vertit , illuminatorum seu baptizatorum, Quid quod
Cyrillus ipse, qui auditores suos φωτιζομένων vo-
cabulo compellat, altero eliam eos convenit, cat. 16,
n. 26, Μέλλες ἐπὶ ab, τὸν βαπειζόμενον, φθανεῖν ἢ
χάρις. Ad te quoque , qui. baptizaris, vel βαπτιζό-

svo diceris, perventura est gratia. Tertio, qni φω-
τιζόμενοι hic dieuntur, ii apud Chrysostomum ora-
tionibus num. 22 a nobis citatis appellantur ol
μέλλοντες φωτίζεσθαι, illuminandi. Auctor homiliz
in evangelicam parabolam de operariis in vin-am
conductis, Operum Chrysost. tom. VI, p. 559, bapti-
zaios distinguens a baptizandis, illos vocat πεφω-
πισμένους, illuminatos, hos φωτισθησομένους, illumi-
Randos." Tandem in Euchologio , cum baptizandi
appelentur φωτιζόμενοι, quasi ad explicationem
lujus vocis pag. 195, 196, 345, 544, dicuntur οἱ
πρὸς τὸ φώτισμα εὐτρεπιζόμενοι, qui ad. illuminatio-
nem preparantur. Ex quibus omnibus constat ba
ptizandos dici. il(uminandos a baptismo cui instrue-
bantur.

95. Rogabit aliquis, eecur φωτιζόμενοι et βαπτι-
ζόμενοι temporis praesentis appellatione dicerentur.
Nulla fórte alia requirenda ratio est, preeter pro-

D miscuum non in Scriptura solum.sacra et sanctis

Patribus, sed etiam apud profanos et in omnibus
pene linguis presentis pro futuro. temporis usum,
Qua licentia neminem auctorem novi qué liberius
abutatur, quam Cyrillus noster; qua res. im inter-
pretando non parum mibi facessivit negoti Alia
tamen afferri causa potest; qux in Ecclesia Jerose-
lymitana majus adhuc pondus haberet; nimirum,
baptizandi certa spe atque exepectatione baptismi ,
quasi jam baptismum susciperent, spectabantur z
vel potius eorum status, quo exorcismis, po»niten-
tix laboribus, aliisque pietatis exercitiis purgaban-
tur, et secretiorum €bristians religionis doctrina-
rum communicatione erudiebantur, velut anticipae
tus quidam baptismus, ac quzdam baptismi inchoas

Digitized by Google
