185

DE DOCTRINA S. CYRILLI

18}

p. 7. Eamdem immensitatem ΟἹ latentium cogita- Α in sententiis. est veritas, ul optime animadvertit

tionum inspectionem Filio tribuit, cat. 14, n. 30:
Qui in superis sedet, et nobis lic una praseus adest;
uniuscujusque compositionem οἱ fidei firmitatem
contuens. Quod euim carne nunc abest, ne idcirco
judices abesse etiam Spiritu ; medius hic adest, au-
diens que de se dicuntur, et. que apud. te. cogitas
videns, scrutans renes gt corda. Omnipotentiam ejus
in dubium revocare non poterat, qui ipsi condendi
orbis opus attribuit tam multis locis, Intimam ejus
virtutem in miraculis sui nominis invocatione elli-
ciendis, fugaudis damonibus , morbis curandis ,
gentibus immanitate barbaris cicurandis, et ad fi-
dem convertendis muitis locis commendat, ut cat.
4, n. 42; cat. 10, num, 19; cat. 15, n. $ et 40.
Unum restat, ut si Filius asque oc Pater increatus
est, Deus et Dominus verus, una et eadem divi-
nitate ipsi conjunctus, uno quoque et xquali cultu
cum ipso adorelur. Ea quoque Cyrilli sententia.
Cat. 14, n. 17 : Unus Pater. per unum Filium ado-
retur, neque dividatur adoratio. Cat, 10, n. 12: Si
quis pius in Deum esse velit, Filium adoret; alioqui
culium ejus non est admissurus Pater. Alia citavi-
mus loca cap. 1, n. 6. Hzc omnia quz superius
produxi testimonia, etiamsi ἃ Cyrillo non ita di-
lucide et copiose, ut facit, explicarentur, naturali
et obvio sensu essent sumenda. Hxc enim non sub-
tiliter cum peritis disputata, sed ad rudes Ecclesie
candidatos simpliciter exposita, qui singula verba,
prout sonant, usurpaturi erant. Nec enim duas ha-
rum vocum, Deus, generatus , Filius , adoratio,
jdeas ac notiones, $ed unam communis ac vul-
gate significationis babebant. Deum cum audie-
baut, unicum et summum numen intelligebant. Ge-
neratum  concipiebant , qui ex Patris substantia
constaret; [CXLIX] Filium, qui natura referret
Patrem ; qui adorandus proponebatur, hunc sum-
mo, qui unico ac vero Deo debetur, prosequeban-
tur cultu. Hanc auditorum cogitationem notam ha-
bebat Cyrillus, atque ad eam omnino sermonem
suum aecommodasse et exegisse dubitari non po-
test.

CAPUT il. .
Expenduntur ea qum ex Cyrillo adversus Filii

divinitatem objici possunt.

16. Qui apud Theophanem Cyrilli fidem suspe-
ctam habebant, hzc duo tantum afferre solebant :
quod Constantium Arianum imperatorem immeri-
tis laudibus ad eum scribens extulisset: quodque
iu catechesibus consubstantialis vocem subticuis-
set, Primam querimoniat diligenter excussimus et
refe(limus, in previa ad. epistolam ad Constantium
admonitione, num. 8; de secunda igitur superest
"ut hic dicamus. Ac primo liceat hic de pretermissa
simpliciter a Cyrillo voce dicere, quod de eadem
ab Ariminensibus non excusando lapsu proseripta
et sublata ait Hieronymus Dialog. adv. Lucifer.
ἢ. 54: Non erat. cura. episcopis de vocabulo, cum
ft5 tse! in (ulo ; non enim in. verborum sono, sed

Nazianz. epist. 96. Quidquid porro consuhstan- ἡ

tialis voce continetur, diserte agnovit et praedicavit
Cyrillus. Dum consubstantialem Patri Filium dici-
mus, intelligimus Filium ejusdem nature et divi-
nitatis esse cum Patre, eumque non ex nihilo con-
ditum, sicut creaturas, sed ex substantia Patris
generatum. Sed cum Cyrillus Filium asserit, ut vi-
dimus cap. 2, n. 44, vi 55 generalionis similem
in omnibus Patri, Deum verum ex Deo vero, diver-
samne in utroque naturam ac divinitatem vel co-
gitare potuit ? an duplex est divinitatis, οἱ quidem
vera ac proprie diclx species? Pracipua, qua inter
generantem et genitum exsistit, similitudo, natura
est ; qui sublatis etiam aliis omnibus similitudini-
bus sola necessari" vi generationis remanet. Nec
proprie similitudo est, sed ταυτότης, identitas,
ut ita dicam, nature. Quod si Filius vere genitus
est, ex substantia utique Patris genitus est ; aliam
enim nec Cyrillus habuit, nec haberi veritas pa-
litur ver: ac proprie dicte generationis notitiam ;
in qua sola, cum de Deo agitur, removendi omnes,
ut Cyrillus studiose facit, humane generationis
defe: tus. Quod igitur Catholici omnes verbo con-
substantialis intelligebant , id voce pratermissa
pridieavil Cyrillus, Quod si S. Basilio licuit: certis
de causis, cum Spiritus sancti divinitatem asse-
ruit, Dei nomen reticere, rem ipsam aliis et equi-
valentibus verbis exprimendo, quapquam vox illa
in Scripturis sacris Spiritui sancto tribuatur :
quamobrem Cyrillo fraudi erit, vocem tametsi ecu-
menico concilio consecratam, Scripture tamen in-
Cugnitam, non sine probabili causa tacuisse? Si
Athanasio judice in epist. ad Ruünianum ejusdem
vocis sublate eonsentaneam excusationem attule-
runt Ariminenses, cur ejusdem solummodo tacen-
da legitimas Cyrillo rationes defuisse dicemus ?
Secundo itaque, silentii hujus multiplicem. in
[CL] Cyrillo causam assignare possumus, Catechea
sim et iustitulionem rudium existimare potuil, ver-
bis ex usu communi sumptis, siquidem iila suffice -
rent, informandam ; nec admiscendas voces auri-
bus ipsorum iusuetas, quz presertim novz essent,
necdum usu solemni οἱ trito auctoritatem acqui-
sivissent. Eo animo ipsum existimo non ab hoc s0-
lum, sed aliis etiam, nature, substantiis, οὐσίας,
personz, hypostaseos,*etc. , vocabulis in explicanda
Trinitate abstinuisse. Praterea non satis fixa et
certa hoc tempore videri poterat consubstantialis vo-
cabuli significatio; alia enim ejus apud Athana-
sium et Catholicos explicatio erat; alia Eusebii
Cusariensis in epistola ad suos num. 5; alia in
Marcelli et discipulorum ore, siquidem de Trini-
tate prave sentirent ; quod Cyrillo dubium nou erat.
Cur ergo incertz significationis vocabulo rudium
aures conturbasset ἢ Accedit, quod eo tempore con-
tentiosa vox erat, magnis in Ecclesia disputationi-
bus agitata : aut ergo, quod. visum Theophani, of-
fensionem plurimorum buic voci infensorum vi-

Digitized by Google
