<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    203 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,950">
    .nostram specialius attingant. Ita aliqui Deum so-
    lum peccati expertem esse pronuntiant, ut id tan-
    quam ipsi proprium et nulla cum creatura com-
    municabile spectare videantur. Tertullianus, De
    anima, cap. 41, Solus Deus sine peccato, et solus
    homo sine peccato Christus, quia et Deus Christus.
    Prudentius, in Apotheosi, cap. 5, de natura animae,
    vers. 108, Miraris peccare animam, cum peccet et
    ipse Angelus.... Solus labe caret peccati Conditor or-
    bis. Ambros., in ps. cxviii, serm. 22, num. 27 : Nemo
    sine peccato est : negare hoc sacrilegium est, solus
    enim Deus sine peccato. Quam sententiam generatim
    ad omne quod Deus non est extendendam, demon-
    strat ejus argumentatio lib. III De Spiritu sancto,
    cap. 18, num. 133, et seqq., qua probat Spiritus
    sancti divinitatem et eo quod sine peccato sit, nam
    sine peccato neminem esse nisi unum D•um.
    [CLXVII] Hieronymus, in Dialogo 3 contra Pelagia-
    nos, superbam horum assertionem quod homo sine
    peccato esse possit, hoc argumento retundit : Si et
    ille, de Deo loquens, αναμάρτητος, et ego αναμάρ-
    τηος, qua inter me et Deum erit distantia? San-
    ctus Athanasius, orat. 2 contra Arianos, n. 6, inde
    probat Verbi divinitatem, quod omnis creatura ante
    Dei conspectum judicanda stabit, Filius autem non
    judicandus sed judicalurus aderit. Eodem argu-
    mento utitur Ambrosius, lib. V De fide, cap. 11,
    num. 142, et Cyrillus Alexandrinus, Thesauri as-
    sert. 21, pag. 213. Quod argumentum leve est, si
    judicandi cum hominibus non stabunt angeli. Sed
    ut a generalibus sententiis ad specialia veniam,
    multi nee ipsos bonos angelos peccati expertes esse
    definunt. Origenes sententia fuit Christum non pro
    hominibus tantum, sed et pro omnibus rationabi-
    bus substantis passum, ut omnium peccata pur-
    garet : tom. 1 in Joan., pag. 38 : Absurdum est pro
    hominum peccatis ipsum gustasse mortem, et non pro
    quovis alio praeter homines in peccatis exsistentie;
    velut pro astris, quae non sunt prorsus pura corum
    Deo. Lib. vii. contra Celsum, pag. 417 : Christus
    magna potentia seminavit toto orbe verbum pietatis
    purissimum non solum hominibus, sed etiam, citra
    mendacium dico, aliis creaturis rationalibus, quibus-
    nunque opus est correctione, sanatione, mutatione-
    que a vitiis ad virtutem. Vide homil. ejusdem 1 in
    Levit., p. 115, homil. 29 in Num., p. 293: Indigent,
    inqui, purificatione non solum quae in terra sunt,
    sed et quae in caelis, imminet namque et coeli perditio.
    Ait homil. 10 in Luc. praesentiam Domini Jesu et
    dispensationalem illius, non solum terrena, sed etiam
    coelestia juvisse, eamque et in coelis et in terra pro-
    fuisse. Lib. v in Epist. ad Rom., ad cap. vi, refellens eos
    qui aiebant necesse esse ut Christus in futuris sae-
    culis eadem vel similia pateretur, ut liberarentur
    etiam hi quos in presenti vita dispensationis ejus
    medicina sanare non potuit : ait tantam esse vim
    crucis Christi, ut ad sanitatem et remedium non
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,950">
    A solum praesentis et futuri, sed etiam praeteritorum
    saeculorum, et non solum humano niche ordini, sed
    etiam coelestibus virtutibus proficiat. Cærterum haud
    clam me est Origenis stylo, coelestia, caelestes virtu-
    tes, non solum angelos bonos, sed etiam dæmones
    si, nisi care. Verum nihil nos prohibet ambiguitate
    testimonii uti, cum alioqui sciamus cum in angelis
    etiam bonis peccata admimcere.
    33. Didymus' Origenis assecla ab hac magistri
    doctrina non recessit. In I Petri Epist., cap. III, hæc
    habet : Sicut per Filium Dei essentiam cuncta ra-
    tionabilia habuerunt; sic per eum omnium corum sa-
    lus effecta est. Quia enim non substantialiter sed ac-
    quisitive sanctitatem habent, cum creaturæ sint, jure
    purgatio facta est circa cuncta hoc modo habentia
    bonitalem, unde etiam sublimiora correctionem reci-
    piunt. « Pacificavit enim Jesus per sanguinem cru-
    cis suæ, sive quæ in terris sive quæ in cœlis sunt ».»
    Subjecti sunt ei angeli... sicut enim homines absti-
    nentes a peccatis subjecti sunt Christo, ita et supe-
    riora rationalia, correpta spontanets culpis quas for-
    sitan habuere, ei subjecta sunt, completa disperga-
    tione habita pro salute cunctorum. Hieronymus eam-
    dem doctrinam sequitur et ad Didymique et Orige-
    nis [CLXVIII] interpretationem nos juvat in Epist.
    ad Ephes. cap. 1, vers. 22 : Cur autem, inquit, omnia,
    id est angeli, throni, dominationes, potestates, et vir-
    tutes cœlestre, qui nunquam fuerunt contrarie Deo,
    ejus pedibus subjiciantur, videtur obscurum. Potest
    itaque responderi, quod absque peccato nullus sit, et
    sidera ipsa non sunt munda coram Deo, omnisque
    creatura pareat Creatoris ardentium. Unde et crux
    Salvatoris, non solum ea quæ in terra, sed etiam ea
    quæ in cœlis erant purgasse perhibetur. Vide eum-
    dem in cap. II, vers. 16. Olympiodorus catenae in Job
    pag. 149, 150, ad illud Job, iv, 18, secundum LXX :
    Si pueris suis non credit, et contra angelos suos obli-
    quam quid et malum cogitavit; hæc habet : Angeli
    reprehensione non carent, nam et ipsi mutabilis natu-
    ræ. Οἱ ἄγγελοι μὴ ἄμεμπτοι, τετάπης γὰρ φύσεως
    καὶ αὐτοί. Ac divinae quidem perfectionis respectu, ne
    ipsi quidem veri ac sinceri ejus servi et ministri in
    omnibus fidelitatem ac firmitatem haberent. Et hunc
    quidem sensum Synmachus expressit, cum verit: «In
    servis ejus inconsultantia, et in angelis suis reperiet
    vanitatem.» Finimina peccato ignorantia est. Patrum
    vero permulti angelos usque ad adventum Domini
    et predicationem evangelicam, in maximarum re-
    rum ignorantione versatos arbitrari sunt; quas sive
    a Christo sive ab hominibus praedicantibus tandem
    didicerint. In iis rebus sunt incarnatio, vel saltem
    ejus modus, passio et resurrectio Christi, ejusdem
    ascensio, vocatio gentium; hæc indico tantum, quia
    eruditis satis nota.
    36. Ex his omnibus quæ disputata sunt, quedam
    corollarii more colligenda. Primo, hanc de bono-
    rum etiam angelorum peccatis, multos apud Patres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    * Coloss. 1, 20. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita letras latinas e trechos gregos inalterados. Usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>