<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    169 DISSERTATIO III. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    diorum Nicænæ fidei defensorum causa sejunctum, et
    evitatis quæ controversiam tum movebant vocabulis,
    commonibus et usitatis quæ eodem redeunt ver-
    borum formulis doctrinam suam expressisse, ut in-
    telligamus quænam communiter ab omnibus ec-
    clesiarum magistris, fidei nostræ candidatis insti-
    tutio traderetur ; ne Arianis quidem exceptis, quo-
    rum etiam plurimi usitatum Ecclesiæ sermonem
    commutare non ausi, subtilibus interpretamentis
    eludere nitebantur ; quæ quidem rudis populi ca-
    putum cum superarent, aut ei celabantur, episcopo-
    rum ac doctorum disputationibus reservata ; aut si
    ei proponerentur, ille plerumque in obvio ac natu-
    rali simplicis instructionis sensu, omissis quæ non
    intelligeret acquiescebat. Altera studiosius explo-
    randae Cyrilli doctrinæ ratio est, Ecclesiæ Hieroso-
    lymitanæ cujus fidem exponebat auctoritas. Inde
    extitit lex, et verbum Domini, quod illicin pluvie in
    morem universum orbem irrigavit, ut loquitur Cy-
    rillus ipse cat. 18, n. 34 ; hæc omnium ecclesiarum
    mater ; ibi fons ecclesiasticæ traditionis : hanc ubi
    melius quam in ipsa origine quaesieris ? Accedit
    antiquitas Cyrilli, et proxima felicibus Ecclesiæ
    sæculis ætas. Quo fonti propior, hoc purior et mi-
    nus pravarum opinionum coeno turbatus traditionis
    rivus. Hujus puritati diligentissime invigilarant
    omnes pene ad illam usque ætatem sanctitate et
    doctrina celebres hujus urbis episcopi. Florebat
    Ecclesia illa tum castissimis moribus, ascetarum-
    que ac monachorum ac virginum gregibus ; tum
    abundanti specilium sancti Spiritus donorum par-
    ticipatione, quæ nimirum sua ætate communia et
    pervulgata fuisse, testis est Cyrillus [CXXXVI]
    sexcentis locis. Hæ rationes efficere ut in Cyrilli
    doctrinam quam maximo studio inquirerem. Multa
    in Notis capita explicavi. Hic ea indaganda super-
    sunt, quæ diligentioriorem operam postulabant, quam
    ut Notarum brevitate includerentur. Ordinem se-
    quor dogmatum, quem ipse catechesi quarta prae-
    misit Cyrillus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quæ sancti Cyrilli de sanctissima Trinitate
    sententia fuerit.
    
    2. Sancti Cyrilli fides circa sanctissimam Trini-
    tatem vivo ipso accusata. Eum Hieronymus in D
    Chronico Arianorum gregi sileriie adnumerat. Ru-
    fus in fide aliquando, sæpius in communionc va-
    riasse scribit. Socrates et Sozomenus concilii
    Constantinopolitani tempore ad idem consubstantia-
    liatus ex pœnitentia reversum aiunt. Erant Theo-
    phanis tempore, qui Arianæ opinionis suspectum,
    'Apexéγoνα calumniarentur, propter piiissimi nomen
    εχέσταντον Constantino in epistola de crucis appa-
    ritone tribulant, et consubstantiatis vocem in cate-
    chesibus prætermissam. Metaphrastes in Vita S.
    Athanasii, et alius Vitæ ejusdem sancti scriptor,
    eam maximo impietatis ardore incensum scribunt.
    His calumniis locum delere, vel sparsæ dum vive-
    rit in ejus ordinationem calumniæ, vel solùm ab eo-
    PATROL. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    dem cum iis qui semi-Ariani dicti sunt commercia.
    Quæ ad utrumque caput pertinent, in variis nostræ
    de ejus vita dissertationis locis abunde diluissé
    speramus. Quæ autem ex scriptis ejus defendendi
    aut accusandi causa proferri possunt, ea tantum
    hic inquiro ; ac primum integerrime de SS. Trini-
    tate disseruisse probo ; tum de Filii et Spiri-
    tus sancti divinitate, idem specialius osten-
    dam.
    
    3. Ac primo quidem, duos, cum de Trinitate
    agitur, oppositos errores vitandos monet. Primus,
    ne Sabelliana personarum confusio inducatur : al-
    ter , ne ipsa Trinitas separetur ac distrahatur ;
    ac vel dii plures, vel sejunctæ natura personæ
    admittantur, cat. 46, n. 4, Spes nostra in Pa-
    trem et Filium et Spiritum sanctum est. Non
    tres deos annuntiamus, conticescant enim Marcio-
    nitae. Verum cum sancto Spiritu, per unum Filium,²
    unam Deum predicamus. Indivisa est fide, insepa-
    rabilis pietas, neque separamus sanctam Trinitatem,
    velut nonnulli faciunt : neque confusionem juxta
    Sabellium facimus. Docec igitur primo, spem no-
    stram in solo Deo collocari posse : hom. in Paralyt.
    num. 6, hanc in tribus personis poni jubet ; unam-
    quamque igitur Deum esse censet. Secundo, dum
    tres deos negat, vel Filium, vel Spiritum sanctum
    Dei titulo priv'at, vel[CXXXVII] eos unum cum Patre
    Deum efficere censet. Illos divinitate privare, Trini-
    tatem separaræ est, quod severissime cavet : alias
    Filium saltem ex verbis symboli verum Deum pro-
    nuntiat. Unum ergo cum Patre Deum ambos efficere
    existimavit. Tertio, quod de hic vitalna trium confu-
    sione aut separatione monet, idem de Patre et Filio
    innumeris pene locis repetit : in primis cat. 4, n. 8 ;
    cat. 11, n. 16, 17 et 18 ; cat. 15, n. 9 : quibus in locis
    idem de Spiritu quoque sancto supponendum esse
    probat, quod in citato catechesis 16 testimonio eam-
    dem illi sententiam applicavit. Quid vero sit, Cyrilli
    sententia, Trinitatem vel personas separare, perspi-
    cue explicat cat. 11, n.17; nimirum personam aliquam
    in creaturarum numerum relegare. Illic enim, quod
    de oppositis erroribus dixerat explanans, ait : Neque
    Filio deserre honorem rati, Patrem eum nuncupc-
    mus ; neque dum Patrem honorare arbitrimur, Fi-
    lium unum ex rebus conditis suspicemur. Id aliquoti
    res ipsa clamat. Sabellianos ex æquo refuluat, qui
    tres in unam personas confundebant ; et Arianos,
    qui Filium et Spiritum sanctum in creaturarum
    numerum referrebant : neutra illi placet sententia ;
    Filium ergo et Spiritum sanctum eximit a creatu-
    ris. Tres ita conjungit, ut vitandam tantummodo
    unitas personæ in tres aliquando nulatæ confusio-
    nem moneat. Nihil aliud reliquum est, nisi ut tres
    personas in una natura conjunctas admittat.
    
    4. Secundo, unam tribus personis divinitatem ex
    æquo communem facit. Cat. 6, num. 6, de Filio lo-
    quens : Paternæ divinitatis, cum Spiritu sancto
    particeps est unigenitus Filius. θεῖος τῆς πατρικῆς,
    ἐστιν ὁ μονογενὴς υἱός· τῷ ὁμοιῷ κοινοὺς ὁ γίας
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções gregas; enumerações e números de notas entre colchetes aparecem tal qual na página. Pequenas manchas e imperfeições tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [CXXXVI] e [CXXXVII] conforme estão impressos.</notas>
</pagina>