<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
253 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 256
corpus meum, 1 sensum ejus verborum hunc esse,
Ilic panis est corpus meum. Omisso Augustini testi-
monio nihil nihl ad rem nostram pertinente, quodque id
unum probat de quo nulla controversia est, signis
rerum suarum nomina imponi posse, sive illa res
suas contineant, sive excludant; nam utriusque
generis in eo loco exempla commemorat Augusti-
nus: quod ex Cyrillo objicitur, leve est; panis
quanquam mutatus in corpus Christi, propter spe-
ciem externam quam gerit, pristinum quem depo-
suit statum, et effectus sensibles quos parit, ab
ipsis etiam Catholicis in publicis Ecclesiae preci-
bus, in ipso sacrosancti sacramenti officio, adhuc
panis appellatur: Panis angelicus fit panis homi-
num, etc., priorem ob causam angeli in Scripturis
homines vel juvenes appellantur: propter secun-
dan [CCXV] aqua jam in vinum mutata, cum a
ministris hausta est architrilino offerenda, adhuc
vocatur aqua, Joan. 11, 9. Ministri autem sciebant
qui hauserant aquam; Exod. vii, 12, virgae Aaronis
et maleficiorum in serpentes versa, adhuc virgae
appellantur, ut et vers 21 et 24, aqua fluminis a
Moyse in sanguinem versa, aquae fluminis appella-
tionem retinet; et collegium apostolorum post
Judæ casum, duodecim adhuc ab evangelista et Cy-
rillo ipso vocatur: propter tertiam omne esculenti
genus panis nomine in Scriptura censetur. Propter
tres illas causas conjunctas eucharistia panis ap-
pellationem retinet; et insuper verus est animae
panis. Si autem ex Cyrillo quaeras, panisne ob
pristinum nomen retentum, post consecrationem C
adhuc sit panis? respondebit tibi his verbis cat.
22, n. 6: Ne tanquam nudis et commanimibus elemen-
tis pani et vino (eucharisticis) attende; sunt enim
corpus et sanguis Christi secundum Domini assevera-
tionem, ne judices rem ex gustu. Quod si dixeris,
accessione figurae et virtutis, retenta priora natura,
corpus Christi et sanguinem vocari: audies eum
cat. 23, num. 7, ea Spiritus sancti illapsu transmu-
lata esse.
76. Sed explodendum jam illud figurae et effica-
ciae separatarum commentum. Illud ultro concedi-
mus, quod et doctrinae eucharisticae pars est, Eu-
charistiam esse corporis Christi, non solum natu-
ralis, verum etiam mystici figuran. Cyrillus ipse
cat. 23, n. 20, Eucharistiam vocat antitypum corpo-
ris et sanguinis Christi. Figurarum esse ab ipso cor-
pore separatarum, loco vero probandum fuisset.
Ostendat Albertinus horum alietururn; aut nullam
Cyrillo figurarum cognitam esse, nisi quae rem suam
excluderet; aut a figura corporis ipsum corpus se-
paratum esse. Primum plane contrarium Cyrillo,
qui aquam baptismalem agnoscit interne munda-
tionis figuran; sanctum chrisma, antitypum Spiri-
tus sancti. in eo per suam divinitatem praesentis.
Probandum ergo Eucharistiam Cyrillo teste figuran
et signum absentis corporis Christi. Sed contra-
rium jam multis modis a nobis jam demonstrabi-
tur; et in ipso loco, quo Eucharistiam vocal antily-
A pau corporis et sanguinis Christi, panem et vinum
esse negant. Venio ad efficaciam. Quam agnovit Cy-
rillus in Eucharistia efficaciam, ea ita praesentem
corpore Christum supponit, ut sine hac praesentia
nulla sit. 1o Enim ait cat. 22, n. 3, per eam nos
fieri Christo-concorporoes et consanguues, quod nisi
corporum contactu effici non potest. Vid. sup. n. 75;
2o Christeferos effici, non spiritu Christi in nobis
gestato; sed distributo in membra nostra corpore
ejus et sanguine, ibid. prius esse potest sine præ-
sentia corporis, alterum nullo modo: 3o Fieri diuinae
naturae consortes. Ibid. quod non de sola voluntatis et
affectuum, sed de naturali unitate intelligunt Pa-
tres; cum carnem in nobis recipimus a verbo hy-
postatice, et a tota Trinitate propter circuminses-
B sionem, inhabitam; 4o docet num. 5, pane coe-
lesti animam simul et corpus sanctificari, panem
nempe corpus Christi, corpori nostro sanctificandò
atribui: verbum divinum animae uti naturalem
cibum. Adest igitur pani eucharistico verbum, ipsi
hypostatice [CCXVI] conjunetum; 5o panem eu-
charisticum eo sensu substantialem dici ait, quod
ad substantiam animae ordinalus ac destinatus sit:
in omnem nostri compagem distribui ad animae et
corporis utilitatem. Non hic, ut in baptismate
aquae quæ corpus abluit, et spiritum qui animam
obsignicat cat. 3, n. 4, vel ut in chrismate unguen-
tum quo corpus illinitur, et spiritum qui animam
sanctificat, cat. 21, n. 3, ita panem qui corpus
alat, et gratiam spiritualem qua mens pascatur,
distinguitt: sed panem eundem, rem prorsus eam-
dem quæ corpus sanctificat, animam quoque adju-
vare tradit. Id uni corpori Christi proprium, quod
in se habet unde ad utrumque perveniat. Nec enim,
ut ad proposita exempla redeam, vel aqua vel
chrisma ad animam pertingunt: horum effectus, in
contactu et perfusione corporis absolvitur; velut
in Eucharistia, si panis materialis esset, hujus ef-
fectus in nutritione corporis finiretur, adjuncia
virtute sola ad animam pertingente; 6o Euchari-
stiam in sacrificium oblatam, Christum mactatum,
victimam in altari jacentem, a nobis pro peccatis
nostris quasi gratum Deo munus praesentatum,
Deum demereri ac propitiare sive pro vivis sive pro
defunctis ait cat. 3, n. 8, 9, 40. At totam in
propitiando Deo Christi virtutem in conjuncfa
divinitate residere docet, cat. 13, num. 2, 3, 20.
33. Victima igitur in altari jacens Deus est inhu-
manatus, cui uni tribui possunt effectus ei vieti-
mæ assignati. Plura ex aliorum Patrum dictis ad-
jicere possem; sed Cyrillo contincebantur haec dispu-
tatio.
77. Logicum deinde agit Albertinus, (sed huj
quam imperitum et imprudentem, qui omnem hu-
manae orationis ac sermonis consuetudinem perver-
sum eat!) et duo hæc bimenbria racionica propo-
nit. Cum Cyrillus dicit Dominum affirmasse de
pane hoc est corpus meum; vel his verbis, ut Ca-
tholici sentiunt, ejus consecrationem peractam esse
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina antiga. Pequenas abreviações e siglas (p. ex. "cat." "n.") mantidas conforme imagem. Alguns números de nota/rodapé indicados entre colchetes conforme original (CCXV, CCXVI). Não foram identificadas notas marginais ou aparato crítico separado visualmente.</notas>
</pagina>