<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    DISSERTATIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,960">
    de sancto Spiritu doctrina debet, quoa annis duo-
    decim Pneumatomachorum exortum præcedunt ejus
    catecheses. At Ariana hæresis in Spiritum etiam
    multo quam in Filium contumeliosior, sufficientem
    Cyrillo præbuit ejus asserendæ divinitatis occasio-
    nem. Luculenta est hujus rei professio cat. 4, n.
    7, bis verbis expressa, quibus septimum de Spiritu
    sancto dogma orditur : Crede et in Spiritum san-
    ctum : deque eo eandem sententiam habe, quam ut
    haberes de Patre et Filio edoctus es. At hujus lectio-
    nis vim maxime imminui fatemur altera simpliciori
    lectione : et rectam de eo sententiam habe ; quæ in
    pluribus mss. occurrit et minus emendationis su-
    spicione laborat. Priorem tamen retinimus, ut
    Cyrilliane doctrinæ conformem, tametsi forte ab
    illo pronunciata non sit. Sed aliorum argumentorum
    abundantia fusi, illud seponi non ægre assentimur.
    Ac primo quidem Cyrillus longo intervallo Spiritum
    separat a creaturis, seu cum in Trinitate, cui nihil
    alieni et creati immiscendum, comprendit ; seu
    eum eximit ab omnium creatarum rerum servitio
    generali, ipsi quoque tanquam Domino ab eis exhibito; vel ei intimam Patris comprehensionem, et
    divinæ generationis notitiam [CL.VIII], utraque cui-
    vis rei creatæ negata, tribuit; vel divinitate, præ-
    sentia, operatione et culto Patri et Filio conjungit:
    quarum omnium rerum certa ex Cyrillo documen­ta
    hujus dissertationis primo capite attulimus. Sed
    propria hoc loco sunt producenda. Cat. 16, n. 25 :
    Nulla generatarum, hoc est creaturarum rerum Cyrilli
    avilo, ipsi honore par ; nam omnia angelorum genera
    et exercitus simul collecti nullam cum Spiritu san-
    cto comparationem æqualitatemque suscineant. Hæc
    omnia ægit et obscurat summæ bona Paracleti pole­
    sias. Il i siquidem in ministerium mittuntur, hic vero
    scrutatur etiam profunda Dei. Res omnes creatas,
    quocunque nomine sive in cœlo vocentur, per Fi­
    lium factas, et ejus potestati subjectas ait cat. 41,
    num. 21 et 23. Spiritum sanctum in eis non com­
    prehendit, sed ut æqua potestate præditum, rerum
    per Christum a Deo effectarum sanctificatorem di­
    cit cat. 4, num. 16; cat. 16, num. 3; cat. 17,
    num. 2.
    26. Hinc divinitatis titulum ipsi sæpe attribuit. Ait,
    Cum Filio paternæ divinitatis esse participem, ac
    propterea Deum perfecta notitia comprehendenter
    cat. 6, num. 6. Cum Patre et Filio divinitatis gloria
    condoctorum, cat. 4, num. 16, sicque de illo loqui­
    tur cat. 16, num. 3, Est igitur Spiritus sanctus,
    maximæ potestatis, divinum quidam et inesligabile,
    e cat. 21, num. 3, præsementem ait sacro chrismati
    Spiritus sancti divinitatem. Πνεὺματος ἁγίου, παρ-
    απ̣ολῆξς τῆς αὐτοῦ θεότητος, ἐνερτηκὸν γενόμενον.
    Chrisma, Spiritus sancti, præsentia divinitatis ejus,
    officium faciunt eis. Ait tandem Spiritui sancto vim
    deificam convenire, τὸ πᾶν αὐτῷ ἀγιαστικὸν καὶ θεο-
    σεῖον. Quod sane nonnisi Deo convenit. Quis magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    a dissertam de divinitate sancti Spiritus sententiam
    requirat ? Hanc a Cyrillo Spiritui sancto tribui mi­
    nime miraberis, cum eum uti Filium nonnisi ex
    ipsa divinitatis substantia prodire et constare do­
    cat. Ait, cat. 16, num. 24, Et Pater quidem dat
    Filio, et Filius communicat Spiritui sancto. Ejusdem
    generis ac nature utraque communicatio. Aqui pri­
    mam illam communicationem Patris ad Filium, de
    æterna substantiæ per generationem communica­
    tione intelligendam esse, extra dubium est; idque
    unum argumento esse potest, quod eam communi­
    cationem loco citato probat his Christi verbis : Om­
    nia mihi tradita sunt a Patre meo 17 ; quæ ad sem­
    piternam generationem constanter refert,cat. 7, num.
    5 ; cat. 10, num. 9 ; cat. 11. num. 10. Similem ergo ex
    Filio tribuit Spiritui sancto originem, cum Filium ait
    ea in Spiritum transferri, μεταδιδόναι, quæ ipse a Pa­
    tre accepit. Et hanc Filii cum Spiritu communica­
    tionem probat in eodem loco his Christi verbis :
    Ille me glorificabit, quoniam ex meo accipit 18 ; quæ
    veteres Græci Patres juxta ac Latini de Spiritus
    processione a Filio intellexerunt. Quemadmodum
    autem Cyrillus Filium Patri similem, ita Spiritum
    similem Filio professetur. Nam cat. 21, num. 1, no­
    tans Spiritum sanctum in Christum descendisse, ait
    similem in simili acquievisse, τῷ ὁμοίῳ ἐπαναπαυ-
    θῆναι τὸν ὁμοίον. Quæ similitudo ex parte Christi,
    nonnisi divinitatis respectu intelligi potest. Ejus
    naturæ sublimitatem et perfectam cum Patre et Filio
    similitudineme et æqualitatemem id probat, quod quem­
    admodum unus est Pater, [CLIX] et unus Filius, ad
    eumdem modum unus est Spiritus; nam ex hac
    unitate fit, ut singulis personis propriis insint chara­
    cteres, quibus nihil vel extra Trinitatem vel in Tri­
    nitatae ipsa simile sit, utque nulla persona sit alteri
    superior, suum unaquaque sibi proprium chara­
    chterem obtinente. Unde Basilius De Spiritu sancto,
    c. 18, hanc unitatem personalis proprietatis Spiritui
    quoque sancto conveniente, in ejus divinitatis ar­
    gumentum affert. Hoco autem Cyrillus sape et gravi­sime inculcat, unum esse Spiritum sanctum, quem­
    admodum unus est Pater et Filius unus. Vide
    cat. 16, num. 3 et 24 ; cat. 17, num. 2 ; cat. 4,
    num. 16.
    27. Quod uni Deo proprium, Spiritui sancto
    passim attribuit Cyrillus. Primo Dei solius est,
    cum a nullo dependeat, agere ex summa potestate.
    Id Cyrillus passim ac summo studio urget et in­
    culcat : sic cat. 17, n. 9, eum in Christum baptismi
    tempore descendisse memorans, monet descensum
    fuisse ex propria motione profectum, αὐτοκίνητον
    καταβάσει· sic cat. 16, n. 14, probans Spiritum
    sanctum per se subsistere, adducto Actorum loco,
    Dixit Spiritus sanctus, Segregate mihi Paulum et
    Barnabam 18, etc., subjungit : Vides Spiritum vi­
    vehement, segregantem, advecnantem, et cum potestale
    mitentem, ἐξουσιαστικῶς ἀποστελλόν, quemadmo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
    17 Matth. xi, 27. 18 Joan. xvi, 14. 19 Act. xiii, 2.
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com inserções em grego; transcrição literal com colchetes [CL.VIII], [CLIX] conforme impresso; alguns caracteres gregos mantidos inline; bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>