<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    243 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,945">
    vidimus n. 67, nonnullo:am opinione replactizatio-
    nis fundamentum. Nihil itaque mirì si, quod tamen
    nullo monumento probari potest, Jerosolymis re-
    baptizarentur Marcionistae. Cataphragum quoque
    seu Montanis tarum et Pepuzenorum meminit Cy-
    rillus, cat. 16, num. 8, quos concilium Nicænum,
    can. 19, Laodiceum, can. 8, et Constantinopolita-
    num, can. 7, novo cum baptismate admitti praci-
    piunt : nec mirum, si non sensu solum, verum
    etiam verbis, in Patrem et Filium et Montanum ba-
    ptizabant, ex Basil. epist. 1. can. 1. Sabellianos ex
    nomine sæpe appellat Cyrillus; Paulianistarum er-
    rorem aliquando, nomen nunquam recenset. Hos
    concil. Nicænum, can. 19, illos Constantinopolita-
    num, can. 7, ad Ecclesiam reverentes baptizari ju-
    bent. Nihil de veteribus hæreticis ab Cyrillo com-
    memoratis dicam. Simone Mago, Menandro, Basi-
    lide, Gnosticis, Valentinianis, etc., quorum illa
    ætate pene extinctæ hæreses, adhuc vitiata vel
    verbis vel intelligentia certe baptismi formula
    utentes. Arianos Cyrillus a diversis exiliis redux
    sine dubio multos in Ecclesiam recepit : eorumque
    multos ab invasoribus Ecclesiæ suæ Arianis bapti-
    zatos offendi. At eorum nullos novo baptismate
    initiatos legitur : [CCIV] seseque supponendus est
    conformasse legi per totam Ecclesiam constitutæ,
    ut sola Nicæni concilii subscriptione, eaque profes-
    sione quod Spiritus sanctus creatura non sit, reci-
    perentur. Præceptum id erat in conc. Alex. sub
    Athanasio an. 362, et a Paulino Antiocheno assen-
    sum; a Basilio, epist. 203, pag. 222, et a Liberio
    post concilium Ariminense, teste Siricio epist. 1,
    ad Himerium Tarracon., can. 7, quod, inquit Siri-
    cius, totus Oriens Occidensque custodit. Pneumato-
    machos Cyrillus an. 380, agente Melania et Rufino,
    Ecclesiæ reconciliavit; ambò Romanæ Ecclesiæ
    consuetudinibus astricti, rebaptizari eos nec pro-
    bavissent nec assensissent. Idem eodem tempore
    suum schismaticis Apollinaristis per Gregorium
    Nyssenum communionem offerebat; novus sane
    baptismus non proponebatur. Ex his omnibus id
    probatum et conspectum reor, Ecclesiam Jerosoly-
    mitanam tempore Cyrilli, ac Cyrillum ipsum, non
    omnes ad Ecclesiam reverentes hæreticos bapti-
    zasse : nec probari posse alios ab eis rebaptizatos,
    præter eos quos vel concilia de novo baptizari
    præcipiunt; vel vitiata saltem quod sensum ba-
    ptismatis formula usos esse constât.
    
    CAPUT IX.
    
    De reali Christi præsentia in Eucharistia et trans-
    substantiatione; in quo inanes Albertini ad ele-
    vandam vim testimoniorm Cyrilli arguuti refe-
    luntur; generales in Albertiinîanam respondendi
    rationem observationes.
    
    69. Ea testimoniorum Cyrilli pro utroque catho-
    lico dogmate multitudo, ac perspicuitas est ab
    omni fuco aut ambage, aut metaphori co genere lo-
    cutionis aliena, ut e Protestantibus sinceriores sen-
    tentiæ suæ adversarium se habere Cyrillum candide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    A inguenque profiteri æquitatem esse duxerint. Unus
    ex eis est, quem ego honoris causa nomino, Erne-
    stus Grabius, cujus tamen Cyrillianae sententiæ ex-
    plicationi in omnibus assentire non possum : qua
    de re sub finem capitis 14, num. 91, nonnihil di-
    cturus sum. Aliunde ea Cyrilli antiquitas et Eccle-
    siæ Hierosolymitanæ auctoritas est, ut si Catholicis
    dedatur, hæretici sibi causa cedidisse videantur.
    Quamobrem nullum non lapidem movit Albertinus
    ut Cyrillum nobis eriperet : salebrosisque in locis
    cum se versari non ignoraret, tantum nihilominus
    in speciem sibi sumit fiduciam, ut nullo magis loco
    se jactet, adversariosque suos omnes bardos, stu-
    pidos, imperitos, nihil videre dicat. Ex illis est
    videlicet quibus nihil intra est oleum, nihil extra
    B in nuce duri. Adeo perstrinxit oculos Thomae Mil-
    lesii jaclantia hæc, ut abundè fracta ab illo existi-
    mans deprompta a Catholicis ex Cyrillo in Pro-
    testantes tela; nihil in suis ad catecheses mysta-
    gogicas notis ad illa Cyrilli testimonia de se
    respondeat, sed verum illorum sensum ex Albertino
    sequi jubeat : cujus integrum caput secundum ex
    libro secundo De sacramento vel potius contra sa-
    cramentum Eucharistiæ, præclar. instar appenni-
    cis ad calcem suæ Oxoniensis editionis appinxit.
    Mihi fidei quoque meæ vindicandæ exemplum de-
    dit; ac [CCV] necessitatem imposuit, ne minus in
    propugnandis catholicæ doctrinæ præsidijs studio-
    sus videar, quam ille in oppugnandi s. Parato ita-
    que in ejus editione toxico necessarium in hac no-
    stra antidolum opponere officii mei esse duxi : et
    quanquam ad prolixam Albertini catholicorum ar-
    gumentorum confutationem brevi oratione respon-
    deri non possit, mihi liberum non fuit ons illud
    effugere. Non ignoro Albertini cavillationes jam-
    dudum in libris eximia eruditione et rationum vi
    conscrippis expossas atque ejecass esse, ut eorum
    diligentia vix quidquam adjici posse videatur;
    nosque ex eorum industria multum profecisse, ac
    multa ab eis delineata huc fatemur contulisse, horum
    vestigia sequi laudi ducentes : verum eorum causæ
    nonnihil a nostra dissimilis. Illi ampliiori in stadio
    positi, causam Patrum omnium tuendam habente,
    non suscepta singulorum indagatione, generalia
    solummodo principia atque argumenta protulere,
    quæ singulis applicata viri sententiarum ab ipsis
    profectarum aperiant, et falsas omnes interpreta-
    tiones ejiciant. Nobis angustius spatium et in con-
    tracto labor est. Unius enim Cyrilli sententia nobis,
    ex accuratori verborum ejus examine ac toto ejus-
    dem doctrinæ scopo et instituto aperienda, illu-
    stra nda ac propugnanda est. Quod, Deo propitio,
    ita nos præstitisse speramus, ut nullum jam de
    Cyrilli doctrina circa transsubstantiationem dubium
    cujusquam animo hæcere posse videatur. Eundem
    cum Albertino ordine sequimur. Ille descripta
    apud Bellarminum ex Cyrillo argumenta sibi sin-
    gularium objecit, suamque eisdem confutationem
    subjicit; nos iisdem argumentis iterum propositis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Indicação [CCIV] e [CCV] mantidas conforme impresso. Pequenas perdas de tinta restituídas pedacemente com [ilegivel] onde palavras isoladas eram incertas (nenhuma aplicada neste excerto).</notas>
</pagina>