<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
247                       DE DOCTRINA S. CYRILLI.                       248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
nam enuntiarĕt, ut e nostris Catholicis vix quis- quam disertius quam Cyrilli verbis, catholicum dogma exprimere ac declarare valeat. Quid facilius Cyrillo quam dicere: Mystici panis et vini participes facti estis, quæ corporis et sanguinis Christi appellatione donaūt sunt; non quod panis et vinum esse desierint; reclamant enim sensus panem et vinum ut prius demonstrantes; sed quod, preciþus Ecclesiæ et Spiritus sancti superuentu sanctificata, panis nudus et nudum vinum non sint amplius; verum figurarũ gerant corporis Christi, occultan- que sensibus eorumdem virtutem et efficiaciam in se contineant? Quid Calviniano vel imperitissimo hac oratione facilius ac promptius? Eodem pene modo Cyrillus vim aquæ baptismalis, olei exorci- zati, sacri chrismatis aperte planissimeque propo- suit; nulla verborum pompa et ambage quidquam amplius de horum elementorum vi ac potestate disputans, quam eorum conditio ferebat. At in Eu- charistia, pro simplici illa oratione, quam supra descripsimus, in contraria fertur omnia: nempe panem et vinum post inuocationem jam transmu- tata, panem et vinum ultra esse negat, quidquid sensus contra renuntient; sed corpus et sanguı̄- nem Christi esse affirmat, quæ in figura panis et vini nobis ministrentur: id ex disertis Christi et Pauli verbis citra dubitationem ullam credendum; eademque potestate factum qua Christus aquas in vinum convertit. Quam elinguem et insanum qui ita loquatur Calvinianum? Secundo, si tanta in Cyrillo doctore ac magistro insania aut potius mentis emotio supponenda: admirabilior e contra in auditoribus calliditas ac solertia supponenda est, ut ipsi doctoris sui orationi sensum ei quem verba præferbant contrarium, eumque summa subtili- tate excogitata, a nullo edocti, communi con- sensu et conspiratione assignerent. Erant hi neo- phyti de cæteris Christianæ doctrinæ mysteriis præclare quidem docti et instituti; sed qui de [CCVIII] Eucharistia sibi diligentissime occulta nihil unquam inaudierant ante ipsam noctem Pa- schalem, in qua cum essent ad altare sacrum ac- cessuri, breviter a catechista, et quantum per tem- pus licebat moniti fuerant, quænam esset myste- riorum inde ipsis distribuendorum ratio, cat. 48, n. 32. Quod si Cyrillus ipse per se præstitit, his fere verbis usus videtur: In figura panis dabitur vobis corpus Christi, et in figura vini dabitur vobis sanguis ejusdem; cat. 22, num. 3. Præterea, hanc sibi administratæ communions formulam audive- rant corpus Christi, et sanguis Christi, quæ signifi- cabat, id quod ipsis sumendum præstabat, esse Christi corpus et sanguinem. Cui rei jussi erant subscribere respondendo amen, hoc est, verum est. Ante catechesim audierant prælectam sibi ex Paulo 1 Cor. xi, 23, lectionem, in qua frequens et incul- cata corporis Christi mentio, figuræ efficaciæve nulla. Hinc male sane comparati erant, ut orationi Cyrilliane eam accommodarent interpretationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
A quam ex Albertino attuli n. 70. Ea adeo a naturali verborum sensu recedit, tantumque subtilitatis complectitur, ut non ex re natam ac menti ex si- gnificatione vocum obliam, sed studio et sagaci- tate reonquisitam, et ad effugiendam vim veritatis laboriose excogitatam agnoscas. Hæc quomodo sese neophyltorum mente offerre potuit nulla prius, ne dicam contraria prorsus admonitione præparatæ, quæ subtilibus et eruditis adversariorum nostro- rum ingeniis multo fortassis labore ac studio con- stitit? 72. Ad secundam observationem gradum facio. Dum perspicuus Cyrilli de reali Christi præsentia, vel elementorum in ejus corps et sanguinem transmutatione sententiis alias Albertinus vel Cy- rilli vel Patrum comparat sententias, quas in me- taphoricum sensum intelligendas esse constat, ut ex hac similitudine priores illas melaphorice quo- que sumi vel posse vel debere probet; multa pec- cat Albertinus. Primo multa sunt, ut inferius os- tendam, Cyrilli testimonia, quibus nulla similia in metaphoricum sensum accipienda producit: il- lorum igitur vis tota et integra manet. Secundo locutiones quasdam uti metaphoricas proponit, quæ ad literam sumendae. Isthæc, verbi gratia, Isidori Pelusiotæ, lib. III: Natura nostra Unigeniti colores effecta est, ac per suntcorum mysteriorum participationem concorporæ ipsi reddita, et in ipsius carnem censetur, et quemadmodum corpus capiti, eo- dem modo ipsi copulatur: et alia similes ab eo al- ista? Cyrilli Alexandrini et S. Leonis sententiæ, ad literam intelligendæ sunt de Christi carnis cum nostra conmissione: atque in hoc peccat quod ad baptismum proprie dictum transiuit, quod si Pa- tres de tota baptismi actione, in qua Eucharistiæ continebatur participatio, dictum voluere. Tertio, cum sententia omnis ac dicti interpretation ab ad- junctis fere dependeat; quæque alioqui anceps vi- deretur oratio, ex loco quem obtinet, antecedenti- busque ac consequentibus ad sensum non dubium certo fixa determinataque sit; Cyrilli sententiàs discerpìt Albertinus,' avulsasque partes singulatim excutiens, ad metaphoricum sensum fleci possè exemplis probat, verbi gratia, quod concorporei et consanguies [CCIX] Christi fieri dicamur; ait id a Patribus dictum de incorporatione nostra in my- sticum corpus Christi, ut est Ecclesiasm per bap- tismum, nec ad ejus carnis participationem necessa- rio pertinere. Quod Christi fieri dicimur, Patres eam vocem vulgo de Christo in mente per amorem gestato interpretari: quod divinæ consortes naturæ fieri nos affirmat Cyrillus, id ad divinæ gratiæ in nobis inhabitantis effectum ab eis referri solere. Quod adorationis in modum proni Christi sangui- nem sumere jubeamur, nihil hac voce adorationis magis ambiguum, quæ angelis, hominibus, inani- mis etiam rebus adhibebatur. Sed non observat, cum Cyrillus nos concorporeos et consanguies Christi effici ait, factum id asseverare, cum corpus et san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações tipográficas; algumas letras e sinais tipográficos digitalizados mantidos conforme imagem. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico além do cabeçalho e rodapé indicados.</notas>
</pagina>