<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    171 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    6 monogenēs. Idque in argumentum affert ut probet A de Spiritus sancti substantia Deum a Filio et Spiritu sancto perfecte comprehendi, quoniam ambo divinitatis ejus participes sint. Catechesi quoque 4, n. 16, de Spiritu sancto ait : Qui cum Patre et Filio divinitatis gloria condecoratur, τῇ θεότητος δόξῃ τετιμηκώς. Tertio, ut divinitate ita et consensu tres semper jungit, procat. n. 45, de baptismi tempore loquens : Animo vobis informale universorum Dominum Deum sedentem, et unigenitum Filium a dextris sua sedentem, et Spiritum simul præsentem, συμπαρόν. Thronos vero et Dominationes ministrantes; quam longo a tribus intervallo separatos ! Cat. 15, n. 24, Aderit nunc in judicio Deus omnium Pater, una sedente Jesu Christo, et simul praesente, συμπαρόντος, Spiritu sancto. Cat. 17, n. 5, de Spiritu sancto, vivens, inquit, el subsistens, semperque Patri et Filiounfa praesens, πάντατος Πατρι καὶ τῷ συμπαρον. Quarto, quos una natura, divina lite et consessu, eosdem et una operatione conjungit. Cat. 16, num. 24, Pater per Filium cum sancto Spiritu omnia donat : non alia sunt Patris dona, et alia Filii, sanctique Spiritus alia : una enim sunt est, una potestas, fides una. Cat. 7, n. 7, A servitute in adoptionem Patris gratia, per Filium et Spiritum sanctum translati summus. Cat. 17, n. 5, Individua est et concors, unicaque salutis erga nos dispensatio, quæ ex Patre et Filio et Spiritu sancto exsistit ; vel, ut ferunt mss. nonnulli, quæ ex Patre per Filium in vel cum Spiritu sancto exsistit : quod i lem est. Et cat. 18, num. 29, Vita est Pater, qui per Filium omnibus in Spiritu sancto [CXXXVIII] cœlestia dona prosundit. Ferunt nonnulli codices : Vita, Pater est et Filius et Spiritus sanctus, vel cum Spiritu sancto, etc. Vides societatem actionis particulis æqualitatis notatam.
    
    5. Quinto, divinos characteres creaturæ negatos, tribus indistincte personis tribuit, easque æquali potestate, naturæ incomprehensibilitate, et cognitionis infinitate donat. Cum doceat cat. 8, n. 5, ex auctoritate Psalmistæ, omnia Dei serva esse, ab illo verbo omnia excipit Filium et Spiritum sanctum, quibus una cum Patre omnia servire docet. Omnia, inquit, serva sunt illi : unus porro ac solus ejus Filius, et unus sanctus ejus Spiritus extra omnia sunt positi ; et omnia illa quæ serva sunt, per unum Filium in sancto Spiritu serviunt Domino. Diserte per omnia intelligit creaturas ; et aliunde cat. 40, n. 5, et cat. 41, num. 21, donini ac regis titulum in creatoris auctoritate constituit ; ac consequenter oppositam servitui rationem in creatæ rei subjectione ac dependentia. Cum ergo Spiritus sanctus et Filius a servitio exempti sint, imo illis servant omnia ; uterque a creaturarum numero exemptus. Divinam naturam a se sola comprehendendi asserit Cyrillus, nulli creatæ rei comprehendam. Vide in primis cat. 6, n. 2 et seqq.; cat. 9, n. 3. Quod autem de incomprehensa Dei ac Patris natura docet citatis locis, idem de Filio et æterna ejus nativitate tradit multis locis, at præsertim cat. 11, n. 11 et 12 ; item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    probasset Angelos, alios aliis excellentius Deum videre, nullos tamen perfectè ; addit. Unus videre potest sicut oportet, una cum Filio Spiritus sanctus : ille enim omnia scrutatur et novit, etiam profunda Dei, ut certe et unigenitus Filius Patrem quantum oportet novit una cum Spiritu sancto. Et rationem subdit, quoniam uterque palerme dicit : alatis est participes ; cat. 7, num. 41, Dei fascinar rident Angeli, unusquisque secundum proprii ordinis et loci mensuram : purus tero palerni splendoris concutitus, proprie ac sincere, Filio una cum Spiritu sancto reservatus est. Cat. 11, num. 41, fusse probat divine generationis arcanum, terræ, cœlo, hominibus, angelis et universæ generatæ naturæ, καὶ πάσα γενητὴ φύσις, incompertum esse. At cœna notitiam primum concedit Spiritui sancto, num. 12, Ecquid aliud est, quod cognoscat profunda Dei nisi solus Spiritus sanctus qui divinas Scripturas elocutus est ? at neque Spiritus sanctus de Filii g'eneratione ex Patre m Scripturis est locutus. Deinde Filio, num 13, Qui genuit, solus novit eum quem genuit, et qui ab ipso genitus est novit genitorem. Utrumque igitur ab generata seu creata natura longo intervallo discernit.
    
    6. Sexto denique, ex una trium natura, divinitate, operatione, consensu, infinita a creaturarum statu et modo separatione, una sequitur trium gloria, una reddenda adoratio. Cat. 6, n. 4, Indivisae Patris et Filii cum sancto Spiritu glorificatio celebretur. Non enim aliam gloriam Pater, aliam Filius habet ; sed unam et eandem cum [CXXXIX] sancto Spiritu. Cat. 16, n. 4, Spiritus sanctus cum Patre et Filio honoratus est, et sancti baptismatis tempore in sancta Trinitate simul comprehenditur ; num. 49, Preliosæ res vere Spiritus sanctus : merito baptismum in Patrem, et in Filium, et in Spiritum sanctum. Ex hac Filii et Spiritus sancti cum Patre in baptismatis formula indistincta conjunctione, nata est in ecclesiis glorificanda Trinitatis formula, quam Cyrillus in omnibus pene catecheson clausulis, particulis æqualitatis et cum exprimere solet. Cat. 12, n. 17, Patris et Filii adorationem dividi vetat. Quam adhibet rationem ne videlicet in oppositam Sabellianæ hæresim incidamus, ea de Spiritu sancto quoque valet ; quem ejusdem hæresis metu nea a Trinitate separemus, iisdem pene verbis prohibet cat. 46, n. 4. Quid aliud desideret lector nescio, nisi apertam fortassis consubstantialis Trinitatis professionem. Hanc habes in extremis epistolæ ad Constantium verbis, quibus orat ut Deus Augustum multos annos sospitem servet, glorificandum semper sanctam et consubstantialem Trinitatem, verum Deum nostrum. Frustra lectionem hanc sollicitari, in Præloquio ad eam epistolam, num. 40,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais paleográficos preservados; colchetes com números romanos inseridos conforme impresso ([CXXXVIII], [CXXXIX]). Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; reproduzido conforme imagem.</notas>
</pagina>