<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    211                                 DE DOCTRINA S. CYRILLI.                             219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Cyrillum de gratia baptismali loquentem dicere A bis) animadvertissent, Deum ad benefaciendum nobis voluntatem nostram exspectare, gratiam suam, nisi ubi sincerum propositum videat, non conferre, etc., non satis explorato atque expenso auctoris proposito ac mente, Cyrillum semi-Pelagians, aut saltem haeresjs ejus praformatoribus continuo accensere non dubitarunt. Qui si auctorem totum ea qua par est attentione legissent atque essent commendiati, nullum fere Patrum accuratius de gratia et sehüsse et dixisse facile concessissent. Totam ejus de hoc praecipuo Christianse doctrinae articulo doctrinaam accurate repraesentabo, »quam ad hæc quatuor capita reducam : ad gratiæ necessitatem, ejus gratuitam ac prævenientem largitionem, efficiacitatem et vim, ac demum distributionem vel subtractionem.
    
    De gratise necessitate sententia Cyrilli.
    
    Divinam gratiam ad omnia pietatis opera Cyrilli sententia necessariam esse, decursis omnibus recte factorum generibus approbare facile est. Ut a Dei cognitione incipiam : cum dixisset cat. 6, n. 6, neminem præter Filium et Spiritum sanctum perfecteiam et integram habere Patris notitiam, eam ab utroque cum hominibus pro cujusque modo communicari docet. Deum, inquit, quantum oportet videt Filius, eamque cum Spiritu sancto et per Spiritum sanctum revelat, quantum quisque capere potis est. Inter diversas hominum de religione opiniones, nequat quemquam sine divina gratia rectam doctrinam capessere, et accuratæ essfari posse. Catech. 6, n. 4, postquam admonuit diabolum pravis doctrinis veritatem simulantibus unam rectam fidem opprimere conari, ait: Opus est igitur nobis divina gratia, vigili cogitatione, et aculum videntibus oculis : ne solium pro tritico comedentes ex ignorantia vitium incuramus. Quamobrem cat. 16, n. 1, de Spiritu sancto verba fuerunt sic incipit: Spiritali vere opus est gratia, et de Spiritu sancto disseramus; monensque grave periculum esse si quis aut ex ignorantia aut ex opinata pietate de illo male sentiat, concludit n. 2 : Ipsius itaque gratie Jesu Christi est concedere, et nobis ut absque defectu dicamus, et vobis ut intelligenter audiamts : ne nimirum alia audientes, alia in mente prave conciperent. Imo ne tædium pareret auditoribus prolixitas orationis, et ut eandem ipse fortiter continuaret, sancti Spiritus præsidium petiit his verbis n. 25 : Ipse de quo loquimur vim uniuicuque nostrum largiatur, et nobis qui dicimus, et vobis qui auditis. De Christi passione foederis antiqui testimonia allegaturus, cat. 13, n. 8, jubet auditores alia multo plura proprio studio et oratione ad Deum fusa in Scripturis ipsos requirere; dehinc orationem continuaturus ait : qui (Deus) precibus vestris exoratus et nobis qui verba facimus, dicere, et [CLXXV] vohis qui auditis, credere concedat. En fidem agnoscit Dei minus esse. Idem affirmat, et spem una conjungit cat. 14, n. 30 : Præstet autem omnibus nobis (multi mss. et veteres editiones, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    credere in eum qui resurrexit, exspectare vero qui ascendit et iterum veniet. Perseverantiam in fide, et fidem ipsam a Deo donari iterum agnoscit procat. n. 17. Polens est autem Deus... eum qui sincerus est servare, qui vero hypocrita est, fidelem efficere. Potest enim Deus etiam infidelem fidelem facere, si modo cor illi praveruet. Alversus hanc de dono fidei doctrinam unum opponj potest, quod nempe cat. 5, n. 11, scribit. Postquam duplicem distinxit fidem, unam dogmatum quæ in assensu propositis veritatibus dato consistit, et miraculorum alteram, de illis sic loquitur: Habeas itaque eam fidem quæ a te pendet, et in illum (Deum) fertur; ut etiam accipias ab illo eam, quæ supra vires humanas operatur. In eundem sensum supra dixerat, num. 9 : A te ipso aliquid habes, fidem nempe dogmatum ; ab ipso vero aliquid quo nulium continetur accipis, nempe alteram miraculorum fidem. Responsionem per se lector videt. A nobis pendet fides dogmatum ; quæ cum in libero voluntatis assensu consistat, hoc cujus domini sumus sublato consensu, nulla esse potest. Non ita est de miraculum dono, quod dogmatum fidei conjunctum fidem miraculum appellat Cyrillus. Est enim donum illud in nobis sine nobis. Divina largitio et operatio est in nobis et per nos, a Dei voluntate unice dependens; in quam nullum voluntas nostra imperium habet, sicut in actus suos. Quamvis autem a nostro consensu dependeat fides dogmatum, non hinc sequitur ab eo unice dependere, nec ad efformandum hunc assensum nos nobis ipsis sufficere.
    
    45. Oratio fidei sectas est, et exercitium; hanc quoque Spiritui sancto in nobis operanti tribuit cat. 16, n. 20 : Vocatur Paracletus, eo quod consoletur, hortatur erigat, et sublevet infirmitatem nostram; siquidem hoc ipsum quid oraturi simus sicut oporteret, non novimus : sed ipse Spiritus intercedit pro nobis genitiibus inenarrabilibus, apud Deum nempe. Deinde ipsam fidei confessionem et martyrij tolerationem viribus humanis admens, soli Spiritus sancti in nobis agenti virtuti ac potestati adjudicat his verbis : Martyrium imminet, tormenta undique, ignis, et gladiij, et bestie et præcipitium, sed Spiritus sanctus suggerit dicens : Suscite Dominum, etc. Homini depingit regnum caelorum, demonstrat et deliciarum paradisum. Non hic simplex mentis illustratio, sed excitatio potentis et roboris plena, et efficax. Subjungit enim : Ac martyres corporeo vultu judicibus necessario præsesles, virtute tamen et potentia in paradiso jam versantes, dura illa quæ videntur contemneml. Suam illam de necessario ad martyrijm Spiritus sancti adjutorio thesim probat n. 21, ex Christi testimonio Luc. xii, 41 : Cum troxerint vos ad synagogas, Spiritus sanctus docebit vos in ipsa hora quæ vos oporteat dicere. Tum subdit : Impossibile est namque pro Chrisi testimonio martyrijm perpel, nisi per Spiritum sanctum quis perpetuatur. Si enim nemo potest dicer: Dominum Jesum Christum nisi in Spiritu sancto, ee-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras abreviadas conforme abréviações tipográficas (ex.: "mss.", "cat.", "n."). Quebras de linha respeitadas; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instrução. Pequenas áreas com caracteres muito junto ao corte da imagem foram reproduzidas literalmente ou com hífen de divisão conforme visível. Não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>