DISSERTATIO Ill.

910

€ocet procat. n. 9. Abrenuntiationes interpretatur, A mirum primum illud Ade peccatum ezterorum

quasi diaboli tyrannidem deseramus ; cui sponte
cramus subjecti, cat. 19, n. 8, sub onere. peccato-
rum laborantes, n. 5; pactis cum Satana et in-
feruo faderibus, n. 9; denudationem baptismum
antecedentem spectat uti symbolum veteris hominis
cum suis actibus exuti, cat. 20, n. 2 ; qui quidem
vetus homo nihil aliud est nisi deminans cupiditas ;
qua in re ipsa forma et ratio peccati consistit.
lInunctionem ex oleo cexorcizato ad expurganda
peecatorum vestigia et abigendos daimones dari ait
ibid., num. 5, immersionem ct emersionem trinam
de morte et nova vita interpretatur num. 4, aitque
eat. 5$,n.12, descendere nos in piscinam peccatis mor-
tuos, et ascendere vivificatos in justitia. Porro ba-

ptismus non adultis solummodo, sed et parvulis da-. B
batur , nec in eis haptizaadis quidquam de solitis.

ezremoniis remittebatur. Ipsi igitur parvuli remis-
sionem quoque peccati consequebantur, quod prz-
ter originale nullum aliud erat.

49. Huic doctrine nonnulla ex Cyrillo opponi
possunt. Primum, ejus definitio peccati quam affert
est. 2. Ibi enim de mali origine disputans, ac quid
ajl peccatum inquirens, peccatum in libera volun-
Uis transgressione, ac prava delectione constituit,
Melam, inquit n. 4, ex libero delectu, voluntarie
enimi inductionis germen. Nam quod propria sponte
arbitriogne peccemus, palam dicit propheta, etc.; n. 2,
Quidnam tandem est peccatum ? animalne. est , an
engelus, vel demon ? qua res est hujus effectriz 3
Non est hostis, o homo, qui te exterius invadat, sed.
mala soboles a te ipso procrescens. Secundo, cat. 4,
nem. 19, animam cum in corpus venit, peccali ex-
pertem esse pronuntiat. Hoc quoque addisce, quod
priusquam anima in hunc mundum venire, nihil pec-
avit ; sed cum absque peccato ἀναμάρτητοι veneri-
us, nunc ez libera voluntate peccamus. Animam
antequam usu libere voluntatis peccet, ἀναμάρτη-
τον, a peccato liberam diserte statuit. Tertio, ca-
tecb. 2, n. 4, docet diabolum, non ex natura, peccati
quadam necessitate obligatum, peccavisse ; alioqui in
eum qui talem. illum fecisset, ipsa peccandi cuusa
recurreret. Porro peccati originalis ea est natura,
w ab ipsa nativitate et conceptione, peccati neces-
sitate obliga et astricti simus. Hxc igitur culpa,
Cyrillo judice, in Deum ipsum a nobis transferenda.
esset. ΄

45. Non tamen deest his difficuliatibus idonea
responsio. Ad primam enim eadem confutatione
eti possumus, qua Pelagianos Augustinus refeilit,
eum sibi adversus peccatum originis [CLXXIII] il-
hlzs peccati definitiones objicerent, quas ipse in suis
esntra Manichzos libris attulerat : Peccatum non
est nisi voluntas retinendi et admittendi quod. justitia
9wiat, εἰ unde liberum est abstinere, Et: Usque adeo
peccatum voluntarium, malum est, ut nullo modo sit
peccaium misi sid. voluntarium. Kespondit Augusti-
ams defnitlum a se esse peccatum, quod tantum-
modo peccatum sit, non autem pena pecca ; ni-

omnium fontem et radicem, de quo solo agendum
fuisset, cum ipsa peccati ratio, causa, et origo
quireretur : hoc autem quo omnes postea obligati
fuimus primi parentis peccatum, plane liberum, et
nulla necessitate commissum fuisse. Hec Augusti-
nian:e responsionis summa, qua fusius exprimitur
lib. 1 Operis imper[f., cap. 104 et seqq., et Retracta-
tionum lib. τ, cap. 15, n. 5; capite 15, n. 2, 5, 4, 6,
et cap. 16, n. 2, et aliis in locis. Quz autem Au-
gustini, cadem et Cyrilli causa. Uterque adversum.
Manichzos disputat; uterque de ipso peccati ac
mali primordio inquirit; uterque ante natam hz-
resim Pelagianam securius loquitur. Vereor tamen.
ut haec responsio CyriHo sit applicanda ; tota enim. |
inter ipsum et Manichzos de peccato quod. actuale.
dicjmus disputatio fuit. Manichzi doctrinam Eecle-
sie de peccato originali funditus ignorasse viden-.
tur ; nusquam enim videas eam ab illis catholicas.
Ecclesi: cbjectam, quod non videntur pretermis-
$uri fuisse, si novissent, Cum ilaque malum dice-
rent necessarium, non peccatum originis respicie-
bant; sed voluntaria illa mala, quibus humana
natura deformatur, peccataque illa quz ab hominis
voluntate proficisci nec ipsi negabant, At ipsam
voluntatem pravorum hominum ad peccandum cogi.
aiebant, vel ipsius naturz a principibus tenebrarum
formate vitio, vel siderum natalitiorum, aut fati.
dura et ineluctabili necessitate. Nihil igitur mirum,

€ si ii qui eos refellunt Patres de unis illis peccatis,

circa qua tota versabatur controversia, locuti sunt;
nec aliter ac. Cyrillus adversus eos ullus Patrum.
disputavit. Secundum difficultatis caput non :egre
quoque dissolvitur. Agitur de illa Platonicorum,
quam Origenes secutus existimatur, opinione , qua.
putabant animas, cum dudum, antequam corpori-
bus illigarentur, cxstitissent, in voluntaria peccata
cecidisse, quibus iram Dei commeruissent , quorum .
in penam in hzc terrestria. corpora. fuissent rele-
gate. Merito asserit Cyrillus animam in hunc.
mundum venire, ab omni peccato prave eleclionis
liberam : ac tum primum divinz legis sponte vio-

late ream fieri, cum libere voluntatem suam malo.
applicat, ac corpore sibi od bonorum operum

D exercitium dato fede ad voluptatem et peccatum.

abutitur, cat. 4, num. 25. Tandem, quod ad ter-.
üium objectionis capul pertinet, longe dissimilis
diaboli, si »nalus natura a Deo creatus fuisset, et
hominis primi pareutis peccato vitiati et corrupti,
€ausa, Diabolus si malus conditus esset, nullius illa.
praeterquam auctoris ac creatoris culpa ; homo vero.
Bua ipse sibi ruinz artifex, cum nolente, ac severis.
mandatis probibente, minasque irftentante Deo, in
prennntialum sibi exitium ruit.
[CLXXIV] CAPUT VII.
De divine gratie auxiliis, eorum necessitate, gratuita

el prevenienti largitione, efficacitate ac distributione
vel subtractione.

ἀξ. Nonnulli scriptorea, cum prioribus paginis.

Digitized by Google
