<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    175 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,945">
    9. Quod opponitur ab exemplo, quo Cyrillus uitur, regis civitatem construere volentis, lotamque tradito exemplari operis curam in Filium deponendis, infirmum est, cum Cyrillus ipse imbecillum prorsus, nec ad ciuinitatem accurate transferi posse exemplum fateatur; quod tamen, si Pater nihil in creatione preter mandatum atque exemplar conlulit, aequum et ad veritatem exactum omnino et perfecte est. Eccur autem Cyrillus Patri exemplarem causam, Filio proprie efficientem tribuerit, diligentius indaganti haec occurrerit conjectura, quam lectoris judicio libens submitto. Marcellus Ancyras, certus et indubitalus Cyrillo haereticus, suam de mundi creatione sententiam apud Euseb. Caesar. lib. ii cont. Marcell., sic exponit pag. 41 : Deum orbem conliturnu comparat statuario signum effingendum apud se delineanti, qui cum manuum operi admovere incipit, rationem suam qua omnia componit tanquam alteram personam ita affatur ; Age, effingamus statuam. Qua quidem comparatione stricte accepta, Verbum quæ aeterna Patris ratio est, non magis a Patre distingueretur quam ab statuario mens et ratio ipsius, illudque in Patre conditum operationis expers remaneret. Huic forte doctrinae exemplum suum Cyrillus opponit, quo Filius studiosse a Patre secernitur, propriæque subsistentia et operatione præditus demonstratur. Hanc vero Cyrillus demonstrati Filio exemplaris doctrinam, quæ illi cum multis ejus ævi Patribus communis est, hauserat sine dubio ex divinis Scripturis, et illo in primis Christi dicto, Ioan. v. 19 : Non potest Filius a se facere quidquam nisi quod viderit Patrem facientem. Quæ verba interpretatur Gregorius Nazianzenus prorsus ad sententiam Cyrilli, orat. 36 ; exclusa enim prius illa opinione, quod Filius ea tantum faciat quæ a Patre jam facta viderit, sic ipse suam aperit, pag. 584 : 'Η θ'λον τι των αυτων πραγματων τοις πουνς εποιημενον μεν ο Πατρη, ἐπηται δε Λογοσ;· ὁ δοὑλικῷ οὐδε ἀπαθο͂ς, αλλ' εγ͂νρυμονικῶς τε και δεσποτικῶς, και, οῖκιστοτερον εἰπεη, πατρῶς; ; Nonne perspicuum est earundem rerum formas a Patre quidem designari, a Filio autem peragi ; non servilitier et indocte, sed perite et herediter, atque, ut aptius loquar, paterne? Hanc exemplaris demonstrationem similiter explicat Hilarius non de exemplo operis ante facti, sed de communicatione paterna voluntatis, quia, inquit, opus Patris in voluntate est, in ps. xci, n. 6. Deinide subdit : Ergo voluntatem Patris Filius tanquam [CXLII] exemplum operationis introspicit ; quia intra paternarum cogitationum providentiam, quadam futurarum rerum prædestinatione formantur. Haec ad supradictum Christi testimonium; quod operosus expendens lib. VII De Trinitate, ait n. 19, demonstrationem hanc operum faciendorum esse ipsam nativitatis substantiam. Prorsus ad eundem modum Basil:us lib. De Spiritu sancto cap. 8, pag. 309, mandati et voluntatis paternae de rebus creandis communicationem Filio factam, quomodo Deum decet intelligere nos jubet : nimirum uti for
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,945">
    A me cujusdam impressionem in speculo a Patre in Filium sine tempore dimanantem. Θεοπρεπῆς νὄμομεν θελήματος διάδοσιν, ὅταν τινοσ μορφῆς εμφανιζη εν κατάπρῶ ξκ Πατρόσ; εἴ τινων ἀρχών; διώκοιμένην. Eadem sine dubio Cyrilli doctrina fuit; cujus principium est, omnia Filio a Patre æternum in generatione tradita esse, cat. 10, n. 9. Nam cum Domini titulum et auctoritatem in Christo replet ab titulo creatoris, dominium hoc ipsum accepisse dicit ab æterno et naturaliter, ibid. et n. 4 et 5. Nullam igitur apud Cyrillum demonstrationem operum faciendorum separationem Filii a Patre, imo intimam et æternam in una natura conjunctionem arguit.
    10. Quod autem propriam Filio rerum creationem ex mandato Patris facere videatur, Patris actionem non excludendo, ut probavi supra num. 8, ea Patrum omnium vox est Scripturaræ testimonis, Omnia per ipsum facta sunt, et similibus confirmata ; atque in symbolis pene omnibus consignata, dum ferunt per quem omnia facta sunt. Ante Nicecorum Patrum, quorum aliquando minus accurate videri possuli dicendi formulæ, nullos citabo ut eorum auctoritate Cyrillum protegam. Insigniores tantum et fervidiores catholicæ fidei adversum Arianos defensores producturus sum. Cum Ariani dicerent Filium mandato Patris omnia creavisse, non id negarunt Patres ; sed prava tantum consecitaria repulerunt, quæ ex mandato illo ac creatione, in qua Pater nullas præterquam præcipiendi partes haberet, adversus Filii æqualitatem concludebant. Vide Athan. De decer. Nic. II. 7, 9, 12 et 17, ubi ait Deum per Filium uti per manum et sapientiam suam omnia conidisse ; acoraf. 2, n. 64, docet Verbum, cui inito crearet omnia, rebus factis se altemperasse ut fieri possent ; non enim ejus naturam ferre potuissent, nisi se ad illas paterna benignitate accommodans, sustinuisset, ac sustinendo ad exsistentiam perduxisset : quod nimirum Arianis opponit, Verbum sua natura rebus creandis contemperatum asserentibus. Vide et Hilarium in psal. cxlviii, litt. 14, num. 10, et ib. v De Trin., num. 16 ; Ambros. lib. II Hexaem., cap. 5, num. 18, et lib. 11 De Spir. sancto, cap. 1. Basilius De Spiritu sancto cap. 16, pag. 325, describit in creatione mandantem Dominum, creans Verbum, et coniugrnam lem Spiritum sanctum. Greg. Naz. Carm. arcam. 8, p. 171, 'Ην τοτε, ην οτε κσμοσ εντεθησο Λόγος αἰτιος, εστήμενος μεγάλοιω ν9 Πατρόσ· Fuit aliquando cum mundo consilium magnum Mentis verbum, obsequens magni Patris menti. Vid. Cyrillum Alexandrinum Thesauri lib. xxix, pag. 253. S. Maximus confessor, quaest. 2 in Scripturarum, in operibus divinis tribuit Patri εὐδοκιαν, beneplacitum, [CXLIII] Filio αὐτοσοιρια, ipsam actoris per se agentis effectionem, Spiritui sancto complementum substantiale utriusque, beneplaciti nimirum cum Patre, et affectionis cum Filio. Ex his et infinitis aliis quæ omitto, concludi potest communem inter Patres sententiam fuisse, proprium aliquid Filio incomp
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e caracteres gregos tal como aparecem no original; palavras ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada).</notas>
</pagina>