965

DE DOCTRINA'S. CYRILLI.

304

in Eucharistia figuratx per eam rei przesentiam ne- A 28, ab virga Aaronis efflorescente, partum virginis

get.) Sed ut in Cyrilliana comparatione Euchari-
sti: cum aqua in vinum versa nullum disparitatis
apparet vestigium , ita. in citatis duobus locis con-

liaelur ipsa rerum comparatarum dissimilitudo. .

Hanc inter omnia similitudinem constituit, ut sicut
immolati cibi post invocationem demonum, et sa-
crum chrisma post invocationem Dei, non sunt nudi
et communes cibi, uec nudum et commune unguen-
' tum; ita panis eucbaristicus et vinum post invoca-
tionem Trinitatis noi sit. nudus panis et vinum
commune. Hzc omnibus communia. Sed cibos im-
molatos et chrisma non dicit fieri aliam naturam;
cibi semper manent id quod sunt, et unguentum
semper unguentum. Αἱ panem eucbaristicum et
viuum docet fieri aliud prorsus a pane et vino, cor-
pus nimirum et sanguinem Christi. Quod de pane
et vino consecratis ait, ea panem et vinum non esse
licet id sensus renuntient, nunquam adeo impru-
dens est ut de cibis immolatis similiter dieat, non
esse amplius panes aut carnes : aut de chrismate
non esse amplius unguentum materiale,

82. Tertium quod adducit testimonium, ex ipso
quem expendimus loco depromit. Ad nuptias cor-
porales vocatus, eic., et non eum multo magis filiis
thalami nupiialis corpus suum et sanguinem fruenda
donasse confüebimur ? Ait. Albertinus Cyrillum a
difficiliori ad facilius corcludere, Eam enim loquen-
“ἢ formulam, multo magis , tantummodo locum ha-
bere in comparatione qua fit actionum inzqua-
lium ; ex quarum difüciliore , quandoquidem de ea
constat , legitime concluditur eam quz facilior sit
ΜΗ magis esse credendam. Ergo, ex Cyrilli sen-
tenti facilior erat mutatio eucharistica , quam aquae
ju vinum conversio, contra autem apud Catholicos
illa zeque diflicilis, imo et majoribus difficultatibus
implicata : non eam igitur siguificat Cyrillus. Ut
negare non possum Cyrillum aliquando a dilficiliori
8d facilius argumentari, ita mibi ista concedi
necesse est, 1? Cyrillum cum ita argumentatur,
ad roborandam argumenti sui vim, majoris facili-
tatis uientionem praetermittere non solere; tumque
his verbis utitur οὐχὶ πολλῳ μᾶλλον εὐχοπώτερον ;
τί μᾶλλον δυσχολώτερον ; exempla habes frequen-
tissima, [CCXXIII] et illud prassertim ab Albertino
commemoratum, cat. 2, n. 5: An vero qui Lazarum
quatriduanum  fetentemque excitavit, non potius vi-
ventem te facilius excitabit a peccati morte? Vid, cat,
4, n. 50; cat. 12, n. 28 et 50; cat. 18, n. 2,6, 9, 19,
43 : his omnibuslocis a difficiliori disputat ; sed ma-
jeris facilitatis mentione non solum facta , verum
eliam copiosissime et gravissime inculcata. Cur in
presenti argumento non minus necessariam omisit?
$* Cyrillum sepe arguinentari ab zque difficili ad
eque ditficile. Sie ex triduum conservatione non
minus diflicili, resurrectionem Christi probat, et
cat. 12, n. 38, virginis partum, a sterilis mulie-
ris partu zeque difficili. 55 Éum quoque a faciliori
ad difficilius szpe argumentari. Sic cst. 12, ruin.

probat, cat. 14, n. 25, Christi ascensionem $ua vi
factam in ccelum ipsum, ex Enochi translatione ex-
terna, et ex Elie raptu non in ccelum, sed 14an-
quam in ccelum. Et cat. 18, n. 10, resurrectionem
mortuorum, ex menstrua lun:z reparatione ; n. 32,
ex virge Aaronis efflorescentia, et leprosz manus
Moysis redintegratione ; 4* Cyrillum aliquando
omissa majori vel minori rerum difficultate, a mi-
nus digno ad convenientius ac Deo dignius argu-
mentari, etiamsi illud difficilius sit, Sic cat. 15, n.
9 et 5, vim sanguinis Christi ad universalem sa-
lutem afferendam, probat a primi hominis pec-
cato mortis universalis causa; Phinces sacerdotis
zelo iram Dei pacante; paschalis agni sanguine
vastatorem arcente; cum Dei Filio convenientior
et dignior res sit humanz salutis operatio. Sic cat.
18, num. 6, 7, 8, ex specie quadam resurrectionis
in arboribus, in frumento, in animalibus, et ra-
tione destitutis rebus propter bominem creatis
conspicua, hominis ratione przediti, el propter
quem ilia effecta sunt, resurrectionem generalem
probat omnibus allatis a se exemplis difficiliorem
quidem, sed congruentiorem et magis necessariam ;
5* Cyrillus a faciliori ad difficilius sepe propter ip-
sam difficultatem majorem rei argumentatur, cuin
Deo conveniat aliquid grandius ac difficilius moliri.
Sic epistola ad Constantium, n. 2, cum datum Con-
stanüino dicat ob pietatem ut sanctam crucem re-

€ periret, quod donum esset e terra; ait Constantio

lilio pateruam pietatem superanti, prodigium majus
e colo dari decuisse ostensz crucis; 6" ut tandem
ad propositum argumentum veniam, Cyrillus in
loco quem expendimus a convenienti ac Deo digno,
3d convenientius et Deo dignius concludere vide-
tur; imo a faciliori ad difficilius propler ipsam
difficultatem majorem. Nam si exteris Christug
stupendum miraculum aqux in vinum concessil, so-
dalibus et amicis suis fitis thalami majus aliquiá
et stupendum magis illum facere debuisse signi-
ficat ; 7* verum esto, a diíliciliori ad facilius con-
cludat, in hoc tota. illa facilitas major bzrebit ex
Cyrilli sententia, quod eum sit aliqua vini cum
sanguine affinitas, facilius illud in sanguinem ,

D quam aqua in vinum nulla sibi societate conjun-

cium verüi videatur.

; [CCXXIV] CAPUT XI.
Reliqua argumenta proponuntur et vindicantur.
TERTIUM ARGUMENTUM.

85. Quintuplici, parte. constat hic locus Cyrilli,
cat. 22, num. 9, 15 Quare cum omnimoda persua-
sione lanquam corpus et sanguinem Christi illa su-
manus; 2? nam in figura panis datur tibi corpus,
et in figura vini datur iibi sanguis; δ᾽. ut cum sum-
pseris corpus et sanguinem Christi, concorporcus
et consanguis ipsi efficiaris ; À* sic enim el Chrisii-
feri efficimur, distributo in. membra nostra corpore
ejus et sanguine , 55 oic secundum B. Petrum divinae

Digitized by Google
