<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    479                                          DE DOCTRINA S. CYRILLI.                                         480
    hic est Filius meus, quod etiam cat. 3, num. 14. A litiam subjicit animo... simul ac Pater cogitatur,
    diffusius explicat: In te quoque descendet Spiritus eundem actu Filium cogitamus. Filium enim ac Pa-
    sancius, et paterna vox tibi desuper [CXLV] aulie- trem nihil prorsus eorum quæ sunt nedium interest.
    lur, non hic est filius meus, sed hic nunc factus Cat. 41, n. 14, Nec secum deliberans postea genuit,
    est filius meus. De illo solo dictum est, quandoqui- verum sempiterno generavit, et sermonibus cogita-
    dem 'in principio erat Verbum'?, etc., illi inquam tionibusque nostris multo celerius, ut sane consen-
    convenit vox est, cum sit semper Filius Dei; tibi taneum est, generavit. . . Cum de divina potestate
    vero competît, nunc factus est; quoniam ut filius sermo est, temporis expers est generatio, et cat. 41,
    sis non per naturam habes, sed per adoptionem filii n. 5, ea verba interpretans Filius meus es tu, ego
    appellationem consequeris: ille sempiterno est, tu hodie genui le*: Illud, inquit, hodie, non recens,
    vero ex profectu gratiam acquisiris. Idcirco alio pror- sed sempiternum: hodie temporis expers, [CXLVI]
    sus modo dixit Christus Deum esse Patrem suum ante omnia sæcula. Vid. cat. 4, n. 7. Ut temporis
    et Patrem nostrum. Observat Cyrillus cat. 7, n. 7, expers, ita et deflectus omnis eadem generatio,
    Christum non dixisse ascendo ad Patrem nostrum; qua Filius ab æterno perfectus prodivit. Cat. 7,
    sed divisione, inquit, adhibita, primum editit quod n. num. 5, de Patre ait: Non ex passione ac demuta-
    sibi proprium est, ad Patrem meum, id quod nimi- lione sui factus est Pater, non ex complexu, non
    rum natura erat: tum subjunxit, et Patrem vestrum, per ignorantiam, non fluxionem passus, non demi-
    quod erat per adoptionem. Idem repetit cat. 41, n. nus, non alteratus. Pater perfectus perfectum ge-
    19. Ne existimes ullum eodem modo Filii et crea- nuit Filium, omnia contra dans ei quem genuit.
    rurarum esse Patrem, non dixit ascendo ad Patrem Monet cat. 41, num. 7, in humanis ac terreis
    nostrum, ne creaturarum cum unigenito communi- generationibus, id quod generatur imperfectum
    tas induceretur: sed Patrem meum et Patrem ve- nasci, ac tempore profectum et incrementum com-
    strum, ait: aliter meum, secundum naturam; et parare: contra autem, inquit, Filius Dei perfectus
    aliter vestrum, secundum adoptionem. Quamobrem est natus; quod enim nunc est, id et a principio est,
    Patris nomen respectu Filii proprie sumi jubet. natus absque initio: et rationem subulit: Nullam ge-
    Cat. 7, num. 5, ait: Est igitur Deus, multorum nerantis infirmitatem accuses; nam si ille imper-
    quidem abusive Pater, unius vero solius unigeniti fectum generavit, quod accessu temporis perfectio-
    Filii natura et veritate Pater; ac severe interdicit nem assecutum sit, infirmitatis arguis genilorem;
    n. 3, ne Deo, qui gigenda viri omnibus impertl- si id quod tempus postea largitum est, hoc tua
    tur, patriam dignitatem auferamus. En Filium a C sententia genitor ab initio non dedit; n. 13: Neque
    creaturis secretum prorsus; en Filium Dei verum, generans ulla re deminutus est, neque deest genito
    divinam a vero Patre per generationem veram tra- quidquam... non in temporibus genitus, sed ante
    henilem naturam.
    13. Ne autem in ipsa generatione divina quod- secula genitus; non ex profectu auctus, sed hoc ip-
    dam ad verum et perfectum filii divinitatem exsi- sum natus quod nunc est; n. 19: Pater... Deum
    steret impedimentum, tria docet: 1° generationem generans nec ipse detulise spoliatus est, nec quidquam
    hanc nullam temporis moram postulare, et esse ab ipse deperdidit inmunius nel mutuatus; nec ille qui
    æterno perfectam: 2° nullam in re generata imper- genitus est, defectus quidquam habet: perfectus est
    fectionem, vel ad perfectionem obicem adferre. qui genuit, perfectum quod genitum est; Deus est qui
    Cat. 41, n. 8: Cum Deus et Pater generat, neque genuit, Deus qui genitus est. Hæc autem omnia ca-
    ignorantia neque consultatio in medio... dicere pita Cyrillus opponit totidem impiis Arianorum
    quod cum temporibus deliberasset, Pater deinceps sententiis, ut in notis nostris studiosæ observavi-
    effectus sit, ejusdem impietatis est. Non enim prius mus.
    Deus absque liberis exsistens, postea in tempore Pa-
    ter est effectus, verum semper Filium habet; sup. 14. Generationis veræ ac proprie dictæ effectus
    n. 7. In jugendis corporibus necesse est moram tem- est ut id quod nascitur, per omnia atque in pri-
    poris intercedere, nullum vero in generatione Filii ex mis natura simile sit genitori. Hinc Cyrillus con-
    Patre intermedium reperitur tempus; et cat. 7, cludit Filium quia ex Patre genitus est, similm
    n. 5, Non temporum successu adeptus ut Pater sit, esse in omnibus Patris; Deum verum et Dominium
    sed Unigeniti Pater sempiterno exsistens. Non enim verum, sicut Pater Deus verus est el Dominus
    cum esset unica sine prole, postea mutata sententia verus. Cat. 4, n. 7, Crede... in Filium Dei unum
    factus est Pater; verum ante omnem substantialem et solum... Dum de Deo genitum, vitam ex vita
    ante sensum œternum, ante tempora et sæcula omnia genitum, lucem de luce genitum, similem per omnia
    paternam dignitatem habet Deus, qua magis quam genitori; cat. 41, n. 4, Filius Patris ab exordio
    reliquis omnibus titulis gaudet. Sicut autem ab æ- natus est... Filius Patris in omnibus similis geni-
    terno Pater, ita et ab æterno Filius; ut enim ait, tori, eternus ex æterno Patre, vita ex vita genitus,
    n. 4: Patris nomen sua ipsius appellatione Filii no- et Deus ex Deo; n. 18, In omnibus genitori similis
    * Joæn. 1, 1. * Psal. 11, 7. est Filius, vita ex vita genitus... et Deus ex Deo,
    et nulla in re differentes sunt deitalis notæ et cha-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação e espaçamento conservadas; números de capítulos e notas marginais transcritos conforme a página. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>