<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    187 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ipsi morem gerens; cat. 15, n. 20 : Filius Patri a
    subjicietur (post judicium), non quasi tunc Patri pa-
    rere incipiat, ab æterno enim quæ placita sunt ei
    facit semper ; sed quia tunc quoque obediet, non
    coactam præstans obedientiam, sed sponteaneam ob-
    sequendi voluntatem ; non enim servus est, ut ex
    necessitate subjiciatur; sed Filius est, ut ex animi
    sententia et ex amore obsequantur. Quodam sit obe-
    dientiæ genus, primum explicat, servilem omnem ac
    creaturæ propriam obedientiam excludens. Deinde,
    Patrem et Filium unum esse ait voluntate, cat. 11,
    n. 16. Unum, inquit, quod nulla sit dissonantia aut
    sententiarum diversitas. Non enim aliæ Patris vo-
    luntates, aliæ Filii; et expressius cat. 15, n. 25 :
    Non sunt alii Patris, aliquæ Filii mutus, sed unus et
    idem : ἐν καὶ τὸ αὐτό. Ex quo consequiur, cum B
    una sit amborum voluntas, obedientiam Filii in
    voluntatis et nutus ταυτότητι, hoc est ut cum scho-
    lis loquar, identitate constare. Quæ quidem voluntas
    a Patre una cum substantia per æternam genera-
    tionem communicatur; nam Pater in generando
    omnia Filio tradidit, cat. 10, n. 9; cat. 11, num.
    10; eademque ut a Patre communicata, Patris im-
    perium, latiore quodam sensu dici potest, et ut a
    Filio accepta, obtemperatio et obedientia. Sed me-
    rito dubitari potest, num unam in Patre et Filio
    voluntatem admiserit Cyrillus ratione objecti dun-
    laxat ac rerum voluntati propositarum, sive ut in
    scholis dicitur volontarum, quod non esset proprie nisi
    consensus voluntatum : an ratione ipsius subjecti ac
    principii volendi, ita ut in ambobus una sit volun-
    tas, quemadmodum una divinitas. Quidnam sectus
    sit Cyrillus non satis apparet. Unitaten tamen
    voluntatis agnovisse inde probari potest, quod in
    eo cat. 11 loco ubi Patrem et Filium unum esse
    ait in voluntate, triplicem aliam unitatem com-
    mendet, divinitatis, regni, opificiorum. Alqui ve-
    ram ac proprie dictam divinitatis unitatem admi-
    sisse perspicuum est; non enim plus una est vera
    divinitas. Ideo quoque et unum utriusque regnum,
    non regnatarum tantum rerum unilate, ita ut
    eædem res utriusque regno subjectæ sint; sed po-
    testatis unitate, quia regnum illud ab æterno per
    generationem a Filio acceptum, cat. 4, num. 7,
    Ex quo est (est autem genitus ex omni æternitate), D
    regiam habet dignitatem. Quod iterum contineat
    aliis locis. Eadem denique utriusque opificia; non
    in eo tantum quod alia non sint Christi opificia
    et Patris alia, cat. 11, n. 16, sed etiam quod una
    sit omnium architectatio, μία τῆς πάντων δημιουργία,
    utroque ea conjunctim operante; sicut ait cat. 11,
    num. 23, hæc Christi luca commemorando : « Non
    potest Filius facere a semetipso quidquam nisi quid
    viderit Patrem facientem. Quæ enim ille fecerit,
    hæc et Filius similiter faciet » ; et iterum : « Pater
    meus usque modo operatur, et ego operor », nulla,
    prorsus in his qui operantur [CLIII] contrariæuſe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Aſſea enim omnia sua sunt, et tua mea, ait in Eran-
    geliis Dominus. Quod si Cyrillus in Patre et Filio
    distinctionem voluntatis agnovisset, non continuo
    unitatem divinitatis et naturæ sustulisse dicendus
    sit, sed tantum in distinctione hypostasiotes et per-
    sonæ, satis existimasse ad distinctionem voluntatum
    fundamenti. Cæterum, eodem modo quo Cyrillum, de
    subjectione et obedientia Filii locutus esse Hilarium,
    Phæbadiurn, et Paulinum, in notis ad objectum ex
    cat. 10, n. 9, locum sufficienter ostendimus.
    20. Venio ad tertiam objectionem, ex æterno
    Christi sacerdotio petitam. Cyrillus ita loquitur
    cat. 10, n. 4 : Christus vocatur, non humanis limitis
    manibus, sed æternum a Patre in sacerdotium hu-
    mana sorte superius perunctus. Cat. 11, n. 1 : Illi
    erant typici et figura tenus Christi. Hic autem Chri-
    stus est verus, qui non ex hominum numero, profectâ
    quodam ad sacerdotium evexus est, sed acceptam a
    Patre sempiterno habet sacerdotii dignitatem. Diser-
    tius autem cat. 10, n. 14 : Christus est summus
    sacerdos, non transferendum habens sacerdotium; qui
    neque in tempore sacerdos esse cepit, neque alterum
    habet pontificatus sui successorem. Quemadmodum
    nos Dominica die in synaxi disserentes audivistis, in,
    illud : « Tu es sacerdos in æternum » ». Non ex
    corporea successione adeptus pontificium, neque faci-
    lio oleo unctus, sed ante sæcula a Patre. Alqui sa-
    cerdotium res est inferioris loci dignitatis, cujus
    functiones omnes creaturæ propriæ, nimirum ado-
    rare, λατρευειν, orare, sacrificium offerre : cum Dei
    sit orationem, cultum ac sacrificium suscipere.
    Ideciro et Ariani ad minuendam verbi dignitatem
    sacerdotium in ipsum Verbum, non in assumptam
    humanitatem conferrebant; et Catholici a Verbo in
    hominem tota vi transferrebant. Vid. Athanas. orat.
    2, cont. Arian. n. 7 ; Epiph. hæres. 69, n. 38.
    Tantus erat ea de re, quod sacerdotium Christi
    secundum inferiorem naturam solummodo conve-
    niat, quinto sæculo consensus, ut cum Cyrillus
    Alexandrinus in anathemais nono Verbum pon-
    tilicum nostrum factum esse dixisset, id Nestoriius
    lanquam Verbi dignitati contumeliosum gravissime
    criminatus sit, ac Cyrillus, pontificiam dignitatem
    in natura assumpta hæreses fassus, Verbo, nonnisi
    propter mutuam naturæ utriusque proprietatum
    communicationem, a se attributam defenderet. Nec
    facile post Cyrillum nostrum reperias, qui æternum
    dixerit Christi sacerdotium.
    21. Hanc Cyrilli sententiam, e minus accurata
    sacerdotii notione profectam, ac veræ idcirco theolo-
    giæ contrariarn, excusatione magis quam defen-
    sione dignam ultro concedimus. Cujus excusationis
    erunt tria hæc capita : 1º quod ea doctrina nulla
    in re Filii majestatem ac divinitatem minuerit ac
    læserit; 2º quod eam ab antiquioribus Patribus ac-
    ceperit, tenuerintque post eum auctores, in quos
    nulla violatæ Verbi dignitatis possit cadere suspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,1000">
    10 Joan. v, 19. 11 ibid. 17. 12 Psal. cix, 4. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas de pontuação e sinais. Mantida ortografia do impresso; utiliza-se [CLIII] como no original. </notas>
</pagina>