<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISSERTATIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    rili oratione contineri; pleniorem ejus intelligenti-
    am et explicationem ab iis auctoribus dari, col-
    lectam tum ex variis SS. Patrum ejusdem do-
    ctrinæ enarrandæ modis, tum ex necessariis ejus-
    dem consecratitiis; hisque omnibus secum compa-
    ratis atque compositis. Fidei catholicæ de sacrificio
    summa est, per consecrationem a sacerdote Chri-
    sti et Ecclesiæ ministro factam, poni in altari Chri-
    stum mactatæ instar victimæ jacentem; ut ab Ec-
    clesia Deo in propitiationem pro vivis et mortuis
    offeratur, et ejus carnibus sacrificio participantes
    vescamur. Ilæc omnia falente Psaffio agnoscit Cy-
    rillus. Hinc omnia catholicæ doctrinæ consecrati¬
    ones consequuntur. Primo, verum et proprium
    eucharistiam esse sacrificium, in quo primum pa-
    nis et vinum Deo oblata per transmutationem sui B
    desruantur: deinde inponatur altari victima pro
    salute humani generis oblaa; nec ponatur tantum,
    sed ad victimæ mactatæ modum jacens constitua-
    tur; ita ut dicat simpliciter cum multis aliis Patri-
    bus Cyrillus, cat. 23, num. 10, Christum mactatum,
    ἐκραταιαζμένον, pro peccatis nostris a nobis offerri.
    Qui quidem victimae status, vel ex ejus sine voce
    ac motu præsentiæ desumitur, vel ex separata cor-
    poris ac sanguinis consecratione, qua corpus et
    sanguis uti per mortem divisa et disjuncta repre-
    sentantur. Qua ex actione factum ut Patres passim
    dicant sacerdotem voce sua quasi gladio, corpus ac
    sanguinem Domini incruenta sectione dividere, Greg.
    Naz., epist. 240. Nos agnumm[m]aculatam cedere in
    holocaustum Domino, immolantès mysticè et offe-
    rentes, etc. Non mentiri nos dqm in sacramento
    Charismi immolari dicimus, Aug., ep. 98, ad Bonif.,
    num. 9. Secundo, Christum in hoc sacrificio non
    victimam solum esse ab Ecclesia oblata, sed pon-
    tificem se ipsum pro Ecclesia offerentem. Christus
    enim sacerdotali sua dignitate privari non potest,
    et ob hoc a sacerdote in altari ponitur, ut quod in
    coelis agit, in terris faciat, nempe assistat vultui
    Dei pro nobis * , passionis suæ symbola efficacius
    præserens. [CCXXXVI] Tertio, sacrificium eucha-
    risticum commemorationem esse sacrificii crucis,
    imo et idem conlinuatum; in eo enim eadem adest
    victima, idemque pontifex, eadem offerens Deo,
    eademque pro causa: tantum in cruce vere immo-
    latus Christus, in eucharistia mystice et represen-
    tative cæsus et immolatus. Hæc a Chrysostomo,
    hom. 17 in Epist. ad Hebræos, pag. 856, admirabi-
    liter explicantur: qui ambo sacrificia crucis et mis-
    sœ sic comparat, ut et sacrificium eucharisticum
    sacrificii crucis, et sacrificium crucis eucharistici
    figuram dicat. Quod autem Christus, in sacrificio
    eucharistico per commemorationem præteritæ mor-
    tis præstat, hoc in cena fecit per commemora¬
    tiones mortis futuræ. Quarto, in sacrificio eucha¬
    ristico Christum se et Ecclesiam, Ecclesiam se et
    Christum per sacerdotum manus offerre Deo. Se-
    * Hebr. x, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    A offert Christus ut victimam; Ecclesiamque, cujus
    figuram gerit sub speciebus panis et vini contentus,
    nam ut panis et vinum ex multis granis in unum
    contusus, ita Ecclesia ex multis fidelibus in unum
    conjunctis componitur. Eademque ratione Ecclesia
    dum Christum offert, se quoque offert ut ipsi con-
    junctam et in eucharisticis speciebus representatam. Hæc ex multis Augustini sententiis collecta.
    Vid. in primis lib. x De civ. Dei, cap. 6 et 20.
    93. Plura alia possent ex SS. Patribus catholicæ
    de sacrificio doctrinæ consecratia producere, quo-
    rum nullum, admissa semel Cyrilli sententia, re-
    salique Christi sub panis et vini speciebus in altari
    præsentia, negari potest. Sed quod Cyrillus tacuit,
    non idcirco ignorasse, vel quod pejus, rejecisse di-
    cendus est; imo aliorum Patrum scita et senten-
    tias sibi propositas approbaturus fuisse dicendus,
    ni certis documentis de contrario constiterit. Hoc-
    que, pace viri clarissimi mihiique conjunctissimi
    dictum sit, in toto Psaffii opere vitium deprehendi-
    tur, quod singulorum Patrum alterius post alte-
    rum sententiam examinans, id unumquemque so-
    lummodo et cogitasse et sensisse putet quod ejus
    verbis contineatur, cætera rejecisse: cumque in ex-
    pendendis profanorum auctorum scriptis, quibus
    nulla idem sentiendi lex fuit, aliorum ex aliis ver-
    ba et mentem declarare et illustrare soleamus; id
    pene nobis in SS. Patribus interdicti, quorum una
    mens atque consilium fuit, ut communem Ecclesiæ
    doctrinam pro suo quisque capia ac facultate de-
    clararet: perinde quasi licuerit illis in rebus gra-
    vissimis (non in dubiis vel minoris momenti), suam
    sibi cuique, omissis et inconsultis aliis sententiam
    informare; impositamque sibi quod traditum anti-
    quitus, et in Ecclesia communiter creditum, tenen-
    di et affirmandi necessitatem ignoraverint.
    De invocatione ad consecrationem.
    94. Quæritur hic 1° num Cyrillus eucharistiæ
    consecrationem, soli, exclusis evangelicis verbis,
    invocationi in liturgia contentæ attribuerit? 2° Si
    ita senserit quid de illa ejus existimatione senten-
    dum; errore sit an legitima doctrina? 3° Licetante
    necessariæ ad consecrationem invocationis preces
    existimare? Ac [CCXXXVII] de prima quæstione
    fatiendum, quotiescunque de consecratione loqui-
    tur Cyrillus, hanc ab eo, nullius alterius rei facta
    mentione, ad SS. Trinitatis vel Spiritus sancti in-
    vocationem referri solere, Panis et vinum euchari-
    stiæ, cat. 19, n. 7, ante sacram adorando Trini-
    tatis invocationem nudus panis et vinum erat; invo-
    catione autem peracta panis fit corpus Christi. Cat.
    21, n. 3, Panis eucharistiæ, post invocationem sancti
    Spiritus non est communis panis, sed corpus Christi.
    Cat. 23, n. 19, exponens verba, Sancta sanctis,
    ait: Sancta sunt quæ in altari proposita jacent, re-
    cepto Spiritus sancti supervenit. Sed, quod caput
    est, num. 7, ordinem liturgiæ recensens, cum ad
  </bloco>
  <notas>
    Correções: pequenas lacunas reproduzidas como separações silábicas pelo corte da imagem; símbolo de nota de rodapé "*" preservado. Uso de caracteres gregos integrados no texto latino foram mantidos tal como visíveis (εκαταιαζμένον). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>