167

4, aliter cat. 17, n. 14; Scripturas interdum alias pro
aliis sumit. Sic sub nomine Christi citat, cat 2, num.
4, testimonium quod est ex Joannis epistola
I, simile quiddam revera occurrit in ejusdem Evan-
gelio, cap. vui, ἢ 4&. Sed neutrum locum ex fide
repraesentat, ltem cat, 6, num. 5, sub nomine Do-
mini Jesu laudat verba Deum aemo vidit. unquam :
quz in Evangelio Joannis vel Joannis Baptist:e sunt,
vel si vis ipsius evaugelisue, Christi autem nullo
inodo, cat. 16, n. 18. Isaize nomine duo testimonia
producit, quorum prius Malachie est, secundum
tantum Isaiz. Plura aliquando similia loca confun-
dit, et in unum permiscet, Inter multa. insigniora
sunt hac testimonia, istud cat. 14, n. 20, Qui edu-
sit de terra pastorem maguum otium, ex confusis
lsaix et Apostoli ad Hebraeos scribentis verbis infor-
matum ; aliud cat... 18, π΄, 18, uhi verba (CXXXIV]
Danielis, et Christi in Evangelio, nonnullis de suo
intersertis permisect. Aliud eadem cat. 54, quo loci
duo Pauli ex eadem ed Pbilippenses testimonia
conjungit. Vid. et cat. 5, n. 5, duo eliam ex Epi-
stolis ad Timotheum permista. Quarto, eodem re-
ferri possunt peccata in historia limreticorum quos
cat. 6 memorat, admissa , atque in primis multis
capitibus deficiens Valentinianz doctrine exposi-
tio. lkec et. plura alia quz? reperias, demonstrant
Cyrillum revera catecheses ex tempore effudisse.
Eodem modo videtur dixisse homilias iX paralyti-
cum, digressionibus, parenthesibus, impropriis lo-

cutionibus et constcuctionibus abundantem ; ac epi- C

stolam ad Coustantium scripsisse, quam raptim ac
festinanter exaratam cum ipse testis est num. 5,
ium longa et intricatz periodi fidem faciunt.

41. lisdem argumentis mihi persuasum est, Cy-
rillum fusas ex tempore orationes scripto postea
uon digessisse, quod e Patribus permulti fecere, vel
8 librariis exceptas non recognovisse. Quie enim
-adnotavimus, in otio dubio procul maximam par-

DE DOCTRINA 8. CYRILLI.

[
εἰ Spiritu sancto. (Joan. in, 5), etc., aliter cat. 5, n. A tem emendasset. Nec propterea. quidpiam de cate-
cleseon laude ac pretio deperit. Ut enim omittam,
auctorem optimis studiis imbutum, ac plurium an-.

108

norum cousueludine in erudiendis catechumenis
exercitatum ac subactum, nihil nisi optimi quamvis
ex tempore efferre potuisse; haud putandum Cyril-
jum imparatum prorsus ac imprzmeditatum, maxi-
mis de rebus dicturum temere in suggestum ascen-
disse, juvenem presertim. Nec enim tanta Scriptu-
fa testimoniorum copia, tanta argumentorum ac
probationum moles, sine ulla prz paratione ac pra-
meditatione memorie succurrere potuit ; nec tam
accurate ac circumscripte de tlieologia. dicere, tam
diligenter praecipere de moribus, tam erudite ac
quandoque subtiliter de variis Scripture sensibus
B disserere, sine przcedenti dicendarum rerum in
animo praparatione ac dispositione potuisset Cyril-
lus. Rivetus in eis catechesibus multum diligentia
desiderat: baud scio an paulo plus auctor addidis-
δεῖ, si in otio scripsisset. Quis attulimus sermonis
vitia in argumentum extemporalis orationis, si ad
magnitudinem et przstantiam totius operis spectes,
nzvi sunt in pulcherrimo alioqui corpore. Quereba-
tur aliquando Cyrillus Alexandrinus lib, vii De
oratione, etc., p. 267, quod aliqui fideles extempo-
rales doctorum conciones litteris mandarent non
sine magno existimationis illorum ac fama peri-
culo; cum veluti elaborata studio traderentur in
publicum opuscula, quibus diligens industria de-
fuisset. Non est quod de Cyrillianarum catecheseon
scriptoribus similiter expostulemus : ipsi siquidem
extemporales esse adnotaverunt. Quod si indicare
omisissent, vix deprehensum a nobis fuisset ; nec
ejus rei ignoratio ullum Cyrillianze existimationi
attulisset detrimentum. Quid autem quiete et otiose
scribendo posset, extemporalis nos ejus facultas
docet. Maximam sane illis gratiam habemus, quod
δ00 opere ac labore, pretiosissimum suique generis
unicum Ecclesia monumentum conservaverunt.,

huu———À ÁÀ———— Ó————————ÓÁ''O——————ÁM—— M

(xxxvi DISSERTATIO TERTIA.

De variis Cyrilliane doctrine capitibus.

1. Studiosius hic aggredimur S. Cyrilli do- D invadere, possessio. Cyrilli autem doctrinam ope-

ctring examen : quam alii malevolo animo, ad

conflaudam nomini ejus invidiam, in deterius ac- -

cepore : alij sectze. sum  prajudicatis opinionibus
occupati, ne tantum catholice Ecclesie przsidium
relinquerent, pravis interpretamentis corrumpere,
et ad suas opinationes inflectere magnis conatibus
laboraverunt. Vindicanda adversum priores sancti
praesulis fides : retinenda Ecclesi: catholice, et
eripienda ejus hostibus, in quam temere ausi sunt

rosius inquirere, multis de causis interest pluri-
mum. Primum, quod in opere catechelico, non
privatas opiniones, non subtiliores quzstiones ; sed
nudam et communem Ecclesie fidem, qualis esset
ab omnibus credenda, proposuit et explicavit : at-
que inde legitimam conjecturam informare licet,
quid toto pariter orbe catholico doceretur. Nec il-
lud prztereundum, Cyrillum eo tempore ab Arianis
quidem alienissimum, ab Athanasii vero et fervi-

Digitized by Google
