<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,974,86">
    231 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,496,947">
    et nobilissimis Patribus communis. Ita censet Eu- 
    scebius Cæsar. lib ix Demonst., cap. 3, pag. 430, et 
    in Isaiæ cap. xxxv, vers. 2; Juvencus Hist. evang. 
    lib. 1, vers. 367, et lib. in initio; Hillarius, qui in ps. 
    cxviii, litt. 3, n. 5, supponit Joannis baptismo da- 
    tam peccatorum remissionem, quemadmodum per 
    baptismum Christi; Optatus, lib. v, n. 5, qui et 
    Joannis baptisma ante resurrectionem Christi colla- 
    tum, iteratum fuisse negat; Basilius v hom. 15, 
    pag. 409; et lib. I De bapt., cap. 2, pag. 559; 
    Greg. Naz., orat. 52, pag. 694; Gregorius Nyss., 
    ilionii. in Basilum fratreu, pag. 482; Ambrosius, 
    qui in ps. xxxvii, num. 3, per illud baptisma, ho- 
    minem peccatum omne deposuisse docet, ne obnoxius 
    incipiat esse suppliciis; Prudentius poeta, in hymno 
    jejunantium, strophâ 15, vers. 1960; Paulinus, poema- 
    te 6, vers. 263 et seqq.; Cyrillus Alexandr., Thesauri 
    assert. 11, p. 106, quanquam contrarii aliquid ha- 
    belre videatur in Ioan. lib. ii, p. 157; Basilius Se- 
    leuciensis, orat. 18, p. 403; Petrus Chrysologus 
    serm. 13; Auctor sermonis de Theophania, apud 
    Chrysost.; tom. VI, p. 253; Titus Bostrensis qui in 
    . . acce iii caput ait : Joannis baptisma licet peccato- 
    rum remissionem adjunctam habebat, non eam ta- 
    men ex se habebat, sed ex penitentia. Distinguirt 
    [CXCIII] hic auctor vim sacramenti, ut loquuntur 
    theologi, ex opere operato, et ex opere operantis; so- 
    lam hanc postremam dimittendi peccata virtutem 
    Joannis baptismo attributens. Eademque forte non- 
    nullorum, quorum nomina supra recollimus, sen- 
    tentia fuerit. Multos tamen ex eis hic subtilitate 
    omissa nulloque facto discrimine, eodem modo 
    quo per baptismum Christi, dimitti Joannis bapti- 
    smo peccata censiuse, diserta eorum testimonia 
    dubitare non sinunt: in his Cyrillum possumus ac- 
    censere. Hanc sententiam Augustinus, qui cum Pa- 
    tribus permultis auctoritate et antiquitate gravissi- 
    mis adversarium tuetur, improbatre non audet, ac 
    sequi permittit; tantum, ne par Joannis baptismo 
    cum Christi baptismate vis et potestas attribua- 
    tur. Sic ille lib. v De bapt. cont. Donat., cap. 40, 
    n. 12; Si baptismo Joannis peccata dimittebantur, 
    quid amplius præstare potuit baptismus Christi eis, 
    quos Paulus post baptismum Joannis Christi bapti- 
    smo baptizari voluit? Tamen, ne quisque contendat 
    etiam in baptismo Joannis dimissa esse peccata, sed 
    aliquam ampliorem sanctificationem eis quos Paulus 
    jussit denuo baptizari per baptissum Christi fuisse 
    collatum, non ago pugnaciter. Augustini ratio om- 
    nes qui secuti sunt theologos ita commovit, ut de- 
    serta in scholis jam dudum illa opinio sit, quae ba- 
    ptismo Joannis remittendi peccata vim adjudicat. 
    Sed in notanda opposita sententia, eadem mode- 
    ratione qua Augustinus, usa est synodus Triden- 
    tina sess. 7, can. 4. Cum enim non ignoraret eam 
    a gravissimis Patribus olim propagatam fuisse, e 
    unum illud in fidei definitione proscripsit, quod 
    unanimi Patrum omnium, etiam qui Joannis bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,974,947">
    A smate remitti peccata docuerunt, assensu et conspi- 
    ratione proscripturn erat : nimirum baptismus 
    Joannis eamdem vim habuisse cum baptismo Christi. 
    Nihil certe a Cyrilli sententia magis alienum. 
    61. Eam enim inter ambos baptismata differen- 
    tiam constituit, quæ inter eorum auctores Joannem 
    et Christum. Cat. 3, n. 9, Quid amplius de homine 
    verba faciam? magnus Joannes, sed quid is ad Do- 
    minum? vota quidem est altissima, sed quid ad Ver- 
    bum? Bonus ille qui in aqua baptizat; sed quid ad 
    illum qui baptizat in Spiritu sancto et igni? Spiritu- 
    sanco et igni baptizati apostoloe Salvator, quando 
    factus est repente de cœlo sonus, etc. Primum hic 
    adumbrat utriusque baptismi discrimen, et pri- 
    mam Christiani baptismatis super Joannis bapti- 
    smum prærogativam, quod ille Spiritum sanctum 
    conferat, alter non conferat. Id docet cat. 17, n. 8: 
    Joannes ad hoc sanctificatus est ut Dominum ba- 
    ptizaret, non conferens Spiritum, sed eum qui Spiri- 
    tum conferabat annuntians, et cat. 20, num. 6, 
    Joannis baptismi vim sola et nuda peccatorum re- 
    missione concludens, Christi baptismo ut proprios 
    effectus attribuit Spiritus sancti donum et adoptio- 
    nis gratiam, quæ quidem pro uuo habere videtur; 
    et communicationem passionum Christi. Donum il- 
    lud sancti Spiritus baptismo Christi proprium, 
    nihil mihi videtur aliud præter gratiam confirma- 
    tionis. Illud enim donum est quod apostolis in dio 
    Pentecostes concessum est; ut ipse significat jam 
    citato catechesis tertiæ [CXCIV] loco. Sed, inquiæs, 
    donum illud alienum est a baptismo, distinctumque 
    ab ipso sacramento est: quamobrem nullam potest 
    baptismi nostri super Joannis baptismum exsupe- 
    rantiam constituere. Respondetur primo, in compa- 
    ratione utriusque baptismi, Cyrillum Scripturaæ 
    vestigiis inhaerentem non solum baptisma stricte 
    et proprie dictum respicere, sed illud omnibus suis 
    adjunctis et appendicibus coniutum; quorum con- 
    firmatio est, quæ sacramentorum alterum est quo 
    prius perficitur et consummatur. Et sane quoties 
    vel Joannes suum comparat baptismum cum bapti- 
    smo Christi, Matth. iii, 11; Marc. i, 8; Luc. iii, 
    16; Joan. i, 33; vel suum iidem Christus cum 
    Joannis baptismo, Act. 1, 5, vel Paulus utrumque, 
    Act. xix, 2, 7, omnes præcipuam Christi baptisma- 
    ties excellenciam in dono Spiritus sancti, apostolis 
    in die Pentecostes dato, et nobis post baptismum 
    per impositionem manuum communicato consti- 
    tuunt. Secundo, licet ad baptismum proprie dictum, 
    quod aqua perfusione absolvitur confirmationis gra- 
    tia non pertineat; ad eandem tamen illejus nobis tri- 
    buiit, ac proxime disponit, quod Joannis baptismus 
    non præstabat. Tertio, quanquam in dono Spiritus 
    sancti specialius ac præcipue spectetur gratia confir- 
    mationis, sunt tamen alia ejusdem Spiritus sancti 
    dona per baptismum proprie stricteque sumptum 
    communicata; ut remissio, et abolito integra pecca- 
    torum; characteris impressio, adoptionis concilia-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; respetitei ordem esquerda depois direita. Algumas palavras com letras indistintas transcritas conforme forma tipográfica; sinais de paginação e numeração de notas mantidos entre colchetes tal como aparecem na página.</notas>
</pagina>