<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    161 DISSERTATIO II. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    salutis, accepi symboli remedium. Nihil in exorcismis peculiare. Velabantur exorcizatorum vultus procat. n. 9. Nihil Cyrillus de dimissis vestimentis aut calceis, nihil de substrato cilicio. Cum longa esset exorcismi caeremonia, singuli minimorum unus post alium ad exorcizantium manum succedebant; praecipit Cyrillus, procal. n. 14, ut separatis virorum et mulierum subselliis, quandiu alii exorcizantur, cæteri sedentes pium aliquem librum præ manibus habeant, vel alio audiente alius legat; aut si desit liber, alius oret, alius utile aliquid loquatur; virginum vero conventus vel legat vel psallat, ita tamen ut nulla vox exaudiatur; quod et de nuptiis præcipit. Exorcismos consequebantur forte vel preces, vel cantus aliquis. Tum legebatur ex libro Scripturæ ad arbitrium concionantis accommodata ad futuræ catechesis argumentum lectio, quam sequebatur catechesis. Hæc a sedentibus audiebatur. Cat. 16, n. 22, ait Cyrillus : Cogita, quot nasc assidens, quot animae adsumus. Acclamationibus aliquando interruptebatur orator, ut cat. 13, num. 23. Qui familiaris in Oriente usus, ut multa Chrysostomi loca idem facinunt; in Africa quoque, ut ex Augustino patet, usitatus. Catechesin sine dubio consequebatur gratiarum actio pro auditis documentis. Sic Basilius hom. 7 in Hexaem., p. 82, hortatur auditorem : Ανασπαστες δε ὑπαρουσιομενων ὑπὲρ τῶν ἐφημεριων. Surgentes vero viri iis quæ dicta sunt gratias persolvamus.
    
    CAPUT VI.
    
    De Cyrilliana docendi et dicendi ratione.
    
    36. Ea fuit Cyrilli et docendi et dicendi ratio, quæ proposito sibi candidatos Ecclesiæ erudienti scopo una maxime conveniret. Accurata nimirum et necessariais præsidiiis munita doctrina; simples et alienus ab omni fuco ornamentoque stylus, qui suadam exponat veritatem, rudesque animos alia pro aliis intelligere non patiatur. Primum, qualis in exponendis, comprobandis, et ab hostium Ecclesiæ impetu vindicandis nostris dogmatibus Cyrillus fuerit exponam; tum de stylo et modo orationis ejus loquar. In exponenda uide hæc ejus methodus esse solet; ut primo oppositam doctrinam referat; tum catholicam illi veritatem objiciat, eamque necessariiis Scripturarum aliorumve argumentorum præsidijs muniat, deinde adversantium objecta confutet. Ordinem hunc aliquando perturbat ab objectionum dissolutione incipiens, sed hæc omnia præstare nunquam omittit. Necessarium existimavit una cum catholico dogmate contrarios omnes gentilium, Judæorum et maxime hæreticorum sensus asperire, ut eo documento præmuniti auditores, nunquam in eos ex ignorantia præcipitari se paterentur. Id sæpissime repetit; quodque cenam attigat, rerumque vel dictu nefundarum commemoratione ICXXI suam ipse linguam et aures audientium commaculare videatur, hæc præmuniendo rim ipsorum necessitate sese defendit ac purgat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A Vid. cat. 6, n. 13 et 34; cat. 7, n. 4; cat. 46, n. 5. Duplex illi ita agendi causa fuit. Prima, quod certa opinionum monstra exposuisse, confutasse est. Propterea cathechesi 6, excepta ex Manichæorum libris horum vesaniæ capita, per sese cordato cuivis horrorem incutientia absque ulla alia confutatione recenset, num. 33 et 34. satisque censet cum his Manichæorum probris Ecclesiæ sanctitatem ac castitatem comparare, ut quid eligendum sit perspicat auditor. Altera erat, Ecclesiæ hocitum, et hæreticorum in primis, ac maxime Manichæorum in provincia præ cæteris grassantium, in occultandis seculæ suæ vitiis fraus et dolus, cat. 4, num. 2, qui ne imperitis blandilonguentia sua imponererunt, quales essent retigendi erant. Cum autem fidem exponit, id electis et ex usu communi sumptis verbis facit. Nullas theologicas voces admiscet, eas in primis quæ hoc tempore magnis in Ecclesia contentionibus locum dabant, studiosse vitat : qualia erant, essentiæ, hypostasis, personæ, et alia ejusdem generis vocabula. Religiosior etiam fuit, ne fidei privatas opiniones admisceret. Quidquid in Scripturis revelatum, fidenter proponit; quod in eis aperire noluit Deus, attingere veretur omnino. Ita, postquam id quod de divina generatione credendum proponit Ecclesia, explicavit : hujus nativitatis arcanum a nemine indagari patitur. Vid. cat. 11, n. 10 et 11. Eodem modo intactam de ipsa Spiritus sancti substantia quæstionem cupit. Vid. cat. 16, n. 1, 5 et 24; cat. 17, n. 1 et 17. Dum Christi mysteria exponit, singula adjuncta persequitur et explanat; dum vero sacramentorum caeremonias eddiserit, singularum vim et potestatem declarat.
    
    57. Quod ad probandorum fidei nostrae dogmatum institutam a Cyrillo rationem attinet, religioni habuit quidquam asserere, quod e Scripturis Veleris et Novi Testamenti non approbarent; adeo ut sibi fidem nullam haberi consentiri, nisi singularum rerum ex Scripturis perspicuam afferrat demonstrationem, cat. 4, n. 17. In dissertatione tertia probo nihil ex hoc principio concludi ab hæreticis posse, pro integra et absoluta solius Scripturæ necessitate et sufficientia, seclusa nimirum traditionis et Ecclesiæ auctoritate; interim autem animadvertor triplicem illa loquendi et agendi Cyrillo causam fuisse. Prima est quod solis ratiociniis et probabilitatibus Scripturarum auctoritate destituitis, inefficaciter prorsus theologiæ decreta persuadeantur; cum nimirum ratiocinationibus quibusvis ratiocinationes oppositœ non desint, quibus contentiones suus sine fine producatur. At disertis Dei vocibus e Scriptura de promptis omnem verborum et sententiarum appa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Colunas: duas; corte de bbox estimado manualmente segundo régua da imagem. Pequenas falhas de impressão preservadas; uso de caracteres latinos e abreviaturas tipográficas antigas mantido. Algumas ligaturas e caracteres diacríticos transcritos conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>