<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
145
DISSERTATIO II.
baptisunum proxime Paschate suscepturi, nomina
dabant diuersis secundum locorum consuetudinem
diebus. Ad eos dictae sunt priores decem et octo
Cyrilli catecheses. Hi apud Latinos electi et compe-
tenes, quasi simuli petentes baptismum dicebantur;
apud Graecos, φωτιζόμενοι, βαπτιζόμενοι, μέλλοντες
φωτίζεσθαι, φωτισθ*σόμενοι ; de quibus appellatio-
nibus agam sequentibus numeris. Et haec quidem
nomina assumbebant, retento adhuc tamen catechu-
menorum nomine. At in Ecclesia Ierosolymitana,
singulari usu catechumenorum nomen denoabant,
fidelesque ejus loco dicebantur, procat. num. 6,
cat. 4, num. 4, cat. 5, num. 1, cat. 6, n. 29. Pec-
catorum confessione, jejuniis, precibus, exorcismis
ad baptisum disponebantur. In Ecclesia Latina
diversa subibant scrutina, in quibus post exorci- B
sapos, abreninationes profiteri jubebantur; sal in
orom os immittebatur; saliva aures et nares tan-
gebantur, etc. Conciones sive catecheses ad eos ha-
bebantur triplicis generis: 1° morales, quibus ad-
moncebantur ne baptisum sine sincera voluntate
et fide susciperent; utque sese dignis poenitentiae
laboribus ad eam gratiam prepararant. Huijusmodi
sunt procatechesis, et catechesis prima S. Cyrilli,
duae S. Joannis Chrysostomi catecheses πρὸς τοὺς
παιδϖνας φωτίζεσθαι, quae habentur vet. edit. tom.
I, orat. 60, p. 705, et 21, pag. 235, quaeque in nova
editione simul. conjunctae sunt tom. II, pag. 224 et
254 : prior triginta ante baptismum diebus habita
est, posteriori post dies decem. Habentur quoque
similis argumenti sermones plurimi ad competentes C
apud Augustinum. 2° Exponebatur baptizandis
symbolum. Pauca et pene nullas habemus apud
Graecos catecheses in traditione symboli : multos
vero de eodem argumento Latinorum sermones.
3° Apud Latinos alio sermone tradebatur et expo-
nebatur oratio Dominica. Sed apud Graecos ea con-
suetudo non erat; nec oratio Dominica nisi post
baptisum audiebatur. Omitto brevem singulorum
sacramentorum expositionem, quae in ipsa Pascha-
tis vigilia sum fiebat, cum ad ea accessuri essent
qui baptizabantur. Harum mentionem facit Cyril-
lus cat. 18, n. 32, ejusque argumenti quosdam Gau-
denlii Briixiensis sermones habemus. Sed fatendum
nulla in Ecclesia aeque diligentem ac in Ierosoly- D
tianae baptizandorum institutionis curam obser-
vari. Una vulgo aliis in locis sub Quadragesime:
saepe concoione symbolum tradebatur, duabus ad
sumum; semel tantum occurrit ut explicatio sym-
boli in tres quatuorve sermones dispertitatur. At in
Ecclesia Hierosolymitana totum huic negocio Qua-
dragesimae tempus insumptum, et septendecim ca-
lecteses attributae. Nullum in tota antiquitate simile
exemplum habemus. Nullum opus reperi in quo
loca baptizandorum institutio simul collecta, et in
unum volumen compacta sit. Esset aliquid Cyril-
liano operi finitimum, si posteritati conservarum
esset opus, de quo testatur Gennadius Catalog.
[CXIV] virorum illustr., cap. 23; ait mirum Ni-
nam sane Romanæ civilitatis episcopum (in cod. Sancii-
seribitur Anechius; et in
ms. San-German. pro Romana fertur Romaciana)
compopuisse simplici et nitido sermone sex compe-
tentibus baptisum instructionis libellos; in quibus
primus continebat qualiter se debeant agere compe-
tentes, qui ad baptismi gratiam cupiunt pervenire;
secundus agebat de gentilitatnis erroribus; tertius erat
de fide unicae majestatis; quartus adversus genethele-
logiam; quintus de symbolo; sextus de agni pascha-
lis victima. Nihil hic autnet quaerere qui sit ille Ni-
ceas, vel Anechitus, aut Anicetus, Romae vel Ro-
macianae civilitatis episcopus. Tantum observa li-
brum primum argumento similem fuisse procate-
chesi et catechesi primae Cyrillianae; secundum et
tertium catechesi sextae ; quartum diuersis cate-
chesis secundae, quartae et nonae locis; quinti
argumentum toto pene catechesone opere tra-
ctari; sextus autem legi vel pronuntiari tantum
debetat in ipso Paschatis pervigilio: similis non-
nullis Gaudentii habitis in illa noce sermonibus,
et institutionibus illis quas Cyrillus pro tempore se
daturum promittit cat. 18, n. 32, dum sacramentum
baptismi et sequentia auditoribus administrabuntur.
Caeterum baptizandorum institutio, propria episcopi
vel vices ejus agentis presbyteri cura erat; nec ut
simpliciorum catechumenorum, catechistis illis de
quibus num. sup. diximus credebarur. Nullos prono
ad componentes sermones habemus, praeterquam.
episcoporum. S. Ambrosius se symbolum compe-
tentibus tradidisse testatur. Id agebat per se Augu-
stinus post episcopatum, et ante episcopatum ex
imposito sili ab episcopo in ipsius locum dicendi
officio. In Romana Ecclesia symbolum tradebat
presbyter; sed ne id ageret pontifex negotiorum
mole praegravabatur. Constantino patriarcha a
suggestu die Parasceves symbolum baptizandis pro-
ponebat explicabalque, Theodorus teste Hist. pag.
563, Joannes Cyrilli successor catecheses habebat,
teste ipsomet apud Hieron. epist. 38, nov. edit.
Chrysostomus Antiochiae duas ad illuminandos ora-
tiones habuit. Totum concionum pondus ipsa Me-
letio et Flaviano impositum. Eadem de causa Cy-
rillum adhuc presbyterum catechesibus et homiliis
ad populum dicendis praelectum fuisse censemus.
Quod de Eusebio quoque dicendum, qui in epistola
ad Caesarienses suos num. 2, symbolum Ecclesiæ
suae proponens, ait eam se fidem enuntiare, quam
cum in presbytero tum in episcopatu credidit et
docuit. Symbolum igitur ita docebat presbyter, ut
episcopus quoque doceret. Rufinus inuectiva 1. in
Hieronymum de diacono Eusebio ait, pag. 262:
Alius diaconus, simillique pater mihi et doctor syn-
boli ac fidei fuit. Indicat, ut arbitror, patrinum et
susceptorem, qui privatis instructionibus symbolum
ac fidem sibi exponebat; non exclusa publica et
solemni institutione episcopi, cum ceteris compe-
tentibus in Ecclesiae conventu audita.
24. Catecheses Cyrilli duplices habemus : decem
146
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras. A palavra "Briixiensis" reflecte possível leitura incerta do original (Brixiensis). Alguns acentos gregos omitidos por limitações da imagem.</notas>
</pagina>