<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,95">
    DE DOCTRINA S. CYRILLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,920">
    cundo, ne illa Cyrilli verba panis non est, non est, verum panem et verum vinum ab eucharistia excludere fateatur; multa producit Patrum loca ad metaphoram intelligenda, quibus de re negatur id quod ipsa res est; cunque substantia negari videatur, sola negatur qualitas; uti quod dicunt: Aurum non sinit homines esse homines, sed aut feras et dæmones reddidit. Ira hominem non concedit hominem esse. Baptismi virtus non sinit homines esse homines, sed angelos pro hominibus facit. Quando homo temperans est, caro non amplius caro est, sed caro in spiritum mutata est. Corpus regenerati fit caro crucifixii. Postremum hunc locum ex metaphoricis locutionibus excipio; nihil enim aliud significat quam corporaem baptizati, post [CCXXX] sacram communionem, cum Christo conjunctionem. In cæteris autem, ut perfectam habeant cum Cyrilliana similitudinem, deest verbum illud Cyrillianum, licet sensus aliter renunciient. Desunt adjucta omnia, quibus Cyrilliana propositio, panis qui videtur panis non est, tamen gustu sentiatur, etc., ad veram panis si vini exclusionem determinatur. Aliogui illarum locutionum cum Cyrilliana dissimilitudinem satis in observationibus 1 et 2 capitis 9 aperuimus.
    
    QUINTUM ARGUMENTUM.
    
    89. His continetur cat. 23 verbis, num. 21: Adiens ad altare, ne expansis manuum volis, neque disjunctis digitis accede; sed sinistram velut thronum subjiciens dexteræ, utpote Regem suscipiatur; et concava manu suscipe corpus Christi, respondens, Amen. Postquam autem cavæ oculos tuos contactu sancti corporis sanctificaveris, illud percipe, advigilanis ne quid ex eo tibi depereat: quod enim intercidere pateris, id tibi tanquam ex propriis membris diminutum putâ... quod est auro ac gemmis longe pretiosius. Numm. 23: Tum vero post communionem corporis Christi, accede et ad sanguinis poculum: non extendens manus, sed pronus et adorationis ac venerationis in modum, dicens, Amen; sancificeris ex sanguine Christi quoque sumens. Et cum adhuc adhæret labiiis tuis ex eo mador, muribus attingens, et oculos, et frontem, et reliquos sensus sanctifica. Non immoror in frequenti et ad singulas pene lineas repetitione corporis et sanguinis Christi, nulla unquam figuræ et efficaciæ mentione factâ; primum observo panem eucharisticum, qui Christi corpus dicitur, Regem Christum appellari; cui tanquam vero regi thronum præparari deceat. Magnifica sane de particula panis, nuda Christi figura, locutio. Christus aliter quam corpore per fidem animo suscipi potest, fateor: in manu autem quomodo nisi per corpus suum? 2º illud Amen ad sumptionem utriusque speciei, responsionem esse communicantibus ad antiquam et simplicissimam administrandæ communionis formulam, corpus Christi, sanguis Christi. Quid illa formula significat, nisi, ecce cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,920">
    pus et sanguinem Christi? per verbum autem, Amen, quod est assensionis verbum, cat. 23, num. 18, quodque significat fiat aut verum est, prout cum voto aut cum re assentienda conjunctum est; communicans assensum præbet ministrantis sibi communionem propositioni. Tertio, cautio illa ne quid ex sacro pane intercidat, quam in aqua baptismali, oleo, sacro chrismate, tam severe inculcatam non legimus; jacturæ ejus comparatio cum ipsorum corporis membrorum detruccionæ; severæ animadversiones Ecclesiæ, pœnitentiæque illis impositae, quorum e manibus nulla aliquando culpa sua lapsa esset, aut aliquoi in manibus ipsorum profanata eucharistia; hæc, inquam, omnia plus aliquid ipsam esse, quam materialem ecclesiastica præce consecratum panem, clare demonstrant. Quarto, adorationem suscipiendo Christi sanguini et corpori præscriptam, ad Deum in eucharistia præsentem pertinere, et idcirco supremi cultus adorationem esse, dubitare non sinit ejus cum præcedenti et [CCXXXI] consequenti doctrina conjunctione. Quinto, ea præceptio ut Christi corpus oculis ad sanctificationem imponatur, utque collectus post sumptionem calicis ex labiis mador, fronti et reliquis sensibus admoveatur; significat sane inhærentem quandam in ipsa re sanctificationem inesse, cujus virtus non in suscipientis fide posita sit tota; quale in eucharistia efficaciæ genus solum ab adversariis admittitur. Ridiculum est cum Albertino respondere sanguinem Christi, cum in venis ejus contineatur, nulla posse humiditate suscipiendium os et labia perfundere; nam et sanguini vere et merito tribuitur, quod speciebus suis convenit; et aliquoi vini consecrati particulæ non solum sanguinem Christi continent, sed ejus integrum corpus, cujus est ex sola conjunctione cum verbo ad sanctificandum corpus nostrum virtus vivifica.
    
    90. Albertini omnes ad hoc argumentum objectiones occupavi. Sed præterea una non est objectio quam cum sibi proposuisset Perronius et dissolvisset, instaurandam suscipit adversarius: eaque a nobis in sextum catholicæ doctrinæ argumentum convertitur. Petitur ex his verbis cat. 23. n. 45, ubi hanc Dominicæ orationis petitionem explicans, Panem nostrum substantialem da nobis hodie10, ait: Panis iste communis, non est substantialis. Ista autem panis qui sanctus est substantialis est, qua: idicras, ad subsantiam anime ordinatus et instituus. Hic panis non in ventrem vadit alque in secessum ejiciitur 37, sed in omnem tuni compagem dividitur ad animæ et corporis emolumentum. De pane eucharistico lic agi certum est, quidquid velit Albertinus, non enim spiritualis panis gratiæ in omnem hominis compagem ac constitutionem dividitur, ut una cum anima corpus quoque suo contactu sanctificet. Hinc duo argumenta conficio. Primo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    36 Matth. vi, 11.    37 Matth. xv, 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observou-se impressa tipografia moderna; alguns números romanos entre colchetes [CCXXX], [CCXXXI] e marcas de notas de rodapé transcritos conforme visíveis. Onde palavra cortada por separação de linha foi continuada, mantida hifenização conforme original (ex.: crucifixii., corporaem).</notas>
</pagina>