<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    193 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    dum de Filio dixerat, cat. 41, n. 1, Λογος λάλων καὶ λέγων... Λογος ἐξουσιαστικός. Verbum quod loquitur, et dicit, etc. Verbum potestatet plenam. Quapropter Spiritum sanctum ubique repraesentat, ut bonorum omnium in terra et in coelis auctorem, donorumque dispensatorem ex voluntate. Vid. cat. 16, n. 12, 22 et 23. Secundo, divinitatis unius proprium est omnibus locis per immensitatem adesse, omnia contueri, etiam latentes hominum cogitationes, et in humanis cordibus efficaciter operari, illustrando mentem, voluntatem ad opera bona applicando. Cyrillus porro Spiritum sanctum Patri et Filio ubique praesentem adesse docet, in locis cap. 1, citatis; praetereaque sic loquitur, cat. 46, n. 22, Cogitate, quot nunc hic assidetis : unicuique convenienter operatur, et medius astans uniuscujusque compositionem videt; videt et cogitationem et conscientiam, quidque et loquamur, et mente agitemus. Eadem de Christo dixerat cat. 14, n. 30, Qui in superis sedet, et nobis hic una praesens adest, uniuscuigunque compositionem et fidei similitatem contuens. Medius hic adest, audiens quae de se dicuntur, et quae apud se cogitas videns. Deinde Cyrillus in praefatio cat. 16 loco, asserta Spiritus sancti in medio auditorio praesentia, jubet auditores totum orbem mente complecti; Spiritumque sanctum, omnia in omnibus locis, quacunque ab hominibus fiunt, bona opera inspirantem et operantem contemplari. Post n. 23 in coelos assurgere praecipit, eundemque angelorum omnium in diversis coelis exsistentium praefectum, doctorem, et sanctificatorem animo conspicere. Alibi docet eum Ecclesiam regere, cat. 16, n. 22, et per apostolos et diaconos iam multa mirabilia operatum esse, cat. 17, n. 21 et seqq., animas in baptismo obsignare, aquas baptismales vi sanctitatis replere, chrisma ex communi elemento sanctum reducere, panem et vinum eucharisticum [CLX] superventum et attactu suo in Christi corpus et sanguinem transmutare; ut vim in eo omnipotentem agnoscas, quam et diserte prolletur cat. 16, n. 22 his verbis : Magnum quidam et omnipotens in donis, παντοδυναμον εν χαρισμασι, et admirabile, Spiritus sanctus. 3o Divinae naturae propria est summa unitas, singularitas, simplicitas et immutabillitas cum multiplici ac diversi generis operatione conjuncta. Id tanquam Deo proprium tribuit Cyrillus Patri, cat. 6, n. 7, ubi ait eum, cum uniformis sit substantia, μονοει̋ τήν υπόστασιν, innumeras tamen divinalis operationes emittere; similia docet de Filio cat. 40, n. 5. At idem de Spiritu sancto fuisse copioseque confirmat, iisdem pene verbis quibus de Patre loquens usus erat. Cum, quemadmodum unus est Pater, et unus Filius, ita et unum Spiritum esse ait. Cat. 4, n. 16, Disce unum esse hunc Spiritum sanctum individuum, multipotentem; qui cum multa efficit, ipse tamen non disperitur; ait cat. 16, n. 3, cum unus, et uniformis et individuus sit, εν δ̋ και μονοειδε̋ και αδιαιρετον· gratiam unicuique prout
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    a vult dividere, et multas virtutes operari, quas longo ordine connemerat, cat. 16, n. 12. Idem repetit n. 25, et cat. 17, n. 3, 4 et 5. Quarto, remissionem peccatorum largiri, sanctificare, justos remunerare opus est solius divinae potestatis. Haec omnia Spiritui sancto Cyrillus attribuit. Sanctificatio quidem, proprius ejus personae character. At cat. 14, n. 22, apostolos a Christo condonandorum in virtute Spiritus sancti peccatorum potestatem accepisse dicit; cat. 16, n. 17, n. 15, de Spiritu auxilio haec ait : Hic ad vos quoque modo venturus est; ac dum peccata vestra spinamur instar concidet et absumet, pretiosum animae vestrae fundum magis nil nem effecturus est. Spiritus quoque sanctus Cyrilli sententia characteres tum baptismi, tum confirmationis in anima influit, adoptionis donum tribuit, et Filii Dei characteres et formam in anima nostra renovat et imprimtit, cat. 12, n. 4. Tandem cat. 17, n. 13, hos ei cumulati titulos : Custos et sanctificator Ecclesiae, animarum moderator, quorum qui tempestate jactantur gubernator, errantium collustrator, certantium pugnae arbiter, et vincentium coronator. Quinto, certum Cyrillo Deum inspirasse Scripturas, et utriusque Testamenti auctorem esse. Unus sufficiet locus ex cat. 4, n. 33, Ista nos docent divinitus inspiratae Veteris et Novi Testamenti Scripturae : unus est enim ulliusque fuderis Deus, qui Christum in Novo conspicuum factum praenuntiavit in Veteri. Scripturarum autem inspirationem et conscriptionem Spiritui sancto tribuit ex auctoritate agenti. Eadem cat. n. 16, Unus est Spiritus sanctus qui in lege et prophetis, in Veteri et Novo Testamento est locutus. Cat. 41, n. 12, Ecquid aliud est quod cognoscat profunda Dei, nisi solus Spiritus sanctus qui divinas Scripturas elocutus est? Cat. 16, n. 2, Ipse Spiritus sanctus elocutus est Scripturas; ipse de se ipso quoque dixit quacunque coluit; et num. seqq., Spiritus sanctus per prophetas de Christo praedicavit, et post adventum Christi descendit, etc. Denique cat. 17, n. 29, eidem attribuit Novi Testamenti institutionem. Idem Spiritus sanctus, qui ex consensu Patris et Filii Novum Testamentum in Ecclesia catholica excivavit, liberavit [CLXI] nos ab difficultibus ad ferendum legis oneribus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    28. Magis vereor ne tanta argumentorum moles lectori importuna, et in re aperta et consistenti circa necessitatem cumulata videatur, quam ne parum sibi approbatam ex Cyrillo existimet Spiritus sancti divinitatem. His omnibus maximum robur accedit, quod nihil in Cyrillo, ad minuendam specie tenus Spiritus majestatem pertinens reperire possis. Unum objici potest, quod cat. 16, n. 21, Spiritum sanctum pro nobis apud Deum intercedere dicat, et cat. 17, n. 10, doceat eum suis precibus ad remissionem peccatorum et spiritualium filiorum generationem concurrere; cum intercessio inferioris naturae argumentum sit, aut saltem diversitatem voluntatum inferat, Spiritus vero sanctus una cum Patre voluntate conjunctus, inter-
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas. Algumas palavras gregas inseridas no corpo latino foram transcritas tal qual aparecem (com acentos diacríticos conforme imagem). Marcas de numeração de capítulos e notas entre colchetes [CLX],[CLXI] retidas conforme original. Pequenas manchas e cortes na margem direita não impedem leitura do texto principal; usei [CLX] e [CLXI] exatamente onde aparecem impressos.
  </notas>
</pagina>