<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
quoque modo venturus est, ac dum peccata vestra spinam instar concidet et absumet, pretiosum antea vestrae fundum magis niteientem effectorus est. Haec de sanctificante gratia potissimum intelligenda fateor. Cum vero spinae peccatorum pravi sint affectus et habitus, hi sine gratia quam actualem vocant, ab adulto auferni et exterminari non possunt. Monet, n. 17, per donum linguarum restitutas et a Deo adunalas mentium sententias; cum in Babelica linguarum divisone et confusio animorum ac voluntatum divisio fuisset. Ait, n. 20, Spiritus sancti gratiam in Petro et in omnibus simul apostolis efficaciter operatam esse, χαρις ενέργησε, quod sexcenties postea repetit, et septem diaconis et Paulo in consequentibus applicat. Triplici vero effectu hanc gratiæ operationem definit : uno interiore, quo nimirum apostolis firmitas et patientia inspirata est; altero exteriore, in miraculorum effectione, ac resistentibus sacrae doctrinae convincendis, vel extendendis; tertio denique exteriore simul et interiore, nimirum in convertendis ad iudem cordibus, et credentium moribus sanctiore disciplina componendis. Tres illos effectus promiscue recenset, et ad eandem sancti Spiritus efficaciter operantis virtutem et actionem refert. Pauca ex his quae ad primum et tertium spectant referam. Docet nempe, num. 21, Petrum in ritu(te) Spiritus sancti stelisse post Pentecosten cum undecim, et exaltasse in fortitudine vocem, ac spirital sermonnum retti animas ter mille cripisse; tantum in eis gratiam operatam esse, ut ex ipsis qui Christum crucifixerant nulli crederent, et perseverarent in doctrina apostolorum et orationibus. In eandem virtute Petrum et Ioannem post clausum ad portam templi curatum, spirituali doctrinae sagena quinque simul credentium millia comprehenderisse, ac summos sacerdotes arguisse et convictisse. Tantam per eos in iis qui crederant operatam esse spiritus gratian, ut esset illorum cor et anima una, ac promiscus bonorum usus; possessoribus praedia vendentibus, ac prelia religiose offerentibus. Ad eandem causam refert, n. 23, quod intrepide principes sacerdotum coarguerunt; et caesi retribibus, abirent gaudentes, nec docere ac Christum predicare cessarent. De Paulo ait, num. 26, Spiritum sanctum in eo operatum, eumque cum persecutor olim fuisset, praeconem et servum bonum efficisse : Τὸν τοτε διωκτὴν, χρυσωι καὶ δουλον ἠγεισθεν ἀπεργάσατο, qui mille labores pertulit. Enumerat, num. 30, Pauli labores, conciones, patientiam, quae vocat admiranda ejus est Spiritus sancti operatione gesta : Τὰς τάς ἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος θαυμασίους ἐκ τῶν πράξε. Inter eas hanc numerat : Tanta suuer eo gralia Spiritus erat, ut non solum contactus ipsius sanitatem impertiuerit, verum etiam delata a [CLXXXVII] carne ejus sudaria et seminctia morbos curarent. Quin et ii qui curiosas artes exercerant, comportantes libros coram omnibus exturerent: hoc uti majus priori miraculum habet. Ait, n. 31, es Spiritus sancti virtute isum Hierosolymam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A quamvis ibi dura ex prophetia exspectaret, properasse, et Christi doctrinam cum fiducia praedicasse. Mediis etiam in iudiciorum subselliis coram praesidibus et Agrippa rege, victricis in sapientia gratia tantum habuisse, ut pernotus Agrippa diceret, Parum abest quin mihi persuadeas ut fiam Christianus. Tandem quod in Paulo et in apostolis, idem in omnibus qui recte credant, operari Spiritum sanctum docet, n. 52. Haec omnia, quan in istis jejuniis ac cerptis nelius in ipso Patris textu leguntur et intelliguntur : idque abunde evincunt, ex Cyrilli sententia Spiritum sanctum eadem potestate efficacitate, qua mira per apostolos efficiebat, eorum quoque fidei, constantiae, patientiae, etc., auctorem esse; insuper et conversionis et rectarum sententiarum actionumque, eorum qui per apostolos converterbantur.
54. Ut tamen Cyrillus sua gratiae, ita et humano arbitrio sua jura servavit, agnovitque, quamvis potenti gratia praeventum hominem, sui tamen actus dominum esse, gratiae libere assentiri, ac dissentire quandoque. Fidem Dei donum esse cum constanter doceat, a nobis tamen pendere ait, cat. 5, num. 9 et 41. Deum ex insideli fidelum efficere posse ea demum lege et conditione decernit procat. n. 17, si modo cor illi praeberit. Pium latronem praevenienti gratiae consensum denegare potuisse, his quae Christi in ore ponit verbis, indicat cat. 15, n. 51 : Hodie mecum eris in paradiso, quandoquidem hodie audivisti vocem meam, et non obdurasti cor tuum. Paulo ante regis Agrippa: exemplum retulimus, ex cat. 17, n. 51, qui operante per Paulum victrice, Spiritus sancti gratia eo usque pernotus est, ut sese pene ad suscipiendam Christianam religionem persuasum fateretur ; qui tamen in veteri obduratone permanserit. Statuit cat. 4, n. 21, liberam et sui juris animam esse ; diabolum suggerere quidem posse, haud tamen prae ter voluntatem cogere ; suggestiones ejus a nobis adiuiti si velimus, si nolimus non admitit ; si ex necessitate peccatum committeretur, nulla de causa geihemna a Deo preparatam esse ; si natura, non arbitrio recta faceremus, Deum incaussum coronas ineffabiles apparasse; nullum vim manuetudi-nis praemium esse, quia quod manusula sit, non id ex animi voluntate, sed ex natura habeat. Et quibus duo consequuntur ; primo in hoc naturae nostrae statu, peccare nos vel recta facere libero plane cum arbitrio atque oppositum agendi potestate; hincque meritum nostrum vel contra demeritum, ut vocant, prolicisci. Secundo, in eodem statu si natura et caeco quodam brutatum animantium instar instinctu, ad malum vel ad bonum cogeremur, nullum laudi vel supplicio futurum locum. Alia res est, si de altero quodam statu sermo esset, in quo non ex caeco naturae instinctu, qualis ille est quo omnes beati esse volumus; sed ex perfectissima cognitione rectissimaque voluntate, qualis in Christo fuit, et in angelis atque in beatis est, recta faceret [CLXXXVIII] homo. Nam, si in illo felici statu locum merito facere vellet Deus, quid prolibeat non
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mantive abreviações e sinalizações originais entre colchetes; marquei [CLXXXVII] e [CLXXXVIII] conforme impresso; nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>