<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
281 DISSERTATIO III. 282

96. Invocationis sane in consecratione euchari- A post evangelicae minimur coenae recitationem, ut
cum efficaciam quandam esse, eamque non parvam per eam absolvatur consecratio, in Latinis vero
ut ait Basilius, lib. De Spiritu sancto, c. 27, duo nec forma eadem, nec idem locus; evangelicis
mihi semper maxime persuaserunt. Primum est, tamen verbis vulgo praemittitur. Sic in liturgia
verissimum illud Augustini principium, sacramenta- Romana his verbis expressa est ad Patrem : Quam
lorum efficaciam ab Ecclesiae precibus dependere. oblationem (panis et vini) tu Deus, in omnibus, quae
Quamvis et minister per exteriorem sacramenti sumus, benedicam, ascripiam, ratam, rationabilem,
administrationem, et Christus per gratiam quae acceptabilemque facere digneris, ut nobis corpus et
sacramentis rite collatis ex ejus divina promissione sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu
tanquam non adest, baptizet et peccata remittat : Christi. Qui pridie quam pateretur, etc. Similis
Ecclesia quoque, non tantum quia claves a Christo pene Ambrosianae liturgiae formula, si non ad Roma-
immediate accepit, quas per ministros cum a se, nam posterius inflexa et accommodata sit. Certe
cum a Christo deputatos exercet; verum etiam alio Ambrosius communem quamdam Trinitatis invo-
secus, per orationum suarum nunquam deficien- cationem in sacrificio adhibitam testis est his verbis
cium efficaciam, vere dici potest et baptizare et pec- lib. III De Spiritu sancto, cap. 16, n. 142: Cum
cata remittere : quod ab Augustino centies decan- Patre et Filio a sacerdotibus in baptismae nomina-
latum. Vid. lib. III De bapt., cap. 17, lib. IV, cap. 4, tur (Spiritus sanctus), et in oblationibus invoca-
num. 6, serm. 99, n. 9, serm. 295, n. 2. Vid. similes lo- tar. Sed aliam forte orationem respexit. Auctor
cos apud Ambros, lib. V in Luc., num. 41, et lib. I De librorum De sacramentis apud Ambrosium, qui non
penit., c. 15, n. 81, et insigne testimonium Ambro- Mediolanensis quidem, sed vicinae Ecclesiae ritus
sii Ansperti in Apoc. c. 11, 1. Qui enim sacramentis exponebat, hanc Romanæ similem invocationem re-
suis se adfuturum pollicitus est Christus, fert lib. IV, cap. 5, num. 21: Dicit sacerdos: Fac nobis
cum gratiam suam per illa fluentem ab Ecclesiae hanc oblationem ascriptam, ratam, rationabilem,
precibus dependere voluerit, facit ut nunquam in quod figura est corporis et sanguinis Domini nostri
Ecclesia sanctorum oratio deliciat; eamque per Jesu Christi : quod ita intelligendum, ut ex pane
mininstrum, Ecclesiae votorum interpretem, expres- et vino fiat figura et sacramentum corporis et san-
sam nunquam non exaudit. In omni sacramento- guinis Christi praesantium. Liturgiae Hispanicae
rum administratione continentur Ecclesiae preces, consecrationis formam sic exprimunt Beatus et
sacramenti effectum a Deo postulantes : quae non Aetherius lib. I cont. Felicem et Elip., Bibl. PP.
pura ac nuda ceremonia, sed Ecclesiae vere orantis Lugd. tom. XIII, pag. 371 : Sexta succedit (Litur-
votorum expressio sunt, a ministro Ecclesiae sub giae oration) confirmatio sacramenti, ut oblato quae
eius nomine fusa; idcircoque propter ministri in- Deo offertur, sanctificata per Spiritum sanctum
digitatem effectu nunquam fraudatae. His princi- Christi corpori et sanguini confirmetur. Haec hodie
piis Augustinus, totis contra Donatistas operibus in Missali Mozarabico visitur oratio ad Filium di-
lapsis ab indignis et ab haereticis dati validita- recta : Adesto, adesto, Jesu, bone pontifex, in medio
tem defendit. Idem de precibus Ecclesiae ad conse- nostri, sicut fuisti in medio discipulorum tuorum;
crationem in liturgia contentis sentiendum. Sacra- sanctifica hanc oblationem, ut sanctificata suma-
mentaedium precum efficaciam Patres uno ore mus per manus sancti angeli tui, sancte Domine ac
canice commendant, nec robustius quisquam quam Redemptor aeterne. Sequuntur verba evangelica. In
Cyrillus noster : qui iisdem precibus et aquae liturgia Africana expressior sancti Spiritus invo-
baptismalis vim, cat. 3, n. 3, et olei exorcizati effi- caclio habita videtur ex his Africanorum auciorum
caciam cat. 20, n. 3, et chrismatis sacri potestatem, verbis. Optatus, lib. 1 cont. Parmen., n. 1 : Alia ria
cat. 21, n. 3, et eucharistiae denique transmutatio- in quibus vota populi (oblationes panis et vini), et
nem tribuit.

97. Alterum, quod eucharisticae invocationis D membra Christi portata sunt; quo Deus omnipotens
efficaciam necessitateque non minimum demon- invocatus sit; quo postulatus descendit Spiritus
strat, est quod ab secreta apostolorum traditione sanctus, unde a multis pignus salutis aeternae et spes
perita, judice Basilio, in omnibus prorsus tam anti- resurrectionis accepta est. Aug., epist. 149, n. 19, to-
quis et usu abrogatis, quam usitatis nunc liturgiis tam liturgiam in quatuor partes distribuenus, secun-
reperitur; non iisdem verbis concepta nec eidem dam definit orationes cum benedicitur, et sanctifi-
loco affixa; sed modo verbis evangelicis prait, catur, et ad distribuendum comminutitur (supi-
modo ea subsequitur; modo ad totum Trinitatem, lid quod est in Domini mensa) quam solam peti-
modo ad Spiritum sanctum; modo ad Filium, tionem fere omnis Ecclesia Dominica oratione con-
modo ad Patrem directa : eundem tamen effectum cludit; et lib. V De baptismo, cap. 20, n. 28 : Quo-
postulans, ut oblatio in altari proposita in corpus modo exaudit Deus homincidam deprecantem, ve-
et sanguinem Christi transmutetur. Et in omnibus super aquam baptismatis, vel super oleum, vel super
quidem liturgiis tam Graecis quam Orientalibus eucharistiam, vel super capita eorum quibus manus
a viro doctissimo D. Eusebio Renaudotio editis, imponitur? ut nempe rata sint ea sacramenta. Ful-
ICCXLj eadem veni invocationis forma, idem locus, genius, lib. II ad Monimum, cap. 6 : Jam nunc
A post evangelicae minimur coenae recitationem que- etiam illa est nubis de Spiritus sancti missione quae-
stum, ut per eam absolvatur consecratio, in Latinis vero dam
nec forma eadem, nec idem locus; evangelicis tamen verbis vulgo praemittitur. Sic in liturgia
Romana his verbis expressa est ad Patrem : Quam oblationem (panis et vini) tu Deus, in omnibus, quae sumus, benedicam, ascripiam, ratam, rationabilem, acceptabilemque facere digneris, ut nobis corpus et sanguis fiat dilectissimi Filii tui Domini nostri Jesu Christi. Qui pridie quam pateretur, etc.
Similis pene Ambrosianae liturgiae formula, si non ad Romanam posterius inflexa et accommodata sit. Certe Ambrosius communem quamdam Trinitatis invocationem in sacrificio adhibitam testis est his verbis lib. III De Spiritu sancto, cap. 16, n. 142 : Cum Patre et Filio a sacerdotibus in baptismae nominantur (Spiritus sanctus), et in oblationibus invocatur.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra corrida; página reproduz duas colunas originais impressas — texto foi transcrito linearmente da coluna esquerda para a direita conforme visível. Pequenas lacunas e repetição no final devido à sobreposição parcial da imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>