<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,960">
daemonum error jam dudum ab Ecclesia proscri-
ptus et ejectus est. De diabolo Cyrillus diserte pro-
nuniiat cat. 4, n. 1, nunquam eo reversurum ubi
fuit, sed incudis instar inflexibile cor gerere, et
poenitere nesciam in posterum habere animi indu-
ctionem. Quod de diabolo, idem de dæmonibus
sentendum, quos Cyrillus ubique tanquam ejus
famulos ac satellites ipsi fidelissime obsequentos
repræsentat; cumque æterna et sine fine damnato-
rum hominum supplicia definiat, cat. 18, n. 19, idem
fortiori ratione de dæmonibus sensisse existiman-
dus est. At nonnulli Patres Origenianum illud de
futura dæmonum purgatione et per Christum salute
incautius in suis libris asperrisisse videntur. In pri-
mis Greg. Nyss. Catech. cap. 26, ne ipsum quidem
malitiae invenlorem, diabolum videlicet, excipiens.
Vide et De anima et resurrect. tom. II, p. 643 et 644:
alia multa hujus auctoris loca prætermittto. Auctor
quoque Commentariorum in Epistolas Pauli sub
Ambrosii nomine in Ephes. c. iii, vers. 10, asserit
per ecclesiasticam prædicationem invitari dæmones,
ut deserant assensum tyrannidis diaboli, et insinuat
nonnullis eam proficisse ut desinant ab errore. Hie-
ronymus in Ep. ad Ephes. c. iv, vers. 16, hæc ha-
bet : In restitutione omnium, quando corpus totius
Ecclesiæ nunc dispersum atque laceratum Christus
Jesus sanaturus advenerit, unusquisque secundum
mensuram fidei et agnitionis Filii Dei, quem ideo
agnoscere dicitur quia prius noverat et postea nosse
desivit, suum recipiet locum et incipiet id esse quod
fuerat. Ita tamen, ut non justa alium hæresim omnes
in una ætate sint positi, id est, omnes in angelos re-
formerntur; sed unumquodque membrum justa men-
suram et officium suum perfecium sit, verbi gratia,
ut angelus refugia id esse incipiat quod creatus est,
et homo qui de paradiso ejectus fuerat, ad culturam
iterum paradisi restituatur. Idem lib. iii in Epist.
ad Galat., cap. v, vers. 22, ait, nullam rationalium
creaturarum apud Deum perire perpetuo. Lectorem
his obstupescere credo. Vide et Didymum in I Pe-
tri Epist. cap. 1. Notabo singularem sentenciam au-
ctoris Commentarii in Isaiam sub Basilii nomine,
pag. 258, nimirum diabolum forasiss ante procu-
ratum hominis lapsum, locum habuisse respiscendi
et pristinum locum recuperandi, at postea nullum.
32. Sed revertor ad primum Origenianæ doctri-
næ caput de bonis angelis, quos a suo statu per
peccatum deficere posse putat. Inter alia peccata,
quibus eos contaminari posse censet, illud præsèr-
tim numerat, si aliquem ex parvulis credentibus
offenderint, si commissam sibi hominum salutis cu-
ram negligentius egerint. Ait Iom. in Matth. edit.
Erasm. p. 325, invisibles posiblesse quæ aliquem ex
parvulis credentibus offenderitni, puniri per assum-
ptionem corporis corruptioni obnoxii, animam in hu-
jus sæculi negotia gravanis: in qua postquam pec-
cas læserint, quod sibi utile est consequantur. Hom.
35 in Luc. pag. 283, ait: Si per curam et industriam
angelorum, salus hominibus sibi commissis compa-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,970,960">
ratur, faciem Patris semper visuros; si autem per
negligentiam eorum homo corruerit, non [CLXIV] id
manere impune; nam secundum meritum eorum qua-
rum angeli sunt, aut semper aut nunquam, vel pa-
rum vel plus, faciem Dei angeli contemplabuntur.
Hom. 20 in Num. docet custodes angelos nobiscum
Dei judicio repraesentatum iri, de concredita sibi
nostræ salutis procuratione judicium subitūros;
quod ex descriplis in Apocalypsi cap. 11 et in an-
gelorum Asiæ ecclesiis præpositorum accusationi-
bus, et intentatis per Christum in eos minis pro-
bare conatur. Vide et homiliam ejusd. in Exechie-
lem v, pag. 110; hom. 24 in Num., pag. 295; hom.
13 in Luc., p. 255. Hanc ejus doctrinam Hierony-
mus in Michael cap. vi, vers. 1, transcribit, et ea-
dem ex Apocalypsi probatione uitur, hisque verbis
hanc disputalionem concludit: In judicio Dei ad
angelos (quibus, ut ait sup. rerum humanarum com-
missa est procuratio) crimen referetur, si non ege-
rint cuncta, quæ ad suum officium pertinebant.
Cunmque alias de proposito sibi ad explanandum
prophetæ loco interpretationes afferat, hanc uti
suam in qua acquiescat primam proponit. In hoc
autem ab Origeniana differt Cyrilli sententia, quod
Origenes angelos male officio functos, pro culpæ
graviitate diversa, atque etiam divinae visionis amissio-
ne privet; Cyrillus vero leves culpas tantum
agnoscere videatur, quas Deus facile condonet, nec
sui conspectus subtractione plectat. Non enim ob
eas culpas Dei judicium subiunt, quos Cyrillus uti
judicii testes et admimistros semper, nunquam uti
in eo judiciaudos repræsentat. At eos Christi in ju-
dicium venientis satellites futuros, cat. 15, n. 1 et
22, tubis suis omnes homines ad judicium vocatu-
ros, et studiosæ ex locis omnibus collecturos n. 19,
21, 25, peccatores, ne effugere possint, suis
exercitibus circumos, num. 22, testes judicií salu-
tros, n. 24, libros e quibus judicemur a se conscri-
ptos repraesentantes, cat. 4, n. 24; cat. 15, n. 25:
cat. 19, num. 5. Angelos etiam judici templore uti
insigni fulgore collucentes describit, cat. 16, n. 23;
Quæ omnia probant, ea quibus angeli, CyrilIi judi-
cio, interdum implicantur peccata, a judici gene-
ralis censura liberari.
D 33. Tertia opinio eorum est, qui angelos vel non-
dum, vel serius tandem in gratia et boni prosecu-
tione confirmatos docent. Eo revocari potest illa
tam multorum quatuor primis Ecclesiæ sæculis
scriptorum sententia, qui cum diaboliim ab initio
et ante hominis peccatum lapsum esse fatentur,
dæmones ex bonis angelis paulo ante diluvium du-
xas factos, et amore mulierum corruptos felicita-
tem status sui amisisse docent. Hi, ut omnibus no-
tum est, magno numero et gravis in Ecclesia au-
ctoritatis sunt. Justinus martyr Apolog. 1, p. 44;
Athenagoras Apolog. pag. 27; Irenæus lib. iv, cap.
46, num. 2, et cap. 36, n. 4; Clemens Alexandri-
nus lib. in Pedag., cap. 2, pag. 222, et lib. in
Strom., pag. 450, et lib. v, pag. 550; Tertullianus De
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Duas colunas mapeadas: coluna esquerda bbox aproximado 30-495, coluna direita 505-970. Pequenas lacunas indicadas com [CLXIV] conforme impresso. Não foram encontradas notas marginais adicionais ou rodapé além da marca "Digitized by Google" que está fora da zona de texto principal e portanto omitida na transcrição do corpo.</notas>
</pagina>