<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    185 DISSERTATIO III. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tans Cyrillus, aut, quod ego magis crediderim, nolens haec incontentiobius vel se vel Ecclesiœ candidatos immiscere, ab hujus vocabuli usu abstinuit. Addo, suspectam forte in ore utentium visam illi vocem: cam in contentonibus hujus temporis ulmtraque partem ex æquo damnare, et hæresis suspectam habere videatur, cat. 15, n. 7 et 9, et cat. 11, num. 17. At anno sequente, minimur 349, Athanasio Jerosolymis transeunte, de toto rerum ecclesiasticarum statu plenius eruditus, Sardicensis et Nicæni conciliorum definitionem amplexus, vocem consubstantialis simul recepit, et episcopatus sui initio in epistola ad Constantium professus est. Plura de his in ejus Vita disseruimus.
    
    17. Aliud ex Cyrillo obiçi potest adversus Filii æqualitatem. Nimirum ait cat. 41, n. 19 et 20, Christum pro Deo suo Patrem agnoscere, non secundum humanitatem solum, sed etiam secundum superiorcm naturam; 2o cat. eadem num. 14, unum principium ait esse Patrem, qui Filii sit caput; cœtem modo cat. 13, n. 23, Caput est omnis potestatis, quod cruci affixam , quod tamen Patrem habet pro capite. Caput Christi Deum negare non possumus, sed sccondum humanam naturam; 3o Filum Patri subjectum et obedientem ait esse al ex remo, cat. 10, num. 9, et cat. 15, n. 50. Filius vero, quatenus Deus est, Patri nec obedienś, nec inobedienś est, sed unius est cum ipso voluntatis et potestatis. Ex ipsis Cyrilli verbis difficile non est respondere, Filium sola origine Patri inferiorem a Cyrillo affirmari; si tamen hæc vera, et non ad humanum usum concepta inferioritatis ratio est; nam sola vera ac proprie dicta subjectio est creaturæ ad Creatorem, quam Cyrillus a Filio longissime robustissimeque propulsat: ac re vera æterna generatio necessariam inter Patrem et Filium æqualitatem constituit, veramque Filio communicat divinitatem, cui, Cyrillo judice cat. 6, n. 13, omnis dependentia atque inferioritas repugnai. Minorem tamen Patre Filium, vel ut emendatius loquar, majorem Filio Patrem propter ductam ab eo Filii originem, non ante-Nicæni solum Patres uno consensu, sed etiam post-Niceni pene [CLII] omnes dicere non timuerunt explicantes illam Christi vocem, Pater major me est; quod tamen nusquam apud Cyrillum reperias. In ean sententiam de sola originis subjectione explicanda sunt omnia in objectione commemorata. Cyrilli dicta: quorum non catholicus tantummodo sensus ex Cyrillo ipso, sed et expressio similibus post-Nicænorum Patrum locationibus vindicatur, et ab omni suspicione liberantur. Sed ad singula venio.
    
    18. De primo capite, audiendus est solummodo Cyrillus ipse. Deus est qui genuit, inquit, cat. 11, n. 18, Deus qui genitus est; omnium quidem Deus, Deus tamen sum, Patrem ascribens; non enim velut dicere, 1 Ascendo ad Patrem meum, etc. Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A meum et Deum vestrum ?. Deinde observat, ne ullam Filii cum creaturis societatem suspicaremur, dictum non esse, Patrem nostrum, sed Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum. Quæ postrema verba commentans scribit: «Deum meum et Deum vestrum» ait, aliter «meum,» tanquam unigeniti Filii; et uliter « vestrum,» tanquam opificiorum. Deus igitur verus est Filius Dei. Non alio igitur modo Patrem dixit Deum Filii, nisi tanquam auctorem originis. Hanc forte locutionem satis emendatam ac castigatam negaturus es, cum Deus alicujus dici non soleat nisi de creaturis, ac verba citati loci Deum meum ad humanitatem assumptam a Patribus referri soleant. Id de posterioribus sæculis libens concedo, at in tribus primis pervulgatum apud Patres est, ut Patrem Filii Deum et Dominum dicant. Non utar in re aperta testibus minime necessariis : sed in nobis ad locum quem excutimus, S. Hilarii eadem exalate qua Cyrillus ac decem pene post annis scribentis, pauca de multis testimonia produxi. Nec sequentibus sæculis minus emendata visa est ista locutio, cum Paschasius Ratbertus sæculo nono eadem ac similia Hidlarii verba in suos commentarios transulerit: nam lib. ii, in psal. xliv, 8, ad verba, Unciti te Deus, Deus tuus, ait : Idcirco Deus Pater qui unxit eum Deus ejus est, quia ex Deo natus in Deum est. Hilerii autem lib. iv De Trin. n. 35, verba sunt: « Unxit te Deus, Deus tuus. » Id enim quod ait « tuus, » ad nativitatem refertur, cœterum non perimit naturam (sump. divinitatis). Ei idcirco Deus ejus est, quia ex Deo natus in Deum est. Ex eodem Psalmorum loco doctrinam eandem sumpsisse Cyrillum, perspicuum est cat. 11, num. 15. Hoc enim testimonium ad naturam Christi divinam et ad æternitatem refert; atque ex eo probat Christum ante incarnationem Deum esse. Ad alterum caput similis responsio. Patrem Filii caput esse, quia principium ejus et Pater est : diserta hac de re in objectis locis Cyrilli asseveratio. Quod si Patribus omnibus ante et post Nicænum concilium dicere licuit, Filium esse manus et brachium Patris, cur Cyrillo noxæ erit Patrem Filii caput affirmasse? Nec unus est ista locutus. Eadem cognitionis Alexandrini doctrina est lib. iii De recta fide, pag. 131, quod Christus ut homo nostrum sit caput, ut Deus vero Patrem habeat pro capite tanquam sui principium. Rufinus in Expos. Symboli ad secundum articulum explicat quomodo Deus sit caput; [CLII] nimirum quod Pater a nullo, Filius a Patre sit. Œcumenius in 1 Cor. cap. xi, vers. 3, Κεφαλὴ τοῦ Χριστοῦ ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ, ὡς γεννῶντος καὶ ποδοθεὶς καὶ ὑποδεξιος αὐτῷ. « Caput Christi Deus,» et Pater, tanquam genitor, et emissor ejus, et ipsi consubstantialis.
    
    19. Ad tertii capitis explicationem sufficit ipsa Cyrilli verba adducere. Cat. 10, n. 9, Omnium Dominus est unigenitus Filius; Filius vero est Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Joan. xvii, 28.  • Joan. xi, 17.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Coluna esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras danificadas ou parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando aplicável. Foi preservada ortografia impressa, sinais tipográficos e numerais conforme a imagem.</notas>
</pagina>