<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,960">
    241
    DISSERTATIO III.
    verbo fichat, scil eam quoque, quæ prava dumtaxat A
    interpretatione ind::cebatur, forma baptismalis cor-
    ruptionem, irritum et nullum baptissum efficere.
    ita sensisse videtur Athanasius, oral. 2, n. 42 et 43.
    aiens multas hæreses in baptismo SS. Trinitatis
    personarum nomina quidem pronuntiare : verum
    cum recte non sentirat, inutilem esse quam donant
    squam. Nicæno illo concilio interfuerat Optatus,
    quanquam Africanus, quam provinciam proprie
    respiciebat Arelatensis concilii canon 8 : Optatus,
    inquam, Milevitanus, lib. 1 cont. Parmenianum, n.
    12, schismaticorum baptisma probans, hæretico-
    rum disserte rejicit. At lib. II, n. 8, et lib. v, n. 1
    et 3, omne datum in nomine Trinitatis baptisma
    probare videtur, modo tamen adsit recta (ex parte
    [CCII] saltem suscipientis quem credentem vocat,
    ab operante seu ministro distinguens) in eandem
    Trinitatem fides. Quam quidem suscipientis fidem
    eam tam studiose requirit, videtur ad mentem con-
    cilii Arelatensis facere. Basilius, epist. 4 canonica
    can. 1, pag. 20, cum parasyuagorgatum baptismum
    admittat, schismaticorum pro consuetudine locorum
    recipi vel rejici jubeat; hæreticorum constanter uti
    nullum rassumque repudial, tametsi in Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum baptism. Nazianzenus,
    orat. 40, n. 25, pag. 637, quemvis baptismi mini-
    strum probat, modo catholica fide informatum.
    S. Ephrem, orat. de S. Basilio, Gr. ed., p. 403, Ari-
    anos ait, cum Valentis filium parvulum (sexennis
    erat) baptizarent, aqua baptizasse, non spiritu. Epi-
    phanius Anacephalæosi, num. 5, p. 151, aliquos ex
    Catholicorum partibus, privata sibi factione conflata,
    præter Ecclesiæ consuetudinem et circa concilii gene-
    ralis decretum, eos qui ab Arianiæ ad suas partes
    transeunt iterum baptizare non vereri, ait; qum ea
    res universaliss synodi judicio decisam non sit. Non er-
    ro Nicænam synodum arbitrabatur causam illam
    finivisse. Ambrosius, De mysteriiis, cap. 4, num. 23,
    Non sanat baptismus perfidorum; non mundat, sed
    polluit; Asterius Amasenus, in psal. vi; Monum.
    Eccl. Gr. Cotelier., tom. II, p. 61, parvulum ab ha-
    reticis baptizatum, non baptizatum, sed in haeresiin
    innarserum, et ab ipso vitae ingressu naufragium jam
    passum esse decerniit; Hieronymus, quanquam in
    Dialogo contra Luciferianos hæreticorum baptisma
    disserte defenderit, in multis tamen locis pro nullo
    irritoque habere videtur, ut in Ecclesiasten, cap. vii,
    § 27, lib. 1 in Oseam, cap. 11, § 5, et lib. m, c. x,
    § 10, et cap. xiii, § 4; et in Ephes., cap. iv, § 6.
    Hæc ad excusandam Cyrilli opinionem abunde suf-
    ficinant : quam certe, si non cilius, saltem anno 381
    correxist, cum in concilio Constantinopolitano una
    cum cæteris Patribus, canone 7, multos ex hæreti-
    cis sine baptismate novo recipi decrevit. De Eccle-
    siæ Hierosolymitanæ ante hæc tempora in rebapti-
    zandis hæreticis usu, jam pauca.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
    242
    A scholis a Romana dissidentem. Non refert utrum in
    baptismatis hæreticorum causa eadem quoque di-
    versitas locum haberet, cum tamen id esset de quo
    æglaur : silentiunumque illud nonnullum submini-
    strat contrarium presumendi causam : quanquam
    exemplo, quod in ipsum retorquere in promptu es-
    set, non videtur usurus fuisse Firmilianus. Euse-
    bius tamen, lib. vii Hist., cap. 2, de via inter
    Asianos et Romanum pontificem controversia circa
    baptismum hæreticorum, agens ait antiquani con-
    suetudinem invaluisse, ut in hominibus ad catholicam
    reversis sola manuum impositio cum precationibus
    adhiberetur. Id sine dubio ex provinciæ suæ Palae-
    stinae usu æstimabat. At Constitutiones apostolicæ ad
    usum Ecclesiarum Syriæ et Palæstinæ maximam
    partem expressæ lib. vi, cap. 15, baptismum hære-
    ticorum uti nullum rejiciunt. Utut sit, Ecclesiæ
    Hierosolymitanam Nicæni concilii decretis adhæsisse
    merito jure supponitur ; quosque concilium illud
    hæreticos sine novo baptismate recipi jubet, non
    [CCIII] rebaptizasse. Pauci in ea se ad conversio-
    nem offerebant hæretici, qui non vitiano baptismo
    uterentur. Nullos alios ab hæreticis conversos notat
    Cyrillus præter Manichæos, quos ad baptisnum una
    cum cæteris præparabat.cat. 15, n. 15, quo loco ad
    eos sermonem convertens ait : Erudiuntur qui ex
    Manichæis conversi sunt, nec amplius luminaria dis-
    divinitate donent, etc., quæ ad conversos jamdudum,
    ac fidelibus diuturno tempore aggregatos, non vi-
    dentur dici potuisse. Al Manichæi baptismum ha-
    buerunt a legitimo Ecclesiæ ritu adeo discrepan-
    tem, ut etiam quaestio sit non facile explicabilis,
    num omnino baptismlum agnoscerent. Eorum certe
    baptismus tanta impuritate ac sodalitate contaminam-
    tus erat, ut ne illius modum enarret, pudore se pro-
    hiberi Cyrillus dicat cat. 6, n. 33. Cum totis cathes-
    chesibus Manichæos præ oculis habeat, studioseque
    omni loco exigiet, quod in nullis aliis hæreticis
    facere deprehenditur, concludi inde possit hos pene
    unos loco tempore in Hierosolymitana papaclicacio-
    nesces. Fuisse Marcionistas in Palestina testis est
    Epiphanius, ƒaeresi 42, num. 1, deque eorum con-
    venticulis ac Dominicis loquitur Cyrillus cat. 18,
    n. 2u, eos cum Manichæis conjungens. De Marcio-
    nístis dubia res num consentiam baptismi formam
    communiarunt. Horum baptisma Basilius, epist. 4,
    cau. 1, ab initio rejectum testatur sicut Manichæo-
    rum, Valentinianorum et Pepuzenorum; aitque,
    epist. 2, can. 47, Marcionistas ab Ecclesia [sua]
    non recipi, nisi in nostrum baptismlun baptizati
    fuerint. Inde non injuria dubitatur num vera ha-
    ptismi formula uterentur. Hanc certe, Cyrilli sen-
    tentia, si non verbis, at mente et intelligentia gra-
    vissime corrumpbanit : unius Trinitatis loco tres
    deos prædicantes cat. 16, num. 4 et 4, Patremque
    et Spiritum sanctum, quorum in nomen baptiza-
    mus, a Creatore mundi et Spiritu qui propulstas
    inspiravit separantes. Quæ quidem secundum inteli-
    gentiam baptismalis formæ corruptio, sufficiens ut
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Mantive numeração de páginas e marcas ligadas [CCII], [CCIII] como no original. Pequenas manchas e sinais tipográficos preservados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>