<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,77">
    155 DE CATECHESISBUS S. CYRILLI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,78,490,952">
    ;ende nulla ratio est: aliquoti nullum pene inducis post solitam Nisibis obsidione pacis relinquvis locum. Sed ipsa Nisibis obsidio anno 347
    collocari potest, ac bellum illud de quo Cyrillus loquitur, existimari. Eam re vera obsidionem Hieronymus in Chronico ad annum 347, decimo Constantii anno consignat. At in nonnullis mss. pro
    decimo legitur nono. Theophanes quoque Nisibitanam obsidionem ponit ante eclipsim, quæ anno
    346, sexta Junii die contigit. Censemus igitur anno
    347 bellum nullum fuisse in Mesopotamia, servata
    interim indiciarum anno sequente violalarum fide. Hoc autem argumentum præcipue Tillemontium
    petit; qui cum in Historia imperatorum Nisibilianae
    obsessionis solutionem anno 346, et Sangariticam
    pugnam anno 348 ponat, suam catecheson anno
    347 in mediis inducis necessario habitaturam epocham ueri non potest. Tertio, Cyrillus commemorat cat. 15, n. 7, gravia episcoporum, clericorum et Ecclesiarum dissidia, ad sanguinem usque animorum fervore producta: satis, fateor, ante
    annum 347, turbarium in Ecclesia fuit, ut ita posset Cyrillus loqui. Verum sub limen hujus anni,
    scisso in duas partes Sardicensi concilio, cum episcopi ambarum partium sese mutuis anathematis perculissent; major adhuc piorum offensio, cædesque multo quam antea violentius consecutæ.
    Quod Cyrillus ibid. n. 9, utramque partem accusat; hanc quidem Christi ad creaturarum ordinem relegati, illam vero Filio paternitatis assertæ; nonnullam ut ita loqueretur occasionem ipsi subministrare potuerunt, mutuæ ea de re Sardicensium
    et Philippopolitonorum præsum in litteris suis synodicis accusationes, atque ut meliori causæ non satis aequus videretur, efficere potuit Marcelli ab Sardicensibus magno studio suscepta defensio;
    quem [CXXII] Cyrillus pro certo et explorato hæretico habebat, cat. 15, n. 27. His rationibus annuum 348 cuiuis alii catechescon epochæ præferendum existimavi. Liberum tamen relinquimus,
    ut anno 347 consignetur.
    
    52. In Quadragesima dictas esse catecheses, omnes pene paginae clamant. Quanquam autem sexti
    sæculi initio, constaret Hierosolymis Quadragesima
    septem jejunii hebdomadibus, ut fidem facit Petrus
    hujus Ecclesiæ antistes, in fragmento ab Damasceno
    ad calcem orationis de jejunii citato tom. 1 nov.
    edit. p. 504, quod de Ecclesia etiam Alexandrina
    dicit potest ex aliis auctoritatibus ab eodem una productis; Cyrilli tamen tempore, utraque Ecclesia et Alexandrina et Hierosolymitana, sex hebdomadis, et
    quadraginta solummodo diebus constante Quadragesima ulebatur, uti probavimus extrema ad ratem
    rachesim tertiam nota. Totam Quadragesimam occuparunt decem et octo catecheses. Quibus autem diebus singulæ prœunciatæ sint, licet nonnihil ea de re in unionione cujune præfixa dixerimus, omnia tamen hic, novis aucta observationibus seu potius conjecturis, colligenda judicavimus. Pro catechesin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,78,965,952">
    A existimamus prima quam vocamus Quadragesimæ
    Dominica pronuntiatam; quod suasit illa species coetus ecclesiastici descripta num. 4, quæ nonnisi synaxi majori convenire videatur. Præter hanc autem, nullam Dominica die habitam censemus: nullum certe hujus rei exstat vestigium. Contra catecheses ita Cyrillus videtur distinguere a synaxibus,
    uti diversas prorsus actiones: ac studium baptismandis utrariunqe rerum commendat, cat. 4, n. 5 et
    6, et procat. Catechesi decima quarta num. 24, ait
    se in homilia Dominicæ diei, cum propter omnes diceret, specialius tamen ad baptizandorum profectum et instructionem, orationem suam accommodavisse. Quod de hac Dominica, idem de cæteris dicendum reor; in quibus non aliter pro baptizandis diceret, quam orationi ea intermiscendo, quæ illis utilia fore prospiciebat. Eadem de causa nullam quoque Sabbatis dictam catechesim puto, cum his diebus jejunium solveretur, celebrareturque liturgia. Catechesis 18 Sabbato sancto habita est, sed unum illud toto anno Sabbatum jejunabatur; nec ulla est in cæteris catechesibus nota, qua ullam Sabbato pronuntiatam colligi possit. Catecheses primam, secundam, tertiam, et quartam in priore hebdomada ponimus, quoniam in quarta num. 3, inter hanc catechesim et baptismum auditorum, intercessurum, ait, totius Quadragesimæ intervallum.
    Quinta etiam catechesis in eadem hebdomada forstassis comprehendenda. Catecheses sexta, septima et octava, consequentibus diebus pronunciata; et consequenter secunda, vel tertiæ Quadragesimæ hebdomadi assignandæ. Notam nullam habemus diei, qui catechesi nonæ atribuendus sit. Ea forte sola tertiæ hebdomadi adjudicanda. Sed decima,
    undecima et duodecima tribus continuis diebus declamatae: atque idcirco in tertiam vel quartam Quadragesimæ hebdomadam conferende. Inter decimam tertiam et quartamdecimam catechesim dies aliquot intercessere, ex catech. 14, num. 1. Catechesis [CXXIV] tertiadecima forte un per lotam hebdomadam quintam dicta. Catechesim quartamdecimam quæ postridie Dominicæ habita est ineunte mense Xanthico, paucis post aequinoctium vernum diesbus, feriæ secundæ majoris hebdomadæ assignamus, sequendo constitutam a nobis, ut omnium maxime probabilem, catecheson epocham anni 348. Ac consequenter eadem hebdomada ponendae sunt sequentes omnes, usque ad decimam octavam quæ Sabbato sancto dicta est certissime. Nulla est quo die catechesis quinta decima et sexta decima dictæ sint nota. Septima decima paucis diebus ante festum Paschatis habita, num. 20 et 34. Quod si cui displicet vot catecheses una majori hebdomada peroratas, in annum 347 eas conferat per me licet, et in extremas Quadragesimæ hebdomadas, omnes a quarta decima ad octavam decimam catecheses distribuat. Quod ad mystagogicas attinet, omnes in Paschali hebdomada pronuntiatus sunt, a feria secunda ad sextam, qua die pronuntiata est postrema.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,952,965,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais retidos como no original; colchetes [,] usados onde n.ºs de referência aparecem entre algarismos romanos; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Pequenas imperfeições de digitalização transcritas conforme visível (ex.: "violalarum" reflete possível leitura do impresso).</notas>
</pagina>