<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    143 DE CATECHESIBUS S. CYRILLI. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ματος· εγγινομένη, Operabatur. cateschesis, a Spiritu A cui Pantænus, Clemens, Origenes, aliquæ succes-
    sanctio animæ secreto infusa. Quemadmodum tamen sive præfuerunt. In Ecclesia Carthaginensi, ei mu-
    apud profanos auctores catechesis designare solet neri præpositus est a Cypriano lector Optatus, ut
    primam illam institutionem, qua scientiæ alicujus testatur his verbis epist. Pamel. 24, Oxon. 29, Op-
    elementa et rudimenta traduntur, ita ecclesiastico talum inter lectores audientium docorem constitui-
    usu catechesis assumitur ad significandam prima- mus. Eundem locum tenehat ducentis pœne post
    riam sacræ doctrinæ institutionem. Sic Paulus Ga- annis in hac Ecclesia Deogratias ille diaconus,
    lat. vi, 6 : Commnicet is qui catechizatur verbum, qui petitis ab Augustino ad ministerium suum di-
    ei qui se catechizat, in omnibus bonis. Clem. Ale- gne fungendum documentis, ab eo imperativit librum
    xandrin. lib. v. Strom. pag. 750, catechesim appel- De catechizandis rudibus. Eodem quoque de argu-
    lat lac quoddam, veluti primum animæ alimentum: mento cæcelheticam orationem scripsit S. Greg.
    Γάλα μὲν ἡ κατῳχησις, οἵον· πρώτη ψυχῆς τροφή, Nyssenus ad catechizantium utilitatem et subsidium.
    γωνθίσεται. Eo sensu Pamphilus martyr in exposi- Vides huic officio modo lectores, modo diaconos in
    tione capitum Actuum apostolorum, bibl. Coisl. eadem Ecclesia, modo laicos, ut erat Origenes,
    conl. 25, catecheses appellat illas Petri ad Judæos præfecos esse. Ad id enim non ordinis gradus, sed
    conciones quæ habentur Act. xi, 14; iv, 8; x, 28. cruditie vel speciale donum requirebatur. Certis
    Cyrillusque Paulum dicit cat. 17, n. 26, Roman vero in Ecclesiis nulli ad id munus speciatim de-
    catechizasse : Κατηχῆσεν δὲ καὶ τὴν βασιλίδα putati videntur fuisse. Cyrillus prioris hujus cate-
    Ρόμην. A catechesi dicti catechumeni, qui primis chesis mentionem faciens cat. 15, num. 18, ait :
    Christianæ doctrinæ præceptis imbuebantur. Latius Si quem per catechesim genuisti, hunc cautum redde :
    tamen apud Cyrillum et Hierosolymitanam Eccle- quo loco quemvis de auditoribus alloquatur. Aibi (39)
    siam placebat catechesis quam catechumenni nomen. eos invitai, ut certamen cum Ecclesia hostibus
    Ut enim omittam quod institutiones de sacramentis strenue suscipiant, atque etiam Evangelium præ-
    post baptismum neophytis datæ, catecheses apud dicent : quinque ad lucrandas Christo animas apii
    Cyrillum appellantur, priores etiam catecheses iis sunt, id sollicite elaborent. Quæ quidem omnia non
    dictæ sunt, qui dato ad baptismum nomine, cale- excludunt deputatum ex officio ad catechumenos
    chumenorum appellationem, proprio fere Ecclesiæ instituendos virum; at reliciam hanc unicuique,
    Hierosolymitanæ usu deposuerant, sidelesque dice- prout ferebat voluntas, aut se dederat occasio, spe-
    bantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    22. Ut autem duplex erat Christianam religio- C
    nem, profiteri cupientium sors sive gradus, ita du- pler catechesis. Primus catechumenorum gradus,
    plex catechesis. Primus catechumenorum gradus, in quo quidem solo Hierosolymis catechumenorum
    in quo quidem solo Hierosolymis catechumenorum nomen retinebatur; eorum erat qui sive sponde sua,
    nomen retinebatur; eorum erat qui sive sponte sua, sive clericorum aliorumve fidelium, quibus spe-
    sive clericorum aliorumve fidelium, quibus spe- ciale ad eam rem donum vel studium contulerat
    ciale ad eam rem donum vel studium contulerat Deus, opera et hortatu adducti, suum de profitenda
    Deus, opera et hortatu adducti, suum de profitenda Christiana religione votum declarabant. Horum
    Christiana religione votum declarabant. Horum voluntas dudum explorabatur; explorataque, signo
    voluntas dudum explorabatur; explorataque, signo crucis, ac precibus, alliisve pro locorum diversitate
    crucis, ac precibus, alliisve pro locorum diversitate ceremonijs initiati, catechumenorum nomine cen-
    ceremonijs initiati, catechumenorum nomine cen- sebantur, cumque auditis in synaxi lectionibus et
    sebantur, cumque auditis in synaxi lectionibus et concionibus dimitterentur, audientes in utraque
    concionibus dimitterentur, audientes in utraque Ecclesia appellari consueverant. Vid. Const. ap.
    Ecclesia appellari consueverant. Vid. Const. ap. lib. viii, cap. 5 et 12, Conc. Laod. can. 5 : ad eam D
    lib. viii, cap. 5 et 12, Conc. Laod. can. 5 : ad eam appellationem alludere videtur Cyrillus, procat. n.
    appellationem alludere videtur Cyrillus, procat. n. 6. Interim in manus catechistæ [CXII] alicujus tra-
    6. Interim in manus catechistæ [CXII] alicujus tra- debantur. Catechistæ illi aliquando ad id munus ex
    debantur. Catechistæ illi aliquando ad id munus ex officio deputati : aliquando nemine potissimum de-
    officio deputati : aliquando nemine potissimum de- signato, cujus fidelium proprio studio incensus eo
    signato, cujus fidelium proprio studio incensus eo munere fugebatur. Commune est apud veteres ca-
    munere fugebatur. Commune est apud veteres ca- techistarum καταχῴστων nomen. In falsa Clementis
    techistarum καταχῴστων nomen. In falsa Clementis ad Jacobum epistola, n. 13, ol καταχῴστας distinc-
    ad Jacobum epistola, n. 13, ol καταχῴστας distinc- guuntur ab episcopis, presbyteris, et diaconibus.
    guuntur ab episcopis, presbyteris, et diaconibus. Foden modo in Clementina homilia 3, n. 71, dici- tur : Honorate presbyteros, catechistas, diaconos.
    tur : Honorate presbyteros, catechistas, diaconos. In Alexandrina Ecclesia erat schola catechescon
    Operabatur. calechesis, a Spiritu A cui Pantænus, Clemens, Origenes, aliquæ succes-
    sive præfuerunt. In Ecclesia Carthaginensi, ei mu-
    neri præpositus est a Cypriano lector Optatus, ut
    testatur his verbis epist. Pamel. 24, Oxon. 29, Op-
    talum inter lectores audientium docorem consisti-
    mus. Eundem locum tenehat ducentis pœne post
    annis in hac Ecclesia Deogratias ille diaconus ,
    qui petitis ab Augustino ad ministerium suum di-
    gne fungendum documentis, ab eo imperativit librum
    De catechizandis rudibus. Eodem quoque de argu-
    mento cæcelheticam orationem scripsit S. Greg.
    Nyssenus ad catechizantium utilitatem et subsidium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (39) Cat. 3, n. 13, cat. 15, n. 26. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino com inserções em grego (palavras ressalvadas conforme original). Foram mantidas as divisões de colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) e coluna direita (bbox 500-960). Algumas linhas repetidas entre colunas devido à sobreposição da digitalização; conservou-se literalidade sem normalização. Marcações numéricas de rodapé mantidas in situ. Usei [CXII] conforme impresso.</notas>
</pagina>