<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    207                               DE DOCTRINA S. CYRILLI.                               208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    et morbus animæ atrocissimus, iniquitas; quæ quidem et nervos illius succidit, et æternum ignem ipsi conciliat.
    39. Secundo, cat. 13, n. 33, universim pronnun‑
    tiat omnes homines inimicos Deo fuisse propter peccatum, et idcirco morti a Deo addictos. Ἐγὼ μὲν γὰρ ὁ θεὸς δὲ ἁμαρτιας, καὶ ὁμοίως ὁ θεὸς τὸν ἁμαρ‑ τίζοντα ἀποθνήσκειν. Cum igitur nullus a morte sit immunus, nullum quoque a peccato insonem existinavit. Quærit deinde quid Deo faciendum erat; an, ut decreti sui firmitatem servaret, omnes homo­ines funditus tolleret? 'Η ἀπώρωσιν θεὸν πάν‑ τας ἀνελέγκη, an benignitate sua sententiam commutaret? Ait eum invenisse viam, qua, manente mortis sententia, homines salvi efficerentur: Christum nempe peccati supplicium, mortum nimirum in se sunpuisse, tumque propter superabundan‑ tem, et peccatis hominum majorem sui justitiam, Deum placavisise. En omnes homines Christi pro peccatis hominum morientis beneficio reconciliatos. Non loquitur hic de morte corporis, qua Christus neminem liberavit, sed de morte externa et ge‑hennae suppliciis. Tertio, Christum omnes prorsus homines liberavisse et redemisse constans est Cy­rilli sententia. Cat. 13, n. 1, Universum hominum mundum redemit; n. 2, Passus est Jesus vere pro omnibus hominibus; num. 6, Nosti, quamobrem be‑nignus Dominus mortem non declinarit? Ut ne totus, vel, in totum peccatis interiret mundus. 'Ινα μὴ ὅλος (alii libri ὅλως) ταὶς ἁμαρτίαις ἀπήλθ̣το ὁ κόσμος. En Christum et pro omnibus mortuum, et pro peccatis solum mortuum; omnes igitur peccato ob‑noxii. Ejusdem catechesis num. 2 dicit, primum hominem universalem mortem attulisse, ὁ πρωτό‑πλαστος ἔγεγεται οἰκουμενικὸν θάνατον· Christum vero cum sese in pretium pro hominibus tradidisset, ἐαυτὸν ἀντιλύτρον παρέδωκεν, Dei iram dissolvisse. Mors hæc universalis non est solius corporis: neminem enim ab ea liberavit Christus: mors est totius hominis, mors absque ulla spe, qua homo fun‑ditus [CLXXI] interit. Mors per iram Dei propter peccatum inflicta, ut in secundo argumento obser‑vavimus.
    40. Quarto, homines omnes ante baptismum sub Satanæ potestate esse, doctrina est totius Ec‑clesiæ, exorcismis, insufflationibus, aliisque caere‑moniis, quibus dæmon e baptizandis anima et cor‑pore abigitur, testata. Nemo harum precum ef‑fectus Cyrillo dissertus expressit. Procat. n. 9, exor‑cismi describens potestatem, dum homo exorciza‑tur : Fugi!, inquit, inimicus dæmon, et anima a peccatis repurgata salutem consequiitur; et supra des‑tinit, absque exorcismis animam purgari non posse. Idem de oleo exorcizato, quo baptizandi priusquam demergerentur in fontem, toto corpore inunge‑bantur, ait cat. 20, n. 3: Oleum hoc exorci‑zatum, per invocationem Dei et orationem, tantum vim assumit, ut non solum urendo vestigia peccato‑rum expurget, sed et omnes invisibiles nulli potes­ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A les in fugam agat. Eæ caeremoniæ tam parvulis quam majoribus adhibebantur. At Cyrillus nullum alium exorcismi et uncionis effectum commenonart, quam ut peccata purgarentur, abigerenturque dæmones; eadem cat., n. 2, ait auditoribus suis, ante eorum baptisnum in eorum membris stabularfac dæmones. Toti; μέλειοι τοῖς ὑμετέροις ἐνεφέλιουv αὶ ἀντιχίμενᾶν· δυνάμεις. At noniusi per peccatum homo a Deo suis inimicis deditur; id significat cat. 2, n. 11, dum Davidem dicit sua prius justitia pri‑tectum, post peccatum hostes habuisse ad invaden‑dum cum paratos, nisi id poenitentia anteversisset; speciatim vero homines se diabolo propria volun­tate mancipasse tradit cat. 7, num. 42. Quinto, neminem etiam bonis operibus instructum absque B baptismo vitam æternam et regnum cœlorum adipisci docet, exceptis martyribus solis, qui proprio sanguine baptizantur. Cum vero Cyrillus medium nullum inter gehennaam et cœlorum regnum admi‑scrit locum, quod patet ex cat. 1, n. 2, in qua ad sinistram ponit cum hæcblorum grege; omnes qui lavari regenerationis expertes fuerint, necesse est ut eos qui baptismo nulla sua culpa fraudati de‑cesserint, gehennaæ addicat. Alqui exclusionem a regno cœlorum, et damnationem in gehennam solis illis decernit cat. 18, n. 20, et cat. 15, n. 25 et 23, qui peccatorum notas in anima et corpore in judi‑cio gestaverint. Restat igitur, ut omnes prorsus qui sine baptismo decedunt, ex Cyrilli doctrina peccatorum notis deformes sint.
    41. Sexto demum, baptismi effectus sæpe descri‑bit, et in omnibus locis illis remissionem peccato‑rum vel ut solum, vel ut primum ac præcipuum baptismi fructum recenset. Procatech. num. 16, multa cunulat baptismi nomina vel elogia, quæ om‑nia pence remissionem peccatorum unicè sonant: • Baptismus, inquit, captivis pretium, peccatorum re‑missio, mors peccati, animæ regeneratio, luminosum indumemntum, signaculum sanctum indessibile, veliculum ad cœlum, paradisi deliciæ, regni obinendi causa, adoptionis donum. Quatuor priores appella­tiones ad remissionem peccatorum directe perti‑nent. Eodem etiam cæteras spectare facile ex Cy‑rilli doctrina probatur. Baptismus indumentum est luminosum, noni nimirum hominis induti, loco veteris secundum erroris desideria corrupti, in [CLXXII] quo stabularbant ac nidulabantur inimicæ potestates, cat. 20, n. 2, signaculum sanctum est; quod ovi‑bus ad dexteram in judicio sistendis conceditur, ut ea ab hædis peccatorum asperitate vitiosis et horridis, qui in sinistra parte constituendi sunt, discernauntur; cat. 1, n. 2, veliculum est ad cœlum, paradisi urn, et regnum ; quæ loca nobis solo pec­cato occlusa, cat. 1, n. 2; cat. 2, n. 4; cat. 17, n. 15. Adoptionem tandem conciliat, qua ex filiis dia‑boli efficiimur Dei filii, cat. 7, n. 13 et 14. Hinc omnes baptismi caeremoniæ sic exponit quasi uti ad remissionem peccatorum pertineant. Exorcismi animam a dæmone liberari et a peccatis repurgari,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas (citata textualmente em grego). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras cortadas entre linhas e sinais de paginação mantidos; usei '[CLXXI]' e '[CLXXII]' conforme impresso. Onde grego aparece, transcrição preservou caracteres gregos tal como visíveis.</notas>
</pagina>