<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
quis suam ipsius vitam pro Jesu daturus est nisi in A semper sanctam Trinitatem, etc. Preces illae tanto 
Spiritu [CLXXVI] sancio? Totum nostrum adversus 
tentaliones praesidium in Spiritus sancti auxilio re- 
ponit cat. 46, n. 49 : Magnum a Deo habenus auxi- 
liatorem ac protectorem magnum Ecclesiae docorem 
et pro nobis propugnatorem. Ne formidemus daemu- 
nes nequaȩ diabolum; major est enim qui pro nobis 
decertat. 

46. Creditaȩm et confessam a Cyrillo divini auxi- 
lii necessitatem, ut divina mandata cum observe- 
nus, tum observare perseveremus, ellicacissime pro- 
bant ejus catechescon conclusiones, quibus appreca- 
tur auditoribus ut eos Deus in omni bono constituiat et 
conseruet. Cat. 1, n. 6, Deus vos omnes sibi placentes 
custodiat; hoc est, faciat vos sibi placentes, et in tali 
habitu conseruet ac tuctatur. Cat. 6, n. 35, de Mani- 
chaeorum errore ac sēducendi arte loquens: Nos Do- 
minus a tanto defendat errore; eaque vobis adversus 
draconem inimicitia tribuatur, ut quo modo ipsi calca- 
reant recensium observant, ita et vos caput illorum concul- 
catis. Cat. 14, n. 16, 50 : Deus custodit animas ve- 
stras; inconcussam immutabilemque vestram in eum 
qui resurrexit spem conseruet; simul exsuscitet vos ex 
mortuis peccatis vestris ad donum suum caeleste; 
dignos eos efficiat qui rapiamini in nubibus in occu- 
sum Domini. En donum perseverantiae, et optima- 
rum ad baptisma dispositionum, ac bonorum ope- 
rum quibus salutem meremur auctorem. Cat. 15, 
n. 33 : Universorum Deus vos omnes custodiat, si- 
gaurum consummationis memores, et inlictus ab Ar- 
christo manentes. Cat. 17, n. 38, Deus Spiritum 
sanctum ad vos emittat, perque hunc et nos custodiat, 
commanem omnibus nobis beneficentiam impleriens, 
ut omni tempore sancti Spiritus fructus reddamus: 
charitatem, gaudium, pacem, lenitatem, benignita- 
tem, bonitatem, fidem, mansuetudinem, continentiam. 
En omnes illas virtutes, fructus et effectus Spiritus 
sancti in nobis agentis. Cat. 18, num. 20, Aeterno 
rego vos omnes sua ipsius gratia dignos Deus ef- 
ficiat; n. 31, Vita aeterna ultinam nos omnes, et qui 
docemus et qui auditis, Dei gratia potiri contingat; 
c. n. 35, Deus det vobis spiritum sapientiae et reve- 
lationis in agnitione sui, illuminatos oculos mentis, 
et custodiat vos per omne tempus in operibus, et ser- 
uomibus, et cogitationibus bonis. Nihil praetermisīt quod 
Deo non refertret, cognitionem Dei, opera, dicta, 
et cogitationes bonas. Catech. 20, n. 8 : Potens est 
Deus, qui vos sanquam ex mortuis vivos represen- 
tit, vobis dare ut in novitate vitae ambuleetis. Cat. 23, 
n. 25 : Deus pacis sanctificet vos totos, et integrum 
vestrum corpus, et anima et spiritus in adventu Jesu 
Christi seruetur. Epistola ad Constant., n. 7 : Hujus 
te gratia ac potentia proteuit atque laetantem, illu- 
minioribusque ac majoribus pietatis officiis condeco- 
ratum... Deus totius boni largitor conseruet; n. 8, 
Valentem te et omni vranum virtute, consuelamque 
cum Romani imperii tum sanctarum Ecclesiarum cu- 
tarum gerentem, et amplioribus pietatis premiis ex- 
splendetem... Deus nobis concedat; glorificantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,950">
ampliors momenti sunt, quod ex Ecclesiae consue- 
tudine et stylo sumptae, non Cyrii soliis, sed so- 
litus Ecclesiae mentem et sentenciam de divini auxi- 
lii necessitate et efficacitate repraesentant; inanis- 
que et derisoria potius quam vera et sincera, ut 
observat Augustinus, [CLXXVII] oratio nostra fu- 
tura est, si id a Deo petimus, quod ipse in liberi 
nostri arbitrii potestate reliquerit. Hic etiam lo- 
cum habere possunt diuersa, quarum vim ac sen- 
sum Cyrillus exponit cat. 23, n. 11 et seqq., oratio- 
nis Dominicae petitiones. At enim, n. 12, a Deo peti 
ut sanctificentur in nobis ejus nomen : quod tum con- 
tingit cum nos sanctificamur, et sanctificatione di- 
gna opera facimus; num. 14, ut sicut in angelis Dei 
voluntates facientibus sit voluntas Dei, ita super ter- 
ram in nobis fiat; n. 17, ut a tentatione non obrua- 
mur, sed generose et fortiter evadamus; n. 18, ut 
libererur a diabolo. Eodem referri possunt gratia- 
rum actiones. Ait, cat. 23, n. 5, Vere gratias agere 
debemus, quod cum indigni essemus, ad tantam ac 
talem nos vocavit gratiam : quod cum inimici esse- 
mus, nos reconciliavit; quod Spiritu adoptionis est 
dignatus. En vocationem nostram, reconciliationem, 
adoptionem, dona Dei gratuitu et immerentibus con- 
cessa. Sed quid moror, singula Christianae vitae of- 
cia particularitm probans ex Cyrillo, divinae gratia? 
adminiculo perfici? Sic ille omnia enumerat, cat. 
16, n. 12, Anima peccatrix, per paenitentium 
Spiritus sancti dono dignata, justitiae racemos por- 
tat. Cumque ille unius et ejusdem modi sit, mul- 
tiplices tamen virtutes operatur. Nam alterius quidem 
utilior lingua ad sapienciam, alterius mentem pro- 
phetia illustrat, huic bugandorum dầmorum potesla- 
tem impertiit, illi divinas Scripturas interpretari lar- 
gitur. Alterius temperantiam (vel aliter castitatem) 
corroborat, alium que ad misericordiam, vel elee- 
mosynam pertineant docet; alium jejunare et asceticae 
vitae exercitationes tolerare docet, alium commoda 
corporis colentem; alium ad martyrium preparat. 
Quid in animam hominis veniens faciat Spiritus ex- 
ponit n. 16, Venit salvare, sanare, docere, monere, 
roborare, consolari, illustrarre mentem primum ejus 
a quo suscipitur, dehinc et aliorum hujus opera; et 
n. 22, Conspice cujusque gentis episcopos, presbyte- 
ros, diaconos, monachos virgines, et reliquos laicos : 
et vide magnum rectorem qua presidem donorumque 
largitorem; quomodo in orbe toto illi pudicitiam, 
isti perpetuam virginitatem, huic misericordiam, alii 
paupertatis studium attribuit. Atque haec plane suf- 
ficiunt, ut intelligatur Cyrilli sentential bonum nul- 
lum esse, quod a Dei auxilio non proficiscatur. 
Quae quidem pluribus aliis testimoniis sive a me 
inferius adducendis, sive ob nimiam copiam prae- 
termissis plane confirmantur. 

De gratuita ac praevenienti gratiae largitione. 
47. Praecipua gratiae dos est, quae ejus etiam 
nomine continetur, ut gratuita sit, et immerenti- 
bus sola Dei benignitate concessa : ut meritis nul-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita fielmente ao impresso. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; colchetes e números de notas preservados conforme original.</notas>
</pagina>