<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
259 DISSERTATIO III. 279
menta esse negat, ut aliam prorsus naturam secun-
dum Domini asseuerationem, nempe corpus et eu-
charistiam Christi esse assermet. Tertio, asserit
eucharistiam non esse quod suggerit sensus; quod
oculis et gustui ridentur esse: sed illud, quod dubium
est contraria sensuum renuntiatione [CCXXVIII]
videtur. Quod suggerit sensus, quod gustui sapit
et videtur oculis, est, eucharistiam panem esse ma-
terialem ac vinum: hoc igitur non est. Id de quo
dubitare facit sensuum testimonium, illud est, sit-
ne corpus et sanguis Christi. Hæc enim apud Cy-
rillum catechesis hujus n. 1, dubitationum oratio,
non esse Christi corpus et sanguinem: hoc igitur
eucharistia.
87. Cum Albertino paucis absolvam. Ait ille ad
secundum Cyrilli testimonium in argumento lauda-
tum, cum duo sint in eucharistia, alterum sub-
stantia panis et vini eucharistici, alterum sacra-
mentalis eorum ratio quæ in significatione consi-
stit; nullo modo circa priorem partem Cyrillum
velle sensuum testimonium recusari, sed tantum
circa posteriorem; quæ cum sit præter et supra
testimonium sensuum qui ad eam non perveniant,
recte monet in hac parte rem non esse judicandam
ex sensuum testimonio. Suam hanc responsionem
mansi similibus, ut quilem puat, Cyrillianae
scentiæ Patrum testimoniis, qui aiunt baptismi
sacramentum non oculis aestimandum esse sei
mente, magis attendendum ad id quod in eo non
videtur, quam ad id quod videtur, etc. Hebetes nos
paut Albertinus, cum persuadere vult Cyrillum
sensuum testimonium non recusare circa partem
eucharistiæ visibilem? ea præcise res est de qua
negat sensus audiendos. Pars illa Albertino est
panis et vini materiale. Alqui hoc ipsum est
quod Cyrillus eucharistiam existimandam esse ne-
gat, licet ita sensibus videatur. Ubi apud illum vel
levissima panis et vini visibilis, et illis superad-
ditæ figuræ et efficaciæ invisibilis significatio?
decernente illi verba quibus rem necessariam ac
præcipuam pure ac uiserte exprimeret? aut tam
alienam naturalis verborum suorum sensus inter-
pretationem rudibus candidatis subjungendam re-
linquebat? ex tam multis que Albertinus cumulati
Patrum de baptismo sententijs, quas cum Cyrilliana
contendit, estne una in qua illi negent aquam ba-
ptismalem aquam esse; cumque sensibus videatur
qua naturalis, hos tamen non audiendos contir-
ment; sed ex fidei testimonio longe certiori cre-
dendum esse, quod videtur aqua gratiam esse invi-
siblem, in quam, sicut olim in vinum, ipsa eccle-
siastica prece transmutata sit? non distinguit Alber-
tinus duo dissimillima rerum genera: unum in quo
est aliquid præter et supra sensum testimonium;
alterum quod est contra idem sensum testimo-
nium. Primum est cum præter rem subjectam sen-
sibus aliquid aliud est quod sensum fugit et supe-
rat. Sic in baptismo et chrismate, præter aquam
et unguentum, adest Spiritus sanctus. Alterum cum
A res sensibus subjecta aliud est ab eo quod esse vi-
detur. Sic oricalchum non est aurum, quod hujus-
modi rerum imperitis videtur, sed alia species.
Angelus externa hominis specie contextus, homo
non est, tametsi nesciientii ita videatur, sed ange-
lus: sua cuique rerum generi enuntiando peculia-
ris convenit oratio. In primo genere non negatur
audiendum esse sensuum testimonium; sed tan-
tum nihil supra audiendum; ut nihil in re esse
asfirmetur nisi quod eorum testimonio contineatur;
in secundo negatur plane [CCXXIX] sensui creden-
dum esse, et removetur a re quod ejus testimonio
continetur. Permutari non possunt utriusque generis
enuntiationes: sicut enim de angelo in hominis
specie conspicuo dici non potest, præter naturam
hominis esse in eo naturam angelicam; ita de ho-
mine, quia præter visibile corpus animam habeat in-
visibilem, dici non potest eum non esse corporeum,
quamvis ita sensui videatur. Comparc quisque lo-
cutiones ab Albertino cum Cyrillianis comparatas:
illas reperiet ad primum genus, has ad posterius
pertinere. Notandum vero rebus primo genere con-
tentis non difficile ab hominibus, ac præsertim
Christianis, accommodari fidem; præterquam enim
quod sensus non reluctantur, norunt multa esse
sive in natura sive in religione, quæ sensum saga-
citatem effugiant et superent. Nec revera Cyrillus
multum laboravit, ut auditoribus persuaderet aquæ
baptismali et sacro chrismati adesse vim sancti
Spiritus invisibilem. At in altero genere, cum sen-
suum testimonium rei affirmatæ contrarium sit,
dubitationem maximam patimur; neque enim id
quod videmus facile nobis persuadere possumus
aliud esse ab eo quod videmus. Certa oportet ad-
sint et superiora sensibus in contrarium docu-
menta. Hinc Cyrillus tota catechesi rem proposi-
tam confirmat et inculcat; et ex Dei testimonio,
ejusque omnipotentia dubitationem omnem ab au-
ditorum animis amoliiri contendit.
88. Ad tertium Cyrilli testimonium in argumento
commemoratum, duo respondet adversarius: 1° ver-
ba, ο φαίνεται ἄρτος, qui videtur panis, nc.1
significare, qui apparet et existimatur panis, sed
panis visibilis; ac multa congerit verbi παρεχσαθαι eo-
dem sensu accepti exempla. Possem et multo plura
alterius ejusdem verbi significationis, pro eo quod
apparet et existimatur proferre, cum duplex sit
hujus vocabuli potestas et significatio. Sed aliam
in hoc loco, præter eam quam ei attribuimus ha-
bere non potest: nisi hæc ridicula Cyrillo affinga-
tur oratio, panis visibilis et materialis panis non
est, tametsi sensibus ita videatur. At supponendum,
inquit, panis communis non est. Ostendat unam
apud omnes auctores sententiam, in qua suppona-
tur in simili loco, quod erat exprimitendum. Ad hoc
exemplum, verbi gratia, quod videbitur corpus in
resurrectione, non erit corpus, licet sensibus ita
videatur: ut vox carnale et terrestre neque in ipsa
propositione neque in adjunctis exprimatur. Se-
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,20,960,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página de livro impresso em latim, duas colunas. Algumas cabeças de seção numeradas (87., 88.). Pequenas manchas tipográficas; transcrição incluiu sinais de paginação e rodapé "Digitized by Google". Colunas transcritas da esquerda para a direita. Onde impressão é fraca, foi preservada a leitura literal; não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>