<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
221 DISSERTATIO III. 222

tur, cat. 46, n. 20. Idem de præstita a Spiritu san-
cto martyribus vi, quos licet in terris degentes vir-
tute et potentia jam in paradiso constituere dicitur
eodem loco; quæ duo testimonia supra num. 45,
a nobis allata sunt. Deum non ipsam tantum boni
operis possibilitatem, sed et ipsam voluntatem et
actionem præstare et Cyrilli sententia, argumento
sunt preces ejus, quibus auditoribus apprecatuer,
ut Deus præstet illis credere in Christum, eumque
iterum venturum exspectare cat. 13, n. 8 ; cat. 14,
num. 30. Relata sunt hæc testimonia n. 44, Ut
Deus eos sibi placentes custodial, eis inimicitlam
contra diabolum tribuat, dignos regni cœlestis ef-
ficiat, invictos a tentationibus conservet, Spiritum
sanctum emitat ut sancti Spiritus fructus red-
dant, ut in novitate vitæ ambulent, hujus rei te-
stimonia ex integro descripta sunt num. 46, Nihil
horum sine voluntatis consensu fieri potest, seu
potius hæc omnia sunt pii voluntatis affectus ac
determinationes effectù adimpletæ. Cum hæc postu-
lantur a Deo, agnoscitur ille piarum voluntatis af-
fectionum ac inductionum auctor.

52. Eadem res est piam voluntatem infundere et
malam auferre, cum mala voluntas nonnisi bonæ
introductione pellatur. Malam autem voluntatem et
inductionem animi a Deo auferri agnoscit Cyrillus,
cat. 6, n. 30. Quod de Deo infideles exaccante di-
citur, a nonnullis refert non incongrue explicari in
hunc sensum, ut Deus pravas eorum cogitationes
excœcat et tollat. Execca, inquit, scortatoris, scor-
tæadi cogitationes, rapacitatem et furacitatem : et
στρατις est homo. Execca furis τὸ πονηρὰς νοῆμα-
ς, τὰ ἁμαρτημα καὶ ἠσυχροσιν, et salutem consecu-
tus est homo. Latina non satis exprimit Græcarum
vocum vim et potestatem; his enim significantur to-
tum illud pravam ingenium, ac deliberata in ma-
nem propensio et adhæsio, qua scortator homo a
casto, et fur a justo distinguuntur. Idex homine tol-
lere Dei est. Simile illud est quod Cyrillus ait cru-
cem seu cruciliu virtutem, pravas a gentibus su-
ribus, feris, et idolorum amore insanientibus af-
fectus sustulisse et contrarios induuisse. Hoc, in-
quit cat. 13, n. 40, crucis tropaum Persas subjug
avit et Scythas circuavit, hoc Ægyptiis, in locum fe-
linium et canum ac multiplicis erroris, Dei notitiam
gratificatum est. Ad virtutem Christi similiter revo-
cat cat. 10, n. 19, [CLXXXIV] quod Persæ et Gothi
et omnes a gentibus conversi pro Christo, quem car-
nis oculis nunquam conspexerre, mortem oppetere non
debuerint. Christi resurreccionem probat cat. 4, n.
18, cum ex plurimis argumentis, tum vero ex ejus
qui surrexit in hodiernum usque diem efficacia, τοὺς
ἔν᾽χεντως ἐνέργειας. In hac efficacia comprehen-
dit vim nominis ejus ad effugandos dæmones, mor-
bos pellendos ; sed potissimum numerat orbis con-
versionem, cat. 14, n. 14, ait milites qui resurrec-
tionis conscii, veritatem pretio redempti occulta-
verunt, ipsos absconditos et obscuros manisse :
Qui vero, inquit, eam recepere, publicam in lucem

A emerserunt, excitati virtute Salvatoris, qui non modo
ex mortuis surrexit ipse, sed secum quoque mortuos
excitavit. Ad eandem nimirum virtutem revocat,
quod et surrexit ipse, et mortuos suscitavit, et qui
resurrectionem suam tum prædicarent, tum crede-
rent et confluerentur excitavit. Cat. 4, num. 14,
Christum vivere et in cœlum vere ascendisse inde
convincit, quod a toto orbe adoretur; et cat. 43, n.
1, quod crux magna et supra naturam gratia ac
potentia, eos qui in universo orbe peccatis moriù
erant excitavit, ignorantiae fame in toto orbe pres-
sos aluit, peccatorum catenis constrictos liberavit,
caecos ex ignorantia illuminavit, et omnes sub pec-
cato detentos solvit. Quæ omnia efficacem ex omni-
polentia Dei in cordibus actionem eorumque muta-
tionem, quæ tota ad gloriam crucis pertineat, per-
spicue significant. At cat. 10, num. 16, Christi no-
men universam terram corripuisse, περιεβράξατο, vi
nimirum propria; ac quærens cur, cum Judæi unius
regionis finibus determinati fuerint, Christiani ad
fines terræ propagati sint; ratione subdit : Quod
enim annuntiatur unigeniti Filii Dei est nomen. Jam
de universi conversione stupendum non est. Muniri
posset hoc argumentum multis similibus Græcorum
et Latinorum Patrum testimoniis.

53. Spiritus sancti vim et potestatem in donis
suis, quæ sicut vult unicuique peculiariiter distri-
buit, et in operationibus suis omnipotentem et ex po-
testate summa agentem, bonaque in hominibus per
se efficiemten, passim exhibet et describit Cyrillus.
Cat. 16, n. 22, Magnum quidam et omnipotens in
donis et admirabile Spiritus sanctus. Cum deinde
ejus in hominibus effecta enumeret, ut et eadem ce-
techesi, n. 12, eodem loco eademque serie ac le-
more recenset et opera virtutum quæ nobis inspiral,
et dona miraculorum quæ in nobis operantur; ut ad
idem potentiae et efficacis operationis genus ultra-
quæ revocemus; quamvis illa a nobis propter libe-
rum consensum dependenat, hæc pura: sint ejus
operationes, secundum ejus doctrinam, cat. 5, n. 9
et 11. Post descripta in duabus cathechesibus pas-
sim et promiscuè diversas sancti Spiritus in utro-
que Testamento effectiones, sive illæ ad humano-
rum morum conversionem et informationem, sive
ad miracula et res supra naturam gestas pertineant,
sermonem sic concludit cat. 17, n. 34 : Et quibus
omnibus, et iis quæ prætermissa sunt longe pluribus,
commendatur intelligentia præditis, subsistens,sancti-
ficatrix, et efficaciter operatrix, [CLXXXV] ἐνεργη-
τικῆ, virtus Spiritus sancti. Innumerabilia scilicet
percurrerat sancti Spiritus effecta, summa ab ipso
potestate et efficacia peracta. Quæ ad humani cor-
dis conversionem pertinent, sola ad rem præsentem
spectant : nonnulla prius commemoravimus; quæ-
dam adhuc subjungenda, nam omnia nimis longum
esset recitare. Cat. 47, n. 15, de apostolis illapsu
Spiritus sancti in die Pentecostes sanctificatis ait :
Ignem receperunt salutarem, qui pzectorum spinas
extirminans animam nilentem reddidit. Hic ad vœ
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino; pagina em duas colunas, a coluna esquerda transcrita primeiro seguida da direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando palavra isolada; aqui não se encontrou necessidade. Conservados números de cat. e n. conforme impresso. Alguns sinais gregos intercalados foram preservados entre parênteses transliterados conforme impresso.</notas>
</pagina>