<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,972,960">
    eonsecrationem devenit, verborum evangelicorum A tioni, deinde et veterum Græcorum Patrum, imo et
    se meminit quidem : non quod in liturgia præter- recentiorum Græculorum existimationi adversan-
    missa essent, id enim ne cogitare quidem permit- tem. Recentiores enim Græci uti calumniam sibi
    titur; sed quod historice tantum recitata, nullam impactam longe rejecere, quod nullam in conse-
    habere in sacra actione vim existimasse videatur. cratione verbis evangelicis partem tribuere dice-
    Solius autem invocationis mentionem facit in hæc ntur. Tertio, in liturgiæ Græcæ usu, quæ evan-
    verba: Postquam nosmetipsos per has laudes spiri- gelica verba invocationi præmittit, dubitari non
    tuales (trisagium intelligi) sanciflicavimus, Deum posse existimo quin Græcorum omnium et ætatum
    benignum exoramus ut emitat sanctum Spiritum et locorum sententia fuerit Christum non statim
    super dona proposita; ut faciati panem quidem cor- post evangelicorum verborum pronunciationem,
    pus Christi, vinum vero sanguinem Christi. Omnino sed tantum post invocationem peractam adesse :
    enin quocunque attigerit Spiritus sanctus, id san- Patrum auctoritates non allego, quæ omnibus
    cificatum et transmutatum est. Quæ quidem Pfassio notæ sunt, nec in re aperta utor testibus non ne-
    in altera dissertatione De consecratione veterum eu- cessariis. Nata ea opinio est ex ipsis liturgiarum
    charistica plane sufficere visa sunt, ut eum iis an- et sacræ invocationis verbis, quibus postular ut a
    numeret, quos in sola invocatione consecrationem B Deo, ut id quod panis et vinum est a Spiritu sancto
    reposuisse pretendit. Dico 1º unum Cyrilli silen- mutatum, fiat corpus et sanguis Christi. Verba hæc
    tium non sufficit, ut ab eo vim evangelicorum ver- detorquere ad effectus eucharistiæ in nobis postu-
    borum sublatam existimemus : quod exemplo con- landos, Ecclesiam luculentissimo, et constantissimo
    firmo. Si ea tantum S. Chrysostomi opera habere- transsubstantiationis testimonio privare est. Alio-
    mus, in quibus solius invocationis tanquam conse- qui verborum illorum sensum, per se patentem et
    crationis causæ meminit, ut lib. iii De sacerd., cap. conspicuum, e quibus certius accipiemus, quam
    4., pag. 32, et lib. vi, cap. 4, pag. 93, et serm. 32, ab iis qui per omnes ætates illis usi sunt? Non mi-
    tom. V, pag. 487, et serm. 36, pag. 553, nullam eum rum scholasticos nostros ea sententia offensos
    evangelicis verbis efficaciam reliquisse suspicarerum. fuisse: persuasi erant (et merito quidem si ad li-
    Sed his quæ diserte dicit serm. 30, De proditione Judæ, turgiam Romanam qua utebantur species), Chri-
    pag. 465, ne ita de eo sentiamus prohibemur. Hæc stum statim post evangelicorum verborum recita-
    ostendunt utramque sententiam optime componi, ut tionem nulla mora sub panis et vini speciebus con-
    et verba evangelica sua vitamtranssubstantiationem ope- tinere. Sed hæc ad Græcam liturgiam transferri
    rentur; ut eorum tamen operatio et applicatio a pre- iniquum erat; in Romana enim, Mediolanensi, et
    cibis ecclesiasticis tanquam ab impetrante causa omnibus pene Latinis veteribus liturgiis, invocatio
    dependeat; Christo et Spiritu sancto una operan- illa, ut nobis corpus et sanguis fiat Domini nostri
    tibus. Quam quidem Cyrilli fuisse sententiam ut Jesu Christi verit, vel similis oratio verbis evangelicis
    non affirmo, ita, non fuisse nemo, ut opinor, pro- præmitti solet; quare nulla dubitatio relinquitur
    bare potest. Dico 2º nonnisi post invocationem Cy- quin iis recitatis consecratio peracta sit. Quare,
    rillus peractam elementorum transmutationem sen- ut Græci Patres post invocationem tantum, abso-
    sit. Ea de re, ut mihi quidem videtur, dubitare non lutam consecrationem existimantes, ita loqui so-
    permittunt laudatæ superius illius sententiæ, qui- lent quasi invocatio illa sola consecrationem effi-
    bus ante invocationem affirmat panem et vinum eu- ciat; ita Patres Latini post evangelicorum verbo-
    charitiæ nudum esse panem et vinum : enque per- rum recitationem tantum, finitam consecrationem
    acta jam tum Christi corpus et sanguinem esse. arbitrati, de his verbis ita loqui videntur perinde
    Quid de hac ejus existimatione sentiendum sit ro- quasi illis solis transmutatio elementorum tribuenda sit; sed neque illi verborum, evangelicorum ,
    gas ? paucis aperio.
    95. Ac primo quidem fatendum est totam hanc isti multo minus precum necessitatem et efficac-
    controversiam ad fidem nihil pertinere. Quamvis D ciam sustulisse dicendi. Quod quidem de utrisque,
    Græcos inter et Latinos theologos in concilio Flo- generatim duntaxat, non de omnibus et singulis ad
    rentino ea de re acrius disputatum sit, in decreto rigorem intelligi volo. Latinos autem pernultos de
    tamen unionis nihil statutum fuit de utravis sen- vi precum in sacrificio testatos esse notum est ,
    tentia. Concilium Tridentinum hanc disputationem nec veteres tantum dico , ut Hieronymum, Augu-
    ne attigit quidem : [CCXXXVIII] sess. 13, cap. 2, stinum ; sed etiam recentiores, ut Agobardum epist.
    statuit, statim post consecrationem ex uti verborum, ad Bernard. Vienn., Paschasium Rathert. qui in
    et can. 4, peracta consecratione, corpus et san- lib. De corp. et sang. Domini, cap. 3, ait : Spiritum
    guinem Christi sub speciebus panis et vini una sanctum panis et vini substantiam, invisibilii polen-
    cum anima et divinitate exsistere : sed quæ verba tia per [CCXXXIX] sacramenti sui sanctificationem,
    illa sint quibus consecratio peragitur, non decernit. operari carnem et sanguinem Christi, et cap. 42, De
    Secundo, si Cyrillus vim evangelicorum verborum Christo, ipse est qui per Spiritum sanctum hanc
    sustulisset, et in nuda invocatione totius conse- suam efficit carnem. Omitto theologos multos, præ-
    crationis causam reposuisset, dicerem sententiam sertim e Scoti scholis, qui necessitatem precum ad
    hanc videri mihi, Latinæ primum Ecclesiæ tradi- hæc nostra tempora constanter asseruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,730,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em letra latina. Duas colunas; transcrição foi feita preservando quebras e sinais tipográficos; não se detectaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>