<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    141 DISSERTATIO II. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    vaticinia, quotiescunque licet, in testimonium vo-
    cat : nostrisque ritibus ea Scripturarum loca vete-
    resque typos ac figuras accommodata : ut ceteri Pa-
    tres in eodem argumento solent. Quod si Riveto
    ridicule factum videtur, non illi Cyrillus unus, sed
    et omnes pene Patres ludibrium debent. Sed alia
    libens Riveto argumenta subministrabo, quibus,
    ad distinguendos utrumque catechesen auctores,
    non sine colore aliquo ac prætextu inductus visus
    esset, Cyrillus cat. 2, n. 10, agnoscit in beatis an-
    gelis peccata, quæ Dei condonantis benignitate in-
    digeant. At cat. 23, n. 14, supponit ab angelis in
    cœlo Dei voluntatem nunquam prætermitti. Præ-
    terea cat. 10, n. 4, ait Christum ex omni æternitate
    a Patre unctum esse : quem cat. 12, n. 2, docet
    Spiritu sancto unctum a Patre. illum totius mundi B
    servatorem constituente, quod ad humanitatem
    perspicue pertineat. Idem autem psalmi xliv locus
    ad utrumque sensum illum accommodatur. Dissol-
    venda est duplex illa apparens contradictio. Quas
    in angelis agnoscit culpas, eas sine dubio leves ;
    quas non Deus, uti Luciferi et sociorum rebellio-
    nem, irrevocabili supplicio plectit, sed pro facili-
    tate condonat ; quæ ideoce non impediunt ne pre-
    cœnor Deum, ut ita faciamus ejus voluntatem in
    terris, sicut ei in cœlo angeli obsequentur. Nonne
    quotidie rogamus, ut ita Deo fideles simus, quem-
    admodum sancti nobis ad imitationem propositi,
    eidem, quando in terris degerent, fidelitatem præsti-
    terunt ? nec propterea illos a peccatis omnibus id-
    circo immunes fuisse censemus. Quod ad alterum C
    caput; si constituerit, quod non ego prorsus certum
    existimo, unctionem Christi de qua sermo est,
    cat. 21, n. 2, temporariam esse, et ad humanita-
    tem pertinere (nam verbum προχειράσασθαι opti-
    me possit ad æternitatem referri, qua ex æterno
    Deus Filium suum mundo servatorem destinavit :
    sed non ago pugnaciter ); si, inquam, constituerit
    hæc ad humanitatem Christi referenda, duplex erit
    Christi unctio Cyrilli mente distinguenda. Una ab
    æterno, qua Filius sacerdos est constitutus a Patre ;
    auctio Patris solius generantis, nulla Spiritus [CX]
    sancti mentione. Altera temporaria, qua humani-
    tatem Christi Pater unxit, et exornavit Spiritus
    sancti donis abunde cumulatis ; cum eam divino
    Verbo sociavit : quæ unctio visibiliter declarata est
    baptismi Christi tempore, cum ad pugnandum cum
    diabolo prædicandumque Evangelium aggressus est.
    20. Unum Rivetus in totis catechesibus mysta-
    gogicis assunentum numerat : ea nempe quæ in
    cat. 23, num. 8, 9 et 10, continentur, ab his ver-
    bis initio num. 8, Obsecroamus Deum pro communi
    Ecclesiarum pace, etc., quorum verborum loco, ista
    num. 8, 11 : Tum vero post hæc illam retulimus
    orationem, quam Salvator proprijs discipulis tradi-
    dit, etc., conjungenda arbitrarut his quæ num. 8
    occipiunt : Postquam vero perfecitum est spirituale
    sacrificium. Ac primam quidem partem quæ num.
    8 continetur, ex perturbatione constructionis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A in præcedentibus editionibus obtinebat, suspectam
    facit. At ea perturbatio jam nulla est, a nobis rass.
    codicum auctoritate sublata. Quæ vero numeris
    duobus sequentibus comprehenduntur, de iis prorsus
    conticescit, nec ullam cur ea oppugnet ratio-
    nem affert. Male factum, quod ex mystagogicis ca-
    techesibus, ea pene solâ quæ Rivetus assuta pro-
    nuntiat, a veteribus auctioribus sub Cyrilli nomine
    in testimoniam adducarunt. Cæterum iis detractis
    quæ Riveto displicuere, præcipua ecclesiasticae
    liturgiæ pars detrunctatur ; quæ quidem in nulâ
    unquam Ecclesia quovis tempore prælerimsa est.
    Nihil moror suspicionem corruptionis quam injisti
    Albertinus, ex eo quod in libello inédito de divinis
    mysteriis, nonnnulla mystagogicarum testimonia
    B detruncata et decurtata proferantur, cum nonnul-
    lis varietatibus. Quis enim Græcorum recentiorum
    in catenis et pandectis conficiendis, aut aliqui
    citandis veteribus morem ignorat, ut testimonia ad
    arbitrium detruncent, ad summendum illud unum,
    quo opus habent ad præsens argumentum ? ut o-
    mitam tantam in librario opusculi hujus exscri-
    ptore, atque in ipso auctore fortassis impertitam
    deprehendi, ut ne divinando quidem sensum ejus
    orationis assequi possis. Male certe de omnibus
    scriptoribus mereremur, si eorum opera ex hujus-
    modi exscriptorum fide emendaremus.
    
    CAPUT IV.
    
    De catechesis nomine et variis significationibus : ac
    de catechesibus diversis. De Cyrillianarum cateche-
    seon duplici genere, earumque inscriptionibus, ac
    titulis, Scripturæque lectionibus in titulo indicatis.
    21. Catechesis nomen Latinis pene insulatum,
    nullus ignorat Græcum esse ; quod a voce ἦχος,
    sonus, et κατηχέω, insono, derivatum, proprie signi-
    ficat insinuatum auribus sonum : et cuivis institu-
    tioni animo per aures datæ accommodatur. Sic Pau-
    lus I Cor. xiv, 19, In Ecclesia malo quinque verba
    meo sensu loqui ut alios instruam, ἦχα καὶ ἔλαλας
    κατηχάσω, quam decem millia verborum in lingua.
    Sermo erat de quavis oratione ad ædificationem com-
    parata. Eodem sensu Theodorus Studita catecheson
    nomine [CXL] inscripsit morales suas ad monachos
    suavcure subjectos exhortationes. Sic catechesa no-
    men cuivis præceptorii tribui potest, ut facit Hie-
    ronymus epist. 51, vel. ed. p. 32, dum ait : Gre-
    gorium Nazianzenum et Didymum in Scripturis ca-
    techistas habui. In epistola Clementis ad Jacobum
    num. 13, Petrus Clementem sibi in episcopatu suc-
    cessurum, dicit post se catechizaturum, μετ' ἐμὲ
    κατηχήσεῃ μελλόντα. Cyrillus procat. n. 6, ludens in
    derivatis verbi ἦχόω, verba κατηχήσεσθαι et περιη-
    χΘσίαι et exterioris soni audiemone refert, ver-
    bum ἐνχχςθαι interpretans de interiori sono quem
    Spiritus sanctus juventi infundit. Minus subtiliter
    Gregorius Nyssenus catechesis quoque verbum in-
    teriori sancti Spiritus inspirationi tribuit, lib. 11
    in Psalmos, cap. 40, pag. 525, Ἐντρέπει τὸ κατ-
    τηχῆσαι, ἠ κατὰ τὴν ἀπόρρητον τῇ ψυχῇ παρὰ τοῦ Πνεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with occasional Greek quotations interspersed (Greek words preserved inline as in source). Two-column layout transcribed left column then right column. Some ligatures and punctuation preserved as in original. Square-bracketed editorial markings [CX], [CXL] retained from original. Unclear small characters transcribed to best visual match; no use of [ilegivel] was necessary for single-word gaps.</notas>
</pagina>