<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    201 DISSERTATIO III. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,955">
    idololat., cap. 9, et De velandis virg., cap. 7; Origenes
    hom. 15 in Jesum Nave, pag. 353, et lib. v cont.
    Celsum, pag. 226; Commodianus, num. 4; Lactan-
    tius, lib. ii, cap. 14; Severus Sulpicius, lib. I Hist.
    aucter.; Ambrosius, lib. De Noe, cap. 4, n. 8 et 9;
    Apolog. David, cap. 1, n. 4; in ps. cxviii, serm. 8,
    n. 58; lib. I De virginibus, c. 8, n. 52 et 55; Nazian-
    zenus, carm. 3, pag. 64. Hac [CLXV] autem opi-
    nionis absurditate deludsi se passus non est Cyril-
    lus noster, qui revera corporeos, et sacrificiorum
    liguriitores, cum omnibus pene Patribus dæmones
    agnoscit; at eos una cum diabolo, seductosque ab
    ipso initio cecidisse docet, his verbis cat. 2, n. 4,
    Iste cadens nullos secum abstraxit. Unde dæmo-
    nes, uti imitatorees et satellites diaboli ipsique sub-
    jectos, vocare solet mali spiritus vel mali potestates. B
    ad alios venio. S. martyr Ignatius angelos bonos
    nondum Christi adventus tempore certam in suo
    sedici statu firmitatem assecutos fuisse, satis decla-
    rat his epistolae, suæ ad Smyrnæos num. 6 verbis,
    Μεγάλῃ παιδείᾳ· καὶ τὰ ἐπουράνια, καὶ τὰ ὑπέρ ταῦν
    φύλεων, καὶ οἱ ἄρχοντες ὅρατοι τε καὶ ἀόρατοι ἔδω
    μῃ παρεστώσης εἶναι αἳμα Χριστοῦ, κακεχόνοις χρίοις
    τοῖς· ὀ χωρῶν χωρεῖσθω. Nemo fallatur. Etiam
    ecclesia, et gloria angelorum, et principes cum vi-
    sibilibus tam invisibilies, nisi crediderint in sanguinem
    Christi, ipsis quoque judicium est. Qui capere po-
    terat, capiat. Gregorius Nazianzenus in carmine ar-
    cano 6, pag. 169, agitata questione num angeli boni
    inappecabilies sint, id statuit, φυσιν ἀγγελικην εἶς τᾶς
    πρώτων ὄροργων ἔτιναι, angelicam naturam difficile
    ad malum veriti; non ausus dicere ἀπέσπτον, incon-
    vertibilem. Ilem orat. 34, pag. 560, angelos cum
    diabulatione dicit, πρὸς τὸ χειρον ἀνιέντους ἢ δυσκι-
    νήτους, ad dereliora immobiles, vel difficile mobiles.
    Al oratione 58, p. 617, Luciferis lapsu prohiberi se ait
    μεδεκηντους, immobiles, dicat, Πλέθ. δὲ με μὴ ἀκινηφ-
    θεις· ἀλλὰ δύναστινους καὶ ὑπολαμβάνντας ταύτας καὶ
    λέγων, ὁ δὲ τὰ μάρτυρόντα ἑωραρπος, σκοπὸς ὅδα
    τὴν ἐπιστρὰν καὶ γενομένος καὶ λεγομένος. Nondum
    igitur ab illo tempore in bono confirmatos cense-
    bat. Exstat memorabilis Synesii locus epist. 57,
    pag. 199, Si angelus potuisset supra triginta annos
    cum hominibus ita consuevisse, ut nulla ex maleria
    consagio malorum in eum redundaret, quid necesse
    fuerat Dei Filium descendere? novi et imperiti
    theologi sententia. Hieronymus, lib. iii in Galat.
    Epis. ad cap. vi, vers. 1, ait: Scies Paulus, exce-
    pte Trinitate, omnem creaturam, licet non peccet,
    tamen posse peccare. Auctor Dialogorum de Trinitate
    sub Athanasii nomine, Dialog. 1, n. 24, pag. 487,
    cum sibi propositisset quaestionem num angeli pec-
    care possint, responderit posse; idque probat quia
    nonnullies eis olim peccavere. Nemesius, De natura
    hominis, cap. 41, Bibliotheca Patrum Graeco-Lat.,
    tom. II, pag. 547, natures immateriales in duos or-
    dfices distinguit: et eas quidem, quae Deo per na-
    turæ præstantiam propinquiores sunt, immortas
    numare ait, quanquam liberæ potestatis; quae vero
    PATROL. GR. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,955">
    circa terram versantes humanis negotiis occupan-
    tur, alteris esse mutabiliores. Ad cumdem modum
    S. Maximus, in scholiis ad librum De caelest. hie-
    rarch., ad cap. 11, pag. 157, ait: Angelicas quidem
    potestates, superiores videlicet, pre vehementi volun-
    tate habitum quemandam ad bonum contrahisse, quo
    fiat ne cadere possint: angelos vero, hoc est postre-
    mos et circa mundum occupatos, posse forsasis in
    malum perverti. Τοὺς δὲ ἀγγέλους, τοὺςἐστὶ τελευ-
    ταίους, διακόσμους, ἐνδέχεσθαι τοὺς καὶ ἔπὶ τὸ χεῖ-
    ρον στραπτέναι. S. Ephrem, in reprehensione sui et
    confessione, Latinae edit. pag. 602, Graecæ pag. 86,
    Naturas constituit Deus, hominum [CLXVI] et an-
    gelorum intellige, ipsasque utpote mutabiles miseri-
    cordiȩ indigere deprehendit; novi enim eas ampliori
    gratia subsistere: naturæ enim, ut subsistat, sui
    participationem admensus 'est. Uberiora vero dona
    parceris ipsis et consultens reservavit. Pro cujusque
    viribus tribuit intelligendi facultatem, ne illis super-
    blice occasionem subministraret. Quod capere poterant
    dedit, quod non polerant condonavit. Sunt qui an-
    gelos bonos firmitalem et immobilitatem in bono,
    adventu Christi assecutos esse censuerint. Hippo-
    lyttus Portuensis, vel quisquis auctor est fragmen-
    torum contra Beronem et Helicem ab Anastasio
    collectorum, et a Sirmondo editorum, ait fragmento
    2, Christum Deum in carne mira fecisse, ἰνα καὶ τὰ
    κατ' ὀργανὰς ἄγιτα τὰγμαρ τῶν νοερῶν οὐσιῶν στοι-
    μώση πρὸς ἀτρεψίαν τῶν μέστυρελῶν τῆς αὐτῆς σωμα-
    τώσεως. Ut et sanctos in cœlis intellectualium sub-
    stantiarum ordines firmare ac durare, ita ut con-
    vertinon possint, suae incarnationis mysterio. Nicet.;
    in orationem Gregorii Nazianzeni 42, nota 2, hanc
    proponit opinionem: Angelos bonos, qui ante rema-
    reclionem Christi difficulter ad malum moveri pote-
    rant, per eam assectuos, ut ne moveri quidem gratiae
    adjutorio possint. Nihil ex Christi meritis ad ange-
    los Cyrilli sententia pervenisse, ex allo ejus ea de
    re silentio colligere licet. Plura de beneficiis Chri-
    sti in angelos secundum diversorum opiniones paulo
    post dicam.
    
    34. Quarta tandem sententia Cyrilli nostri est,
    qui angelos bonos sine status sui periculo, in levia
    quedam, quæ Deus facilis condonet, labi interdum
    peccata docet. In eam sententiam adductum se si-
    gnificat ex illo generali elflato, unum solum a pec-
    catis liberum esse, qui nostra peccata purgat, Jesum.
    innumerabilia Patrum testimonia produci possunt,
    qui solum Deum vel Christum peccato carere defi-
    niunt. Clemens Alexandr., lib. 1 Paedag., cap. 2, et
    lib. in, cap. ultimo, solum Christum vocat ἀναμάρ-
    τητον, quod intelligit de vacuitate peccati. Idem as-
    serit Ephraem De secundo adventu, Gr. p. 355, et
    Origenes hom. 3 in Cantic., pag. 616; Theodoret.
    Quest. 9 in Num., pag. 144. Plurique exsillis de ho-
    minibus solum locuti videntur; cum tamen gene-
    rali ultantur sententia, quid prohibet quominus ali-
    qui, ut Cyrillus, eam ad angelos etiam extendiʃse
    censerint? Sed producenda testimonia quæ rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego integrados na transcrição latina; usei [CLXV] e [CLXVI] conforme impresso. Algumas formas gregas reproduzidas em caracteres latinos tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>