<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    251 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    dognata, ut cum ea a Patribus in speciem proponi
    et asseri viderentur, nemini venire possent in men-
    tem vel statim atque deprehensum est nonnullos
    exteriores sententiarum sono deceptos, eas ad litte-
    ram de nostris dogmatibus intellexisse, redargutos
    et pro haereticis habitos fuisse. Ne prius dicat
    Albertinus, obstat ille, fatenite ipso, jam ab octo
    saeculis Latinae Ecclesiae in Patrum verbis ad eum
    modum intelligendis consensus : obstat Orientalium
    quoque Ecclesiarum omnium praesens saltem suffra-
    gium disertis earum testimoniis comprovabom : ne
    quid dicam de anteactis temporibus, cum non mi-
    nius disertis monumentis perpetuum ilinc earum
    fuisse idem evidentissime demonstratum sit; tam
    multa hominum millia qui insaniae accuset, is ipse
    suam insaniam proditurus sit. Non impediebat
    realis praesentiae et transsubstantiationis impossibi-
    litas ne crederetur, cum possibilern ipsi adversarii
    ullro fateantur: neque si possibilem negent, horum
    judicium norma caeterorum fuit, qui Deo nihil
    impossibile arbiterentur. Restat ut probet Albertinus
    ab Ecclesia reprehensos et haeretico rum numero
    habilos, qui primi realis praesentiae et transsub-
    stantiationis dogmata asserere sunt deprehensi :
    quemadmodum damnati, qui metaphoricas quas
    recenserat Patrum locutiones ad litteram sumpser e.
    At contra prorsus evenit : saeculis fere omnibus,
    qui praesentiam Christi in Eucharistia ad figuram so-
    lum restringere, aut hujus opinionis suspicionc
    afflati solummodo; diligenter emendati, vel in
    haereticorum numero habiti. Quarto jam saeculo,
    qua de aetate tractamus, Theodorus Heracliotes,
    catena in Matth., ad cap. xxvi, v 26, pag. 340, et
    Macarius Magnes, in fragmento Graece a Turriano in
    lib. v Clementin., et Latine a Coccio, tom. II, pag.
    607, edito, hanc opinionem rejecerunt. Quinto
    saeculo, Theodorus Mopsuest., catenae citatae pag.
    550 ; Patres scietolae hunc in monacho quodam per
    simplicitatem incredulo errarem, imperato etiam
    miraculo emendarunt; apud Coteler., tom. I Mo-
    num., in apophthegmatib abbatis Danielis, n. 7, pag.
    421, et apud Rosweid., lib v Vit. PP., cap. 48,
    num. 3. Sexto, Leontius, lib. in De Nestorianorum
    impietate in occulto tradita, hanc in eis sententiam
    condemnavat. Septimo, Anastasius Sinaita
    eam, etiam sub nomine Gaiantae gravissime pro-
    pulsat et rejicit. Octavo, Damascenus, lib. v De
    orthodox. fide, cap. 14; concilium Nicaenum, an. 787,
    act. 6 ; Elias Cretensis, in orat. 1 S. Greg. a Naz.,
    not. 461, p. 200, 201. Nono, Nicephorus, in Anti-
    rhetico 2, Theodorus Studita, Antirrhet. 1, Cont.
    Iconoclast. num. 40, Paschas. Rulertrus, etc. Se-
    quentibus denum cum Graeca tum Latina Ecclesia
    eos, qui figuram corporis Christi solummodo in
    Eucharistia agnoscerent, tanquam in gravissimo
    errore versantes pro haereticis habuit. Idem ergo
    judicare debemus de iis qui litterales Patrum ad
    Eucharistia sententias ad figuram detorsere ac de
    iis qui metaphoricas Patrum de aliis rebus locu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ponerunt A tiones [CCXII] ad litteram intellexere : eaque re-
    gula quid ad litteram, quid sensu metaphorico in-
    telligendum sit planissime designat, ac proinde
    aequa non est Albertini inter res adeo disparatas
    comparatio.
    
    CAPUT X.
    Afferuntur ex Cyrillo argumenta, quibus realis
    Christi in Eucharistia praesentia et transsubstanti-
    atio comprobantur; et a cavillis Albertini libe-
    rantur. Primum et secundum argumentum.
    73. Possent ad refellendum Albertinum suf-
    cere, quas modo huic disputationi praelixi observa-
    tiones. Sed ipsa catholica doctrina jam ex Cyrilli
    verbis ac sententijs diligentius excussis asserenda,
    et ab impetu adversariorum defendenda. Id diver-
    sis argumentis ex ordine praestabo.
    
    PRIMUM ARGUMENTUM.
    Sumitur ab his catechesis 23 verbis, quibus
    post praelectam ex Apostolo 1 Cor. xi, 25 et seqq.
    sectionem, sic orationem ingreditur : Vel haec sola
    beati Pauli institutio abundse sufficiens est, ut certam
    vobis de divinis mysteriis fidem faciat : quibus di-
    gni habili, concorporei et consanguæs Christi facti
    estis. Ille enim modo clamabat : quod in ea nocte qua
    tradebatur Dominus noster Jesus Christus, sumpto
    pane et gràtiis actis, fregit et dedit discipulis suis
    dicens: Accipite, manducate, hoc est corpus meum.
    Et sumpto calice ac gràtiis actis, dixit : Accipite,
    bibite, hic est sanguis meus. Cum igitur ipse pro-
    nuntiaverit et dixerit de pane : Hoc meum est corpus,
    quis audebit denegare ambigere? et cum ipse asseve-
    raverit et dixerit, Hic (vel hoc) meus est sanguis,
    quis unquam dubitaverit, aiens non esse ejus san-
    guinem? Commentario nostro tam perspicua verba
    non indigent : sed refellendus adversariorum com-
    mentarius. Primo, abunde sufficiens Cyrillo visa est
    Pauli de Eucharistia institutio, quae in Calviniana
    sententia specie verborum fallit, ac praecipuo capite
    deficitur. Deest enim apud Paulum interpretatio
    necessaria illius modi quo Eucharistia dicitur cor-
    pus et sanguis Christi, sacramento nimirum ac fi-
    gura, et virtute atque efficacia. Necessaria plane in-
    terpretatio, ne primo ac simplici verborum sensu,
    et,congeminata inculcataque in consequenti Pauli
    contextu corporis et sanguinis Christi mentione in
    errorem adducamur : necessaria, inquam, cum
    hujus interpretationis defectu, in realis praesentia
    ac transsubstantiationis sententiam Christiani pene
    omnes iis Pauli verbis adducti sint. At cum Cyrillus
    interpretationem necessariam non judicavit, qui
    contrariam plane toto virium conatu urgeret et incul-
    cat. Secundo namque ait, divinis mysteriis digna-
    los, concorporeos et consanguæs Christi factos nos
    esse. Quod iterum repetit n. 3 : In figura panis da-
    tur tibi corpus et in figura vini datur tibi sanguis,
    ut cum sumpseris corpus et sanguinem Christi, con-
    corporeus et consanguus ipsi efficieris. Dubious modis
    ex Patrum doctrina unum corpus cum Christo
    efficimur pro ratione duplicis corporis Christi. Per
    baptismum enim, eciam a sacra communione se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes perto das margens transcritas fielmente; uso de sinais tipográficos antigos mantido; algumas palavras compostas divididas por hifenização na margem transcrita como no original.</notas>
</pagina>