<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,950">
    139 DE CATECHESIBUS S. CYRILLI. 140
    tanidem-eadem est in omnibus styli simplicitas, idem A Ne Ioanni secundo tribuatur, obstat primum litur-
    orationis color, nullae figurae, exclamationes, anti- giae in catechesi 23 descriptae simplicitas, quam
    theses, apostrophae, similes passim locutiones ; ali- saeculo sexto constat ampliorem multo ac prolixo-
    quot exempla dabo. Cat. 19, num. 2, baptisterii ve- riorum extitisse. In commemoratione mortuorum n.
    stibulum vocat, προσαύλων τοῦ βαπτιστηρίου σχίσον - 9, fit solum mentio episcoporum ; nondum intro-
    procat. num. 4, προσαύλων τῶν βασιλέων. Cat. 19, n. 8, ductis in liturgiam archiepiscoporum et patriarcha-
    ἑιὲ diabolo sibi subjectos complectente, ὡς σχίσιν rum nominibus. Obstat etiam publicus ille idolo-
    τεπείρωντος et cat. 1, n. 3, de angelis justos prote- latriae cultus, conventus illi ac mercatus in idolo-
    gentibus, οἱ δὲ περίπερουσιν ὡς οἰχεῖοι. Cat. 19, n. 1, de rum solennitatibus ; aut, ut in nonnullis codicib'3
    baptismi caeremoniis, et consecutis eo tempore do- legitur, in idolorum delubro et solenniatibus ; sus-
    nis, ait qͤμ ἱμασας τήρ πρὸς ὑμᾶς γεγενημένην, pensaeque ibidem carnes, panes, esculentiaque alia ;
    et procat. n. 15, ἁάγητε ἐνέργειαν θέλων πραγμάτων. de quibus fit mentio cat. 19, num. 7, saeculo enim
    De Eucharis tia cat. 22, n. 3, ὁ τύπος ἄρτου διδόται sexto nulla ejus rei vestigia remanserant. Eadem
    ςφρ το σῶμα : cat. 13, n. 19, τὸ σῶμα αὐτοῦ τύπον ratio facit ne Ioanni etiam proximo Cyrilli succes-
    ἔφερεν ἄρτου : cat. 23, n. 22, οὐ πολλῷ μᾶλλον adsori possint tribui catecheses. Num enim talia
    φαίλεστρον. Eadem locutio.passim in prioribus ca- post annum 386 auderent idolorum cultores, me-
    techesibus occurrit : cat. 12, n. 28, πο͂ιον μᾶλλον rito dubitatur. Tertio, quod si concesserimus Joan-
    ἔστι συοδοκλέτρου? cat. 4, n. 30, οὐ πολλῷ μάλλον nem hunc earum catecheson auctorem esse, nihilo
    καὶ εὐκοπώτερον. Daemones vocat cat. 20, num. 3, minor in controversiis nostris earum futura est
    Mali virtutes, τοῦ Πονηροῦ δυνάμεις : cat. 17, n. 30, auctorias; eadem pene antiquitate. Sed ut Cyrillo
    Mali spiritus, τὰ τοῦ Πονηροῦ πνεύματα : cat. 20, præclarum opus eperfiatur, non cogit unius codicis
    n. 2, adversarias virtutes, ἃν ἀντικείμεναι δυνάμεις : auctoritas ; obstant contra adductae superius a no-
    diabolum vero cat. 15, n. 22, adversariam potestatem, bis ineluctabiles pro unico omnium catecheson
    δύναμις ἐναντία. Diabolum et dæmones vocat auctore rationes.
    cat. 20, n. 3, ἀντικειμένην ἐνέργειαν, et procat. n.
    10, τὰς ἀντικειμένας ἐνεργείας. Plures alias Cyrillo
    familiares colligere possen locutiones, quae in ultris- 49. Alia Riveti argumenta sunt, quod a veteribus
    que catechesibus occurrunt. His abunde probatum non sitentur mystagogicae. Falsum id et imperite
    puto eumdem utrarumque catecheson auctorem assertum, veterum testimonia producendo ostendi-
    esse : quid objiciant adversarii nunc expendendum. mus : Quod catecheses illuminandorum ex variis
    48. Palmare Coci, Riveti et Albertini argumen- Scripturarum locis quasi centones sint consuetae, et in
    tum desumitur ex codice Auguslano, qui mysta- rebus eliam non necessarius ad nauseam usque pro-
    gogicas quinque catecheses non Cyrillo, ICYIII lixa, mystagogicae vero in rebus arduis, magnis, et ,
    sed Ioanni Ierosolymitano episcopo tribuit. Quibus non ita vulgo notis brevissime ; Scripturarum testi-
    etiam hoc addo liberaliter, in Ottob. codice ambo- moniis in plerisque suis assertoribus desinunt ; quas
    bus adjudicari, et Cyrillo et Ioanni. Sed quae unius si aliquando usurpant, id plerumque sit ridiculæ. Ni-
    codicis, alteriusve auctoritas, adversus caeterorum hil de priorum catecheson prolixitate dico : quæ-
    omnium consensum, veterumque auctorum suffra- rum pene singulae argumentum continent pluribus
    gium, et sumpta ex ipsa re argumenta ? aliqui pri- sæpe libris, grandibusque voluminibus, a sanctis
    mo inde constal, non ignoti auctoris nostras, esse Patribus tractatum et expositum, quanquam [CIX]
    catecheses, sed Ierosolymitani alicujus episcopi. exstant nulla( quavis mystagogica breviores, ut
    Quanquam alioqui satis constet ex ipsis catechesibus cat. 1 et 8, ne quid dicam de tertia, quinta, septi-
    eas Ierosolymis dictas : cum ex diserta auctoris ma, nona, quae non sunt vicesima tertia prolixio-
    asseveratione, cat. 20, n. 7, Christum eo ipso in res. Cyrillus orationem pro rei tractandae uberitate
    quo dicebat loco sepultum testantis, ενταῦθα πεφυ- et copia, ac dail temporis mensura, nunc produce-
    τευται τ̓ ἄμφελος ἡ ἁγιοτή, et Domini monumen- bat, nunc contralebat. Mystagogicae cuiusque ar-
    tum eoram positum indice demonstrantis, ibid. gumentum sufficientissime, et ut nihil desit, tracci:
    num. 4, ἀπὸ σταυροῦ ἐπὶ τὸ προκείμενον μνῆμα : nec paulo uberiores videas aliorum Patrum de eo-
    tum ex his verbis brevioris symboli cat. 19, num. dem argumento tractatus. At temporis angustia
    9, Et in unum baptisma paenitentiae; quae propria coegiebatur, qui post synaxim, toloque populo di-
    Ecclesiae Ieroso]ymitanae hujus articuli enuntiatio. misso, ad horam prandi dicebat, cat. 18, n. 53.
    Secundo, cum plures Ierosolymis sederint antisti- Cumulatis Scripturarum testimoniis ubi res posi-
    tes Joannis nomine, non in unum aliquem e poste- labat, utebatur ; multaeque sunt illuminandorum
    rioribus conferri possunt nostrae catecheses ; sed catecheses in quibus reperiantur pauciora quam in
    aut in Joannem primum Cyrilli nostri successorem, mystagogicis : testes procatechesis, catechesis
    aut in Joannem secundum qui post Elian sedebat prima, quarta, nona , etc. Tractandos habebat in
    anno 514 ante Petrum ; nam Joannes tertius qui mystagogicis secretos quosdam, et sine scripto ab
    sub ejus saeculi finem vivebat, Eustratio posterior, apostolis Ecclesiae traditos ritus ; quos Basilius lib-
    citati ab Eustratio operis auctor esse non potest. De Spiritu sancto, cap. 27, docet sola sine scripto
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principalmente latino com intercalos e citações em grego (letras gregas transcritas inline). Não foram normalizados acentos nem pontuação; mantive [ilegivel] não usado pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>