<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
227
DE DOCTRINA S. CYRILLI. 223

pro fieri concedet positum existimat : ac sentire
videur Deum non permissurum esse eos qui Anti-
christum sequerentur falsis ejus miraculis in errore
confirmari, nisi quia prius ipsi increduli Christo
qui veritas est, approbaverunt injustitiam, hoc est
Antichristum. Ex quibus ca Cyrilli sententia colligi-
lur, nec fideles donis sancti Spiritus privari nisi
propter fidei defectum, nec infideles oblata[n] lucem
respuentes in obdurationem Dei permissu. cadere,
nisi in poenam incredulitatis. Gratia CLXXXIX ]
vero fidei et orationis, qua caetera defnceps impe-
trantur, divinae munificentiac donum est ex Cyrillo,
indignis et inimicis concessum, et a Spiritu sancto,
dona sua sicut vult distribuente, quibus velit mi-
sericorditer datum. Quod donum cum in multis ex
superabundantia gratiae efficax sit, nonnullis inter-
dum suae cupiditatis vi gratiae resistentibus datur.

56. Haec forte quam par erat copiosius ac diffu-
sius persecutus sum ; sed magni interest Ecclesiae
traditionem de gravissimo doctrinae Christianae ca-
pite diligenter enucleare. Quod si quis in caeteris
Patribus diligentii studio et accuratione praestet, non
tantum quantum vulgo putatur. Graeci Patres a La-
tinis dissentire fortassis deprehendentur. Ante Au-
gustinum, fateor, non erant collata simul, diffusius
explicata, cum omnibus suis conclusionibus com-
parata, et in unum doctrinae corpus coagmentata
principia illa quibus suffulcitur et constat Augusti-
nianum et catholicum de gratia systema. Exstabant
tamen Ecclesiae precibus consignata, et fidelium
ore confessa, et Patrum praedicatione tradita ipsa
principia.

CAPUT VIII.

De baptismo et confirmatione, distinctis sacramentis.
Vis baptismi Joannis, Christianique supra
ipsum praesania. De baptismi aequi citra casum
martyrum omnimoda ad salutem necessitate ; et ba-
ptismi ab haereticis dati validitate.

57. Quatuor haec capita, de quibus in notis pro
argumenti dignitate et copia disserere non licuit,
hoc uno capite coniungimus.

Baptismus et confirmatio diversa Cyrillo teste ac
judice sacramenta.

Millesius Protestantium suorum premens vesti-
gia, in suis ad Cyrillum nostrum notis, praesertim
1 et 2, in cat. 21 nota, sacri chrismatis unctionem
quae post baptismum dabaturr, baptismi ritum esse,
ad eum solum pertinencem affirmat ; qualis erat un-
ctio catechumeni ex oleo exorciato, quae bapti-
smum praecedebat. At unctionem chrismatis diver-
sum omnino a baptismo esse ex Cyrilli sententia
sacrementum, facile omnino demonstratur. Non
illiud hic urgeb0, quod Cyrillus de unctione cate-
chumeni obiter et expedita paucis verbis cat. 20,
num. 3, disserit, integram catechesim chrismatis
sacri unctioni attribuit ; quod cum mystagogicas
catecheses polliceretur cat. 18, n. 33, de priori un-
ctione silens, posteriorem, ut gravissimum Christi-
anae Institutionis mysterium, sibi explicandam

trinam demersione, per neophylorum regenerationem,
clatanque illis passionum Christi participationem,
baptismi actionem significat; quod cat. 21, n. 1 et
4, quemadmodum res duas numerat, Christi bapti-
smum, et sancti Spiritus in eum ardentum, ita et in
nobis sacrum baptisma, et mysticum unguentum;
quod ut locis citatis sacrum chrisma cum baptismo
componit, ita et illud cum Eucharistia comparat
cat. 21, n. 7; cat. 22, n. 7. 8 et 9 : quod denique
cat. 25, num. 1, sacramenta recensens, quae in
quattuor praecedentibus mystagogiis explicarat, sic
loquitur [ CXC ] : Abunde in praecedentibus syna-
bus, Deo clementer largiente audistis tum de ba-
ptismate, tum de chrismate, et participatione corpo-
ris et sanguinis Christi ; verbis quibus indicatur
eandem inter chrisma et baptismi differentiation in-
tercedere, ac inter idem chrisma et sacram Eucha-
ristiam ; ac duabus primis mystagogicis catechesi-
bus omnem baptismi ritum et effectum absolutam
expositionem fuisse. Haec, inquiarn, omnia praeter-
mitto, ut rem totam una hac argumentatione conti-
nam. Sacramenta vocamus, sacros ritus et cere-
monias gratiae effectrices ; quorum nonnulla praeter
gratiam quam conferunt, imprimunt quoque in
anima characterem. Qui itaque sacri ritus distin-
ctam gratiam ac distinctum characterem habent,
distincta sunt sacramenta. Sacrum chrisma distin-
ctum et separatum a charactere baptismi, sibique
proprium Cyrilli sententia characterem imprimere
abunde probavimus ad procathecisen, n. 16, nota 2,
pag. 12 : nunc ex eodem probandum distinctam ab
utroque gratiam produci.

58. Primo quidem, remissionem peccatorum
spectat Cyrillus uti proprium ac praecipuum ba-
ptismi effectum ; communicatio men vero sancti
Spiritus, uti peculiarem sacri chrismatis munus,
qua in communicatione comprehendit etiam dona
gratiarum, quae illo tempore secundum uniuscujus-
que fidem ac devotionem animi satis vulgaret a
Deo concedebantur. Atqui utranque gratiam magno
discrimine separant : tum quod ea in re maxime dis-
tinguit Joannis et Christi baptisma ; tum vero
etiam magis his disertis testimoniis cat. 1, n. 5 :
Remissio peccatorum ex aequo datur omnibus, com-
municatio vero Spiritus sancti ad proportionem fidei
uniuscujusque conceditur. Similis habetur locus
cat. 13, n. 25 : Accipis nunc peccatorum tuorum re-
missionem, et spiritualis donativit regis lui munificas
gratias. Spiritus sancti gratiam in confirmatione
comparat donativo militibus ab imperatore supra
stipendium abet ; et cat. 17, num. 37 : Si credide-
ris, non solum remissionem peccatorum accipies, ve-
rum etiam humanis viribus superiora efficies... Tan-
tum gratiae accipies, quantum capere poteris. Gra-
tiam baptismi spectare videtur ut in omnibus
aequalem ; confirmationis, uti pro diligentia ab
unoquoque apportata diversa m. Omnes baptismi
ritus catechesibus prima et secunda mystagogicis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas cortadas nas margens; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente conforme instruções.</notas>
</pagina>