<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    267 DE DOCTRINA S. CYRILLI. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,510,950">
    Alexandrino ipso, qui hac in ipsa disputatione mamma dicat eucharistiæ figuram fuisse in qua Christus vere et corporaliter recipiatur, disertis testimoniis ipsa pag. 312, et pag. 316, 317, 319, 322, his, inquam, omissis, dico 1o Alexandrinum suam ipsius orationem interpretari, tum præcedentibus locum in objectione citatum verbis pag. 312, ubi ait manna typum fuisse rerum futurarum; sed cum veritatis tempus advenerit, Patrem dedisse nobis panem de cælo, qui per mannæ subministrationem veteribus tanquam in umbris describebatur. "Ος δια της τού μαννα τροφής, τοις αρχαιοτέροις ως εν σκιασι κατεγραφετο· tum sequentibus pag. 319, Ipse nobis manna verum exhibitus est Christus, veteribus tanquam in imagine per typum declaratus. Αὐτὸς ἡμιν τὸ μaννα τὸ ὰπεδέχθησαν Χριστος, ως εν εικοvι τοῖς αρχαιοτεροῖς δὶα τύπου δηλώμενος, tum deinde cum manna dicit evangelicae doctrinae figuram pag. 318. Ita nempe nuda Christi figura erat, ut rem quoque alteram figuraret. Ostendal Albertinus similes in Hierosolymitano, de eucharistico pane ad imaginem et figuram redacto locutiones. Dico 2o Alexandrini in objecta propositione sensum esse, per manna veteribus datum, Christum adumbrari; qui quidem tanquam verbum omni creaturæ rationali, ut proprius ac naturalis intellectualium substantiarum cibus, jam tum et angelis et veteribus ad sanctificationem dabatur, pag. 314, 312, tanquam bono vero olim in eucharistia largiendus erat, ad vivificandum spiritum nostrum, et corpus in incorruptionem continendum, et per fidem atque amorem in cordibus nostris inhabita, pag. 312; cessantibus enim tum legis figuris, ipsam veritatem nobis in cibum vel in delicias (lego τροφὴν non τρόφην, quanvis perinde sit) et fruitionem proposuim iri, pag. 316. Christum videlicet, qui nos ad longeavam vitam alit, cum per subministrationem sancti Spiritus, tum participatione proprie carnis, quæ nobis Dei participationem indit et inserit, ἠθελέτε της ιδιας σαρκoς, εντεθεισός ἡμιν τὴν τoῦ Θεοῦ μετοχην, pag. 323. Qui denique omni virtute et gloria nos replet, in interiora cordis per fidem re- clam et charitatem perfectam illatus et reconditus, pag. 319. Hunc objectæ propositionis sensum esse inde concititur, quod sit hæc tota Cyrillianæ disputationis summa, cujus thesim et argumentum sibi in verbis objectione contentis proposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    85. Nihil moror quod ad quartam argumenti nostri partem reponit, cum corpus et sanguis Christi in membra nostra distribuì dicuntur, id soli corporis ac sanguini typico convenire; de proprio Christi corpore, neque aq ipsis Catholicis affirmari. Fateri ipusum Christi corpus in membra nostra non dividu. Sed humanæ orationis consuetudinem ac totius traditionis exemplum secuti, illud merito de Christi corpore affirmamus, quod speciebus sub quibus delitescit proprium est : qua quidem oratione non liceret uti, nisi sub illis speciebus conlineretur. In Scriptura tribuuntur angelis omnes actiones corpo- rea, quæ extremæ speciei ab ipsis assumptæ proprie erant. Quid? ipse Christus pronuntiavit, quis est qui me tetigit? Luc. viii, 45, cum extremam [CCXXVII] tantum, non interioris tunicæ, sed pallii exterioris fimbriam mulier attigisset. Atqui, instat Albertinus, ne Cyrillum de proprio Christi corpore locutum credamus, obstat 1o quod cont. 14, n. 30, Christum a nobis carne abesse pronuntiet; 2o quod paulo post laudata in argumento verba, n. 4, Judæis vitio vertit, quod verba Christi, 'Nisi manducaveritis meam carnem,' non spiritualiter acceperint; sed offensi abierint retro, existimantes illum se ad manducandas carnes hortari. Ea igitur verba non ad litteram sed spiritualiter et sacramento tenus intelligenda : nec propria Christi caro in eucharistia manducatur. Nec nos Catholici, qualem illi concipiebant animo carnium Christi manducationem, id se sub figura panis composuit Christus, ut quamvis ibi sit corpus ejus, cujus participatione Christum in nobis ferimus, in unum cum ipso corpus compaginemur, et divinæ naturæ huic corpori cum nostro commisto hypostatice conjunctæ participes efficiamur, absit tamen sensibilis manducatio carnium. Quod autem carne abesse dicitur a terris Christus, intelligc de sensibilil et corporali præsentiâ; quæ quidem fidei locum et sacramenti naturam auferret.
    
    QUARTUM ARGUMENTUM.
    
    86. Ex his verbis informatur cat. 22, n. 5 : In Novo Testamento panis est cœlestis, et poculum salutaris animam et corpus sanctificantia. Quemadmodum enim panis corpori conveniens est, ita verbum animæ consentaneum, n. 6. Quamobrem ne tanquam nudis (elementis) panis et vino (in eucharistia) propositis extende. Sunt enim corpus et sanguis Christi, secundum Domini asseverationem ; nam etiamis illud tibi suggerat sensus, fides tamen te certum et firmum efficit. Ne judices rem ex qusu; sed ex fide circa ullam dubitationem persuasus esto, te corporis et sanguinis Christi dono dignatum fuisse. Tandem n. 8 : Ilia hæcedoctus et certissima imbutus fide quod qui videtur panis, panis non est tamensi gustui sensibilis sit, sed corpus Christi ; et quod videtur vinum, vinum non est etiamisi ita gustui videatur, sed sanguis Christi ; etc. Qua alia verborum formula uteretur Albertinus, si cui nescienti probare vellet oricalchum quod tenet, aurum non esse; angelum externæ hominis specie vestitum, hominem non esse ? vim argumenti per se perspicuam paucis explicabo. Primo, panis ille cœlestis animam et corpus sanctificans verbum divinum est, animae conveniens uti proprius ac naturalis ejus cibos. De verbo divino sermonem esse probat, tum hujus sententiæ cum subsequenti coniunctio per particulam quamobrem; tum aliena huic loco sermonum Dei mentio, ad quam nihil ante auditoris animum præparavit. Panis ergo eucharisticus est verbum Dei, nimirum corpori Christi hypostatice conjunctum. Secundo, ita panem et vinum eucharistiæ nuda ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; preservei caracteres gregos transcritos tal qual visíveis no original. Bifólio em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas pausas e hífens foram mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>