<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    205 DISSERTATIO III 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    suffragatores nabuſſe. Secundo, hanc ex multis A et regni cœlorum extorres abſque ulla ſpe. Hæc qui
    Scripturæ ſententiis informatam fuſſe; in primis
    er illo modo memorato Jobi teſtimonio : iterumque
    ex alio cap. xv, vers. 15, qui sic legitur in LXX : Si
    sanctis non credit, cœlumque purum non est in con-
    ſpectu ejus : quod Symmachus vertit : Ecce in san-
    ctis ejus nullus immutabillis, neque corſum maculæ
    erper; quanto magis homo. In codice autem Alexan-
    drino ſic habet poſtrema pars verſiculi : Cœlum
    autem prum non est in conſpectu ejus, et aſtra non
    reprehencioſnis experitu. Quam, vel ei omnino finiti-
    mam lectionem ſecuti sunt Origenes, Hieronymus,
    ,aliique multi Patres. In eandem ſententiam de an-
    gelorum hominis custodia præpoſitorum peccatis,
    modo laudati Origenes et Hieronymus reprehensio-
    nibus angelorum in Apocalypsi contentis adductos
    se non obſcure inſinuant : utque in omnibus crea-
    turis peccata agnoſcerent a Chriſto purganda, fe-
    cæ nonnulla Apoſtoli verba quæ redemptioniêm
    Chriſti et apoſtolicam prædicationem cœlo et terris
    profuſe ſignificant : nimirum Coloss. i, 20 ;
    Ephes. III, 10, etc. Generaliſs quoque ſententia de
    creaturis omnibus in judicio Chriſto ſitendis, ſecit
    ut angelos etiam judicio comprehenderent. Tandem
    maxime valuit generále illud effatum, ſolum Deum
    ac Chriſtum delicti expertem. Tertio : Huic quo-
    dammodo tolerabili de levibus ac venialibus an-
    gelorum ſidelium peccatis et malis, abſurda multa
    Origenes, aliiique ipſum incendium ſecuti super-
    ſtruere; quæ Cyrillus noſter prudentiſsime evita-
    vit; ut opinionem illam [CLXIX] quæ nunc gene-
    ratim falſa eſtimiatur, intra anguſſſimos limites
    contineruit, ab omnibus pene contra Scripturam,
    traditionem, et rectam rationem erroribus libe-
    ravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    CAPUT VI.
    De peccato originali.
    
    37. Unum ex præcipuis Chriſtianæ fidei docu-
    mentis originale peccatum eſt, quod diſertis Scri-
    pturarum teſtimoniis aſſertum, antiquissimis Ec-
    cleſiæ cæremoniis conſignatum, conſtantique Pa-
    trum traditione præditum, nulli unquam Catholico
    vel in dubitationem adducere, vel etiam ignorare
    licuit ; cum, ut obervat Augustinus, lib. De pecca-
    to originali, in cauſa duorum hominum, quorum D
    per alterum perditi, per alterum liberati rumus,
    ſalus noſtra conſiſtat. Sed quod Auguſtino ipſi
    adverſus Manichæos diſputanti, idem Cyrillo euſ-
    dem adverſarios oppugnanti contigit, ut nonnulla
    contra a doctrinam originalis peccati effluſſe videa-
    tur. Antequam eas di ſficultates diſcutiamus, totalu
    ejus de hoc argumento doctrinam repraſentare ju-
    ral. Quod ea de re docet Ecclesia, illud eſt, omnes
    homines naſci quod animæ vitam mortuos, et mo-
    ve nativitatis egenes; Deo propter peccatum,
    man divine iræ cauſam, exoſos et inimicos; ac
    reconciliatore ac liberatore opus habentes; sub dia-
    boli poſtelaſte atque imperio degentes; alienos a
    ſalute, et uſi baptiſmi remedium ſuccurrat, vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,300,970,900">
    διδί γιτύ,lιδεῖται αὐλῶς, δεεπτὶ ρενίμιν; — nulla­
    ne deinceps ſalus? Cecidimus; num non licet reſur-
    gere? Excatati ſumus; tas non eſt viuſm recupera­
    re? Claudi ſumus effecta; ſpes non eſt aliquando re­
    crete incendetni? In ſumma dicam, mortui ſumus; non
    licet ut reſurgamus? Fatetur hos omnes primi pec­
    cati effectus, tantum negat immedicabile malum
    eſſe. Alio in loco omnes in mundo homines repre­
    ſentat, uti peccatis mortuos, ignorantiaſ fame per
    univerſum orbem tabescentes, peccatorum vinculis
    conſtrictos, peccato detentos. Catecheſi videlicet 15,
    n. 1: Τί δε πρὸς τοὺς ἐν τῷ οἰκουμένῳ ταῖς ἀμαρτί-
    εσιν ὑποκειμένους; τοὺς λημϱοντοςεν ἐν ἀγνωίᾳ καὶ
    πάσχων τῇ οἰκουμένῃ;... Τι πρὸς ἡμᾶς πάντας, τοὺς
    ταῖς σειραις τῶν ἁμαρτίων ἡμῶν καταδεδεμένους;
    Nos omnes ait peccatorum noſtrorum vinculis con­
    strictos : quod iterum repetit, ut neminem proſrus
    excludat; ait enim Chriſtum expedivisse omnes ſul
    peccato detentos, et univerſum mundum [CLXX]
    hominum, ſeu univerſos homines in mundo degen­
    tes liberaviffe. Ἔλυσε πάντας τοὺς ὑπὸ τῆς ἀμαρ­
    τίας καταχθήμους, καὶ κόσμον ὅλον ἀνθρώπων ἐλυ­
    τρώσατο. Fateor hic potiſſimum actualia et com­
    miſſionis peccata reſpici. Ne autem quiſquam ex
    ruina quam deplorat auctor excipiatur, univerſum
    ſæpe genus periſſe dicit. Cat. 12, n. 5, diabolum
    exhibet poſt Adami lapſum homini dejecto inſul-
    tantem, Ἐπεῖχαιεν ὁ ἐχθρὸς πεπτωκὼς τῷ ἀνθρω­
    πειν· quod ne de ſolo Adamo intelligatur, ſubjun­
    git, æquum non fuiſſe, ut homine in hac ruina de­
    relicto, diabolus eadem ſemper gaudere permitte­
    retur. Ἀρὰ ἐξοίου μενὴν χαίρων τὸν ἐχθρὸν; Ea­
    dem catech., num. 15, univerſum hominum genus,
    peccato obligatum dicit, ἡ ἀνθρωπῖνος ἁμαρτω­
    λὸς, peccatrix humanitas. Peccatum dicit, num. 7,
    maxiumum humani generis vulnus, μεγιστον ὴν τὸ
    τραύμα... τὰ τῆς ἀνθρωπόητος τραύματα. Genus
    noſtrum in interitum extremum abiens a Chriſto
    non deſpectum atque inuſuper habitum gratulatur,
    numer. 8, οὕ χ ὑπερεῖν ὃ γένος ἡμῶν ἀπολλύμε­
    νον. Vulnera porro humani generis nihil aliud po­
    tiſimum sunt præter peccatum, quod ſatis in ſu­
    perioribus teſti:oniis expreſſit; ac definite pro­
    nuntiat cat. 2, n. 1, qua ait : Dira res est peccatum,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica; recortes e hifenizações respeitados. Texto grego inserido no corpo direito; algumas linhas apresentam ligações tipográficas e abreviações latinas (ſ long s). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>