<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,88">
    257 · DISSERTATIO III. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    censebat; vel jam ante per gratiarum actionem a
    Christo consecratum arbitrabatur. Secundam autem
    sententiam Cyrillum sectatum putat, de quo c. 12,
    infra. Primam autem cum Ecclesiæ catholicæ fidem
    esse supponit, fallitur; de verbis enim quibus con-
    secratio peragitur, nihil dum ex fide decretum. At
    ergo : si primam sententiam sequebatur, prono-
    mea hoc propositionis subjectum ante peractam
    consecrationem pronunciationum supponit pro pane
    materiali et non consecrato : quæ barbara et schlo-
    lastica locutio idem sonat ac significat panem ma-
    terialem et non consecratum. Sensus ergo proposi-
    tionis Christi a Cyrillo intellectus est, Panis mate-
    rialis est corpus meum: quæ propositio Catholicis
    falsa, adversariorum opinione vera est, supponendo
    tantum sacramento et virtute. Ita enim argumentum
    informatur. Id Christus affirmavit corpus suum,
    quod declarabatur per pronomen hoc. Id pronomen
    significabat cum pronunciatur panem materialem.
    Affirmavit ergo Christus corpus suum de pane ma-
    teriali (poterat brevius argutari : hoc significat pa-
    nem non consecratum, ergo propositio Christi est :
    Panis non consecratus est corpus meum). Si alteram
    seculus est sententiam, intelligit Cyrillus Dominum
    corpus suum affirmasse de pane, quem Paulus ait
    illum [CCXVII] accepisse, gratiisque actis fregisse :
    atque panem materialem sumpserat Christus, non
    corpus suum; nec suum corpus fcregeral, sed pancm.
    Ergo de pane materiali, ex Cyrilli sententia affir-
    mavit Christus, quod esset corpus suum. Quaerit
    iterum a nobis, Cyrillense intellexerit Christum
    corpus suum prædicasse de figura externa panis,
    sive de accidentibus; an de substantia panis coe-
    sis, id est de proprio corpore suo? si prius, fal-
    sam accidentia esse corpus Christi. Si alterum,
    tautologica et inepta propositio est cujus hic sensus,
    hoc corpus meum est corpus meum. Ridiculo melius
    quam acri scalibitur male implicata difficultas, quæ
    omnem demonstrativarum propositionum ac deli-
    nitionum usum subvertit. Si quis Tobiam junio-
    rem de Raphaele comite admonuisset, hoc, vel ilic
    (nihil interest), est angelus : quæro num angelum
    prædicasset de specie externa hominis a Raphaele
    exempta, an de ipso angelo? si prius, falsum
    aternam hominis speciem angelum esse, si poste-
    rius, propositio est tautologica . hic angelus est an-
    gelus.
    Ad hæc omnia Albertini argumenta unum re-
    pondere : Cyrillum cum aliis hominibus in proposi-
    tione Christi, hoc est corpus meum, pronomen hoc non
    antelegisse neque de pane non consecrato distincte;
    neque de accidentibus distincte, neque de ipso
    Christi corpore distincte; sed: generatim et confuse
    de re sensibus subjecta, quam Christus manibus
    tenebat, et offerabat apostolis, quæque statum mu-
    tans, alio tempore panis, alio corpus Christi fuit;
    itaque hunc sibi sacrae propositionis sensum effor-
    mavit si consecrationem ipsis verbis hoc est, etc.,
    factam putabat; hoc, ea res quam manibus gestio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,950">
    A nunc quidem panis est, sed absoluta meæ proposi-
    tionis enuntiatione, sui demutatione jam est corpus
    meum. Si consecrationem jam ante verborum pru-
    nuntiationem factam arbitrabatur : hoc quod paulo
    ante panis erat, nunc est corpus meum, ex pane in
    illud corpus mutatum. Facile est jam hæc propo-
    sitis argumentis applicare. Ad primum id Christus
    affirmavit corpus suum, quod declarabatur per
    pronomen hoc significatione permanente et fixa,
    concedo : significatione transeunte et post finem
    propositionis abolenda, nego. Sed el pronomen hoc
    declarabat cum pronunciatur panem materialem,
    significatione transeunte et abolenda, conceditur;
    fixa et permanemente, negatur : adeoque negatur
    consequentia. Ad secundum, Id Christus suum cor-
    pus affirmavit, quod sumpsit et fregit, et interim
    mutationem passum est, conc. quod sumpsit et fre-
    git, nec ullam postea mutationem subiit, negatur.
    Atqui Christus panem materialem sumpsit, qui
    postea mutationem passus est, conc. qui nullam
    mutationem subiit, neg., et negatur consequentia.
    Ni ita respondeatur, possumus in omnes sive
    miras sive naturales rerum mutationes cavilari.
    Sic cavillabor in miraculum virgæ Aaronis in ser-
    pentem mutatæ, quæ serpentes ex virgīs Aegyptio-
    rum magorum factos, vel, si cui placet, earum
    loco furim suppositos devoravit; Exod. vii, 9, 12.
    Ad exemplum Albertini argutias : id decoravit
    virgæ magorum quod tenens manu projecit Aaron :
    sed virgam [CCXVIII] amygdalinam ex concessis,
    non serpennem tenebat manu et projecit Aaron :
    ergo virga amygdalina et non serpens verus virgas
    magorum devoravit. Cavillabor et in propositionem
    Christi, Matth. xi, 5 : Cæci vident, claudi ambulant,
    surdi audiunt, mortui resurgunt : neque enim cæci
    viderunt; sed qui ante cæci, sani oculis facti, etc.
    Ad tertium, Jametsi hoc in propositione Christi
    non designet distincte accidentia, quia tamen de si-
    gno corporis Christi ipsum potest corpus affirmari;
    ita respondeo : Non potest verum Christi corpus
    affirmari de eo quod significat rem quæ Christi
    corpus minime sit : distinguo, quæ nec sit, nec
    significet ac contineat, concedo; quæ non sit ipsa
    Christi corpus, illud tamen significet; nego. Atqui
    hoc significat accidentia quæ Christi corpus revera
    non sunt, sed tamen significant et contineant, con-
    cedo; quæ Christi corpus nec sint, nec significent
    ac contineant, nego; sufficit quippe ut res aliqua
    signum sit alterius, ut hæc de illa affirmari possit.
    Nec repugnabit Albertinus, qui suo illo argumento
    totam Calvinianam hypothesim everit imprudens.
    Ad eundem enim modum adversus ipsum arguere
    licet. Non potest affirmari corpus Christi de eo
    quod minime Christi corpus sit. Hanc proposiio-
    nem supponit ejus argumentatio. Sed signum cor-
    poris Christi ejusdem exclusivum, qualis apud eos
    est panis eucharisticus, non est corpus Christi :
    non potest igitur de pane eucharistico, nullo Christi
    corporis signo, Christi corpus affirmari. Non effu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Alcune abbreviazioni tipografiche e numerazione romanica tra parentesi quadre riprodotte letteralmente come nell'originale. BBOX sono stime relative alla pagina (scala 0-1000).</notas>
</pagina>