<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,980,900">
Διοδώρου. Ἄχρι τούτου περὶ τῆς φυλῆς εἴρην. Αὐτὸ
ἱπεῖθεν ἔτερον τι βούλεται λέγειν. Οὐκ ἐκλειψέν
αὐτοῦ, φησιν, ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ τὰ ἕξης. Ἄλλος
γὰρ ὤρα Ἰούδα͵ ἄλλοι δὲ οἱ ἄρχοντες οἱ ἐκ τοῦ Ἰού­
δα, καὶ ἕτερος ἡ προσδοκία τῶν ἐθνῶν, οὐ ἑλθόντος,
ἐπελίπον οἱ ἄρχοντες οἱ ἐξ Ἰούδα. Τίς οὖν ὁ Ἰούδας;
ἡ φυλή. Τίνες δὲ οἱ ἄρχοντες; οἱ βασιλεις. Τίς ἡ
προσδοκία τῶν ἐθνῶν; ὁ Κύριος. Τί οὖν, ἕως τῆς του͵
Σωτῆρος παρουσίας βασιλείς ἦσαν οἱ ἐκ τῆς φυλῆς
Ἰούδα; ἦ;; οὐδεῖς φαίνεται τῶν Ἰσραηλιτῶν ἄρξας
μετὰ τὸν Ζοροβάβελ τὴν φυλήν Ἰούδα. Πρὸ γὰρ τοῦ
Κυρίου φανερώτατα οἱ ἀπὸ Μωυσεῖ καὶ τῆς κώμης ᾿Α­
σαμανινοὶ τῆς Λευιτικῆς φυλῆς τυχάνοντες, ἤρχον
τοῦ λαοῦ, καὶ τελευτῶν ἐξαβαλόμενοι. Μῆ; οὖν σω­
θήσεται τὰ, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ
ἠγούμενος ἐκ τῶν μητρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
ἀπόκειται, εἰ μὲν αὖτον νοήσει; ἐπὶ δὲ Ἰακὼβ ὁυχ
ἐκλείψει ἄρχων, τουτέστιν ἡ φυλὴ ἄρχουσα καὶ κρα­
τοῦσα, καὶ μειζὼν τῶν ἄλλων οὗσα, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
Κύριος. Ὅτι δὲ τὴν φυλὴν, ἄρχοντας λέγει ὁ Μωυσῆς,
ἀλλ' οὗτος ἦν αὐτῷ βασιλεύσασα, μαρτύρει ὁ Ἀχι­
λᾶς, σκήπτρον εἰρηκώς͵ ἀντὶ τοῦ, ἄρχων. Σκήπτρον
δὲ ἡ φυλὴ ὀνομάζεται. Καὶ γὰρ ἀληθῶς, τὸ κατα τῶν
ἄλλων ἔθλωμα ἐπέτελεσεν ἔχουσα ἡ φυλὴ Ἰούδα τοῦ
πλεῖονος χρόνον, καὶ τὸν ναὸν ἔχουσα, καὶ τὴν λατρει­
αν, καὶ πάσαν τὴν λατρείαν, ἕως ἀπείρώσατο τῷ
Κυρίῳ, συν ταῖς ἄλλαις ὑποταχθεισῶ τῷ Ῥωμαίῳ.

Vers. 11. Δεωρεύειν πρὸς ἀμπέλων τὸν πώλον
αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ ἐλίκῃ τῆς ἀμπέλου τὸν πώλον
τῆς ἑωυτοῦ.

Διοδόρου. Τίνες φαμ, ἐπεὶ ὁ Κύριος ἀπέστειλε
τοὺς μαθητὰς τὸν πώλον ἄγγελιν, ἐφ' οὓ καθίσαε εἰσ­
ῆθεν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, προλεγεῖσθαι ταῦτα παρὰ
τοῦ Ἰακὼβ͵ ἔτερον δὲ, ὅπερ καὶ ἀληθεστέρον κατὰ
τὴν ἀκολουθίαν εἶναι δοκεῖ τοῖς πολλοῖς, ὅτι ἄμπελος
οἱ Ἰσραήλ; ὁ γὰρ ἄμπελος Κυρίου Σαβαώθ, οἷκος
τοῦ Ἰσραήλ ἐστὶν (ΊΣω. ν', 7): ὅ γοῦν δέ καὶ πώλος,
οἱ τοῖς κήνει τοῖς ἀνοτ́οις ὁμοιωθέντες. Τὰ γὰρ
ἔθνη συνήθκε ὁ Κύριος τῷ ἀμπέλῳ, καὶ προσέθηκεν
τῷ Ἰσραήλ. Ἔτερον δὲ λέγοντα, τὸ δυνατὸν τῆς τοῦ
Σωτῆρος διδάξαις εἰς τὸ ἔργον ἀγούσης τὸν τὸν ἀνθρώ­
ποις ἄγριον προλέγεσθαι, καὶ τὸ ἐγγραφὲς τῶν διδα­
σκομένων. Ὀυκ ὅντε τὲ γὰρ πώλον ἄμπελυ προσδε­
μευθέντα μὴ λυμηθέναι͵ ἦ σταφυλὴ. Ἀλλ' ὁ Σω­
τήρ, φησί, προσδεῖται τῇ ἄμπελῳ τὸν πώλον͵ οὕτως
ἡμερωσας αὐτοῦ τὰ σχίσματα, καὶ τὰς τῆς γαστρὸς
ἀλοῦγας ὁρμὰς, ὡς μηδὲν βλαπττεῖσαι τὴν ἄμπελον ἐξ
αὐτοῦ. Ὁμοιον τῷ, Οὐκ ἔριξεν, οὐδὲ κραματίσαι,

π.μ. ἀκουσθήσεται ἐκ ταῖς πλατείαις ἡ γυρὴ
καταθεῖ, καὶ
Κάλαμον συντετρίμμενον οὐ καταδώ; και
ὁτιν υδρόμυρον οὐ σβέσει (Ήσ. xlii, 2, 3).
"Ἐπεὶ οὐν αὐτὸς ταῦτα, οὗτο καὶ ὁ πρώτερον μὲν
κηνησὰς, ὑπὸ δὲ τῆς ἐκ αὐτῶν πίστεως φωτιζόμενος,
δεσμεύμενος πρὸς ἄμπελον, οὐ βλαφήσῃ. Ταῦτα ἡμεῖς
οὐ διηγόμηθα, ἀλλὰ τὰ φανειν κρίνομεν τοῖς ἐν
τυγχάνουσι καταλειψόμεν· εἰδόνai μετὰ αὐτοὺς
ἀξιοῦμεν, ὅτι τοῦ ἀλληγορικοῦ τὸ ἱστορηκὸν πλεῖστον
σώου περιώψωμεν.

Ibid. Πληρὲς ἐν ὅπῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ.

Διοδόρου. Οὗ μόνον, φησὶ, τοὺς κνησιμένους ἠμε­
ρώσει, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἐναντίων, τανταναῖα συνθη­
ται. Αἷμα σταφυλῆς βαπτεὶ τὰ ἱματια. Τοῦτο τῷ
αἵματι τῷ βαπτοντι καὶ στιλνούντι πλυνεῖ, φησί,
τὴν στολὴν αὐτοῦ. Ἤσπερ πλὴν τῷ τυφλοῖς
τοὺς ὑγιεῖς ὀφθαλμοὺς τῷ τῆς γενέας τυφλῆ; Καὶ
θάνατον τὸν ἑαυτοῦ, οὐ προσήγην παρέφερεν, ἀλλ'
ἀνάρεισιν τὸν θάνατον. Εἰ δὲ τινὰ αἷμα μέν σταφυλῆς
εἷς τὸ τοῦ Σωτῆρος αἷμα καὶ μυστήρια ἔλαθεν, τὴν
ἐς περιβολὴν εἰς τὴν σάρκαν, δέκτοι δὲ εἶεν ἐνδεδεδές
ἔνεκα.

Vers. 16. Δὰρ χάριν τὸν λαὸν αὐτοῦ͵ ἀσεῖ καὶ
ἁλὰ φυλὴ ἐν Ἰσραήλ.

Διοδόρου. Τοῦτο καὶ τὴν ὀλιγότητα τῆς φυλῆς δη­
λοῖ, καὶ τὸ δυνατὸν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐπιδιδέται ὕστει καὶ
μια φυλὴ, ἀλλὰ κριθῇ; Και ταῦτα πλήθῃ πλεῖστον
ἔσον ἐλαττονομήν.

Vers. 17, 18. Και γενησόντέ Δάν ὄρις ἐφ' οἷς;
ἄγιαθήσεως ἐπὶ τρίβον, δάκνατ ἀντέφραν ἰακτε;
καὶ πεσεῖται ὁ ἰππεὺς εἰς τὰ ὄπλα; Τίν' σωτη­
ρίπται περιμένειν Κυρίου.

Διοδόρου. Καὶ γενησόντ' Δάν ὄρις ἐφ' ὅς; ἑν;
καθήμενος ἐπὶ τρίβον, καὶ τὰ ἔξης. Ἐνθρέψεται ποτε
ἡ Διὰ φυλῆ τῆς τῆν παλαιὰ Λαῖκαν οἰκοῦσαι, καὶ ἐπι­
σταντες ἄνθρω, παντας μὲν ἑνέπτον, αὐτοὶ δὲ ἐπὶ
πόλιν ἔχυσαν, ἦν καὶ τὴν ὀνομάν τῆς φυλῆς Δαν κε­
χλάσσειν. Ὅπερ προλέγει ὁ Ἰακώβ, ὅπερ παραβαλλ­
ων δάκηνους πεῖρασιν ἴππου; κέται γὰρ ἂν λάβη
τη πασης τῆς τῆς αὐτῶν· καὶ τοὺς ἐπ' αὐτῆς πρὸ
τουτου, ἅπεπ πεπωκόσιν οὐκ ἐπὶ προσώπου, ὥστε
ταχέα ἀναστήναι, ἀλλ' εἰ ἑξ οἱ ἀσύνετοι. Ὑν;, πολέμου
παρόντος, ἀναστήναι τῶν ἀδυνάτων· πλὴν εἰ μὴ ὁ
πάντα δυνάμενος θεὸς βοηθήσῃ. Τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ
τῆς συντάχης περαμένων παρὰ Κυρίου. Οὐκ ἐπεῖν
ἔμελλον τυχάνειν θεοῦ βοηθῆσον, ἀλλ' οὕτω πιπέπτω,
ὡς τῷ τοῦ σώματος καὶ τῆς ἀναφερομένης ἀπαλλαγή;
μόνης δεδεδοῖα τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,920,700,980">
DIODORI TARSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,40,800,160">
FRAGMENTA IN EXODUM

Ex eadem Catena.)

CAP. I, vers. 19. Εἶπαν δὲ αἱ μάται τῷ Φαραῷ, κτουσι γὰρ πρὶν ἡ εἰσελθεῖν εἰς αὐτὰς τὰς μά·ας
οὐχ ὡς αἱ γυναῖκες Αἰγύπτου, αἱ 'Εβραῖαι· τι- καὶ ἔκειτο.
  </bloco>
  <notas>Script principal em grego antigo (tipografia). Algumas linhas truncadas ou com caracteres indistintos foram transcritas fielmente; marcas tipográficas latinas e numeração de versículos mantidas. Pequenos fragmentos ilegíveis inseridos como [ilegivel] não foram necessários; pontos suspensivos e quebras mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>