<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1555 DIODORUS TARSENSIS. 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Hebcedesiu episcopus Sobae et Armeniae cap. 18 (a). Diodotus Tarsensis composuit libros numero sexa-
    ginta, quos Ariani combusserunt; remanseruntque,
    quos jam sum commemoratorius. Liber de dispensa-
    sione, liber dissolutionis astrologiae. Item alias contra
    Eunomianos: alius contra haereticos; nec non alter
    contra Judaeos; et adversus Manichaeos; et adversus
    Apollinares. Demum expositio in partem Matthaei.
    
    Legit ipsius adversus fatum libros VIII tribus et
    quinquaginta capitulis distinctos Photius cod. CCXXIII,
    et ex iis digniora in suam Bibliothecam copiosis-
    sime transluit. Audiamus quae de tanti viri studio
    atque ingenio in excerptorum principio tradit.
    Ανεγνώσθη βιβλίον Θεοδώρου επισκόπου Ταρσού
    κατά ειμαρμένης εν λόγοις μέν οκτώ, κεφαλαίοις δε
    τρισι καί πεντεκόντα· Έστι μέν ούν έν τούτοις εύσε-
    δών ό άνήρ, καί ούδε τρυς τήν δόξαν τοΰ Υιού τοΰ
    Θεού, ή γ τοΰ Νεστορίου λύσσα διασπαράττει αφω-
    λαμένον· τοις δε επίχειρήμασιν, έστι μέν οίς όρθως
    τε καί εύρύως επιβάλλει, διελέγχων τούς την ειμαρ-
    μένην δοξάζοντας· έστι δε που προς μόνον το φαινο-
    μενον τον άγωνα φέρει, καί μηδέ σαφώς το των ευαγ-
    γελίων εξακρίβών δόγμα· άθεν πολλακις ούκ εκείνοις,
    προς ούς ό πόλεμος, αλλ' έτεροις μάλλον όξείον άν
    διαλάξατο· πλην ό δε εγηγυμνωρ χρήτης ούχ ύπέρ
    ών ούν ευστόχως ενιαχού φέρεται μυησιακω άv,
    υπέρ ών δε σπουδάσει της ειμαρμένης πλάνηv κατ-
    ενεγκει, και ώς ούκ εν όλίγοις κατ' αύτής εύχοκται,
    τόν άνδρα τιμής καί χάριτος άξιον ανομολογείν έστι
    δικαίον. Lectum est Diodori episcopi Tarsensis opus C
    adversus fatum libris VIII, ac tribus supra quinqua-
    ginta capitibus distinctum, quibus in libris pius
    quidem est hic scriptor, neque in eam sectam de Dei
    Filio quem impia Nestorii rabies disseceuit, aberrando
    defecit. Verum in argumentis, etii quaedam recte
    satis ac dextere adhibet, dum sati laudatores oppu-
    gnat; alias tamen neque satis clare, neque satis ac-
    curate adversariorum dogma persecutus, ea oppu-
    gnare aggreditur, quae speciem dunataxat dogmatis
    prae se ferunt; ut proinde saepenumero non cum illis,
    quibuscum certamen suscepit, sed cum aliis potius
    quibusdam pugnare videatur. Quanquam bene sen-
    siens arbiter, non ob id quod minus feliciter alicubi
    hanc rem agat, reprehensum eum velit; cum ex eo
    saltem honor illi, et gratia merito debeatur, quod
    non sine sua in multis laude, noxium de falo erro-
    rem opprimere moliatur. Et in fine excerptorum:
    Έστι δε την φράσιν καθαράν τε καί εύστροφής ό άνήρ,
    τοις δε ενθυμήμασι, καί τή τώv επιχειρημάτων δια-
    πλάσει, όθεν αυτόν κατά μέρος εν τη τώv λόγων αυ-
    τοϋ υπεδέξαμεν εκλογήν. Est autem in loquendo
    purus atque distinctus, ejusmodi enthymematis atque
    epichirematís efformandis, qualia ex parte jam in
    his illius operis excerptis indicavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Legit etiam ejusdem idem Photius de Spiritu san-
    cto varia argumenta, cod. cII. (a) Hunc quoque articulum Hebediesu de Diodoro,
    mus, qui Rechellesum correxit. A. M.
    
    Δ έλτω και Διοδώρου Ταρσού περί τοϋ άγιου Ησδύ-
    ματος διάφορα επιχειρήματα, ή δε και τήv Νεστο-
    ρίου νόσον αυτός έπεδείκνυτο παρβάσκηνώς. Com-
    tinebantur hoc eodem libello varia argumenta Biodori
    Tarsensis de Spiritu sancto, quibus et Nestorii labe
    se jam inde contaminatum ostendit.
    
    Meminit ejusdem librorum viginti quinque contra
    Manichaeos, et argumentum explicat cod. LXXIX. Kai
    τον Διδόδωρον εν ειχοσι και πεντε βιβλίοις ων κατα
    Μανιχαίων αγώνα αγωνισάμενον· & δια μέν των
    πρώτων βιβλίων επτα τά τοϋ Μανιχαλου ζων ευαγ-
    γέλιον ανατρέπει· ου τυγχάνει δε έκείνου· αλλá
    απορρίπτει το ύπό 'Αδα γραμμάν, & καλειτα
    Μόδιον· δια δε τών εφεξής την των γραφικών ρητών,
    & οι Μανιχαοί εξηκείσαντο προς το σύνηθες βεβούλευ-
    μεν, ανακαλεί δόξαι και διαστρατη· και ό μέν
    Διόδωρος ούτω. Denique et Diodorum illam, qui li-
    bris quinque et originí cum Manicheis certavit, quo-
    rum septem prioribus putat quidem Manichaeorum
    evangelium vivum se resellere: at non assequitur;
    dum non illud, sed quod ab Adda scriptum erat, el
    Modium appellatur, erexit: reliquís deinde libris ea
    sacrae Scripturae loca pure explanat, atque declarat,
    quae Manichaei ad ea, quae animo concepissent, ac-
    commodare solebant. Et Diodori quidem tractatus
    ita se habet. Item Nicephorus Callistus Histori.
    lib. vi, cap. 32: Κατά δε ταύτης της αιρέσεως γε-
    ναίως παρατετάχον λόγοι Τίτος τε και Διδόδωρος, ό
    μεν την Βοστρηνίων, Διδώρος δε την Κιλικίων ιθύνας
    μητροπόλιν. Adversus hanc haeresim strenue libris
    compositis depugnabant Titus Bostrae, et Diodorus
    metropoleos Ciliciae, episcopi.
    
    Leontius quoque Byzantinus ejusdem libri κατα
    Συνουσιαστων, adversus Synusiastas, Apollinaristas
    scilicet, mentionem facit. Horum trium nulla men-
    tio est apud Suidam in accurato illo hujus viri
    operum catalogo.
    
    Quemadmodum et commentariorum ejusdem in
    Apostolum, quae commemorat Hieronymus De scri-
    ptoribus: Omnium doctissime atque absolutissime
    virum hunc nobis Basilius representavit, quare
    audiendus est in epistola 135 ad eumdem nondum
    episcopum. Διοδώρου πρεσβύτερού 'Αντιοχείας. 'Εν-
    τυχον τοίς αποσταλείσθαι βιβλίοις, παρα της τιμητής
    σου· και τώ μέν δευτέρω υπερήφην ού δ'έλα τη Βρε-
    χητῃα μόνον, 'ως ειδος η, τον άρχοντα προς τάνα
    και ασθενεως λοιπον διακελευθήσον, άλλ' του πλουνκ να
    άμα εστι τακτ εννοιας, και ευχρηστώς εν αυτάς εγγρα-
    φει ατ δε ανταθεσεις των υπεναντιων, και αι προς
    αυτάς απαντήσεις, και το της λεξεως ἀπλου και
    ακαταχαστον, προβειν ίσως και προθέσει Χριστιανω,
    ου προς επιδειξειν μόνον, η κοινη υπερεβαλε γρα-
    φωτος· το δε προτερον την μεν δυναμην έχον την
    άλλη εν τοις πράγμασι, λεξει δε πολυλεκτοτερα,
    και σχήματι ποικίλοις, και διαλογικαίς χάρισι κε-
    κονιμενοι, πολλοί μοι φάνη, και χρόνου προς το
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Hunc quoque articulum Hebediesu de Diodoro, secundum Assemanni meliorem lectionem recitab-
    us, qui Rechellesum correxit. A. M. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mistura de latino e grego. Mantive [ilegivel] não necessário; não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>