452

Ἕθνεα παιδεύων, χαχίην οὐχ οἶδεν ἐλέγχειν,
Ὃς μοῦνος μερόπεσσι νοήματα πάντα φυτεύει ;
Μαψιδίην δεδάηχεν "Avat μεροπηίδα βουλήν.
“Ὄλδιος ὅς ῥὰ τεῇσιν ὑπ᾽ ἐννεσίῃσι δαμείη,
θεσμοτόχους μελεδῶνας Efjc φρεσὶ σεῖο νοήσας.
Μεῆιχα βουλεύων καχίης ἵνα χαιρὸν ἀλύξῃ,
Βόθϑρος ἕως δυσάλυχτος ἀτασθάλλοντι φανείη.
Οὐ γὰρ ἑῆς ποτε λαόν ἀποῤῥίψειεν ὁπωπῆς,
Οὐδὲ καταφθιμένην σφετέρην ὑπερόψεται αἶσαν "
Εἴως χρῖμα τεχοῦσα διχαιοσύνη πάλιν ἔλθῃ,
Πάντας ἀποχρεμόωσα φίλων ἰθύφρονας ἔργων.
Τίς μ᾽ ὁλοῶν τεύξειεν ἀναστήσας ὁλετῆρα ;

Τίς δὲ με θωρήξα; ἀνόμων ἐπὶ δῆριν ἐγείρῃ ;

El μὴ μοι μενέχαρμος “Αναξ ἐπιτάῤῥοθος ἔστη,
Καί χεν ἐμὸς πεπότητο συνέστιος ἄϊδι θυμός.
Εὖτε γὰρ ὀχλάζοντι νόῳ ποτὶ φύζαν ἐδέγμην,

Αὐτίχα σὴ μ᾽ ἐλεητὺς, ᾿Αναξ, ἐσάωσε φάνεῖσα *
Ὅσον δ᾽ ἀμφ᾽ ὀδύνῃσιν ἀμέτρητον φέρον ἄλγος,

Σῇσι παραιφασίῃσιν ἐμὸν περὶ θυμὸν ἰάνθην.
Μὴ τοι θῶχος, "Ava£, ἀθεμίστιος ἐγγύθεν ἔστω,
Ὅστις ῥιγεδανῷ τελέει θεσπίσματι μόχθον,
"Avé£poc ἰσχανόων ὁσίου διὰ θυμὸν ὀλέσσαι,
Μαψιδίως ποθὲν οἶτον ἀναιτίῳ αἵματι ῥάπτειν.

᾿Αλλά μοι αὐτὸς "Ava πανυπέρτατος ἔρχος ἔγεντο,
Ἑλπωρῆς ἐπίχουρος ἐμῆς Θεὸς ἦλθεν ἑτοῖμος -
“ὃς κείνοις ὁπάσειεν Efe ἀντάξια λώδης,
Kat σφεας ἀμφ᾽ ἔργοισιν "Ava σφετέροις ἀμαθύ-
[vec (84).
YAAMOZ LA'.
Δαυΐδου πινυτοῦ xaAAuyópov κιθάρης
'App' ἐνενηχοστὸν τέτρατος εὐεπίη.
Δεῦτ᾽, ἐπαγαλλόμενοι γηθήσομεν ἀμφὶ "Avaxtt,
Μώλψομεν ἀθανάτῳ παιήονα Ποιμένι χόσμου.
"Aye! ἀγανοφροσύνῃ θείην μεθέπωμεν ὀπωπὴν,
Γηθόμενοι ψαλμοῖσιν ὁμῶς ἀλαλάξομεν ὕμνον *
Obvsxa δὴ μετὰ πᾶσι Θεὸς μέγα κάρτος ἀέξει,

Καὶ πάντων μαχάρων βασιλεύτατος αὐτὸς ἐτύχθη.
Οὐποτ᾽ ἀποῤῥίψειε φίλον καὶ ἐνηέα λαὸν,
*'ABav&z παλάμῃ μεθέπων χλυτὰ πείρατα γαίης,
Οὔρεσιν ὑψιχόμοισιν ὑπέρτατος ἐμδασιλεύων.
Αὐτὸς πόντον ἕτευξεν, ἀναχτορίῃ δέ μιν ἴσχει,
Καὶ χθόνα πουλυδότειραν Eatg τεχτήνατο χερσί.

Δεῦτε, λιταζόμενοι περὶ γούνασιν οἷσι πέσωμεν,
*Avza Θεοῦ κλαύσωμεν, ἐὸν δ' οἰχτέσσεται ἔργον,
Οὔνεχεν ἡμερίων βασιλεὺς ἅμα καὶ Θεὸς αὐτὸς,
Τοῦ 9' ἡμεῖς ἄρα λαὸς ὁμοῦ χαὶ θρέμματα ποίης.
Σήμερον εἴ x&v "Avaxvoq ἀκούσετε οὔασιν αὐδὴν,
M1, τινι χαλχείη χραδέη καὶ ἀμείέλιχος εἴη,

Ὡς ὁπότ' ᾿Αθανάτον χραδίην ἐρεθίζετε ἔργοις "

(84) ᾿Αμαθύνει. Forte, ἀμαθύνοι, conficiat, Ἐριτ.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
À Gentes erudiens, improbitatem non novit arguere,

1454

Qui solus hominibus sensus omnes plantat ?

Vanum novit Rex humanum consilium.

Beatus qui tuis a mandatis domitus fuerit,

Legiparas curas suis animis tuas cogitans.

Mitia consulens vitii ut tempus effugiat,

Fovea donec inevitabilis ineptienti pateat.

Non enim suo unquam populum projiciet aspectu,

Neque marcescentem suam negliget partem,

Quousque judicium pariens justitia rursum venerit,

Omnes suspendens charorum rect» mentis operum.

Quis mihi perniciosorum paraverit consurgens oc-
[cisorem ?

Quis vero me armans injustorum ad pugnam exci-

taverit ?

P Nisi mibi bellicosus Rex adjutor stetisset,

Etiam meus volasset contubernalis inferno animus.
Quando enim claudicanti animo ad fugam exspe-
[etavi,
Statim tua me misericordia, Rex, servavit eon-
[spicata.
Quantum vero ia doloribus immensum ferebam
[cruciatum,
Tuis consolationibus meo in animo exhilaratus sum.
Nunquid te sedes, Rex, iniqua prope stet,
Qu: rigido facit vaticinio laborem,
Viri cupiebant sancti animum perdere :
Frustra alicunde perniciem innocenti sanguini
[consuere.

c Sed mihi ipse Rex supremus munimentum factus est,

Fiduciz adjutor mez Deus venit paratus : .
Qui illis reddat eorum respondentia contumeliz,
Et eos in operibus Rex suis conficit.

JSALMUS XCIV.

Davidis prudentis elegantis cithare
Circa nonagesimum quarta melodia,

Venite, exsultantes ketemur de Rege,
Canamus immortali peana Pastori mundi.

Cum hilaritate divinum quaeramus vultum,
Lztantes hymnis similiter personemus hymuum ;
Quoniam sane inter omnes Deus magnum robur
[auget,
Et omnium beatorum regalissimus ipse est. —

D Nunquam abjiciat charum et mitem populum,

Immortali manu moderans nobiles terminos terre,

Montibus alticomis suminus imperans.

lpse mare fccit, imperio vero ipsum tenet,

Et terram multorum altricem suis fabricavit ma-
[nibus.

Venite, precantes ad genua ipsius procidamus,

Ante Deum ploremus, suum vero miserabitur opus,

Quia diurnorum Rex simul et Deus ipse,

Nos vero utique populus ejus et alumni pascua.

Hodie si forte Regis audieritis auribus vocem,

Ne cui zreum cor et immite sit,

Sicut quando Immortalis cor irritastis operibus,

Digitized by Google
