<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4439                                        APOLINARII EPISC. LAODICENI                                      1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    Pax vero osculata est justitiam amabilem.
    De terra orta est veritas gratiosa,
    De cœlo autem amabilis justitia prospexit.
    Etenim benignitatem Rex almam dederit,
    Et terra fructificans quidem vitale pabulum praeberit.
    Justitia ante Deum regem ibit,
    Vestigia ipsi rotalibilus dirigens viis.
    
    PSALMUS LXXXV
    
    Quintum super octavam decadcm carmen bonum ca[nes?].
    Precem Regi magnus David misit.
    
    Inclina, Rex, tuam aurem, meam vero audi vocem,
    Quoniam egenus aliquis ego et pauper sum.
    Cor meum custodi, Rex, sanctus quippe sum.
    Tuum famulum serva, quoniam tu mihi æterna spes,
    Propitius sis mihi clamanti tota die ad te precibus.
    Cor vero lætices cupientis Famuli,
    Tuum enim exquisivi robur, et animum meum.
    Ipse mitis est valde mansueta faciens,
    Probe vero egentibus tuam misericordiam augens.
    Audi meam precem, et mei vide sermonis vocem
    Amlictus clamabam, exaudisti vero preces.
    Nullus inter immortales Deo similis alius;
    Neque enim opera tuis similia apparent operibus.
    Virorum gentes omnes quas fecisti manu,
    Coram te venientes, Beatissime, adorabunt,
    Nomen illustrantes tuum et immor tale robur,
    Ipse quoniam magnus es, et æterna miracula patras.
    Ipse solus Rex summus semper es:
    Tua me in via dirigas, veritatem vero comprehend ero,
    Animum exhilarem, reveritus tuum nomen divinum.
    Indefesso corde te, Beate supreme, canam.
    Tuum semper clarum nomen illustrum,
    Quia utique me misericordia, Rex, tua circumtegit,
    Nostram vero de inferno gravem eruisti animam.
    Adversum me, o Rex, iniqui insurgabant,
    Et potentium meum cor societas quærebat,
    Neque robur proposuerunt tuum ante oculos.
    Et tu valde misericors es, Beate, et miserator,
    Et dator misericordiæ multæ, et solus verus.
    De cœlo respice, Beatissime, et mei miseraris.
    Puero tuo tuum robur summum præbeas,
    Et tuæ ancillæ fortem filium serves.
    Facias nobis, Beate, signum in bonum saltem,
    Ut mei confundantur hostes conspicati,
    Quoniam utique tu consolatio es et adjutor meus.
    
    PSALMUS LXXXVI.
    
    Filiis generosis magnanimi Coræi,
    Sextum supra octavam dulce carmen decadem.
    
    Montibus immaculatis fundamenta pulchra Dei.
    Novit portas Sionis semper Deus diligere,
    Omnium multo magis Jacobi tabernaculorum.
    Audimus de te, civitas immortalis, gloriosa,
    Memor ero coram amicis Raab simul et Babyloniis.
    Alienigenæ Tyriique et Æthiopum claræ gentes,
    
    (77-78) Estt. Forte text. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,120,960,900">
    Α Ἐπιτὴν ὅ ἐφίλησε δικαιοσύνην ἐρατεινήν.
    Γαῖης ἐξαγετέλειν ἀληθέια χαριέσασα,
    Οὐρανὸθεν δ' ἐφέσσεα δικαιοσύνην διέχυσεν
    Καὶ γὰρ μελιχλἰνῆ βασιλεῖς ζωαρχεὰ δοῖ,
    Καὶ χθῶν καρποφόρος γε φρῶσιν ἐπιὲρ ὀπώσον.
    Εὐδίκη κατέναντι θεοῦ βασιλεὺς δεῖξεν,
    Ἴχνη δ' τρυχολαίσιν ἐπιδύνουσα κελεύθους.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΠΕ'.
    
    Πέμπτον ἐκ' ὀκτωὰην δεκάδι μέλος ἑωθιβολος ἀδελφῶν,
    Εὔχλαῖς Βασιλεῖ μὲρς Δαυίδος ἀνήξε.
    
    Κλίνον, Ἀναξ, τεὸν οὐας, ἔμῃς ὅ ἐπικεκλυθεῖς φωνῆς,
    Ὄνχεσιν ἀκτέανες τις ἐγ' ἠοῖν πεποιθῆ τ'ἐννή.
    Ἦτον ἐμπῷ θορύγων, Ἄναξ, ὡς τὸν ἐίμ.
    Β Σ᾽ θέρπατον σύσωσον, ἐπεὶ σύ μοι ἀφιέεις· Ἐλᾶς
    Ἰδαὶ μοι ῥοδόντων παχιμαθόν εἰς δελᾶν.
    Ἦτον δ' εὐχαριστεῖς ἐδελφῶν θερπνῶν
    (Σὲ τό γὰρ ἐξήγησα βίην), καὶ θυρὸν ἐμείο.
    Αὐτὸς μελίχλὺς ἐστι (77-78) λιγν ἐπιτακὰ ρέζων,
    Εἰ δ' ἐπιδεωθυμένως τὴν ἐλπὶν ἐδέκων.
    Κλάθι μεν εὔχλοις, καὶ ἡμῖς τὸν ὑμνὸν αὐδήν.
    Τειρόμενος ῥοδάκασιν, ὑπέχουσας δὲ λίπαν.
    Οὔτις ἐν ἀθανάτοισιν θεοῖς πανωμόριος ἀλλος·
    Οὐδὲ γὰρ ἔργα τέστοι πανέλεκα φαίνεται ἔργσι.
    Ἀνδρῶν ἔθνεα πάντα τάπερ τεκτήνα χειρὶ,
    Ἄντα σθέν πορομαλιχάτα, Μάκαρτατε, λακεύσαντα,
    Ὄνομα χθαλινὸν τέθσι καὶ ἀπῆγγαν ἀλλήν,
    Αὐτὸς ἐπεὶ μὲγας ἐστὶ, καὶ ἀδύνατα θαυμάτα λέξεις.
    Αὐτὸς μονὸς Ἀναξ παντυπέρτατος αἰὼν ἐτύχησ.
    ΣΠ μ' ὀδὲ βίψινιας, ἀληθινὴ δὲ χιμὼ...
    θυμὸν λαινούμην, τροφέων χέθε ὀνόμα θεῖον.
    Ἀλήκτω χραδῆ σε, Μάκαρ παυπετερτα, μεθ'μ...
    Σεῖο δηγνεμένος κλυτόν ὀνόμο χολασμὸν,
    Οὐκεν ἂμ μ' ἐλεχτῆς, Ἄναξ, ἐσθὲν ἀμερζιλων,
    Ἠμέτερον δ' ἀπόδα βαρύγρον ῥύσαο θυμόν.
    'Αντα με, ὦ Βασιλεῦ, ἀδελειφιστοι ἀνεχρέωτο,
    Καὶ σθεναροῖ σοὶ ἦτοι ὑπὸρ σήμερον ἠγεμόνες,
    Οὐδέ βίνῃ προσθέμενο τὲν κατανεύων ὅδην.
    Καὶ σὺ μὰλ' οἰκτίρμων πλεῖσαι, Μάκαρ, τῷ ἐκπλημῶ,
    Καὶ ὧπ' ἐπὶλῆσον πόλεμ, καὶ μούσας ἀληθινά.
    Οὐρανὸθεν σκοινὰς, Μάκαρτατε, καὶ μ' ἐλεειπας.
    Παιδί τεῦ σεὸ χάρις ὑπέρτατος ἐγγυάλλου.
    Καὶ ὀδέν αἰρόμενον ἀγαπητὸν παρδα σαίων.
    Τεῦχος ἄμι, Μάκαρ, ὑπὼν εἰς ἀγαθὸν ἄρχρ,
    Ὅρφα μεα αἰσχυνεῖν ἀνδραῖον εἰσορῶντες,
    Ὡς ὃν σύ παρασχῃ τελεῖδεις καὶ ἀρωγὸς ἐμείω.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas (coluna esquerda latim, coluna direita grego). Algumas palavras gregas apresentam lacunas e abreviações editoriais; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso marquei elipses onde o original tem truncamento ou caracteres difíceis. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>