1445
PSALMUS LXXXVIII

Digium celesti prudentia gratiosi Etani
Üctacum octavam supra carmen decadem.

Iudesinenier misericordiam, ltex, tuam celebrabo,
De generatione in generationem, Beate, vera canam.
Disti misericordiam facere diebus cunctis,
Tuamque veritatem supra celos ponere paratam.
Fastus fecimus cum nostris optimis :
Juravi Davidi, famulus vero meus semper fuit.
Indesinenter tuum genus adornem sedibus,
£t gloriosum thronum tuum semper faciam.
Cali celebrabunt, Beate, tua divina opera,
Et tua. veritas sanctorum tabernaculis curz sit.
Quis incola nubium sinilis erit legi?
Aut quis tibi aliquando similis inter. filios Jmmor-
|talis?
Gloriosus in consiliis sanctorum Deus semper est,
Quain magnus, quam timendus, tremzr vero cepit
[omues.
Princeps virtutum, quis tibi robore adzequabitur f
Ipae veritate armatus fortia facis.
Ipse intractabilis impetum possedisti maris,
Fluctus muigans compescas quaudo incurvi conci-
[tantur.
Sicut vulneratum superbum virum dejecisti,
Robore vero comprimens odiosos dispersisti crro-
[nes.

Coeli etiam el terrze [018 possessio sunt jussionis,

Rotundi manibus fundamenta posuisti mundi,

Aquilonem et mare immensum ipse fecisti.

In te Thaborusque Hermonoimusque exsultent,

Inconcussi semper cuni potentia tuo brachio.

"Tua exaltetur in confidentia dextera manus:

Justitia et judicium tuam circumdat sedem.

Ante (6 priecurrunt veritasque misericordiaque.

Beatus est populus scite jubilans,

Quos utique taum lumen zternum reget,

Semper gaudentes quibus tuum nomen voluptas,

Et gloria celebris sub justitiis tuis ;

Quoniam tu ipsis gloria es ingens fortitudinis :

Tibique fldentes suum cornu attollant.

lmmorialis in terra semper est munimentum au-
[xitii,

Immaculati Regis, nobilis Israelis.

Utique tunc pueris tuis lec addidisti loquens :

Robur in potente, et in viribus valente przhui sub- '

[sidium.
De populo optimum eligens ornavi sedibus.
Davidem famulum charum et operarium,inveni,
Sancto autem unxi corpus speciosum oleo.
Etenim nostram manum adjutricem habebit,
Nostrum vero eum semper excitet brachium.
Nunquam inimicis erit voluptas in ipso,
Neque ipsum iniquitatis in jacturis filius. relar-

[gu.t.

Cernentis manibus suos inimicos occidam,

APOLINARIt EPISC. LAODICENI
A VAAMOZ IIB'.

un

“Αξιον obpay(nc πιγυτῆς xapísrroc Ἑτάγου
Ὅγδοον ὀγδοάεῃ ἀμφὶ μένος δεχάδι.
Νωλεμέως ἔλεον, Βασιλεῦ, τὸν υμνοπολεύσω,
"Ex γενεῆς γενεήνδε, Μάχαρ, νημερτέα μέλψω.
Φῆς ἐλεημοσύνην τεχταινέμεν ἤματα πάντα,
Σεῖό τ᾽ ἀληθείην ὑπὲρ αἰθέρα θέσθαι ἑτοίμτν.
Συνθεσίην ποιησάμεθ᾽ ἡ μετέροισιν ἀρίστοις"
“Ὥμοσα Δαυΐδι», θεράπων δ᾽ ἐμὸς αἰὲν ἐτύχθη"
Νωλεμέως σέο φῦλον ἐπεντύναιμι θοώχοις,
Kai πολυκυδήεντα θρόνον σέο πάντοτε τεύξω.
Οὐρανοὶ ὑμνήσουσι, Μάκα;, «à θέσχελα ἔργα,
Ka! σευ ἀληθείη ὁσίων χλισίτιτι μελέσθω.
Τίς ναέτης νεφέων πανομοίιος ἔσσετ' “Αναχτι;
Ἢ τίς τοί ποθ᾽ ὁμοῖος ἐν υἱάσιν ᾿Αθανάτοιο;

Κύδιμος ἐν βουλῇς ἁγίων Θεὸς αἰὲν ἐτύχϑη,

Ὡς μέγας, ὡς φοδερὸς, περὶ δὲ τρόμος «Dev ἅπαν.
τας,

"Hynzto σϑενέων, τίς τοι μένος ἰσοφαρίζοι; [

Αὐτὸ; ἀληθείῃ χεχυρυθμένος ἄλχιμα ῥέξζεις"

Αὐτὸς ἐρισμαράγοιο βίην χτεατίσσαο πόντου"

Κύματα μειλίσσων ἀνέλοις, ὅτε χυρτὰ χορύσσει.

Οἷά περ οὐτηθέντα ὑπέρθιον ἄνδρα χαθεῖλες"
Κάρτεϊ δὲ βρίθων στυγεροὺς ἐκέδασσας ἀλείτας,

Οὐρανοὶ ἢδέ κε γαῖα τεῖς χτέρας εἰσὶν ἀνωγῆς"
* Εὐκύχλου παλάμῃσι θεμείλια θήχαο χόσμου,
Ka! βορέην καὶ πόντον ἀθέσφατον αὐτὸς ἕτευξας.
Σοὶ περὶ Θαδῶρός 0᾽ Ἑρμωνόϊμός τε χαρεῖεν,
᾿Αστυφέλικτες ἀεὶ περὶ x&ovst σῷ βραγίω:ι,
Et, μεγαλιζέσθω πρὸς 0iocct δεξιτερὴ χείρ"
Εὐδιχίη χαὶ χρῖμα τεὴν περιίσταται ἕδρην.
"Avza σέθεν προθέουσιν ἀληθεΐη τ᾽ ἔλεός ct.
"Ὄλθιος ἔπλετο λαὸς ἐπισταμένως ἀλαλάζων᾽
Τῶν ἤτοι σέο φέγγος ἀγέραον ἐγεμονεύσει,
Πάντοτε τερπομένων οἷσιν τεὸν οὔνομα τέρψις,
Καὶ χλέος ἀμφιδόητον ὑπ᾽ εὐδικίῃσι τεῇσιν"
UÀvexa σύ σφισιν εὖχο; ἔφυ: πιριώσιον ἀλχῆς"
Xob τ᾽ ἔτι θαρσαλέοι σφέτερον χέρας ὑψώσειαν.
᾿Αθανάτου κατὰ γαῖαν ἀεὶ πέλει ἔρχος ἀρωγῆς,

D

᾿Αχράντου Βασιλῆος, ἀγαχλέος Ἰσραήλου.
Ah τότε παισὶ τοῖσι τάδε προσλέξαο βάζων᾽
Κάρτος ἐπὶ χρατερῷ xal ἐπ᾽ εὑρυδίῃ πόρον ἀλκὴν»

Ἐχ λαοῦ πανάριστον ἑλὼν χόσμησα θοώχοις.
Δαυῖδον θεράποντα φίλον xat ξοιθον ἐφεῦρον,
Εὐαγέξ δ᾽ ἤλειψα δέμας περικαλλὲς ἐλαίῳ,

Καὶ γὰρ νωιτέρην παλάμην ἐπιτάῤῥοθον ἕξει,
Ἡ μέτερος δὲ μιν αἰὲν ἐποτρύνειςε βραχίων.
Οὕποτε δυσμενέεσσι γενήσεται ἦδος kz' αὐτῷ,
Οὐδέ E δυτνομίης ἐπὶ πήμασι υἱὸς ἐλέγξει,

Δερχομένο» παλάμῃσιν ἑοὺς δηΐους ἐναρίξω,

Digitized by Google
