<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1581 FRAGMENTA IN EXODUM. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    Δισδώρου. Η τῶν Ἐβδομήκοντα ἐρμηνεία τὴν τα-
    χυχῆτα δοκεῖ σημαίνειν τῶν Ἑβραίων γυναικῶν, ἣν
    κατα διέκτειν, φθάνοντας τὴν παρουσίαν τῶν μαίων·
    ἢ δὲ τοῦ Συμμάχου καὶ Θεοδοτίωνος, ὅτι αἱ γυναῖκες
    τῶν Ἑβραίων ἔασι τὴν μαιευτικὴν ἐπιστήμην, καὶ τῆς
    τῶν μαίων παρουσίας οὐ χρῆσοι. Διὸ δή αὐταῖς
    προχωρεῖ καὶ τὸ ζωογενεῖν τοὺς ἄρρενας.
    CAP. III, vers. 5. Καὶ εἶπεν· Μὴ ἐντλέγης ὧδε,
    λύσαι τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τό-
    πος, ἐν ᾧ σὺ ᾔστηκας, γῆ ἁγία ἐστὶ.
    Δισδώρου. Τινὲς τό, λύσαι τὸ ὑπόδημα τῶν πο-
    δῶν σου, φασὶ πρὸς Μωυσῆ, ἵνα μὴ τὴν γυναῖκα
    λάβῃ, κατέβη ἐξ Αἰγύπτου, μέλλων τὸν λαὸν ἀν-
    άγειν, ἐπὶ τὴς διαγωγῆς αὐτοῦ, τοῦ, ὁ γὰρ τόπος, ἐν
    ᾧ ἠστήκει, γῆ ἁγία ἐστίν. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐπεὶδὴ ὁ τό-
    πος ᾗ ἁγία ἦν, διὰ τοῦτο οὐχ ἔχρην λαβεῖν τὴν
    γυναῖκα σπείδουσαν εἰς τὴν Αἴγυπτον. Ἔτεροι δὲ
    φασὶν, ὅτι ἐπειδὴ τὸ ὑπόδημα ἐκ δερμάτων κατεσκευάσατο, νομοθετεῖ δὲ τοῖς ἱερεῦσιν ἔμελλεν ὁ
    ἀρχιερεὺς Μωυσῆς, μὴ μετὰ τοιούτων ὑποδημάτων
    λειτουργεῖν τῷ θεῷ ἐν τῇ σκηνῇ, λαβὼν τοὺς τῶν
    Μωϋσῆ ὁ θεός, ἤδη τὸν νόμον αὐτῷ διδοὺν προλαβ-
    ὼν· οὖν ἐνθυμηθέντες, ὅτι καὶ πολλά ἔτερα τοὺς
    ἱερεῖς δεῖ ποιεῖν, πολλῷ τούτου ἀναγκαίοτερον, ἅπερ
    ἔχρην πρότερον Μωυσῆ προσταξάμενοι ποιεῖν. Καὶ τὸ
    μεῖζον, ὅτι τοῦτο αὐτό, τὸ λύσαι τὸ ὑπόδημα, καὶ
    Ἰησοὺς εἶπ ο τῷ Ναῷ φησὶ Μιχαὶ ὁ ἀρχιστρατήγης.
    Καὶ οὐκ ἂν εἴποι τις τοῦτο εἰρήσθαι τῷ Ἰησοῦ,
    ἠπειλὴν γυναῖκα ἐπεφέρετο εἰς Αἴγυπτον· ἄθεν ἔχρην
    ἐξαγαγὲν τὸν λαὸν· ἦ ὅτι τοιαῦτα νομοθετεῖν ἐμελ-
    λεν. Υπόλοιπον ἡμῖν τὴν αἰτίαν εἰπεῖν. Εὐλογημένος
    εἶ, φησὶ, καὶ εὐλογέει καὶ ἀγάλλει τὸν τόπον, οὐ
    ἔστω ἐπιβλέπων, ἱερεὺς ὤν, καὶ πνευματοφόρος. Λῦ-
    σον οὖν τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου, τὰ γυ-
    μονὰ τοῖς ποσιν ἀγιάσαις τὴν γῆν, ἐν ᾗ ἠστήκας· καὶ
    σῶσθε ἵνα χρήσιν τοῦ τόπου, ἔν ᾧ μετ᾽ οὐ πολλῶν λα-
    λήσω τῷ λαῷ, οὕ ἱερεὺς ἐσὶν, ἐν μέσῳ πυρός. Ταύτη
    τῇ διανοίᾳ καὶ τῷ Ἰησοῦ ὁ ἀρχιστρατήγης εἶπε,
    Δίδου τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν ποδῶν σου (Ίησ.ν, 16).
    Ἀρ᾽ οὐ γὰρ, φησὶν, ἐπέθηκεν τῆς γῆς, ἧν ὁ θεὸς ἐπαγ-
    γέλλεται τῷ Ἰσραὴλ, πεπλήρωται πνεύματος. Γυναικὶ
    τοῖς ποσιν ἀγιάσον τὴν γῆν.
    CAP. IV, vers. 21. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωϋ-
    σῆν· Πορευομένου σου καὶ ἀποστρέφοτος εἰς
    Αἴγυπτον, ἴδε κράτα· τὰ τέρατα ἔ δειξα ἐν ταῖς
    χερσὶ σοῦ, κἂν ᾖς αὐτὰ ἐναύροντα Φαραώ· ἀγὰρ
    δε σκληρυνῇ τὴν καρδίαν Φαραὼ, καὶ οὐ μὴ
    ἐξελπιστῇ τὸν λαόν.
    Διοδώρου. Πλὴν γοητείοι, ὅτι ἐνὸς σκληρυνῆ τὴν
    καρδίαν Φαραώ· Ἀπὸ παρακενήσεως ἦργετο ὁ θεός-
    ετα ὡς ἤπειθε ὁ Φαραώ, μετρία αὐτὸν ἐπίγνει πλη-
    γὰς. Οὔτως· οὖν, καὶ οὐχ ἔτερος σκληρυνῆ, τῷ φει-
    δεσθαι, καὶ Μωυσῆς ἐνοχλώμενος, τὰς πληγὰς ἀπο-
    στρέψειν. Ἔδει γὰρ καὶ Μωυσᾶ παρακαλόντα, τὸν
    Φαραὼ πειθοῦσαν· καὶ τὸν θεὸν ἀκούειν Μωσεῖς, καὶ
    δεικνύναι ὅτι μέγιστος ἐστὶ Προφήτης ὑπὸ θεοῦ απ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    εσταλμένος. Ὁ μάλιστα τοῦ Φαραὼ σκληρότερον
    ἐσταισμένος· ὁ μάλιστα του Φαραὼ σκληρότερον
    εἶναι· οἱ γὰρ ἀπελθεῖς παιδευόμενοι μεν, ἐνδιδά-
    σιν· ἀπαλλαττόμενοι δὲ, σκληροὶ μένουσι, καὶ τῆς
    σκληρότητος αἴτιος ὁ ἔνδιδος. Κακιὰ τόνυν καὶ
    σκληρότης ἑσχλήρυνεν τὴν καρδίαν Φαραώ ὁ θεὸς·
    ἀλλά καὶ τὸ λέγειν τὸν θεὸν, Ἀλλάξασον τὸν λαόν
    μου ἰνα μοι λατρεύῃσίν (Ἔξοδ. ν, 1), σκληρὸν ἐποίει
    τὸν Φαραὼ, καὶ σφογlytερον, καὶ πολὺ πλέον τῶ τῶν
    πληγῶν μὴ συνπαλαίειν τοὺς Ἰσραηλίτας. Ἀλλ᾽ οὐ
    διὰ τοῦτο τὸν Θεὸν ἐχρὴν ἀπὸ μέσουρα ἐργάσαι
    πληγὰς, ἵνα μὴ σκληρὸς αὐτὸς νομισθῇ. Κρεῖττον
    γὰρ διὰ χρηστότητος τοῦ θεοῦ, τὸ ἀπελθεῖς δεξιήνατ
    τοῦ Φαραώ, ἢ δι᾽ ἀποτομίας, ἐλεεισία με ὑπὸν Φα-
    ραὼ, διαβαλλόμεθα δὲ τὸν θεὸν, ὅτι μὴ ἀπὸ χρηστο-
    τητος ἤρξατο.
    Vers. 24. Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἐν τῷ κατα-
    λύματι συνήντησεν αὐτῷ ἄγγελος· καὶ ἐκείτης
    ἀποκτεῖναι αὐτόν.
    Διοδώρου. Οὐχ ὅρ᾽ πῶς ὁ Ἄγγελος ἀνελείλ ἐδου-
    λεπτο τὸν Μωσῆ, ἡ κατά τοὺς ἄλλους ἐρμηνευτάς,
    ὁ Κύριος (1), προσεῖδεν ὡς δι᾽ αὐτοῦ ποτὲν θαύ-
    ματᾶ κατ᾽ Αἴγυπτον, καὶ κατὰ τὴν ἑορτὴν πάσας·
    πλὴν εἰ μὴ τις, ὅπερ ἀληθῶς ἐῖπαν· ὅτι ὁ μὲν
    Μωυσῆς ἐνόμιζε τὸν θεὸν ὀργίσθαι αὐτῷ, ἐπειδὴ τὸν
    λαὸν ἀμέλει προσαγαγεῖν ἀναγκαγεί, καὶ γυναῖκα
    καὶ τέκνα ἀπέρρετο εἰς Αἴγυπτον. Διὸ δή καὶ ἠντ-
    επέμψεν αὐτὸς τὰ φιλτάτα πρὸς τὸν πενθερόν. Ἡ δὲ
    Σεηφούρα, ἐπειδὴ τὰ παιδιά Μωυσέως ἀπερίμηνα
    ἦν, ᾗσθη τὸν θεὸν αὐτῷ διὰ τοῦτο ὀργίσθην. Ἐθε-
    θαλίσθησε δὲ αὐτὴν ὑπὸ περιστάσεως, τὸ δὲ ἄγγελον ἀκού-
    σαντα, ὅτι· ἔστιν τὸ αἷμα τῆς περιτμήσεως τοῦ παῖ-
    δος του περιπεπλησμένος, ἀναγνωρίζεται. Ἐγὼ δὲ, εἰ
    τοῦτο τῆς ἀληθείας, λέγω ὅτι ὅπερ ὑπεστὰτο τὴ γυνή,
    ἀπορρᾷ ὅ τῷ ῥαῖος ὁ ἄγγελος ἀνεχώρησε, μὴ καὶ
    του ἑτέρου παιδὸς περιπεσμόντος· διὰ τὰ δὲ Μω-
    σης, ἐὶ διὰ τὸ ἀπερίπτωτον εἶναι τὰ παιδιά περὶ τὸ
    ζῆν ἐκινδύνευσε, τοὺς ἐν τῇ ἑορήμᾳ τεχθεῖτας ἀπερ-
    τρήτους κατέλειπε· ὥστε εἰ καὶ ἡ Σεηφούρα, διὰ τὸ
    ἀπερρίμματα αὐτῶν μεμεγνύκεναι τὰ παιδιά, ὑπὲρ τὸν
    θεὸν οἰκτίρμασιν ὤργίσθη· καὶ ὁ Μωυσῆς ἐπειδὴ τὴν
    γυναῖκα ἔχων καὶ τὰ παιδιά κατέστην εἰς Αἴγυπτον,
    καὶ διὰ τοῦτο ἀπέπεμψε τὴν γυναῖκα. Ἀλλὰ φανε-
   ρόν, ὅτι τὸν Μωυσὰν δεδωκότα τῷ Φαραῶ, ὡς καὶ
    ἀντιπτέν τῷ θεῷ πείποντα αὐτὸν· τὸ τελευταίον δὲ
    ἤ τηςται φοβεῖ ὁ Ἄγγελος, ὅς, καὶ αὐτίκα ἀναστήσων,
    ἵνα ἔχων ἐν γῷ τὸν ἀπὸ τῆς αὐτῆς δαρότου δύναμιν κλη-
    δύνου, χρησιτεῖτο φόβῳ καὶ μείξῃ τὸν ἄν τοῦ
    Φαραὼ φόβον ἐξώστηται. Οὐ θαυμάστων δὲ, εἰ καὶ τοῦν
    μέν την αἰτίαν ἐξηγούμενον ὁ Ἄγγελος, τοῦ ὧδηθεν
    ἀνελείλ θέλειν τὸν Προφήτην, προέσσαι δὲ τῆς ἀνα-
    χωρήσεως ἐπὶ τὸν ῥῆμα τῆς Σεηφούρας. Τοιούτων
    γὰρ τοῦ καὶ τὰ Βαλάαἴ ἄγγελος ποιεῖ. Τὸ μὲν πρώ-
    τον, χιλίων αὐτὸν ἀπελείπει καλουμένους ὑπὸ τοῦ
    Βαλάθ· ὡς δὲ ἐπέπειγεν ἐπετηρίσμενος ἐξερχόμεθα,
    τοῦτο μὲν συγχωρήσας, κατά δε τὸν φόβον ὑπὲρ
    αὐτὸν, ἔπρος, ἄρχηκες ἔδειξεν εἰς ἀναίρεσιν τοῦ μά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (1) Κατὰ τὸ Σύμμαχον καὶ Θεοδότηιον. Αὐτοὶ γὰρ, Κύριος ἀντὶ τοῦ, Ἄγγελος, ἐξέθωκεν. Ὁ δὲ 'Ακύ-
    λας, θεός.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal grego com cabeçalho e rodapé em latino; algumas linhas truncadas no limite inferior da página; mantida ortografia e divisão de sílabas conforme original; usei quebras de linha conforme colunas.</notas>
</pagina>