4419

APOLINARII EPISC. LAODICENI

180

Bene eum przstantium tentoriis exaltate populo- A Εὖ μιν ἀριπρεπέων χλισίῃς ἀναείρατε λαῶν,

[rum,
Et seniorum sacris celebrate sedibus.
Fluxum magnum remisit pulchre fluentis fluminis,
Aquosa vero via injucunda tabescebat siti.
Salsuginem multorum nutricem cito fecit regionem,
Squalidam malitia vicinorum habitatorum :
At desertum, fluctuosum posuit stagnum,
Ei de terra. fluminis in morem exibant aque in-
[aquosa,
Ubi quondam esurientes habitatores miseri erant :
Kt populi civitates tenuerunt accole boni.
Vineas plantaverunt, seminaverunt vero agros,
Et vite gavisi sunt abundantia fructuum amabili,
Laudavit quidem Deus opus, multiplicati sunt po-
: [puli ,
Et ipsi quadrupedum greges pascebantur pascuis :
Ibi languentes liesitabant afflictione,
Doloribus oppressique et inefficacibus cruciatibus ;
Gravis vero duces inglorios occupavit contumelia.
lpsi vero viam relinquentes, in inviis errarunt.
De autem inopia adjutor venit pauperi,
Collocans familias tanquam greges pulchros pasto-
[ru:n.
Recti mente videutes in letitiis gaudeant :
Iniquitas vero manifesta suum os grave aperiet.
Quis prudens hac omnia in animis novit custodire,
lmmortalis vero misericordiam pectoribus intelli-
gere?

PSALMUS CVII.

Davidis centesimus est et septimus hymnus,
Animus paratus meus, Provide, animus paratus,
Gloría mea celebrabo te et in psalmis canam.
Exsurge mihi, cithara, et ^meorum psalterium

(hymnorum.
Studiose diluculo exspergefactus resonabo :
Tuum carmen celebre, Rex, populis clamaho,
Et populis multis stridulam laudem canam.
C«elestes misericordiam habes supra portas,
Εἰ tua veritas nubium ex adverso volat.
Elevare super celestes portas, supreme Pastor,
Et tua immensa gloria in terram universam veniat,
Ut amicos cupientes eripias necessitate.
Dextera me serva, el meam exaudi vocem.
Locutus est Rex sancto suo concors verbum :
« Exaltatus Sichema dividam aliquando,
Et vallem dimetiar frequentium tabernaculorum.
Noster Galaadus, et noster Manasses,
Ephremaos nostri capitis robur est :
At gloriosus Rex meus est Judas,
Fiduciz vero lebes mex est Moabus laudabilis.
Extendam ealceamentum meum ante ldumzam,
Pedibus sub nostris alienz gentes domitz sunt.
Vellem munit inclytum civitatis ducem,
Aut etiam directorem θαι ad populos. »
Nonne ipse, Rex, dux eris qui prius repulísti,
Neque armatis venies nobis adintor

(5-8) Γαίης... ἀνύδρου. Melius legeretur, γαίῃ. .. ἀνύδρῳ. Epi.

Καὶ προτερηγενέων ἱεροῖς ἀναμέλψατε θώχοις.
Χεῦμα μέγ᾽ ἐξανέηχεν ἐθῤῥεῖος ποταμοῖο,
Ὑδρηλὴ δὲ χέλευθος &vepnét τήχετο δίψῃ"
"Algry πουλυδότειραν ἄφαρ ποιήσατο χώρην,
Καρφομένην καχότητι περιχτιόνων ναετέρων"
Αὐτὰρ ἐρημαίαν πολυχύμονα θήκατο λίμνην,

Καὶ γαίης ποταμηδὸν ἐπέχραον ὕδατ᾽ ἀνύδρου (5-8),

*H ποτὲ πειναλέοι νάσται πολυπήμονες ἧσαν"

Καὶ δῆμοι πόλιας κατέχον περιναιέται ἐσθλοί.

Ἡμερίδας κατέπηξαν, ἐπεσπεέραντο δὲ χώρας,
Καὶ βιότου χεχάρηντο τελεσφορίης ἐρατεινῆς.

Ἤνεσε μὲν Θεὸς ἔργον, ἀνηῦξαντο δὲ λαοὶ,

Καί σφισι τετραπόδων ἀγέλαν φέρθοντο νομῇσιν"
ἜΝνθ' ὀλιγοδρανέοντες ἀμηχανέεσχον ἀνίῃ,
ἌΆλγεσι τειρόμενοξ τε xat ἀπρήχτοις ὀδύνῃσι"
Δεινὴ δ᾽ ἡγεμονῆας ἀχυδέας ἄμφεπε λώδη.

Οἱ δὲ τρίδον προλιπόντες, ἐπ’ ἀτρίπτοις ἀλάληντο.
Ἐχ δ' ἀχρημοσύνης ἐπιτάῤῥοθος ἦλθε πενιχρῷ,
Στησάμενος φρήτρας ἅτε πώεα καλὰ νομέων. ᾿

Ἰιθύνοοι λεύσσοντες ἐπ᾽ εὐφροσύνῃσι yapetev-
᾿Αμπλαχίη δ᾽ ἀρίδηλος ἐὸν στόμα δεινὸν ἀνοίξει
Τίς πινυτὸς τάγε πάντα μετὰ φρεσὶν οἶδε φυλάξαι,
᾿Αθανάτου δ' ἐλεημοσύνην στέρνοισι νοῆσαι;

ΨΑΛΜΟΣ PZ'.

Δαυΐδου ἑκατοστὸς ἔφυ καὶ ξύδομος Üproc.
θυμὸς ἑτοῖμος ἐμὸς, Πανεπίσχοπε, θυμὸς ἑτοῖμος,
Κύδεϊ ᾧ μέλψω σε xak ἐν Ψαλμοῖσιν ἀείσω.

"Evptó μοι, φόρμιγξ, καὶ ἐμῶν ψαλτήριον ὕμνων.

Ἐμμαπέως ἠῶθεν ἀνεγρόμενος χελαδήσω"

Σὸν μέλος ἀμφιθόητον, ΓΑναξ, λαοῖσι βοήσω,

Καὶ δήμοις πολέσιν λιγυρόχτυπον αἶνον ἀείσω.
Οὐρανίων ἐλεητὺν ἔχεις χαθύπερθε πυλάων,

Καί σευ ἀληθεέη νεφέων κατέναντα ποτᾶται.

"Opa" ὑπὲρ οὐρανίων πυλέων, πανυπέρτατε Ποιμὴν,
Καὶ σέθεν ἄσπετον εὖχος ἐπὶ χθόνα πᾶσαν ἑχάνοι,
ὍὌφρα φίλους μεμαῶτας ἀφαρπάξειας ἀνάγχης.
Δεξιτερῇ με σάω, χαὶ ἐμῆς ἐπικέχλυθι φωνῆς.

D Εἶπεν ΓΑναξ ἁγίῳ σφετέρῳ συμφράδμονα μῦθον"

« ὙΨωθεὶς Σίχημα θοῶς διδάσσομαι ἤδη,

Καὶ κοίλην διαμξτρήσω πυχινῶν χλισιάων.
Ἡμέτερος Γαλαᾶδος, y' ἡμέτερος Μανασσῆς,
Ἔφρεμος ἡμετέροιο χαρήατος ἄλχαρ ἐτύχθη"
Αὐτὰρ ξὔχλειὴς βασιλεὺς ἐμός ἐστιν Ἰούδας,
Ἐλπωρῆς δὲ λέθης μευ ἔφυ Μωᾶθος ἀμύμων.
Ἐχτείναιμι πέδιλον ἐμὸν προπάροιθ᾽ Ἰδυμαέης,
Ποσσὶν ὑφ᾽ ἡμετέροις ἀλλότρια φῦλα δα μάαθη.
Ἤθελον εὐπύργου κλυτὸν ἄστεος ἡγεμονῆα,,
'H& xa ἰθυντῆρα Ἰδουμαίης μετὰ δήμους. »
Ἦ ῥ' οὐχ αὐτὸς, "Αναξ, ἡγήσεαι, ὁ πρὶν ἐλάσσας,
Οὐδὲ χορυσσομένοισιν ἐλεύσεαι ἄμμιν ἀρωγός;

΄

Digitized by Google
