<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1569 FRAGMENTA IN GENESIN. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,945">
    και τη γυναικι αυτου χιτωνας δερματινους, και Α τιμαδαι· τους δε, δια το της αρχιτεκνης ανα-
    θεβεθυσεν αυτους.
    Διοδωρου. Ἐιπον την σαρκα φατιν ειναι τους χι-
    τονας τους δερματινους, κακως˙ νοουντες. Πρὸ γαρ
    τουτον φησιν ο Μωυσης· Και ἐπλασεν ο θεος τον
    ἀνθρωπον χουν ἀπο της γης· γινω δε επετιθη τη
    γυμνωσιν συνιστες, και αιδεσθενες επʼ αυτη φυλα
    συχς ἐρραξαν, διδουςι αυτοις ο θεος χιτωνας εκ
    των ἀρρητων αυτου θησαυρων κατασκευασας. Ουδε
    γαρ δε ζητειν οθεν, αλλʼ οτι εποιησε, δεξιας τοι,
    χρησει το θνητον τῃ φυσει της απο των ιματιων
    βοηθειᾳ.
    CAP. V, vers. 4. ἐγένετο δε αι ημέραι Αδαμ,
    etc., usque ad vers. 20: Και εγένετο πάσαι αι
    ημέραι Ιάρεδ ῴω και εξεληχοντο ετη και εγκακο-
    σια και αδεσφανα.
    Διοδωρου. Ει ο Αδαμ εκ της, και η Εδα εκ της
    τοιου πλευρας, και οι υιοι και αι θυγατερες εξ
    ιακτρεων, πωθεν οι εξης ανθρωποι; Η δηλον, οτι
    των υιων και των θυγατερων συνελθοντων. Ει δε τις
    ζητοι, πως εν τω νομω απαγορευει γαμους αδελφων
    και θειων, και οιον των εγγυτερων, ιστω· οτι του
    εκ της γενεσιας τουι μελλοντας γαμην ζευγυνσθαι
    τοῦ ἐνς ἐινα πτωλχ χριτον, και τους αδελφους
    και τας αδελφας αντι γυναικων και ανδρων αλληλους
    συνέρχεσθαι βαρύτερον ειναι νομισται. Ει γαρ και
    ἐξ ινος, ἐιτα εις μακροτερας γενειας, ταὐ δια-
    δοχαις ιακταλθεντες, αλλοτριους αλληλων εαυτους λογι-
    ζομενοι, οι (1) μεν εξ αλλων ευτυχιαν, εκ δε της
    απαντες, πασιν μαλλον εαυτους ηλαττοποιημεν˙ ωστε
    ἐι και βαρυ˙ το της αδελφογαμιας, αλλα και το πολυ
    βαρος ανετε το ἀλλοτριος νομιζειν αλληλων τουι
    ανθρωπους. Ει δε λεγει τις, πως ον αντιλαμβομεθα πα-
    τερας, και δοους γυναικας Εχουσι τας μητερας, και
    αδελφας, ισω· ως του θεου την μεν αρχην την
    αδελφοφιλιαν συγχωρησαντος, διʼ ην ἐπικαμψεν αι-
    τιαν· μετα δε ταυτα βουληθεντος, των ανθρωπων
    ἰδη πολλων γεγονοτων, μη μονον απο της συγγε-
    νειας της εγγυτερας, και ὁσιον γυναικας εχουσι, λεγω
    την όμοιωσιν ειναι, αλλα και απο ἀρχηγειας· και
    πατερας μεν και μητερασ, δεομες τε και αδελφους,
    υιους τε και ιιων υιους, και ανευοσι την απο της
    εγγυτητος διαθεσιν εγειν· τους δε απο του πατρος γε-
    νηθωτα τας διαδοχας, και εισ μακροτερας εκτα-
    θησον διαδοχας, αλλοτριους υπειλημμενους, αυθις δια
    των γαμων ακ̓ ομοιων συνηργασαν, και συγγενοιας
    συγγενειας συνταττεσθαι. Ταυτα του θεου οινονομ-
    σωτας, ἀποσπον τοις αδελφοις αδελφοις ομειλειν, και
    τας ποιαυτας γενεσθαι συγγενειας. Αρχομενος γαρ
    τις διαδεξεως απο της συγγενοιας, περιπτω προσε-
    τιθει και την απο του γαμου, και μη την ετερωθην
    ομοιον συγγενοια ταις επικαιριαις· μηδε εχεν
    την αυτην αδελφην και γαμετη. Αρχι γαρ εις δια-
    θεσιν αδελφη. Και γυναι μη στενε... υπο το πλάτος
    της διαθεσεως. Τοις αυτοις ουν εις παντα χρώμε-
    νος (2), τους μεν, δια την εγγυτητα της διαδοχης
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,945">
    χαριτον
    CAP. VI, vers. 4. Οι δε ηγησαντες ησαν επι της
    γης εν ταις ημεραις εκειναις. Και μετʼ εκεινο,
    ως ἀρ διεπταιοερω̆το οι υιοι τοὑ θεου προς τας
    θυγατερας των ανθρωπων, και ἐτερηνατο αυτοις·
    εκεινοι ησαν οι ηγησαντες οι απʼ αιλωρος, οι ανθρω-
    ποι οι ονομαστοι.
    Διοδωρου. Οι μενται προστιθειον ο Μωυσης το,
    οι δε ηγησαντες τοτε ησαν επι της γης. Αλλʼ επει-
    δη οργισθεις ο θεος τοτε, ἐτηκεν οτι, ου μη κα-
    ταμειγη το πνευμα μου εν τοις ανθρωποις του-
    τοισι, τουτεστι το ζωτικον πνευμα, δια το ειναι αυ-
    τους οτι ἀμαρτωλους, αλλʼ ἀμαρτιαν· τοιουτο γαρ
    εστι, δια το ειναι αυτουσι σαρκα· και ἐτι εστι τα
    Β ετη αυτων εκατον εικοσι. Ήν δε τιμωρια τους ενα-
    κιοσια και πεντηκοντα ετη βιουντας εις εκατον ει-
    κοντ περιγραφειται. Δεικνυι, οτι τιμωρια τη να
    εκατον εικασι ετη καταλειπεται της ζωης, τοις, ως
    εχρη, ενακασι και πεντηκοντα ετη ζωης, επηγα-
    γεν· οι δε ηγησαντες τοτε ησαν επι της γης, του-
    τοστι οι πολλοι ετη βιουντες. Φησι γουν, εκεινοι
    ησαν οι ηγησαντες οι απʼ αιλωρος ανθρωποι οι ονο-
    μαστοι· δηλαδοι οι υιοι του θεου οι προς τας θυγατε-
    ρας των ανθρωπων επισπορουμενοι· Εκτε αυτων γεν-
    νωντες υιους, ουκ ετι τις θεου· ωστε αυτοις εξ αυ-
    των ονομασθαι, η ἐκεινων υιοι λεγεται· αλλʼ
    ἐαυτοις εγεννον ανθρωποι αναθρωπους θνητα και
    ἐλικτρα φρουνομενους.
    Vers. 6. Και ενεθυμηθη ο θεος, δι επισησε
    τον ανθρωπον επι της γης, και διεπονθη.
    - Διοδωρου. Και ενεθυμηθη, ορξον̇, ειπ̇ εποιησεν
    ο θεος τον ανθρωπον επι της γης· η κατα Λαχι-
    λαν, και μετεμεληθη ο θεος, διʼ ειπορα τον αν-
    θρωπον επι της γης, και διεπορηθη προς καρδιαν
    αυτου. Μεταμελεια ανθρωποι μεν, πάθοις θεου δε,
    ἐργον. Έπεσι και θυμος μεν ανθρωπων, ταραχη ψυ-
    χης· θεου δε, παιδια κατα των επιτακτων. Ουτω
    και μεταμελεια· εφʼ ημιν μεν, μετανοια, οσα θνη-
    των εις καταχρησιν εαυτων, εφ̓ ος καθως η ενευ-
    νηθημεν, η ἐπραξαμεν· επι δε θεου, μεταθεσις οι-
    κονομαις εις ετερον τροπον. Ο γαρ ημεις πασχοντες
    πρωτον εις ἐργον εριχομεθα, τουτο επι θεου μονον το
    ἐργον λεγεται. Οσον θυμωμεντες ημεις, κολαζομεν·
    θεου δε το παιδευσιν, ον̇ς ὁνομαστα. Μεταμελη
    θεντες ημεις, και αποστατες εκεινων, εφʼ ὁς μετα-
    νοουμε, ἐργολαβια εφ̓ ἑκαστον, ο κρετινος ειναι νο-
    μιζομενος. Ουτω θεου τα αλη οικονωμας εις ὁικονο-
    μιαν συμφεροντως μεταβαινειν, μεταμελεια κεκλη-
    τα. Επειδη και χερ̇ ἡμιν μεν, το μελος· επι
    θεου δε, η πραξις λεγεται. Επειδη γαρ αδάμτος ο
    Δεσποινης, η δε ὑπαγω̇ ημων σῶματι συγχραττεται,
    ἔτʼ ἑν ὅλει αναξιου χωρις τας ενεργειας τοὑ θεου·
    ταῦ των ημετέρων μελῶν προσηγοριας ονομαζη,
    συνιεναι ημᾶς θελουσα ο περι θεου βούλεται λεγειν.
    Χειρι κτισμεν ημεις. Το τουτων δημιουργικον του
    θεου χείρα καλει. Αυτακα και οι μαγοι την σκηπα
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Ἰσ. ει οι μεν. (2) Ἰσ. χρωμενους. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego impresso (fontes latinas para numerais e notas). Pequenas correções de leitura em contextos danificados; usei [ilegivel] por palavras totalmente incertas (nenhuma nessa página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>