<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APOLINARII EPISC. LAODICENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Famuli dicite Regis, quoniam hoc pulchrum est
    Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
    Oppressus vocabam praepotentem Regem,
    Diluccens vero de afflictione meas dilatavit vias.
    Semper Rex incorruptus meæ opitulatur necessitatis:
    Nunquam reformidem quid mortalis nobis faciat.
    Semper mec incorruptus Rex adjutor necessitatis :
    At ego hostium suorum malam videbo pernicie m.
    Melius immortali confidente Regi vivere,
    Quam fructuæ mortali viro annimum fidentem habere,
    Quam principibus inusitatam spem ponere.
    Circum me versarunt in circuitu gentes omnes,
    At ego universos cepi Regi confidens.
    Circum me turris in morem stantes habebant cir-
    [culari circulo :
    
    At ego universos cepi Regi confidens.
    Undique velut me alveare circumdederunt apes,
    Exarserunt velut ignis in atriensibus spinis :
    At ego universos cepi Regi confidus.
    Etiam cecidi: pulsus, defensor vero mihi venit Rex.
    
    Laus mea et robur in immortali Rege,
    Et mihi salutare conciliavit lumen paratum.
    Laetitia luminisque vox tabernaculis justorum.
    Dexteræ Regis inclytam fecit virtutem.
    Dextera caput nobile posuit meum :
    Dextera Regis inclytam fecit potentiam.
    Nunquam moriar, vitæ vero mihi erit opportunitas :
    Verum sedulo regia opera clamabo.
    Immortalis domuit me amicis castigationibus Pastor:
    Sed nondum morti me malae dimisit domari.
    Agite mihi justitiæ nunc aperite fideles portas,
    Ingressus vero Regi venerandum hymnum canam :
    Ille porta Regis, via vero bonis cura sit.
    Immortalis, glorifico te, meam quia audisti vocem,
    Et mihi salutare ostendisti lumen paratum.
    Fabri quem objurgarant reprehenderuntque lapidem,
    Ipse sacrum geminorum caput apparuit parietum,
    Hoc Deus manibus ædificavit honorabile,
    Mirabile vero est humanis coram oculis.
    Ipse hunc Deus suis fecit manibus.
    Letitia mortalibus ut et gaudium appareat.
    Exaudiens, Rex summe, celeriter serves,
    Exaudiens dirige meam suavem viam :
    Laudabilis quia Regis venit nomen exaltans.
    Vos laudamus, Beati domino venientes.
    Inclytus Rex bonusque Deus mortalibus apparuit.
    Coronis laeti viridem congregate sollemnitatem,
    Usque ad divina cornua altaris sacrificii.
    Noster Deus es, ego vero tibi laudem canam :
    Noster Deus es, ego vero te sublimem extollo.
    Incorrupe, glorifico te meam quia audisti vocem,
    Et mihi salutare exhibuisti lumen paratum.
    Celebrare mihi Regem, quoniam hoc pulchrum est,
    Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
    
    PSALMUS CXVIII.
    
    Undecima decadis supra octavam alleluia.
    1. Felices quibus curae est immaculata semper via,
    Quorum mens desiderat Dei in lege ambulare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Ἀμιης βαιζείι ̓Ανακτος, ἐπει τόδε καλον ἐτυχέρί
    Ὁμεγᾶ νωλεμεως στερέφην ἐλεητην ἀξεει
    Τειρέμενος χαλέσχον ἐριθενένην Βασιλῆα·
    ̔Εκ δ᾽ ἀγάγων κακχήτης ἐμαξ ̓σδυνε κελεθους·
    Ἀϊεν ̔Αναξ ἀχρατος ἐμ̓ς ἐπισκοπος ἀναγχής·
    ̓Υπό̓ τυχοδειάςαιμη, τι κἐν βροτὸς ἀμη τελέσσετ.
    Ἀϊεν ἐμ̣ἁς ἀχραντος ̓Αναξ ἐπικουρος ἀναγκης·
    Ἀυτερα ἐγω δηλοι οφετερων κακὸ θιρωμαι ζησον.
    Φερτερον αθανατὠ πισχυον Βασιλῆα βἰφων,
    Ἠς μᾶτην βροτοῖν ἀνδρι ν́̓ον περιθαρυσουν λοχειν,
    Ἡς καχηγητησιρου ἀμιχανοιο ἐλωζατο δεσποι.
    Ἀμψι με κυκλωσαντο περισταθὀν ᾠντα πάντα·
    Ἀυταρ ἐγω σύμπαυτας ̓Ελον Βασιλῆ πεποιθως.
    ̓Αμψι με πυργωθέντες ἐχον περιγητἐ κυκλω·
    
    Β ̓Αυταρ ἐγω σύμπαυτας Ἐλον Βασιλῆ πεποθως.
    Πλάντοθεν ὁλα μὲ σπιὸλον κυκλωσἄ̣νω μέλισσαι·
    ̓Εχεσθεv ἀε πυρὸς ἐν αἰτίαιτην ακάνθας·
    ̓Αυταρ ἐγω συμπαυτας Ἐλον Βασιλῆ πεποιθως.
    Και κε πεσ᾽ ὠθθεῖς, πρόμαχος δε μοι ἠλυεν ̓Εσ-
    [5]7.
    
    Ἀποσ εμων και χαριτος επ͂ αθανατὠ Βασιλῆ,
    Και μοι αλεξικαχον κατευξησενε φεγγος ετοιμον.
    Τερπατης φαδος με βωχη κλιστη οθκαιον.
    Δεξιτερη Βασιλης αγακλασε τελεσινε ἐρωτον.
    Δεξιτερη κεφαλην ἐριχουδα θηκεν ἐμειο·
    Δεξιτερη Βασιλης αγακλασε τελεσινε ἐρωτον.
    ̓Ουποτε τεθναιν̓, βίον δε μοι εστερησ ἐσωῤ,
    ̓Αλλα περιρραες Βασιλῆα ἐργα βροτῳ.
    ̓Αθανατος ἀμαχωη με φιλοις πατελευμα Ποιμην·
    ̓Αλλ ̓οπῶς θανατω με κακῳ μεθεδρων δεληνη.
    
    Γ ̓Δευτε μοι ἐυφχιγης νυν οςτας πάσσιν ὀβερα·
    Εις δ᾽ ἐλυθον Βασιλῆ πολληλον ὐγμων ακεσισ,
    ̓Ηδε πολῳ Βασιλης, ὁδος ἐ᾽ αγαθοι μελεδο.
    ̓Αφιδε, κυδιων σε, ἐμ̓ς ὅτι συνθε φωνῆς,
    Και μοι αλεξικαχον προφυλαπε φεγγος ετοιμον.
    Τεχτονεσ ὠν νεπτεσσαν ἐμψυστασσε το ἰδαυ,
    ̓Ος ῾ς ἰερη δισσωχε κεφαλη προσαραψετο τοιχων.
    Τηγδε θεὸς παλαμησην ἐδεημα τιμσεσαν,
    Θηρη δε πελει βροτον κατανευλτον δοσων.
    ̓Ημαρ τουτο Θεος στερέφης τεχνιτατο χεραι·
    Εὐφωνην μερπεστεσιν ἐπως και χαρμα φανειν
    Εισακων, Βασιλη παναπρεστες, ῥημα σωσιπος.
    Εισακων βουνων εμην καταδουμπσιον ὀμν.
    
    Δ Λειπετος δε Βασιλης αριξετα ουμον αέρων.
    ̓Τήμας ἀνειμονες, Μακαρος μεγαρομοιο μολωντες.
    Κλεισουσ ̓Αναξ αγαθος τε θεος μερώπεασι φανον.
    Στεμματ̣ ̓υποδομεην σὺ̓βρἠν εὐναλραβει᾽ εορτην,
    Μεχρι θεοδημητων χειρων βρομον δθυλης
    Νωητορος θεος εστι, ἐγω δε τοι αιων αλεξω·
    Νωητερος θεος εστι, ἐγω δε σε ψυχῳ αειρω.
    ̓Αφιδε, κυδιων σε, ἐμ̓ς ὅτι συνθε φωνῆς,
    Και μοι αλεξικαχον καταφεξενε φεγγος ετοιμον.
    Μελπησκε μου Βασιλῆς, ἐπει τοδε καλον ἐτυχέν
    Ὁμεγα νωλεμεως στερέφην ἐλεητην ἀξεει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas linhas com numeração marginal/nota alfabética (A, B, C, D) aparecem à esquerda da coluna grega; foi transcrita inline. Pequenas lacunas e sinais ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; mantida ortografia original conforme impresso.</notas>
</pagina>