1511
PSALMUS ΟΧΧΥ͂ΙΙ.
Septimum. complectens duodecima decas hymnum.
Felices quibus curz est apud se timor Dei,
Quibus via Regis semper pedes sunt parati.
Delectaberis quz laborasti comedens suavem fru-
[ctum :
Erunt tibi pulehra omnia, mortalium vero beatís-
[simus audies.
Tua uxor viti persimilis domum proteget,
Filii rursum novellis similes nati olivis,
Circa tuam florentes veneruntorbiculariter mensam.
Sic valde felicitentur quicunque timent Regem.
Immortalem de Sione habeas regiam laudem,
Divina vero Hierosolym:e intueberis opes,
Indefess:e vita: prorsus dies omnes.
Nepotes de filiis charis oculis inspicies :
Pax gratiosa super inclytum lsraelem.
PSALMUS CXXVIII,
Ociavum coruscans duodecima decas hymnum.
S.epea juventute mihi importunum fecerunt cla-
[morem,
Dicat robustus et celebris Israel :
Sippe a juventute mibi importunum fecerunt cla-
[morem :
Neque mihi festinantes antea poterant adzquare.
Impii fabricabant meo malos dolores dorso,
Peccatum suum stolidum extendentes.
Cieterum Rex. sanctus confregit cervicem peccato-
[rum :
Probrum osores semper Sionis obruat.
Sicci vero fiant velut super domos fenum,
Quodque ante messorem tristi arescit tempore.
De quo messor vacuam venit manum ferens :
Neque utique sinum implevit annuos mauipulos
[cogens :
Neque pratereuntium aliquislaudavit viros operis :
Viros laudabant divino gaudentes tempore.
PSALMUS CXXIX.
Duodecima decas hec supra nonum hymnum videtur.
Ab imo de voragine clamorem orsus sum indigens,
Vocem nostram, supreme, exaudi, Pastor.
Supplicationem audi, meam vero suscipe vocem.
Si enim iniquitates hominum pectoribus servaveris,
Quis mortalis limmortalis poterit coram furore?
Semper, Rex, misericordiam praecordiis custodis :
Propter tuam sapientiam, virtutem regiam sustinui.
Auimo festinabam divinam legem capere,
Et corde cupiebam tibi meam, Beate, spem ponere.
Diei a custodia nocturnas etiam usque vias,
Diei a custodia curz sit Deus Israeli.

Quia Rex misericordiam habet et liberum diem,
Liberans afflictione universum gloriosum Israelem.
PSALMUS CXXX.

Hic decadis tricesime est hymnus.
Nunquam mihi praecordiis insolens cor elevatum est,
Neque meos fefellit sublimis oculos contumelia :
Neque unquam in magnis habui exaltatum cor :
Neque przstantioribus in miraculis expansus sum.
Sed semper sapiebam hiumillima benignitatibus,

APOLINARITI EPISC. LAODICENI

1512
VAAMOZ PKZ.
"E680opov ἀμριέπουσα δυωδεκάτη δεκὰς ὕμνον.
“Ὄλθιοι οἷσι μέμηλε μετὰ σφίσι δεῖμα Θεοῖο,
Οἷσιν ὁδῷ Βασιλῆος ἀεὶ πόδες εἰσὶν ἑτοῖμοι,
Τέρψεαι ὧν ἐμόγησας ἔδων μελεηδέα καρπόν"

“Ἔσται τοι καλὰ πάντα, βροτῶν δ᾽ ὄλδιστος ἀχούσεις.

Eh δάμαρ ἡμερίδι πανομοίιος οἶχον ἐρέψει,
Υἱέες αὖ νεαραῖς ἴχελοι γεγαῶτες ἐλαίαις,
᾿Αμφὶ τεῆς θαλέθοντες ἰχοίατο κχύχλα τραπέζης.
Ὧδε μάλ' ὀλδιάζξοινθ᾽ ὁπόσοι τρομέουσιν ἄναχτα.
Κλφθιτον Ex Σιῶνος ἔχοις βατιλήϊον αἶνον -
Θεσπεσίης δ᾽ Ἱερουσαλῇς θηήσεαι ὄλθον,
᾿Ακαμάτου βιότοιο διαμπερὲς ἤματα πάντα

B Υἱωνοὺς περὶ παισὶ φίλοις ὅσσοισι νοήσεις.

Εἰρήνη χαρίεσσα μετὰ χλυτὸν Ἰσραΐῖ)λον
ΨΑΛΜΟΣ PKH'.
"Ὄγδοον ἀστράπτουσα δυωδεκάτη δεκὰς ὕμνον.
Πολλάχις ἐξ ἤδης μοι ἀναιδέα τεῦξαν ἀῦτὴν,

Βαζξέτω ἀλχῆεις xax ἀοίδιμος Ἰσραῆλος "
Πολλάχις ἐξ ἥδης μοι ἀναιδέα τεῦξαν ἀῦτὴν,

Οὐδέ μοι ἐσσύμενοι πάρος ἔθενον ισοφαρίζειν,
Δυσπσεθέες τέχταινον ἐμῷ χαχὰ χήδεα νώτῳ
᾿Αμπλαχίην σφετέρην ἀποφώλιον ἐχτανύοντες.
Αὐτὰρ "Ava& ὅσιος xazà δ᾽ ἔχλασεν αὐχέν᾽ ἀλιτρῶν"

Αἴσχος ἀπεχθαίροντας ἀεὶ Σιῶνα καλύπτοι.

Καρφαλέοι δὲ γένοιντο ὅπως περὶ δώματα χόρτος,

Ὅστε πρὸ ἀμητῆρος ἀμειδέϊ χάρφεται ὥρῃ.

Οὗ πάρ᾽ ἀμαλλοδετὴρ χενεὴν μόλε χεῖρα κομίζων"

Οὐδ᾽ ἄρα κόλπον ἔπλησεν ἐτήσια δράγματ᾽ ἀτγεί-
[pov*

Οὐδὲ παρερχομένων τις ἑπήνεσεν ἀνέρας ἔργου.

᾿Ανέρας ἥνιζον θείῃ χεχαρηότας ὥρῃ.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΘ'.
Δωδεχάτη δεκὰς ἣδ᾽ ἀμφ᾽ εἴνατον ὕμνον ὁρᾶται.

Νείοθεν ἐχ βόθροιο βοὴν ἀνέμελψα χατίζων,

Abe ἡμετέρης, πανυπέρτατε, χέκλυθι, Ποιμῆν.

Ἱχεσίης ἐπάχουσον, ἐμὴν δ᾽ ὑποδέχνυσο φωνήν.

Ἦν γὰρ δυσνομίας μερόπων στέρνοισι φυλάξῃς

Τίς βροτὸς ᾿Αθανάτοιο δυνήσεται ἀντία θυμοῦ;

p Atv, "Ἄναξ, ἐλεημοσύνην πραπίδεσσι φυλάσσεις "

Εἵνεχα σῆς σοφίης ἀρετὴν βασιλῆϊτον ἔτλην. -

Θυμῷ ἐπέσπευδον θεοτερπέα θεσμὸν ἑλέσθαι,

Καὶ χραδίῃ πόθεόν σοι ἐμὴν, Μάχαρ, ἐλπίδα θέσθαι.

Ἤματος ἐχ φρουρᾶς νυχίων καὶ μέχρι χελεύθων,

Ἤματος ix φρουρᾶς μελέτω Θεὸς Ἰσραήλου"

Οὔνεχ᾽ "Ava& ἐλεητὺν ἔχει χαὶ ἐλεύθερον ἧμαρ,

Ῥυόμενος. χακότητος ὅλον χλυτὸν Ἰσραῆλον».
ΨΑΛΜΟΣ ΡΛ΄.

Οὗτος τῆς δεκάδος τρισκαιδεκάτης πέλει ὕμγος.

Οὔποτέ μοι πραπίδεσσιν ὑπέρδιον ἦτορ ἀέρθη,

Οὐδέ μευ ἠπερόπευσε μετήορος ὄμματα A65 -

Οὐδέ ποτ' ἐν μεγάλοισιν ἔχον πεποτημένον ἧτορ᾽

Οὐδέ τ᾽ ἀρειοτέροις ἐπὶ θαύμασιν ἐξεπετάσθην᾽

"AX αἰεὶ φρόνεον χθαμαλώτατα μειλιχίῃσιν,

Digitized by Google
