1451

Γαίης παντοδαπῆς κατεναντία Παμθασιλῆος.
Οὐρανοὶ ἀστερόεντες ἀνήγγειλαν θέμιν αὐτοῦ,
Καὶ χλέος εἶδον ἅπαντες ἐπουρανίου Βασιλῆος.
Αἰδείσθων προχυλινδόμενοι γλυπτοῖσι πάροιθε,
Κῦδος ὅσοι παρέχουσιν ἐνὶ σφετέροις εἰδώλοις.
ΚἌγγελοι αἰγλήεντες, ὁμῶς ὑποχλίνατε γοῦνα.
Τέρπῃ ἑῇσιν ἐνὶ φρεσὶν ἔξοχα οὔρεα Σιὼν,

Καὶ πραπίδεσσι χάροντο ποηοσίκροτ᾽ Ἰούδα χοῖραι,

ὙΨιμέδοντος ἔχητι μεγασθενέος σέο δίκης "
Οὔνεχα μοῦνος ἔπλευ, Πανυπέρτατε, τέρμασι γαίης,

Ὡς οὔτις, χλυτόμητι λίην, θεὸς ὑψόσε ἤρθης.

"Ex χραδίης φιλέοντες οἷον Θεὸν, μέρμερα θέσθε,
Ὧν θυμὸν φιλέει πανεπίσχοπος ἔξοχα δούλων,

Καί σφεας αἷδν ῥύσετ᾽ ἀλάστορος ἐχ παλαμάων.

᾿Αντολίη περίλαμψεν ἐπὶ βλεφάροισι δικαίου,

Τερπωλή τ᾽ ἀφ᾽ ὕπερθεν ἐσίκετο εὐθέων ἧτορ.

Παμδασιλῆι χάρητε ἀμύμονες ἐθυδίχαι,

Καὶ βροτέοις οὔασιν ἐνᾷάσατε voló γε μνήμην.
ΨΑΛΜΟΣ VZ.

Δαυῖδος τόδε dpp' ἐνηχοστῷ ξδδομον qos.
Μέλψατέ μοι Βασιλῆα νεηγένεεσσιν ἀοιδαῖς,
Μοῦνος ἐπεὶ θηητὰ σοφαῖς ποιήσατο χερσί,
δεξιτερῇ σφετέρῃ ζωαρχέϊ πάντα σάωσς,

Καὶ πολυχυδήεντι βραχίονι πάντα φυλάσσει.
Παντοδαπῶν ἀλκτῆρα χαχῶν ἀνέφηνε βροτοῖσιν.

᾿Αθάνατον, χατέναντα πολυσπερέων γενεάων,
Σφωιτέρην ἀνέτειλε διχαιοσύνην ἐρατεινήν.
Μνήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν Ἰακώδοιο μελάθρων,
ΕΠὅὺ τ᾽ ἀληθείης περὶ δώμασιν Ἰσραήλου.
᾿Αμφαδίην ἐνόησαν ὅλης χλυτὰ πείρατα γαίης,
Φέγγος ἀλεξίχαχον μεγαλοσθενέος Βασιλῇος.

Πᾶσα μεγαχλήεντ᾽ ἀλαλάξατε Ποιμένι γαῖα "
Ψάλλετε γηθόσυνοι, λιγυρῷ δ᾽ ἀναμέλψατε χώμῳ"
Ἑὐχελάδῳ κιθάρῃ φορμίζετε Παμθασιλῆι"

Ἄμφ᾽ ἐλατῇς σάλπιγξι (xal ol χέρας ἴαχε βόμθον).

Αντίον ἀθανάτον ἀλαλάξατε Παμδασιλῆος.
Πόντος ὁρινέσθω, xai ὅσα τρέφει οἴδμα θαλάσσης,
Κύχλος ὅλος, καὶ πάντα τάπιρ χθόνα ναιετάουσι.
Χερσὶν ἀγειρέσθων ποταμοὶ πλαταγεῦντες ὁμαρτῇ
Οὔρεα τερπέσθων θείου χατέναντα προσώπου.
Eis: γὰρ, ἦλθε δὲ μᾶλλον, ὅπως χθονὶ χαλὰ διχκά-
[ζοι,
Πάντας ὑπ' εὐδιχίης (87-88) χαλέων ἀψευδέα θεσμὸν,
Γλῶσσαν ἑἐπεσσυμένοις πρυϊεὶς ἀχλινέα λαοῖς"
ΨΑΛΜΟΣ &H'.
"Ape" ἐνενηχοστῷ ὄγδοον ἡδὺ μέλος.
Δανΐδου λιγυρῇ μειλπομένου κινγύρῃ.
᾿Αθάνατος βασίλευσε Θεός" μὴ χαίρετε, λαοί,
ἭΜμενος ἦλθε χερουδίμ * ὅλης χθονὸς ἕρμα δονείσθω.

Ἀλεινὸς "Ava μέγας ἐν λαοῖσι θεοῖσί τ᾽ ἀγητός,
Μελπόντων ἅμα πάντες ἀγῆραον οὔνομα σεῖο.

(t7-88) Ὑπ' εὐδικίης. Forte, ἐπ᾽ εὐδ, Epi.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

1153

À Terre omnifarie a conspectu Dominatoris.

Coli stellati annuntiaverunt justitiam ejus,

Et gloriam viderunt omnes celestis Regis.

Erubescant provoluti ante sculptilia,

Gloriam qui przebent ip suis simulacris.

Angeli splendentes, similiter curvate genua.

L:etentur suis in mentibus przecipui montes Sion,

Et preecordiis gaudebant pedibus plaudentes Judae

((iliz,

Altipotentis propter magnanimam tuam justitiam. .

Quoniam solus es, Summe, terminis terr»,

Ut nullus, consilio nobilis valde, deus in altum
[elevatus es.

Ex corde diligentes solum Deum, curiosa ponite,

Β Quorum animum diligit omnia cernens precipue

[servorum,
Et eos semper liberabit vastatoris de manibus.
Oriens illuxit super palpebras justi,
L:titiaque de superne occupavit rectorum cor.
Domino gaudete inculpati judices,
Et humanis auribus celebrate ejus memoriam.
PSALMUS XCVII.
David Roc eum nonagesimo septimum cecinit.
Celebrate mihi Regem novis carminibus.
Solus quoniam stupenda charis fecit manibus.
Dextera sua vitali omnia servavit,
Et excellenti brachio omnia custodit.
Variorum depulsorem malorum ostendit mortali-
[bus.
Immorialem in conspectu variarum generationum,
Suam exoriri fecit justitiam amabilem :
Recordatus est enim ex animo Jacobi palatiorum,
Susque veritatis in domibus Israelis.
Aperte intellexerunt totius nobiles termini tert2,
Lumen salutare prpotentis Regis.
Omnis, gloriosissimo jubilate Pastori, terra :
Psallite exsultantes, sonoro autem canite cantu :
Canora eithara cantate Domino,
In ductilibus buccinis (et ipsi cornu resonuit bom-
[bum.)
ln conspectu immertalis jubilate Regis.
Moveatur mare et quz alit unda maris,
Orbis universus, et omnia quz terram incolunt.
Manibus congregeutur flumina plaudentia simul ;

D Montes exsultent divinam ante faciem.

lvit enim, venit vero magis, ut terre pulchra ju-
(dicet.
Omnes in justitia vocans veracem legem, .
Linguam eoncitatis dimittens stabilem populis.
PSALMUS XCVIII.

In nonagesimo octavum suave carmen,
Davide canora canente cithara.

Wmmortalis regnavit Deus ; ne gaudeatis, populi :
Sedens venit cherubim, totius terrz fulcrum mo-
[veatur.
Inclytus Rex magnus in populis diisque mirabilis.
Celebrent simul omnes immortale nomen tuum.

Digitized by Google
