1199

Sed justitiz oblitus sum tux nunquam animo.
Dicito, tui famuli quantum tempus est vitz,

Si aliquando mihi luant dignam injuriam pecca-

|tores ?
Viri contumeliosi stultitias cantabant,
Sed non tuam secundum legem habebant fallacem
[viam.
Incorrupta mandata prorsus vera sunt Regis :
Hi vero inique me persequebantur, Rex vero adjutor
[sis :
Etiam me prorsus admoverunt domantes telluri :
At ego te exspectabam mandatis confisus.
Ineorrupte, tua, Rex, misericordia honeste vivam,
Et tui testimonia oris pectoribus custodiam.
12. De seculo in seculum tribuis verax consi-
[lium.
Coelo stellato manet tuum semper verbum.
Terra, Beate, manibus manet tuis firmata,
Aurora vero matutina profert tuo lumen jussu:
Tibi enim serviunt qua fecisti manibus,
Si nón mihi tua lex erat cogitatio zerummn:e,
Etiam 1unc extabuissem — miserabili οἱ inaudita
[sorte.
Nunquam divinarum olliviscar justificationum,
mde quoniam vite finem gratum reperi.
Sum tuus famulus , tu vero mihi malam. perniciem
[propulses
Quia mandatis semper confidi tuis.
l'rustra exspectarunt scelerati perdere.
At 660 intellexi gratia tuorum testimoniorume
Totis cognovi finem przcordiis vit;e,
Tuum mandatum, Res, latum agnovi, :
15. Quam valde legem ego regiam diligebam,
E iam eam eligens pectoribus tota die celebrabo.
Mandatum hostibus me ttum plus docuisti :
. Ktenim mea possessio est, semper vero me fovet.
C uite. mihi, superioris sapientie ornatores viri,
Mandata. Regis habeo coyitationes animi.
Seniorum prudentia multo majus consilium reperi,
Testimonia ex animo investigaus Regis.
Omnigena prohibebam via malefica vestigium,
Ut amicum tuum sermonem meis praecordiis eu-
[stodiam.
-Equitatem servavi tuam stabili consilio,
ΤΟΙ mandati pertimescens semper jussum.
Tuam in gutture verborum legem suavem reperi,
Gratiorem dulci favo nobis exsistentem.
Ü:nia valde intellexi tuorum gratia. tnandatorum,
Inde omnem iniquam odio persequebar viam.
14. Lucerna mea tua lex, Rex, pedibus semper
est,
/£ternum nostris et immortale vestigiis lumen.
Juravi tuz, Imniaculate, justitiz responsum ser-
[vare.
Pehilis factus sum, verbis vero tuis vivam.
Lingua nostre jucunda etiam tu jubeas,
Et me justitiam gloriosam tuam doceas.
Cor meum in manibus semper tuis habeo,
Neque tuz legis vivifice sum obhius

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1500

Α ᾿Αλλὰ διχαιοσύνης λαθόμην σέθεν οὔποτε θυμῷ.

Εἰπὲ, τεοῦ θεράποντος ὅσος χρόνος ἐστὶ βίοιο"
Εἴ ποτέ μοι τίσειαν ἐπάξιον ὕδριν ἀλεῖται ;

'Ανέρες ὑδρισταὶ ἀεσιφροσύνας ἀνέμελπον,
᾿Αλλ᾽ οὐ σὸν κατὰ θεσμὸν ἔχον ψευδηγόρον οἴμην.

"Aqfltzot ἐννεσίαι παναληθέος εἰσὶν "Avaxtog*
Οἱ δ᾽ ἀδίκως μ᾽ ἐδίωχον, ΓΑναξ δ' ἐπιτάῤῥοθος εἴης,

Καί κέ με πανσυδίῃ πέλασαν δαμάσαντες ἀρούρῃ"
Αὐτὰρ ἐγώ σεο μίμνον ἐφημοσύνῃσι πεποιθώς,
"Acts, σῇ, Βασιλεῦ, ἐλεητύϊ χαλὰ βιῴην,
Καί sco μαρτυρίας στόματος στέρνοισι φυλάξω.

1Β', "Ex γενεῇς γενεῆνδε νέμεις παναληθέα βουλήν.

Ουρανῳ ἀστερόεντι μένει σέο πάντοτε μῦθος.

Γαῖα, Μάχαρ, παλάμῃσι μένει σέο ῥιξωθεῖσα "

᾿Ηὼς δ᾽ hpryévers φέρει σέο φέγγος ἀνωγῇ *

Σοὶ γὰρ ὑποδρήσσουσι τάπερ τεχτήναο χερσίν.

Εἰ μή μοί aco θεσμὸς ἔην μελέδημα μερίμνης,
Καί xev ἀπεφθινόμην xpuepi xoi ἀπευθέϊ πότμῳ.

Οὕὔποτε θεσπεσίων ἐπιλήσομαι εὐνομιάων,
Ἔνθεν ἐπεὶ βιότοιο τέλος χεχαρισμένον εὗρον.
Εἰμὶ τεὸς θεράπων, σὺ δέ μοι xaxbv οἶτον ἀλάλχοις»

Οὕὔνεχεν ἐννεσίῃησιν ἀεὶ θάρσησα τεῆσι
Μαφιδίως ὑπέμειναν ἀτασθάλλοντες ὀλέσσαι.
Αὐτὰρ ἐγὼ ξυνέηχα χάριν σέο μαρτυριάων *
Παντοίοις ἐνόησα τέλος πραπίδεσσι Bíoto*

Σὴν ὑποθημοσύνην, Βασιλεῦ, εὐρεῖαν ἀνέγνων.

ΙΓ΄, Ὡς μάλα θεσμὸν ἐγὼ βασιλήιον ἀμφαγάπατζον,
Καί μιν ἑλὼν στέρνοισι πανὴ μαδὸν ὑμνοπολεύσω.
Ἑννεσίην δηίων με τεὴν πλέον ἐξεδίδαξας "

Καὶ γὰρ ἐμὸν χτέρας ἐστὶ, διηνεχέως δέ με θάλπει.
Εἴξατέ μοι, προτέρης σοφίης χοσμήτορες ἄνδρες,
Ἐννεσίας "Avaxzo; ἔχω μελεδήματα θυμοῦ
Πρεσθυτέρων πινυτῆς πολὺ μείζονα μῆτιν Egcupou,
Μαρτυρίας κατὰ θυμὸν ἀνιχνεύων Βασιλῆος.
ΠΙαντοίης ἀπέεργον ὁδοῦ χατοεργέος ἴχνος,

"Ὄφρα φίλον σέο μῦθον ἐμαῖς πραπίδεσσι φυλάξω.

Εὐδιχίην φρούρησα τεὴν ἀχλινέϊ βουλῇ,

Σῆς ὑποθημοσύνης πεςοδημένος αἷὲν ἀνωγὴν.

Σὸν περὶ λευχανίγν ἐπέων νόμον ἡδὺν ἐφεῦρον,

Λαυρότερον γλυχερῆς μελιχηρίδος ἄμμιν ἐόντα

Πάντα μάλα ξυνένκχα τεῶν χάριν ἐννεσιάων,

Ἔνθεν πᾶσαν ἄθεσμον ἀπεχθαίρεσχον ἀταρπὸν.
IA'. Λύχνος ἐμὸς σέο θεσμὸς, "Ava, ποσὶν αἱὲν

[ἐτύχθη.
ἤλφθιτον ἡμετέροις xal ἀγήραον ἴχνεσι φέγγος.
“Ὥμοσα σῆς, ἼΛχραντε, δίχης θέσπισμα φυλάξαι.

Ἡπεδανὸς γενόμην, ἐπέεσσι δὲ σοῖσι βιῴην.
Γλώσσης ἡμετέρης καταθύμια xal σὺ κχελεύοες,
Καί με δικαιοσύνην ἐρικυδέα σεῖο διδάσκχοις.
Ἦτορ ἐμὸν παλάμῃσι διηνεχέως σέθεν ἴσχω,
Οὐδὲ σέθεν θεσμοῖο φερεξώοιο λαθοίμην.

Digitized by Google
