1185

Noster membris concutitur intrinsecus animus.
Inelinatz:e umbrie. equaliter animo moerebam con-
[cussus,
J.ocustis zethereis persimilis excussus &um.
Domitus sum chara genua tremens ab imbelli fame,
Et corpus luceulento iminutatum est absque oleo.
Yude satis apud oinnes ego ludibriuin factus sum.
Ut me viderunt, sic caput movebant dolosum
| quilibet.
Sed, Beate, vocanti Deus adjutor venias,
Et mihi tuam misericordiam, Rex, opitulatricem
[priebeas, '
Ut tue manus bonam cognoscant opem,
Quam tuo cogitabas, Rex, famulo perficere.
llli exsecrabuntur, at tu mihi felicia dederis.
Dedecus insurgentibus meis hostibus sit :
Tuus vero honorabilis famulus animis undique
| [gaudeat.
Oni me vituperant, semper subeant reprehen-
[sionem.
Dupliei autem pallio simile men Jacium induant.
Celebrabo carminibus in ore Dominum,
Et multorum in medio suam gloriam przdicabo.
Quoniam a dextera adjutor venit pauperis,
Ut animam meam hostibus liberet viris.

PSALMUS CIX.

Davidis sonorum carmen nonum supra. centesimum.
Sede, Deo Deus dixit, mearum ad dexteram sedium,
Donec sub scabellum inimicos tuos pedibus do-
[muero.
JEternus de Sione inculpatam virgam mittat,
Ut tuis in medio, Rex, hostibus imperes.
Tui principii tecum est robur ut antea habebas,
Tuis cum splendoribus sanctorum decus firmum
' [habebis :
Ventris fructus mei ante .uciferum ipse es.
Juravit fidelis Rex, sua. vero non mentietur jura-
[menta :
Eris sacerdos qualis erat Melehisedecus.
Dexter:e, ὁ Intacte, habebis prope defensorem,
Qui in ira reges terrenos domet.
Nationes Beatus. judicabit, implebit vero ruinas
[populoruin,
Et multorum in terra conquassabit capita.
Aquam torrentis bibet, inclytam viam iens,
Inde Rex venerandum exaltabit caput.

PSALMUS CX.

Immortale aliciuia decimum vero supra centesimum.

Judesinenti eorde, Rex, tuam laudem canam,

Mente rectorum sanctorumque in tentoriis illustri-
[bus.

Immortalis Regis semper eximia opera

Cousiliis omnigenis grata divinis,

Laus eemper Dei opera sunt et prastans gloria :

, De generatione in generationem justitia ejus manet.
Mirabilium suorum Hex recordatus est animo,
Misericors in omnibus Deus est el clemens
Convivium charis fawulis gloriosum dedit.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1484

Α Ἡμεέτερος μελέεσσιν ὀρίνεται ἔνδοθι θυμός "

Κλινομένῃ σχιῇ ἴσα νόῳ ἀλύεσχον ὀρινθείς "

᾿Αχρίσιν αἰθερίῃσι πανείχελος ἐξετινάχθην "
Ἑλμήθην φίλα qoia. τρέμων ὑπ᾽ ἀνάλχιδε λιμῷ,
Καὶ δέμας αἰγλήεντος ἀμείδετο νόσφιν ἐλαίου.
Ἔνθεν ἅλις μετὰ πᾶσιν ἐγὼ μωμητὸς ἐτύχθην "

“Ὡς μ᾽ ἴδον, ὡς χεφαλὴν δόνεον δολόεσσαν ἔχαστος.

᾿Αλλὰ, Μάχαρ, χαλέοντι θεὸς ἐπιτάῤῥοθος ἔλθοις,
Καί μοι σὴν ἐλεητὺν, “Ἄναξ, ἐπίχουρον ὁπάσσοις "

"Ὄφρα τεῆς παλάμης ἀγαθὴν γνώωσιν ἀρωγὴν,
Ἣν τεῷ ὁρμαίνεσχες, Ἄναξ, θεράποντι τελέσσαι:
Κεῖνοι ἐπαρήσονται, ἀτὰρ σύ μοι δλὄια δοίης.

B Αἴσχος ἐπεγρομένοισιν ἐμοῖς δηίοισι γενέσθω *

Σεῖο δὲ τιμήεις θεράπων φρεσὶ πάντοθε χαίροι.
Οἵ με κακηγορέοντες ἀεὶ δυσαίατο μῶμον,

Δίπλαχι δὲ χλαίνῃ ἴχελον ψύθος ἀμφιξαλέσθων

᾿Αείσω μελέεσσιν ἀνὰ στόμα Παμδασιλτα,

Καὶ πολέων ἀνὰ μέσσον ἐὸν χλέος ὑμνοπολεύσω *

Οὔνεκα δεξιτερῆς ἐπιτάῤῥοθος ἦλθε πενιχροῦ,

"Ὄφρα χε θυμὸν ἐμὸν δηίων ἀπολύσειεν ἀνδρῶν.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΘ’.

Δαυΐδου λιγυρὸν μέλος elrazor ἀμφ᾽ ἑχατοστῷ-
"Hao, Θεῷ Θεὸς εἴπεν, ἐμῶν ἐς δεξιὰ θώχων,
Ὥς xev ὑπὸ θρῆνυν δηίους σέο ποσσὶ δαμάσσω.

* AgBtzoc &x Σιῶνος ἀμύμονα ῥάθδον ἰάλλο!,

"Oopa τεοῖς ἀνὰ μέσσον, Ἄναξ, δηίοισιν ἀνάσσῃς.
Σῆς ἀρχῆς μετὰ σεῖο πέλει χράτος ὡς πάρος εἶχες,
Σῇσι μετ᾽ &yAatac ὁσίων χλέος ἔμπεδον ἕξεις.

Γαστρὸς καρπὸς ἐμῆς πρὸ ἑωσφόρου αὐτὸς ετυχθης.

Ὥμοσε πιστὸς "Ava&, σφετέρους δ᾽ οὐ ψεύσεται op-
ἰχους"

Ἔσσεαι ἀρητὴρ οἷος πέλε Μελχισεδῆχος.

Δεξιτερῆς, ἴΛχραντε, ἔχεις πέλας ἀσπιδιώτην,

Ὃς jx κόπῳ βασιλῆας ἐπιχθονίους δαμάσαιτο.

ᾧῦλα Máxap δικάσει, πλέσει δ᾽ ἀναρήγματα δήμων,

Καὶ πολέων χατὰ γαῖαν ἀποῤῥαίσειε χάρηνα.

D "Y8cp χειμάῤῥου πίεται χλυτὸν οἶμον ὁδεύων,

Ἔνθεν “Αναξ τιμῆεν ἀνυψώσειε χάρηνον.

ΨΑΛΜΟΣ PT.
Αφθιτον ἀλληλούϊα δεκὰς δ᾽ Egv ἀμφ᾽ ἑκατοστῷ.
᾿Αλήχτῳ χραδίῃ, Βασιλεῦ, τεὸν αἶνον ἀείσω,
Ἰθυνόων ὁσίων τε παρὰ χλισίῃσι φαειναῖς.

᾿Αθανάτου Βασιλῆος ἀεὶ περιώσια ἔργα,

Βουλῇς παντοδαπῇσι μεμηλότα θεσπεσίῃσιν
Αἶνος ἀεὶ Θεοῦ ἔργα πέλει καὶ ἀριπρεπὲς εὖχος "
"Ex γενεῆς γενεήνδε δικαιοσύνη ἕο μίμνει.
Θαυμασίων σφετέρων Βασιλεὺς ἐμνήσατο θυμῷ "
Οἰκτίρμων μετὰ πᾶσι Θεὸς πέλει ἠδ᾽ ἐλεήμων"
δαῖτα φίλοις ὁμώεασσιν ἀγαχλήεσσαν ἔδωχε.

Digitized by Google
