<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1557 NOTITIA ALTERA. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    τελειην, και πολυν διανοιας προς το και συλλεγει
    τας εννοιας, και παραχρατειν αυτας τη μνημη
    δοκεροιν· αι γαρ εν τω μεταξυ παρεμβαλλομεναι
    διαβολαι των υπεναντιων, και συστασεις των ημετερ-
    ων, αι και λυχχυσαις τινας επισταγμενοι δοκουσι
    διαλεκτικως τω συγγραμματι, αλλ’ ουν τω σχολην
    και διατριβην εμπειρενι, διαστειν μεν το συνεχες της
    εννοιας, και του εναγκισου δε λογον τον τονον υπο-
    γανουσιν. Diodoro Antiochiae presbytero. Accepi li-
    bros, quos reverentia tua misit; el secundo quidem
    summopere delectatus sum, non solum propter illius
    brevitatem, ut par erat suscitare ei, qui iam ad
    omnia segniter et aegre affectus est, sed et propterea,
    quod densus est simul et refertis sententiis, ac con-
    trariorum objectiones, et responsiones illis subjectas
    haud confuse, sed recto ordine digestas habet. Et
    praeterea dictionis inaffectata, et incomposita sim-
    plicitias decora mihi videbatur, et conveniens profes-
    sioni Christiani hominis, cujus est non ad ostenta-
    tionem magis scribere quam ad publicam utilitatem.
    Prius vero volumen eandem quidem in rebus facul-
    tatem habens, dictione vero, instructione, et figuris
    dicendi variis, ac dialogi festivitate ornatius, mul-
    tum mihi videbatur tum temporis ad perlegendum,
    tum laboris ad intelligendum poscere, ad hoc ut
    sensus et colligantur, et memoriae mandentur. Ca-
    lumnae namque adversariorum, et defensiones nostro-
    rum interesset, licet dialecticam quamdam suavita-
    tem :commentario afferre videantur, eo tamen quod
    laniam generant morarum, mentis intentionem con-
    fundant ac convellunt, et sermonis quoque strenui
    vigorem remissum reddunt. Nec longe abiit Hierony-
    mus De vir. illustr. cap. 119: Diodorus Tarsensis epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    scopus, dum Antiochiae esset presbyter, magis cla-
    ruris, magis cele
    ruit. Exstanti ejus in Apostolum commentaria, et
    multa alia, ad Eusebii magis Eineseni (a) characte-
    rem pertinentia, cujus cum sensum saeculis sit, elo-
    quentiam imitari non potuit, propter ignorantiam
    sacularium litterarum. De eo plura leges apud
    Facundum. Adversus hunc Diodorum scripsit plu-
    res tractatus Apollinaris Laodicenus episcopus. In
    eccloga siquidem orthodoxorum dogmatum laudantur
    ipsius testimonia ex libro Πρὸς Διόδωρον (b) : nec
    non ex altero ad Heraclium adversus Diodorum
    προς Ἡρακλειον κατὰ Διοδώρου (c). Et alios quoque
    Patres contra hunc scripsisse verosimilimum est.
    Hunc tamen condemnatum fuisse in quinta sy-
    nodo tradit Photius in Bibl. cod. xviii : Τα περὶ Διο-
    δωρου Ταρσου, και Θεοδωρου του Μοψουεστιας, και
    αυτοι ομοιως αναθεματισθειςαν. De Diodoro Tarsensi,
    et Theodoro Mopsuestieno, qui et ipsi similiter ana-
    themate icti sunt. Et synodus septima act. 6, de
    quinta synodo (loc. cit.): Πρὸς τὲ ταῦτὰς; ἔν τῳ Κω-
    σταντινουπολει συνελθουσα τῶν ἑκατὸν ἑξήκοντα
    πέντε ἁγίων Πατέρων ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ τῆς θελας
    ληξεως, ἥ τις αναθεματισμος ἠρήγετο τὸν καὶ Ἀδα-
    μαντιον, Εὐάγριον, Ἀιδymον μετὰ τῶν ἑλληνικῶν
    αὐτῶν συγγραμμάτων, Θεοδωρον τὸν Μοψουεστιας,
    και Θεοδωρον τὸν καθηγητην Νεστοριου, Σεβηνου,
    και τα ετερη. Præterea ea quae Constantinopoli con-
    reri centum sexaginta quinque sanctorum Patrum
    sub Justiniano duce recordationis, quæ anathematiz-
    azvi Origenem, qui et Adamantius dictus est, Eva-
    grium, Didymum cum paganis scriptis eorum, atque
    Theodorum Mopsuestienum, et Theodorum præcepto-
    rem Nestori, Severum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,930,970,1040">
    (a) Omniletabat Emeseni Allatius, qua tamen voca-
    bulum etiam apud Facundum desese annotavit Fa-
    bricius. Sed adest in Sophronii Graeca translatione.
    A. M.
    (b) In editione nostra harum eclogarum (quas
    mss. habebat Allatius) Scrip. vet. t. VII, p. 17, 20.
    A. M.
    (c) Tom. cit. p. 16. A. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,1040,780,1110">
    EXCERPTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1110,970,1760">
    Ex domini Garnerii Dissertatione de haeresi et libris Nestorii, Mario Mercatori subjuncta.
    Diodori Operum nihil admodum superest, præter sententiis quasdam in catelinis Græcis, atque etiam
    apud Mercatorem, Leontium, et in synodo obvious : sed catenae flores exhibent, alii venenum; illa enim
    Scripturæ interpretrem inducunt, isti Theodori et Nestorii magistrum.
    Vir tamen ille latus cum sensuisset, incidit in errorem, dum Apollinarius hæresim inconsiderate inse-
    quit ; illius enim blasphemiæ quam Theodorus postmodum Nestoriisque defunderunt nullam partem
    non asseruit, ut merito dictus sit Theodori parens, et Nestorii avus.
    Docuit duos in Christo inesse filios Dei : eum qui ex Maria non esse Filium nisi adoptione seu gra-
    tia : Verbum neque duas habuisse nativitates, neque natum ex Maria; Verbum non esse Christum, sed
    Christi dominum; Deum dici non posse passum seu crucifixum. Quibus sex propositionibus vel omnino,
    vel magnan partem, Nestorianismus continetur.
    Ejusmodi errores inspersti operi quod προς τοὺς Συνοδιασταας scripti, id est, adversus Apollinarem,
    qui cum pugnaret contra Plotinum peccantem quasi per defectum in explicanda Verbi cum carne unione,
    peccavit ipse per excessum, et Verbum carne perinde consluit miscuitque, ac mans hominis per artus
    infusa misceretur corpore, quod agitata atque informat. Opere isto potuit Diodorus agnosci, quis esset, nisi
    orbis oculos species pietatis pene fascinasset.
    Scripsit autem adversus Apollinarem provecta admodum ætatis. Nam abbas fuit magni nominis, cum
    ad eum venit Chrysostomus, vix montisacæ excolendæ, discendique studio, anno 376 : ex abbate mo-
    nachorum factus est Tarsi episcopus a Meletio jam senex anno 378 ; interfuit secundæ synodo anno 381 ;
    laudatus est pro concione præsens Antiochia a Chrysostomo, post annum 386, cum jam senio pene foret
    emortuus. Nondum tamen ea ætate scripserat, aut certe nondum opus vulgaverat anno 392, quo librum
    De scriptoribus ecclesiasticis Hieronymus absolvit, aliquoi elucidationis tam nobilis meminisset. Huic
    forte operi inmortuos est, nam anno 394 successerat in ipsius sedem Phalerinus, ut ex actis synodi Con-
    stantinopolitanae, sub Nectario eodem anno habitæ, intelligitur.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latim e fragmentos gregos. Transcrição respeitou separação em duas colunas: coluna esquerda primeiro, depois direita; algumas palavras gregas foram mantidas em alfabeto grego. Onde leitura incerta, foi evitado [ilegivel] salvo se necessário (não foi usado). Margens e notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>