1461

Montes velocibus cervis umbrosi eura sunt:
Saxis przruptis fidentes sunt lepores.
Temporum negoliatricem ipse Rex fabricavit lu-
[nam
Sol lucidus suos cognovit occasus.
Caligo tristis signum est noctis,
Nox vero utique feras ornans : diligunt vero fer:
[noctem,
Et catuli properantes necessariam ad venationem,
Suum cibum a Dco quisrentes semper.
Sole congregati sunt super terram lucente,
Et cubile attigerunt in lustris suis.
Cielerum vir rediens suum repetet opus,
Vespertinum laboris finem exspectans tempus.
Quam tua przclara, Beate, sublimia sunt opera!
Omnia simul cum divina sapientia fecisti, Pastor.
Tellus sacra onusta est. immensis tuis operibus,
Alveus immensique et spatiosi maris.
O quanta tibi fremenlis concitanturreptilia maris!
Animalia videas mista majora parvis:
Tilic multarum sedium iter navibus est :
Illic draco quem antea formasti ludibrium esse.
In te vero omnia spectant dare amicam escam
[cuique :
Quilibet vero utique munus bonam a te reportet.
Omnia valde exsultant, manus quando tuas aperies,
Et turbatio gravis habet, quando tuum avertis vul-
[tum.
Auimum auferente te moriuntur domiti,
Et pribrein intereunt statim circa matrem terram.
Si vero utique etiam animam eorum redivivam con-
[cedes ,
Dursum repubescunt, tota vero collustratur terra.
Erit gloria Regis, semper immortalis erit :
Operum splendoribus suorum letabitur Rex.
Tellus ob fulgores tui contremiscit vultus ;
Pl'aulum tangente te, strepunt montes fumo.
At ego Regem semper celebrabo :
immortalem canam multum adorandum, quandiu
' [serpo.
Litus dulcis curas accipe cantus :
Indesinentibus Regis in ketitiis exsultabo.
Omnino desinant sceleris auctores :
De terra autem iniquum totum cesset genus.
Anima, tuum Regem semper laudabiliter cane.
PSALMUS CIV.

Quaternionis alleluia auxiliorum exercituum,
Psulmus centesimus et quarius. est.

Cantate precantes immortale nomen Regis :
Opera Dei populis annuntiate omnigenis.
Cautate, psalmis acute moJulamini Regem ;
Divina rite dicite mirabilia opera :

Nostra est laus super immortali Rege.

Cor exsultet inquirens semper Regem ;
Quzrite Regem unde vobis robur est,

Kt ipsi divinum vestigate semper vultum.
Mirabilium recordamini qux fabricavit manibus,
Lingus judicia sux prodigiis obsequentia.
Servi ejus suut charum genus Abrabami ;

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1468

Α Οὔρεα μαχροπόροις ἐλάφοις σχιόεντα μέμηλε"

Πέτροις ἡλιδάτοις περιθαρσέες εἰσὶ λαγωοΐ,
Καιρῶν ἔμπορον αὐτὸς “Αναξ τεχτήναο μήνην.

Ἦδλιος φαέθων σφετέρας ἐφράσσατο δυσμάς.

Ορφνη ἀμείδητος σημήιον ἔπλετο νυχτὸς,
Νὺς &' ἄρα θηροχόμος " φιλέουσι δὲ θηρία νύχτα,

Καὶ σχύμνοι μεμαῶτες ἀναγκαίην ἐπὶ θήρην,
Σφωιτέρην θαλίην Θεόθεν διζήμενοι αἰεί.

Ἠελίου ξυνάγερθεν ἐπὶ χθονὶ λαμπομένοιο,

Καὶ λέχος ἐντύναντο παρὰ ξυλόχοισιν ἑοῖσιν.

Αὐτὰρ ἀνὴρ παλίνορσος ἐὸν μετανίσσεται ἔργον,
Ἑσπερίην χαμάτοιο τέλος ποτιδέγμενος ὥρην.

Ὡς σέθεν ἀμφιδόητα, Máxap, μεγαλίζεται ἔργα
Πάνθ᾽ ἅμα θεσπεσίῃ σοφίῃ τεχτήναο, Ποιμήν.

Χθὼν ἱερὴ βέδριθεν ἀμετρήτων σέθεν ἔργων, !
Κῦτος ἀπειρεσίης τε καὶ εὐρυχόροιο θαλάσσης.

*A πόσα tot βρεμέθοντος ἐγείρεται ἑρπετὰ πόντου !
Ζῶά χε θηήσαιο μεμιγμένα μείζονα τυτθοῖς "
"Ev0a. πολυχλήισιν ὁδὸς νήεσσιν ἐτύχθη "

Ἔνθα δράχων ὃν πρὶν τεχτήναο παίγνιον εἶναι.

Εἰς δὲ σὲ πάντα βλέπει δόμεναι φίλον εἶδαρ ἐχά-
Πᾶς δ᾽ ἄρα δωτίνην ἀγαθὴν ἐκ σεῖο χομίσσοι: id
Πάντα λίην γάνυται παλάμας ὅτε σεῖο πετάσσεις,
Καὶ χλόνος αἰνὸς ἔχει, ὅτε σὴν στρέψειας ὁπωπήν.

θυμὸν ἀπαινυμένοιο σέθεν θνήσχουσι δαμέντες,

Καὶ προτέρην φθινύθουσιν ἄφαρ περὶ μητέρα γαῖαν.

Εἰ δ' ἄρα καὶ ψυχὴν σφετέρην παλίνορσον ὁπάσ-
σεις,

Αὖθις ἀνηδώουσιν, ὅλη δ' ἀναλάμπεται αἷα.

Ἔσται χῦδος ΓΑναχτος, ἀεὶ παναγήρατον ἔσται "

“Ἔργων ἀγλαΐῃσιν ἑῶν ἐπιτέρψεται Ἑσσήν.

Χθὼν ὑπὸ μαρμαρυγῇσι τεῆς ἐλελίζετ᾽ ὀπωπῆς "

Τυτθὸν ἐφαψαμένοιο σέθεν βρέμει οὔρεα χαπνῷ.

Αὐτὰρ ἐγὼ Βασιλῇα διαμπερὲς ὑμνοπολεύσω "

᾿Αθάνατον μέλψαιμι πολύλλιτον, εἰσόχεν ἕρπω.

Τερπόμενος γλυχερῆς μελεδήματα δέχνυσο μολπῆς "
᾿Αλήχτοις Βασιλῆος ἐν εὐφροσύνῃδι χορεύσω.
Πάμπαν ἀπολλήξειαν ἀτασθαλίης ὑποφῆτα: -

"Ex γαίης δ᾽ ἀθέμιστος ὅλη παύσαιτο γενέθλη."

Ὁ θυμὲ, τεὸν Βασιλῆα διαμπερὲς αἰνετὰ μέλπε.

ΨΑΛΜΟΣ PA.
Τετράδος d AAnAovta βοηθειῶν στρατιάων
Ψαλμὸς ἑκατοστὸς xal térpatoceteAé0et.
Μέλψατε λισσόμενοι παναγήραον οὔνομ᾽ “Ἄναχτος "
Ἔργα θεοῦ δήμοις ἀγγείλατε παντοδαποῖσι.
Μέλψατε, καὶ ψαλμοῖς λιγέως φορμίζετ᾽ "Αναχτα"

,Θεῖα περιφραδέως ἀγορεύσατε θέσχελα ἔργα"

Ἡ μέτερος πέλει αἶνος ἐπ᾽ ἀθανάτῳ Βασιλῆι.
*Htop ἰαινέσθω διζήμενον altv "Avaxza *
Δίζεσθε Βασιλῆα ὅθεν χράτος ὕμμιν ἐτύχθη,
Καί οἱ θεσπεσίην ἰχνεύσατε πάντοτ᾽ ὁπωπήν.
θαυμασίων μνήσασθε ὅσων τεχνήσατο χερσὶ,
Γλώσσης εὐδιχίας σφετέρας τεράεσσιν ὁπηδούς.
Δμῶες ἐοὶ γεγάασι φίλον γένος ᾿Αδραάμον"

Digitized by Google
