1509

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

1510

δίχτυον ἐῤῥαίσθη, φύγομεν θ᾽ ἄπρηχτον áváyxav. — A Rete confractum | est, effugimus vero irritam ne-

Ἡμέτερον Basi παρ ἀθανάτῳ χράτος ἐστὶν,

Ὃς γαῖαν χλοερὴν τε xal οὐρανὸν εὐρὺν ἔτευξε,
ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΔ'.

Δωδεκάτη δεχὰς ἥδε, φέρει δ᾽ ἅμα τέτρατον ὕμνον.

Θύρεϊ ᾿Αθανάτῳ πίσυνοι Σιῶνος ὁμοῖοι.
Οὐχ Ἱερουσαλῇς ναέτην χλόνος αἰνὸς ixávot.
Οὐρεά οἱ χύχλῳ, δήμου ὅ τε χυχλόθεν Ἐσσὴν,
Νῦν ἅμα xal μετέπειτα διηνεχέεσσι γενέθλαις.
Οὐ γὰρ ἀτασθάλλοντος "Ava ποτὲ ῥάδδον ἑάσσει
Κλήρῳ ἀριπρεπέων ὁσίων ἐναρίθμιον εἶναι,
Ὡς μὴ ἐπ᾽ ἀμπλαχίῃ παλάμας τανύσωσι δίκαιοι
Τοῖς ἀγαθοῖς ἀγάθυνον ὁμοῦ τ᾽ ἰθύφροσι θυμῷ.
Τοὺς δὲ λιλαιομένους σχοτίῃς βουλῇσι χυδοιμοῦ,
δΔυσνομίης Γλχραντος ἅμ᾽ ἐργατίνῃσιν ἀπάξει.
Εἰρήνη χαοίεσσα μετὰ χλυτὸν Ἰσραῆλον,
ΨΑΛΜΝΟΣ ΡΚΕ'
Δωδεχάτη δεχὰς ἦδε, μέλος θ᾽ ἅμα πέμπτον
ἔχουσα.
Σιῶνος παλίνορσον "Avat ὅτε Ar ἀγείρει,
"Appt πολυστονάχων ἀχέων παραμύθιον fiev

*À πόσον ἐμπλησθέντες ἀνὰ στόμα χάρμα φέροιμεν
Τερπωλῆς δ᾽ ἐρόεσσαν ὅλης ἐγχύμονα γλῶσσαν !
Καί χέ τις ἀλλοδαπῶν ἐρέει καὶ νόσφιν ἀχούσας,

Ταῦτα θεοῦ βασιλῆος ἔφυ μεγαλαυχέα ἔργα.
Ἡμεῖς ἐπ᾽ εὐφροσύνῃ τε xat ἀγλαΐῃ τελέθοιμεν,
Ἡμετέρην στρέψειας ἀλέμονα ληίΐδα, Ποιμὴν,

Οἷα νότου πνοιῇ στρέφεται χειμάῤῥοος αἰνός.
ἀάχρυσιν οἱ σπείροντες, ἐπαμήσωσι (16) χαρέντες.
Γειαρόται στενάχιζον ἐὸν σπόρον ἐξαγαγόντες "
"Av ὁλοοῦ δὲ φέροιντο γόον ποτὶ δοάγμασι χάρμα

ΨΑΛΜΟΣ PKG'.
Δωδεκατη δεχὰς ἦδε, uéAoc δ᾽ ἔχει ἐκτον ἀγητοῦν

Εἰ μὴ Παμὔασιλεὺς ἐθέλων δωμήσεται οἶχον,

*A πόσα μοχθήσουσι μάτην περιτέχτονες ἄνδρες 1
E! μὴ Παμδασιλεὺς ἀριδείχετον ἄστυ φυλάξει,
Μαψιδίως ἄγρυπνον ἔχει πυλαωρὸς ὁπωπήὴν

'Ex 9 ἡοῦς χενεὴ πέλεται φυλαχὴ τις ἑχάστῳ
Ἕγρεσθε" τί μοι ὧδε μετὰ σφέας ἑδριάασθε,
Δαιτὸς ἀπαινύμενοι μογερῆς πολυώδυνον ἄρτον ;

Εὖτε γὰρ οἷσι φίλοισι μόλοι πέρι νήδυμος ὕπνος,
Δέρχεό μοι Βασιλῆος ἰὼν κλῆρόν τε xal υἷας,
Γαστρὸς χαρποτόχοιο φίλον xal ἀγαχλέα μισθόν.

Οἷα γὰρ ἀλχήεντι πέλει μετὰ χερσὶ βέλεμνα,

Ὧδε τιναχθέντων σθεναροὺς θηήσεται υἷας.

*OX6t ὅστις θεν φίλον ἵμερον ἐχτολυπεύσει "

Οὐδ' ἐχθροῖς λαλέοντες (17) ἕλοι ψύθος ἄντα πυλάων.

(16) Ἐπαμήσωσι. Forte ἐπαμέσουσ!, Epir,

[cessitatem,
Nostrum Rege ab immortali robur est,
Qvi terram viridemque et coelum latum fecit,
PSALMUS CXXIvV.

Duodecima decas hec, fert vero simul quartum Lym

᾿ [num.
Monti immortali fidentes Sionis similes :
Non Hierosolymz incolam turbatio gravis ocenpet.
Montes ei in circuitu, populique in. cireuitu. Rex,
Nunc simul et postea perpetuis szeculis,
Non enim malignantis Rez. unquam virgam sint
Sorti praestantium sanctorum. annumeralam esse,
Ut non ad iniquitatem manus extendant justi,
Bonis benefac simulque rectis animo,
Appetentes vero tenebrosis consiliis belli,
Injustitize purus simul cum operariis abducet.
Pax gratiosa super gloriosum Israelem.

PSALMUS CXXY.

Duoaecima decas hec, carmenque simul quintum
[Aabens.
Sionis reducem Rex quando predam congregat,
Nobis multorum gemituum im«rorum solamen
[erat.
O quantum repleti in ore gaudium ferebamus !
Lztitie vero amabilem totius gravidam linguam,
Et aliquis alienigenarum dicet etiam seorsum au-
[diens,
Hxc Dei regis sunt gloriosa opera.

C Nos in leetitiaque et splendore simus,

Nostram verlas vagain predam, Pastor,
Sicut austri flatu vertitur torrens horrendus.
In lacrymis seminantes, melent exsullantes.
Agricole ingemiscebant suum semen emiltentes ;
Pro pernicioso reportent luctu in. manipulis gau-
[ dium,
PSALMUS CXXVI.
Duodecima decas hec. carmen habet sexium admira-
[bite.
Si non Dominus volens zdificaverit domum,
O quam multa laborant frustra artiflees viri !
Si non Domiuus inelylam civitatem custodierit,
Vane vigilem kabet custos oculum.
De autem aurora vana est custodia quavis cuique.
Surgite, quid mihi sic secundum vos sedetis,
Convivii auferentes molesti dolorum refertum pa-
- [ nein?
Cum enim suis charis venerit suavis somnus,
Inspice mihi Regis prodiens hzreditstemque et (ilios,
Ventris fecundi charam et gloriosam mercedem.
Sicut enim valido sunt in manibus sagittze,
Sic excussorum robustos irftuebitur filios.
Beatus qui suum charum desiderium perficiet :
Neque inimicis loquentes capiat mendacium anta

[ portas,

(17) AaA£orcec. Forte, λαλέοντος. Epi.

Digitized by Google
