1545

DIODORUS TARSENSIS. — NOTITIA.

1546

mittam. vobis a. Patre. meo Spiritum. veritatis, qui A societatis; quia nullus ex mortuis resurrexit ad

ez Patre mco procedit, hic testificabitur de me (e),
ostendit esse quem mitteret, et a quo mitteret.
Deum tamen Patrem, et Deum Filium, et Deum
Paracletum Spiritum , unius substantiz; et trinz
substantia ejus divinitatis, fide nostra esse et ma-
nere debere, confiteri quoque pium et salutare est.
Corde enim creditur ad justitiam, ore autem con-
fessio fit ad ealutein (f). Filius Dei non est filius
bominis, Filius autem hominis Filius Dei est. Qui
Filius Dei est, non est filius hominis; unigenitus
enim Deus est. Qui vero Filius bominis est, pri-
mogenilus est, et propter susceptorem suum uni-
genitum Deum, ei ipse unigenitus dicitur, quia in
eo est unigenitus. Denique de primogenito aposto-
lus Paulus sic ait : Qui est primogenitus ex mortuis
in multis fratribus (g); quia per eum crediderunt.
Non ergo natura unigeniti primogeniti, sed per
societatem uniyeniti Dei unigenitus est, Primoge-
nili autem natura est primogenitus, nou causa

(e) Joan. xv, 26.
(Ὁ Matth. xxvn , 46.

immortalitatem, nisi ipse primus, et exemplum
resurrectionis omnibus sequentibus dedit. Ideo
apostolus Paulus dixit: Qui est primogenitus ex
moriwis. Idem iterum δά fkomanos ait ; Ut sit ipse
primogenitus primutum tenens in multis fratribus (h).
Quia unigenitus et primogenitus dux nature sunt,
divina et humana , sed una persona. Nam diversi-
tas harum naturarum in elocutione Evangeliorum
ostenditur. Fidei igitur nostrze non convenit, ut
Jesus Christus mentiatur, quia ipse est veritas.
Cum ergo ita sit, ipse de se dicit : Qui me misit
mecum est, nec. me derelinquit (i) ; et alio loco :
Deus Deus meus, quare me dereliquisti (j) ? Quia
Deus hominem susceperat, et per mortem crucis
relinquendus erat a Deo usque ad resurrectionem.
Fidei ergo nostra sic convenit, ut homo dicat ad
Deum suum: (Quare me dereliquisti? unigenitus
autem Deus, qui inseparabilis est a Deo Patre,
dicat : Qui me misit mecum est, nec me derelinquit,

(f) Rom. x, 10. (g)Coloss. 1, 18. (h) Rom. vm, 99. (i) Joan. viu, 29.

ANTE ANNUM CCCXCIV.

DIODORUS

TARSENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA

(Fasntc., Bibliotheca Greca, ed. Harles, tom. IX, p. 277.)

Diodorus, sive Theodorus, e monacho Antioche- (; tum presbytero est, cum Antiochiam Diodorus epi-

nus presbyter a Meleiio, post Valentis mortem re-
verso ab essilio, constitutus a. C. 518, Tarsi epi-
£copus et metropolitanus Cilicie (a); mon diu post
interfuit concilio Antiocheno sub extremum anni
$79, et Constantinopolitano cecumenico 581 , ubi
Nectarium ordinavit episcopum. Maximam  adver-
$us ethnicos pariter et hereticos constantize, zeli
et industrix laudem meruit adhuc presbyter ; nam
episcopatus ejus incidit in tempora Ecclesie paca-
üora sub Theodosio M. Laudatus a S. Chrysostomo

(a) Vide Domni Antiocheni epistolam synodicam
in Diodori laudem, quam servavit Facundus vin, 5.
Tbeodorum pro Diodoro vocat Pbotius cod. ccxviin.
Facundus 1v, 2, Diodorum Tarsensem, Theodori
Mopsuesteni magistrum, a Nestoriane haereseos
ἐγχλήματε defendere. cupiens, laudat epistolam

ParRoL. Gs, XXXtlI.

scopus invisisset circa a. 987, et Chrysostomum
pro concione laudasset. Clirysostomi in Diodorum
hunc duplex encomium apud Facundum iv, 2 (5),
e quibus alteruin Grece et Latine editum est ab
Emerico Bigotio ad calcem Palladii de Chrysostomi
Vita, Paris. 1680, 4, pag. 229-255 (c). Exstat et
S. Epiphanii ad eum epistola, qua librum De gem-
mis ipsi dicavit, Ohiit plenus dierum ante a. 294,
quo successor ejus Phalerius synodo Constantino-
politane subscripsit, ac fortasse jam anno $92 de-

Athanasii, verum, qua non ad illum , sed ad Dio-
dorum Tyrium, scripta est.
(b) In Defens. trium capitulor. lib. wv, pag. 574
sq. ed. Sirmond. in Opp. tom. Il Veron. HanL.
(c) Iterum a Montfaucon. in sua edit. Chryso-
slomi, tom. Ill, p. 747 sq. Han.
, T

Digitized by Google
