<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,950">
Άμμην ἐτεκτήνατο λίνον κακοητήχανοι ἄνδρες,
Οἴδ᾽ τέῃς ἀπένεινεν ἐφ̓ημοσύνην ἀλαλήμην.
Μαρτυρία Βασιλέως ἔλον ζωαρῆς κλήρου,
Οὔνεκα τεπλακὶ χραδίης γεγέλασιν ἐμείτο.
Ση̑, Μάκαρ, εὐδίας χραδίη ποιθέσχον ἀνάσαι,
Ὠ, τὲν ἀμοιβαίος ἀγαθὸς ἔμῳ ἤτορ λαῖνος.
ΙΕ'. Θεσμὸν δὲν φιλέχιον, ἄπαρ στυγέσχον ἀθε[-
]ρους.
Άλκαρ ἔμῳ τελέθειες, καὶ ἐμῷς ἐπιτάρροθος άλκη̑ς.
Ἑλπίδα κυδάνειραν ἔχον σέο πάντοτε μύθοις.
Ιίτζατ μοι, στυγερῶν ὑποψηφόρος ἀμπλακιαίων,
'Ως κεν ὀψυνέυσαι θεοῦ βασιλέως ἔσερμας.
'Αμφὶ τειὸλ πέπεισι ἀρηγέα χεῖρα τιταίνους,
Μηδὲ κατασχύνῃς με τὴν δεδοχμηκόνα ἀλκήν.
Τειρομένων μοι ἄργεν, Μακάριστε, καὶ με σάωσις·
Σεῖο δ' ἐπ' εὐδίας ἴογχνεώς μελέτῳσχ.
Εὐδακίην ἀθερίξεας ἀπαχθαρᾶσαν ἀλέτας,
Οὔνεκα δυσσεθέων ἐνθύμιον ἔστην λιτρόν.
Ύψάμην σύμπαντας ἀπταίροντας ἀθλείσμους·
Τούνεκεν ἀμφαγάπασα χάριν σέο μαρτυρίων.
Δείματ̓ σὺ περίπτηξόν ἐμὸν θέμας ὅλα περ ἡλοῖς·
Ἀν γάρ ὑποστρέψειν ὄνεδαχχ χλέος ἐνσυμοίων
Ιζ'. Εὐνοήθην ἐτέλεσαν, δικαιούμενος τ' ἐρατεινόν·
Μὴ με βιαζόμενοις ἔλθω καὶ κύμα μεθθής.
Εἰς ἀγαθὸν θεράπων τεὸν, Πανυπέρτατε, μίμνος,
Μηδὲ με νικῇσοιι δίκῃ ψευδήγορον ἄνδρες.
'Ομμάτα μοι ποιθέσχον ἀλεξίακον σὲ φέγγος
Καὶ σεο συνθέσις ἀγαθὸν καὶ ἀγαθὰ μύθον.
Σῷ θεράπων, Μάκαρ, ἐλεήσῃος ἄξια ῥόξος,
Καὶ με δικαιοσύνης ἐρικυδα σέιο διδάσκος.
Ειμι τεός θεράπων, σοφίην δὲ μοι ἐγγυαλισος,
Καὶ σὺν ὅσ' ἀναγνώριμ μελέτηματα μαρτυρίων.
'Ωρη Παμβαλίτι πολίλλον ἔργον ἀνάσσαι.
Σεῖο καχοχράκται κέδασαν ζωαρῆς θεσμῶν·
Τούνεκα σῶν ἐπιδήσα μέτα κλέος ἐννεσάμω·
Χρυσῷ ἀρπτεσθὲς τε τοπαζίου πολύ μάλλον.
'Εννεσίς· ἴωνα τειῆς νόον ἔνεθ' ἐπτόψ,
Παυσασαΐτην ἴχθορα βιην, αἰώνιος τε κελεύθους.
ΙΖ'. Μαρτυρία Βασιλέως ἀεί περιλαβέες εἰσί·
Τούνεξ' ἀνχεύσεσκον ἐμῷς πραπίδεσσιν ἀπάκας.
Σὼν ἐπέαν χάρις ἄμη βίην καὶ φέγγος ἤπασσαι,
Αἰεί νηπιάχων συρὶν πραπίδεσσῃ τιθέσσα.
Πινεῦμα γαῶν ὑψίστον ὑπὸ στρέφωντες ἐξεμήν,
Οὔνεκα σῶν προδέσχον ἀσὶ κλέος ἐννεσάμον.
Άμμι τέγν τανίσσης, 'Αναξ, ἐλέημον ἰπποθην,
'Ως, θεός ἐπετέλεστι ἀγαπαζόμενος ἔθροις.
Σεις με θεῖς ἐπιθύνεις επίδορα βήματα μύθοις,
Μηδὲ ελεγχέσασα κακχαρήφῃ με πέδηση.
Ἐκ ψευδηγορίης μερόπων ὁλὸς με σάωσι.
Καὶ σθέν εννεσίς ἀγαθὸς στέρνων φυλάξω.
Δευρόμψ' θεράπων τέθην ἀνάσχρον ὑποπτην,
Καὶ με δικαιοσύνης ἐρικυδα σέιο διδάσκος.
Δαχρυέσθαι κλέεα φίλης πρεσβεύουσιν ὑποπτης,
Οὔνεκα θεσπέσιον ὑπέρβαλον ῥήσα θεσμών.
ΙΗ'. 'Η μ' ὄπως Βασιλεῦς σύ, καὶ εὐθέα πάντα
[ilegivel]·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,40,980,950">
INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Nobis fabricaverunt laqueum scelerati viri.
Neque tuo procul a mandato aberravi.
Testimonia Regis elegi vitalem sorlem,
Quia laetitia cordis sunt nei.
Tuas, Beate, justitias corde desiderabam persifcere,
Ut alternis bonis meum cor exhilaras.
15. Legem tuam diligebam, at oderam iniquos,
Auxilium meum es, et mei defensor roboris.
Fiduciam illustren habebam tuis semper verbis.
Cedite mihi, odiosorum auctores scelern,
Ut exquiram Dei Regis mandata.
In tuis verbis tutricem manum exten das,
Neque confundas me tuum exspectantem robur.
Afficto mihi auxiliare, Beatissime, et me serves:
B Tuis vero in justitiis semper meditablor.
Justitiam parvipendisti odio prosequentes iniquos,
Quia impiorum cogitatio est scelera.
Reputavi omnes errantes iniquos:
Ileo dilexi gratiam tuorum testimoniorum.
Timore tuo consige meum corpus veluti clavis:
Tuarum enim reformedo validum robur æquitatum.
16. Aequitalem feci, justitiamque amabilem,
Ne me opprimentibus prœdam et ludibrium dedas.
In bonum famulum tuum, Supreme, mancas,
Neque me vincant judicio mendaces viri.
Oculi mei cupiebant salutare tuum lumen,
E tui paci nillem et gloriosum sermonem.
Tuo famulo, Beate, commiseratione digna facias.
Et me, justitiam gloriosam tuam doceas
Sum tuus famulus, sapientiam vero mihi praeceps,
Et tuorum intelligam curas testimoniorum.
Tempus omnium Regi venerandum opus peragere.
Tuam mælcii dissipareunt vivificam legem
Ileu tuorum desideravi magnum decus mancat-
[um].
Auro præstantique topazio multo magis.
Mandati direxi lui mentem inde ancillam,
Omnisfariam odi violentiam, iniquasque vias.
17. Testimonia Regis semper stupenda sunt,
Ideo exquirebam meis præcordiis omnia
Tuorum verborum gratia nobis vim et lumen præ-
[beat].
Semper parvulorum sapientiam animis addens.
D Spiritum hians altissimum in pectoribus recepi,
Quia tuorum desiderabam semper gloriam manda-
[torum].
Nobis tum extendas, Rex, misericordem vultum,
Sicut fas perticere diligentibus famulis.
Tuis meos dirigas veloces gressus verbis,
Neque vituperanda malignitas me compediat.
De mendacio dominioum pernicioso me serves
Et tua mandata bona pecoribus custodiam.
Indigenti famulo tuum ostende vultum,
Et me justitiam gloriosam tuam doceas.
Lacrymosas vias chari profundebam aspectus,
Quia divinarum transgressus sum mores legum.
18. Profecto sanctus Rex tu, et recta omnia
Iudicas.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina. Algumas palavras deterioradas marcadas como [ilegivel]; juntas e divisões de linhas respeitadas. Correções mínimas ortográficas mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>