1455
ut alflea cum Deum in scabro deserto,
Yestri olim tentaverunt patres,
Qui mea quadraginta annis viderunt opera et po-
[tentiam.
Inde ego illam perniciosam odi generationem ;
Dixi vero: Cordibus semper erraverunt,
Nostras autem non prorsus intellexerunt vias ;
Juravi iratus, non ipsos requiem videre.
PSALMUS XCV.
Domo illustris excitata Regis,

David resonuit rex post prede partem,
Circa nonagesimum quintum carmen facundum.

Canite mibi Regem novis carminibus,

Omnis, przpotentem celebrate Pastorem, terra :

Nomen gloriosum resonate Regis :

Fortunato die in diem suum annuntiate lumen:

Gentibus variis suum annuntiate honorem.

Miracula gloriosa Dei nuntiate populis :

Quoniam sane magnus est, et laudabilis semper est,

EX pavorem in omnibus diis validissimum tenet.

Dzmonum idola dii sunt gentibus omnes ;

Colum rursum firmum suo Deus condidit 'censilio.

Laus et magnus decor suorum in conspectu ocu-
(lorum.

Templo puritas et illustris congruit gloria.

Afferte regi Deo honoremque et gloriam ;

Afferte honorando veram gloriam Regi.

Capientes sacrificia vestra introite in atria :

Atrio in sancto rogate Pastorem mundi.

Ante Deum tellus universa commoveatur Regem.

Dicite populis quidem : Deus in omnibus regnat.

Etenim orbem firmavit, quem non tempus novit

. [movere.
Populos zquis semper legibus: judicet.
Coli letentur, exsultet vero simul terra Ὁ
Mare turbetur, et quz nutrit unda inaris :
Frugiferis campis simul universa gaudeant.
Vtique tunc exsultent simul ligna crebra et silva,
Ante Deum post terram festinantem regem :
Venit enim homines miseros judicare,
Omnes in zquitate vocans veracem animum.
Linguam veritate effundens immobilem populis.

PSALMUS XCVI. '

Davidis restitutam suam quando accepit terram,
Circa nonagesimum sextum carmen charum.

Gaude, tellus, tui origo est qui coelestibus imperat,
Gaudete ob sylendorem, insulz cani maris.

Prope Rex nube circumdatus et turbine,

Sedem sub zequitate judicii in omnibus ornans.

Imperium forte pranbi ardeas ignis,
Ut hinc et hine exuret errones.
Tellus a divinis illuminabatur splendoribus :
Ut vero vidit, ut commota sunt fundamenta undi-
[que terre.
Montes. autem. circum Regem similiter fluxerunt
[cerz,

(85) Πάντας, etc. Forte legendum sit, πάντι
ἐπ᾽ εὐδιχίην χαλέων ἀψευδέϊ δυμῷ. Ep. | u

'APOLINARII EPISC. LAODICENI
ἃ Ὡς πάρος εὖτε Θεοῖο κατὰ τρηχεῖαν ἔρημον,

1.55

Ὑμέτεροι τὸ πρόσθεν ἐπειρήσαντο coxtitc,
Οἵ μευ τεσσαράχοντ᾽ ἐτέων ἴδον ἔργα xal ἀλχήν.

Ἔνθεν ἐγὼ χείνην ὀλοὴν ἔστυξα γενέθλην,
"Ex δ᾽ ἐφάμην * Κραδίῃσι διηνεχέως ἀλάληνται,
Ἡμετέρας δ᾽ οὐ πάμπαν ἐπεφράσσαντο χελεύθους -
“Ὥμοσα μηνίσας, μὴ σφᾶς κατάπαυσιν ἰδέσθαι.
ΨΑΛΜΟΣ LE.
Δώματος αἰγιλήεγτος ἀνε ἢ
pou: RU Uie putida nior Kod
'Apg" ἐνενηκοστὸν πέμσίτον ἄεισμα λιγύ.
Μέλψατέ μοι Βασιλῆα νεηγενέεσσιν ἀοιδαῖς,
Ἠᾶσα, μεγασθενέτην ἀναμέλψατε Ποιμένα γαῖα"
Οὔνομα τιμῆεν χελαδήσατε Παμδασιλῆος"

B. Αἴσιον ἦμαρ ἐπ᾽ ἦμαρ ἐὸν σημήνατε φέγγος "
Ἔθνεσι παντοδαποῖσιν ἐὴν ἀγγείλατε τιμὴν.
Θαύματα τιμήεντα Θεοῦ μηνύσατε λαοῖς -
Obvexa δὴ μέγας ἐστὶ, xal αἰνετὸς αἰὲν ἐτύχθη,
Καὶ δέος ἐν πάντεσσι θεοῖς χρατερώτατον ἴσχει.
Δαιμονίων εἴδωλα θεοὶ πέλον ἔθνεσι πάντες"
Οὐρανὸν αὖ πολύχαλχον ἐῇ Θεὸς ἔχτισε βουλῇ’
Αἶνος καὶ μέγα κάλλος bv. xav! ἐναντίον ὅσσων.

Νηῷ ἀχηρασίη καὶ ἀριπρεπὲς ἥρμοσεν εὖχος.
Οἴσετε παμδασιλῆι Θεῷ τιμὴν τε xat εὖχος
Οἴσετε τιμήεντι φερώνυμον εὖχος "Avaxtt.
Δεξάμενοι θυσίας σφετέρας νίσσεσθε ἐπ᾽ αὐλάς
Αὐλῇ ἐν εὐαγέϊ λιτανεύσατε Ποιμένα χόσμον.
ΓΆντα Θεοῦ χθὼν πᾶσα ταρασσέσθω βασιλῆος. ᾿
Εἴπατε δήμοιαί γε" Θεὸς μετὰ πᾶσιν ἀνάσσει.
Καὶ γὰρ χύχλον ἔρεισε, τὸν οὐ χρόνος οἶδε δονῆσα:,

Λαοὺς ἰθυπόροισιν ἀεὶ θεσμοῖσι δικάζοι. 7
Οὐρανοὶ εὐφραίνοιντο, ἀγαλλέσθω δ᾽ ἅμα γαῖα"
Πόντος ὀρινέσθω, καὶ ὅσα τρέφει οἴδμα θαλάσση;"
Καρποτόχοις πεδίοισιν ὁμοῦ σύμπαντα χαρείη.
Ah τότε γηθήσειεν ὁμοῦ δρυμὰ πυχνὰ xat ὕλη,
ἤΆντα Θεοῦ μετὰ γαῖαν ἐπειγομένου βασιλῇος.
Ἤλυθε γὰρ μερόπεσσιν ὀϊζυροῖσι δικάζειν,
Πάντας (85) ὑπ᾽ εὐδικίης καλέων ἀψευδέα θυμὸν,
Γλῶσσαν ἀληθείῃ προχέων ἀχλινέα λαοῖς.
ΨΑΛΜΟΣ α΄.

Δαυΐδου παλίγορσον ἑὴν ὅτε δέξατο γαῖαν,
Aug" ἐνενηχοστὸν ἔχτον ἄεισμα glor.

Καῖρε, χθὼν, σέθεν ἦρξεν ὃς οὐρανίοισιν ἀνάτϑει,
Χαίρετ᾽ ἐπ᾽ ἀγλαΐῃ, νῆσοι πολιῆς ἀλοσύδνης.
Ἐγγὺς "Ava& νεφέλῃ πεπυχασμένος $55 θνέλλῃ,
Θῶχον ὑπ᾽ εὐδικίῃ (80) χρίσιος περὶ πάντα πυχά-
(o
Κοιρανίης σθεναρῆῇῆς προπορεύσεται αἰθόμενον πῦρ,
Ὄφρα xcv ἔνθα καὶ ἔνθα χαταφλέξειεν ἀλείτας.
Χθὼν ὑπὸ θεσπεσίῃσιν ἐλάμπετο μαρμαρυγῇσιν᾽
Ὡς δ᾽ ἴδεν, ὡς δεδόνητο θεμείλια πάντοσε γαίης.

Οὔρεα δ᾽ ἀμφὶ ΓἌναχτι ὁμῶς χατετήχετο χηρῷ,

(86) Ὑπ' εὐδικέῃ. Ferto, ἐπ᾿ εὐδιχέῃ. EpiT.

Digitized by Google

