1451

Ex alto videntes πῇ ΒΗ mjstàs,

Ut semper sui mali auctores sint exitii

Immortalis vero tu solus, Rex, altissimus es.

llostium pereant tuorum maligna nationes.

Prorsus vero ventis dispergeniur peccalores.

Velut vero unicornis meum cornu in altum festinet,

Et cana floreat in pingui senectus oleo.

Inimicorum laboriosum meorum vidi fletum as-

[pectu,

Acerbis vero hostium Letabor nuntiis.

Tunc utique florebit sanctus mortalis velut palma,

JEque abundans ut viridis Libani cedrus.

Qui divinis domibus plantati sunt,

Atriis immortalibus florebunt Dei.

Pinguis abundantes adhuc in senectutis tempore,

Ut fas bene patientes annuntiabunt singula :

Quoniam rectus rex Deus semper est,

Neque iniquam przcordiis mentem catis occultat.
PSALMUS XCII.

D:e Sabbati carmen David cecinit
Circa nonagesimum secundum absolvens.

Immortalis regnavit, suum vero induit decorem ;
Indutus vero amabili Rex accinctus est robore.
Secure vero inconcussum, infinitum posuit mun-
[dum.

Immortalis, tea vero sedes paratissima est semper :
Ab initio mundi beatissimus es solus.
Undique sonori fluvii clamant fluentis,
Fluctu undoso cupientes resonare,
Ab elevatarum multarum aquarum fremitu.
Omnia sunt stupenda elata opera maris.
Solus Rex admirabilis in excelsis est.
Testimonia tua, Rex, unanimem fidem haben' .
Templo puritas regio semper congruit,
Tempore infinito et in diebus longis.

PSALMUS XCIII.

Quaternione Sabbatorum dulce David cegdinit
Circa nonagesimum suave carmen tertium,

Immortalis inter omnes semper est ultor Rer :
Nullum erubescens Rex pevis disceptet
Pulchre leges ferens exaltare Rex terras,
Mercedem superbis insolentia: reddas.
Audi, Reate: quousque vi occupant improbi?
Usquequo sceleris auctores gloriabuntur,
Lingua eructantes cordis iniquam contumeliam ?
Artifices flagitii satis loquentur irrequieta,
Qui tuum populum, Rex, solo posuerunt parem
[necessitati,
Et hxreditatem improbitate tuam diripuerunt ca-
[pientes.
Pupillum interfecerunt, oppresserunt vero viduam,
Et peregrinum domuerunt advenam sine adjutore.
Neque vindictam coelestem regiam curabant.
Non enygn Jacobi putabant Deum intelligere con-
. [tumeliam.
Sed age, colligite animo bzxc, stolidi, opera,
Quibus antea in insipientia vita, colligite animum.
Δι auditum aliis dans, non magis audiet ?
Aut luminis parens, aliorum non videbit opera ?

APOLINARII EPISC. LAODICENI
À Ὑψόθεν ὀπτεύοντας ἀθεσμοσύνης ὑποφήτας,

iss

"Οφρ᾽ αἰεὶ σφετέροιο χαχοῦ ἄρξειαν ὀλέθρον.
᾿Αθάνατος δὲ σὺ μοῦνος, "Αναξ, ὕψιστος ἐτύχθης,
Δυσμενέων ἀπόλοιτο τεῶν χαχοεργέα quia,
Πανσυδίῃ δ᾽ ἀνέμοισι χεδασθήσονται ἀλεῖται,
Οἵα δὲ μουνοχερῆος ἐμὸν χέρας ὑψόσε θύοι,

Καὶ πολιὸν θαλέθοι περὶ πίονι γῆρας ἐλαίῳ,
Δυσμενέων πολύμοχθον ἐμῶν ἴδον οἶτον ὁπωπῇ,

Πιχρῇς δ᾽ ἀντιδίων τερφθήσομαι ἀγγελίῃσι.

Τῆμος ἄρ᾽ ἀνθήσει ὅσιος βροτὸς οἷάτε φοῖνιξ,

Ἶσά γε βριθόμενος χλοερῇ Λιθανίτιδι χέδρῳ.

“Ὅσσοι θεσπεσίοισι δόμοις πεφυτευμένοι εἰσὶν,

Αὐλῇς ἀθανάτησιν ἐπανθήσουσι Θεοῖο.

Πιαλέου πλήθοντες ἔτι περὶ γήραος ὥρῃ,

Ὥς θέμις ἐσθλὰ παθόντες ἀπαγγελέουσιν ἔχαστα "

Οὔνεχεν ἰθύφρων βασιλεὺς Θεὸς αἰὲν ἐτύχθη,

Οὐδ᾽ ἄδικον πραπίδεσσι νόον πινυτοῖσι καλύπτει,
ΨΑΛΜΟΣ 8’.

Ἥματι Za66ázov τὰ μέλος Δαυῖδος ÉpeAyer
'Apg'! ἐνενηκοστὸν δεύτερον ἐκτειέσας.
᾿λθάνατος βασίλευσεν, ἐὸν δ᾽ ἐνεδύσατο χάλλος"
Δυσάμενος δ᾽ ἐρατεινὸν "Avat ἐξώσατο χάρτος"
᾿Ασφαλέως δ᾽ ἀδόνητον, ἄπειρον θήχατο χόσμον.

ΚΆφθιτε, σεῖο δὲ θῶχος ἑτοιμότατος πέλει αἰεί "

"Ex παλαχῆς χόσμοιο μαχάρτατος ἔπλεο μοῦνος.

Πάντοθεν εὐκέλαδοι ποταμοὶ βοόωσι ῥεέθροις,

Ῥοίζῳ κυματόεντι λιλαιόμενοι χελαρύζειν,

Ἐξ ἀναειρομένων πολέων ὑδάτων ἐρυμαγδοῦ.

Πάντα πέλει θηητὰ μετήορα ἔργα θαλάσσης *

Μοῦνος "Avat θηητὸς ἐν ὑψηλοῖσιν δτύχθη.

Μαρτυρίαι σευ, ΓΑναξ, συμφράδμονα πίστιν ἔχουσι,

Νηῷ ἀχηρασίη βασιληίῳ αἰὲν ἀρήρει,

Ὥρῃ ἀτερμάντῳ καὶ ἐπ᾽ ἤμασι μηχεδανοῖσι.

ΨΑΛΜῸΣ tur.

Τετράδι Σαδδάτων γιυχερὸν Δαυΐδος ἄεισεν
Ἂμρφ' ἐνενηκοστὸν ἡδὺ μέλος τρίτατον,

᾿Αθάνατος μετὰ πᾶσιν ἀεὶ πέλει ἔχδιχος ἐσσήν"

Οὔτιν᾽ ἐρευθιόων Βασιλεὺς ποινῇσι δικάζοι.

Καλὰ θεμιστεύων ἀναείρεο, Kofpave γαίης *

Μισθὸν ὑπερφιάλοισιν ὑπερδασίας ἀποτίσοις,

Κλῦθι, Μάχαρ᾽ τέο μέχρι βίῃ κρατέουσιν ἁλεῖται;

Μέχρι τεῦ ἀμπλαχίης ὑποφήτορες αὐχήσουσι,

D Γλώσσῃ ἐρευγόμενοι xpablng ἀθεμίστιον ὕδριν;

Ἐργατίναι κακότητος ἄδην ἐρέουσιν ἅπαυστα,
Οἵ sco λαὸν, "Ava£, δαπέδῳ θέσαν ἴσον ἀνάγχῃ,

Καὶ χλῆρον κακότητι τεὸν διέπερσαν ἑλόντες.

Ὀρφανιχὸν κατέπεφνον, ἐχειρώσαντο δὲ χήρην,
Καὶ ξεῖνον δαμάσαντο νεήλυδα νόσφιν ἀρωγοῦ.
Οὐδ᾽ ὅπιν οὐρανίην βασιλήιον ἐμπάζοντο.

Οὐ γὰρ Ἰακώθου δόχεον Θεὸν [μεναι ὕθριν.

'AXX' ἄγε, σύνθεσθε χραδίῃ τάδε, νήπιοι, ἔογα"
Οἷς πρὶν ἐπ᾽ ἀφροσύνῃ βίοτος, ξυναγείρατε θυμόν.
Ἧ. ῥ᾽ ἀκοὴν ἑτέροισι διδοὺς, οὐ μᾶλλον ἀκούσει;
Ἦ φάεος γενέτης, ἑτέρων οὐχ ὄψεται ἔργα ;

Digitized by Google
