4471
Καί οἱ θέσχελα ἔργα μέλοι μερο δῇ δι φύτλῃ ᾿
Οὔνεχα δευομένῃ ψυχῇ πόρε δόρπον ἑτοῖμον,
ΠΕειναλέον τ᾽ ἀγαθοῖσιν ὑπεστηρίξατο θυμὸν,
Ἑζομένους θανάτοιο ποτὶ χνέφαϊ σχιόεντος,
Ἰλλομένους πενίῃ τε, σιδηρείοιαί τε δεσμοῖς "

Οἱ δὲ νόῳ στυγερῷ Θεοῦ ἤχαχον ἢ πρὶν ἀνωγὰς,

Μαψιδίως ἐρέθοντες ἑὴν ἐριχυδέα βουλὴν.

ἝΝνθεν ὑπ᾽ ἀπρήχτου καμάτου δέδμηντο xol ἄτης,
Οὐδέ τις ἀδρανίης ἐπιτάῤῥοθος ἤλυθεν αὐτοῖς.
"Av δὲ Θεὸν βοάασχον, ὀρινόμενοι φρένα μόχθοις "

Αὐτὰρ ἀναγχαίης Βασιλεύς σφεας ἔξελς πάσης"
'Ex δ᾽ ἄγαγε χνέφαός τε χαὶ ἐχ θανάτοιο βερέθρων,
Ῥηξάμενος μελέων χρατερὸν χαὶ ἀτειρέα δεσμόν.

Οἰχτιρμοὶ Βασιλῆος, ἐὴν ἀναμέλψατ᾽ ἐρωὴν,
Καί οἱ θέσχελα ἔργα μέλοι μεροπηίδι φύτλῃ "
Οὕνεχα χαλχείων δύναμιν διέπερσε πυλάων,
Εὐτύχτους δ᾽ ἀδάμαντος ἄφαρ ξυνέαξεν ὀχῆας,
Πάντας ἀφαρπάξας μογερῆς χαχότητος ὁδοῖο.
Οὔνεχα δυσσεδίης παρελεγχέα μῶμον ἐφεῦρον,

Θυμῷ ἀποπτύξαντες ὅλην θρεψήνομα δαῖτα,
Ψυχροπόρου θανάτοιο χατήλυθον ἄχρι πυλάων.
"Av δὲ Θεὸν βοάασχον, ὁρινόμενοι φρένα μόχθοις *

Αὐτὰρ ἀναγχαίης Βασιλεύς σφεας ἔξελε πάσης "
Τειρομένους ἠχέσσαθ᾽ ἐόν σφισι θυμὸν ἰήνας,
Θυμοδόρου δ᾽ ἀπέλυσε χαταφθινύθοντας ἀνίης.
Οἰχτιρμοὶ Βασιλῇος, ἑὴν ἀναμέλψατ᾽ ἐρωὴν,
Καί οἱ θέσχελα ἔργα μέλοι μεροπηίδι φύτλῃ.
Ῥεζόντων Βασιλῆι θύος μολπῇσι μεμηλός "
Βαζόντων δέ οἱ ἔργα νόῳ χεχαρηότες ἐσθλῷ.
Ναυτῆοι οἷσι μέμηλε βίη νῆές τε θαλάσσης,
Οἷσι πόνος διὰ κῦμα καὶ ἄσπετον ὄρνυται ὕδωρ,

Ὅμμασι θηήφαντο πολύφρονος ἔργα Θεοῖο,

Καί οἱ θέσχελα πάντα θαλασσοπόρους μετ᾽ ἀδύσσους.
Κελλομένου Βασιλῆος ἀθέσφατος ὦρτο χαταῖξ,!

θῦνε δὲ χυρτωθέντα μετήορα χύματα πόντου.

Φαίης οὐρανὸν εὐρὺν ἄφαρ μίσγεσθαι ἀδύσσῳ.

Τῶν δὲ πολυσμαράγῳ χατετήχετο θυμὸς ἀνίῃ"
Πάντας δὲ χλόνος εἷλεν, ὅπως πεπεδημένον οἴνῳ"

Ναντιλίης δ᾽ ἐλάθοντο, σοφὴ δ᾽ οὐ φαίνετο τέχνη.
“Ἂν δὲ Θεὸν βοάασχον, ὁρινόμενοι φρένα μόχθοις "

Αὐτὰρ ἀναγχαίης Βασιλεύς σφεας ἔξελε πάσης *
Αὐτίχα δ' εἰς αὔρην προτέρην μετέθηχε θύελλαν "
Αὖθις δ᾽ εὐσταθέϊ μειλίσσετο χύματα σιγῇ,
Εὐφροσύνη δ᾽ ἕλε πάντας, ὅπως ἴδον εὔδιον ὕδωρ,

Εἰς λιμένα σπεύδοντας ὑπ᾽ ἐννεσίῃσι Θεοῖο.
Οἰκτιρμοὶ Βααιλῆος, ἐὴν ἀναμέλψατ᾽ ἐρωὴν,.
Καί οἱ θέσχελα ἔργα μέλοι μεροπηίδι φύτλῃ.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Et ipsi divina opera cure sint immortali generi ;

1473

Quia egeuti animz praebuit coenam paratam,
Esurientemque bonis fulcivit animum,
Sedentes mortis in :enebris opacz,
Vinetos paupertateque, ferreisque vinculis ;
Ipsi vero mente odiosa Dei irritaverunt quam an-
[tea mandata,
Frustra provocantes suum gloriosum consilium.
Inde ab irrito labore domiti sunt et calamitate,
Neque aliquis infirmitatis adjutor venit ipsis.
Ad Deum vero clamabant comtnoti mentem labo-
[ribus;
Ceterum de necessitate lex eos liberavit omni.
Eduxit vero de tenebrisque, et de mortis faucibus,
Disrumpens membrorum validum et rigidum viu-
[culum.
Misericordiz Regis, suam celebrate potentiam ,
Et ipsi divina opera cura sint humano generi:
Quia zrearum robur expugnavit portarum,
Elaboratos vero adamantis cito confregit vectes,
Omnes abripiens laboriosa flagitii via,
Propter impietatis ignominiosum probrum inve-
[nerunt,
Animo despuentes omnem viros alentem cibum,
Frigidz mortis pervenerunt usque portas.
Ad Deum vero clamabant commoti mentem labo-
[ribus ;
Ceterum de necessitate Rex eos liberavit omni *
Oppressos curavit suum illis animum exhilarans,
Anxio autem liberavit pereuntes maerore.
Misericordiz: Regis, suam celebrate potentiam,
Et ipsi divina opera eurz sint humano generi.
Sacrilicent Regi sacrificium cautibus gratum :
Loquantur vero ei opera mente gaudentes optima,
Nautze quibus curz est vis navesque maris,
Quibus labor per fluctum et immensam incitatur
: [3quam,
Oculis viderunt circumspecti opera Dei,
Et ipsi divina omnia profundis in abyssis.
Jubente Rege vehemens commota est procella,
Currebant vero gibbosi sublimes fluctus maris.
Diceres ccelum latum permisceri abysso.
Eorum vero strepera tabescehat animus tristitia :
Omnes autem turbatio cepit, velut. compeditum
[vino ;
Navigationis obliti sunt, docta autem non appare-
[bat ars.
Ad Deum vero clamabant commoti mentem labo-
[boribus ;
Ceterum de necessitate Rex eos liberavit omni:
Statim vero in auram priorem mutavit procellam ;
Rursum vero stabili sopiti sunt fluctus silentio ,
Lztitia autem cepit omnes, ubi viderunt iranquil-
Ham aquam,
Ad portum festinantes monitis Dei.
Misericordie Megis, suam celebrate potentiam,
Et ipsi divina opera cura sint humano generi.

Digitized by Google
