1489

Αὐτὰρ γαῖαν ἔδωχεν ἔχειν μεροπηίδι φύτλῃ.
Οὐ σε, Μάχαρ, νεχύων φθιμένων μέλψουσι γενέθλαι,

Οὐδ᾽ ἐπὶ νερτερίους θανάτου στείχοντες ἁγνιάς *

Ἡμεῖς οἱ ζώοντες ἀνυμνήσωμεν "Avaxza,

Νῦν ἅμα χαὶ μετέπειτα διηνεκέεσαι νενέθλαις,
ΨΑΛΜΟΣ PIA.

Ἑνδεχάτης δεκάδος μετὰ τέτρατον dAAnAcv1a.
Ἱχεσίης ἀΐοντος ἐμῆς ἀγάπησα Θεοῖο,
Οὔνεκχά μοι θείην ἀγαθὴν τ᾽ ἔχλινεν ἀκουὴν,
Καί ἑ διηνεχέως ἐπιτάῤῥοθον ἐσθλὸν ἀείσω.

Ὦρδῖνες θανάτοιο λαθιφρθόγγου με κατέσχον,
Νερτερίου δ᾽ ἀΐδαο μετέστιχον ἄμμε χυδοιμοί.
Ῥιγεδανὴν ὀδύνην καὶ ἀτειρέα μόχθον ἐφεῦρον'
᾿λθανάτου δ' ἐχάλεσσα πολύλλιτον οὔνομ᾽ "Avaxszoz*
"AgUtze, θυμὸν ἐμὸν πεφοθη μένον αἶψα σαώσεις.
Ἡμέτερος Βασιλεὺς ὅσιος πέλει ἠδ᾽ ἐλεήμων,
᾿Ανδρομέῃ γενεῇ σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξων"
Αἰεὶ νηπιάχοντα Θεὸς δεδάτχε φυλάσσειν.
Καί με καταῦμηθέντα σάω ζωαρχέϊ χε:ρί
Θυμὲ, τί δηθύνεις μετὰ σὴν ἀνάπαυσιν ἐχέσθαι ;
Οὐχ ὁράξς, Θεὸς ὥς σε δυσαλθέος ἥρπασεν ἄττς ;
Καὶ γὰρ ἐμὸν θανάτοιο βαρύφρονα ῥύσατο θυμὸν,

᾿οφθαλμοὺς δὲ γόοιο, πόδας ἐξεῖλεν ὀλίσθου.

Ζωόντων ἀνὰ χῶρον ἀδὼν Βασιλῆς φανείην.
ΨΑΛΜΟΣ PIE.

Πέμπτον ἐφ᾿ ἐνγδεκάτῃ δεχάδι uéAoc ἀ.1.:λημλούϊω.

᾿ατρεχέως ἐλάλησα Θεῷ βασιλῆι πιθήσας.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A At terram dedit babere mortali generi.

1490

Non te, Beate, cadaverum mortuocum laudabunt
[genera,
Neque ad infernas iortis properantes vias :
Nos viventes celebremus Regem,
Nunc simul et postea perpetuis sieculis.
PSALMUS CXIV.

Undecima  decadis post quartum alleluia.
Precationem exaudiente meam dilexi Deo,
Quia mibi divinam bonamque inclinavit aurem,
Et ipsum perpetuo adjutorem strenuum canam.
Dolores mortis vocem auferentis me occupaverunt,
Inferioris vero orei invaserunt nos tumultus.
Rigidum dolorem et durum laborem reperi :

B Immortalis vero invocavi venerandum nomen Regis,

Ineorrupte, animum meum perculsum cito servabis.

Noster Rex sanctus est et misericors,

Humano generi suam misericordiam augens :

Semper parvulos Deus novil custodire.

Et me humiliatum servavit vivilica manu.

Anime, quid moraris ad tuam requiem venire ἢ

Nonne vides, Deus quia te insanabili eripuit dolore?

Etenim meum morte graviter affectum liberavit ani-

[murn,

Cculos vero gemitu, pedes exemit lapsu.

Viventium in regione gratus Regi appaream.
PSALMUS CXV.

Quintum supra undecimam decadem carmen allelvia.

Vere locutus sum Deo regi confidens :

Αὐτὰρ ἐγὼ θνητῶν γενόμην χθαμαλώτατος ἄλλων. — C At ego mortalium factus sum humillimus aliorum.

Θαμδήσας μερόπων ψευδηγόρον εἶπα γενέθλην"
Τί χρέος ἐχ πολέων ὧν μοι πόρε Ποιμένι δοίην ;

Πώματος ἀχράντοιο δέπας χείρεσσι χομίσσω,
Οὔνομα δ᾽ ᾿Αθανάτοιο διηνεχέως λιτανεύσω.
Πότμος ἐῶν ὁσίων γεραρὸς χατέναντα Θεοῖο.

Κέχλυθι, Παμδασιλεῦ, θεράπων δέ τοι εὔχομα: εἶναι"

Εἰμὶ τεὸς θεράπων, xat σῆς γόνος ἀμφιπόλοιο.
Νωιτέρας ἔῤῥτξας ἀλυχτοπέδας ἀλεγεινάς.
᾿Αθανάτου ῥέξαιμι θύος μολπῇσι μεμηλός.
Εὐχωλὰς Bach ὀφειλομένας ἀποτίσω,
Αὐλῇς εὐαγέεσσι φίλον χατὰ δῶμα Θεοῖο,
Παντὸς δερχομένοιο θεουδέος ἀντία λαοῦ,
Σεῖο, πολυχλήεσσ᾽ Ἱερουσαλὴ, χατὰ μέσσον.
ΨΑΛΜΟΣ PIG.

*Extovr ἐφ᾽ ἐνδεκάτῃ δεκάδι uéAoc dAAnAovta.
Πάν.) ἅμα Παμθασιλῆα πολύθροα μέλψατε φῦλα,
Καί μιν ὁμοῦ σύμπαντες ἄδην χελαδήσατε λαοί"
Οὔνεχεν ἄμμιν Αναξ ἐλεήμονα μῆτιν ὀφέλλει,
Καί οἱ ἀληθείη παναγήραος αἷδν ἐτύχθη.

ΨΑΛΜΟΣ PIZ.

Ενδεκάτης δεκάδος ἀμφ᾽ ξόδομον ἀ.1ληλούϊα.
Ἁξέλψατέ μοι Βασιλῇα, ἐπεὶ τόδε χαλὸν ἐτύχθη,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
Βαζέτω Ἰσραῆλος, ἐπεὶ τόδε χαλὸν ἐτύχθη,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.

Βαζέτω οἶχος ᾿Αρῶνος, ἐπεὶ τόδε χαλὸν ἐτύχθη"
Οὔνεχα νωυλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.

Stupens mortalium mendax dixi genus

Quod debitum e multis qux mibi concessit, Pastori
[reddam ?

Potus puri poculum manibus accipiam,

Nomen vero Immortalis jugiter rogabo.

Mors suorum sanctorum honorata in conspectu Dei.

Audi, Domine, servus vero tibi glorior esse :

Sum tuus famulus, et tuze genitura ancille.

Nostras fregisti compedes molestas.

Immortalis faciam sacrificium cantibus indulgens.

Voto Regi debita persolvam

Atriis sanctis chara in domo Dei,

Omni viso religioso coram populo,

D Tui, gloriosa Hierusalem, in medio.

PSALMUS CX VI.
Sextum aupra undecimam. decadem carmen alleftia,
Omnes simul Dominum multísonz celebrate gentes,
Et eum pariter omnes abunde resonate populi :
Quia nobis Rex misericors consilium auget,
Εἰ ipsi veritas immortalis semper est.

PSALMUS CXVII.

Undecimam decadem supra seplimum alleluia.
Celebrate mihi Regem, quoniam hoc pulelirum est,
Quoniam perpetuo suam misericordiam aoget
Dicat ljsrael, quoniam hoc pulchrum est,

Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Dicat domus Aaronis, quoniam hoc pulcbrum est,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.

Digitized by Google
