1535

"Avépást δυσνομίης χαχοεργέος εἰς ἕν ἰόντι"

Tov δὲ μετὰ πρώτοις μηδ᾽ εἰς ἀγαορῇσι (21) φα-
(νείην.

Διηθείην δ᾽ ὁσίων ἐλεημοσύνῃ xal ἐλέγχοις -

H
Μηδ᾽ ἔτι αἰνοίμην ὁλοῷ χάρη ἀνδρὸς ἐλαίῳ.
Εἰς ἔτι νωιτέρη σφετέροις περὶ μέδεσιν εὐχή.
Τῶν μὲν ἀμαλδύνοιντο δικασπόλοι ἐγγύθι πέτρης.
Θαρταλέοι μύθων σθεναρῶν ἀΐοιεν ἐμεῖο,
Ῥιζόθεν οἷα λόφος τις ἀποτμηθεὶς ἐλιάσθη "
Ὅστέα τῶν ἀΐδαο παρασχεδὸν, ὧδε χεάαθη.
Πρὸς σὲ, Μάχαρ, ποθέουσαν ἐμὴν τανύεσχον ὁπκωπήν᾽

Μή pro ἐπελπομένην χραδίῃν ἀπάνευθεν ἐλάσσῃς.
Ῥίμφα σάω δολερῶν με λίνων ὧν στῆσαν ἀλεῖται,

"Ex τε χαχοῤῥαφίης ὁλοῶν χαχότττος ἐρίθων.
Δίχτυον ᾿Αθανάτου ξυνέλο: χαχότητος ἐρίθους "
ἙΕὔκηλος; xai μοῦνος ἐπισπεύδων παρελάσσω.

ΨΑΛΜῸΣ PMA'.

Δαυῖδος πινυτῆς ὁπότε σπέος ἀμφιποιλεύων»

Εὐχωϊλὴν ἀνέπεμψε Θεῷ βασι.ὴι βοήσας.

*"Euxa T& μὴν ἑκατοστὸν ὁμοῦ καὶ Mii oca
στὸν

Miel πολυχιλήεντι πέλει μελεδήματ' πρώτῳ.
ἹΠμετέρην Basi: βοὴν ἀνέπεμψα βοήσας"
Φοθεγξάμενος λιτόμην οἰκτίρμονα Ποιμένα χόσμου.
Ἱχεσίην προχέοιμι πρὸ Παμδασιλῖος órbita,
Kai οἱ ἀπαγγείλαιμι ἐμὴν πολυπήμονα μόχθον.
Πνεύματος ἀδρανίῃ περιπεπτηῶτος ἐμεῖο,

Ἴχνια θεσπεσίῃσι διοπτεύεσχες ὁπωπῇς.

"Auot τρίδοις δολόεντα λίνα χρύπτεσχον ἐμᾷσι.
Δεξιτερῆῇῆς σχοπίαζον ἐμῆς ὑπὲρ ὅσσε τιταίνων,
Οὐδέ v ἄμμε φίλων ὠΐσσατο πάμπαν ὁρᾶσθαι.

Φεύγειν ἰσχανόωντος ἐμὴ πάρος ὥλετο φύζα"

Οὐδ᾽ ἣν ὅστε μοι ἦτορ ἀνιχνεύσειςε φυγόντος.

Αὐτὰρ ἐγὼ βοόων ἐφάμην’ Σύ μοι ἐλπὶς ἐτύχθης "
Ζωόντων ἀνὰ γαῖαν ἐμῆς, Máxap, αἷσα βιώνης -
Ἱχεσίην σχοπίαζε" χατεδμήθην γὰρ ἀνίῃ.

"Ex καχομηχανίης ὁλοῆς δηίων με σαώσοις"
Οὔνεχα πολλὸν ἐμεῖο βίῃ προφερέστε οἱ εἰσιν.
Εἴθε μοι ἀπρέχτου φυλαχῆς ἐξείλετο θυμόν"
"Ogpa χεν οὔνομα σεῖο περιφραδέως ἀναμέλψω.
"Ex σέο μισθὸν ἐμὸν γενεαὶ μέμνουσι δικαίων.

ΨΑΛΜΟΣ PMB'.
Δαυίδου κλυτὸς ὕμνος ᾿Αδεσσαλῶμος ἁμώμου.
"Orts μιν υἱὸς σφετέρης éC ace πέτρης.
Ἔμπα γε μὴν ἑχατοστὸς Épv καὶ τεσσαραχο-

[σεὺς.
Δεύτερον αἰγλήεντα «1ωχὼν. συμρρήδμονα χῶ-
por.

E2yn; ἡμετέρης ἐπιχέχλυθι, φέρτατε Ποιμὴν
᾿Ατρεχέως καλέοντος ἐμᾷς ὑπόειχε λιτῇσιν"
X:io διχαιοσύνῃ μεν, Αναξ, βούωντο; ἀχούσαις "
λιηὸλ διναξορένῳ μοι ἐπαντιάσειας ἀγῶνος.

(21) Eic ayopüc:. Lege, εἰν ἀγ. Ενιτ.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

1926

A Viris injustitie maletice in unum eunti .

Horum vero cum primis neque in: plateis videar.

Domer autem sanctorum misericordia et correctio-
[nibus :
Neque porro lauder pernicioso caput viri oleo.
Adhuc nostra suis in deliberationibus oratio.
Eorum quideni) marcescant judices prope petram.
Auientes verba valida audiant mea,
Radicitus velut collis aliquis avulaus discessit :
Ossa eorum infernum prope sic dissipata sunt.
Ad te, Beate, desiderantem meum exteudebam vul-
[wm :
Ne meum sperans cor longe abjicias.
Cito serva dolosis me laqueis quos statuerunt im-
(probi,
Et ἃ malignze perniciosis iniquitatis operariis.
Rete Immortalis apprehendat. iniquitatis operarios :
Placidus et solus festinans. transibo.

PSALMUS CXLI.

David prudentie, quando speluncam oberrans
Orationem misit Deo regi clamans.
Verumtamen. centesimus. simul et. quadragesimus

Circa gloriosum esi canum primum.

Nostram Regi vocem emisi clamans

Locutus precabar misericordem Pastorem muudi.
Orationem effundam ante Domini conspectum,

Et ei exposuerim. meum damnosum laborem.
Spiritus imbecillitate contremiscente me,

€ Vestigia divinis explorabas vultibus.

lu semitis dolosos laqueos occultabant meis.

Dextera speculabar mea oculos extendens.

Neque aliquis nos amicorum putavit omnino vi
[ dere.

Fugere cupientis mea antea periit fuga :

Neque erat qui mibi cor requirat fugientis.

Ceterum ego clamans dixi : Tu mihi apes es :

Viventium in terra me:e, Beate, portio vite :

Deprecationem respice : sum enim constrictus mi-
[ seria.

A malignitate funesta hostium me serves :

Quia multum me vi prastantiores sunt.

Utinam mihi irrita custodia liberes animum :

Ut nomen tuum studiose canam.

De te mercedem meam generationes exspeclani

[justorum.
PSALWUS CXLII.

Davidis gloriosus hymnus Abessalomus innocentis.
Quando eum filius ejus sua. expulit petra,
Verumtamen centesimus est εἰ quadragesimus

Secundum illustrem sortitus unanimem cantum.

Orationem nostram exaudi, optime Pastor,

Vere invocantis meis concede precibus :

Tua justitia me, Rex, clamantem audias :

Neque in judicium. vocato mihi occurras in conter-
[done.

Digitized by Google
