<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    1533                                   DIODORI TARSENSIS                                   1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,80,495,940">
    δ θεός τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Τὸ δὲ Ἐν ἀρχῇ A
    • οἶησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ὅ διά-
    σχει σαφῶς, ὅτι τα λοιπὰ μετά ταῦτα γεγονεν. Εἰ
    γὰρ μὴ πεποιήτα; και τὰ λοιπα στοιχεῖα καθάπερ τὰ
    πρώτα, ὃν επιγνμνευσες, παρελθες τὸ, Ἐν ἀρχῇ
    ἐποίησεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
    Του αὐτοῦ. Μετὰ τα; αοράτους καὶ νοεράς οὐσίας
    οὐρανοὶ ὁ θεὸς κατασκευάσε, εὐθὺς μετὰ τῆς γῆς,
    οὓ τὸν ὁρόμενον· δευτέρα γὰρ οὕτος ἡμέρα γίνεται·
    ἀλλὰ τὸν ἀνωτέρω, ὃν ὁ Δαβὶδ οὐρανού οὐρανοῦ
    καλεῖ (Ψαλ. cxiii, 16).
    Vers. 2. Και σκοτος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου.
    Διοδώρου. Σκότους δὲν αρθρω ἐμνήσθη, ἀδύ-
    σου δε μετὰ ὄρθρου. Και σκοτος γὰρ φησὶν ἐπάνω
    τῆς ἀβύσσου. Ἐπεπτερὸ δὲ μεν, ἀνυπόστατον· τὸ δὲ,
    ουσιώδες. Σχὰι τὸ σκότος οὐρανου και γῆς· συμάτων
    γὰρ οὕτω μεγίστον τὸ μέσον ανάγκη σκιάζεται,
    καθάπερ οἷοιν ἀνθρώπων. Και μάτην οἱ αἱρετικοι
    νοητὸν σκοτος ἐντεῦθεν ἐκλαμβάνοντι. Οὐρανοὶ γὰρ
    καὶ τῆς μνημειώσεως ὁ Προφήτης καλυπτομενης ὑπὸ
    ὑδάτων, οὕτως· ὑπερ τὰ ὑδατα το σκείοσ εἶναι φησ.
    Τὸ (1) ἀπὸ τῶν σωμάτων σκοτος οὖχ ἡ τῶν σωμάτων
    σκιά εἶρηται, ἀλλα νοητον τι, τουςτεστιν ὁ διάβολος,
    τὸ, γενηθὲν φωστ, πᾶς νησὸς· ἄρα τὰ ἀληθηνότα,
    τον υἱὸν; τὶ οὕν ἀν εἴποις; μετὰ τὸν οὐρανον, καὶ
    τὴν γῆν, καὶ τὴν ἀβυσσον, και τὸ νοητον σκοτος τὸν
    διάβολον, ὁ θεὸς· Διόγς; καὶ τίς ἂν τούτο συγχωρ-
    σειν, ἑως ὅτ' ἂν ποινῇ ἐξῆ;
    Ibid. Και πνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ
    ὕδατος.
    Διοδώρου. Τὰ ἀρ’ ἑτέρας γλώττης εἰς ἑτέρης μετ-
    αγόμενα νοήματα, εἰ τις και τῇ λέξει δουλεύειν, ἀφ’
    ἧς ἑρμηνεύεται, πειράσῃ, και ταύτην μετέχην, απο-
    σφαλίζεται τῆς διανοίας. 'Ως γὰρ φρονούντων, τὰ
    τοδεῖσῃ παρ' ἡμῖν ὡν διὰ μιᾶς λέξεως σημαίνεται,
    παρὰ Σίρων ὃ δεῖ ἡμιν· οὕτω καὶ το πεφερέτο, μία
    μὲν ἐστὶ λέξις παρ' Ἑβραίων, παρ' ἡμῖν δὲ διὰ μιᾶς
    λέξεως οὐχ ἂν παρισταίν. Βούλεται γὰρ ἡ Ἑβραῖκη
    λέξις, ἡ τοὑ πεφερέτο, σημαινείν, ὅτι καθάπερ ὅρι-
    σις ὑὰ δάλειται ταῖς· περιγύζει απλῶς ἐξαρτωμένη εἰς
    τὸ ζωνγονεν, οὕτω και το πνεῦμα ἐπεφέρετο τοῖς
    ὑδασιν ζωολαπτων. Εἰ δὲ τις ἄνεμον βούλοιτο λέγειν
    τὸ πνεῦμα, οὐχ αμαρτεῖται. Συγγενὴς γὰρ τῶν
    ὑδάτων ὁ ἄνεμος, ἐκεῖθεν τε τὴν γενεσιν ἔχων καὶ τὴ
    φορα κινὼν, και διαμείνων τῶν ὑδάτων την φυσιν. Ο
    θεοὺ δις λεγεται, ἰὡ; ἔργον θεοῦ. Ἀλλ' εἰπεῖν μὲν
    αὐτοὶς ἐδόκει διδόναι τὸ ὀλότερον και ζωνγονεῖν τὰ
    ἔθνη, θεοῦ προστήχεν· ἢνα τὴν τοῦ γεγονότος αι-
    τίαν τῷ τῶν ὄλων ποιητῇ επιτρῷν. Εἶτε τὸν παρά-
    ληπτον, τὸ ἅγιον Πνεῦμα δοξι τις εἶναι τὸ ὑπὸ Μω-
    σέως εἰρομένα, οὕτω ἀποσφαλισται. Κοσμητικὸν γὰρ
    τῶν ὑδάτων το πνεῦμα. Εἰ δὲ πνεῦμα θεοῦ καὶ τὴν
    ἐνεργειαν λέγει· λεγεται γὰρ πνεῦμα καὶ τὴν ἐνεργει-
    αν ἔσται ἀποδεικτον. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς τῷ Μωσεῖ
    προστατεῖ, ελαξεῖσθαι· προσεύρετο· Ἐδειμθύνοντο,
    τοῦ Μωσαϊκου πνεύματος μέρος ὑποσχόμενος αὐτοῖς
    μεταδόσκειν· ὅ ἦν ἡ χάρις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,955,940">
    Vers. 14. Και εστwσαν εις σημεια, και εις και-
    ρούς, και εις ημέρας, και εις ἐπωνούς.
    Διοδώρου. Ζητητέον πῶς εἰς σημεια ἥλιος, και
    σελήνη, και ἀστέρες ἐκτίσθησαν. Ἴσως· οὐκ εἶν ὃπρ
    μεῖα φησιν, ὡς ὅταν ἴσται μεν ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σε-
    λήνη ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ· ἐπὶ δὲ Ἡσαΐου και ἀνα-
    ποῖδει. Αστήρ δε φαίνεται μάγους, ἦν κατὰ σάρκα
    τοῦ Ἰησοῦ γέννησιν εὐαγγελιζόμενος. Εἶχεν δ’ ὄντῖς
    και τινας τῶν ἀστέρων κατά καιρούς φαινομένους·
    κακῶν, ἤ ἀγαθῶν μνηστας.
    Vers. 17. Και ἐθετο αὐτοὺς ὁ θεὸς ἑτ τῶ στρω-
    ρεύματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς.
    Διοδώρου. Μηδὲς δε ἀκουων, και ἑθετο αὐτοὺς ἐν
    τῷ στρωματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνεσθαι ἐπὶ τῆς
    γῆς, συμπεπυθώς τὸν ἥλιον, και τὴν σελήνην, και
    τοὺς ἀστέρας ἐν τῷ οὐρανῷ νομίζετω, δόγμα τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ ἵνα ἐνιδῆναι ἐπισεινου, και κινέσθαι τῶν οὐρανῶν
    οἰόμενος, φέροντα τὰ ἐκείθεν λαμπρότητα. Και γὰρ τὸν
    'Αδάμ πλασας ἔθετο ἐν τῷ παραδείσῳ, οὐχὶ πᾶσα,
    ἀλλὰ τὴν αἰῶνα διώσαν ται αὐτὸ ὀφθαλμος. 'Οσπερ ἦγη
    νοσί, ὃτι καθάπερ ἐπὶ τῆς ἀνθρώπου, οὕτως ἐν τῷ
    οὐρανῷ οἱ φωστῆρες, οἱ πεπηγότες, ἀλλ’ ὀδεύοντες
    ἄνω τροφεῖαν· ἰνα τοῖς κἀτω φαινωσιν, διάκοππον εισ
    ἡμᾶς τὰ φῶς πέμπουσι.
    Vers. 22. Και εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεός, λέγων·
    Αὐξήσατε, και πληθύνεσθε, και πληρώσατε τὰ
    ὕδατα τὰ ἐν ταῖς θαλάσσαις· και τὰ πετεινά· πλη-
    θυνθώσαν ἐπὶ τῆς γῆς.
    Διοδώρου. Ἴσως ἐπειδὴ τὰ μὲν, εἰ κεῖ͂ ἦν, ἀλλ’
    ζωὴν ἀναίδαστον· τὰ δὲ, αἰσθητικὴ περιταῖν, τε καὶ φαν-
    σιαστικὴν ἐπιβολεύεσθαι ἀλλήλοισ, δὴ τῆς αὐξήσεως
    και πληθύνσεθω φωνῆς, τῆν ἀσφάλειαν ἔκαστον παρ-
    ἐχεν· ὡστε μηδὲν γένος ἀδελφότερον εἰδεσμε,.
    Ῥπὸ τοῦ δυνατωτέρου καταναλωθέντος. Και ἄλλως
    δὲ τὸ μάλλον ἐγγύτερον ἀνθρώπων κατὰ τὴν σωματι-
    κὴν ζωὴν θέλει προϋπω γρε ἑαυτὸν τε και ξύλιν πεπισθησο,,
    και τὰ ἐνθία τῶν ἐσθιωμένων.
    Vers. 26. Και εἶπεν ὁ θεός, Ποιήσωμεν ἄνθρω-
    πον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν και καθ' ὁμοίωσιν.
    Διοδώρου. Τίνες κατ' εἰκόνα Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον
    ἐνόμιζαν κατα τῆς τῆς ψυχῆς ἀσώματον. Και οὐ συ-
    γχαων, καὶ ἔνγελος ἀόρατος, καὶ δαίμων ἄρατος;
    πρὸς οὓς ἀναγκαιον εἴπειν τοσούτον, ὅτι καὶ τὰ ὀρθεῖν
    ἐν ἀνθρώπου· και τὸ θήλυ κατα τὸ σῶμα καὶ τὴν
    ψυχὴν τῆς αὐτῆς ἐπληρε φύσεως. Τῇ δὲ ποτε οὖν ὁ
    Παῦλος τὸν μὲν ἄνδρα εἰκόνα του θεοῦ λέγει, οὐκ ἔτι
    δὲ καὶ τὴν γυναῖκα, εἰπερ και ταῦτὸ τῆς ψυχῆς ἴδίαν
    εἰκων θεοῦ ὁ ἄνθρωπος; λέγει γὰρ, 'Αρχὴν μὲν γὰρ
    εἰκών καὶ δόξα θεοῦ ὑπήρχον, οὐκ ὅμεῖ. ἔμιλα κατα-
    κλαύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν.' γυνὴ δὲ δοθεῖσα ἀνθρώπῳ
    ἔστιν (1 Κορ. 11, 7). Εἰ τοιυνι εἰκων θεοῦ ὁ μὲν
    ὀψέλμον καταδικαστει τὴν κεφαλὴν, δηλον ὅτι ἡ κεφα-
    λομένη οὐκ εἶκὼν θεοῦ, τῆς αὐτῆς ψυχῆς ὑπάρ-
    χωσα. Πῶς ὡς Θεὸν εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος; κατα τὸ
    ἀρχικὸν, κατὰ τὸ συνδεσμιστικον, καὶ μαρτυρίας τῶν
    θεῶν τῆς φωνῆς, ἡ λεγουσα· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
    κατ' εἰκόνα ἡμετέραν, και καθ' ὁμοίωσιν· και τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,995">
    (1) Το. Εἰ τὸ ἀπὸ τῶν σωμάτων σκοτος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em grego; cabeçalho em latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; usado [ilegivel] não foi necessário. Foram mapeadas colunas esquerda e direita, cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>