3547

DIODORUS TARSENSIS.

1S

cesserat, uL persuasum Tillemontio, qui de lioc A προαιώνιον τὸν Χριστὸν ἀποδείξας, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν

Diodoro tradit accurate tomo VIII Memor. [ p. 558
sq. Notes sur le Diodore de Tarse, p. 802 sq. ed.
Paris.]. Suut. interdum, qui confundant cum aliis
Diodoris, sive Theodoris, ut Diodoro Tyrio (a) et
'fheodoro Mopsuesteno, ἃ quibus est diligenter
distinguendus (b). Sed nunc scripta ejus strictim
percensere juvat.

4. Libri vii , sive capita Liu, κατὰ εἱμαρμένης,
contra [utum , illudque asserentes astronomos at-
que astrologos et hzerelicos, Bardesanem aliosque.
Ex hoc opere, quod memorat οἱ Theodorus lector,
apud Suidam Διόδωρος, atque Syriace superesse,
liebed Jesu auctor est, exstant ampla excerpta apud
Photium cod. ccxxin (c). Quod autem in lioc opere
seripsit Diodorus pag. 358, τὸ τῶν Χριστιανῶν γέ-
vog πρὸ τετραχοσίων ἐτῶν τὴν ἀρχὴν ἐσχηχέναι,
ἀθρόον 6b πᾶσαν λαθεῖν τὴν οἰχουμένην, Chri-
slianos crepisse anle annos cccc, atque totam occu-
passe lerram, non pracise, scd cum aliqua latitu-
dine accipiendum.

9, Singulare opus adversus ethnicos eorumque
idola scripsisse, colligit Tillemontius ex Juliani
imp. epistola ad Photinum, cujus magnam par-
tem, Latine versam, refert Facundus iv, 2, p. 522,
ubi inter alia de Diodoro, quem Nazarei magnum
blasphema appellat : Iste enim malo communis uti-
litatis. Athenas navigans et philosophans impruden-
ter, musicorum participatus est rationem, el rhetoris
con[fectionibus odibilem adarmavit linguam adversus
celestes. deos, usque adeo ignorans paganorum my-
aeria, omnemque miserabiliter imbibens , ut aiunt,
degenerum et imperitorum ejus theologorum piscato-
rum errorem. Videtur hoc esse, quod Theodorus
lector apud Suidam memorat xazX Πλάτωνος περὶ
Θεοῦ καὶ θεῶν. Mirum autem, quod ignorantiam
secularium litterarum Diodoro objectat Hierony-
mus in Catalogo, cap. 119.

3. Adversus Photinum [v. supra, p. 220], Mai-
chionem, Sabellium εἰ Marcellum Ancyranum , de
quo Theodoritus lib. wu De hereticis fabulis, cap.
ult. : Κατὰ τῶν τεττάρων τούτων συνέγραψεν ὁ θεῖος
Διόδωρος ὁ τῶν Κιλίχων ἰθύνας μητρόπολιν, Θεὸν

ἡμερῶν ἐνανθρωπήσαντα, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων
πραγματευσάμενον σωτηρίαν. Scripta extera. Dio-
dori Theodoro lectori apud Suidam im Διόδωρος
memorata sunt.

4. Χρονιχὸν διορθούμενον τὸ σφάλμα Ἑὐσεθίου τοῦ
Παμφίλον περὶ τῶν χρόνων, Chronicon , quo errata,
ab Eusebio in libro de temporibus admissa, emendan-
tur. [V. supra, vol. VII, p. 444.]

δ. Περὶ τοῦ, εἷς Θεὸς ἐν Τριάδι, De eo , quod sil
unus Deus in Trinitate. Adversus Arianos, sive Eu-
nomianos, adversus quos Diodori opus exstare
apud Syros testatus est Hebed Jesu in Catalogo
scriptorum Chaldaicorum.

6. Κατὰ Μελχισεδεχιτῶν, Contra. Melchisedecitas,

B hireticos, quibus, Theodotum Byz. et Hieracen se-

€utis, Melchisedech erat Spiritus sanctus. Ex auctore
Predestinati cap. δὲ cogaoscimus, adversus Mel-
chisedecitas scripsisse etiam Dionysium, FHierosoly-
morum episcopum, quemadmodum eosdem oppu-
gnatos a Diadocho, Photices episcopo [de quo
paulo ante plura sunt adnotata], constat ex Photii
cod. cc.

1. Κατὰ Ἰουδαίων, Contra Judaeos. Etiam hioc
est inter ea Diodori scripta, quà Syriace superesse
Hebed Jesu scripsit. |V. supra, vol. VI, p. 747.

8. Περὶ νεχρῶν ἀναστάσεως, De resurrectione
mortuorum

9. Περὶ ψυχῆς, κατὰ διαφόρων περὶ αὐτῆς αἱρέ-
σεων, De anima , adversus varias de illa πατειϊοο»
rum opiniones.

10. Πρὸς Γρατιανὸν χεφάλαια, Capita ad Gratia-
num imp. Hujus Gratiani, Valentiniani et majoris
Theodosii edictum, quo solos illos habere ecclesias
perinittunt, qui communicant Nectario Constantino-
pol., Timotheo Alex., Pelagio Laodicez et Diodoro
Tarsi et totius concilii (xotvoo) , sub vicario Asie
constituti, apud Facundum iv, 2.

11, Περὶ σφαίρας xaX τῶν &' ζωνῶν xat τῆς &vav-
«lag τῶν ἀστέρων πορείας ; De sphaera et quinque
zonis et contrario astrorum motu.

12. Περὶ τῆς Ἱππάρχου σφαίρας, De aphara Hip-
parchi, Bithyni , qui, ut ait Plinius τι, 26, ausus,

a) Vide Tillemont. tom. Vill, pag. 259, 561, p libris tamen contra fatum nulla Nestorianismi de

742 seq. [et de Theodoro Mopsuesteno infra ,
vol. IX, p. 153 sqq. vet. ed.].

(P) Conf. Fabricium nostrum in Delectu argu-
mentor. et. scriptor. pro veritate. relig. Christiane,
pag. 168 sq.; Du Pin iu Hist. eccles. vol. ll, p. 188 ;
Caveum in Histor. litter. SS. eccles., pag. 266 sq. ;
Sehroeckh. Hist. eccl. Christ. tom. X, p. 269 sqq.
Diodorus Tarsensis, vir doctissimus οἱ magister
Chrysostomi, in indagando sacrorum oraculorum
sensu historico, repudiatis allegoriis, simplicem
duntaxat interpretationem ad meliorem certiorem-
que verborum intelligentiam sectatus est (v. Ca-
veum I. c. pr:esertim 1. A. Ernesti Narrat. crit. De
interpretat. prophetiar. Messianar. in Ecclesia Chri-
stiana, pag. 498 sq. iu opusc. theolog.). Neque ta-
men immunis erat ab erroribus, et in argumentis
de Spiritu sancto "Nestorianismo viam stravisse vi-
debalur. Atque Nestorium habuit discipulum. In

Christo vestigia deprehendebantur. Eidem Diodoro
a Maturino Veyss. la Croze tribuuntur questiones ad
orihodoxos, qu» inter Justini martyris opera re-
censeri solent. V. supra, vol. 1V, p. 380 sq., wbi
inter Diodoros etiam de nostro et de mem. quaestio-
nibus sententiaque la Croze uberius disputatum est,
et vol. Vil, o. 65, sect. 10, not. v, atque infra,
vol. X, pag. 525, vet. edit, Diodorus Tarsensis
laudatur in scholiis Marcian. ad Homerum, teste
Villoison in Anecd. Gr. I1, p. 184, not. HanL.

(c) V. infra, vol. IX , p. 475, ed. vet. Hoc Photii
capul, s. excerpta ex Diodori Tarsensis libris vin
contra fatum una cum excerptis ex Jobi. monachi
libris x De economia Christi, in cod. Photii ccxxu
separatim exstant in cod. Vindobon. Czsareo cct,
nr. 14, testibus Nesselio in cat. codd. Czes. part. 1,
Lia Lambecio V, p. 418, dc cod. Ces. ccrxvi,

Digitized by Google
