3145
Kal μιν ἀπεχθαίροντας ἐλεγχέας ἐξαναφήνω,

Kat ot ἀληθείη, ἔλεός θ᾽ ἅμα σύνδρομος εἴη,
"Augt δέ μοι μεγαλαυχὲς ἀειρόμενον χέρας ἕξει.
Χεῖρα μὲν οἱ θήσαιμι δι' ἀτρυγέτοιο θαλάσσης,
Καί οἱ δεξιτερὴ ποταμῶν χαθύπερθεν ἀνάξει.
Αὐτὸς ἀρίξηλον ποθέων χαλέσει με τοχῆα,
᾿Αλχτῆρα σφετέρου φάεός θ᾽ ἅμα χαὶ Θεὸν ἴσχων.
ΠΙρωτότοχον δὲ μιν αὐτὸς ἐμὸν φίλον viéz θέσω,

Ὑφψηλὸν μετὰ πᾶσιν ἀρ:στοπόνοις βασιλεῦσι.
Νωλεμέως ἐλεητὺν ἐνηέα τῷδε φυλάξω,

Kat οἱ συνθεσίης ἐριχυδέα πίστιν ἐρείσω.

Ἐχ γενεῆς γενεήνδε Dog σπόρος ἔμπεδος εἴη,
Καὶ θρόνος αἰγλήεις, ὅσον οὐρανοῦ ἤματα μίμνει.
Εἰ δέ xs χείνου παῖδες ἐμῶν xnoalaco θεσμῶν.
Μηδὲ μετ᾽ εὐδιχίῃσιν ὁμαρτέσουσιν ἐμῇτιν"

Αἴχε διχαιοσύνην ἐμέθεν τεύξωσι βέδηλον,
Ἡμετέρων δὲ γένωνται ἀμνέμονες ἐννεσιάων"
Ἱέμενος σχήπτρῳ στυγερά σφεων ὄψομαι ἔργα,
Στωιτέρας μάστιξιν ἀτασθαλίας ἐρεείνων.

Τῶν δ' ἐλεημοσύνην προτέρην o5 πάγχυ χεδάσσω,

Οὐδ᾽ ἐπ᾿ ἀληθείῃ ἄδιχόν τι πρόσθε τελέσσω,

Οὐδ᾽ ἐπὶ συνθεσίῃσιν Eae ῥέξαιμι βέδηλα,

Οὐδὲ μεταστρέψαιμι τάπερ χείλεσσιν ξειπον.

“Ὥμοσα Δανυΐδῳ, σταθεροὺς οὐ ψεύδομαι ὄρχους "
“Ὀλθιόν οἱ μετὰ πᾶσι-διηνεχέως γένος ἔσται,

Καὶ θρόνο; ἠελίῳ πανομοίιος αἰγλήεντι,

Τοῖος ἐὼν οἴηπερ ἔφυ πλήθουσα σελήνη,

Καί οἱ ναιετάων πιστὸς μέγαν οὐρανὸν ἴστωρ.
"AJÀX σὺ παντοδαποῖσιν, "Avat, μεθέηχα; ἐλέγχοις *

᾿Αμδολίῃ χρισθέντα τεῷ παρέλασας ἐλαίῳ.
Συνθεσίην ἔστρεψας ἐρισθενέος θεράποντος, ͵
Kat οἱ πᾶσι βέδηλον ἐπὶ χθονὶ θήχαο νπόν.

"Épxtá cl σύμπαντα μεγαχληΐεντα χαθϑεῖλες,
Οἷσι πάρος φρουρεῖτο * τὰ δ᾽ οἱ ῥίγίστα τέτυχτο.

Ka! ὃ παοαττείχοντες ágapráteaxov ὀξῖται"
Αωδητὸς γεγένητο παρὰ σφετέροισι θυραίοις.
Δεξιτερὴν ἀνάειρας ἐπειγομένων μιν ὀλέσται"
Zyunzípoug κύδηνας ἀναιδέας ἁρπαχτῆρας,
δίχρναμένου ξίφεος χρατερὴν ἔστρεψας ἐρωῆν,
Οὐδ᾽ ἐπιδενομένῳ χατὰ φύλοπιν ἦλθες ἀρωγὸς,
"AXA' ἔμεν (19-82) οὐλομένοισι μάχης πεπαλαγμένος
, [ἔργοις.
"A! πῶς οἱ στονόεσσα χατέῤῥιπεν ὑψόθεν ἕδρη !
"A1 πῶς τόσσον ὅλεσσε μινυνθαδίῳ θρόνος (83) ὥρῃ!

"Avst δέ μιν στεφάνων χατερήτυε πάντοθεν αἴσχος,
Ἐπὶ, Máxap* Τέο μέχρι χοτεσσάμενος χαλεπαίνοις,
πυρσὸν ἀναπτόμενον σθεναρόν oso θυμὸν ἀέξων ;
Ἀπντ σαι, Πχμδασιλεῦ, βρότεος βίος ὅσσος ἐτύχθη.
Mh γὰρ μαψιδίως μερόπων τεχτήναο φῦλον ;

ἜΤ ἐς βροτὸς, ὃ; θανάτοιο βίην καὶ δεσμὸν ἀλύξει,

(79-82) Ἔμεν. Legendum videtur,

ἔμεν᾽, pro
ἔμενε, manebat, Epi, Midi

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Et ejus osores vituperandos declarabo,

4

Et ipsi veritas, misericordiaque simul comes sit,

1n. me vero gloriosum elatum cornu babebit.

Manum quidem ipsi ponam per indomitum mare,

Et ejus dextera fluvios super cvelict.

]pse clarum cupiens vocabit me patrem,

Opitulatorem sui luminisque simul et Deum habens.

Primogenitum vero eum ipse nostrum charum fi-
[lium ponam,

Excelsum inter omnes optimos reges.

Semper misericordiam mitem huic servabo,

Et ip.i fusderis preclaram (idem firmabo.

De szculo in sz:culum eharum semen stabile sit,

Et sedes gloriosa, quantum cali dies manent.

Si autem ejus filii mearum obliti fuerint legum,

5 Neque eum jeustitiis sequentur meis ;

Si justitiam meam fecerint profanam,
Nostrorum vero fuerint immemores mandatorum,
Festinans sceptro odiosa ipsorum videbo oper»,
Suas verberibus stultitias perquirens.
Àb his autem misericordiam privrem non prorsus
[dispergam,
Neque in veritate injustum quid antea faciam,
Neque iu foederibus meis patrabo profana,
Neque mutabo qua labiis protuli.
Juravi Davidi, stabilia non mcutior feedera :
Beatum ipsi inter omnes semper genus erit,
Ei thronus soli similis splendenti,
Talis exsistens qualis est plena luna,
Et ipsi habitaus fidelis magnum calum testis.
Verum tu omnigenis, lex, persecutus es redar;tio
[nibus,
Dilatione unctum tuo repulisti oleo.
Fadus avertisti prepotentis famuli,
Et ipsi omnibus profanum in terra posuisti tcm
[plum,
Septa ei universa inclyta destruxisti,
Quibus antea custodiebatur, ipsa ei terribilia facta
[sunt.
Et eum transeuntes diripuerunt viatores,
Injuriis patens factus est apud suos vicinos.
Dexteram elevasti properantium eum perdere,
Suos decorasti impudentes rapto;es.
, Pugnantis gladii validum avertisti impetum,

n Neque egenti in. bello venisti adjutor,

Sed esse perniciosis pugna feedatum operibus.

Ah! quo pacto ei lugubris projicitur ex alto sedes!
Ah! quo pacto tautum perdidit brevi tlironus tem-
|pore!
Pro autem eum coronis detinuit undique dedecus,

Dic, Beate, quousque iratus suecenseas,

Ignem accensum validam tuam iram augens?

Recordare, Domine, mortalis vita quanta est.

Num enim vane hominum fecis'i genus ?

Quis mortalis, qui mortis vim et vinculum effu-
[giet,

(85) θρόνος. Forte, θρόνον. EpiT.

Digitized by Google
