<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INTERPRETATIO IN PSA LTEM. 1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,945">
    ΨΑΛΜΟΣ ʟʷ.
    Αἰρoρ ἀκαλλιέϛται, μεγάς Δαυϊδoς ἐμελέγε
    Καλλιχóρων μελῶν εἰς ἑνάτην δεκάδα.
    Ὰφίετε, ναιείτων ψάμμενος ἀλκρ ἄρωγής,
    Ἐν ἀκτῇ Βασιλέως ἐπουρανίῳ δόξα.
    Ἔξεθετε Βασιλῆι· Βίη καὶ πέργος εὔτυχης,
    Και θεὸς ἄμμι πέλειν, καὶ αόθιμος ἔπτις ἀρωγής·
    Αὕτός ἐπεὶ ῥυσίστο λανὸς με θρητηρήσω·
    Μύθοι τ' ἀσταθές ταραχῆς περιπεπτωκότος·
    Αὐτὸν ἄναξ σκιερὸν σε μεταφρόγω ἀμφιχαλύει.
    Ἔλπίς σὺν πετροφεγγέσιν ὑπ' ἀθανασίοις δοκεύσας·
    'Αμφὲ δ' αἰθεῖων θρυφεῖεν οἷα περ ὄπλων.
    Οὐκτερ μοι νυχὶ περὶ δεῖματι δειμῆτος,
    Οὔδε μεσημέριον παμμακὸν ρυγχοῦν ὅπισσου,
    ὢδ' ὑποσχεμένον σκοπὸς περὶ πυθμένας ἔργου,
    Οὔδ' ὑπὲ δαιμόνων τε μεσημβρινοῦ ἀντιόμοσ.
    Ἐκ σὲ μέν λαῖς παλάμης κατά χιλιὰ ἔβροι,
    Ἐκ δ' ἀρὸς δεξιτερῆς μάλα μυγαὶς αὖθι πεπέτα.
    Ἄλλ' οὕτως παρὲσθ σείο δυνάμεται ἔασσον ἰκεσίας.
    Ἔμπα γε μὴν καθαροῖσιν ἐν ὀφθαλμοῖσι δεδορκής,
    Ἀείον αὐπλαξίης κακοχορίας φίλεαι αἰνων.
    Αὕτός ἐπεὶ ἐ' ἔμεθεν φυσίσεος ἔλατις ἐγtύχης,
    Ἦ ῥα παρ' Ψιλτῷφο φορεῖς τεθν, Ἀλκίμε, θάρσος.
    Μήποτε δελίβει πάχνων χαχῶν ξυνίσσων ἀνάγκη,
    Μήτ' ἀλίης ὅτι σεῖο δέμας μάστιγι δαμεῖν·
    Ἄμμι στέθων στρατηγίην ἐπουραγίνειν χειλεύσει,
    Ὅρρα κεν ἔν πάσησι περιστέλλων ὀλοσί·
    Καὶ σε, Μάχαρ, παλάμην ἀειράμενοι φορέομεν,
    Μήποτε τιμήντε τεὸν πόδα λαῖ καθαῖρυς.
    Ἀπῆδα θρασύσεως ἐπίθημ χαι βασιλέων,
    Ἰσόθλον δὲ δράκονα πασὶν καὶ θώρακ πατήσας.
    Ῥυσαλίην μιν ἐμὶ μεμελημένον ἐλπίδι θωμῆ,
    Εἰ δὲ μιν ἀμφέσω· μάλα γὰρ μάθεν ὄνομα' ἐμεῖο.
    Τοῖο λιταζόμενον βοητέρον αὐτὸς ἀκούσω,
    Καὶ ὁλκειρομένων πέλας ἔσσονται ἤμετα πάντα·
    Ῥυσάμενος δὲ σε (83'), χιῶος ἀεί μεγαλαιχς; ὁπάσσον,
    Καὶ μιν ἐνπλάσαι ἀπερύθμισται γενέθλους·
    Νυκτελῶς οἱ φέγγος ἀγήρασι ἐξανάψῃν.
    ΨΑΛΜΟΣ ʟΑ'.
    Πρώτος ἐγκεκριστος τε τῶν σοφῶν μελῶν
    Ὁ ψαλμὸς οὗτος ὑμέραν εἰς Σαββάτων.
    Ὡς ἀγαθὸν Βασιλῆα μεγαληχέα λιγάνειν,
    Και πολυχόστοσιν τιθάρα τεθν ὕνεμα μέλετει!
    Ἐς τοὺς ἐρέων περιφαδεν ἐλεηγην,
    Και σεο τιμήσασαν ἀλήθειαν διά νυκτός.
    Νύμφων πλεγμάτωνδε δεκάδα φόρμην ἀλεγή,
    Ὦς γάναμαι! Μάλ᾿ γὰρ με τσοις, Μάχαρ, ἐργμασι
    (βελγιον).
    Και σεο θεοποιοισιν νόσυν κεχαρησμαι ἔργοις.
    Τις κατ' ἀναψυχε τεχν μεγαληχεα τέχνην;
    Τίς πινυχί μελέται περῖ πραπιδες βαθειαν;
    Οὔτος τοι τάδε νῆς ἐνὶ φρεσί ωστέαν ἀνήρ,
    Οὔδε δεσποτησαν μειμησμένος αὐτὰ νοήσας·
    Εὖ᾽ ἀθκους θαθθουνας ἐπιδέξται ἤτε χόρτον,
    (83') Ex. Forte, gr. Edit.
    PATROL. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    A PSALMUS XC.
    Laudem nobilem magnus David cecinit,
    Pulchrichororum versuum ad nonam decadam.
    Æterne, habitans ǽlai tutamen auxilli,
    In velamento Regis cœlestis deget.
    Dìcet Regi : Robur et turris es.
    Et Deus nobis es, et celebris fiducia auxilii :
    Ipse quoniam liberabit de laqueo me venatorum,
    Verboque instabilis tumultus trepido.
    Ipse Rex umbrosò te dorso circumteget.
    Spem tuam pennis sub immortalibus reputabis.
    Circum vero veritate armabit tanquam scuto.
    Nunquam mihi nocturno in pavore formides,
    Neque diurnum volante vehementer sagitta,
    Neque subambulante opaca per funda negro.
    B Neque a dæmonique meridiano occurrente.
    A tua quidem læva inanu mille pereant,
    A dextra vero valde decem millia rursum cadent.
    Verum nullus unquam te poterit prope accedere.
    Verumtamen puris in oculis aspiciens,
    Dignam peccato malefico videbis laudem.
    Ipse quoniam mea vivifica spes es,
    Sane apud Altissimum fers tuum, Robuste, robur.
    Nunquam timueris omnino malorum concurren- [tem necessitatem.
    Neque tabescas quod tuum corpus flagello dome-]
    De te milituis cœlestibus jube bit,
    Ut in omnibus circumenant viis.
    Et te, Beate, manibus levantes portarunt,
    C Ne unquam gloriosum tuum pedem lapidi illidas.
    Aspidem confidenter calcabis et basiliscum,
    Venenatum vero draconem pedibus et leonem con- [culcabis,
    Liberaverim eum meœ fidentem spei animo,
    Probe vero eum induam. Valde enim cognovit no- [men meum,
    Eum supplicanten celerius ipse audiam,
    Et miserum prope ero diebus omnibus;
    Eripiens veròreuom, decus semper gloriosum praebebo,
    Et eum repleo infinitis sæculis :
    Semper ei lumen immortale ostendero.
    PSALMUS XCI.
    Primus nonagesimusque doctorum carminum
    Psalmus iste diem ad Sabbati.
    D Quam bonum Regem inclytum canere,
    Et gloriosissimum cithara tuum nomen celebrare!
    Ab aurora annuntianti sedulo insericordiam,
    Et tuam honorabilem veritatem per noctem,
    Filium plicanti decadem cithara sonora,
    Quam gaudco! Valde enim me tuis, Beate, facis [oblectes.
    Et tuis divinis animo gaudebo operibus.
    Quis laudaverit tuum magnificam artem?
    Quis prudentiam canet in præcordiis profundam?
    Nullus utique hæc insipiens in animis cognoscet vir,
    Neque stultitiæ deditus ipsa intelliget;
    Cum iniquos florentes videbit sicut foenum,
  </bloco>
  <notas>
    Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Foram preservadas quebras de linha e sinais de paginação (números e notas editoriais).
    Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis transcritas com hipótese mínima; use de [ilegivel] não foi necessário aqui.
  </notas>
</pagina>