<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1571 DIODORI TARSENSIS 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    µc της γης εξαχθεντ, ου δυνηθεντες, καθαπερ Μωυσής, φησι, δακτυλος θεού εστι τούτο, ειπον (Έξοδ. viii, 19). Τις δ' αν ειπη τω Μωϋσει έργον, δακτυλον ειναι της του θεου φυσεως; και δυναμις αυτου, η κατανομασται, ουχ η εν εξει αυτου· πως γαρ όϊον εστ'; αλλ' η το δυνατον του θεου εν τη εαυτης ατελεια δεικνυεται. Και πώδε, η παρουσια, επεισι ποσι παραγγιγνομθω ου ειν δοκιη· και στομα, τη προσταγμι, και δι το στοματι φωσκεψονται τους ανθρωπους. Ουτω και οργη θεου η παϊσει αυτου, η κατα των επιπεσων λεγεται τω Μωϋση, του λαου μαστιγωσασθαι· και γαρ εξαστον με, και οψιμοθεις ερητι απολεσω αυτους (Έξοδ. xxxii, 40). θυμος δε θεου και βασιλειος ουκ αναμεινει την παρα ανθρωπιν συγχωρησιν, ινα γενηται θυμος· αλλ' αρ' ονπερ τη γενηται· το ατοπον, κινειται. Λεγει δε και προς Β' των Ααρων (Αριθ. xvi, 46, 48)· Λαβε το θυμιατηριον, και δραμε εν μεσσω των τεθνηκωντων, και ζων ἑτι ζωντων. Έκλεξαν γαρ η οργη Κυριου, και ηρκται θραυειν τον λαον· την πισιν αυτην, και την κλυσιν οργην χαλων. Ουκουμεθα αρα και εταν μεταβολη της των οικονομιων του θεου γενομενη, μεταμελειαν αυτων ονομαζει η θεια Γραφη. Ταυτην του θεου την μεταμελειαν ειδος, οι παθοι αυτου ο Προφητης, αλλ' οι οικονομιων εναλλαχθηντες, δεδειγμενων αυτων υπο του αγιου Πνευματος πληγων των κατα του Ισραηλ, ων μη ερεισθης, ων δε χαμητης, και βροχου και χαματος, και των τοιουτων· καθ' εκακον τοιτσων εκαθ, Μετανοησον, Κυριε (Αμ. vii, 3, 6), επι τουτους ουκ ελεγχων των θεων, ως κακως ποιοντα, και παραιλων αυτον προς μετανοιαν παρακληθηναι, της παιδειας δε μεταβολην εις το χρεπτον γενεσθαι παρακλησιν.
    
    CAP. VIII, vers. 20. Και σφοδρόμυος Νωε θυσιαστηρον τω θεω· και λαβειν απο πάντατων των κτηνων τον καθαρον, και απ' παντων των πτερυγων των καθαρων, και ανατιγγινεν αυτω θυσιας εν τω θυσιαστηριω.
    
    Διοδώρου. Συγχωρησεν ο θεος προσαιγειν θυσιες και τοις περι τον Αβελ πρεσβυ, και τοις περι τον Νωε, μετα των κατακλισμων· και του Αβρααμ και Ισσακ και Ιακωβ υστερον και πρωην εδεξατο τας θυσιας, προειδως μεν καιρον, καθ' εν χρεια και αυτουργειν γενησεται , αφιστων τους Ισραηλιτας του προσαιγειν τοις ειδωλοις θυσιας. Ως αν ειδοτες Ιουδαιοι, οτι το θειον θεου εκ πατερων εστιν, εςτοιμοτερον το πράγμα δεξονται, λεγω δη το τω θεώ θειον.
    
    CAP. IX, vers. 3. Και παρ ερεπουν, ο εστι ζωη, υψιν εσται εις βρωσιν· ως λαχανα χορτον δεδουκα υμιν τα παντα.
    
    Διοδώρου. Ότι χρησιμον ημϊς το κρεωφαγειν επετρεψεν, η ελασις εδειξε. Προσυνεται γαρ και μετα την Χριστον χαριν πολλα των αλλογων. Ουκουν παντα αν προσευχηθη, μη προκαλουσης της κρεωφαγιας.
    
    (1) Νοητον, ετει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    A Vers. 26. Και εἰη, Εὐλογητὸς Κυριος ὁ θεὸς τοῦ Σιη· και ἐσται Χανααν παις αυτου.
    
    Διοδώρου. Διὰ τῆ δε μόνον ἐπὶ τῷ Σιη τὸ, εὐλογητὸς Κυριος ὁ θεὸς τοῦ Σιη, οὐχ ὡ ἐκ τῷ τῷ Ιακωβ· καὶ μή μοι χοινῇ τῶν δύω ἡ ἐις τὸν πατέρα τιμ· 'Αλλα τὸ ἐκ τοῦ Σιη σπέρμα πιστον ἔσται ἐσημειον το Πνευμα τὸ ἅγιον, τὸν Αβρααμ και τους εξ αυτου, και τον Κυριον Ιησουν τε κατα σαρκα. Δηλον ούν, ὅτι προσθήκης ησαν του Νωε τα λεχθεντα εν σχηματι ευλογίας, και κατάρας. Και γαρ Περσαις, και 'Ρωμαίοις εδολυσε και δουλεύει το σπέρμα Χανααν, αυτώ δε ουδεξ.
    
    Vers. 27. Πλατύναι ὁ θεὸς τῷ Ιαζεθ, και κατοικησατῶν ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Σιη· και γενηθητω Χανααν παις αυτου.
    
    Διοδώρου. Πλατυναι ὁ θεὸς τῷ Ιαζεθ, και κατοικησαιτῶν ἐν τοῖς σκήνωμασι Σιη· και γενηθητω Χανααν παις αυτου· η καὶ του Αχιμα, δολος δαυλων ἔστω Χανααν παις του Σημ, η του Ιαζεθ, διὰ τηυ αμαρτιας. Και Χαμ ου δέχεται την καταρα, δια το ηλυσομεθεν ιη αρχη υπό του θεου. Τι δηποτε, και κατωριγνυε το Ιαζεθ εν τοις σχημασι του Σημ εξαπατα· ὁρος, ὅτι πάντα προφητεια τα δια προφασεως ἱνα, η ονει προφησεως φανερωθένει; και γαρ μετὰ ταῦτα Μωϋς, τουτεστιν ο Μηδος, τοῦ Ἰαζεθ ὡν υιός, το κἀλλιστον των του Σημ οικιμενων κατεχε, τη Μιθδα, μερος ουχ ελαχιστον της των Περσων γης.
    
    CAP. XI, vers. 17. Και ἐξηγετ 'Εθερ, μετα το γεννησαι αυτον τον Φαλεκ, εδοξημοντο και διακοσια ετη, και εγενησεν υιoν και θηγατερα· και απεθαεν. Και ἐζησε Φαλεκ τριηντα και εκατον ετη, και εγενησεν τον 'Ραγαι.
    
    Διοδώρου. Εθερ μετα το γεννησαι αυτον τον Φαλεκ εξησεν ετη σα, 'Ο δε Φαλεκ ρλικ (1). Της εαυτου ζωης τεκεν τον Ραγαι. Επει δε του Φαλεκ γενομεν η πυρποπια. Δηλον, οτι και ο Εθερ της περισιν, και μετα πελαιωνα ετη της πυρποπιας αναχθηκε του βιου. ουχοιν τ' Εβραία την αυτου του 'Εθερ ονοματα. Οι το γλωσσα διερμηνευθη, παντων των αλλων εις διαφορους μεροδενες φωναις, ελα τω μη συμφωνησαι τοις αλλοις ισως εις το της πυρποπιας τοινομ.
    
    Vers. 32. Και εγενετο πασαι αι ημεραι θαθφα η Χαραβ πεντε και διακοσια ετη· και απεθαεν θαθφα εκ Χαραβ.
    
    Διοδώρου. Ει ο πατηρ του Αβραμ δρων εις την Παλαιστινην, απεθανεν εν Χαβδα, πως ο θεος φαινεται τω Αβραμ λεγων· Εξελθε εκ της γης σου, και εκ της συγγενειας σου, και πορευου εις την γην, ην σοι δειξω, ως αγονουσιν οτι ηπ ελεπον αυτοι· 'Αλλ' την αμοιβοι την μακαρις λει Στεφανος λεγων (Πραξ. vni, 2)· 'Ο θεος εψηγη τω πατρι ημων Αβρααμ, τριηρ η κατοικησιν αυτου εν Χαραβ. 'Ες ο ὅγλον, οτι θαβφα δια την γεγενημενην εν Βαβυλωνι τω Αβραμ οπασιαν ομως μετα τού γενους καποιχται την Παλαιστινη· αλλ'
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto impresso em grego com cabeçalho latino. Dois colunas; transcrição respeitou ordem esquerda->direita. Algumas palavras estão parcialmente manchadas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não legível (nenhuma neste trecho). Observações paleográficas: caracteres diacríticos e sinais de abreviação modernos preservados conforme visível.
  </notas>
</pagina>