<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,500,960">
1447
Ex inferno charum vocans mutabile cor?
Ubi mihi tuæ prioris misericordiæ immensa vis,
Quam Davidì antea pollicitus annuisti?
Neque tuorum famulorum obliviscaris irrisorum,
Quorum antea nostro ferebam mala jurgia sinu,
Sicut te antea inimici maleficis vituperabant ope-
[rihus,
Qui utique tui Christi etiam imaginem cavillaban-
[lur.
Laudabilis erit Rex, Deus erit Israelis.

PSALMUS LXXXIX.

Si fas cœlestem loqui mortalem, semper est
Moses Immortalis fidelissimus famulus:
Qui antea precem hanc resonuit: hæc vero est
Octavæ decadis circa nonumque carmen.

Nobis, Beate, es robur in perpetuis generationibus.
Ante sedes montium, ante etiam terræ firmamen-
[tum fieri,

Ab initio Regem et in sæculum te celebrabo.
Ne mihi aversus abjectum rursus virum feceris,
Iubens hominibus vitam mutabilem eligere.
Illeternus velut annorum tuis chilias dies in
[oculis,
Qui ante præteritus custodiam suam nocti præbuït.
Vituperabilia ipsis opera fiunt in annos.
Aurora matutina præteribit velut flos;
Aurora floreat et florens prætereat.
Vespera rursum cadat, sicceturque lapidata.
Te enim imbecilli facti sumus irascente,
Graviter succensente turbati Rege.
Iniquitates posuisti ob oculos tuos paratas,
Vita nostra est tui lumen vultus.
Præ infirmitate similes facti sumus fumo,
Et le succensente clarum consumimus robur.
Nostis annis persimilis est aranea.
Vitæ humanæ decades temporis septem sunt.
Si vero annos vivamus ad plus octoginta.
Horum labor et ærunna semper vitæ est amplius,
Quoniam benignitatis mortalem domuerit genera-
[tionem.

Quis tui irascentis ingens animis robur novit?
Quis tuæ dinumeret letricos pavores iræ?
Dexteram honoratam, Rex, ipsis sic ostendas,
Quibus immortalis sapientia præcordiis curæ est.
Desine irasci, quid animum iracundum auges?
Tuis, Beate, famulis supplicibus indulgeas.
Ab aurora misericordia pleni sumus, Immortalis,
[suæ;

Voluptate et lætitia animos dies omnes:
Quorum gratia dierum apud te vincti sumus æterni-
[nis,

Pro annis quibus antea vidimus dolores tantos,
¡Respice tuos famulos, Immaculate, et tua opera:
Horum vero sane filiis charis conversus præcas.
Splendor Regis decantatus nobis appareat,
Opera vero nostrarum dirigas manuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,960,960">
1448
A 'Εξ ἁλθσα φιλων καλεων παλιγγρετον ῆχο:
Ποῦ μοι σῆς προτέρῃς ἐλεητὸς ἀστετος ἀλῆ,
'Ην Δαυΐδῳ πρόσθεν ὑποσχόμενος κατένευσας;
Μηδὲ τείων θιμῶν ἐπελθέσῃ μωμώδην,
'Ων πάρος ἡμετέρι δραφμῆν κακὰ νεῖκα κλάπῃ,
'Ω͂, (83) σε πάρος δηλοι κακοργεύσιν ἔλεγον ἔργσι,
Οἱ ῥα τοῦ Χριστοῦ καὶ εἰκώνων λωβήσαντο.

Λαυετός ἔσσετ' Ἄναξ, Θεὸς ἔσεσται Ἰσραήλου.

ΨΑΛΜΟΣ ΠΘ'.

Ει ὅμως συνάχονσι φάσιθα βροτοί· ἀεί τυχὴ
Μωσῆς Ἀθανατος πιστοτάτος ϝερῶσιν·
Β 'Ος πάρος ἐνζώλην τήνδε ἔσαρ· ἠ δὲ τέτχνατ
Ογδασης δεκαδος αμψ' ἐρατ' τρ μελλ.

'Αμι, Μάκαρ, γενὸν ἔρκος ἐπ' ἀλήκτοσι γεγέθλιαι,
Πριν ἔδρας ὄρθων, πρὶν καὶ χθονὸς ἔρμα γενέθλαι,

'Εξ παλαγχῆς Βασιλῆα καὶ εἰς αἰῶνας σε μέλλω. |
Μὴ μοι ἀποστρέψας ϝιλαμανὶν πάλιν ἄνδρα τεύξῃ,
Κεχλωμένος μεροπεστος βίον παλίνδρομον εἶλθαι.
Χθὲν ὅπως ἔτεων σέο χιλιάς ἡμαρ ἔν ἔσσοις,

'Ο πρὶν ἀποφημένον φυλαχτῆ ἐν νυκτὶ παρίσχει.
Μοιρῆτα σφέρσιν ἔργ' γενήσεται ἐν ἑναυτοῖς.
'Ηως τριγεννοὺ παραλείπεται ὄλπερ ἄνθος·
'Ηως ἀνθθίσει, καὶ ἀνθήσααπα παρελθοι.

C 'Εστέρη ἀμὰ πικαι, χαροποὺς τὲ πετροθλεῖα
Σεὺ τὰρ ἄδρασθες γεγενηθὲ ἀνῆσζος.
Αἱὰ κατασεσμένον παρασχόμενοι Βασιλῆος·
Δυσμονιὰς προσθήκως ἐπ' ὑμωμασι στοιχὶ ἐτοίμους·
Σοὶ γενῆτι χρήστε, τὴν ὀφθαλμὸς ὑποθήκας.
Ζῶῃ ἀνθρώπης δεκαδόξ χρόνου ἐπτα πλείονται·
'Ην ὅ ἔτερα ξάμαιστ ἔτπ πλέον ὀκτωκόντα,
Τῶνδ' ἔχοπι καὶ μόχθοις ἀπ βιου ἐστι περπισ,
Οὐκεν μελιγγὴς βροτὴν θαλάσειε γενέθλαι.

Τὶς σεο χωμένην μέγα φρεσὶ κάρπος ἀνέγγει;
Τὶς σευ αριθμήσεεν αἰώδεα δέιμμα θυμοῖ;
D Δεξιτερὰ ἐρίζων, Ἄναξ, σῶσαι ἴσ' ἄνακτος·
'Οσσοις ἀθανάτην σοφῆ πραπίδεσσι μεμὴλε.
Παῦσο χολημένον· τ' νῦν βαρύμην ἀδέξεις;
Σεῖο, Μάκαρ, δυνάμει λιτζόμενος ὑποκλιψων.
'ΕΞ ἠοῦ ἔλεφ βεβρίσμενος, 'Αφθιτε, σεῖο.

Τερπνὰ καὶ εὐφροσύνη φρένας ἡμᾶτα πάντα·
'Αν χάρῃ ἡμέρων παρὰ σοὶ ἀδημέμεθα ἔγχοις,

'Αντ' ἔτεων ὧν πρὸθεν ἐλεῷσαμεν ἄλγεα τόσα,
Δέρησε σοὺς θεράποντος, 'Αχίρτε, καὶ σέθεν ἔργα·
Τῶν δ' ἄρα παιδὶ φίλοι τάλαντους ἠγαπημένοις,
'Αγλαϊα Βασίλας ἀοῖδος ἄμμι φανείη,
'Εργα δὲ νωτέρων ἐθάμεις παλαμήων.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos em colunas; transcrição preserva ortografia e sinais tal como visíveis. Algumas abreviações e quebras silábicas mantidas; marcações [..] usadas para letras parcialmente ilegíveis por palavra conforme regra.</notas>
</pagina>