<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    DIODORI TARSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,860">
    Operis fragmenta exhibere operæ pretium est; sic enim fiet ut et fons Nestorianæ blasphemiæ, aut certe rivus fonti vicinior aperiatur, et defendatur simul Cyrillus adversus Facundum Hermianensem Diodori patronum.
    Sed priusquam exhibeantur, movuere juvabit quæ apud veteres leguntur ex libris Theodori πρὸς τοὺς Συνουσιαστάς excerpta, perninere ad Diodorum, qui libros suos sic inscripsit, cum Theodorus suis ejusdem argumenti titulum fecerit, contra impium Apollinarem et Apollinaristas. Et vero quæ Leontius, diligens in primis auctor, Diodoro tribuit, alii Theodoro adjudicant, ut ex consequentibus manifestum erit. Quanquam Leontius notat solitum Theodorum ex aliis atque ex ipso Samosateneo mutuari plura iisdem verbis, quæ in sua transferret, ut horum libri non scripti, sed transcripti videantur (Lib. iii contra Eutychianos, sub finem).
    
    Diodori, ex libro primo contra Synusiastas.
    
    Ad diligens cautumque dogmatum vos examen evehimus; laboramus propter vos, ne rationem Domino rediamus pro nostro silentio. Perfectus ante sæcula Filius perfectum eum qui ex David probatur assumpsit; Filius Dei filium David. Dices ergo mihi : Duos filios prædicas? Non dico duos filios David. Nunquid Deum Verbum Filium David asserui? Sed nec duos filios Dei secundum substantiam dico. Nunquid enim duos filios assero de Dei substantia genitos ante sæcula? Dico autem Dei Verbum (Apud Mercator. lib. iii).
    
    Ejusdem, ex eodem libro.
    
    Si quis velit abusive Filium Dei Deum Verbum filium David nominare, propter Dei Verbi templum, quod ex David est, nominet; et illum qui est ex semine David Filium Dei, gratia, non natura, appellet, naturales patres non ignorans, neque ordinem subvertens neque cum qui incorporalis est etiam corpus dicens, et ante sæcula ex Deo, et ex David, et passum, et impassibile. Corpus non est incorporale, quod est deorsum non est desursum, quod est ante sæcula non est impassibile; nec enim ista ad eundem intellectum obvertuntur: quæ sunt corporis non sunt Dei Verbi, et quæ sunt Dei Verbi propria non habet corpus. Naturas consilientur; et dispensationes non abnegemus (In v synodo, collat. 5; apud Leont. lib. iii contra Eutychianos).
    
    Ejusdem, ex eodem libro.
    
    Gratia Filius, qui ex Maria est homo; natura antem, Deus Verbum: quod autem secundum gratiam, non natura; et quod secundum naturam, non gratia: non duo filii. Sufficiat corpori, quod ex nobis est, secundum gratiam filiatio, gloria, et immortalitas, quia templum Dei Verbi factum est. Non supra naturam elevētur, et Deus Verbum pro debita a nobis gratiarum actione non injurietur. Et quae est injuria, componere eum cum corpore, et putare indigere corporis ad perfectam filiationem? Nec ipse Deus Verbum vult se David filium esse, sed Dominum; corpus autem hoc vocari David filium, non solum non invidit, sed et propter hoc adfuit. Et convenit eos qui bene aspiciunt, quandoquidem naturalēs patres quærimus, neque Deum Verbum David vel Abrahæ filium nominare, sed factorem: neque corpus ante sæcula ex Patre, sed semen Abrahæ et David ex Maria natum.
    
    Et post pauca.
    
    Et quando erit questio de nativitatibus secundum naturam, ne Mariæ filius Deus Verbum existimetur; mortalis enim mortalem generat, secundum natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,130,960,860">
    (A) Διοδώρου, ἐκ τοῦ κατὰ Συνοϝισατῶν λόγου τ'.
    
    Ἀσφαλίσεσθαι εἰς τὴν ἀκριβείαν τῶν δογμάτων ὅπως ἔχῃμεν. Τέλειος πρὸ αἰῶνος ὁ Υἱὸς, τέλειον τὸν ἐκ Δαβὶδ ἀνέλαβεν Υἱὸς θεοῦ ὑπὸ Δαβὶδ. Ἐρείσ μοι, Δύο οὖν Υἱοὺς κηρύττεις; Δύο υἱοὺς τοῦ Δαβὶδ οὐ λέγω, μὰ γὰρ εἶπον τὸν θεὸν λόγον υἱὸν Δαβὶδ ἀλλ' οὐδὲ δύο Υἱοὺς τοῦ θεοῦ κατ' οὐσίαν λέγω, ὅτι γὰρ ὁμοί' ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ οὐσίας, τῶν πρὸ αἰῶνων θεὸν λόγον λέγων καταχχυνθῆναι ἐν τῷ ἐξ σπέρματος Δαβίδ.
    
    B Τοῦ αὐτοῦ Διοδώρου, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Εἴ τις βούλοιτο καταχρηστικῶς, καὶ τὸν τὸν τοῦ θεοῦ τὸν θεὸν λόγον, ὅτι ἐκ Δαβὶδ ἐτῶν, ὀνομάσαι, ὅτι ἐκ σπέρματος Δαβὶδ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, χάριν, οὐ φύσει προσαγορεύειν, τοὺς φυσικοὺς πατέρας οὐκ ἀγνοῶν, οὔτε τὴν τάξιν ἀνατρέπον, οὔτε δι' ἀὑτῶν λόγων καὶ πρὸ αἰώνων ἐκ θεοῦ καὶ ἐκ Δαβὶδ, καὶ πεπτωκότα καὶ ἀπάθη:
    
    C Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ λόγου.
    
    Χάριτι Υἱὸς ὁ ἐκ Μαρίας ἄνθρωπος, φύσει δὲ ὁ θεὸς λόγος· τὸ μὲν χάριτι καλὸς καὶ φύσει, τὸ δὲ φύσει καὶ οὐ χάριτι̇ ἀρκέσει τῷ ἑῷ τῶν σωμάτων, τὸ τῇς χάριτος χάριν ὑπόκειται, τὸ τῆς φύσεως, τὸ τῆς ἀθανασίας· ὅτι ναὸς τοῦ θεοῦ Λόγου γεγονεν, μὴ ὑπὲρ φύσιν ἀναγενομένης· καὶ ὁ θεὸς λόγος οὐκ ἔστιν παρ' ἡμῖν ὀφειλονυκῶν ἐυχαριστίας μὴ ὑποκείσθω. Καὶ τὰ τῆς φύσεως τοῦ συντεθειμένου αὐτοῦ μετὰ τοῦ σώματος, καὶ δεῖξα ζωνταὶ εἰσὶ τελειᾶν οὐσίας τοῦ σώματος· οὐδέ αὐτὸς ὁ θεὸς λόγος βούλεται ἑαυτόν τοῦ Δαβὶδ εἶναί ὑιὸν, ἀλλὰ Κύριον· τὸ δὲ σώμα καλεῖσθαι τοῦ Δαβὶδ υἱὸν, οὐ μόνον οὐκ ἐψθόνησεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦτο παρεγένον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (1) Graeca edidit Angelo Mai Spicil. Rom. tom. X, pag. 87.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita).
    - Pequenas lacunas de tinta foram transcritas com hífen de divisão de palavra conforme visível; não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde ausente explicitamente (nenhum usado).
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, medidas visuais da imagem.
  </notas>
</pagina>