<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1553 NOTITIA ALTERA. 1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    antistium, Basilii Cæsariensis, Joannis Constanti- nopolitani, Epiphanii Cypri, episcoporum Ægyptio- rum, qui in exsilium relegati a Valente imperatore fuerant, et concilii cl sacerdotum, qui cum ipso Diodoro Byzantii contra Macedonium convenerant, elogia concessit Facundus Iiermanensis lib. iv, cap. 2.
    
    Multa in sacra Biblia scripsit. Sozomenus lib. viii, cap. 2, de Joanne Chrysostomo loquens: Ταύτης ἐκ τῆς φιλοσοφίας διδαχαλώσσας ἔχεν τοὺς τότε προ- σωπότας τῶν τῆς περιανῶν ἀσκητηρίων, Καρτέ- ριον τε καὶ Διαδῶρον τῶν ἠγησάμενον τῆς ἐν Ταρσῷ Ἐκκλησίας, ἐν τῇθυµῇ ἰδίῳ συγκρατητικῳ πο- λακὰς καταλειπίζέ βίλους· περὶ δὲ τὸ ῥητόν τῶν ἱερῶν λόγων τὰς ἐξηγήσεις ποιήσαθαι, τὰς θεωρίας απο- φεύγοντα. Aliquæ hujus quidem philosophiae magistròs illos habuit, qui tum temporibus ibi celebritius ascete- ritis præsidebant, Carterium scilicet et Diodorum istum qui demum Tarsensis Ecclesiæ antistes fuit, quem equidem audivi propriarum commentationum multos reliquisse libros: diversiuse autem ad literam sacre Scripturæ interpretationes suas, aversatum speculationes (allegorias) universas. Socrates lib. vi, cap. 3: Τηνικαῦτα. οὕν οὗτοι σπουδαῖοι περὶ τὴν ἀρετὴν γνωιμένοι µαθητεύουσιν εἰς τὰ ἀσκητικὰ Διδόωροι, καὶ Καρτέριος, οἱ τίνες τῶς µὲν ἀσκητηρίῳ προσανατολο. Διδόωρος δὲ αὐτῶν ὕστερον ἐπίσκοπος Ταρσῷ γενοµένος πολλὰ βιβλία συνέγραψε, ψιλλῷ τῷ γράµµατι τῶν θεῖων προσεχῶν Γραφῶν, τὰς θεωρίας αὐτῶν ἐκπερτέµεννος. Isti igitur per id tempus per- magnο virtutis studio inflammati, monasticam disci- plinam didercanu a Diodoro et Carterio, qui tum quidem monasterio præerant: postea alter illorum, nempe Diodorus, episcopus Tarsi constitutus, multos libros conscripsit, nulla sacrarum Scripturarum lit- terae duniai attendens, et sensum et intelligentiam earum abstrahsorem (allegoricum) penitus fugiens. Paria habent Theodoretus, et Nicophorus Callistus. Illius expositiones passim ubique in catenis ob ex- positionem Bibliorum contextis reperies.
    
    Aliorum scriptorum catalogum ex Theodoro anа- gnosta accuratissimum nobis Suidas conservavit: Διδόωρος μοναχὸν ἐν τοῖς χρόνoις Τουλιανοῦ, καὶ Οὐαλεντινος ἐπισκοπῶν Ταρσῶν τῆς Κιλικίας· οὗτος ἔγραψεν, ὑπὸ φρὶ θειωλῷ ἀναγνώστας ἐν τῇ Ἐκ- κλησιαστικῇ ἱστορίᾳ, διάφορα· εἶσι δὲ τάδε· ἐρ- µηνεία εἰς τὴν Παλαιὰν πάσαν, Γενεσιν, Ἔξοδον, καὶ λεπτῆς, καὶ εἰς Ψαλµούς, καὶ εἰς τάς τέσσαρας Βασιλέας, εἰς τά ζητήµενα τῶν Παραλειποµένων, εἰς τάς Παραβολὰς, τῆς διαφορὰς θεωρίας, καὶ ἀλληγορίας, εἰς τὸν Ἐκκλησιαστὴν, εἰς τὸ Ἄσµα τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,920">
    ἀσµάτων, εἰς τοὺς προφήτας, Χρονικὺν διορθούµενον τὸ σφάλµα Εὐσεβίου τοῦ Παµφίλου περὶ τῶν χρόνων, Εἰς τά τέσσαρα Εὐαγγέλια, εἰς τάς Πράξεις τῶν ἀπο- στόλων, εἰς τὴν Ἐπιστολὴν Ἰωάννου τοῦ εὐαγγελι- στού, Περὶ τοῦ, εἰς Θεὸς ἐν Τριάδι, Κατὰ Μελἐχισε- δεκίην, Κατὰ Ἰουδαίων, Περὶ νεκρῶν ἀναστάσεως, Περὶ ψυχῆς κατὰ διαφόρων περὶ αὐτῆς αἱρέσεων, Πρὸς Γρατιανὸν κεφάλαια, Κατὰ δορυγράφων, καὶ ἀστρολόγων, καὶ εἰµαρµένης, Περὶ σφαίρας καὶ τῶν ἑπτὰ ζωνῶν, καὶ τῆς ἐναντίας τῶν ἄστεγρων πορείας, Περὶ τῆς Ἰπτάρχου σφαίρας, Περὶ προνοίας κατὰ Πλάτωνος, Περὶ θεοῦ καὶ θεῶν, Περὶ φύσεως καὶ ὕλης, ἐν ᾧ τὸ δίκαιον ἐστι, Περὶ θεοῦ, καὶ ὕλης ἑλληνικῆς πεπλανηµένης, ὅτι αἱ ἄρατοι φύσεις οὐκ ἔχεν τῶν στοιχείων, ἀλλʼ ἐκ µηζόνως µετὰ τῶν στοιχείων ἐδηµιουργήθσαν, Πρὸς Εὐφρόνιον φιλόσοφον κατὰ πέψιν καὶ ἀπόκρισιν, Κατὰ Ἀριστοτέλους περὶ σώµατος οὐρανοῦ, Πῶς θερµῆζ ὁ ἥλιος, Κατὰ τῶν λεγόντων ζῶων τὸν οὐρανόv, Περὶ τοῦ, πῶς ἀεὶ µέν ὁ δηµιουργός, οὕκ ἀεὶ δὲ τὰ δηµιουργήµατα, Πῶς τὸ ὄλεθρον, καὶ τὸ µὴ θέλειν ἐπὶ θεοῦ αἰδίου ὄντος, Κατὰ Πορφυρίου περὶ ζῶων καὶ θηρίων. Di- dorus monachus temporibus Juliani et Valentis, epi- scopus Tarsi Cilicicæ, scripsit varia, ut Theodorus anagnostes in Ecclesiastica historia meminit, quæ sunt: interpretatio in totalm Vetus Testamentum, Genesim, Exodum, et reliqua, in Psalmos (a), in qualuor libros Regum, in loca difficiliora Paralipo- menon (b), in Proverbia, Quodnam sit discrimen contemplationis et allegoriœ, in Ecclesiasten, in Canticam canticorom, in prophetas, Chronicon quo erratum Eusebii Pamphili de temporibus corrigit (c), in qualor Evangelia, in Acta apostolorum, in Epi- stolam Joannis evangelistœ, Deum unum esse in Trinitate, Contra Helchiseidetas, Contra Judæos de resurrectione mortuorum, De anima contra di- versiœs de ea sectas, ad Gratianum capita, Contra astronomos et astrologos et fatum, De sphera item ac de septem zonis, et de contrario astrorum cursus, De Hipparchi sphæra, De providentia contra Plato- nem, De Deo et diis, De natura et materia, ubi tra- ctat quid justum sit, De Deo, et falsa Græcorum materia, Quod quœ sub aspectu non cadunt, ea non ex elementis, sed una cum elementi sint facta ex Divilio, Ad Euphronium philosophum per interroga- tionem et responsionem, Contra Aristotelem de cor- pore coelesti, Quomodo calidas sit sol, Contra eos qui animal dicunt esse cœlum, Quomodo semper existerit opifex, opiscium autem non semper, Quo- modo velle et nolle insit eterno Deo, Contra Porphy- rium de animalibus et victimis. Et partem eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Diodori Tarsensis commentariorum in Psalmos reliquiæ extant in Corderii catena, sed nonnisi a psalmo lxxxi et deinceps. Nos vero in codice regiæ Suecæ XL, copiosas alias invenimus ejusdem operis reliquias, jam inde a psalmo xxxiv, quas typis commisimus. Plures alias coacereravē ex aliis codicibus licuisset; sed interim hae sufficiunt. A. M.
    
    (b) Altius Græcum τὰ ζητούµενα interpretabatur in ea quæ in Paralipomenis desiderantur, quod pace tanti viri non admittio. Τὰ ζητούµενα, et ζητησεις, sunt potius quæstiones quæ fiunt de locis difficilioribus. A. M.
    
    (c) Citatur interdum hoc Diodori opus a Georgio Syncello in Chronico.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal contém mistura de latino e grego; mantive a grafia original visível na imagem, incluindo diacríticos gregos e ortografia latina antiga. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>