1505

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

4506

Μοῦνα δὲ σῶν τρομέεσχον ἐμῇ φρενὶ δείματα μύθων, A Solos vero tuorum formidabam mea mente pavores-

᾿Αμφὶ τεοῖς ἐπέεσσι φίλον χεχαρήσομαι ἧτορ,
Ὥς τις ἀπαινύμενος δηίων ἅπο ληΐδα πολλήν.

Αυσνομίην ἔστυξα, τεὸν νόμον ἀμφαγαπάζων.
ῬἝἙπτάχις ἡμάτιός τοι, "Avaf, τεὸν ἤνεσα χῦδος,
Ἔργα δικαιοσύνης μεγαλαυχέα σεῖο λιγαίνων.
Εἰρήνη Βασιλῆος ὑποδρηστῆρας ἐρύχοι,
Οὐδέ τι νεῖχος ἔχουσι μετὰ σφίσιν ὁρμηθέντες.
Σὸν φάος ὠισάμην, σέο δ᾽ ἐννεσίας ἐπόθησα"
Μαρτυρίας ἐφύλαξα τεὰς, ἀγάπησά τε θυμῷ
"Evvesíag ἐφύλαξα xaX ἁρμονίας ἐρατεινάς.
“Ἔγνως νωιτέρων χατεναντία τέρμα χελεύθων.
KB'. Ἱχεσίη Βασιλῆος ἐμὴ προπάροιθεν ἰχέσθω "
Μύθων σῶν πινυτὴν ἀντάξιον ἄμμιν ἰάλλοις.

Σεῦ, Μάχαρ, ἡμετέρων χάρις ἵξεται ἄντα λιτάων"
λαλχτὴρ μοι χαχότητος ἀεί oco μῦθος ἑπέστω

XsÜeaty εὐκελάδοισι μέλος φιλόμολπον ἀείσω,
Εὖτε δικαιοσύνην μ᾽ ἐρικυδέα σεῖο διδάξῃς.
Γλῶσσα τεὸν φθέγξαιτο φίλον ζωαρχέα μῦθον,
Ἑννεσίῃς ὅτι σῇσι διχαιοσύνην ἐχέρασσας,
Δεξιτερὴν τανύσειας, Αναξ, σέο, xal με σαώσοις "
Οὔνεχα σῶν πραπίδεσσι λιλαίομαι Evyeatámv.

"Ex θυμοῦ ποθέεσχον ἀλεξίχαχόν cto φέγγος *
Γλώσσῃ θεσμοσύνην βασιλήτον ὑμνοπολεύσω.
Ζώοι θυμὸς ἐμεῖο, xal σευ χλυτὸν αἶνον ἀείσει"

Καὶ πέθεν εὐδιχίῃσιν ἀεὶ μεμελημένος εἴην.
Eiponóxou προβάτου χαὶ ὀλωλότος ἶσον ἀλήθην.
Ἡνέμονα σὸν θεράποντα τεῆς ἴχνευσον ἀνωγῆς.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΘ'.
᾿Εγδεκάτη δεχὰς ἦδε πρὸς εἰτάτην ἄφθιτος οἴμη.
"965 κλιμακόεσσα φερεζώων ἀνγαδαθμῶν.
Τειρόμενος βοάασχον, “Λναξ δ᾽ ἐπάχουσε λιτάων.
Χειλέων ἐξ ἀδίχων ἐμὸν, ἼΛφθιτε, ῥύεο θυμὸν,

Μὴ με, Μάχαρ, γλώσσῃς δολίῃς μέλπηθρον ξάστῃς.

Γλώσσῃ, Ἄναξ, δολερῇ τί νύ τις πόροι, ἣ τί προσ-
[ἐσται;

᾿Αλχέεντος ἔασι τεθηγμένοι αἰὲν ὀϊστοὶ,

Θπροχόμου φλογεροῖσιν ὁμῶς ἄνθραξιν ἐρήμον.

"Quo ! ἐπεὶ μάλα δηρὸν ἐπὶ χθονὸς οἰχία ναίω,

Κηδᾶρος καλύδῃσι συνέστια δώματα πήξας.
Δηρὸν ναιετάασχον ἐπ᾽ ὀθνείῃσιν ἀρούραις.
Εἰρήνην μετὰ πᾶσι φιλοπτολέμοισι δίωχον *
"Ec μόθον ὠτρύνοντο μάτην λαλέοντος ἐμεῖο
ΨΑΛΜΟΣ ΡΚ'.

Δωδεχάτη δεχὰς ἦδε, φερεζώων ἀναδαθμῶν.
Ὅμματα δενδροχόμοων ὁρέων ὑπερεξετάνυσσα,,
"Αλχὴν ἡμετέρης ποτιδέγμενος ἔνθεν ἀρωγῆς.
Ἑάρτος ἐμὸν Βασιλῆς παρ᾽ ἀλκήεντι τετύχθω,
70; γαῖαν χλοερὴν ξε χαὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἕτενξεν.
᾿Αλλὰ φίλος μὴ σεῖο πόδα χλονέεσθαι ἑάσσῃ,
My ctv ἀγρύπνον φύλαχος νόον ὕπνος ἐρύξῃ.

c Et tuis :quitatibus semper deditus sim.

[verborum.
In tuis verbis cnarum gaudebo cor,
Velut aliquis reportans ab hostibus predam mul-
[tam
Iniquitatem odi, tuam legem diligens.
Septies in die, Rex, tuum laudavi decus,
Opera justiti& magnifica tui przedicaus.
Pax Regis ministros retineat, ——
Neque aliquam rixam liabent inter se commoti.
Tuum lumen reputavi, tua vero mandata cupivi :
Testimonia custodivi tua, dilexique animo :
Mandata servavi, et compositiones amabiles,
Coguovisti nostrarum coram terminum viarum.
22. Deprecatio Regem mea ante veniat,
Verbis tuis prudentiam respondentem nobis mit-
(tas.
Te, Beate, nostrarum gratia veniet. coram precum,
Propulsator mihi maliti& s«mper tuum verbutn
[Adsit.
Labiis sonoris carmen jucundum canam,
Cum justitiam me gloriosam tuam docueris.
Lingua tuum loquatur charum vitale verbum,
Mandatis quia tuis justitiam temperasli.
Dexteram extendas, Rex, tuam, et me serves,
Quoniam Lua animis cupio mandata.
Ex animo cupiebam salutare tuum lumen,
Lingua sanctionem regiam celebrabo.
Vivat animus meus, et tuam inclytam laudem ca-
[net :

Lanigere ovis et perdita? zequaliter erravi :
Memorem tuum famulum tui pervestigato jussi.
PSALMUS CXIX.

Undecima decas hec preter nonam incorrupta cantio.

Carmen graduale almorum graduum.

Oppressus clamabam, Rex vero exaudivit preces.

Labiie ab iniquis meuin, Incorrupte, libera ani-

[munm,

Ne me, Beate, linguis dolosis ludibrium sinas.

Lingue, Rex, dolose quidnam quispiam praebeat,
[aut quid aderit?

Robusti sunt acut:e semper sagittze,

Feras alentis fervidis sque carbonibus deserti.

Ὁ Heu mihi! quoniam valde diu in terra. domos lia-

[bito,
Cedaris tuguriis contubernales domos ügens.
Diu habitabam in alienigenis terris.
Pacem inter omnes belli studiosos persequebar,
Ad certamen conucitabant temere, loquente me.

" PSALMUS CXX.

Duodecima decas hec, almorum graduum,
Ocuios super arboriferos montes extendi,
Robur uostri exspectans inde auxilii.
Fortitudo mea Rege a forti sit
Qui terram. viridem etccelum latum fecit.
Verum amicus ne tuum pedem moveri sinat,
Neque tui vigilantis custodis mentem somnus,oe-

[copet

Digitized by Google
