<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1485 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    Νωλεμως σφετέρων μεμνήσε·ται armonίων
    Έργων τυχόρην αγαθὴν διαπεφοράσε λαῶ,
    Κλῆρον ἀριζῆλον μισαίνῶ σθένει αφιην, 
    Ἐδιδικητε και αληθεινη έργαζεται αει.
    'Ενεσται Βασιλευς αγαχαλεα πιστιν εχεουσιν,
    'Εκ γενεῖς γενεινῶ διαμπερές εστράφθη,
    Τυγχᾶι αληθίη τε και ιδεῖσι μενοιναῖς.
    Λίτρον 'Αναξ ημερτές ἐξ ὠνῥήσατο λαῶ.
    Παντοτε συνθεσιν σφετέρην ενετελατο Ποιμην.
    'Αρχαντον φοβέρον τε θεου χλυσον ὀνομη' εκτευθη.
    'Αρχῄ επουράνιον σοφῆς πέλας δειγμα Θεόιο.
    Και πινῦη μάρπεσται πέλει σοφῆς υποζητασαι.
    'Εκ γενεῖς γενεινῶ μένει θεου αββιος ἆλος.
    
    ΨΑΛΜΟΣ PIA'.
    Πρωτον' εξ' ενδεκάτη δεκαδὶ μέλος αλληλουια.
    'Οθι̣ος, ὃς τραπιδῶσται πταρρομένε̄ς Βασιληα,
    'Αθαν́ατον Γεραφιν' ὑπ' εννεφῆσιν μεπηλῶς.
    'Αλχῆν κατὰ γαιαν ἑν μένει αἰμα γενέθλων,
    'Ω͂ν θιθονόσιν ὑμῶ γενεῖται τεθηλος.
    Οὗ οι απολλίξεις  δόμων  ἀρενός τε και ἑγγος,
    Αλλα και εύδηκην διεγνεκεσται χαρείν.
    'Εξ βρογης ανετειλεν ἐπ' ίθνονίος μεγὰ φεγγος.
    Οικτιρῶν ῶσις τε θεος πελει τοι' ελεημον,
    Μελκιο͂ς ὁ' β' ἐρησεν αἰγρ ἐτεροῡς ἐλεατον,
    'Εσμον επιθυμιῶν σφετέρων αραγόγονας μυθων·
    Οῦτοῖ μιν γογερότο κλώνος βίοτου κιχθι.
    
    Νωλεμῶς ὀσίου μνήμειον ανειτον ἐσται
    Οὐτως' υποδεδιεσσιν αθεσμιον ούαισι τηρημ.
    Αλλ' εχει Βασιληος 'εκ' ελπίσι θυμάν ἐτοιμον·
    'Ηνεκεν δώνητου ἐην στίριξε μενοινι,
    Επίσκο συψημενθη θήσεται οικτων δυσπνη.
    'Ακτεάνων' εχεδακοσσ χαριζομενος βίοτο.
    'Εκ γενεῖς γενεινῶ δικαιοσυνή θα μιμηνε·
    Τιμή και χεράσσωσιν αειρεμμενων κερας έξει.
    Δεροφόμενον ταδε μήνης αδαβαλου ανδρα χαλεη,
    Τηκεδα' τρίχρωτα χαμι θόνδροσιν αδοσιν·
    'Ημερος αυτ' ατελεστος ατασθαλιῶν ανδρος ολειται.
    
    ΨΑΛΜΟΣ PIB'.
    'Ενδεκάτης δεκάδος μετὰ δεύτερον αλληλουια.
    'Αθάνατον Βασίληα σφορί ἀναμεληθε πᾶσι·
    Οψον ὑμον τιμην χελαδαφοιστε Παμβασιλης.
    'Έχσται όνομα θεότων αει με̣λπιμελων ὑμωνις,
    Και νυν, και μετεπειτα διηνεκεσται γενεθλάσι·
    'Ηλιον ραβδονός απ' ανπολης' επι δυσαμιας,
    'Οψον τιμην χελαδαφοιστε Παμβασιλης.
    Δημον πανασδατων Βασιλεῖς καθυπερτερα ναιει,
    Και χελος ουράνιον δαπέδων ὑπερ αξιτον τυχαι.
    Τις χαριτας Βασιλη πανεικελος αλλος εὐτυχ͂ν;
    Νατείσω σαυρη, αταρ χρυσολάπατα λέυκων,
    Γαῖαν τ' ἀβλαμότι και ουράνων ἀμφιπολίων,
    'Ακτεάνων δεσπάζων απ' χθόνος οἷος ἐγερθη,
    'Εκ χώρων ἀν πενηρόν επισταμένος υπάγει.
    'Οψον καθηγήτορι σ'μη μεταλείσεται ἐσθην,
    Λάος θεσπίσιον συνειπωρος ηγεσθω.
    Σεττερν νιαστεκος δέ δωιμα λοις ἁγητά,
    Ητιερα τιμημεσταν ἀναλομένην επ' τείχοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A Perpetuo suarum recordabitur compositionum :
    Operum virtutem strenuam annuntiavit populo,
    Sortem praeclaram cupiens dare sibi populorum :
    Aequitatem et veritatem operatur semper.
    Mandata Regis gloriosam fidem habent,
    De saeculo in saeculum prorsum confirmata sunt,
    Facta veritateque et rectis consiliis.
    Redemptione Rex veram suo largitus est populo.
    Semper pacum suum mandavit Pastor.
    Purum terribileque Dei inclytum nomen est :
    Principium coelestis sapientiae est timor Dei.
    Et prudentia mortalibus est sapientiae vatibus
    De saeculo in saeculum manet Dei inmortalis laus.
    
    PSALMUS CXI.
    B Primum supra undecimam decadum carmen alle.uia.
    Beatus qui animis timet Regem,
    Immortalis honorata in mandata incumbens
    Fortis in terra suus manet sanguis generationis,
    Beatitudine rectis simul generationibus florens.
    Non ipsi desinant domorum divitiaeque et gloria,
    Sed et aequitatibus perpetuis gaudeat.
    De caligine ortum est in rectis magnum lumen.
    Misericors sanctusque Deus est et clemens.
    Blandus qui mutuavit vir alios miserans,
    Multitudinem dirigens suorum placidam verborum :
    Nunquam eum laboriose turbatio vitae compre-
    [hendet.
    
    Perpetuo sancti memoria laudabilis erit :
    Nunquam reformidet iniquum auribus rumorem.
    C Semper habet in spe animum paratum :
    Semper inconcussum suum firmavit consilium,
    Donec inimicorum despicat miserandum vultum.
    Egenis dispersit largiens victum.
    De saeculo in saeculum justitia ejus manet :
    Honore et dignitatibus exaltatum cornu habebit.
    Videntem haec ira peccatorem virum opprimel,
    Tabe stridentem mala inuidis dentibus :
    Desiderium rursus mutilum impii viri peribit
    
    PSALMUS CXII.
    Undecima decadis post secundum alleluia.
    Immortalem Regem sapientes celebrate puerI.
    Nomen honorabile resonate Domini.
    Erit nomen divinum semper gratum hymnis,
    D Et nunc, et postea sempiternis generationibus.
    Solis lucidi ab ortu ad occasus,
    Nomen honorabile resonate Domini.
    Populis omnigenis Rex superiora hablat,
    Et decus caelestia palatia supra immortale habet.
    Quis valido Regi persimilis alius est?
    Habi tans excelsa, at humillima intuens,
    Terramque oculis et coelum lustrans,
    Inopem movit a terra solus erigere,
    De stercore autem pauperum praeiulner exaltat :
    Ut ducibus similem ingrediatur sedem,
    Populi divini comes principum.
    Sterili habitare qui domos dedit admirabiles,
    Matrem honorabilem exsultantem super filios.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; grego à esquerda, latino à direita. Algumas palavras fragmentadas por hifenização no final de linha mantidas tal qual; marcador [ilegivel] não utilizado. Correções de leitura incertas marcadas por apóstrofo no início da palavra quando presente no original.</notas>
</pagina>