1519

Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Eximium Seonem Amorrhzorum regem,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Ogumque fortem valid:ze Basani regem,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Horum vero. utique terram capiens, suis divisit
[sortem,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Sortem suo famulo opportune Israele,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Quia oppressorum nostri mernor fuit Pastor,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
De autem truculentis hostibus liberavit populum,
"Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Qui omnibus escam quos condidit solus przbet,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Celebrate mibi Regem magnum coeli stellati,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.

, PSALMUS CXXX VI.

De tricesima decade docti Davidis

Carmen lameniationum. de — Hieremia , quod sez-
[tmn est ,

De Hierusalem, Babylonia venit ubi aqua.

Flevimus sedentes flumina Babylonis super,

Memores Sionis precellentisque tutelie.

Ia medio fluminum super frugibus perniciosa salice

Nostre cithare suspense erant canorz.

lilic interrogantes przedones dixerunt viri,

Nos quique everterunt, canere sibi hymnum :

De carminibus Sionis gloriosz dicite cantum.

Divinum in aliena quomodo quidem carmen est

. [canere ?

Si, o Hierusalem chara, tni oblitus fuero,

Nostra obliviscatur chara dextera manus :

Durescens in gutture mea arescat lingua,

Si non tui ex animo semper memor sim,

Ut Hierusalem et l:etitiam- proposuero.

Et tu, Beste, filiorum obliviscaris nunquam Edom,

Beatum diem habere Hierosolym:e pretiose,

Horum aliquando dicentium: Vacua, vacua quz-
[piam pereat,

Neque adhue ei pareatis donec adhuc radices habeat.

O filia Babylonis, semper misera sis :

Beatos qui superiorem tibi violentiam reddet vir,

Qui petram super accedens tuos parvulos allidet.

PSALMUS CXXX VII.

Commune Zacharie Aggmi hoc carmen
Ad decimam tertiam. decadem argutum p^
est.

Indesinenti corde, Rex, tuam laudem canam,

Quoniam omnifaria verba audisti mea.

Coram, Beate, celebrabo te ccelestibus copiis :

immaculatum tuum templum diligenter orabo,

Studio Domini purum nomen cantabo,

Tuamque misericordiam, et verax consilium,

Nomen quoniam in omnia dominatur tuum omni-

[bus imperans.
Exaudi me vocantem quaudo debitum est precari :

Animas nostra sufficiens tempus suppedites.,

--

APOLINARI EPISC. LAODICENI
A Obvexz νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

152)

᾿Αντίθεον Σηῶνα ᾿Αμοῤῥαίων βασιλῆα,

Obvexa νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

Ὧγόν τε σθεναρὸν ϑριαρῆς Βασάνοιο ἄναχτα͵

O)vexa νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.

Τῶν δ' ἄρα γαῖαν ἑλὼν, σφετέροις διεδέσσατο χλη:

. [e

Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

Κλῆρον ἐῷ θεράποντι χατὰ χρέος Ἰσραῆλον,

Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

Εἴνεχα τειρομένων ἡμῶν ἐμνήσατο Ποιμὴν,

Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

"Ex δ᾽ ἄρα ῥιγεδανῶν δηίων ἀπελύσατο λαὸν,

Οὔνεκα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.

Ὃς πᾶσιν θαλίην οἷς ἔχτισε μοῦνος ὁπάξει,

Οὕὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

Μέλψατέ μοι Βασιλῇα μέγαν πόλου ἀστερόεντος,

Οὔνεκα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
ΨΑΛΜΟΣ PAG.

Δλαυΐδου τρισκαιδεκάτης δεκάδος πινυτοῖο

Ασμα γόων ἀμφ᾽ Ἱερεμίου, τόπερ ii n
xen,

'Aug' Ἱερουσαλῆς, Ba6vAovior ur δ
vp.

Κλαύσαμεν ἐζόμενοι ποταμῶν Βαδυλῶνος ὕπερθεν
Ἀινησάμενοι Σιῶνος, ἀριπρεπέος τ᾽ ἀλεωρῆς.
Μεσσόθι γὰρ ποταμῶν ὑπὲρ ὀλεσίκαρπον ἰτέαν
Ἡμέτεραι φόρμιγγες ἀπῃώρηντο λιγεῖαι.

Κεῖσε ἀνειρόμενοι ληΐστορες ἕννεπον ἄνδρες,
Ἡμέας οἵ τε ἕπερσαν, ἀειδέμεναί σφισιν ὕμνον'

C Ἐκ μελέων Σιῶνος ἀγαχλέος εἴπατε μολπήν.

Θεῖον ἐν ἀλλοδαπῇ πῶς μὲν μέλος ἔστιν ἀεῖσαι;

Aly', Ἱερουσαλὴμ πολυήρατε, δεῖο λαθοίμην,
Ἡμετέρη λελάθοιτο φίλη κατὰ δεξιτερὴ χείρ "
Πηγνυμένη περὶ λαιμὸν ἐμὴ χάρφοιτό χε γλῶσσα,
Εἰ μή σευ κατὰ θυμὸν ἀεὶ μεμνημένος εἴην»

Ὥς Ἱερουσαλὴμ xat εὐφροσύνην προβαλοέμην.
Καὶ σὺ, Μάκαρ, τεκέων ἐπιλήθεο μήποτ᾽ Ἐδώρον.
"Ὄλδωον ἦμαρ ἔχειν Ἱερουσαλῆς ἐριτίμον,

Τῶν ποτε Batóvtov: Κενεὴ, χενεή τις ὅλοιτο,

Μηδ’ ἔτι οἱ φείδεσθε, ἕως ἔτι πυθμένας ἴσχει.

Ὦ θύγατερ Βαδυλῶνος, ἀεὶ πέρικάμμορος εἴης"

"Ολέιος ὃς προτέρης σε βίης ἀποτίσεται ἀνὴρ,

Ὃς πέτρης ὑπένερθε μολών ato νήπια ῥήξει,
ΨΑΛΜῸΣ ΡΛΖ'.

Ξυνὸν Ζαχαρίου Ἀγγαίου τόδ" dec,
Πρὸς τρισκαιδεκάτῃ δεκάδι λιγὺ ὅδδομον irre

᾿Αλήχτῳ xpabln, Βασιλεῦ, τεὸν αἶνον ἀείσω,
Οὔνεχα παντοίων ἐπέων ἤχουσας ἐμεῖο.

"Avta, Máxap, μέλψω 6s θεοδμήτων στρατιάων *
"Aypavtóv aso νηὸν ἐπεσσυμένως λιτανεύσω.
Σπουδῇ Παμδασιλῆος ἀκήρατον οὔνομα μέλψω,
Σὴν τ' ἐλεημοσύνην χαὶ ἀληθέα πάντοτε βουλὴν,
Οὔνομ' ἐπεὶ πάντων χρατέει σέο πᾶσιν ἀϊάσοον.

Κέχλυθί μεὺ καλέοντος, ὅτε χρέος ἐστὶ λιτέσθαι
ψυχῇ νωιτέρῃ ζωαρχέα χαιρὸν ὁπάζοις,

Digitized by Google
