4551

VAAMOZ PN.
Πένθ' ἅμα xal δεκάτης δεκάδος uéAoc d.L.tnJovta-
Μέλψατέ μοι Βασιλῆα, χοροὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποιντο διχαίων"

Μέλψατέ μιν σταθερῇ χράτεος περιθάρσυνον ἀλχῇ"
Μέλψατέ μιν σφετέροισιν ἀειρόμενον σθενέεσσι"
Μέλψατέ μιν μεγαλιζόμενον πυκχινοῖδιν ἐπ᾽ ἔργοις"
Μέλψατέ μιν σάλπιγγος ἐρισθενέος πατάγοισι"
Μέλψατέ μιν φόρμιγγι χαὶ ἁρμονίῃ ἐρατεινῇ"
Μέλψατέ μιν τυμπάνοισι καὶ εὐφήμοισι χοροῖσι"
Μέλψατέ μιν χιθάρῃ τε xal ἐν χορδῇσι λιγείαις"
Μέλψατε θείνοντες λιγνηχέα κύμθαλα χερσί"
Μέλψατέ μιν παλάμῃς ἀλαλαγμοῦ κύμθαλ᾽ ἑλόντες"

!

Πνοιὴ παντοδα πὴ, κελαδήσατε Παμδασιλῇα.

ΨΑΛΜῸΣ ΡΝΑ'. .
Πέμπτης πρὸς δεκάτῃ δεκάδος πέλει ἔχτοθεν

ἰὕμνος,

Ὃν Γολιάτῳ μουνομαχήσας dics Δαυῖΐδος.
᾿Αμφὶ χασιγνήτοισιν ἐμοῖς μάλα τυτθὸς ἐτύχϑην,
Πατρῷον χατὰ δῶμα νέος μετὰ πᾶσιν ἀχούων,
Εἰροπόχων ὀΐων ἀγέλας ἀγροῖσι νομεύων"
Χεῖρες ἐμαὶ φόρμιγγα λιγύθροον ἐντύναντο,
Δάχτυλα δ᾽ ἀρμονίην θεοτερπέα τεχτήναντο.
Τίς xsv ἀπαγγεΐλειεν ἐρισθενέτῃ Βασιλῆι ;
Αὐτὸς Ἄναξ δεδάηχεν ἐμῶν ἐπέων ὑπαχοῦσαι"
Αὐτὸς ἐπουρανίου στρατιῆς ταχὺν ἄγγελον ἧχεν,
Ἐχ δέ με πατρῴης ἀγέλης ἐξείλετο μήλων,
Καί μευ πιαλέῳ δέμας αὑτὸς ἔχρισεν ἐλαίῳ.
"Hyikv ἀδελφοὺς μεγάλους ἔχον, ἠδὲ καὶ ἐσθλούς"
᾽Αλλ᾽ οὔ σφιν Βασιλεὺς χλέος ἤθελεν ἐσθλὸν ὁπάσσαι.
᾿Αλλοδαποῦ xaA£ovvoz ἐναντίον ἀνέρος fistv-
Αὐτὰρ ὃ μ᾽ εἰδώλοισιν ἑοῖς νείχεσσε πεποιθώς"
Τοῖο δ᾽ ἐγὼ ξίφος ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ,

Αὐχένος ὑψηλοῖο χάρη ἀπέχοψα παραστάς"

Λώδην δ᾽ ἐξαλάωσα περίφρονος Ἰσραήλου.

Αἶνον ἄγω cot θεῖον, Ὑπέρτατε ἐν βασιλεῦσιν,
Οὔνεχεν ὀτραλέως περιηγέα βίδλον ἅπασαν,

Δαυΐδου πινυτοῦ περιχαλλέος ἐχτολυπεῦσαι

Δῶχας ἐμὴν πανάποτμον ἐν ἀνδράσιν ἔμπα γενέθλην.

ISAAC EX JUD/EO CHRISTIANUS, — NOTITIA.

1528

PSALMUS CL.
Quinte simul et decime decadis carmen alleluia.
Celebrate mihi Regem, chori simul sequantur ju-
[storum :
Celebrate eum firmo virtutis fretum robore :
Celebrate eum suis elatum roboribus :
Celebrate eum magnificatum crebris in operibus :
Celebrate eum tub:e fortis strepitibus :
Celebrate eum cithara, et harmonia amabili :
Celebrate eum tympanis et speciosis choris :
Celebrate eum citharaque et in chordis canoris:
Celebrate percutientes arguta cymbala mawvibus:
Celebrate eum | manibus jubilationis cymbala su-
[mentes :
Spiritus omaifarius celebret Dominum.
PSALMUS CLI.

Quintam preter decimam decadem est extra hymnus,

Quem cum Goliath singulari certamine congressus
[cecinit David.

Inter fratres meos valde parvus eram,

Paterna in domo juvenis inter omnes audiens,

Lanigerarum ovium greges in agris pascens.

Manus mes citharam stridulam construxerunt,

Digiti vero harmoniam Deo gratam concinuaverunt.

Quis annuntiabit prz»potenti Regi ?

lpse Rex novit mea verba exaudire :

Ipse celestis exercitus velocem nuntium misit,

Me vero de paterno grege assumpsit ovium,

Et meum pingui corpus ipse unxit oleo.

€ Et fratres magnos habebam et etiam fortes :

Sed non ipsis Rex gloriam voluit bonam praebere. -

Alienigena: vocanti in occursum exivi:

Et ipse me idolis suis exsecratus est freuws :

Hujus vero ego gladium acutumr extrahens de fe-
[more,

Cervicis alte caput abscidi astans :

Contumeliam vero abstuli abs cireumspecto Israele,

Laudem ago tibi divinam, Supreme inter reges,

Quoniam diligenter descriptum librum omnem,

Davidis prudentis formosi perficere

Dedisti meum infelix inter viros tamen genus.

ANNO DOMINI CCCLXXXV.

ISAAC EX JUD/EO CHRISTIANUS.

NOTITIA.
(Gaurawp,, Vet. Patr. Biblioth., t. VIT, Proleg. p. xxv.)

I. Qui de scriptore lsaac ex Judo mentionem injecerit, ex antiquioribus, prater Gennadium, no-
vimus neminem. Sic autem ille (a) :

(e) Gennad., lib. De vir. iliustr., cap. 26.

Digitized by Google
