<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,980">
Semper regnum omnem regens generationem.
Incorruptis sermonibus Deus fidem connecit,
Et ipsi aequitas est temperata operibus,
Immortalis novit semper corruentes excitare,
Erigere perniciosa sub ruina virum lapsum.
In te, Beate, respiciunt quae fecisti omnia,
Et tribuas simul omnibus ut par est convenientem
[cibum.
Omne genus impleas, ubi manum tuam aperueris.
Undique aequitas pervestigat Regis vias:
Bona vero administratione sanctus resplest operum.
Omnem invocantem circumdant atque custodit,
Qui eum invocatione vera placaverit.
Semper suis famulis perficiat desiderium:
Deprecationem vero exaudias sua liberalit noxa.
Semper Rex iniquitate suos servavit operarios,
At nequitiae domat famulos interitu.
Lauden Domini meum os fidele canet,
Mortaliunque multa genera Dei inclytum nomen
[cantabunt,
De saeculo in saeculum cum indesinentiibus saeculis.
PSALMUS CXLV.
Communis Zachariae et Aggae est hymnus,
Quintum socium habens sonum alleluia.
Veramanten centesimus est el quadragesimus.
Celebra Deum, clara anima, tuae dominum vitae:
Laudabo Regem valde orandum donec repo,
Immortalem cithara omnino celebrabo.
Nunquam principibus cum animis confidens cheris,
Neque mortalium filiis, unde lumen nunquam est :
Qui animae evolante, suam rursum redibunt in ter-
[ram.
Ilis vero simul intereunt universae mortuis cogita-
[tiones.
Beatus, cui Deus summus est adjutor,
Cuique fiducia est in Regis praeceptis,
Qui triram viridemque et coelum latum fecit,
Mare horrisonum, et quaeunque nutrut fluctus ma-
[ris.
Semper veritatem cupidus precarordis custodit,
Qui oppressis justitiam demonstrat,
Omnibus vero famelicis largitur vitalem cibum.
Ipse compedibus vinculum novit servare:
Ipse disilicii a ruina viros excitant :
Ipse Rex caecis mentem prudentem facit :
Ipse Dominus sanctum genus diligit :
Ipse Rex novit advenam virum custodiere,
Viduamque pupillnumque in ulmis suscipere.
At viam suspiriosam conterat impiorum.
Perpetuo Immortalis gloriosus regnabit.
De saeculo in saeculum Deus Sionis imperans.
PSALMUS CXLVI.
Communis Zachariae et Aggae est hymnus,
S?::um socium habens sonum alleluia.
Verumanen centesimus est et quadragesimus.
Celebrale Dominum, quoniam carmen bonum est
Laus nostro grata erit Regi.
Nobilis rex Hierusalem divinum aedificans :
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,975,980">
Α Διὰ καιραν ἀπάσης μεθέδουσα γενθήλης,
Ἀχράντοις ἐπέσεισεν θεὸς περὶ πίστεως ὑψάνει,
Καὶ οἱ εὐδίκῃι τελέθει κεκερασμένη ἔργοι.
Ἀθάνατος δεδάφηκεν ἀπὶ πίπτοντας ἔχφειν,
Ἰούνειν ἀλοῦ ὑπὸ ῥήγματος ἄνδρα πεσόντα.
Εἰς σὲ, Μάκαρ, λεύσσουσι τάπερ τεκτήνων πίνα,
Καὶ ὤφης ἄμα παιδὶ κατὰ χρέος, ἀρμενν εἴσα.
Ἰὼν γένος ἐκπλάτεισα, ἐπὶν σεο χεῖρα πετάσσης.
Παντοῦν εὐδαίην μεδέεται Βασιλέας ἀταραχὺς·
Ἐκ δ' εὐνῆσης δὴος περιλαμβανεταί ἔργων.
Παντὶ ἀπαγορεύῃ περιτάσσει, ἣν φυλάσσει,
Ὅστε μὴ ἰσκεῖν παναληθῆ μελλίξατο.
Ἀλὼν ὀμίσασεν ἐπκαρήγειν ἐλλῶρ·
Ἰκεσίας δ' ἅπ' σφετέρης ἀπολύσεται ἀπῆς.
Ἀλῶν 'Αναξ κακτότός ἐούς ἑσώσαν ἐρίθους,
Ἀπ'τὰρ ἀπασχάλθς δαμάρ θεραπένται κλέομη.
Ἀλὼν Παμβασιλέως ἔλμν στόμα πιπὸν αἰξισει,
θνητὸν τ' ἀσπετα φῦλα θεῷ κυλυντ ὄνομα μέλει·
Ἐκ γενετῆς γεγενηθε μετ' ἀλήκτοι γενέθλιας.
ΨΑΛΜΟΣ PME'.
Εὐρδς Ζαχαρία καὶ Αγγαίου πέλαι ὕμνος·
Πτμταιον ἐυρέσβοις ἔχων ὧρον ἀλληλοῖα.
Ἐμὲν γε μὴν ἐκαστορὸς ἔγχ και τεσσαρα-
[κοστῷ.
Μέλπε θεὺ, φίλε θυμῇ, τείης κρατέοντα βίωσς·
Γηνῶσα Βασιλέα πολλίπτον εἰδώσκειν ἔρω·
Ἀθάνατον φρόμγι᾽ διαμπερές ὑποπολοῦν.
Μηδ'ποθὲν ἡπερήμη μετὰ φρεσὶ βάρους εἴης,
Μηδὲ βροτὼν τεκέσαισι, ὅθεν φάος ὅπως ἐτέχῃ·
Οἱ ψυχῆς πεπαμένς, σφετέρην πάλιν εἰς ἔτ' γαῖαν.
Τοῖσι δ' ὅμῳ σφινίδουσι ὅλαι φθιμένισιν μεμονικῇ.
Ὄκλοι, ὅτι θεὸς πανυπεράτος ἐστιν ἀρχὴ,
Ῥε τε κατ' ἐπινρῆ μέλετα Βασιλεὺς τερπῶς,
Ὅ τῇχ' ἀλοφήν τε καὶ οὐρανὸν εὑρὺν ἔγειρε,
Πόντον ἐρίζαμραγον, καὶ ὅσα τρέφει σοίμια θάλς-
[πης.
Ἀλὼν ἀληθὴν μειμάς παραδίδεστι φυλάσσει,
Ὅς δὲ βιαζόμενος δικαιοσύνην ἀναρτήσει,
Πλῶν δὲ πενναλέους δισὸν ζωραχὰ δωῖσα.
Αὐτὸς ἀλυκοπλήθης πεπτῷμένον ὅδε αἰωνᾶ·
Αὐτὸς ὀργιαξάδων ὑπὸ ῥήγματος ἄνδρας ἐγείρει·
Αὐτὸς 'Αναξ τυχάλοι νόων πκυθησφόρον τεύχη·
Αὐτὸς Παμβασιλεὺς οἷον γένος ἀγαναγκώνει.
Αὐτὸς 'Αναξ δεδόχηκε νεπλὰσθαι φιλῶν φυλάσσει,
Χίρων τ' ὀρφανικόν τε μετ' ἀγαλλιεσάνται ἀείραι.
Αὐτὰ δὴν ἀπονοστέσαι ἀμαύλθειν ἀλτῶν.
Νωλεμέως Ἀχράντοις ἀγαλλιστὸς βασιλεὼν.
Ἐκ γενετῆς γενεγέθῃ θεὸς Σιώνος ἀνάσσει.
ΨΑΛΜΟΣ PMG'.
Εὐρδς Ζαχαριαθ καὶ Αργαίου πέλαι ὕμνος.
Ἐνταῖον ξυνέρον ἔχων ὧρον ἀλληλοῖα.
Ἐμὰ γε μὴν ἐκπτυχτὸς ἔχῃ καὶ τεσσαρα-
[κοστῷ.
Μέλπατε Παμβασιλεῖα, ἐπεὶ μέλος ἐσόδων ἐχῆν,
Ἀλως νυντέρῳ παθαίνοντες ἔσσε·' Αναξ.
Κλενὸς 'Αναξ Ἰεροσυλῆν θεσπεπτέαν τεμψῃ·
</bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (latim) e direita (grego). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcardas como [cibum., [ram., [ma-, [κοστῷ, [ροστῷ] ou com colchetes para fragmentos; foi mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>