1415

Idolis immolantes feedifragi Cliananzi.
Sanguine autem occisorum rubescebat undique tel-
[lus,
Frustra operibus polluta odiosis ,
Impudicitiaque perniciosa : valde enim ipsis sic cure
᾿ [ erat.
Caeterum ipse succensebat omnino Rex malefico
[populo,
Hareditatis odio persequens sux superbam contu-
[meliam.
Hostium manibus charos famulos dedit,
Dominationem suis suam hostibus przebens.
Adversariorum perniciosis domiti sunt necessita-
[tibus.
Viles manibus sub alienis cadentes,
Sepe servati sunt, putans tamen perdere.
Ipsi vero mente odiosa magis provocabant quam
[antea Regem,
Cervicem iniquitatibus domiti suis.
: Ut vidit afflictos, suo parcebat populo ;
Supplices autem miseratus est, eorum vero exaudi-
[vit preces.
Statim enim suorum recordatus est paetorum :. '
Victus vero misericordia, priore cessavit consilio.
Admiratio me habet, quo pacto animum suum mi-
(tigavit Rex,
Et eos miserati sunt antea przdatores viri.
Nos, o Rex summe, facile serves,
Undique congregans, ubi dispersi sumus inter po-
[pulos ;
Ut tuum propere celebremus nomen divinum,
Tuis magnum sapientes decoris carminibus.
Laudabilis semper Rex est inclytus Israelis,
De generatione in generationem prorsus dies om-
[nes
Simul vero dicet omnis populus, Vere sic fiat.
PSALMUS CVI.
Sextus iste alleluia auxiliorum exercituum.

Populi, benignitatem celebrate Domini,

Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.

Dicant Deus quibus liberum largitus est diem,

Quos aliquaudo inimicorum valida liberavit manu.

De autem dispersis congregavit huc civitatibus,

Milos quidem ab oriente, ilios Vero occidentali a

[terra,

Alios autem ab aquilone et indomito mari,

Errantes in loco infinito squallido deserti,

Neque habebant su: civitatis inspicere viam,

Siti autem interibant simul implacabili fame,

Ex imbecillitate vero eorum tabescebat animus.

Ad Deum vero clamabant commoti mentem labo-
[ribus :

Ceterum a necessitate Rex eos eripuit omni :

Rectam vero demonstravit per viam ducens,

Ut amicam civitatem quam cupiebant, venirent.

Misericordix Regis, suam celebrate potentiam,

(4) '0:ópsróc περ. Forte, ὁϊόμενοί περ. Epi.

APOLINARII EPISC. LAODICENI
A Εἰδώλοις ῥέζοντες ὑπερφιάλου Χαναάμου,

1476

Αἴματι δ᾽ ὀλλυμένων ἐρυθραίνετο πάντοθεν ala,

Μαψιδίως ἔργοισι μιαινομένη στυγεροῖσι,
Μαχλοσύνῃ τ᾽ ὁλοῇ᾽ μάλα γάρ σφισιν ὧδε μεμήλει.

Αὐτὰρ ὁ μήνις πάμπαν "Ava& xaxospyét λαῷ,
Κλήρου ὀδυσσάμενος σφετέρου ὑπερήφανον ὕδριν.
Δυσμενέων παλάμῃσι φίλους θεράποντας ἔδωχε,
Κοιρανίην σφετέροισιν Ehy δηίοισιν ὁπάσσας.
᾿Αντιδίων ὁλοῇσιν ὑπεδμήθησαν ἀνάγχῃς.

Οὐτιδανοὶ παλάμῃσιν ὑπ᾽ ἀλλοτρίῃσι πεσόντες,

B Πολλάκις ἐξεσάωθεν ὀϊόμενός περ (4) ὁλέσσαι.

ΟἹἱ δὲ νόῳ στυγερῷ πλέον ἤχαχον ἣ πρὶν "Avaxza,

Αὐχένα δυσνομίῃησιν ὑποδμηθέντες ἑῆσιν.
Ὡς ἴδε τειρομένους, σφετέρου περιφείδετο λαοῦ"
Λισσομένους δ᾽ ἐλέησεν, ἑῶν δ᾽ ἐπάχουσε λιτάων.

Αὐτίκα γὰρ σφετέρων ἐμνήσατο συνθεσιάων "
Νικηθεὶς δ᾽ ἐλέῳ, προτέρης ἀπεπαύετο βουλῆς.
θαῦμά p! ἔχει, πῶς θυμὸν ἐὸν πρήῦνεν ᾿Ανάχτωρ,

Καί σφεας οἰχτίσσαντο πάρος ληΐστορες ἄνδρες.
Ἡμέας, ὦ Βασιλεῦ πανυπέρτατε, ῥεῖα σαώσοις,
Πάντοθεν ἀθροίζων, ἵνα περ χεχεδάσμεθα δήμων"

"Ὄφρα atu ἐσσυμένως ἀναμέλψομεν οὔνομα θεῖον,
Σῇσι μέγα φρονέοντες ἀριπρεπέεσσιν ἀοιδαῖς.
Αἰνετὸς αἰὲν "AvaE πέλεται χλυτὸς Ἰσραήλου,
Ἐχ γενεῆς γενεήνδε διαμπερὲς ἤματα πάντα.

Σὺν δ᾽ ἐρέει πᾶς δήμος, Ἐτήτυμον ὧδε γενέσθω.
. .  VAAMOZ PQ'.

UExcoc ὅδ' àAAntoUta βοηθοιῶν στρατιάων.
Δαοὶ, μειλιχίην ἀναμέλψατε Παμθασιλῖος,
Οὕὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
Βαζόντων Θεὸς οἷσιν ἐλεύθερον ὥπασεν ἣμαρ,
Οὖς ποτε δυσμενέων χρατερῆζς ἀπελύσατο χειρός.
'Ex δὲ πολυσπερέων ξυναγείρατο δεῦρο πολήων,
Τοὺς μὲν ἀπ᾽ ἀντολίης, τοὺς δ᾽ ἑσπερίης ἀπὸ γαίης:

ΚΆλλους δ᾽ Ex βορέαο xaY ἀτρυγέτοιο θαλάσσης
Πλαζομένους ἀνὰ χῶρον ἀπείριτον αὖον ἐρήμου,
Οὐδ᾽ εἶχον σφετέρης πόλιος σχέψασθαι ἁταρπόν.
Δίψῃ δὲ φθινύθεσχον ὁμοῦ καὶ νηλέϊ λιμῷ,

"Ex δ᾽ ὀλιγηπελίης σφέτερος χατετήχετο θυμός.
Ἂν δὲ Θεὸν βοάασχον, ὀρινόμενοι φρένα μόχθοις -

Αὐτὰρ ἀναγκαίης Βασιλεύς σφεας ἔξελε πάστς -
Ἰθείην δ᾽ ἀνέφαινε μετὰ τρίδον ἡγεμονεύων,

Ἰθϑίην δ᾽ φίλον πτολίεθρον ὅπερ ποθέεσχον ἵχωνται.
οἰχτιρμοὶ Βασιλῆος, ξὴν ἀναμέλψατ᾽ ἐρωὴν,

Digitized by Google
