1459

Quoniam sane timendumque et latens est,
Et honor Regis semper justitiam diligit.
Tu Jacobo prudentem dedisti impetum,
4Equitatem caleulumque tuo przebuisti Israeli.
Immortalem nostrum exaltate Dominum,
Adorantes scabellum suum : sanctus enim est.
Moses in sacerdotibus magnus et celeb.is Aarou,
Ín supplicantibus vero Samuel fortis.
Illi quidem invocabant, is vero respondebat voci,
Et eis de nube stabili respondebat verbo.

' Strenui testimonii custodes fuerunt Dei,
Divina vero non neglexerunt 4": didicerant man-

[data.
immortalis, tu eis dedisti de celo aurem paratam,
Et animus cum his semper tuus propitius fuit :
Omnia vero qu: faciebant, festinabas auxilium.
Immortalem nostrum exaltate Dominum ,
Sancto vero eum semper in monte adorate,
Quoniam sane in omnibus Rex immaculatus est.
PSALMUS XCIX.

Supra nonagesimum, nonum carmen inclytum.
Omnis, inclytum celebrate Pastorem, terra.
immortalis gaudentes sub jugum cervicem ponite ,
Festinate leti divinos ante oculos,

Ipsum semper animis cogitate Dominum.
Vitam ipse dedit mortalibus, non nos ipsi;
Ipse fecit nos neque nos sufficientes sumus.
Nos rursum ejus populus simul et alumni pascug.
Festinate canentes divinas intra portas;
In atriis vero Regem Deum rogate cantu,
Nomen celebrate divinum in terra blandum sens-
[per ;
Perpetuo misericordiam quoniam in omnibus cu-
[stodit,
De generatione in generationem fert verax cousi-
[lium.
PSALMUS C.
David cecinit cantum centesimum hunc.
In uno te penam, Rex, misericordiamque cantabo.
Camens intelligam immaculatis in viis.
Exspectans quando utique mihi venias, zeterne Pa-
[stor,
In mansuetudine per domum ambulavi mediam,
Nihil prorsus iniquum ob oculos spectans,
Sed adhuc etiam odio prosequens nocentes injurios.
Nunquam callidum mihi antea placuit consilium.
Fugiebat quidem gravis serpens, dolosorum vero
[uescius manebam.
Auris mea occlusa fuit maledicentem audire;
Tanquam vero vastatorem charorum persequebar
[sociorum.
Insatiabili corde et superbis aspectibus
Nolebam in convivio amicus et contubernalis esse.
Viris cum sanctis mei extensi sunt aspectus,
Communem ut mibi locum simul sedentes habeant.
PFamutum viasque sanctas curantem habebam,
Neque nnhi babitabat domibus superbus vir,
Neque jniquum qui locuitur meorum in conspectu
[oculorum.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

A

1ito
Οὔνεκα δὴ φοδερόν τε καὶ ἀπροτίοπτον ἐτύχθη,
Καὶ τιμὴ Βασιλῆος ἀεὶ θέμιν ἀμφαγαπάζει
Αὐτὸς Ἰαχώδῳ ἰθύφρονα δῶχας ἐρωὴν,
Εὐδικίην ψῆφόν τε τεῷ πόρες Ἰσραήλῳ.
ἤΆφθιτον ἡμείων ἀναείρατε Παμθασιλῇα,
Λισσόμενοι θρῆνυν σφετέρην * ἅγιος γὰρ ἐτύχθη.
Μωσῆς ἀμφ᾽ ἱερεῦσι μέγας, καὶ ἀοίδιμος "Aapuy*
Ἐν δὲ λιταζομένοισι Σαμονῆλος μενέχαρμος.
Κεῖνοι μὲν λιτάνευον " ὁ δ᾽ ἀντεφθέγγετο φωνῇ,
Καί σφεας ἐκ νεφέλης σταθερῇς ἡμείδετο μύθω.
Ἐσθλοὶ μαρτυρίης φύλαχες ἐγένοντο Θεοῖο, ὁ
Θείων δ᾽ οὐχ ἀμέλησαν ὅσων μάθον ἐννεσιάων.

ΚΆφθιτε, σύ σφισι δῶχας ἀπ᾽ οὐρανοῦ οὗας ἐτοΐμον,
Καὶ θυμὸς μετὰ τοῖσιν ἀεὶ σέθεν ἴλαος ἧεν -

B Πάντα δ' ἅ xv ῥέζεσκον, ἐπιθύνεσχες ἀρωγήν.

D

"AqÜccov ἡμείων ἀναεέρατε Παμδασιλῇα,
᾿Αχράντῳ δέ μιν αἰὲν ἐν οὔρεϊ γουνάζεσθε,
θὔνεκα δὴ μετὰ πᾶσιν "Ava ἄχραντος ἐτύχθη.
ΨΑΛΜΟΣ. "θ΄

'Agg! ἐνενηκοστῷ εἴνατον ἄσμα xAvrór,
Πᾶσα, μεγαχλήεντ᾽ ἀλαλάξατε Ποιμένα, γαίη.
᾿Αθανάτου χαίροντες ὑπὸ ζυγὸν αὐχένα θέσθε,
Σπεύσατε γηθόμενοι θείων κατ᾽ ἐναντίον ὄσσων"
Αὐτὸν ἀεὶ πραπίδεσσι νοήσατε Παμθασιλῆα.
Ζωὴν αὐτὸς ἔτευξε βροτοῖς, οὐχ ἡμέες αὐτοί"
Αὐτὸς Ecco" ἡμέας, οὐδ᾽ ἡμεῖς ἄρχιοί ἐσμεν.
Ἡμεῖς αὖθ᾽ Eo λαὸς ὁμοῦ καὶ θρέμματα ποίης.
Σπεύσατε μελπόμενοι θείων ἔντοσθε πυλάων"

c Ἐν δ᾽ αὐλῇς Βασιλῇα Θεὸν λιτανεύσατε μολπῇ,

Οὔνομα μέλψατε θεῖον ἐπὶ χθονὶ μείλιχον αἰεί"

Νωλεμέως ἐλεητὺν ἐπεὶ μετὰ πᾶσι φυλάσσει,
"Ex γενεῆς γενεήνδε φέρει παναληθέα βουλήν.᾽

ΨΑΛΜΟΣ FP.
Δαυΐδος ἧσεν do ἑκατοστεὸν τόδε.
Elv ἑνί σοι ποινὴν, Βασιλεῦ, ἔλεόν τ᾽ ἀναμέλψω.
Φορμίζων ξυνίοιμε ἀμωμήτοις ἐν ἀταρποῖς.
Δέγμενος ὁππόπε δὴ uot ἀφίξεαι, ἄφθιτε Ποιμὴν,

"Age ἀγανοφροσύνῃ διὰ δώματος fia μέσσον,
Οὐδὲν πάμπαν ἄθεσμον ἐν ὀφθαλμοῖσι δοχεύων,
"AX! ἔτι καὶ στυγέων ἁλιτήμονας ὑδριστῆρας.
Οὐδέποτ᾽ ἀλλοπρόσαλλος ἐμοὶ πάρος ἥνδανε μῆτι;-
Φεῦγε μὲν ἀϊνὸς ὄφις, δολερῶν δ᾽ ἀδάητος ἔμεμνον.

Οὖας ἐμὸν πέφραχτο καχηγορέοντος ἀχοῦσαι"
Οἷα δὲ λυμαντῆρα φίλων ἐδίωχον ἑταίρων.

᾿Απλήστῳ χραδίῃ καὶ ὑπερφιάλοισιν ὀπωπαῖς
Οὐχ ἔθελον παρὰ δαιτὶ φίλος καὶ ὁμέστιος εἶναι.
᾿Ανδράσιν ἀμφ᾽ ὁσίοισιν ἐμαὶ ἑτάνυσθεν ὁπωπαὶ,
Ξυνὸν ὅπως pt θῶχον ἅμ᾽ ἑδριόωντες ἔχοιεν.
Δρηστῆρ᾽ ἀτραπιτοῖς θ᾽ ὁσίοις μεμεχημένον εἶχον»
Οὐδέ μοι ἐνναίεσχε δόμοις ὑπερήφανος ἀνὴρ,
Οὐδ᾽ ἄδιχον λαλέων μευ ἐναντίον ἤλυθεν ὅσσων.

Digitized by Google
