<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1575 DIODORI TARSENSIS 1575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,925">
    προ τούτου τῷ Ἀβραὰμ θυσιαν προσαγαγῆναι, οὐδε· Α
    ποτε ὁ θεὸς τόπον τῆς θυσίας ὑπέδειξεν, ἢ νῦν. Πο-
    τερὴνται γὰρ, σημεῖα, εἰς τὴν τὴν ὑψηλὴν, καὶ
    ἀνέτειρε αὐτὸν εἰς ολοκλήρωσιν ὑφ᾽ ἐν τῶν
    ὄρφων, ὧν ἄν σοι εἴπω. Μήποτε οὖν ἐκείνον ὑπέδειξε
    τὸν τόπον, ἔνθα καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἑστραμμένος; ἐπεὶ
    καὶ τύπος τοῦ πάθους αὐτοῦ ὁ Ἰσαὰκ. Καὶ γὰρ τῇ μῇ
    τῶν Φυλαστίων τὰ ὅρια παράκειται τῶν Ἰεροσολυ-
    μων.
    
    Vers. 14. Καὶ εἶπε, Μὴ ἐπιβάλλῃς τὴν χεῖρά σου
    ἐπὶ τὸ παιδάριον, μηδὲ ποιήσης αὐτὸ μηδὲν· γυν
    τῶν ἔφησκον, ὅτι σοφὴ τὸν θεόν σὺ· καὶ οὐκ ἔξελ-
    σω τοῦ υἱοῦ σου τὸν ἀγαπητόν σὺ ἐμέ.
    
    Διοδώρου. Λέγει τῶν Ἐργων, ὡς τὸ καταβὰς
    ὑδάμα, ἐκ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελέοιν-
    ταυ (Γεν. xviii, 21), τὸ περὶ Σώσμων εἰρημένον.
    Ἄπερ γὰρ ἔχει ὀὐκ ἁγνοὶν εἰςάγει θεοῦ, ἀλλὰ δι-
    κης ἀκριβείας· πῶς γὰρ ἂν κατήλθῃ, εἰ μὴ ἁμαρ-
    τυλε; ἔδει· Οὕτω νῦν καὶ τοῦ, ἑρμην, ἀντί τοῦ, νῦν
    ἔδειξας, ὁ ἐργομισας, ὅτι σὺ σοφὶν τὸν θεόν. Δοξα
    δὲ τίσι, μὴ τὸν θεὸν, ἀλλ᾽ ἄγγελον εἰρχέπειντό τὸ, νῦν
    ἔρημαι· ὡς ἀπὸ τοῦ θεοῦ μὲν φθεγγόμενον, ὁμολογ-
    οῦντα ἐν τῷ ἑαυτοῦ ἄγνοιαν, καὶ ἐκ τῶν ἔργων γνω-
    ρίζοντα τὴν τοῦ Ἀβραὰμ πίστιν· Ἄλλοι δὲ φασι τὸ,
    νῦν ἔργων ἐν τῇ Ἐβραϊοι ἐπαναφερειν. Καὶ
    τοῦτο γὰρ σημαίνειν ἄμα, καὶ ὅτι νὺν ἐννύριζεν,
    ἀντὶ τοῦ παιδιὀν ἔδειξας, καὶ ἐποίησας φανερὸν.
    
    Vers. 15. Καὶ ἀναβλέψας Ἀβραὰμ τοῖς ὀφθαλ-
    μοῖς αὐτοῦ, εἶδε· καὶ ἰδοὺ κριὸς εἰς καταχόμενον
    ἐν ρυτῇ Σαβεὶκ ἐκ τῶν κέρατων. Καὶ ἐπορεύθη
    Ἀβραὰμ, καὶ ἔλαβεν τὸν κριὸν, καὶ ἀνήγγειλε αὐ-
    τὸν εἰς ολοκλήρωσιν ἀντὶ Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.
    
    Διοδώρου. Το, ἐν ϰοινῷ, ὅς ἐχει ὁ Σῆρος, μόνον
    ἀε τὸ Σαβεῖκ. Τοῦτο δὲ τὸ ὄνομα τοῦ φυτοῦ εἶναι νο-
    μίζω. Τοῖς δὲ Ἑβραίοις δοκεῖ τὸ Σαβεῖκ ὄφεσιν ση-
    μάνειν. Καὶ τοῦτο δε τοῦ μυστηρίου τοῦ σταυροῦ δη-
    λωτικὸν ἂν εἴη.
    
    CAP. XXIV, vers. 2. Καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ τῷ παιδί
    αὐτοῦ τῷ πρωτοσχερῆ τῆς οἰκίας αὐτοῦ τῷ ἀρ-
    χοντι πάτρον τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ· Θες τὴν
    χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρὸν μου.
    
    Διοδώρου. Τίνει φαει, τὸν Σύρον καὶ τὸν Ἑβραῖον
    μὴ οϋντως ἔχειν τὸ, θεσ τὴν χειρὰν σου ἐπὶ τὸν μη-
    ρὸν μου, ἀλλὰ εἰς αὐτὸ τὸ παιδοφόνιον θήραγον· Γ'
    ἐπεὶρᾶ τῇς διαθήκης ἡ εὐλογία τὸ, Αὐδέξασθε, ἦν,
    καὶ ἀπαλλήσεσθε (Γεν. 1, 28). Ἰππεστήσε ὅτι τῇ εὐ-
    λογίᾳ τὸ ἐργανο τὸ παιδοπλωτικόν. Τοῦτο δὲ καὶ τὸ σημ-
    μεῖον τῆς διαθήκης ἐδέξατο, τὸ ἐκ τοῦ σπέρματος τοῦ
    Ἀβρααμίου μέλλον ἀραχοῦσθαι τὸν θεόν. Ἰσαὰκ δὲ
    καὶ σώφρον οὑδὲν ἄξαμον μέλος, ἀδίκου ἐπὶ πᾶν-
    των ῇ ψυχῇ.
    
    CAP. XXV, vers. 22. Ἐσκίρπων δὲ τὰ παιδία
    ἐν αὐτῇ· εἶπεν δὲ· Εἰ οὗτοι μὴ μίλλαιη̇ πλεχθαι,
    Ἴνα τί μοι τοῦτο; Ἐπορεύθη δὲ πυθέσθαι παρὰ
    Κυρίον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,925">
    Διοδώρου. Ἐπεᾶν δὲ Ῥεβέκκα καὶ πυθέσθαι
    παρὰ Κυρίου, ἠ πάντως ἐπείδη τοῖς γνησίοις· προς
    ευλογημένους ἀναγωγεῖν καὶ συλλέγειν τὴν δύναμιν ἐπὶ
    τὸ τυχεῖν τῆς τοῦ θεοῦ βοηθείας. Τινὲς δὲ φασι τρὶς
    τὸν Μελχισεδέκ ἀπεληλυθέναι αὐτῇ, στοχαζομὴ μάλ-
    λον ἢ ἀληθής ηρώμενον.
    
    Vers. 26. Και μετὰ τοῦτο ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς
    αὐτοῦ, καὶ ἡ χειρ αὐτοῦ ἐπελημμένη τῆς πέτρ-
    ης αὐτοῦ· καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ἰσαὰκ.
    Ἰσαὰκ δὲ ἦν ἐπὶν ἐξήνκτα, ὅτε ἔτεκεν αὐτοὺς
    Ῥεβέκκα.
    
    Διοδώρου. Διὰ τῆς πέτρης τοῦ Ἡσαῦ ἐπελημμ-
    μένης, ὁ Ἰσαὰκ ἰκέτειται; τοῦ θεοῦ διειχμανῶς, ὅτι
    κρείττων τοῦ ἀδελφοῦ φανοὶς ἐν τοῖς τῆς ἐξεθέσεως
    ἁγῶσι, τα τῆς πρωτοτοκίας λήψεται βραβεῖα. Καὶ
    παλαιῶν μὲν, ἔξεστι τῆς γαστρὸς ἔχεστω γὰρ τῆς
    πέτρας· εἰς δὲ τοὺς αδιαθέτους ἁγῶνας προσέλθων,
    ἐληφρὶ τῆς τιμῆς τοὺς στεφάνους. Και μὲτ᾽ αἰερα,
    λαβὼν δ᾽ ἄν τις το πράγμα τύπον Ἰουδαίων τε καὶ
    Χριστιανῶν· ὡς περὶ τούτου ὁ Ἀπόστολος τὰ κατὰ
    τὸν Ἰσαὰκ, καὶ τὸν Ἰσαὰκ. Προσχρούσης γὰρ ὁ
    πρεσβύτερος πανταχοῦ, καὶ ἐδικαλεῖται· ὁ δεὺς εὐ-
    δοκιμητός, καὶ κληρονόμος γίγνεται.
    
    Vers. 33. Καὶ εἶπεν Ἰακὼβ· Ὁμοίως μοι σήμε-
    ρον. Καὶ ἔδωκε αὐτῷ· ἀπέδοτο δε Ἡσαῦ τὰ
    πρωτοτοκία τῷ Ἰακὼβ.
    
    Διοδώρου. Ἀνέκειτο ἡ τῶν πρωτοτοκιῶν ὁ Ἡσαῦ,
    βίον ἀγριότερον ζῶν, καὶ λιγύν τους γεννήσατας.
    Οἱ Ἰουδαῖοι φατὶ πρωτότοκον εἶναι τὸν Ἰακὼβ. Πρώ-
    τος γὰρ τὰς κορίας· πλάττεται ὁ δεύτερος γεννώμενος.
    
    CAP. XXVII, vers. 41. Και ἐκέκλετο Ἡσαῦ Ἰακώβ
    περὶ τῆς εὐλογίας, τῆς ὑιότης αὐτὸν Ἰσαὰκ ὁ
    πατὴρ αὐτοῦ. Εἶπε δὲ Ἡσαῦ ἐπὶ τῇ διαλογῇ, Ἑρ-
    γαστῶσα τὰ αἱ μέρα τοῦ ἀθώου τοῦ πατρὸς
    μου, Ἴνα ἀποκτείνω Ἰακὼβ τὸν ἀδελφὸν μου.
    
    Διοδώρου. Εἰ δὲ τῇ διαλογιᾷ ὁ Ἡσαῦ ἠπελίσθη, πῶς
    ἀπηγγεῖλῃ τῇ Ρεβέκκῃ; Εἰ μὴ τοῦτο βούλεται λέγειν,
    ὅτι ἔκλενν ἀνελεγεῖν τὸν ἀδελφὸν, καὶ ἔτι τῇ δια-
    λογῇ, ἁντὶ τοῦ ὑμμένον· οὐκ ἐν τῷ σὺμπούλευσιν
    προφεγέγασμενος, μετεβλήθη· ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς καρδίας ἔχος
    την κατά τοῦ ἀδελφοῦ μήνην. Ἦς τὴν ἐπιμονὴν ἡ μή-
    τηρ θεασαμένη, τὴν εὐλογηθεῖσα ὑπὸ ἀσφαλίζεται.
    
    CAP. XXXII, vers. 29. Ἤρπασεν δὲ Ἰακὼβ, καὶ
    εἶπεν· Ἀπατήσθαιί μοι τὸ ὄνομα. Καὶ εἶπεν· Ἴνα
    τὸ τοιοῦτον ἐστὶ τὸ ὄνομα μου; (1) καὶ εὐλοπή-
    σει αὐτὸν ἐκεῖ.
    
    Διοδώρου. Καὶ εἶπεν Ἰακώβ· Ἀπατήσθαιί μοι τὶ
    ὄνομα σου; καὶ εἶπεν· Ἴνα τὴ τοῦτο ἐρωτᾷς; καὶ
    τοῦτο ἔστι θαυμαστόν. Καλλῶς ὁ Κύριος εἰς ἑαυτὸν
    λέγεται φησὶ τὸ, Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυ-
    μαστὸν ὄνομα σου ἔν ἀρχῇ τῇ γῇ (Ψαλ. viii, 1).
    Οὗ γὰρ ἂν ἐνγένηται θαυμαστόν ἔτι τὸ ὄνομα, ἀλλ'
    ἡ ψυχῆ θεοῦ· ὅτι θεὸς καὶ Ἰησοῦς, ὅτε τοῦ κόσμου
    Σωτήρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (1) Ὁ ἐστι θαυμαστὸν πρόσκειται ἐν ταῖς τοῦ Ἀλδου Ἐκδὀδ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em grego impresso; mapeados dois blocos de coluna. Pequenas abreviações e sinais tipográficos transcritos conforme visível; algumas ligaduras impressas mantidas como letras separadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>