<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1583 DIODORI TAISENSIS 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,490,940">
    τεως· ουκ ἦν ἀνελη, αλλ' ἦν φοβησι, και των τοῦ Βαλαχ τιμῶν καταφρονησι παρεσκευα, και το δοκουν τῷ θεῷ προτιμησι. Και τούτο μεν οκνοουμε, ρητοι δε τῶν Βαλαχ. 'Οχι ἐι μη ἐξελιπψει ἡ ὀνος, σέ μεθ' ἄν ἐξεκτενιτο (Αριθ. xxiii, 23), την δε ἡμιν, περιεποιησαμην. 'Ωσπερ τοιουν ενταῦθα τῆς ὑμιν την Εκκλησιαν, προφοραις ειρηκε τοῦ μηκετι ἀνηρπηκεται δοκειν, το δε αληθες ἀπειλη τη το γνωριζομεν και καταπληξις, δι' ἣν αιτιαν περιηχημεν· ουτω και των Μωυσεα παραγενοτος ὁ Κυριος φοβησας, ὡς ἱκανως εἰχεν αυτῷ τα της οικονoμιας, τῆς αναχωρησεως εληφεν προστασιν, την φωνην της Σεπφρας, επιουσης, ἐστη το αιμα τη περιτομης του παιδιου.
    CAP. VI, vers. 5. Και ωφθη προς Αβρααμ και Ισαακ και Ιακωβ, θεος ὃν αυτων και το θρονον μου Κυριος ουκ εδηλωσα αυτοις.
    Διοδωρου. Εστι τα τεσσαρα του ονοματος γραμματα ταυτα, Ιωθ, 'Αλλη, 'ΟΥ, 'Ανε. Του δε εἐι ζην, και ατιον ειναι θεον, σημαντικον ονομα τουτο. Των νομ, το ὀνομα τουτο, ουδε τοις περὶ τον Αβρααμ απεκαλυφθη, αλλα ϝοι παντων που. 'Επειδη μη ἦν καιρος ειπειν τοις πατριαρχαις το ὀνομα, ὁ εγωριε τον θαυ την ειδωλων. 'Επειδη γαρ και δαιμονες θεοι και χωροι συνωμολογησαν υπο των θεραπευοντων ἁυτους, το τετραγραμμα ὀνομα εδωκεν ὁ θεος το τοτε ανεγνωριστο τοῖς πιστοις.
    CAP. XX. vers. 5. Εγὼ γαρ ειμι Κυριος ο θεος σου. θεος ζηλωτης, αποδιδοὺς αμαρτιας πατερων επι τεκνα, επι τριτην και τεταρτην γενεαν τοῖς μισουσι με.
    Διοδωρου. Πως τουτο το ζητημα λυσωμεν; 'Ο Ισραηλ τεταρτη γενεα εξηλθεν εξ Αιγυπτου την δε ειδωλολατριαν απο τριτης γενεας ἠρεισε νοσειν. 'Επειδη δε ἐμελλον μοχθηροτερην εν τη ερημῳ, προαπειλει και μαρτυρει, μονονοιαν ληγων· Ειδωλολατρους α]τρεψαν ἐν Αιγυπτω, τις μεν επιμεινας ὑμας απαταισθην, της δε αντιτιθεσης ὑμᾳ ωφελειας ουκ ὁψε.
    Νυν εγχωρησε των πλανωντων, θεασασθε δειναματα κατα Αιγυπτιους. Εἰ ουν και μετα ταυτα ειδωλολατρησετε, πως των πατρεων ὑμῶν αμαρτιας υμᾳ επαχαγω, οι τοις τιμωραις. Ουδε γαρ ὑμιν ημερα τον εκεινων δικας εκτισειε· αλλα μετα τοσαυτην εις εργασιν τοῖς αυτοις επιμνεινους, δικαιον ὑφιστεσ δικην· επι μηδε χρι συγγνωμην ὑμιν, ως ἱκεσις. Οὐκουν το, αποδιδοὺς αμαρτιας πατερων ἐπι τεκνα, ου γενικῃς εστι νομοθεσις, αλλα μερηκῃ, τοῖς εξεθωσιν εις την Αιγυπτιου ρηθεσιν τε και επαχεισθη. Τὸ δε, ποιαν ἔλεος εις χιλιαδας τοις αγαπασοι με, γενικης τε και διηνεκουσ εστι τοις αγαπητοις, ου τοις μισουσιν, ὑλ ἠγαπησαν οι πατερες. 'Ωστε και ἡ αμαρτια των πατερων αποδιδοται τοῖς τεκνοις τοῖς διαδεξαμενοις αυτην, και το παρα θεου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,940">
    ̓άλλοͅ ἦν ελεος τοις υιοις των ηγαπηστων αυτων, ὡς και οι πατερες αυτων.
    CAP. XXI, vers. 22. 'Εαν δε μυκηται είη ἀνθρωπος, και καταξωσι γυναικα ἐν γαστρὶ εχουσαν, και εκτελη το παιδιαυ αυτης μη εξεκονισμενον, επαξιμον ζημιωθησεται· καθως δε επιβαλη ἡ ἁρνη της μητροκος και δωσι καταλ ἀνδρωματος. 'Εαν δε εξεκονισμορση, διδοι ψυχην ἀντι ψυχης.
    Διοδωρου. 'Εαν γαρ, εαναι, εξαθλιωσι η ρυγη, και μη αποθανη, ἑως ζημιας ἱσταται ο κινδυνος της αιτιψ· εαν δε τελευτη, ἑως θανατου· εαν δὲ σφαλ- μων αποβλη, και συνδοκλας ενστης, οπος ἀν απο της μαχης η εξαθλιωσεσ παθη, το αυτο και ο ἁπιος. 'Εαν δε περι του βρομεος ο λογος ἦ, και το τουτων αιτιον της εξαμφοωσεως ὑπισταται αι και το ῥηφος, ουχ ὁρω πως τραυμα ἐξε δ το αὐλιδωθιων. Μη ποτε ουν και υπερ ὑν πασχει το βρεφος, και υπερ των μητρη υφισταται, κελευει ὁ θεος τον πληθησαντας κολασθηναι εκεινα, α το βρεφος πεπτομενον, η γνουση· Δια τι δε αν ἦ εξεκονισμενον, δωσει ψυχην ἀντι ψυχης; η παντως ως του βρεφους τοτε δεχομενον ψυχην, ὅταν εξεκονισθη.
    CAP. XXXI, vers. 16. Και φυλαξουσι οι υιοι Ισραηλ τα σαββατα, ποιειν αυτα εις τας γενεας αυτων. Διαθηκη αιωνιος ειναι και τοις υιοις Ισραηλ, σημαδι δεκτα αιωνιου. 'Οτι ἐν τῃ ημερα ἐποιησε Κυριος τοὺς ουρανους και την γην, και την ψυχην τη εεδωκεν επαυσατο, και κατεπαυσε.
    Διοδωρου. Ταυτα και ανωτερω με̣̣ μεσου του πυρ;. Εχη προς των ἁλων ὁ θεος. (1) 'Εν δε τῳ δευτερονομιω. Δια τουτο, γαρ, φυλαξαι τα σσαββατα, ἵνα αψαχαισθηται ο παις σου, και ἡ παιδικοσ σο, ὁ δουλος σου, και το υποζυγιον σου (Δευτ. v, 14). Πως οὐχι οι εξεθω(ι) (2) Κρονικως ονομαζουσιν τοὺς Ιουδαιους, τα τοι Κρονι μυστηρια τον Μωσεα φα|σχοντες αυτους παραδειδονται, την τε περιστομην και τα σαββατα· ου γαρ δια το εν ἐς ημερας παπνοηθαι τοδε το παν, και τη ἐσθθησι των Θεων ἐπαισθησα τους δημιουργειν, χαρει εα σαββατον ὁ Κρονος και αυτους, ουδ' ἱνα των μυθων αναπλνονται λαμβανουσιν οι ικετες, και τα ἱνα βασιλεδια. Τι δηποτε ουν, φησι, το Σαββατον διδοτω, και ὁ την Κυριακην· αλλ' ει και ταυτην απονεμησει ὁ θεος, παντως αν εἴπω, ἡμεις καθηρομεν το Μωυσεα, δεδωκαντι την Κυριακην. 'Ηλθον γαρ αυτην φασιν εἶναι 'Ελληνες. Και ὁλως της εβδομαδος εκαστην ημεραν αφορ διουσιν τινι των παρ' ἡμιν λεγομενων Θεων. Και παντως αν ἐκεινων τῷ λεγομενῳ θεῷ τον Μωυσεα προσεικεντο νομισσων, ὡς τῇ ημεραν οἱκεῖαν εἶσιν νομοι, ῾Τι δέ; ουχ ἐθε τους τῷ θεῷ δουλευοντας εορτης ημερων. Ἐγει, διὰ την των ασεβων αγνωμοσυνην; και πως ουκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas gregas; transcrição feita sem normalizar acentos; alguns fragmentos tipográficos e sinais de paginação mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>