1525
$i non osores oderam Regis,
Super inimicos vero meus tabescebat animus,
Odio omnes ego perfectissimo oderam,
Et mihi inimici corde et infensi erant.
Verum accurate meam mentem probes:
Vestigia vero inevitabilibus explores probationibus.
Inspice autem, si non omnino malorum nescius sim,
Ut me ducas perpetuis viis.

PSALMUS CXXXIX.

Etiam hoc Davidis canorum carmen est cantionis,
De decima tertia nonum rureus decade.

Utinam, Beate, malitia ab humana me serves,
Virum vero effugere iniquum nobis auxilium feras.
Qui suis injusta cum animis cogitaverunt,
Tota die vero perniciosos parabant tumultus.
Linguam suam serpentibus venenatis acuebant si- B
[milem,
Aspidis homicid: in labiis venenum capientes.
Utinam server odiosa de manu sceleratorum :
Viris ab iniquis me, Beatissime, facile serves.
Vestigia turbare qui mea animis cogitabant :
Latentes mihi defixerunt superbi laqueos viri :
Funes vero extenderunt mei in retia pedis :
Posuerunt vero obliquantes in viis dolosis.
Dixi Deo regi : Deus, tu mea spes es,
Deprecationem exaudi meam, summe Pastor.
JEternus es, Beate, vit:e vero mihi es lumen,
Auxilium tnihi capitis opacum in conflictu.
Ne dissipans desiderium nobis, tradas ludibrium
[iniquis :
Ne me, Beate, deseras sui predam desiderii,

A

Ne forte victores insolentiis insaniant.

In circuitu sub suum caput malignus orbis,

Et labiorum perniciosorum labor ipsos operict.

Carbones indefessi ignis super eos cadant:

Ex alto properante dejicías eos in terram igne :

Nunquam sufficient malis vincti cor.

Virum linguosum dejiciat malignum tempus :

Capiet vero injustus suo malos dolores animo.

Judicium immotum Rex pauperibus faciet,

Et justitiam inopum preteribit nunquam vultibus.

Verumtamen sancia te mortalium canet generatio :

Recti rursum Regis simul habitent cum vultu.
PSALMUS CXL.

Ilymnum gloriosum amica cithara modulatur
David decima et quarte decadis.

Nostras clamantis, Rex, exaudi preces,
Supplicationi praebeas me: facilem aurem,
Quando, Beate, vocavero tuam adjutricem manum.
Coram te orationem meam sicut incensum dirigas.
Vespertino autem similis sacrificio manus attollo.
Da circa nostros custodiam et septum «dentes :
Labiis vero firmos portarum extendas vectes.
Animum avertas meum a verbis iniquis,
Neque mihi peccati excusatio in voluntatibus cor-
[di sit,

(29) ειῖος. Forte, ixéXooz. Emi.

APOLINAHII EPISC. LAODICENI

D

18.
Εἰ μὴ ἀπεχθαίροντας ἀπεχθαέρεσχον "Avaxza,
Τοῖς δ᾽ ἐπὶ δυσμενέεσσιν ἐμὸς χατετήχετο θυμὸς,
“Ἐχθεῖ πάντας ἔγωγε τελειοτάτῳ στυγέεσχον,
Καί μοι δυσμενέες κραδίῃ χαὶ ἀνάρσιοι ἔσαν.
᾿Αλλὰ περιφραδέως τὸν ἐμὸν νόον ἐξερεείνοις
Ἴχνια δ᾽ ἀλύχτοισι διοπτεύσειας ἐλέγχοις
Δέρχεο δ᾽, εἰ μὴ πάγχυ χαχῶν ἀδάτπτος ἐτύχθην,
"Ὄφρα με ἡγήσαιο διηνεχέεσσι χελεύθοις.
ΨΑΛΜΟΣ PAR.
Καὶ τόδε Δαυΐδου λιγυρὸν μέλος ἔκ λετ᾽ ἀοιδῆς,
Ἐκ τρισκαιδεκάτης εἴνατον αὖ δεχάδος.
Al0c, Μάχαρ, καχότητος ἀπ᾽ ἀνδρομέου με σαώσοις,
“Ανδρα δ᾽ ὑπεχφυγέειν ἀθεμίστιον ἄμμιν ἀλάλχοις.
Οἱ σφετέρῃς ἀθέμιστα μετὰ φρεσὶ μερμήριξαν,
᾿Ἡμάτιοι δ᾽ ὁληούς μοι ἐθωρή σσοντο χυδοιμούς.
Γλῶσσαν ἐὴν ὀφίεσσι καχοῖς θήγεσχον ὁμοίην,

᾿Ασπίξος ἀνδροφόνου περὶ χείλεσιν ἰὸν ἑλόντες,
Εἴθε φυλασσοίμην στυγερῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλιτρῶν "
᾿Ανδρῶν ἐξ ἀδίχων με, Μαχάρτατε, ῥεῖα σαώσοις.
Ἴχνια συγχεύειν οἵ μευ φρεσὶν ὁρμαίνεσχον"
Λάθριά μοι κατέπηξαν ὑπερφίαλοι λίνα φῶτες
Μερίνθους δ᾽ ἐτάνυσαν ἐμῆς περὶ δίχτυα πέζης
θέντο δὲ δοχμήσαντες ἐπ᾽ οἴμοισιν δολερῇσιν.
Εἶπα Θεῷ $1003 * Θεὸς, σύ μεν ἐλπὶς ἐτύχθης
Ἱχεσίης ἐπάκουσον ἐμῆς, πανυπέρτατε Ποιμὴν.
γΑφθιτός ἔσσι, Máxap, βιότου δέ μοι ἔπλεο φέγγοιν
"AXxap ἐμῆς χεφαλῆς σκιόεν χατὰ δηιοτῆτα,
Μὴ χεδάφας πόθον ἄμμι, πόροις μέλπηθρον ἀθέ-
[7208
Μή us, Máxap , προλίποις σφετέρης ἄρπαγμα v
[νοινῆς,
Μήποτε νιχήσαντες ἀγηνορίῃσι μανεῖεν.
Κύχλῳ ὑπὸ σφετέρης χεφαλῇς γαχομήχανος ἄντυξ,
Καὶ χειλέων ὁλοῶν κάματός σφεας ἀμφιχαλύγει.
ἔΆνθραχες ἀχαμάτοιο πυρὸς μετὰ τοῖσι πέσοιεν"
ὙΨόθεν ἐσσυμένῳ χαθέλοις σφέας ἐς χθόνα πυροῷ
Οὐδέ ποτ᾽ ἀρχέσσουσι χαχοῖς δεδμημένοι ἧτορ.
"Avépa λαυραγόρην χαθέλοι χαχομήχανος ὥρη"
᾿Αγρεύσει δ᾽ ἀθέμιστος EQ κακὰ χήδεα θυμῷ.
Εὐδικίην ἀδόνητον “Ἄναξ πτωχοῖσι τελέσσο:,
Καὶ θέμιν ἀχτεάνων παρελεύσεται οὔποτ᾽ ὑπωκαῖς,
Ἔμπα γε μὴν ὁσίη σε βροτῶν μέλψειε γενέθλη"
Εὐθέες αὖ Βατιλῆος ὁμοῦ ναίοιεν ὁπωπῆς.
ΨΑΛΜῸΣ PM'*.
"Yuvov. ἀγαχλήεντα φίῃ φόρμιγγι e.
Aaviboc δεκάτης xal terpdcue δεκάδι
Ἡμετέρων βούωντος, "Αναξ, ὑπάχουε civ
Ἱχεσίης τανύσειας ἐμῆς ἀριήχοον ουας,
Ebce , Máxap, χαλέσαιμε τεὴν ἐπαρηγόνα χεῖρα.
"Avva σεῦ εὐχολὴν μεν ὅπως θύος ἰθύνειας.
Ἑσπερίῃ δ᾽ ἔχελος (20) θυσίῃ παλάμας ἀναείρω.
Δὸς περὶ νωιτέροις φυλαχὴν καὶ ἔρχος ὀδοῦσι"
Χείλεσι δ' àácgaMag πυλέων πετάσειας ὀχῆας.
Θυμὸν ἀποχλίνειας ἐμὸν μύθων ἀθεμίστων,
Μηδέ μοι ἀμπλακίης πρόφασις βουλῇσι μελήσει,

Digitized by Google
