1545

Aaronis honorati barbam totam inungens :
Ab ipsius autem mento decurrens extrema vesti-
[menti.

Sicut ros :ethereus floridi Aermonis,
Montibus florigeris super Sionem fluens.
fenedictionem ubi omnem suam mandavit Pastor,
Semper vitie omnino esse praesidium.

PSALMUS CXXXI.

De tricesima decade tertius est hymnus.

Servi omnes Regis, canite Pastorem mundi,

Stantes Regis validi in doino,

Domorum qui quzrunt Dei bene septa atria.

Tota nocte in Sancti domibus extollite manus,

Et potentem celebrate Dominum.

Det tibi Rex ex Sion laudem paratam,

Qui terram viridemque et eclum latum fecit.
PSALMUS CXXXIV.

Semper gloriosum circa quartum hymnum incedit,
Tricesime decadi carmen alleluia.

Nomen honoratum resonate Domini :
Pastorem honoratum sapientes celebrate pueri,
Stantes Regis validi in domo,
Quique Dei quzerurt domorum bene septa atria.
Canite mihi Regem, quoniam Deus bonus est :
Nomen ei modulamini, quoniam hoc pulchrum ca-
[nere.
Quoniam Jacobum prudentem elegit Pastor :
Et possessionem suam posuit gloriosum lsraelem.
Cognovi eharis przcordiis ut magnus est Pastor :
Noster Rex beatos superat alios,
Faciens quzecunque animo sagaci volutat
Celo steliato, et in terra multos pasceiite,
fmis in profundis et in omnibus maribus.
Imbriparas nubes ab extrema terra in altum ele-
[vans,
Pluviam in zthere fulgura signa posuit.
Ipse Rex de cellis ventorum produxit vim :
Omnem primogenitorum domuit Nili sobolem,
Una etiam quadrupedum greges cum hominibus in-
[terficiens,
Terre JEgyptiac: media admirabilia infinita fa-
Teiens :
Cognovit ictus Pharao, servi vero ipsius non effa-
“ [gerunt noxam.
Ipse hostium interfecit infinitas gentes,
Fortes reges przpotenter occidens,
Fortissimum Seonem Amorrhzorum regem,
Ogumque robustum validz Basani regem,
ttegnaque cetera Chanaam filiorum occisoris.
Eorum vero utique terram capiens, suis divisit sor-
[tem,
Sortem suo famulo ut oportet Israeli.
Nomen Domini semper immortale sit,
De szculo in &eculum Dei memoriale bonum :
Quoniam sane suum Rex populum judicabit,
lro amicis servis medelam solatium babeus.

(19) Διχάσοι. Lege, διχάσει, Epi.

APOLINARIL. EPISC. LAODICENI

1516
Α ᾿Αρῶνος γεραροῖο γενειάδα πᾶσαν ἐφέρπον"
Ἐχ δέ οἱ ἀνθεοεῶνος ἐπιτρέχον ἔσχατα πέπλου.

Ὥ; δρόσος αἰθερίη πολυανθέος ᾿Αερμῶνος,

Οὔρεσιν ἀνθοχόμοισιν ὑπὲρ Σιῶνος ἰοῦσα.

Εὐλογίην ὅθι πᾶσαν ἐὴν ἐπετείλατο Ποιμὴν,

Νωλεμέως βιότοιο διαμπερὲς ἔμμεναι ἄλχαρ.
ΨΑΛΜΟΣ PAD.

᾿Εχτρισχαιδεκάτης δεκάδος τρίτατος xéAet ὕμνος.

Δμῶες πάντες ΓΛναχτος, ἀείσατε Ποιμένα χόσμον,
Ἱστάμενοι Βασιλῆος ἐρισθενέος χατὰ δῶμα,
Οἴκων ot μεθέπουσι Θεοῦ εὐερχέας αὐλάς.
Πάννυχοι εἰν ᾿Αγίοιο δόμοις ἀναεέρατε χεῖρας,
Καὶ μεγαλοσθενέτην ἀναμέλψατε Παμθασιλῇα.

B Δοίη τοι Βασιλεὺς Σιωνόθεν αἶνον ἑτοῖμον,
Ὃς γάζαν χλοερήν τε xal οὐρανὸν εὐρὺν ἔτευξε.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΛΔ',
Αἰὲν ἀγαχιλῆεν περὶ τέτρατον ὕμνον ὁδεύει,
Τῇ τρικαιδεκάτῃ δεκάδι uéAoc dá AAnAovia.
Οὔνομα τιμῆεν χελαδήσατε Παμβασιλῆος *
Ποιμένα τιμήεντα σοφοὶ ἀναμέλψατε παῖδες,
Ἱστάμενοι Βασιλῇος ἐρισθενέος κατὰ δῶμα,
Οἴτε Θεοῦ μεθέπουσι δόμων εὐερχέας αὐλάς.
Μέλψατέ μοι Βασιλῇα, ἐπεὶ Θεὸς ἐσθλὸς ἐτύχθη"
Οὔνομά οἱ φορμίζετ᾽, ἐπεὶ τόδε καλὸν ἀείδειν.

θὕνεχ᾽ Ἰάχωδον πινυτὸν προελέξατο Ποιμὴν,

Καὶ χτῆσιν σφετέρην ἔθετο χλυτὸν Ἰσραῆλον.

υἷδα φίλῃς πραπίδεσσιν ὅπως μέγας ἔπλετο Ποιμὴν"
Ἡμέτερος Βασιλεὺς μαχάρων περιγίγνεται ἄλλων,
Τεύχων ὁππόσα θυμῷ ἀριστοπόνῳ μενεαίνει

Οὐρανῷ ἀστερόεντι, καὶ ἐν χθονὶ πουλυδοτείρῃ,
Πυθμέσιν ἐν βυθίοισι χαὶ ἐν πάσῃσι θαλάπσῃς.
Ὀμθροτόκους νεφέλας πυμάτης χθονὸς ὑψόσ᾽ ἀεέρων,

€

"Yexbv αἰθέρι ἀστεροπὰς σημήια θῆκεν.

Αὐτὸς Ἄναξ ταμίων ἀνεμοδρόμον ἔξαγεν ἀλχὴν"
Ildcav πρωτοτόχων δάμασεν Νείλοιο γενέθλην,
Σὺν χαὶ τετραπόδων ἀγέλα: péponsoaty ἐναέρων,

Γαίης Αἰγυπτίης μέσα θέσχελα μυρία τεύχων *

Οἵἷδε παθὼν Φαραὼ, δμῶες δέ οἱ οὐ φύγον ἅτην

D Αὐτὸς δυσμενέων χατενείρατο μυριὰ φῦλα,
Ἰφθίμους βασιλῆας ὑπερμενέως ἐναρίζων,
Κάρτιστον Σηῶνα ᾿Αμαῤῥαίων βασιλῆα,
ἾΩγόν τε σθεναρὸν βριαρῆς Βασάνου ἄναχτα,
Κοιρανίας θ᾽ ἑτέρας Χαναάμου παιδοφονῆρος.
Τῶν δ᾽ ἄρα γαῖαν ἑλὼν, σφετέροις διεδάσσατο xin-

ρον,

Κλῆρον &p θεράποντι χατὰ χρέος ᾿Ισραήλῳ.
ΟΘὕὔνομα Παμδασιλῆος ἀεὶ παναγήραον ἔστω,
"Ex. γενεῆς γενεήνδς Θεοῦ μνημήιον ἔσθλόν -
Οὔνεκα δὴ σφετέροισιν ΓΑναξ λαοῖσι διχάσοι (19),
᾿Αμφὶ φίλοις δμώεσσιν ἄχος παραμύθιον ἴσχων.

Digitized by Google
