<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1481                                            INTERPRETATIO IN PSALTEM.                                            1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    Τειρομένοις ἐπίκυρoς, Ἄναξ, ἀναφανεὶς φανής·
    ·Ἄμμι δε μᾶλλον μερόπων φᾶος ἐγγαλίζοι(9).
    Ἐν κρατερῷ Βασιλεῖ βίην τελέσωμεν ἑτόμην,
    Δυσμενῶν ἔκπαγλον ὑπερασπίζω ἀθερίζῃ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ PH'.
    Δαυΐδου λιτρον μέλος ὀψοῦ ἀμὼ' ἑκατοστί.
    Ἄντον ἔμ' ἢ μὴ πάγχυ, Μάχαρ, σιγή παρελάσσης·
    'Αμ' ἔμ' ἐς ὄλλοι χάμει στόμα δεινὸν ἀλεῖπτης.
    Ὁζάμενοι γλώσσας μὲ κακγηρογένσεσθον ἀνιγρὰς·
    Καὶ μῦθος συνερρόῃ πεποιθότες ἠρέθοντο,
    Μαχίλοις τ' ὅλον ἐπὶ φύλοπιν ὑπλίχοντο·
    Οὖς φιλεῖν δεξέσχον, ἐμοὶ κακὰ μάλλον ἔραπτον.
    
    Αὔταν ἐγὼ λιτανεύον ἐξ οὐρανοῦ βῆμα τιτώνων.
    'Αντ' εὐεργετῶν ὅλας ὀδοὰς δόξαν ἄμμις ἀγλας.
    'Αντὶ δὲ νωιτέρης φίλης κακὸν ἔχθος ἔλοντο.
    Τόδε καθηγητῆρα πόροις κακοεργέτα φωτὰ·
    Διάβολος; δ' ἄρα σὺ σταθερὸς ἐν δεξιῇ μίμνῳ.
    
    Κρινόμενος ψῆφισαι δίκης, δεδημένος ἔλθοι·
    Εὔκλῃ δ' ὄλοι οἱ ἀτάσθαλαι ἀπε γενέσθω.
    'Ηρατὰ οἱ γενοὶατ' ὄλιγιστα τ' ἀνηρὰ τε,
    Καὶ οἱ ἰσρούντιν ἐριχθύια δέξετα ἄλλος.
    'Οργάγνη στρεφεὶρος διλήπμος· ὕλας ἐρύσοι,
    Χηροσυν' ἐς δάματα καχὴ μεθέτουσα πεδίξει (10).
    Παιδές πρωτεῦουσι παρ' ἀλλοδαποῖς μετανάστα·
    Ὀδός ἐξελθόντω φίλοι ἀέχοντες ἀνάγκη.
    Πάνα· οἱ ὄσφα πέλοιται ἀνηγγείνασις δανεισταῖς,
    Καὶ στρεφῶν χαμάτων ἀλλότριοι ἀρπάζειν ἐλεν.
    Μῆ δὲ δεομένων ἐπιτάφροθος ἀλλοθεν ἔλθοι,
    Μηδὲ οἱ ὀργαυχὴ τις ἑποικτώσατο γενέσθην.
    'Εσται οἱ ῥήμα τεκνα κακὰ μέλπρησον ὀλέθρου,
    Οὕτοι' ἄιστον ἄπιστον ἐπ' ἡματᾶ πάμπαν ὀλέσσῃ.
    'Αντα θεοῦ κακὴ στρεφέρης μνῆσατο τοιχιων,
    Μηδὲ οἱ ἀπ'αυλακῆν στρυγγρῆς παύσωτο τευχῶσι.
    Λωδήται Βασιλεῖς αἰ κατεινάται μενώτων,
    Καὶ σφεων ἐς ταῖς ἀγαθῆς μνημονίῳ ἐβρῆ.
    Οὐ γὰρ ἐπεμψήσθη ἐλεητῆρις ἄξια φέξαι,
    
    'Αχέντων καὶ παχῶν ἀντάθθαλαι· ἄνδρα διώκων,
    Φῶτα λιλαμένοσ βαρωνύων ἐξεναρέψαι·
    'Ην δὲ λίγη ἀγάπας, ὡς δέξατο κακάρᾶν·
    
    Εὐλογησὶν ἔστυξε, φύγεν δὲ ἐ τιλε τραπεζίσα.
    
    'Αρῆ οὐλομένην ἰσχλην ἐνεδύσατο πέπλων,
    Οἷα δὲ δἰγόντες ἐπλήθυν ἔγκασιν ὕδωρ,
    'Οστα παλίνουσα κατὰ χρῆος ῥόι' ἔλανον·
    'Αντὶ δ' ἀναγκασθον ἔμὶ ἐπὶ χρῆς εἴματς ἴσγοι,
    
    Καὶ ζῶπης στερέτης ἡ ζώνυται αἰὼν ἐπ' ἔργω.
    Μύθῳ δὲ ὅς Βασιληῖ᾿ (11) κακηγρογένσε με μὴμπεν,
    Οἷς τε μέλε ἴσχυ μὲν ἀπείρτα κῆδεα τεύχων.
    
    'Αλλ' ὦ, Παυδισαλεῖ, μοι ἄκρος σθένος ἔνεκα τεύχους,
    Οὐκενε μελαγχίπυ (12) τὴν ἐλπην ὀφελλοντας.
    'Αχέντων καὶ παχῶν ἐγὼ, οὐδ' ὧ μὲ με μεθίης.
    
    (9) Ἐγγαλίζοι. Forte, ἐγγαλίζοις. EDIT.
    (10) Πεδήσει. Forte, πεδήσει, vel πεδίσσει. Id.
    PATROL. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    A Oppressis defensor, Rex, palam appareas
    Nobis vero vanum mortalium lumen præbeat.
    In valido Rege vim faciamus paratam,
    Inimicorum terribiliter superbiam deprimat.
    
    PSALMUS CVIII.
    Davidis canorum carmen octavum supra centesimum.
    Laudem meam ne prorsus, Beate, silentio prætereas:
    Super me quia dolosum averit os, sævus peccator.
    Acuentes linguas mihi malediebant graves,
    Et sermonibus odiosis confisi volitabant,
    Frustrataque perniciosam ad pugnam armabantur.
    Quos amare putabam, mihi mala magis machina-
    [bantur.
    
    A Et ego orabam in cœlum oculum tendens.
    Pro beneficio perniciosos dederunt nobis cruciatus,
    B Pro autem nostro amore malum odium elegerunt.
    Huic magistrum præbeas maleficum virum,
    Diabolus vero utique ipsi firmus ad dexteram
    [maneat.
    
    Judicatus suffragiis justitiæ, vinctus veniat:
    Oratio vero perniciosa ipsi inelanda statim fiat.
    Dies ipsi sint paucissimumque tristesque,
    Et ejus sacerdotium illustre accipiat alius.
    Orbitalis suos nocentes filios occupet,
    Viduitas vero uxorem mala subsequens compediat.
    Filii mendicabunt apud alienigenas profugi,
    Limine ejiciantur charo inviti necessitate.
    Omnia ipsi quæcunque sunt, scrutetur lincerator;
    Et suorum laborum alieni raptores sint.
    Non ipsi carentium suppeditator aliunde veniat,
    
    C Neque ipsi orphanan aliquis miseretur prolem.
    Erunt ipsi chara pignora mali ludibrium exitii,
    Nomen obscurum inauditum in die omnino peribit.
    Coram Deo improbatas suorum recordetur parentum,
    Neque ipsi peccatum odiose cesset matris.
    Infames Regis semper in conspectu maneant,
    Et eorum de terra bona memoriale pereat.
    Non enim recordatus est commiseratione digna
    [facere,
    Inopem et mendicum sceleratus virum persequens,
    Virum cupiens doloribus onustum interficere.
    Quam vero valde dilexit, cito accipiat maledi-
    [ctionem:
    Beneactionem odio persecutus est, fugit eum
    [procul conversa.
    
    D Maledictionem perniciosam similem induit pallio.
    Tanquam vero sitienti occupavit viscera aqua,
    Ossa sagnans opportune tanquam oleum.
    Pro autem necessario ipsum in corpore amictu oc-
    [cupet,
    Et zona sua qua cingitur semper in opere.
    Merces ista quibus Regi vituperare me cura est,
    Quibusque curæ est animæ meæ infinitos dolores
    [facere.
    
    Sed tu, Domine, mihi medicinam tui causa facias,
    Quia mansuetudinibus tuam misericordiam augeas.
    Inops et pauper ego, tu vero ne me deseras,
    
    (11) Βασιλεῖ. Forte, βασιλήα. Edit.
    (12) Μελαγχίπυ. Forte, μελαγχολῆς. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,1000">
    47
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas anotações editoriais numeradas (9)-(12). Algumas palavras divididas por hyphen ou colchetes foram transcritas tal qual aparecem; colchetes indicam cortes na imagem. Notas críticas em grego e latino preservadas. Não se realizaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>