<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1521 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
    'Αθάνατον βασιλεὺς ὄλης χθονὸς αἰδοίευ, 
    Ὀνέκτα παντοίων ἀσθεν ἔχλυον ὑδατ μύθων. 
    Θεσπιάζοις μελέαστον συγμύνσουσι Θειοι. 
    Οὑνεκα θὴ χθόνα χύθος ἀει νεφέσσει καλύπτει· 
    Ἀλὦν 'Αναξ ὕψιστος, ἀπὰρ χθαμαλώτατα λέσσει· 
    ᾿Ιδών δ' ὕψιστον πέλται, καὶ τῆλε δεδόργεν· 
    Ζωτῆρος ὁλῷ μὲ μέσον δεδημένον ἄγρη· 
    Χεῖρας δυσμενείσας ἐμοὶς θωρήτε χαλκώδεις, 
    Δεξιτερὰ δὲ μὲν σείο χαχρὰν ἀπέλυσεν μύθων. 
    Ἀντ' ἔμὲθεν δησιον ἀκέρεθά μισθοὺ ὀπάζοις· 
    Νωλεμψως ἐλεύσιν ὑπὸ στέρνοισι φυλάσσουσι· 
    Μῆτ' τέης, Βασιλῆ, παλαμῆς ὑπερόχειε ἔργα.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΛΗ.
    
    Ἀμψί διαστρώφης λιγυρὸν μέλος ἠχέ Δαυίδος 
    Ὀρθορον ἀμψ' ἑκατοστῷ ἐτύχεν καὶ τριακοστῷ. 
    Αὐτὸς, 'Αναξ, ἔιδης με, καὶ ἐξηνεύσαο λῆγ, 
    Οὐδὲ σε ἰζόμον εἶς καὶ ἐγκέμβων ποτε λήθω. 
    Νόσφιν ἐμαὶς ξυνεῖχας ὑπὸ στέρνοισι μεμονάς. 
    Ἦχος ἀνέγνωνυμ καὶ ἐλυπ ἠθεῖαν ἀρατρῆ· 
    Οὐδὲ τροῖς δάσσοις τις ἐμμὶν προλελαστο κελέθῳ· 
    Οὐδεῖν ἐκ γλώσσης προχειὼν ἀδελπίον ἔγνω. 
    Αὐτὸς, ἔρως πυμάτων τε παλαιγηέτων τε δαίμων, 
    Και με διπλασσος ὑπεθάχα χερὰ χαρήνω. 
    Θαύμα μ' ἔχειν στὲ σειρ περ?φάσουσι φρεσὶ μήτην,
    
    Οὐδέ νώῳ δύναμιι κρατερωτὰ πολλὸν ὀρθαδαι. 
    Πνεύματος οὐκ ἀρι στὸ μέγα κράτος εἶεν ἀλύξει
    
    Οὐδ' τεής ἀπάνυθε κατακρύπεσθαι ὀπισπῃ. 
    Ορφανὸν αἶξ μόλοιτι, τεὲ; φθορός οὔτος ἐτύχθη· 
    'Ην ἀπάνῃ ἔθδομαι, και ἐν νεκύεσσιν ἀνάσσει·
    
    'Ην δὲ καὶ ἰθυπάρους πτέρυγας ἀνέμοισι πεύτασσων, 
    Ἀλλισθὼ νεάτοσι πολυσπαράγιο θαλάσσης· 
    'Ενθα κε σής πιλαόμης δευτήσομαι ἡγεμονός, 
    Και σεο δέ χειρέπος, ἔγω μοι βιός ἐμμετέος εἶη. 
    Εἶπα δὲ· Μὴ ταχὰ με στείλει φιλοφύρος ὄργην,
    
    Νύκτα δὲ χαλίντο τέρψις, ἀταρ χνέρας ἤλασε φέγγορ. 
    'Ορήνη γαρ δεδάηκε τεὸν φάος ἀμαραλιόπτων, 
    Και νύκτα διοφερὴν τελεῖ φαισβοφοιστον ἤμαρ· 
    Οὕτις ἀν ἀγνομι ποῖον νύφαστ ἡ φάος εἴη. 
    Οὑνεκα ἠμετέροι, Βασιλέυ, ἐκθέασο νεφρούς·
    'Αλαχαμ ἔμβων, Μάχαρ, ἔσσι φιλής ἐν γαστρὶ τεκούσης. 
    'Εκπαλοπες θηγητὴ ἔμψ Βασιλῆα βοθομ·
    Θψμὴς ἔπας σέθεν ἔργα, Μάχαρ, περθβαλε' ἀνέγων.
    Γινώσκεις ἰ μέθεν τάπερ ἔπλασσας ὀστὶα λάθη,
    Και μεν νερπέρις βιότου σθένος ἐστὶ θεμελίος.
    Εἰδε', 'Αναξ, μ' ἀπέλθουσιν ἐπὶ γαστρὶ τεκούσης, 
    Δαιδάλωσιν ἁμα πάνταε ἐπ' ἀρχήνσέν σὲ βιόν·
    Οὐδέ τις ἀμβφιδην τεκτοιησώμενοι πρεπῃ. 
    Διάταρ ἔμὲ περι ἄλλα φιλών σθένων εἶσιν ἀγγελοι·
    'Αρεοχέων δε μάλιστα βῆ καταφαγεῖν ἀμέλπων. 
    Ψάλλω αρίθφυσι πολλὸ πλέον ἠπερ ἐχείνων·
    'Εργόμενος μετα σειο διηνεκὲς ἐτι μίμνω. 
    Αἴχε καταπέπειεσ', ἀσποδαλίης θριαμβοστας, 
    Φευγὼν ἀνδροφόνον· ἐμφ υ μέγ' αἷμα χελέων.
    'Αλλ' ὅρεξις, κενέε; δέ μεν περέρυσσι πλήγας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    A Immortalein reges totius terrae celebrent: 
    Quia omniafrios tuos audierunt auribus sermones. 
    Divinis carminibus celebrabunt Deum, 
    Quoniam utique terra n'gloria semper nubilbus tegiri: 
    Semper Rex altissimus, at humillima respicit: 
    Peritus vero altissimorum est, et longe prospiciens. 
    Vivificabis perniciosa me medium vinctum noxa. 
    Manus inimicis meis armasti iratus, 
    Dextera vero me tua malis liberavit laboribus. 
    Pro me hostibus damnosam mercedem tribuas: 
    Perpetuo misericordiam in pectoribus custodias: 
    Neque tuae, Rex, manus despicias opera.
    
    PSALMUS CXXXVII.
    
    In dispersione istiridulum carmen cecinit David, 
    Oclarum supra cenestissimum esl et tricessimum.
    
    B Ipse, Rex, cognovisti me, et probasti nimis. 
    Neque te sedensque et surgens aliquando lateo. 
    De longe meas intellexisti in pectoribus cogitationes, 
    Vestigium investigans et meam rectam viam: 
    Neque tuos oculos aliqua mearum latuit viarum: 
    Neque de lingua fundere iniquum scivi, 
    Ipse es ultimumorque antiquorumque peritus, 
    Et me lingens supposuit manum capil.
    Miraculum me habet quando tuum perpendo anui.
    [mis consilium.
    
    Neque mente possum validissima multum videre. 
    Spiritum non utilque tuum ingens robur fuerit ef.
    [fugere,
    
    Neque tuo seorsim abscondi vultu.
    
    C Caelum si conscendam, tuus thronus illud est: 
    Si in infernum descendam, etiam inter mortuos in-
    [peras :
    
    Si vero etiam rectigradas alas ventis extendere, 
    Habitavero in extremis strepierl maris: 
    Ibi tua manu indigebo duce, 
    Et tue dexteras, ut mihi vita firma sit. 
    Dixi vero: Ne forsan me conculcet hominum cor- 
    [ruptrix caligo :
    
    Noclem vero superabat laetitia, at tenebrae expule- 
    [runt lumen.
    
    Caliginem enim novit tuum lumen circumtegere, 
    Et noctem caliginosam facit lucidum diem: 
    Nullus ignoret quale crepusculum aut lumen fuerit. 
    Quia nostros, Rex, possedisti renes :
    
    D Tutamen meum, Beate, es charae ab utero matris, 
    Exaime admirabilem meum Regem clamabo: 
    Anima mea tua opera, Beate, stupenda cognovi. 
    Cognoscis mea quae finxisti ossa in occulto. 
    Et meum profundis vitae robur est fundamentis. 
    Videbas, Rex, me imperfectum adhuc in utero matris, 
    Omnans simul omnes in puro tuo libro:
    Neque aliquis palam conditis aderit. 
    Caeterum mihi in cacteris amici tui sunt admirabiles: 
    Subdiorum vero maxime vis apparet praestantior. 
    Areamn dinumerarem multo magis quam illos: 
    Resurgens tecum perpetuo adhuc maneo. 
    Si occideris impietatis famulos. 
    Fugere homicidls meum robur statim jubeo 
    Sed dices, vacuas quod meas extercent civilates,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: duas colunas, coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas e abreviações marcadas com colchetes e alguns termos parcialmente ilegíveis mantidos conforme imagem ([mis consilium], [fugere], cortes marcadas por hífen de quebra de linha). Preservei ortografia conforme impresso; sinais diacríticos gregos reproduzidos aproximados com ASCII.</notas>
</pagina>