1529
Διξιτερή τ᾽ ἀθέμιστος ἀει μεταμώνια ῥέξει (22).
Αὐτὰρ ἐγώ τοι ἄεισμα νέον, Πανυπέρτατε, μέλψω
Νευρῆς ἁρμονίῃ δεκάδος τεὸν εὖχος ἀείσω.

Ὃς φάος ἡμετέροις βιότου βασιλεῦσιν ὁπάζοις,
Καὶ ξίφεος θεράποντα τεὸν Δαυΐδον ἔλυσας.

Χειρὸς ἀπ' ὀθνείων με, Μαχάρτατε, ῥύεο παίδων.

*Qv στόμα μαψίδιον χενεανχέας ἔχφατο μύθους,
Δεξιτερή τ᾽ ἀθέμιστος ἀεὶ μεταμώνια deer:
Υἱέες ὧν νεαροῖς πανομοέιοι ἔρνεσιν ἤδης *
Αὐτὰρ θυγατέρεσσι τόσος περὶ χἀλλεῖ χόσμος,
"μμασί xtv φαίης χρυσάμπυχα νηὸν ὁρᾶσθαι,
Παντοίῳν ἀγαθῶν σφέτεροι βεθρίθασι σηχοί.

"ES ἑτέρου δ᾽ ἕτερόν γε περιῤῥέει ἄσπετον ὕδωρ.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Deszteraque iniqua semper inania faciet;

13530

At ego tibi carmeu novum, Supreme, canam:

Nervi harmonia decimi luam gloriam cantabo.

Qui lumen nostris vite regibus przbeas,

Et gladio servum tuum Davidem liberasti.

De manu exietnorum me, Beatissime, libera filio-

[rum.

Querum os frustra vanos locutum est sermones,

Dexteraque iniqua semper inania faciet :

Filii quorum novellis similes plantis pubertatis :

At filiabus tantus in flore ornatus,

Oculis diceres deauratum templum videre.

Variis bonis sua ornantur stabula.

Ex aliero autem in alterum circumíluit immensa
[aqua.

Τοῖσι μὲν εὔδοτα μῆλα καὶ εὔλογα πολλὰ τέτυχται, B His quidem pingues oves et fetosze multe sunt ,

Ζατρεφέες δὲ βόες, καὶ ἀρείονες ἔξοχον ἄλλων.

Ἔμπεδα μὲν πάντα σφίσιν ἕλχεα τηλόθεν ἄτης,

Οὐδ᾽ ἀμφ᾽ εὑρυπόροισιν ὁδοῖς σφέων ἐστὶν ἀστή.

Πάντες ἀνολδίζουσι τόσοις βεθριθότα λαόν.

“Ὅλδιος, ᾧτε Θεὸς μέλεται φρεσὶν, ἔπλετο λαός.
ΨΑΛΜΟΣ PMA'.

Δαυΐδου κιυτὸς alvoc ἐρισθεγέος βασιλῆος"
Τέτρατον ἀγακιλέων ἧσε uéAoc σοφίης.
Ἔμκα γε μὴν ἑχατοστὸς ἔφυ καὶ τεσσαραχοστός.

ἥλφθιτε, χυδαίνω σε, βίην δέ σε (25) ὑφόσ᾽ ἀείρω"

Οὔνομα δ᾽ ὑμνήσαιμε τεὸν πυχινῇσιν ἀοιδαῖς,
'Ex γεγεῆῇς γενεῆνδε διαμπερὲς ἤματα πάντα.
Γηθόσυνος μέλψω σε διηνεχὲς ἦμαρ ἐπ᾽ ἦμαρ"
θὕνομα δ᾽ ὑμνήσαιμι τεὸν πυχινῇσιν ἀοιδαῖς,
Ex γενεῆς γενεήνδε διαμπερὲς ἤματα πάντα.

“Αἰνετός ἐσσι, Μάχαρ, xal τοι μέγα χῦδος ἀέρθη,

Καί οἱ ἀτέρμαντον πέλεται περιώσιον εὖχος.
Ἕργα σέθεν φύλοισι, Μαχάοτατε, φῦλα βοήσει,

Καὶ σθένος ἀπροτίοπτον ἀριφραδέως ἀγορεύσει"
Σὸν μεγαλοπρεπὲς εὖχος ἀρίζηλον χαταλέξει.
Σεῖο δ᾽ ἀπαγγελέει τε, Μαχάρτατε, θέσχελα πάντα *

Ἔργον δ᾽ οὐχ ἐπιειχτὸν ἀνὰ στόμα δείματι adipe.
Οὔ σεν ἀναύδητος μεγαλαυχέα ἔργα παρέλθοι "

Σὸν σθένος ἀστυφέλιχτον ἀριφραδέω; ἀγορεύσει.
Ἐν δὲ δικαιοσύνῃ χεχαροίατο Παμθασιλῆος "
Οἰχτίρμων Βασιλεὺς πανυπέρτατος, ἐδ᾽ ἐλεήμων,
Τλήμονα θυμὸν ἔχων, σφετέρην τ᾽ ἐλεητὺν ἀέξων.

Μειλιχίην μετὰ πᾶσι Θεὸς δεδάηχε φυλάσσειν,
Ἔργα κατοιχτείρων ὅσαπερ τεχνήσατο χειρί.
Αλήχτῳ χραδίῃ σε, Μαχάρτατε, ἔργα βοήσει,
Ka! σευ ἀγαχλήενθ᾽ ὁσίων γένος alvov ἀείσει.
Κῦδος ἀναχτορίης πανυπέρτατον ἐξερέουσι,

Καὶ σθένος ἀστυφέλικτον, Ἄναξ, τεὸν ὑμνήσουσι,
Θθηητὸν μερόπεσσιν ὅπως σθένος ἄφθιτον ἕξεις,

Καὶ μεγαλοπρεπὲς εὖχος ἀναχτορίτς ἐρατεινῆς.

(22) ᾿Ρέξει. Forte, ῥέζει. Epit

Crasse vero boves et meliores supra alias.

Firma quidem omnia ipsis ulcera procul a noxa,
Neque in latis viis eorum est clamor.

Omnes beatificarunt tantis ornatum populum.
Beatus, qui Dei curam habet animis, est populus.

PSALMUS CXLIV.

Davidis inclytus hymnus prapotentis regis :
Quartum gloriosorum cecinit carmen sapientie.
Verumtamen centesimus est et quadragesimus.

Immortalis, glorilico te, potentiam tuam in altum
[attollo :

Nomeu vero celebrabo tuum crebris carminibus,

De szculo in seculum omniuo dies omnes.

Letus cantabo te continuum diem in diem :

C Nomen vero celebrabo tuum crebris carminibus,

De ss$culo in szculum omnino dies omnes.
Laudabilis es, Beate, quamvis ingens gloria elevata
[sit,
Ft ipsi indesinens est excellens gloria.
Opera tua generationibus, Beatissime, generationes
[clamabunt,
Et potentiam latentem diserie pronuntiabunt :
Tuam magnificam gloriam illustrem narrabunt,
Tua vero annuntiabuntque, Beatissime, divina
[opera :
Opus vero non mediocre pet os pavore canent.
Non tua mutus magnífica opera. przetereat-
Tuum robur firmum diserte dicet.
In justitia vero exsultabunt omnium Regis .
Miserator, Rex summus et misericors,
Patientem animum habeus, suamque misericordiam
[nugens.
Benignitatem apud omnes Deus novit custodire,
Opera miserans quacunque fabricavit nianu.
Indesinenti corde te, Beatissime, opera clamabunt,
Et (vam gloriosam sanctorum genus laudem cauet,
Decus regni sumuum dicent,
Et potentiam solidam, Rex, tuan celebrabunt,
Stupendum inter homines ut robur iumortale lia.
[beas,
Et magnificum decus regni amabilis.

(35) Xe. Fuite, σε). lp.

Digitized by Google
