1i65
ΚΆγγελοι αἰγλήεντες, ὁμοῦ χελαδήσατ᾽ "Avaxsa,
ΚΑλχιμοι, οἷσι μέμηλεν ἐφημοσύνη Βασιλῇος.
᾿Αλκαὶ παντοδαπαὶ, κελαδήσατε Παμθασιλῆα,
Οἷς τ᾽ οὖας μεμέλητο ἐπ᾽ ᾿Αθανάτοιο ἀρωγῆς.
Ἔργα πολυχληίεντα Θεοῦ, χελαδήσατ᾽ "Avaxca
Κοιρανίῃσιν αἵ κάρτος ἀεὶ τεταννσμένον ἴσχει.

Θυμὲ, τεὸν Βασιλῇα διαμπερὲς αἰνετὰ μέλπε.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΓ΄.
Δανΐδου «λιγυρὸν τρίτατον μέλος ἀμρ' ἑκατοστῷ.
Θυμὲ, τεὸν Βασιλῇα διαμπερὲς αἰνετὰ μέλπε.
Άφθιτε Παμύόασιλεῦ, μάλα τοι μέγα χῦδος ἀέρ-
(θης (92-95)-
Δύσαο πάντοθεν αἶνον ὁμοῦ καὶ ἀριπρεπὲς εὖχος,

᾿Αμφιδαλὼν ἅτε φᾶρος, ἀχηράσιον μέγα φέγγος,
Ἐντανύων ῥινῷ μέγαν οὐρανὸν ἴσον ὁρᾶσθαι,
Ὕδασιν ἀχράντοις ὑπερώια χλεινὰ καλύπτων,
Ἴχνεσιν ἀθανάτοις νέφεα στηρίγματα τεύχων,
᾿Επερχομέγων (94-95) ἀνέμων πτερύγων ἔπι μακρὰ
[βιῤάσχων,
᾿Αγγελίην στρατιὴν ἰθύδρομα πνεύματα ῥέζων,
Εἰς δὲ βέην φλογεροζο πυρὸς δρηστῆρας &uelóov.
Πυθμένα παγχάλχειον ἐπεστηρίξαο γαίῃ,
ΓὌφρα βίην ἀδόνητον ἀεὶ φορέουσα φυλάσσοι.
Φάρεϊ θεσπεσίην ἐχέλην περιθήχατ᾽ ἄδυσσον"

Ὑφψικόμων στήσοντ᾽ ὁρέων ὕπερ ὕδατα πολλά.
᾿Αλλὰ τράποιτ᾽ ἐπὶ φύζαν ὁμοχλήσαντος "Avaxtoc,
Καί σευ ὑποδδείσωσιν ὑπερμενέως χτύπον αὐδῆς.
Οὔρεα μὲν βαίνει, χθαμαλὴ δέ τις εἴδεται ala,

Κεῖσ' ὅθι δὴ μετὰ τοῖσι θεμείλια πήξαο χώρων.
Πήξαο τέρμα, Máxap, τόπερ οὐ παρελεύσεται ἄλλος,
Οὐδὲ φίλην ποτὲ γαῖαν ἀποστρέψουσι καλύψαι.

Γαίης τρηχαλέης προϊεὶς μετὰ ῥήγμασι πηγὰς,
ὙψΨιχόμων ὀρέων διελεύσεται ὕδατα μέσσον.

Θηρσὶν ὀρεσσιχόμοισι διὰ δρυμὰ πῶμα φανείη
“Ἕθνος διψαλέων σε μένοι παντοῖον ὀνάγρων.
Αἰθέρος αὖτ᾽ ἐπὶ τοῖσι παραστίψει πετεηνά "
Μεοσόθι πετράων σθεναρῶν δώσουσιν ἀῦτῆν.
Πιαίνων ὑπερωιόθεν σέθεν οὔρεα, Ποιμὴν,

Tala φερεζώων πλησθήσεται Ex. σέο χαρπῶν,
Χόρτον τετραπόδεσσιν ἐπαντέλλουσα μελιχρὸν,
Αὐτὰρ δουλοσύνῃ χλοερὴν μεροπηίδι ποίην,

Ἐχ χθονὸς ὄφρα χε καρπὸν ἄγῃ μεληιδέα σῖτον,
Καὶ θνητῶν χραδίῃσι πόροι πολυγηθέα οἶνον"
"Ὄμματα πιαίνων λευχοχρόου αἵματ᾽ ἐλαίης,
“Αρτῳ τ᾽ ἀνδρομέην xpablnv τρομέουσαν ἐρείδων,
Καρποτόχου πεδίοιο χάρος ξύλα μυρί᾽ ὀφέλλοε,
Καὶ κέδρους Διδάνοιο, τεῶν, Μάχαρ, ἔργεα χειρῶν"
Κεῖσε νεηγενέων πέλεται στρουθῶν ἀλεωρή.
Δῶμα φίλον πτερόεντος ἐρωδιοῦ ἡγεμονεύει.

(92-95) ᾿Δέρθης. Lege, ἀέρθη. Eris.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Angeli illustres, simui resonate Regem,

p Induens velut pallium, purum ingens lumen,

1406

Fortes quibus curz est mandatum Regis.
Virtutes omnifariz, resonate Dominum,
Quibusque auris curz fuit in /terno auxilii.
Opera gloriosa Dei, resonate Regem
Dominationibus qu» robur semper extensum ha-
[bent.
Anima tuum Regem semper laudadiliter cane.
PSALMUS ΟἹ I
Davidis canorum tertium carmen supra centesimum.
Anima, tuum Regem semper laudabiliter cane.
Aterne Rex, valde tibi magnum decus elevatum
[est,
Induisti undique laudem, simul et preclarum de-
[cus,

Extendens pelli magnum ccelum zqualiter videri,
Aquis puris ccenacula clara tegens,

Vestigiis :eternis nubes fuülcimenta faciens,
Velocium ventorum pennas super longas incedens,

Nuntium militiam recte currentes spiritus faciens

Ad vim vero fervidi ignis ministros repetens.

Fundum firmum stabilisti terrz,

Ut robur inconcussum semper ferens custodiat.

Vestimento divinam similem circumdedit abys-
[sum :

Alticomos stabunt montes super 4085 multa.

Sed convertantur in fugam increpante Rege,.

C Et tux reformident violente fragorem vocis.

Montes quidem ascendunt, humilis vero quzpiam
[apparet terra,
Illic ubi utique his fundamenta fundasti locorum.
Fisisti terminum, Beate, quem noo preteribit alius,
Neque cbaram aliquando terram revertentur opc-
| rire.
Terrz asperz dimittens cum eruptionibus fontes,
Alticomorum mootium pertransibunt aque me-
[dium.
Bestiis montanis per silvas potus appareat.
Natio siticulosorum te maneat varia onagrorum.,
AEtheris rursum in his volabunt volucres ;
De medio petrarum validarum dabunt vocem.
Pinguefaciens de ccenaculis tuis montes, Pastor,
Terra viviicis replebitur de te fructibus,
Fenum quadrupedibus producens amcnum,
At servituti viridem hominum herbam :
De terra ut fructum educat suave triticum,
Et mortalium cordibus praebeat letificans vinum :
Oculos saginans albescentis sanguine oliva,
Paneque humanum cor pavidum confirmans,
Frugiferi campi satietas ligna inflnita juvet,
Et cedros Libani, tuarum, Beate, opera manuum.
Illic nuper genitorum est passerum perfugium.
Domus amica pennati herodii dux est.

(94-95) Επερχομένων. Forte, σπερχομένων. Epir.

Digitized by Google
