1525
Φῦλον ἑπαῦροίσει xexebasuévov Ἰσραήλου.
"Intto οἷσίν τε χατεχλάσθη φίλον ἧτορ,

Καὶ στφετέροιο πόνοιο περισφίγγων μελεδῶνας,
Μοῦνος ἀμετρήτων ἄστρων δεδάηχεν ἀριθμὸν,
ἙἘξουνομαχλήδην ὀνομάτων τείρεα πάντα.
Νωΐτερος θεός ἐστι μέγας, μεγάλν, δέ οἱ ἀλχή"
Οὐδὲ ἀνὴρ πινυτῆς Máxapo; χλυτὰ μέτρα νότσεν.

Οἵδεν ἀειρέμεναι Πασιλεὺς γένος fxpe,
Αὐτὰρ δυπσσεθδέας γαίης πυμάτυιτι δαμάζειν.
᾿Ἀρχόμενοι Βασιλῖα θοῇ χελαδέσατε μολπᾷ"
Μέλψατε Παμύασιλτια Θεὸν φόρμιγγε λιγείη.
Οὐρανὸν 0; πολύχαλχον bol; νεφέεστι πυχάζει,
Γαίῃ ἑτοιμάζων σφετέρῃ φυσίζοον ὅμόρον.

Ὃς τόσον ὑψιχόμοις χαὶ ἐν οὔρεσι χόρτον ἀέξει,

᾿Αντέλλων ζυγίοισι βροτῶν μελιτδέα ποίην.
“Ὃς καὶ τετραπόδων ἀγέλαις πόρεν ἄρμενον εἶδαρ,

Καὶ χοράχων Ἦρχεσσε λιταζομένοισι νεοσσοῖς.

Οὐ ποτ᾽ ἐπαινήσειεν ἼΑναξ σθένος ἄσχετον ἵππου"

Κνημάων δ᾽ οὐ πάμπαν ἀγάσσεται ἀνδρὸς ἐρωήν.

Μᾶλλον ἐπὶ δμώεσσιν ἑοῖς χεχαρήσεται Ἑσσήν᾽

Οἷς δ᾽ (24) ἐλεημοσύνη καταθύμιός ἔστιν ΓΑναχτος.
ΨΑΛΜΟΣ PMZ.

Ξυνὸς Ζαχαρίαο καὶ ᾿Αγγαίον πέζει ὕμνος

“Ἑδδομον ἁμξ;ήριστον ἔχων θρόον ἀλληλούϊα.

*Euxa Te μὴν ἑκατοστὸς ἔφυ καὶ τεσσωρακο-
ἰστός.

Αἴνεε τιμήενθ᾽, Ἱερουσαλὴμ, Βασιλῇα"

Σιὼν, ὑμνοπόλευσε τεοῦ Bactra. βίοιο"

Θὔνεχα σῶν πυλέων σθεναροὺς χάλχευσεν óyfiac.
ἘΝ σοὶ σοὺς πινυτοὺς xal ἀγαχλέας ἤνεσε παῖδας.
Ὅς σέθεν εἰρήνῃ πεφυλαγμένα τέρματα OTxe-
ID: δὲ πιαλέῃ σε βίῃ μενοξιχέος ἀχτῆς.

“Ὃς χθονὶ πονλυθοτείρῃ ἐπίῤῥοθον ὥπασς μῦθον,

Αὐτὰρ ὁ ῥίμφα θέων μετελεύσεται ἔνθα χαὶ ἔνθα,
Eiplov ὡς, ψυχρῆς χιόνος σθένος ὑψόθι φαίνων,
Πάσσων χαπνοτόχειαν ὅπως σποδὸν αὐχμὸν ὁμίχλης,

Εἰδομένην ψωμοῖσιν ἑὴν χρύσταλλον ἰάλλων.
Ἐύχεῖ τίς xsv ἐὸν δύναται μένος ἰσοφαρίζειν"
Πάντα λόγῳ ζώοντι ταχήσεται ὁρμηθέντι"
*Y6ata δὲ πνοιῇσιν ὑπὸ σφετέρῃς χελαρύξει.
Μῦθον Ἰαχώδῳ πινυτῷ φίλον ἐξαγορεύων,
Κλεινὰς δ᾽ εὐδικίας ἐρέων χλεινῷ Ἰσραήλῳ,
Οὐδέποτ᾽ ἀλλοδαποῖσι μετ᾽ ἔθνεσι τοῖον ἔρεξεν,
Οὐδὲ δικαιοσύνας σφετέρας τεχμήρατο λαοῖς.
ΨΑΛΜΟΣ PMH'.

E£vróc Zaxaplao καὶ ᾿Αγγαίον πέλει ὕμνος,
“Ὅγδοον po ictor ἔχων θρόον ἀ.1.1ηούτα.
*"Euxa γε μὴν ἑκατοστὸς ἔφυ xai tsccapaxc-
ἰστός.
διέλψατέ μοι μέγα χῦδος ἀπ᾽ οὐρανόθεν Βασιλῆος"
Μέλψατέ μιν, βούωντες ἐφ᾽ ὑψίστοισι θυώχοις"
Μέλγατέ μιν, δῆμοι μεγαλοσθενέων στρατιάων"
Μέλψατέ μιν, πᾶσα σθενέων ἀριδείχετος ἀλχή᾽

(24) οἷς &. Forte, οἷς τ΄, Epit.

INTERPHETATIO IN PSALTEM.

1534

Α Nationem congregabit dispersam fsraelis.

Medicus quibusque contritum est charum cor,

Εἰ sui doloris constringens curas. .

Solus innumerabilium stellarum novit numerum,

Nominibus suis nominans astra omnia.

Noster Deus est magnus, magna vero ipsi virtus,

Neque vir prudentia Beati nobiles mensuras intel-
[git.

Novit extollere fex genus mansuctorum,

At impios terr:e extremis domare.

Canere incipientes Regem celeri resonate cantu :

Celebrate Dominum Deum cithara canora,

Coelum qui firmum suis nubibus operit.

Terrz parans su vivificam pluviam.

, €i tantum alticomis etiam in montibus fenum

[auget,

Producens jumentis mortalium suavem berbam.
Qui etiam quadrupedum gregibus largiatur conve-

[nientem cibum,
Et corvorum adjuvit invocantes pullos.
Nunquam laudaverit Rex robur indomitum equi :
Crurum vero non prorsus admirabitur viri impetum. '
Magis super servos suos gaudebit Rex : -
Quibus vero misericordia grata est Regis.

PSALMUS CXLVII.

Communis Zacharie et Aggai est hymnus,

Septimum controversum habens sonum clleluia;
Verumtamen centesimus est et quadragesimus.

Lauda honoratum, Hierusalem, Regem :

Sion, celebra tuze Regem vite:

Quoniam tuarum portarum validos fabricavit vectez,

In te tuos prudentes et gloriosos laudavit filios.

Qui tuos pace custoditos fines posuit,

Implevit vero pinguedine te vi placide Cereris.

Qui terre multorum nutrici auxiliare praebuit ver-
[bum.

At qui cito currens przteribit hinc et binc,

Lanam sicut, frigida: nivis vim ex alto ostendens,

Spargens fumiparam velut cinerem squallorem te-
[bulz.

Similem buccellis suam glaciem emittens.

Frigore quis ejus potest robur aquiparare?

Omnia verbo viventi lquefieni incitato :

Ὁ Aqua vero flatibus sub suis sibilant.

Sermonem Jacobo prudenti suum annuntians,
Inclytas vero :xequitates dicens inclyto Israeli,
Nunquam alienigenis cum nationibus tale feci,
Neque justitias suas significavit populis.
PSALMUS CXLVIII,

Communis Zacharie et Aggeri est hymnus,—
Üctavum controversum habens sonum alleluia.
Verumtamen centesimus est et quadragesimus.

Celebrate milii magnum decus de coelo Regis ;
Celebrate eum, clamantes in altissimis sedibus ;
Celebrate eum, populi magnanimorum exercituum;
Celebrate eum, omne virtutum inclytum robur;

Digitized by Google
