4u
Kilo! ἅμα πάντες ἰόντες, ὁμέστιον αὖλιν ἔθεντο.

Μητέρα τιμήεσσαν ἀνὴρ Σιῶνα χαλέσσει"

Καὶ γὰρ ἀρίξηλον καὶ ἀληθέα γείνατο φῶτα"

Καί μιν "Αναξ γραφίδεσσι περιφραδέως ἀγορεύσει,
Λαῶν χαὶ κρατερῶν ὧνπερ τέχεν ἡγεμονήων.

Οἵ τέ μιν οἰχήσουσι βόων χεχαρηότες αἰεί,

ΨΑΛΜΟΣ ΠΖ'.
Καὶ τόδ' ὑπὲρ Μαε.λὲθ πινυτοῖς παίδεσσι Κο-

“Εὔδομον ὀγδοάτῃ dpgl μέλος δεκάδι. 6
Νωιτέροιο βίη, πανυπέρτατε φέγγεος Ἑσσὴν,
Ἠμάτιος βοόω xal πάννυχος εἰς σὲ λιτῇσιν"

Εἴθε μοι εὐχωλὴ σῶν ἀντίον ἵξεται ὄσσων"

Εἴθε μοι ἱχεσίησιν, "Ava£, τεὸν οὗας ἐρείδοις “
Οὔνεχά μοι βέδριθεν ἀμήχανος ἄλγεσι θυμὸς,
Νερτερίου τ᾽ ἀΐδαο φίλη πέλας ἦλθε βιώνη.
Ὠίσθην ἔμεν ἴσος ἐπεσσυμένοις μετὰ βόθρον"
θνητὸς ὅπως γενόμην, ᾧ μὴ χαταφαίνετ᾽ ἀρωγὸς,
Καίπερ ἀεὶ νεχύεσσιν ἐλεύθερος αὐτὸς ἐών περ,
Οἱάπερ οὐτηθέντες ἀκήδεστοι περὶ cip 6ouc
Εὔδουσιν, τῶν οὔτι μετατρέπῃ, οὐδ᾽ ἀλεγίζεις.
Καὶ γὰρ σἧς παλάμης ἐρικυδέος ἐχτὸς ἔλασθεν,
Νερτέριόν μ' ἀπέθεντο μετὰ φθισήνορα βόθρον,
Ὁρφναίην θανάτοιο παρὰ σχιοειδέα χώρην.

"Aug' ἐμὲ σεῖο χότος βαρυώδυνος ἐστήριχται,
Kai με μεταχρόνιον χλονέει τεὰ μέρμερα πάντα.
Τῆλε παρηγορίην νοσφίσαο πᾶσαν ἑταίρων"
Οἱδέ με λευγαλέῳ τῳ ἀποστυγέουσιν ὁμοῖον.

'ΑἹ τότε πῶς βιόωντο χαὶ οὐχ ἐθέλοντα μ᾽ ἔπεσθαι]

Ex δ' ὀλιγη πελίης ἀμαθύνετο xat φάος ὄσσων.
Αὐτὰρ ἐγὼ dv os τόσης ἐπίχουρον ἀνάγχης,

Εἰς δὲ σὰ χεῖρες ἐμεῖο πανημαδὸν ἠώρηντο

Μὴ τεὰ πὰρ νεχύεσσιν ἀχηδέσι θαύματα ῥέξεις ;
"H ῥά τοι ἑητῆρες ἀναστήσουσιν ἀοιδούς ;

Μή τις σὴν παρὰ τύμδον, "Ava£, ἐλεητὺν ἀείσει,

Καί σευ ἀληθείην ἐρατὴν ἐπ’ ὁλωλότι χώρῳ;

Μὴ χνέφαξ θηητὰ τεὰ προφανήσεται ἔργα,

Ἢ σέθεν εὐδιχέην προλελασμένη εἴσετ᾽ ἄρουρα;
Τοὔνεχά σε ζώων μεθέπω xal λίσσομ᾽ ἀρωγὸν,
ἬῶΩθεν δὲ λιτῇσι μετεγρόμενός σε xaXMoou.

Τίπτε μοι εὐχωλὴν ἀγανόφρονα τηλόθι πέμπεις,

"Ex ὃὲ τεὴν ix£zao τρέπεις παλίνορσον ὁπωπήν ;

ἘΞ ἤἥδης πτωχός τε χαὶ ἐν χαμάτοισι μεμηλὼς,
ὝΨόθεν αὖ χθαμαλὸς γενόμην καὶ ἀμήχανος ἔργοις.

Ἂμφ᾽ ἐμὲ σεῖο, Máxap, πυχιναὶ διαμήνιες ἦλθον,
Καὶ σῆς ἠνορέης ῥιγηλά με δείματ᾽ ἀτύζει.

"Apol με κυχλώουσι βαθύῤῥοον οἷά περ ὕδωρ,
Πάντοθεν ἀμφιδαλόντα πανημαδὸν ἔνθα καὶ ἔνθα.
Γείτονά μευ νόσφισσας, ἐμόν θ᾽ ἅμα πιστὸν ἑταῖρον,

Οὐδέ τις ἀσχάλλοντι παρήγορος ἦλθε θυραῖος.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Ilic simul omnes eantes contubernalem caulam po-

1442

[suerunt.
Matrem honoratom vir Sionem vocabit :
Etenim nobilem et verum genuit virum.
Et eam Rex scriptionibus scienter dicet,
Populorum οἱ fortium quos genuit ducum.
Quiqueeam habitabunt clasnabant gaudentes semper.

PSALMUS LXXXVII.

Etiam hoc pro Maeleth prudentibus filii Cora,

Septimum octavam supra carmen decadem.

Nostri robur, summe luminis Princeps ,

Tn die clamo et tota nocte ad te precibus :

Utinam mihi precatio tuos ante veniat oculos ,
Utinam mibi precibus, Rex , tuam aurem admovens.
Quoniam mihi onerata est impotens doloribus anima,
Inférioremque orcum chara prope venit vita,
JEstimatus sum esse similis depulsis in foveam,
Mortalis quasi factus sum , cui non apparet adjutor.
Quamvis semper inter mortuos liber ipse exsistens :
Sicut vulnerati jacentes in sepulcris

Dormiunt, quorum non aliquid respicis, neque curas.
Etenim tuam manum gloriosam extra repulsi suut.
Prófundum me abjecerunt in exitiosum lacum ,
Caliginoso mortis in umhroso loco.

Super me tuus furor gravis conürmatus est ,

Et me diuturnum conturbant tua. molesta omnia.
Longe consolationem avertist| omnem sociorum ,

C Ipsi vero me pernicioso alicui oderunt similem.

Ah ! tunc quo pacto cogebant etiam non volentem me
[sequi
Prz vero imbecillitate languebat etiam lumen ocu-
[ lorum,
Ceterum ego votabam te tante adjutorem necessi-
[ is,
Ad te vero manus mex tota die suspendebontur.
Num tua apud mortuos insepultos mirabilia facies ἢ
Aut sane medici suscitabunt cantores ? .
Num aliquis tuam in sepulcro, Rex , misericordiam
[ esnet ,
Et tuam veritatem amabilem in perdito loco?
Num in tenebris mirabilia tua apparebunt opera ,
Et uiam justitiam oblita cognoscet terra?
Jtaque te vivens quaro, et precor adjutorem,
Maue vero precibus excitatus te vocabo,
Qoare mihi precem mitem ionge mittis,
Tuum vero a supplice avertis retrofugum vultum?
À juventute pauperque οἱ in laboribus diligens,
Ex alto rursum humilis factus sum et impotens
: [operibus.
Circum me tuz, Beate, irze transierunt,
Et tui roboris horrendi me terrores conturbant.
Circum me circumdant profunda velut aqua,
Uudique vallaverunt tota die hinc et binc.
Vicinum meum elongasti, meumque simul fidelem
[socium,
Neqve aliquis oppresso consolator venit exiernus.

Digitized by Google
