<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1335 APOLLINARII EPISC. LAODICENI INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,820">
    Celebrate, solque et splendens luna;
    Celebrate, astra omnia, Deum, et innumeros splen-
    dor;
    Celebrate cœlestium locorum supra cœlum aliud,
    Circulisque cœlestibus superior pura aqua :
    Omnia simul celebrent inclytum nomen Domini.
    Quia ipse dixit, et exstiterunt omnia,
    Suis vero mandatis inflexibilibus radicata sunt:
    Stant vero sempiterno quæ fecit ipse jussu.
    Nunquam divinum Beati præteribit mandatum.
    Laudate Dominum in terra lata,
    Repententesque dracones simul caliginosis abyssis,
    Ignis cum glaciebus, niv vero simul sequatur gran-
    dineum,
    Et flatus atræ procellae per ærem iens,
    Semper famulantia Dei vera sermoni.
    Montes, arboricomorunque montium hirsuta cacu-
    mina,
    Cedri omnis generis, et arbores virescentes,
    Quadrupedum greges, et monticolæ serpentes terræ,
    Reptilia, et pennis exsilientes volucres,
    Populi omnes et præpotentes reges,
    Innocentes cum omnibus judices principibus,
    Juvenes, senes, et virgines vestem trahentes,
    Fortes canis juniores in unum euntes,
    In uno celebrent gloriosum nomen Domini :
    Quia exaltatum est regium nomen solum.
    Laus ejus terrarumque et cœlum circumtegit,
    Et populi sui cornu gloriosum exaltat.
    Hymnus vero gloriosus curæ sit generationibus ju-
    storum,
    Populo divino prudentis Israelis.
    PSALMUS CXLIX.
    Suave carmen centesimum est et quadragesimum
    Nonum, cœlestem ferens sonum alleluia.
    Cantate mihi Regi novum et amabile canticum :
    Semper habet in ecclesiis sanctorum gratum hym-
    num.
    Israel Rege charo lætelur confisus :
    Filii rursum Sionis suo Rege gaudeant.
    Nomen celebrent regium in choris :
    Cantent eum, tympanum rursus citharamque su-
    mentes :
    Quoniam ei suus gratus erat populus.
    Lumine autem exaltabit charum genus mansue-
    torum.
    Hinc sanctorum amabiles exsultabunt generationes:
    In sacris vero cubilibus amico gaudeant animo.
    Cultum Regis excellentias ferentes,
    Gladium rectis manibus ancipitem habentes,
    Populorum diversorum maleficos viros perdere,
    Et jugum immortale populos deserentes increpabit.
    Horum vero amicos reges compedibus ligavit,
    In ferreis vero vinculis manus pretiosorum,
    Scriptamque æquitatem serio cum eis faciet.
    Sic sanctis gloria bona suis in omnibus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,950,820">
    Α Μελέγατε, ἥλιος τε και αἰγλήσσας σελήνη·
    Μελέγαντε, τέῖρατα πάντα, θεόν, και ἀθέσφατον αἰγλʹ
    λορ;
    Μελέγαι ἐπουρανίων δαπέδων ὑπὲρ οὐρανὸν ἄλλον,
    Κύκλοι τ' οὐρανίων καθυπέρτερον εὐσεών τέΩρʹ
    Πᾶν' ἅμα μελέπτοντων χλωτὸν ὄνομα Παμβασιλῆος.
    Οὕνεκεν αὐτὸς εἶπε και ἐδέλπισεν ἅπαντα,
    Ὥς ὅ ὑποθήσομυν ἀκηρίμως ἐδαμάζων ἐρρίψωσεν
    Στέν δὲ διηνεκὲτ' τάπερ ἐβρασεv αὐτὸς ἄνω·
    Οὕτε θεστεὶν Μάκαρος παρελεύσε̋ʹ ἐμερτήʹ.
    Μέλαγχρα Παμβασιλῆα κατὰ χθόνας εὐρυφρείτῃʹ,
    Ἐτροπαστ' ἐ δοκάχονες ὅμοὺ ὠνορεφήν ἀθύοςʹ
    Πῦρ μετὰ χρυσαλλίος, χιών δ' ἀμ' ἐποτικο χαλῆʹ,
    Και πνοὴ ζωρραία καταιγίδος ἱερφοιτῆς.
    Β Αὐν ὑποθήσονται θεοῦ νημερτέ μύθῳ.
    Ὅσα, δενδροχόμν', τ' ὄρεων λασιαχεςν ἔκραʹ,
    Κέδρον παντοδαπά, και δένδρα τηλεθώτα,
    Τετραπόδων ἄγγελαι, και ὀρέστερα θρία γαἴης,
    Ἐρπετὰ, καὶ πετεινάσται μεταλλασσοντα ποηταʹ,
    Λαοὶ παντοδαποι, και ἐροδεύεες βασιλῆες,
    Ἐνδεμσοι μετὰ παιδ δικαιοπλάται ἡγητήριον,
    Ἠήγαλ, γεραροι, και παρθενοι ἐλαίσπεπλοι,
    Τρέφιτοι πολιστοι νέυτεροι εἰ̋ τέ ἰόντε̋,
    Εἰν ἐνι μελέπτων χλωτὸν ὄνομα Παμβασιλῆος.
    Οὕνεκεν ὡψίθη βασιλῆον ὄνομα μονών.
    Αἵνος εἰσ γαῖαν τε και οὐρανὸν ἀμυχαλυπτε,
    Και λαοὶ στερέρσιο χέρας μεγαλαχές; αἴροι.
    Γ Ὕμνος δ' εὐλαβεῖς μελέται γενέῃ δικαίων,
    Δημω θεστείων πυχνόφωνος Ἰσραήλου.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΘʹ.
    Ἦδὲ μέλος ἑκατοντοῦ ἔργῳ και τεσσαρακοστῷ
    Εἰλαχον, οὐρανοῦ σπορὸν ῥορὸν ἀλληλοιά.
    Μελέγατε μοι Βασιλῆ ναν και ἐπιράστου ὁμνʹ̋
    Ἀλ᾿ ἔχει χιλιᾶς ὅσοι μελεμημένοι ὕμνον.
    Ἰσραήλος Ἀνακτὸ φιλῷ τέπτοπτο πεπισθών·
    Τίες αὖ Σιώνος ἐῷ Βασιλῆ χαρεῖεν.
    Ὄνομα μελέττων Βασιλῆον ἀμφ' χορισίν·
    Ἀδόντων μιν τύμπανον αὖ κιθάρην τ' ἀνελήθη.
    Οὖνεκα οἱ σφέτεροι καταθύμοις ἐπλετο λαόʹ,
    Φεγγεῖ δ' ὑψώσεεις φίλον γένος ἠπιοδρων.
    Δ Ἐνθ' ὅσοι ἐραστείαι ἐπαυχήσουσι γενέθλαι·
    Ἐν θ' ἱερὸις λέχεσιν φίλοι χεσχαρίατο θυμῷ.
    Λαχάνη βασιλῆος ὑπερπετας φορέοντες,
    Φάγανων ῤυπηροῖς παλάμης ἄμφις ἔχοντες,
    Δημω παντοδαπῶν κωκυρήσας ἀνδρῶν ὀλίσται,
    Και ζυχῆ ἀθάνατον λαοὺς μεθέστρεψεν ἐλεύσων.
    Τῶν δὲ φίλων βασιλῆας δικτυοτέπην πεῖδης,
    Ἐν δὲ σιδηρεῖῃ πεδής παλάμης ἐριήμων,
    Γραρτη' τ' εὐνομίην σουμέν γαλι τοῖσι τελεσέσι.
    Ὀδ' ὅσις κλέος ἐσθλὸν εἴη μετὰ πλήθης τιμῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,820,950,965">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dupla coluna (esquerda latim, direita grego). BBOX approximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas apresentam caracteres conjoined; mantida ortografia visível. Pequenas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original; usadas marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>