1461

Ἠῶθεν χατέπεφνον ἀτασθαλίης ὑποφήτας,
Δυσνομίης μεμαὼς δαμάσαι θεράποντας ὀλέθρῳ.
ΨΑΛΜΟΣ PA'.
Εὐ K 1]
Εὐτα μὰν" εὐχωλὴν προκόῃ κατόγεοτι θεοῖο.
Ἔμπα vs μὴν ἑκατοστὸν Bev xal Mao det-
cya.
Εὐχῆς ἡμετέρης ἐπιχέχλυθι, φέρτατε Ποιμὴν"
Οὕασι δευομένοιο τεοῖς ὑποδέχνυσο φωνήν.
Μή μεν σὴν χαρίεσσαν ἀποστρέψειας ὀπωπὴν
Τειρομένῳ χλίνειας, "Avat, ὀξεῖαν ἀχουήν.
Εὗτε, Μάχαρ, καλέσω az, θοῶς φίλον οὗας ἐρείδοις,
Οὔνεχ᾽ ἐμὴ ζωὴ ἰκέλη κατετήχετο χαπνῷ *
Ὀστέα € ἀζαλέῳ φρυγίῳ κατακαίεθ᾽ ὁμοῖα.
Ἐπλήγην ἅτε χόρτος, ἐμὸς δ᾽ ὑπεκάρφετο θυμός "

INTERPRETATIO
À

Γαστέρι δ' ἐχλαθόμην δόμεναι φίλον ἄρτον ἀνάγχης. d

Νωιτέρῃ στοναχῇ περιπίλναται ὀστέα σαρχί.
Δέρχεσθαι φαίης xsv ἐρημονόμον πελεχᾶντα,

Ἢ νυχτὸς xópaxa ψιλῶν δαπέδων ναετῆρα,

Ἢ στρουθόν τιν᾽ ἄῦπνον ἐόντ᾽ ἐν δώματι μοῦνον.

Δυσμενέες μ᾽ ἐπέεσσι πανημέριον στυφέλιζον͵
Οἱ δὲ γεραίροντές με μάτην ἐπὶ ὄρχον ὅμοσσαν *

Οὔνεχα τειρόμενος πασάμην σποδὸν ἄρτῳ ὁμοῖον, .
Καὶ γοεροῖς ἔπιον πόμα δάχρυσ᾽ ὁμοῦ γε xepácoag,.
Μήνιος ἐξ ὁλοῆς, Πανυπέρτατε, καί ato θυμοῦ,
θύνεχεν ὑψώσας μ᾽ ἐξ αἰθέρος ἔχδαλες αὖθις.
Ἡμετέρου αἰῶνος ὅπως σχιὴ ἤματα λήγει,

Χόρτῳ δ᾽ ἀζαλέῳ πανομοίιος αὐτὸς ἐτύχθην᾽
Μοῦνος ἐπεὶ ζώοντα διηνεχέως βίον ἕλκεις,

"Ex γενεῆς γενεήνδε βροτοῖς μνημήϊον ἴσχων.

€

Αὐτὸς ἀνεγρόμενος, Βασιλεῦ, Σιῶν' ἐλεαίροις;
“Ὥρη γὰρ μάλα τήνδε πιεζομένην ἐλεαίρειν *

Kat δὴ καιρὸς ἐχεῖνος ἐπέχραεν, ὃν πρὶν ἔδεχτο.
Οὔνεχά σοι θεράποντες ἑαῖς λάϊγξιν ἔθεντο,

Kal σφέτερον χραδίῃσι χονίσσαλον οἰχτίσσονται.
Πάνθ᾽ ἅμα δειμήνειαν, "Ava&, τεὸν οὔνομα φῦλα,
Πάντες σὴν ταρδοῖεν ἐυχλείην βασιλῆες,

Οὔνεχα τεχτήνειε Θεὸς Σιῶνα πεσοῦσαν,
᾿Αμφαδίην μερόπεσσι φαινόμενος χατὰ γαῖαν.
Ἱχεσίην χθαμαλῶν πανεπίσχοπος ἔδραχε Ποιμὴν,
Οὐδέ τ᾽ ὀνοσσάμενος σφετέρων ἀμέλησε λιτάων.
Γράψατε δή μοι ταῦτα μετ᾽ ὀψιγόνοισι γενέθλαις,,

Βαὶ λαὸς σέο χεροὶ γενησόμενός σε βοήσει,
Οὔνεχεν ὑψόθεν αὐτὸς ἐπισχοπιάζετο χύψας,
Οὐρανόθεν μετὰ γαῖαν ἑὴν ἑτάννσσεν ὁπωπὴν,
λλομένων ὄφρ᾽ οἶχτον ἀλυχτοπέδῃσι πύθοιτο,
Καὶ δεσμῶν φίλα τέχνα καταφθιμένων ἀπολύσῃ
Οὔνομα δ᾽ εὖ Σιῶνε πολύλλετον ἐξαναφήνῃ,

Ἐν δ᾽ Ἱερουσαλῇ λιγυρὸν xat ἀοίδιμον αἶνον *
"Uypa χε παντοδαπῶν πολίων ἄπο λαὸν ἀγείρῃ"
Αὐτὰρ χοιρανίῃσιν ἐὸν ζυγὸν αὐχένα (89) θήσει.

(89) Αὐχένα. Forte, αὐχέν:. Epir.

IN PSALTEM. d4co

Mane interficiebam sceleris auctores,
Injustitie cupiens domare famulos internecione,
PSALMUS CI.

Oratio pauperis mala oppressi calamitate,
Cum valdé precem effudit ante Deum.
Verumtamen centesimum est et primum carmen,

Orationem nostram exaudi, optime Pastor :
Auribus egeni tuis suscipe vocem.
Ne a me tuum gratum avertas conspectum :
Oppresso demittas,Hex, promptam auditionem.
Quando, Beate, vocabo te, cito charam aurem firmes;
Quoniam mea vita similis diffluebat fumo ;
Ossa vero sicco cremio cremantur similia.
Percussus sum velut fenum, meus vero tabescebat
[animus ;
Ventri vero oblitus sum dare amicum panem ne-
[cessitatis.
Nostro gemitu adhzrent ossa carni.
Videre diceres solitarium pelicanum,
Aut noctu corvum nudorum camporum incolam,
Aut passerem quemdam insomnem exsistentem in
[domo solum.
Inimici me verbis teta die verberabant,
Qui vero honorabant me, frustra jusjurandum ju-
[ raverunt ;
Quoniam afflictus comedi cinerem pani similem,
Et flebilibus bibi potum lacrymis simnl: miscens,
Ira a perniciosa, Supreme, et tuo furore,
Quia elevans me ab zthere dejecisti rursum.
Nostri evi tanquam ambra dies desinunt,
Feno autem sicco persimilis ipse sum.
Solus quoniam viventem semper vilam trahis,
De generatione in generationem mortalibus memo-
[riale retinens.
lpse exsurgens, Rex, Sion miserearis :
Tempus enim valde hujus oppress:e misereri :
Et sane tempus illud instat, quod antea probavit.
Quoniam tibi famuli suis lapidibus posuerunt,
Et suis cordibus pulveris miserebuntur.
Omnes simul timeant, Rex, tuum nomen nationes,
Omnes tuam paveant gloriam reges ;
Quia restauravit Deus Sionem collapsam,
Aperte hominibus visus in terra.
Precem humilium omnia lustrans respexit Pastor,

D Neque vituperans eorum neglexit preces.

Seribite utique mihi hxc in tarde genitis genera-
[tionibus,
Et populus tuus manibus futurus te invocabit,
Quoniam ex alto ipse prospexit. inclinaus,
De collo in terram suum extendit aspectum,
Vinetorum ut commiserationem compedibus audiret,
Et vinculis chara pignora. interemptorum solveret ;
Nomen vero rursum valde precandum Sioni annun-
[tiaret,
In Hierusalem vero canoram et celebrem laudem :
Ut variarum civitatum populum excitaret :
Posthac regnis suum i"gum cervicem imponet.

Digitized by Google
