1475

Οἱ δὲ τέως ἐπίθοντο Θεοῦ ζωαρχέϊ μύθῳ,

Καί οἱ αἰνετὸν ὕμνον ἐπευφήμησαν ἀοιδαῖς.
Μύθων δ᾽ ἐξελάθοντο θοῶς στρεφθέντες ΓΆναχτος,
Βουλὴν δ᾽ ἀθανάτοιο διεψεύσαντο Θεοῖο.

Ἵμερον ἱμείροντο xaxbv κατὰ χῶρον ἐρήμου,

Ἐν δαπέδῳ Βασιλῇος ἐπειρήθησαν ἀνύδρῳ"
᾿Αλλὰ xat ὡς σφετέροιο πόθον δωρήσατο θυμοῦ,
Πλησάμενος θαλίης χραδίας ἧς ἤθελον αὐτοί.

Οἱ δὲ χότῳ Most; ἐνηέα θυμὸν ὄρινον,

᾿Αντιθέῳ δ᾽ ἐν πᾶσιν ἐριδμαίνεσχον ᾿Δρῶνι.
Δάθανον χατέπιεν ἀναιδέα γαῖα χανοῦσα,
Πᾶταν δ᾽ ἀμφεχάλυψε χαχοῦ χλισίην ᾿Αδιρῶνος,
Σφωιτέρας κλισίας κατεδόσχετο καιομένη φλὸξ,
Καὶ φλὸξ ἀμπλαχίῃ μεμελημένον ἔφλεγε λαόν.
Ἐν δ᾽ ἄρα Χωρήδῳ κεραελχέα μόσχον ἕτενξαν,
ΕἸδώλου δ᾽ ἐλίτοντο μάτην παρὰ ποσσὶ πεσόντες.
Νήπιοι ' ot τὸ πάροιθεν ἐὸν χλέος ἠλλάξαντο
Μόσχῳ φερδομένῳ ἴχελον μελιηδέα ποίη ν'
᾿Αλχῆς δ᾽ ἐξελάθοντο μενεπτολέμου Βασιλῆος,
Ὃς πρὶν ἐν Αἰγύπτῳ τελέσας μεγαλαυχέα ἔργα,
Θηητὸς βεδόητο βαρύφρονος ἐν χθονὶ Χάμου,
Τεύχων δείματα πᾶσι βροτοῖς χατὰ πόντον Ἔρυθρόν.
Καί νύ xs πάντας ὄλεσσεν, ἐπεὶ φάτο πάντας ὁλέσ-
[σαι,
E! μὴ ἀριστοπόνος θεράπων πέλας ὥρνυτο Μωσῆς,
Αἰισσόμενος παλάμην ἵνα μιν παύσειεν ὀλέθρου.
Ta!av ἀγαχλήεσσαν ἐλωδήσαντο xaxolstv:
Οὐδὲ ποτ᾽ εὐθέσμῳ Μάχαρος θάρσησαν ἀνωγῇ᾽
᾿Αλλὰ καὶ ἐν καλύδῃσιν ἀεὶ τρύζεσχον Efjot-
Οὔασιν ᾿ρνήσαντο Θεοῦ λαλέοντος ἀχοῦσαι.

Τοὔνεκα δεξιτερὴν Βασιλεὺς θώρηξεν ἀλείταις,
ἰδάντας Rp ἱέμενος βαλέειν χατὰ χῶρον ἐρήμου,
"E6vest δ᾽ ἀλλοδαποῖσιν ἐὸν διὰ φῦλον ὀλέσσαι,
"Hk πολυσπερέεσσι μετὰ πολίεσσι χεδάσσαι.

QX δὲ Βεελφεγόροιο μιαινόμενοι τελετῇσι,
Νερτερίης ἐπάσαντο χαταφθιμένων ἐχατόμδης,
Μαχλοσύνης ἐρέθοντες ἐρωμανίῃσιν "Avaxta.
Τοῖς J' ὕόρις θανάτοιο Θεοῦ τέχε μητέρα μῆνιν.
Φινεὺς δ' εὐχωλῇσιν ἰλάσσατο Παμδασιλῆα.
Κεῖνος μὲν λιτάνευε, λιταῖς δ᾽ ὑπεχάζετο λοιμός"
Μισθὸν δ᾽ εὐδιχίης θεόθεν ἀριδείχετον εὗρεν,

"Ex γενεῆς γενεήνδε διαμπερὲς ἤματα πάντα.
᾿Αμφήριστον ὕδωρ, σὺ δ᾽ ἐπίστασαι ὥς μιν ὄριναν,

Ὡς Μωσῆς ὀδύνῃ χεχαχωμένος fev ἀλιτρῶν,
Αἰδν τρυχόμενος χραδίην πιχρῇσιν ἀνίαις, .
Ὃς ῥα καὶ οὐχ ἐθέλων προτέρην ἐψεύσατο πίστιν.
"E0vea γὰρ ῥύσαντο, τάπερ σφίσιν εἶπεν ὁλέσσαι.
Τοῖς δ' ἐπιμιγνύμενοι, ἀθεμίστια μάνθανον ἔργα,
Αὐχένα *' εἰδώλοισιν ὑπ᾽ ἀψύχοισιν ἔθεντο"

Οὐδ᾽ ἄρα τῶν ἀπόνηντο᾽ χαχῇ δ᾽ ἐπίεσθεν ἀνάγχῃ,

*Salpost ῥέξοντες σφετέρας χούρας τε xaX υἷας.
Τεγγομένη στονάχιζεν ἀναιτίῳ αἵματι vata:
"(ht τέχον, ὧν θρέψαν τ᾽ ὁλοοὶ ἐγένοντο φονῆες,

Pd

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
À Ipsi vero tandem crediderunt Dc] vivificanti verbo,

1114

Et ipsi laudabilem hymnum celebrarunt carminibus.
Verborum vero obliti sunt cito aversi a Rege,
Consilium vero immortalis mentiti sunt Dei.
Desiderium desiderabant pravum in loco deserti,
In solo Regem tentaverunt inaquoso.
Verum et sic sui desiderium concessit animi ,
Replens ciho corda quem cupiebant ipsi.
Ipsi vero iracundia Mosis mitem animum concita-
. [| runt ,
Divino autem in omnibus obsistebant Aaroni.
Dathan absorbuit impudentem terra dehiscens,
Omuem vero contexit improbi cetum Abironis ;
Sua tentoria depasta est urens flamma,
£t flamma peccato deditum combussit populum.

B In Chorebo autem utique cornutum vitulum fecerunt,

[Joli vero supplicabant frustra ad pedes prostrati.
Fatui ! qui pristinam suam gloriam mutaverunt
Vitulo pascenti similem suaveni herbam.
Roboris vero obliti sunt bellicosi Regis,
Qui antea iu. Egypto perficiens gloriosa opera ,
Admirabilis invocatus fuerat gravis in terra Chami ,
Faciens terrores cunctis iaortalibus in mari Rubro.
Εἰ saue omnes perdidit, postquam dixit omnes per-
[dere,
Nisi optimus famulus prope surrexisset Moses ,
oupplicans manum ut eam sedaret interitus.
Terram gloriosam cavillati sunt malis ;
Nunquam zquo Beati confiderunt praecepto :-
Sed et in tentoriis semper stridebant suis :,

C Auribus recusarunt Deum loquentem audire.

Itaque dexteram Rex armavit in peccatores ,

Qmues simul cupiens prosternere in Joco deserti ,

Gentibus vero alienigenis suum genus perdere ,

Aut diversa3 per urbes dispergere.

]psi vero Beelphegor polluti eceremoniis ,

Infera gustarunt mortuorum sacrificia,

Impudicitie irritantes perditis amoribus Regem.

lpsis vero injuria mortis Dei peperit matrem iram.

Phinees autem precibus placavit Dominum.

Mle quidem orabat; precibus vero cedebat pestis,

Mercedem vero justitize divinitus praeclaram nactus
Lest,

p De generatione in generationem omnino dies omnes.

Controversa aqua, tu vero cognoscis quod eum con-
[citarunt,
Ut Moses dolore vexatus fuit improborum,
Semper oppressus cor acerbis cruciatibus ,
Qui utique et non volens priorem mentitus est fidem.
Gentes enim servaverunt, quas ipsis dixit perdere.
Mis vero commisti , iniqua didicerunt opera ,
Cervicemque idolis inanimis supposuerunt :
Nec utique his adjuti sunt : mala vero oppressi sunt
[necessitate,
D:monibus immolantes suas filias et filios.
Irrigata gemuit innocenti sanguine terra :
Horum quos genuerunt, quos aluerunt perniciosi
[ fuerunt. occisores,

Digitized by Google
