4515

FRAGMENTA IN GENESIN.

1974

ἐπειδὴ θέλημα Θεοῦ ἦν, μόνον τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ τοὺς Α ταῦτα ὁδηγηθέντας εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, καὶ

ἐξ αὐτοῦ γεννωμένους χληρονομῆσαι τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας, χατῴχησεν ἐν Χαῤῥὰν ὁ Θάῤῥα" xai
μετὰ τὴν τούτου τελευτὴν οἱ λοιποὶ πάντες. Ὁ δὲ
"A6paxp ἔτι τοῦ πατρὸς, οἶμαι, ζῶντος, δευτέρας
χαταξιοῦται χλήσεως, τῆς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας. Ὥσπερ γὰρ τὸ, ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς cov, καὶ
ἐκ τῆς συγγενείας cov, οὕτω χαὶ τὸ, ἐχ τοῦ οἴχου
400 πατρός σου εἴρηχεν, ἵνα ὁ πατὴρ τῆς Ἐχχλη-
σίας ᾿Αλδραὰμ γἀγεῖνο πληρώσῃ, τὸ, ὁ φιλῶν πα-
τέρα, ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος
(Maz0. x, 37). Ei δέ τις λέγει μετὰ τὸν θάνατον τοῦ
πατρὸς ἐχ τῆς Χαῤῥὰν ἐξεληλυθέναι τὸν ᾿Αδραὰμ,
ἄλυτον εὑρήσει τὸ ζητούμενον ἐν τῷ περὶ τῶν ἑτῶν
τοῦ ᾿Αδραὰμ, ὥσπερ ἤδη ἐπεσημηνάμεθα. Ὅτι δὲ

μόνον αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐδούλετο χληρονόμον τῆς γῆς γε- B

νέσθαι, διδάσχει σαφῶς τὰ κατὰ τὸν χωρισμὸν τοῦ
Act.

Car. XII, vers. 13. Παραγενόμενος δέ τις τῶν
ἀνασωθέντων, ἀπήγγειλεν “Αραμ τῷ περάτῃ"
αὐτὸς δὲ κατῴκει πρὸς τῇ Μαμδρῇ ᾿Αμοῤῥαίου
τοῦ ἀδελροῦ Ἐσχὼϊ, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Αὐνᾶν"
οἵ ἦσαν συνωμόται τοῦ "A6pap.

Διοδώρου. Τὰ ἐπέχεινα τοῦ Ἰορδάνου διηγησάμε-
νὸς ὁ Μωῦσῆς, τουτέστι τὸν πόλεμον, ὃν ἐπολέμησαν
Πέρσαι πρὸς τοὺς βασιλεῖς τῶν Σοδομιτῶν xat To-
μόῤῥων, τότε περάτην καλεῖ τὸν ᾿Αδραὰμ, ὡσανεὶ
πέραν οἰχοῦντα τοῦ Ἰορδάνου. Ἐπάγει γάρ᾽ αὐτὸς δὲ
χατῴχει πρὸς τῇ Δρυῖ τῇ Μαμόρῇ, δεικνὺς διά τι
περάτης ὠνομάσθη νῦν.

Car. XVII, vers. 14. Καὶ ἄρσην, ὃς οὐ περιτμη- €

θήσεται τὴν σάρχα τῆς ἀχροδυστίας αὐτοῦ τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκεί-
γῆ ἐχ τοῦ γένους αὑτῆς " ὅτι τὴν διαθήχην μου
διεσχέδασα.

Διοδώρου. Καὶ ἀπερίτμητος, φησὶν, ἄρσην, ὃς οὐ
περιτμηθήσεται τὴν σάρχα τῆς ἀχροδυστίας αὐτοῦ
*f, ἡμέρᾳ τῇ ὀγδότ,, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη
&x τοῦ γένους αὐτῆς * ὅτι τὴν διαθήχην μου διεσχέδα-
σαν. Οὐχ ἐπειδὴ τὸ ἔργον τῆς περιτομῆς ἀναγχαῖον,
ἀλλ᾽ ὅτι ἡ διαθήχη ἀθετεῖται τοῦ σημείου, δι᾿ οὗ
ἐγνωρίζετο, μὴ πληρουμένου. Τί οὖν ὁ μὴ περιτμη-
θεὶς ἐξολοθρευθήσεται; χαὶ πῶς τὸ βρέφος ; τῶν γὰρ
πατέρων ἐστὶ τὸ περιτεμεῖν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ. "AX"
ὁ Σύρος οὕτως ἔχει" πᾶς ὃς οὐ περιτέμνει ἐξολοθρευ-
θήσεται xal ὁ Ἑδραΐος, πᾶς ὁ μὴ περιτέμνων, Εἰ
δὲ αὕτη Θεοῦ ἀπόφασις, καὶ πῶς οὐχ ἔδεισαν οἱ ἐξ-
αλθόντες ἐξ Αἰγύπτου ἐν μ' ἔτεσι μὴ περιτέμνοντες
«οὺὑς ἐν τῇ ἐρήμῳ τεχθέντας ; ἢ πῶς ξύλα μέν τὶς
συλλέξα; ἐν Σαδδάτῳ, λιθάζεται " xat ὁ λαὸς ὁ γογ-
γύσας πίπτει καὶ κατὰ μέρος ἀφανίζεται, οὐχ ἐμέμ-
φθη δὴ ὁ (1) περιτμηθείς ; Ἦ δῆλον, ὅτι ἀπὸ περιτο-
μῆς ἐδούλετο γνωρίζεσθαι τοὺς οἰχείους, τοὺς ἐν μέ-
σῳ ἀκροδύστων τότε τυγχάνοντας. Μετὰ ταῦτα δὲ ἐν
ἐρήμῳ γενομένους, χαὶ τοῦ σημείου οὐ χρείαν ἔχον-
τας ( πάντες γὰρ ἐτύγχανον οἰχεῖοι τοῦ Θεοῦ ), οὐκ
ἀπήτησε τὸ σημεῖον τῆς διαθήχης. Αὐτίχα δὲ μετὰ

(1). Ὁ μὴ περιτμηθεὶς τῇ Evvola χατάλληλον,

λοιπὸν τοῖς ἔθνεσιν ἐπιμιγνυμένους, πάλιν ἀπαιτεῖ
τὴν περιτομὴν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν πίστιν
στάσεως οὐχ ἐγνωρίζοντο, χαθάπερ ἄλογα ἀπὸ xav-
τῆρος αὐτοὺς ἐκ τῆς περιτομῆς ἐδούλετο γινώσχε-
σθαι. Ἵνα dj περιαίρεσις τῆς σαρχὸς δειχνύῃ τὸ τῶν
Ἰουδαίων ἐξαίρετον, “Ὃ τῆς προαιρέσεως ἦν μεγίστη
χατηγορία. :

Cap. XXI, vers. 9. Ἰδοῦσα δὲ Σάῤῥα τὸν υἱὸν
"Ayap τῆς Αἰγυπτίας, ὃς ἐγένετο τῷ ᾿Αδραὰμ,
παίζοντα μετὰ Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς.

Διοδώρου. Τισὶν ἔδοξε, πονηρὸν ὄντα τὸν Ἰσμαὶλ,
κρίσει Θεοῦ ἀποδεθλῆσθαι, Διὰ γοῦν τοῦτο μηδὲν cl-
ληφέναι παρὰ τοῦ πατρός " καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος λέ-
γῶν, AAA ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρχα ἐδίωχς τὸν
κατὰ πνεῦμα (Γαω.ῖ. vw, 49). Ὥστε καὶ ἡ Σάῤῥα οὐχ
ἁπλῶς παίξοντα θεασαμένη τὸν Ἰσμαὴλ μετὰ τοῦ
Ἰσαὰκ ἐκινήθη, εἰ xal ἀπλούστερον λέγει αὐτὸ ὁ
Μωυῦσῆς. Οὕτω xal ὁ ᾿Αθεννὴρ, καὶ Ἰωὰδ ἀντεπαρ-
ἐτάξαντο. Ὁ μὲν, ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ Σαούλ" ὁ δὲ, ὑπὲρ
Δαδίδ. Παιξάτωσαν, φησὶ, τὰ παιδία ἔμπροσθεν
ἡμῶν (I1 Bac. n, 14), ἀντὶ τοῦ μαχεσάσθωσαν. Οὔ-
τω, τὸ παῖξαι xol ἐπὶ μάχης λαμδάνειν εἴωθεν d
Γραφή xai ἐμπαῖξαι, τὸ βίᾳ συγχαθευδῆσαι.

Vers. 14. ᾿Ανέστη δὲ ᾿Αδραὰμ, τῷ πρωῖ, καὶ
ἄλαθδεν ἄρτους καὶ ἀσκὸν ὕδατος, καὶ ἔδωκεν
Ἄγαρ, καὶ ἐπέθηκεν ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτῆς καὶ τὸ
παιδίον, καὶ ἀπέστειλεν αὑτήν.

Διοδώρου. Σὺ δὲ ἀχούων, ὅτι ἐπέθηχεν ἐπὶ τῶν
ὥμων τῆς "Ayap ὁ ᾿Αδραὰμ τὸν ἀσχὸν τοῦ ὕδατος,
xa τοὺς ἄρτους, χαὶ τὸ παιδίον, μὴ νόμιζε τὸ παιδίον
ἐπιχεχαθηχέναι τοῖς ὥμοις τῆς μητρός " χαὶ γὰρ ἦν
ἤδη πεντεχαιδεχαετῆς ᾿ ἀλλ᾽ ἄχονε τῆς ἀχολουθίας λε-
γούσης. Ἀνέστη δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ πρωῖ, καὶ ἔλαθεν
ἄρτους, καὶ ἀσκὸν ὕδατος, καὶ ἔδωχεν Ἄγαρ, xal
ἐπέθηχεν ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτῆς " καὶ τὸ παιδίον, οὖν
ἐπέθηχεν, ἀλλ᾽ ἔδωχεν. Ἐχείνῳ γὰρ συνάπτεται τὸ,
ἔδωχε καὶ τὸ παιδίον, οὐχὶ τῷ, ἐπέθηχεν ἐπὶ τῶν
ὥμων αὐτῆς. Τάχα δὲ ὅπερ καὶ ἀληθέστερόν ἐστιν, οἱ
xav' ἐχεῖνον τὸν χρόνον πεντεκαιδεχαετεῖς, βρέφη
ἐτύγχανον, οἷς τεσσαρακονταετὴς καὶ πεντηχονταετὴς
χρόνος τῆς ἡλιχίας ἤχμαζεν εἰς τὸν τοῦ γάμου χαι-
ρόν. Λάδε γάρ μοι τὴν ἀναλογίαν ὅλης τῆς ζωῆς, καὶ
τοῦ κατὰ τὸν χαιρὸν γάμου, xai οὐ θαυμάσεις, εἰ ὁ

D πεντεχαιδεχαετὴς ἔτι βρέφος ἦν, τοῖς ὥμοις τῆς Yev-

νησάσης ἐπιτιθέμενος.

Cap. XXII, vers. 1. Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα
ταῦτα ἐπείραζεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδραάμ.

Διοδώρον. Μέλλων Μωῦσῆς ἱστορεῖν, ὅτι ἤτησεν ὁ
Θεὸς θνσιασθῆναι αὐτῷ τὸν Ἰσαάχ, ἵνα μὴ ὑποπτεύ-
σῆς ἀνθρώπου θυσίαν αὐτὸν ὀρέγεσθαι, εὐθὺς ἀνα-
γνοὺς, διὰ τοῦτό φησιν, ἐπείραζεν, ἀντὶ τοῦ οὐκ
ἀληθῶς ἥτει, ἀλλὰ δόχιμον δεικνὺς αὐτοῦ τὴν πίστιν.

Vers. 2. Καὶ πορευθεὶς εἰς τὴν γῆν τὴν oyn-
Adr, dvéreyxe αὐτὸν εἰς ὀϊοκάρπωσιν ὑφ᾽ ἕν τῶν
ὁρέων, ὧν ἄν σοι εἴπω.

Διοδώρου. Ἐπισημήνασθαι δὲ χρὴ, ὅτι πολλάχις

oigives s, GoOgle
