1503

Tuam justitiam mandasti testimoniis,
Et robur lirmum veritatis amabilis
Tuarum divinarum moerore tabesco domorum,
Quia tuorum obliti sunt insani mandatorum.
Tuum igni ardenti persimile est verbum ,
Sed illud sic famulus corde tuus dilizat.
Puber sum, et ignominiosus aliquis fui,
Sed semper animis justiticationes tuas cano,
Tua justitia immortalis dies omnes,
Et tua veritas consultas leges comitatur.
Labor me odiosus et difliciles occupaverunt neces-
[sitates,
Sed non sic oblitus sum cogitationes tuas canere.
Testinonia sanctis fers plena operibus,
Da mihi, Rex, prudentiam, vita vero mihi sufficiens
[fuerit.
19. Ex animo clanabain, lmmaculate, etiam me
[serves,
Et tua testimonia bona pectoribus custodiam
Praeveniens clamabam , Immaculste , nocte. intem
[pssta,
Fiduciam Regis meam verbis extendens.
Oculi mei promicuerunt cito post tempus matuti-
[num,
Ut tuorum verborum cogitationes honestas voci-
[ferer.
Vocem nostram misericorde audi animo,
Tuis meam dirige in zequitatibus viam.
Injustitiai expulsores mei sociam habebant,
Tuam vero honorabilem fugerunt et gloriosam le- C
κοι).
Prope, Hex, et τι veraces sunt viz.
Ab initio laudabili cognovi tua testimonia,
Indesinenter quia firma fundamenta fixis. omn.-
[bus.
40. Imbecillitatem meam, Rex, respice, et me
[serves,
Legem quia precordiis tuam memor habeo.
Redimeus, Rex, me. iudicium judices meum,
Nostro» vitae tuum verbum causa esto.
Inpiorum procul salutare tuum lumen :
Tuas enim obliti sunt justificationes exquirere
Misericordize Wegis infinitze sunt,
Tuis meam dirige in zquilatibus viam.
Multi persequentes onerant me laboribus,
Sed non sic procul conversus sum a tuis testimo-
. [niis.
Stultitiz servos videns, extabesco corde,
Quorum animus tuum verbum recusabat servare.
Considera. ut in tuis mandatis occupatus sim,
Fiduciam vite tuam misericordiam elegerim.
Tuorum quidem veritatem statuisti matrem. verbo-
(rum,
llis vero in zquitate mandasti seniper legem.
21. Frustra me persequebantur importuni prin-
[cipes ,

APOLINARI] EPISC. LAODICENI

1504

À Σεῖο Guxatosóvry ἐπετείλαο μαρτυρίῃσι,

Καὶ σθένος ἀστυφέλιχτον ἀληθείης ἐρατεινῆς.

Σεῖο θεοπρεπέων ἄχεϊ χατατήχομαι οἴχων -

Οὔνεκα σῶν ἐλάθοντο καχόφρονες ἐννεσιάων.

Σεῖο πυριφλεγέθοντε (15) πανείχελος ἔπλετο μῦθος"
᾿Αλλά μιν ὡς θεράπων κραδίῃ τεὸς ἀμφαγαπάζοι,
Ἡδητὴρ τελέθω, καὶ ἐλεγχήεις τις ἐτύχθην"

᾿ἸΑλλ᾽ αἰεὶ πραπίδεσσι διχαιοσύνας σέο μέλπω.

Zelo δικαιοσύνη παναγήραος ἤματα πάντα,

Καί otv ἀληθείη πινυτοῖς θεσμοῖσιν ὁπτδεῖ,

Μόχθος με στυγερὸς καὶ ἀμήχανοι ἔσχον ἀνάγκαι"

᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὡς λαθομην μελεδήματα σεῖο λιγαΐνειν.
Μαρτυρίας ὁσίων φορέεις ἐγχύμονας ἔργων,
Δός μοι, Αναξ, πινυτὴν, βίοτος δέ μοι ἄρχιος εἴη.

I8'. "Ex θυμοῦ βοάασχον, ᾿Αχήρατε, xal με σαώ-
ἶσοις,
Καί σεο μαρτυρίας ἀγαθὰς στέρνοισι φυλάξω.
Προφθάμενος βοάασχον, ᾿Αχήρατε, νυχτὸς ἀμολγῷ,

Ἑλπωρὴν Βασιλῆος ἐμὴν ἐπέεσσι πετάστας.
“Ὅμματά μευ προῦχυψε θοῶς μετὰ χαιρὸν ξωθεν,

"Ovpa τεῶν ἐπέων μελεδήματα χαλὰ βοήσω.

Φωνῆς ἡμετέρης ἐλεήμονι χέχλυθι θυμῷ,
Σῇσιν ἐμὴν ἴθυνον ὑπ᾽ εὐδιχίῃσιν ἀταρπόν.
Δυσνομίην ἐλατῆρες ἐμοὶ συνέριθον ἔχεσχον "
Σεῖο δὲ τιμήεντα φύγον χαὶ ἀγαχλέα θεσμόν.

Ἐγγὺς, "Ava&, xal σευ παναληθέες εἰσὶν ἀταρποῖς
Ἐξ εὐηγεσίης ἐδάην σέο μαρτυριάων,
Νωλεμέως ὅτι πιστὰ θεμείλια πήξαο πᾶσιν.

K'. ᾿Αδρανίην μεν, Αναξ, ἐπιδέρχεο, xal με σαώ-
(σοις -

Θεσμὸν ἐπεὶ πραπίδεσσι τεὸν μεμνημένος ἴσχω.
Ῥυσάμενος, Βατιλεῦ, μὲ, δίχην διχάσειας ἐμεῖο "
Ἡμετέρου βιότοιο τεὸς λόγος αἴτιος ἔστω
Δυσσεδέων ἀπάνευθεν ἀλεξίχαχόν ato φέγγος "
Zelo γὰρ ἐξελάθοντο δικαιοσύνας Egsclvetv.
Οἰχτιρμοὶ Βασιλῆος ἀπειρέσιοι γεγάασιν"
Σῇσιν ἐμὴν ἴθυνον ὑπ᾽ εὐδικίῃσιν ἀταρπόν.

D Μυρίοι ἐξελάοντες ἐπιδρίϑουσί με μόχθοις,

^

Ἀλλ᾽ οὐδ' ὡς ἀπάνευθε τράπην σέο μαρτυριάων.
Ἀφροσύνης θεράποντα; ἰδὼν, χατατήχομαι Tixop,
Οἷσι νόος σέο μῦθον, ΓΑναξ, ἠρνεῖτο φυλάσσειν.
Φράζευ, ὅπως περὶ σῇσιν ἐφημοσύνῃς μεμέλημαι.
Ἑλπωρὴν βιότοιο τεὴν ἐλοττὺν ἑγοίμην.

Σῶν μὲν ἀληθείην mpostísao μητέρα μύθων,

Τοῖσι δ' ἐπ᾽ εὐδιχίας ἐπετείλαο πάντοτε θεσμόν.
KA', Μαψιδίως μ᾽ ἐδίωχον ἀναιδέες ἧγεμονῆες"

(15) Πυριφἰεγέθοντι. Forte disjuuclim, πυρὶ φλεγέϑοντι. Epit.

Digitized by Google
