<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1187                                        APOLINARII EPISC. LAODICENI                                       1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    PSALMUS CXIII.
    Cum undecima decade eliam tertium alleluia.
    Fortis Israel quando venit ex tenebris,
    Domum vero barbaram Jacobi reliquit populus,
    Templum Judae honoratum factum est Dei,
    Immortalis vero imperabat g'orioso Israeli.
    Fugit quidem sterile ipsum ut sensit mare,
    Ast Jordanis recessit multum retrorsum.
    Montes vero arietibus exsultaverunt similes,
    Et vertices hispidorum montium erant agnis si-
    [miles.
    Dicito quare, mare, divisum sis sic fugiens,
    Quare, Jordanis, recessisti tantum retrorsum ;
    Montes vero, arietibus exsultasis similes,
    Et vertices hispidorum montium, estis agnis si-
    l'miles?
    Immortalis contemruit Dei in conspectu terra,
    Qui Jacobo magnanimo semper imperat.
    Qui lacus aquarum similem convertit petram,
    Rupem fontibus ebullire praecipiens.
    Non nobis ista facito : quod enim robur nobis est ?
    Sed tuae sapientiae summam gloriam praebeas,
    Tueque misericordiae, Rex, et verae voluntati :
    Nequando gentes dicant: Ubi igitur Deus est illo-
    [rum?
    Noster Deus rursum in caelo semper imperat :
    Caelo innixa sunt, at terrae opera gubernat,
    Patrans quaecunque animo sagaci cogitat
    Idola aurumque et argentum sunt populorum,
    Humanarum infirma solertium simulacra manuum.
    Quibus non sonus inest, etiamsi os ipsis est :
    Neque lumen ferunt in expolitis aspectibus :
    Aures solum habent, et non audiunt vocem :
    Neque sacer nares subit aeris olor :
    Non robur palpanti, etiamsi manibus ornentur :
    Non pedibus anima in terra vestigium firmare :
    Neque de gutture vocem emittere :
    Neque enim anhelant in ore flatus impetu.
    Artifices idolis liant suis similes,
    Et omnes his animo fidentes sunt.
    Fiduciam in Rege posuit gloriosus Israel,
    Eorum adjutor est et perpetuus defensor.
    Fiduciam in Rege posuit inclyta domus Aaronis,
    Horum adjutor est et intrepidus defensor.
    Spem posuerunt in Rege, curae vero est quibus ti- [mor Dei,
    Horum adjutor est et fortis defensor.
    Nostri Immortalis memor laudavit omnes.
    Laudavit splendidam domum inanuisset IsraeIis :
    Laudavit sacerdotis immaculatam domum Aaronis,
    Laudavit populum universum gratum omnium
    [Regi,
    Aetatem universam simul cum majore minorem.
    Nostris cum filiis auxit valde omnes.
    Laudabiles immortalis estis mente omnium Regis,
    Qui terram viridemque et caelum latum fecit.
    Coelum splendidi coelestis est Regis :
    (13) Aigmac. Forte, limnas. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    Α
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΓ'.
    'Ενδεκάτης δεκάδος σιην και τρίτον αλληλούϊα.
    'Αλκιμος Ισραηλός σὲ ἠλθεν τερήρθη,
    Δωμα δε βαρβαρόφωνον Ἰακώβου λιπε λαος,
    Νῆσοι Ἰουδαίοι γεραρὸς γεγένητο θεῖα,
    'Αθάνατος δ' ἔγνωσεν ἀγαλλας Ἰσραήλ.
    Φεύγε μέν ἄρυγετός μιν ὥπως; ενόησε θάλασσα,
    Διτὰρ Ἰορδάνης ἀνεχάξετο πολλὼν ὀπίσω.
    Οὖρεα δε χριοῖσιν ἀνεσχίτρησαν ὄμοια,
    Και κορυφαὶ λαῶν ὀρέων πελον ἁρκασιν Ἰσαι.
    'Εννεστε τίπε, θάλασσα, διέλγησες ὄδευ φευγούσα;
    Τιπε δ', Ιορδάνη, ἀνεχάξεο τόσον ὀπίσω,
    Ούρεα δε, χριοῖσιν ἀνεσκίρτησαν ὁμοια,
    Και κορυφαὶ λαῶν ὀρέων, πέλετ' ἀρνάσιν Ἰσαι;
    B
    'Αθανάτου ἐδεδόντο θεοῦ κατεναντίον αἰα,
    'Οστις Ἰακώβου μεγαλωπρός αἰέν ἀνάσσε.
    'Ος λιμας (13) ὕδατων ἠκέλην ὑπετρέφατο πέτριην,
    'Ακρόποτον πηγῆν ἀναβλύζειν ἐπιτελεας.
    Μὴ ἡμῖν τάδε φέξει ; τἂ γαρ σθένως ἄμμιν εἰχθή;
    'Αλλὰ τὴ σοφία πανυπεράσσι χῦος ἀπάζας,
    Σῆ τ' ἐλεημοσύνη, Βατλίσι, και ἀληθεῖ βουλῆ.
    Μήποτε φυλ' ἔρηπ' ἢδη θεὸς ἔπλετο κεῖνον;
    Νωτέρος θεός αὐτε κατ' οὐρανὸν αἰέν ἀνάσσει·
    Οὐρανῷ ἠνίσταται, ἀπαρ ὑδρωδὲ ἔργα νομέει,
    Τεχνων ὀπώσας ὅυμ᾽ ἀρίστοτωρ μεναίνει.
    Εἶθιλα χρυς, τε και αργυρος ἔπελετο δημῶν,
    'Ανδρομῆν αἰαπαδα σοφῶν διδαγματα χειρῶν.
    Οἱς ου φώυγρος ἔπεστι, και τὲ στόμα τοῖσιν ἐτύχη·
    Οὐδε φαρος· φορεὺσιν περὶ θεσπίζων ὁρωται.
    Ὁτα μοῦνον ἔχουσι, και οὐκ ἄκουσιν αὐτῆς.
    Οὐδ' ἱερὴ ῥίπεσιν ὑπέρχεται ἱερός ὄσμη.
    Οὐ ὅθεν ἀφρμασαν, και εἱ χέρσας κεκαυθώ·
    Οὑ ποσιν εὐφορίος κατα χθους ἔχων ἐρέται,
    Οὐδ' ἀπὸ λαιχάνας φθόγγον ἀναπεπαξσασα.
    Οὐδ' γὰρ ἀσθμιασον κατα στόμα πνεύματος ὄρρη.
    Τέχνες εἰδωλοι γενοιτοσν ὀστιν ὁμοῖ,
    Και πάντες τοιοισι νόῳ περιβαρέσες εἰσιν.
    'Επρωρὴ ἐντ' 'Ανακτα θεο κλυσις Ισραηλ·
    Τῶν δ' ἐπιταρόδὸς ἐστι και ἀθστος ἀσπιδίστης.
    'Ελπρῴην ἐπ' 'Ανακτα θεο κλυσις Ὀχις 'Αροινός·
    Τῶν δ' ἐπιτάρόδὸς ἐστι και ἐπρομος ἀσπιδώτης.
    D
    'Ελπὶς ἐθεντ' ἐπ' 'Ανακτα, μέλει δ' οὗς δείμα θεῶν
    Τῶν δ' ἐπιτάρόδὸς ἐστι καὶ ἁλικης ἀσπιδώτης.
    'Ηρεῶν 'Αθάνατος μεριμνήσες, ἤνεσς τάκας.
    'Ηνεν ἀγάλλων ὅλον ἑνὼς Ἰσραήλ·
    'Ηνεσεν ἀρήρητος ἀκράτων αἰμον 'Αρωνος
    'Ηνσε λαὸν ἅπαντα μεμπλῶτα Παπαδασι,·
    'Ηλικην σύμπασαν ὁμοῦ περί μείζοιν τινόν·
    'Ημερῶς μετὰ παιδὸν ἀρέξεν μάλα πάσας.
    Αινετοὶ ἀθανάτοι τέλετε φρει Παλβασίδης,
    'Ος γαιαν χλωρυν τε και οὐρανον εὐρυν ἔστεψε.
    Οὐρανος αἰγλῆγενος ἐπουρανίου Ὀτι 'Ανακτος·
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Quebras de linha transcritas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [miles] e [rum?] e outras divisões conservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>