<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    1567 DIODORI TARSENSIS 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,950">
    κατὰρ ὑμῶν τοῦ διαβόλου εἰπε, ἐπηγάγε, εἰ͵ρως ἀνθρωποκτόνος ἔσται ἀπ’ ἀρχῆς (Ἰωάν. vʹιη, 41). Οὑτος πουν διὰ τοὺς ὀφθριν διελέχθη τῇ Εὐα. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν πάντων ἀλόγων παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν ὀλ̣ων τὴν ἡγεμονίαν εἰλήφεισαν, δι’ ἑνὸς αὐτῆ τῶν ὑπόχων τὴν παιδία προφεγγέ, πιθανωτέραν οὑτω νη ἀπάτην κατασκευάζουν. Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸν τὸν διὰ τοῦ ὄφεως ἐνεργήσαντα, ὅριν ἡ θεῖα προσαγορευεί Γραφῇ, μάρτυς Ἡσαΐας ὁ προφῆτης ῥῶν, Τί μήτερα ἐκείνη ἐπέλεξεν ὁ θεὸς τὴν μάχαιραν αὐτοῦ τὴν ἀγίαν, τὴν μεγάλην, καὶ τὴν ἰσχυρὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα, τὸν ὄφιν τὸν σκολοπ τὸν ἰσχύρον, ἐπὶ τὸν δράκοντα, τὸν ὄφιν πρὸς γεφύραν, τὸν ἐπὶ τὴν θαλάσσην (Ἠσα. xxvii, 1). Καὶ ὁ Κύριος ἐς τοῖς ἱεροῖς ἐδίδε μαθητάς· ἰδοὺ ἐδώκα ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ εἶπε ὁ ὅψς τῇ γυναικᾷ· Τί σοι εἶλετ ὁ θεός, οὐ μὴ φάγῃς ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδέσῳ; Τίνος ἤυτη ἐνένεκεν ἐκελευσθὲ παρα τοῦ θεοῦ μήδενος γεύσασθαι τῶν ἐν τῷ παραδεσῷ ξύλων; ὡς ὅτιν ἐντεῦθεν ἐστιν, ὅτι οὐ μετέσχον βρώσεως ἕτερας ἢ περὶ τὸν Ἀδάμ. Εἰ γὰρ βεβρωκότες ἦσαν, πάντως ἂν καὶ εἶδεν αὐτοὺς εὐθύο̣ν̣τας ὁ διάβολος. Ἐξῆλθε δὲ ἰδὼν, οὐκ ἂν εἶπε τὶν ς ἔνεκεν ἐκελεύσθη μήδενος ἐσθίειν. Ἀλλ’ ἐπήλθον μέν, ὅτι οὕτω βεβρωκότες. Τί δὲ βουλεῖται ἡ τοῦ διαβόλου ἐρωτήσις, ἀναγκαῖον εἶπεν. Τὸ μὲν σὺν ὅτι νόμον ἐλήφθησαν τινα ὁ περὶ τὸν Ἀδὰμ, ἥπάστατος ὡς εἰκὼς, ἐὖς ἄπαντα εἴδε τὰ λογικὰ τε καὶ ἄλογα, εἴτε πραττᾶι, εἴτε ἀδρότα ᾧ̣ν̣ ὑπὸ νόμον ὄντα ἦσαν, καθὼς ὁ στερητικὸς ἐβουλήθη. Ἡγύετο μέντοι τὸν νόμον. Οὐ γὰρ ἄν εἶλθες αὐτοῦ τὸν ἐναυτον εἰπε, ἦνα εὐθὺς αὐτὸν ἀπιδώσειν πρὸς τὴν ἀπάτην ἐργάσται, ὡς καὶ τὸν νόμον ἀγνοοῦν. Ἐκ δὲ τῶν φανερῶμενων τότε τεκηρ̣ρ̣άμενος, ὅτι ὀπίσω ἐκπληρῶσαι μοχθηρίαν πειραται. Εὐλόγιον γὰρ, ὅτι μὴ διὰ φωνῆς αἰσθητῆς ἐδόθηκεν τῷ Ἀδὰμ τὴν ἐντολὴν ὁ θεός, ἀλλ’ ὥστε ἐντυπωθῇ μὲν αὐτῷ κατα τὴν οἴκεσιν ἐνέργειαν τὴν τε γνῶσιν τοῦ νόμου καὶ τὴν διδασκ. Δεξιᾶμνον δὲ ἑκεῖνον τὴν ἐντολὴν διακεχώρησαι ὑπαρχῆ τὸ πρόσταγμα δεδεγμένον. Ὑπὲρ καὶ ἐπὶ τῶν προφητῶν ὁ θεὸς ἐποίει. Ἐντεῦθεν οὐδὲ τῷ διαβόλῳ τὸ δοθειν νόμιμον δῆλον ὑπήρχε· ὡς εἴπε κατὰ μὲν μέλλον ἀνθρώπων ἐναλέργῳ τῇ φωνῇ διαλαχθῇ ὁ θεὸς αὐτὸν διδάσκει τὴν ἐντολήν, ἠκουσεν δὲ ταύτης κακίητος, ἅτε τὰς ἀνθρωπίνας εἰδότας φωνᾶς οἷος τε ὤν. Νῦν δὲ ἥν μὲν ὑπό τινα νόμον πάντως ἦστ̣ιν, ἐχ πάντων ἐπεκτάρατο τῶν γεγ̣ο̣νότων ὑπὸ νόμων. Τὸν δὲ νόμον αὐτὸν ὃς τις ποτὲ ἐστὶν οὐκ εἰδών, ἐξ ὅπερ αὐτοῦ μετατρέφει ἐθέλει ὁ̣λε̣τ̣ο̣, στοχασμὸς τινὸς τοῖς δοθεῖσι νομοῖς ἐπιχείρηται. Πάντα μὲν γὰρ τὰ ἄλογα ζῷα νησθίμωνα κατὰ γῆν ἔσρα· ἐπειδὴ φύσις αὐτοῖς ἐφείμενος, εὐθὺς πρὸς τροφὴν ἐπεψύχθαι· οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀδὰμ βεβρωκότες οὐδέπω. Οὕτω τοὺς ἀνθρώπους τὰξι̣ν̣ τὸ τοῦ θεοῦ, ὥστε μὴ παραπλησιῶς ἀει τοῖς ἀλογοις τῷ βρώσιν ὀρθῆ. Καιρὸν δὲ τινα ὕψωματων εἰδέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,950">
    Α ναι τούτου, εἰ δέ μένειν ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ὀθ̣λων λογισμῶν, καὶ μὴ δίκην ἀλόγων γιγνῶν, πρὸς ἀνεχῆν. Ἐπειδὴ τοίνυν οὗτα διὰ ταυτὸν ὁ περὶ τὸν Ἀδὰμ βεβρωκότεςταν τὴν αἰτίαν, ἀτε τοῦ ἐπικρ̣νο̣τος αὐτοὺς πρὸς τὴν βρώσιν οὐκ ἐπισταντος κἀρουν, θεωρησᾶς ὁ διάβολος πάντα μὲν ἐστάθηκεν τὰ ζῶα, μόνους δὲ ἐκείνους μεταλαμβάνοντας οὐδενὸς· οὐκ ἐπισταμένος ὅταν πρὸς τὰ ἄλογα τοῖς ἀνθρώποις καὶ κατὰ τοῦτο ἑδέξακεν ὁ θεὸς τὴν διασώσιν, ὅτιν ὑπάρῃ παντελῶς αὐτοὺς κεκωλυμένα τῇ βρώσει. Εἴρητο τοίνυν τὴν Εὐαν, τις ἡ αἰτία, ὅτι ἦν μόνους ὑμᾶς ἑκλείνευσε μὴ ἐσθίειν;
    
    Vers. 8. Καὶ διηρωτήθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο, καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ἦσαν.
    
    Δοιδωρου. Καὶ διηρώτησαν, φησίν, οἱ ὀφθαλμοὶ μοι τῶν δύο. Ἐντεῦθεν ἐνιοὶ τῶν ἀριθμῶν εὑρέτην εἰσι καὶ τὸν ὕφιν, εἰσηγάμενον τοῦ ξύλου φαγεῖν· 8 καὶ διηγήσομεν αὐτοὺς τὰς ψυχὰς τῆς δινοιας, καὶ γνῶσιν ἐνθέκχα χαλὸν καὶ πονηρὸν. Οὗ γὰρ ἀπονούσῃ διαλέλλει μὲν τὸν θεὸν, ἐπαινέσει δὲ τὸν διαβόλον, φάσκομενος, ὅσον ἐφηρώμενος αὐτοῖς ὁ θεὸς, τοσότου μετέσουχεν αὐτοῖς ὁ ὄψις· ἀγνοούσης, ὅτι τὸ διανοηθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐ πάντως ἐπὶ καλῳ γεγόνε. Τῇ γὰρ παρέσχεν αὐτοῖς ἡ τῶν ὀφθαλμῶν δύναμις διάγνωσις· ἡ γνῶσιν ἀπὸ τῆς ψυχῆς, και αἰσχύνεσθαι ἐπὶ τῷ πράγματι. Πῶς γὰρ ἡθέλοντο τῆς γυμνότητος, μὴ τῆς παραχῆς αὐτοῖς τὴν φυσιν εἰς θνητότητα μεταβαλήσεως, καθάπερ ὁ θεὸς ἠπειλ̣ησεν· ὅλα γὰρ τὰ τῆς φύσεως, τοιαύ́τα καὶ τὰ τῆς προαιρέσεως. Οὐ τὰ αὐτὰ τοῖς ἰκύοις βουλήμα, καὶ τοῖς χερσίοις, οὐδὲ ἄπερ τοῖς σαρκικούς ᾧκε, ταῦτα καὶ τοῖς χλωρόγαργις τῶν ζικων. Καὶ μὴν σάρξ ἐργαὶ, καὶ πολλὰ ἀπὸ τῆς γῆς, ἀλλὰ τῆς χατασκευῆς ἀδραιρον παρέχει αὐτοῖς καὶ τοῖς φρονέσι τὴν διαφαραν. Οὕτως ἐπιθυμία μὲν γάμου τοῖς ἀνθρώποις καὶ βρώσεως, θλήψεως καὶ ψύξεως, ἀμφισασέως τε καὶ γυμνώσεως· οἵδε δὲ τούτων χρειὰ τοῖς ἀγγέλοις. Εἰ τοίνυν πρὸς τὴν τῆς φύσεως ἐνλαγήν παραβλάπτεται καὶ τὸ τοῦ φρονήματος, οὐδὲν ἀποκτίζει τοὺς περὶ τὸν Ἀδὰμ πρὸ τῆς παραχῆς ἀνασθήσιος ἔγειν τῆς γυμνότητος· ἐπειδὴ μὴ χρησ τοῖς ἀφάντασι περίβολοις, ἂν σώματι ἡ (1) οὕδε γὰρ τοῦ ἀνισταμένου τῶν ἱματιῶν εἰσέρχεσθαι, τῷ ἦ̣ γάμου, ἢ τίνος τῶν ἐν τῷ θηλεῖ σώματα· μετὰ δὲ γε τὴν παραχὼγὴν ἐς ὑπονίαν ἐλθέν τῆς γυμνό- τος, καὶ ἐπὶ ταύτης αἱσχυνούμενοι, τῶν λογισμῶν αὐ τῶν, ὡς ἔφυ, συμεταβληθέντων τῆ φύσει, καὶ τρὸς τὴν θνητότητα κατενεχθέντων. Τοῦτο προειδὼν ὁ διάβολος· ἄσωματον γὰρ ὢν τὴν φύσιν, λεπτοτέραι ἔχε καὶ τὴν διάνοιαν, καὶ πολλαχῶς τῶν θνητῶν ἀνθρώπων ἐξυπ̣ᾱν· ὅπερ τοῖς περὶ τὸν Ἀδὰμ συμπήκεται παραχώρησαι, λεγὼν ὅτι ὠ γενέσθαι αὐτοῖς συνηθὸν τὸ φρονήμα τῇ πρὸς τὸ χερσὸν ἀπὸ τῆς πα̣ραχῆς τροφῆς, τῇ ἀπάτῃ περιτέβησαν ἀπαγγελίαις ἀξιωμα, λέγων, ἤ ἀν ἡμέρα φαγήσεσθε ἀπ’ αὐτοῖς, διανοησθήσεσθαι ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοι, κτλ.
    
    Vers. 22. Καὶ ἐποίησε Κύριος ὁ θεὸς τῷ Ἀδὰμ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (1) Το. οὖτ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego impresso. Transcrição respetou separação em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita bbox 500-970. Algumas letras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias — aqui indicadas por letras dubitativas com pontos; mantive grafia conforme o impresso, sem normalizações.</notas>
</pagina>