<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4577 FRAGMENTA IN GENESIN. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    CAP. XXXVI, vers. 24. Καὶ οὕτοι υἱοὶ Σεβαγιὼρ· Α ... Ἀνδ. καὶ Ἀσά. Οὗτος ἔστιν Ἀρα, ὃς εὑρε τὸν Ἰαμεβ ἐν τῇ ἐρήμῳ, ὃτε ἐνεὶς τὰ ὑποζύγια Σε-
    Σεβαγιῶν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
    Διοδώρου. Ο Σύρος καὶ ὁ Ἐβραῖος τὸν Ἰαμεν ἔδωκεν βουλόμενοι λέγειν· ἀντὶ τοῦ, εὗρε πηγήν ἐν τῇ
    ἐρήμῳ. Οἱ δὲ ἐρμηνεύσαντες αὐτὴν πρὸς τὴν λέξιν τὴν Ἑβραϊκὴν ἐτείχυσαν.
    CAP. XXXVII, vers. 1. Κατηγήργησαν δὲ Ἰωσήφ
    ψόγον ποησάμενοι πρὸς Ισραήλ τὸν πατέρα αὐτῶν.
    Διοδώρου Κατηγήργησαν δὲ ψόγον ποησάμενοι Ἰωσήφ
    πρὸς τὸν πατέρα αὐτῶν.
    CAP. XXXVIII, vers. 8. Εἶπεν δὲ Ἰούδας πρὸς Αὐ-
    ρόν· Εἰσελθε πρὸς τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου,
    καὶ ἐπιμήνδρευσεσον αὐτήν, καὶ ἀποστήσον σπέρ­
    μα τῷ ἀδελφῷ σου.
    Διοδώρου. Τούτο καὶ διὰ Μωϋσέως· ὁ θεὸς ὕστερον
    προσετάξας. Μήποτε οὖν τὴν ἐδέδωκεν τὸν νόμον τοῦ­
    τὸν· λέγει γὰρ καὶ τῷ Ἀβραὰμ διαλεγομένους αὐτῷ·
    'Ἥδιεν γὰρ ὅτι συντάξει τοῖς τεκνοῖς αὐτοῦ Ἀ­
    βραὰμ, καὶ τῷ σπέρμα αὐτοῦ μὲν αὐτόν'· καὶ ἐγλά­
    ψουν τὰς ὀδοὺς Κυρίου τοῦ θεοῦ, δικαιοσύνην
    ποιεῖν καὶ κριτήρι (Γεν. xviii, 19). Τὸ δὲ ἀνισταμ
    στέρημα τῆς ἀδελφῆς, τοῖς πεποισίν παρεχε παρεμυ­
    θαν, ὅτε οὕτω ἐδέδωκεν τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως
    φανερὰ τὰ θαυμάτ.
    Vers. 18. Ὁ δὲ εἶπε· Τῖνα τὸν ἀφφιερῶσόν σοι
    δώσω; 'Η δὲ εἶπε, Τὸν δακτύλιον σου, καὶ τὸν ὄρ­
    μισκον, καὶ τὴν ῥάβδον τὴν ἐν τῇ χερὶ σου. Καὶ
    ἔδωκεν αὐτῇ· καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτήν· καὶ ἐν τῷ
    μητρὶ ἐλαβε ἐξ αὐτοῦ.
    Διοδώρου. Τὸν θρύσμον, ὃν ἐδίδωκεν ὁ Ἰούδας τῇ
    θύμασι, ὁ Σύρος ὠρίσθην λεγόμεθαι φησι, καὶ οὐχ
    ὠμήσατο· Σύμμαχος δὲ, στρατηγὸν ἐνεφόβισεν.
    Vers. 27-30. Ἐνέτιστο δὲ ἦνιχα ἔκπεπτε, καὶ τῇ
    δι' ἑν διδόνα ὑπ' πατρὶ αὐτῆς. Καὶ ἐκλάσει τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ, Ζαρα.
    Διοδώρου. Τὴν θαυμα τὰ διδύμα τιτόνων, τοῦ τε
    Ζαρα τὴν χειρα προσεσαγαγόντος, ἐν τῷ διακύλῳ
    ῥάμμα κόκκινον ἔθησεν ἡ μάσα, τίνος ἔνεκεν; Ἐπειδὴ
    συμβαίνει τὰ διδύμα τὴν ὁμοιότηταν ἀπαλλακτικῶς
    ἔχειν, ἵνα γνωσθῇ ἐν τοῖς τεγχεῖσιν ὁ πρωτότοκος.
    Ἐπειδὴ δὲ συστελλόμενος τοῦ Ζαρα τὴν χεῖρα, Φαρὲς
    ὠδεῖσθη, ὥστε διὰ σφραγῖδος τοῦ Ζαρα διαβαλάγν,
    φησι πρὸς τὸν Ζαρα ἤ μάλα, Τῇ διεκήδε διὰ ὀσφρα­
    τῆς· ὃ δὲ καὶ πρὸς τὸν Φαρές, τὸ ὥστε σφαγμά
    τῷ ἀδελφῷ χρησάμενον, καὶ τοῦτον διακύψαντα, εἰρ-
    ησαι, τὴν αὐτὴν ἔνι Εὐνοιαν. Ο δὲ Σύρος καὶ ὁ Ἐβραῖος
    φησι, Τι διεκδήδην ἐπὶ ἐκείνο· ἢ μάλλον ἂν εἴκο­
    τωκ τῷ Ζαρα λέγωτο. Δὲ δὲ ἐπιστημένοι, ὅτι ἡ
    μήν φυσις, τον Ζαρα πρωτότοκον ἐποίει προσεγε-
    χθέντας τὴν χεῖρα· ὁ δὲ θεὸς, τῷ Φαρὲς παρέχε τὴ
    αἴσμιαν. 'Ες οὕ ὁ Δαδή, καὶ τὸ βασιλικὸν γένος, καὶ
    τοὔς σαρκα ὁ Κυριος.
    CAP. XXXIX, vers. 2. Καὶ ἡμ Κυριος μετὰ Ἰω­
    σήφ· καὶ ἡ ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων· καὶ ἐπεστέν· ἐν
    ἔξῳ αρακὰ τῷ κυρίῳ τῷ Αἰγυπτίῳ.
    Διοδώρου. Ἥν γὰρ, φησιν, ἀνηρ ἐπὶτυγχάνων,
    ἦ κατα τον Σύρον, κατανενούμενος. Οὔ γαρ μόνον
    PATROL. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    CAP. XLVII, vers. 31. Εἶπε δὲ αὐτῷ, Ὁμοσόρ­
    μοι. Και ὀμόσεν αὐτῷ. Και προσεκύντησεν Ἰσραηλ
    ἔπεδ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ.
    Διοδώρου. Ράβδον μὲν ὁ Ἰακώβ ἔχεγν, ὅλα ὡς γέ-
    γρων. Πρότερον δὲ αὐτὸς ὁ Ἰακὼβ γέρων ὢν, και δυσ-
    ναίσθως ἔχων, τοῦ ἄκρου τῆς ῥάβδου ἱψάμενος, κατ-
    εφλήσεν αὐτὸ τῆς ῥάβδου τὸ μέρος, οὗ ψήφα· ὁ δ'
    Ἰωσὴφ προσκυπήσας τῷ πατρὶ, ἤματο τοῦ ἄκρου τῆς
    ῥάβδου διὰ τὸ πολλὸ καταχεύσαι ἕως τῆς γῆς, φανερὸς
    οὐκ εἴρηκεν· ἦ τῷ θεῷ προσκυνησας ὁ Ἰακώβ, το͂ν
    ἄκρον τῆς ῥάβδου ἤφατο διὰ τὸ γηρας· ὡς καὶ ὁ Δα­
    βὶδ, τοὺς Σολομώντος βασιλευσαντος, εὐχαριστῶν, ὅτι
    τῆς κλίνης, ἐφ' ἥς ἔκειτο, τῷ θεῷ προσεκύνησεν.
    B
    CAP. XLIX, vers. 3. Ρουβιν πρωτοτόκος μου,
    σύ ἰσχᾶς μου, ἀρχὴ τέκνων μου, σκληρὸς φέρε-
    σθαι, καὶ σκληρὸς αὐθὺς.
    Διοδώρου. Ο Σύρος ἔχει, Ῥουβὶμ πρωτότοκος
    μου, ἡ δυναμις μου, και ἡ ἀρχὴ τῆς ἰσχύος·
    ἐπιλαμπήσης ὡς ὕδωρ, μὴ παραμείνης, αὐτὸ τῷ μὴ
    ζήσης, εἰ τῆς δικαιοσύνης ὁ φόρος κύριον.
    Vers. 4. Ἐξεβίρισα ὡς ὕδωρ, μὴ ἐκδήρος.
    Διοδώρου. Πάντες οἱ ἀδελφοί, πλήν τοῦ Ῥουβιμ,
    μικροὶ μὲν ἀνελόντες τὸν Ἰωσήφ, φιλανθρωπῶς δὲ
    ἀποδεχόμενοι, πῶς οὐ ἀδίξονται τὴν καταφατ͂; Τοῦτο
    πρόφησις ἐστι μᾶλλον ἑ γατράς σχίσματι. Ἀλλ'
    ἔαν προφησίας, πῶς οὐκ ἔκλαβεν τὸ ἔργον; Ὅτι ἔτι ἡ
    φυλὴ Ῥουβὶμ, καὶ κληρονομεῖ τὴν γῆν πρώτην τῶν
    ἄλλων φυλῶν. Ἰσως οὖν, ἑπειδὴ Μωϋσῆς καὶ αὐτὸς
    περὶ τὴν τελευτὴν προσελήφθη περὶ τῶν φυλῶν, ζῆται,
    φησι, Ῥουβὶμ, καὶ μή ἀποθανέτω (Δευτ. xxxiii, 6),
    ἀντὶ του μὴ υπεκλειθῇ τῇ καταφρα τοῦ πατρὸς τῆ
    λεγωμη, ἠν ζήσει· 'Εδεν μέν, λεγε διὰ τον πατέρα αδικη-
    θέντα εἰς κοῖτην, καταραβὰδι τῷ παιδι, φοβοῦντα
    τοὺς ἐχθρ. 'Εδεν δὲ τὸν Μωσέα τὸν παρανομου κοῖταν
    ἐνεκει ἀπαραβαλε, τῆς καταρας ἀπαλλαχθαι διὰ τῆν
    εἰς τὸν Ἰσραηλ φθιλιω. Ἀλλ' ἑντε ἔν, εἴ ἡ καταρα τοῦ
    Ἰακώβ ὁ προχωρών κατὰ του Ῥουβὶμ, πῶς λεγε,
    Συνώψας ἡν διατρέψω ὑμῖν ἑ ἀπαπήνεται
    ὑμῖν· τοῦτο γὰρ σύνεσφοροσφρον μᾶλλον ἐστιν. Ἀλλ'
    ἐρούμεν τῷ ταὐτα λέγοντι, ῥπ' καὶ ὁ θεὸς αὐτὸς,
    Τρισ ἐπὶ ἡμέρας, λέγω, καὶ Νεκένι καταφραρη­
    σεται (Ιουω. ιι, 4), διὰ τῆς καθε ὑν ἀπελθέμε μετ­
    ανθὼς· ἀνακλησεται τὴν ἀπόφασιν, ὡς καὶ διὰ Μωϋ­
    σέως τῆς του Ἰακώβ κατα τοῦ Ῥουβὶμ καταρρα.
    Vers. 9. Ἰούδα, σὺ αἰβέσαισον ὁ ἀδελφοί σου·
    αἱ χειρες σου ἐπὶ πλήρω τῶν ἐχθρῶν σου· προσ-
    κυνησόν σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρὸς σου.
    Διοδώρου. Ἰούδα, σὺ αἰβεσασαι οἱ ἀδελφοί
    σου, καὶ τὰ ἐξῃ. 'Ωστε τῷ Ῥουβὶμ καὶ τοῖς Συ-
    μησι και τῷ Λευι προσελθῆν, οἱο αὐτοῖς τα̑ συμβη-
    σμενα, ἀλλὰ ταῖς ἐξ αὐτῶν φυλαὶ προσεχροῦσι
    οὕτω καὶ τοῦ Ἰούδα τὴν φυλὴν, Ἰούδα ὀνομαζε͂, τὴν
    ἱκ τοῦ Ἰούδα· οὗ περι τοῦ Κυριου λεγων νῦν, ὡς σπεῖς
    ὀλυσται, ἀλλὰ τῆς βασιλευουσης τῶν ἄλλων φυλῶν.
    Vers. 10. Οὐκ ἐλειπεν ἄρχων ἐξ Ἰούδα, καὶ
    ἠγορησε ἐκ τῶν μητρῶν αὐτοῦ, ἔως ἂν ἔλθῃ ὁ
    ἀπόκεται· καὶ αὐτὸς προσδοκία ἔσθη.
    50
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal é grego com cabeçalho em latino. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme imagem; abreviaturas e diacríticos transcritos de forma aproximada. Marcas editoriais (B) mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>