1469
Παῖδας Ἰαχώδου προλελεγμένον εὕρετο λαόν.
Αὐτὸς "Ava& μετὰ πᾶσι δικαιοσύνην ἀναφαίνει"
Νωλεμέως σφετέρων ἐμνήσατο συνθεσιάων,
Μῦυθόν θ᾽ ὃν γενεῇς ἐνετείλατο χιλιάδεσσι,

Ὃν μεμαὼς χατένευσεν EQ πάρος ᾿Αδραάμῳ,
᾿Ισαάχῳ θεράποντι φίλῳ μέγαν ὄρχον ὁμόσσαι (ϑθ-97),
“Ὅν πρὶν Ἰαχώξῳ πινυτῷ θέσπιζε τελέσσαι,
Συνθεσίην ἀλίαστον ὑπέσχετο δ᾽ Ἰσραήλῳ,

Γαῖαν ὅλην δόμεναί οἱ ὑποσχόμενος Χαναάμου,
Ὑμετέρον διαμετρήσας σχοινίσματα χλήρου.

Τῶν δ᾽ ὀλίγιστος ἀριθμὸς Env, ὀλίγοι δ᾽ ἔσαν αὐτοί.

Γαίης ναιετάοντες ἐπ᾽ ἀλλοτρίης uetasáavat,
Πολλάχις ἐξ ἑτέροιο μετέστιχον ἔθνεος ἔθνος
"Ex δ' ἄρα χοιρανίης λαὸν μετεχίαθον ἄλλον.

Οὕὔτινα σίντιν ἕασσεν ἐπὶ σφίσι χεῖρα κορύσσαι.
"AXI" ἔτι τῶνδ᾽ ἐδάμασσε χάριν Βασιλῇας ἐλέγχων.
Ἴσχεσθ' ἀντιθέων, τέ νύ psu σίνεσθ᾽ ὑποφήτας ;

Πιχρὸν λυμαντῇρα καλέσσατο λιμὸν ἀρούρης "
Εὐφόρδου ξυνέαξε βίην φυσίζοον ἀχτῆς.

Τῶν δ᾽ ἀγανὸν προὔύπεμψε σαόφρονα χηδεμονῆα,
Ἰώσηπός τε, ΓΑναξ, ὑπεδύσατο δούλιον ἦμαρ.
"A ! τότε πῶς μογέεσχεν ἀλυχτοπέδῃσι πεδηθείς ;
Πῶς δὲ πιεζομένην χραδίην δέδμητο σιδήρῳ;
ΕἸσόχεν ἔλπετο χεῖνος ἑῶν τέλος ἐσθλὸν ὀνείρων.

Αὐτὸς Ev θεράποντα Μαχάρτατος ἔφλεγε μύθῳ.
"Ex δεσμῶν μιν ἕλυσεν ἄναξ Νείλοιο κελεύσας *
Ἡγητὴρ λαῶν σφετέρης μεθέηχεν ἀνάγχης,
Οἶχον ἐπιτρέψας ὑπὸ νεύματι τοῖο φέρεσθαι,

Καί μιν χοιρανίης ἔθετο κλυτὸν ἡγητῆρα *

"Ὄφρα xev οἷσι νόμοις προμάχους Νείλοιο διδάξῃ,
Καί σφεων πρεσδυτάτην πινυτὴν τεύξεις γενέθλην.

ἜΝνθεν ἄρ᾽ Ἰσραῆλος ἐπ᾽ Αἰγυπτίην μόλε γαῖαν
Χαμοῦ δ᾽ Ἰάχωθος ἀγαχλέα νάσσατο χώρην.
Αὐτὰρ “Αναξ £o λαὸν ἀνηέξησεν ἀγητὸν,

Kai μιν δυσμενέων ἔθετο χρατερώτατον εἶναι.
Oi δ᾽ ἄρα λυμήναντο πάλιν θεοτερπέα δῆμον,

"Hóa. θεσπεσίοισιν ἐπαλλάξαντες ἐρίθοις.

INTERPRETATIO IN PSALTEM. .
A Filios Jacobi electum invenit populum.

1470

Ipse Rex in omnibus justitiam ostendit.

Perpetuo suorum recordatus est pactorum,

Verbumque quod generationibus mandavit mille-

[ nis,

Quod cupiens annuit suo antea Abrahamo,

Isaaco famulo charo magnum juramentum jurans,

Quod antea Jacobo prudenti przcepit perficere,

Foedus immutabile pollicitus est vero Israeli,

Terram totam dare ei promittens Chananzi,

Vestre dimetiens funiculos sortis.

Horuni vero paucissimus numerus erat, pauct vero
[erant ipsi.

Terra habitantes in aliena inquilini,

Szpe de alia transibant genle in gentem :

B pe autem utique regno populum sequebantur al-

[ erum.
Nullum nocentem permisit in eus manum armare ;
Sed adhuc horum domuit gratiam reges corripiens.
Continete vos ab impiis : quid meos aflligitis pro-
[phetas?
Acerbam vastatricem vocavit famem terra,
Copiosi confregit vim vivificam cibi.
Ante eos vero mansuetum misit castum curatorem,
Josephusque, Rex, subivit servilem diem.
Ah! tunc quo pacto laborabat compedibus vinctus ?
Quo pacto vero oppressum cor vinctum erat ferro?
Donec sperabat ille suorum finem bonum somnio-
[rum.
ipse suum famulum Beatissimus inflammavit verbo.
De vinculis eum solvit rex Nili jubens,
Princeps populorum sua dimisit necessitate,
Domum cormittens sub nutu ejus gubernari,
Et eum regni posuit inclytum ducem :
Ut suis legibus principes Nili erudiret,
Et eorum antiquissimam prudentem faceret gene-
[rationem.
Inde Israel in £gyptiacam venit terram,
Chami vero Jacobus yloriosam habitavit regionem.
Ceterum Rex suum populum auxit mirabiliter,
Et eum inimicorum posuit validissimum esse.
]psi vero utique afflixerunt rursum Deo gratum po-
[pulum,
Mores divinis permutarunt famulis.

Τοῖς δὲ Θεὸς θεράποντα πολύφρονα Μωσέα πέμ- D [5sis Deus famulum prudentem Mosem uiittens,

ἵψας,
᾿Αντίθεόν τ᾿ ᾿Δαρῶνα Gc οἱ προλελεγμένος ἧεν,
Οἷσιν ἀριπρεπέως παραχάτθετο σήματα βουλῆς
Καὶ τεράων Χαμοῖο βίην κατὰ γαῖαν ἄνυσσε.
"Ev0' ὄρφνην προέηχεν ὑπὲρ Νειλωΐδα γαῖαν"
Οἱ δ᾽ ἐπέων βούλενον ἐναντία πικρὰ Θεοῖο.
Τοῖσιν ὕδωρ ἔτρεψε, δαφοινεὸν αἶμα τελέσσας,
Ἰχθύας αὖ κατέπεφνε μελαμδαφέος ποταμοῖο.
Χρθὼν ὑδατοτραφέων βατράχων ἀνέτειλε γενέθλην"
Δώμασι θωρήχθησαν ἐρισθενέων βασιλήων.
Εἶπε δὲ, καὶ χυνόμυια μετέστιχε δώματ᾽ ἄνακτος,
Καὶ σχνῖφες διέπερθον ὅλης χλυτὰ δώματα γαίης.

(96-97) Ὁμόσσαι. Forte, ὁμόσσας, Eni.

Divinumque Aaronem , qui ipsi eiectus erat ,

Illis decore commisit signa consilii ,

Et prodigiorum Cbami vim in terra perfecit.

Inde caliginem misit super Niliacam terram :

Ipsi vero verborum moliebantur contraria acerba Dei.
Ipsis aquam convertit funestum sanguinem faciens,
Pisces rursum occidit nigricantis fluminis.

Terra aqua alumnarum ranarum ebullivit sobolem :
Domibus armat erant. preepotentum regum.
Dixit vero, et musea canina invasit demos regis ,
Et scyniphes diripuerunt totius inelytas domos terrae

Digitized by Google
