1504

LIBER FIDEI.

1512

IV. Nullus ex mortuis resurrexit ad immortali« A — Jbid. C. lin. 8. Nullus ex mortuis resurrexit,

latem, nisi ipse primus, et exemplum resurre-
etionis omnibus sequentibus dedit.

nisi ipse primus et exemplum resurrectionem om-
nibus sequentibus dedit.

Postremus hic locus in nostro edito restitutus comparet, ubi resurrectionis pro resurrectionem
Tescripsimus : reliqua vero tria supplenda et emendanda. Αἱ de his salis.

:

ISAAC EX JUD/EO

LIBER

FIDEI.

DE SANCTA TRINITATE ET DE INCARNATIONE DOMINI.

M

Quinque sunt omnia qua sunt : hzc sed tria et B nulli commune est ex his quie sunt genita, quod

duo tiunt in divisionem. Hxc autem quz tria sunt,
secundum sermonem humanum, et secundum quod
tria sunt, dividuntur el vere tria sunt : et babent
in se aliquid per quod tria non sunt, sed unum.
lerum duo quz vere divisa sunt a tribus, ἃ se
sunt divisa per aliquid, ut vere sint duo : per ali-
quid iterum non sunt divisa, ut. unuin sint, non
duo. Hzc duo divisa a tribus, sicut tria hzc divisa
& duobus, per aliquid divisa sunt, et per aliquid
divisa non sunt. Per hoc ergo quod non sunt di-
visa, unum sunt : non tamen sic unum, ut tria illa
superiora unum sunt. Tota hzc tamen quinque
quz dividuntur, tria eL duo sunt. Duo autem qu»
à ibus divisa sunt, hzc sunt divinitas et opera

is solus habeat, hoc est, quia cum omnia genita
facta sunt, ipse solus genitus non factus est. Per
hoc ergo quod genitus et non factus est, solus est,
]tem tertius qui vere tertius est, non in ordine, eo
quod non habeat illud natura αἱ sit tertius, hoc
est Paracletus Spiritus. Non quia spiritus est, pro-
prium est ei soli ut spiritus sit, neque quia Para-
eletus est, solitarium aut proprium hoc habet no-
men, quando per interpretationem hujus vocabuli
commune hoc habet Patris et Filii, ut sit conso-
lator, nec iterum quia innascibilis est hoc ei pro-
prium est, quandoquidem et Pater innascibilis est,
sed ei proprium, quia innascibilis ex aliquo est,
nec factus, nec genitus. Per hoc ergo quod nec

ejus, quia prater divinitatem et opera ejus, nibil C factus, nec genitus, sed innatus ex Patre est, so-

tst quod neque divinitas sit, neque opera. Igitur
tria que sunt divisa a duobus lise sunt. Deus
Pater innascibilis non ex aliquo, et Deus Filius
wnigenitus ex aliquo, hoe est ex Patre, Spiritus
sanetus innascibilis ex aliquo, hoc est ex Patre.
Et hec qua cui. tria sunt. unum non sunt, hoc
genere tria. sunt non unum. Primum in sermone
quo utimur non in fide, Pater est innascibilis non
ΕΣ aliquo, boc est sine origine. Quod Pater est in-
nsscibilis, hoc comuwune habet, quia neque solus
Pater est innascibilis, qula sunt alia innascibilia,
et supt alise paternitates; licet ipse sit origo inna-
scibilium et paternitatum, non tamen nascibilitas.

Quod ergo Deo Patri est proprium, quod non in D

alio invenitur de his quz sunt, nisi in solo ipso,
lioc est, quod origo omnium est sine origine. Per
hoc ergo quod solus sine oriyine est, soluy est.
Iterum aliud secundum, quod secundum sermonem
liuinanum dicitur, sed quod in proprietate nature
sus secundum non est, unigenitus Dei Filius, non
ex se, sed ex Patre, quia unigenitus est. ld ergo
quoa geuitus est, non est ejus proprium, quia
sunt et alia genita, licet qux genita supt non sic
gehita sunt. Quod ergo est ei proprium, quod

lus est. In his ergo tribus hac sunt proprietatis,
quia nec factus, nec genitus, nee natus est, sed
ex aliquo, hec est ex Patre. Sunt. ergo ex Patre
qua nonnisi ex aliquo duo hi, Filius non factus,
sed genitus, et Paracletus non factus, nec genitus,
sed ex Patre. Cum igitur tria liec vere tria sunt,
habentia singula suas proprietates, per lioc quod
nec Pater factus, nec ex aliquo est, et Unigenitus
non factus, sed natus ex Patre est, aptissime
ostenditur per hoc quod non sunt facta sempiterna
esse, quia Filius non factus, neque Paracletus, sed
tamen ex se noun sunt, sed ex Pa're. Vides etiam
non ires esse, quia duo ex uno sunt, sed unuu,
esse totum, qui duo hi, quia neque ex nullo, ne-
que ex aliunde, sed ex Patre, secundum sermonis
ergo elocutionem unius nature esse intelliguntor.
Nou tres ut Pater, von tres ut Filius, neque ite-
rum unum ut solitarium, et non tres, quia unum
&unt, et vere unum quia tres sunt. Sequitur de
quinque partibus, duo superius divisa. Pars autem
secunda, sola quse liabet divisionem in duo et una
est, hxc est mundi creatio. Hic enim mundus sic
dividitur : Una pars qux fit sine nativitate, altera
408 cum nascitur et flt. llec «ars mundi, qua

Digitized by Google
