<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1543⁣⁣         ISAAC EX JUDAEO        1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cum nascitur et sit homo est, et angelus qui cum A
    non nascitur sit. Quia nulla creatura vel factura
    in Filii .Dei nomine a Deo constituuntur, nisi et
    angelus et homo. Angelus fit Deus propter fungen-
    dam legationem Dei ad homines. Fit homo vero
    ut Filius Dei. Ut homo appelletur causa imaginis
    Dei appellatur. Nulla enim creatura facta est ad
    imaginem Dei, nisi sola hominis. Hic ergo homo,
    qui ex omnibus creaturis Dei a Deo imago statuta
    est , licet ex omnibus elementis mundi natura ejus
    concreta sit, tamen cum in duabus naturis et di-
    versis et ex consistat, id est, anima et carne : ra-
    tio veritatis non admittit, ut quæ non vivit sine
    anima, neque intelligentia capax est sine ea, quod
    est caro inago Dei esse dicatur. Sed quia anima
    vita sibi est sine carne, et quidquid intelligentiae
    homo habet naturæ ejus est : sic tamen ejus naturæ
    factam ad imaginem. Non ergo caro in effigien
    Dei facta est, quia ipsa non est imago : sed anima
    quæ ad imaginem Dei est, in effigiem tamen facta
    est. Hæc est pars mundi quæ cum nasceretur fa-
    cta a Deo. Caro vero pars ejus partis mundi, quæ
    cum sit nata non est, plenitudo tertia est cum
    partibus mundi careat, aut factus nativitate, aut
    innascibilitate et sit. Constat ergo dividi in has
    duas partes quæ supra dictæ sunt, id est in ani-
    mam natam et factam, et elementa facta et inna-
    ta : quia animam voluntas Dei generat, et virtus
    ejus facit, factura vero per virtutem creatur. Ge-
    neratio vero ejus non ex natura Dei, sed ex vo-
    luntate ess ejus. Creatio autem propterea quia ante
    non fuerat, ideo elementa virtute Dei et voluntate
    creata dicuntur. Et hæc voluntas non nativitatis
    est. Soli enim homines in filios nascuntur et
    fiunt, et nativitatis nomen accipiunt. Ita utraque
    creatur, non utraque nascuntur. Quia nasci eo-
    rum peculiaree est qui nascuntur in filios. Creatur
    autem et cætera, licet non ipsa ante non fuerint.
    Fit ergo proprium in his duobus, quod una nasci-
    tur, licet utraque non fuerint. Pignora itaque hæc
    sunt æternarum rerum, quæ sunt ex Deo et sem-
    per fuerunt. Quia cum homo Filius Dei dicitur et
    aliquando non fuit, non ipse verus Filius est, sed
    pignus ejus est. Qui vero semper Filius erat, et
    erit. Sic et alia pars creationis mundi, quam dixi-
    mus factam esse non natam, licet et non nata sit,
    et ante non fuerit, pignus ejus est, hoc est Para-
    cletus, qui non est natus, et semper ex Patre est.
    Ergo caro sit quæ creata est et non nata, et anima
    sit creata et nata ad imaginem Dei, per virtutem
    tamen resurrectionis conjuncta sibi sunt insepara-
    bilia : alique ita æterna unum erunt in Deum, se-
    cundum dictum Domini nostri Jesu Christi in
    Evangelio : Sicut tu in me es, Pater, et ego in te :
    et istí sint in nobis unum (a). Et iterum ait : Pa-
    ter, sicut nos unum summe, ita et isti unum sint in
    nobis (b). Qui cum est major, non est major nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    aut tempore, aut mensura, aut honore. Cum autem
    eum ante sæcula, et sine tempore natum esse Fi-
    lium a Patre credamus, quomodo potest minor
    esse tempore qui ante tempora est ? vel mensura
    quomodo creditur minor, qui inæstimabilis, in-
    mensus et infinitus est? ac sic nec honore minor
    est, cum sit Dei Filius et Deus, quia unam Dei
    nomen est. Similis autem Filius Patri non potest
    dici, quia similitudo corporum est in qualibet spe-
    cie aut coloris, aut staturæ. Æqualis proprie dici
    non potest Filius Patri, quia æqualitas sive in-
    æqualitas in quantitate mensuræ est. Sive ergo
    æqualitas, sive inæqualitas, in Deum non cadit,
    quia Deus incorporalis est, infinitus, incomprehen-
    sibilis, inenarrabilis, inmensus est. Non potest in
    loco aliquo contineri, licet ubique et in omnibus
    sit Deus, sicut scriptum est in Actibus apostolo-
    rum : In ipso enim vivimus, et movemur, et es-
    sumus (c). Hujus enim licet dici naturæ est Deus no-
    ster, ut omnia videat, omnia audiat, omnia con-
    prehendat, quia ipse est omnium rerum creator et
    conditor. Et quoniam Dei Filius Deus noster ante
    tempora æterna natus est, quando, quomodo, vel
    ubi, non potest dici de eo. Quando enim tempus
    habet, ubi locum significat, quomodo mensuram
    videtur exprimere. Sed hæc tria in Deum non ca-
    dunt, quia est incorporalis. Ideo expedit confiteri
    Patrem ingenitum, Filium genitum a Patre ante
    tempora æterna : quando, ubi, et quomodo, non
    licet dici, neque amplius scrutari ; quia mens no-
    stra, quæ mundo concluditur, investigare non po-
    test factorem et Deum suum. Nec tres omnipo-
    tentiae dici possunt. Una est omnipotentia Patris per
    Filium et Spiritum sanctum. Omnipotentia enim
    ideo dicitur, quod potentia sua et virtute Deus fe-
    cerit mundum, et omnia quæ in eo sunt. Hæc
    ergo omnia per Filium facta, sanctificante ea Spi-
    ritu Paracleto. Et ideo omnipotens dici non pos-
    sunt vel tres, quia alter sine altero non operatur.
    Omnia enim quæ vult Pater per Filium efficit, et
    omnipotentia Patris dicentis omnipotentia Filii est
    facientis. Ac per hoc opus Filii opus Patris est.
    Et ideo confitendus est coæternus Patri, et Spiritus
    sanctus ingenius ex ingenito Patre : Filium esse
    qui ad redimendum genus humanum sibi ex sub-
    stantia ipsius Mariæ fabricavit in quo habitare di-
    gnatus est ; cujus etiam passione nos redemit :
    Patrem esse, quem Joannes testem de Domino au-
    dierit : Hic est Filius meus dilectus in quo beæ
    complacui, ipsum audite (d). Spiritum sanctum
    esse, quem a Patre processurum Filius promisit :
    qui etiam descendit super apostolos die quinqua-
    gesima. Et Patrem non esse Filium, neque Spiri-
    tum sanctum, quem Paracletum dicimus. Filium
    non esse Patrem, neque Paracletum ; Paracletum
    non esse Patrem, neque Filium. Quia cum Filius
    dicat : Cum ergo venerit Paracletus ille, quem ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Joan. xvii, 21. (b) ibid. 23. (c) Act. xvii, 28. (d) Matth. iii, 17.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; mantive abreviaturas e pontuações conforme visível. Pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas literalmente (espaços e hífens de citação). Letras incorretas ou borradas marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste caso nenhuma palavra inteira foi ilegível.</notas>
</pagina>