<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1365 FRAGMENTA IN GENESIN. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    τρόπον ἐνάρουσα, και ἀρχίζεσθαι τῶν ἰχθύων Α σον ἐν Ἐδέμ πάτα ἀνατολάς, και ἔθιστο ἐκεῖ τῶν
    τῆς θαλάσσης, και τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, ἄνθρωπον. ὃν ἔπλασε.
    και τῶν ὀπλων τῆς γῆς, και τὰ ἔξη. "Ὅπερ φη-
    σ ι θεὸς τῶν ὅλων, οὕτω και ὁ ἄνθρωπος τῶν ἐπιγείων
    βασιλεύει. Τῖ οὐν οὐκ ἄρχει και ἡ γυνὴ τῶν προε-
    μένων; ἀλλὰ κεφαλὴν ἔχει τὸν ἄνδρα, τῶν ἄλλων
    κρατοῦσα. Λήψῃ δὲ οὐχ ὑποτέταχται τῇ γυναικί. Διὸ
    δὴ καλῶς ὁ μακάριος Παῦλος τὸν ἄνδρα μόνον εἰκόνα
    θεοῦ φησὶν εἶναι και δόξαν, τὴν δὲ γυναικα τοῦ ἀν-
    δρὸς ὄξειαν.
    
    CAP. II, vers. 7. Καὶ νεφεύσησεν εἰς τὸ πρώ-
    ̣χον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
    εἰς ψυχὴν ζῶσαν.
    
    Διοδόρου. 'Τπελαθον ἔπιτοι κακῶς, τὸ ἐμφύσημα
    τοῦ θεοῦ γενετθήσεα ψυχὴν την ἀθάνατον, τοῦ Μω-
    σήως οὐκι ὑπισχόνεσθε, ὅτι τὸ ἐμφύσημα γέγονε ψυχή,
    ἀλλ' ὅτι θεὸς μὲν ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
    πνοὴν ζωῆς, ἐγένετο (1) ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν,
    ὡς τῆς πνοῆς τῆς ζωτικῆς, τῆς ἐν τῷ προσώπῳ του
    Ἀδάμ εμπρομβεθής τε και ἐμπνευσθεισ, τον ἀν-
    θρώπων ἀπεργασαμένης ζώων λογικών, ἔτε θνητο͂
    σώματος και ψυχὴς ἀθανατου συνεστώς. Ἐπειδή γαρ
    πνεῦμα ἡ ψυχὴ, φύσις ἀθάνατος, ἐμφύτημα θείων δι-
    μουριων αὑτῆς εἶναι φησιν, ὡς που και τῶν ὀρα-
    τῶν γέρα θεοι. Ἀορατον μεν γὰρ ἐμφύσημα͵ ὀνο-
    μαστ͂, τῆς ὀδάρου την κτισιν γενεθήσαι φησὶν ὁ Μω-
    σῆς. Ὑρατός δὲ μέλους προσηγορια, τοὐτέστι τῆς
    χείρος, τολλὰκι τὰ ὀρὰτα δεδημιουργήθαι φασιν οι
    προφῆται. Ἀστ δε ἡν ἀρχηγόν, ὑπὲρ τὰ μὲν ἄλλα πάντα
    προσέταττε γενέσθαι ἀπὸ τῆς, και γέγενεν ἐληφεν C
    ὁ μουντιτυ τοπος. (2) πρόδηλον ἀπὸ γῆς. Ἀνθρώπου
    δὲ πρώτον μεν τὸ σωματικὸν ὀργανον κατεσκευάσθη,
    μετα δὲ τοῦτο και ὁ τεχήτης δημιουργηθεὶς, ἐπεισ-
    τάθη· καὶ δευτερον του χειρονος το χρησον, ἵνα μὴ
    καταπρηχθῇ τῆς ἀρχῆς, μηδὲ μέγα γρονῆ ἐπὶ τῇ τῆς
    οἰκείας· φυσικῶς ἐξελήφθη. Ὁ τοινον ἄνθρωπος ἐγε-
    νέτο εἰς ψυχὴν ζώσαν.
    
    Διοδόρου. Τοῖς μὲν γὰρ ἀλόγοις ἀπὸ τῆς ἑιαπτονης
    τοῦ κατα τὴν ἀέρα πνεύματος ἐψυχώσθαι, ἐδόθη τὸ
    ζῆν· τῷ δὲ, ἐκ αὐτῆς τῆς ἀθάνατου και ἀδιαφόρουσις
    οὐσίας. Ἐνεφύσησε γὰρ ὁ θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον
    αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς
    ἀτοὴν ζωσαν. Και τοῖς μὲν, δουλεὐειν και ἁρχεσθαι
    προσεταγη ̣ τῷ δε, ἄρχειν και δεσπότευιν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ εἶπε δε, ὅτι ἐγένετο ἡ σαρξ εἰς
    ψυχὴν ζώσαν, ἀλλ' ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῷ-
    σαν, τῇ τοῦ ἀνθρώπου χρημαίνομενον θησαυραι, ἡ κο-
    νη γ' ἐστι τοῦ συναμφόρου. Και ταύτην μὲν εἶρη-
    κως, ὅ̔ ὅλου το̑ συναμφόρου ἐσήλω. Τῇ διαίρέσει
    δὲ τῆς τοιόσεως διαχρόνας τὰς φύσεις, ὅτι τῷ μὲν
    ἐκλασε χοὸν ἀπὸ τῆς γῆς, τὴν σάρκα δηλώσας· τῷ δε
    ἐνεφύσησε πνοὴν ζωῆς, τὴν ψυχὴν ἐμφύτην͵ εἶτα
    κατα κολοτῷ παλιν ἐσπήγαγε, και ἐγένετο ὁ ἄνθρω-
    ποσ εἰς ψυχὴν ζώσαν.
    
    Vers. 8. Και ἐφαγεντος Κύριος ὁ θεὸς παράδει-
    (1) Ἀναγν. ἐγένετο δε
    (2) Ἰσ. ὁμοίωμα, και ζῶντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,900">
    Διοδόρου. 'Εδε μὲν τον παραδέσεον εἶναι φα-
    σιν· οἱ δε, τὸν τόπον πάντα, ἐν ᾧ και ὁ παραδέσεος
    ἦν, ὅθεν και Ἀδὰμ ἐπλαδάθη. Και Ἀδὰμ ἑκ τῆς ἀπὸ
    τῆς γῆς ἐν Ἐδέμ γενέσθαι προσηγορεύθη. Ἐδῶρ
    γὰρ τὸ πυρρὸν, ὡς που και ὁ Ἡσαΐͅ, πυρὶς φαχῆς
    πετραχὺς αὐτοῦ τὰ πρωτοτοκια, τὴν προσπυροιαν
    ἐπλαγε· και τοῦτο μᾶλλον ἀληθες.
    
    Vers. 23. Καὶ εἶπεν Ἀδὰμ, Τοῦτο γύν ἐστίν
    ἐκ τῶν ὀστέων μου, και σαρκὴ ἐκ τῆς σαρκός μου.
    Αὕτη κληθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρός αὐτῆς
    ἐληφθη.
    
    Διοδόρου. Τοῦτο γάρ ὀστέον ἐκ τῶν ὀστῶν μου,
    και σαρκὴ ἐκ τῆς σαρκός μου· αὕτη κληθήσεται
    γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρός αὐτῆς ἐλήφθη. Ἐκ πολ-
    λῶν μὲν ἐστιν ἰδεῖν πολλῆς χάριτος γεμόντα τὸν
    Ἀδὰμ, οὕη κτισται δε καὶ ἐκ τούτου. Γὰρ τῆς γυναι-
    κὸς πλασθείσης ἐξ αὐτοῦ, οὐχ εἶδε. Πῶς γὰρ ὑπάρχει;
    ὑπὸ δε τοῦ θεοῦ αὐτῷ προσενεχθείσαν, ἐπέγγεινε, προ-
    φητικώτεροι εἶπέν, ὡς οὐκ ἐτὶ ἡ γυνὴ τὸν αὐτὸν τρό-
    πον γενέσθαι εἶς ἄνδρος, ὥπερ ἡ Εὓα ἐξ αὐτοῦ. Τοῦτο
    γὰρ φησιν νῦν ὀστούν ἐκ τῶν ὀστών μου. Νῦν μόνον
    τοῦτο γεγονὸς, ὡς καὶ Σύμμαχος, και Θεοδοσιων ηρ-
    ημένευσαν. Τοῦτο ἁπάξ ὀστών ἐκ τῶν ὀστών. Τα γὰρ
    ὄλλα πάντα ἐξ ἀνδρὸς και γυναικὸς, και τοῦ νομου τοῦ
    γαμικοῦ. Διὰ τι δε ἐκ πλευράς; 'Ίνα μή μονὸν πάντων
    τῶν ἐν τῷ βίῳ νομικωμένων χαλιῶν, ἀλλ' ἤδη και πα-
    τρὸς και μητρὸς προτιμουμέναι ἀλλήλους εἰς σάρκα μι̣αν
    ἐνούμενοι· το μέτρον αὐτὴ κληθήσεται γυνὴ, ὅτι
    ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη, οὗ δοκεῖ τινα συέν
    ἀκολουθιεν. Εἰ γὰρ ἐπεὶδη πλευρὰ τοῦ Ἀδὰμ ἡ Εὓα,
    διὰ τοῦτο γυνὴ, αι μετὰ ταὐτα γυναῖκες ἀρα οἱ
    εἶσιν ἐκ τῶν ἀνδρῶν. 'Αλλὰ παρα τοῦ ἐρμηνευσα-
    τὸς τὸ σφάλμα φασὶ γεγενῆσαι. Μὴ γὰρ εἰρηκεν
    τὴν Γραφὴν γυνὴ, ἀλλ' ἡ ἀνθρώπου. 'Ισα μὲν γὰρ
    εμμοιλεῖ τὸν ἄνθρωπον, δαιτυτὰ πληροφορᾶ τῆς φω-
    νῆς χρωμένην, ἴσα δὲ τὴν Εὓαν ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου.
    Και τοῦτο μοι δοκεῖ μᾶλλον ἔχειν ακολουθια.
    
    CAP. III, vers. 2 (vulg. 1). 'Ο δε θυς ἡ προσι-
    μώτατος πάντων τῶν ὄπλων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ὁ
    ἐποιησεν Κύριος ὁ θεος.
    
    Διοδόρου. φρονμυν μοι ὁ͂ συννευῃ λεγει, ἀλλὰ
    τὸ πρὸς ἀκταν ἐπιτθέσιον ὀργανον. "Ὅστε γαβανόν,
    ἔθος ἠμῖν μὲν λέγειν τὸν ἀνδρα, αἱ δε Βασιλείαι
    (1 Βασ. 11, 2), ἀγαθαι Σαυλὶ εἶναι λεγομεν, οἷς
    προαιρέσιν, ἀλλὰ τὸ σωματικὸν τῆς ἠλικας μέγεθος,
    ἐκδάσαι τὸ ἔθος τῆς προσηγοριας· οὕτω καὶ Μωυσῆς
    ἐφη φρονιμω τον ὄχυν.
    
    Ibid. Και εἶπεν ὁ δὲκῃ τῇ γυναικι· Τι δὲ εἶπε
    Κύριος ὁ θεός, οὐ μὴ ῥαρήτε ἀπὸ πατῆς ξύλου
    τοῦ ἑς τῷ παραδεισῳ;
    
    Διοδόρου. (3) 'Αλογος ὢ δὲκῃ, πῶς διελεύγη
    ἡ Εὓα; 'Οργανων γάρ αὐτὸς τοῦ τῆς ἀληθείας εἰργό.
    Και τοῦτο δεδηλωκεν, ὁ Κύριος ἐν τοῖς θεοῖς Εὐαγγε-
    λιοις. Εἰρηκώς γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις, 'Ιμει ἑκ τοῦ
    (3) 'Η εν Παρισ. Εκδ. Θεοδωροπ.σ, ὑωατίως και ἡ
    εν χαλῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em grego impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; marcas de edição (1),(2),(3) transcritas conforme página. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; nenhum bloco declarado vazio.
  </notas>
</pagina>