1517
Εἴδωλα χρυσός τε xaX ἄργυρος ἔπλετο δήμων,
᾿Ανδρομέων ἀλαπαδνὰ σοφῶν δαιδάλματα χειρῶν"
Οἷς οὐ φθόγγος ἔπεστι, χαὶ εἰ στόμα τοῖσιν ἐτύχθη"
Οὐδὲ φάος φορέουσι περὶ ξεστῇσιν ὁπωπῇς "

Οὔατα μοῦνον ἔχουσι, xal οὐχ ἀΐουσιν ἀυτῆς "

Οὐδ᾽ ἱερὴ ῥίνεσσιν ἐπέρχεται ἠέρος ὀδμή.

Οὐ σθένος ἀμφαφάωντι, καὶ εἰ χείρεσσι χέχασθεν"
Οὐ ποσὶν εὐφόρθοιο χατὰ χθονὸς ἴχνος ἐρεῖσαι "

Οὐδ᾽ ἀπὸ λαυχανίης φθογγὴν ἀναπεμπάσσασθαι

Οὐ γὰρ δὴ σφισι πνεῦμα διὰ στόματος προθαλέσθαι.
Τέκτονες εἰδώλοισι γενοίατο οὖσιν ὁμοῖοι,

Καὶ πάντες τοὶ τοῖσι νόῳ περιθαρσέες εἰσί,

Μέλψατέ μοι Βασιλῇα, σοφοῦ δόμος Ἰσραήλου "

Πᾶς δόμος ᾿Αρῶνο;, χελαδήσατε Παμθασιλῆα"
Λευῖδα χλυτὸς οἶχος, ἀείσατε Ποιμένα χόσμου *

Οἷς φρεσὶ δεῖμα Θεοῖο μέλει, χελαδήσατ᾽ "Αναχτα.

Αἰνετὸς ix Σιῶνος "AvaE πανυπέρτατος ἔσται,
"Ag" Ἱερουσαλῇ θεοτερπέα δώματα ναίων.
ΨΑΛΜΟΣ PAE.
Τῇ τρισκαιδεχάτῃ δεχάδι χλυτὸν ἀ.1.ληούϊα,
᾿Ηδύ τι καὶ λιγυρὸν πέμαστον ἄεισμα πέλει.
Λαοὶ, μειλιχίην ἀναμέλψατε Παμθασιλῆος,
Οὕνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,
᾿Αθάνατον μαχάρων ἀναμέλψατε Παμδασιλῆα,
θὕνεχε νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
Μέλψατέ μοι Βασιλῆα μεγασθενέτην βασιλήων,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
ὍΣ; μοῦνος δεδάηχεν ἀθέσφατα θαύματα τεύχειν,
Οὕὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
Οὐρανὸν ἀστερόεντα σοφῇ τεχνήσατο βουλῇ,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
Γαῖαν ἑπεστήριξεν ἐφ᾽ ὕδασιν οὐ πρὶν ἐοῦσαν,

Οὕὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

*U; σθεναροὺς φωστῆρας ἑῷ τεχνήσατο μύθῳ,
θύὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,
"Héuov φαέθοντα καλῆς ἑπιήρανον ἠοῦς,
Οὕὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,
Τείρεα xat μήνην νυχίων βασίλειαν ἀταρπῶν,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
ΠΙρωτοτόχων Αἰγύπτου ὁμῶς ἐδάμασσε γενέθλην,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,

Τῶν 6 ἐχ μέσσων ἑλὼν ἐξήγαγεν Ἰσραῆλον,
Οὔνεχα νουλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,
Θαρσαλέῃ μάλα χειρὶ, βραχίονι πάντα πεποιθὼς,
Οὔνεκα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
“Ανδιχὰ ῥηξάμενος Ἐρυθραῖον πολλάχι πόντον,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
Τοῦδε μέσον στείχοντα διήγαγεν Ἰσραῖιλον,
Οὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.

"Us τ᾽ Ἐρυθρῷ Φαραῶνα βίην θ᾽ ἐὴν χάχτανε πόντῳ,

Οὕὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει,
Καὶ γαίῃ ἀδάτῳ γε διήγαγεν Ἰσραῆλον,
Θύὕνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
*0; μεγάλους βασιλῆας ὑπερμενέως ἐνάριξεν,
Θύνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.
Ῥηιδίως δ᾽ ἀλάπαξεν ὑπερχύξδαντας ἄναχτας,

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Simulacra aurumque et argentum sunt populorum ,

1518

Humanarum infirma doctarum artificia manuum :
Quibus non sonus inest, etiamsi os eis sit,
Neque lumen ferunt in politis oculis,

Aures &olum habent, et non audiunt vocem,
Neque sacer naribus advenit aeris odor.

Non robur palpanti etiamsi manibus ornentur,
Non pedibus alma in terra vestigium firtaare,
Neque de gutture vocem emittere ;

Non enim utique ipsis spiritum per os proferre.
Fabri simulacris fiant suis siniiles,

Et omues qui his animo fidentes sunt.

Canite mihi Regem, sapientis domus Israelis s
Universa domus Aarovis, resonate Duminum :
Levi inclyta domus, canite Pastorem mundi :

B Quibus animis timor Dei curz est, "esonate He-

[gem.
Laudabilis ex Sione Rex supremus erit,
In Hierusalem Deo gra:as domos habitans.

PSALMUS CXXXV.

Tricesima decadi gloriosum alleluia,

Jucundum quid et sonorum quintum carmen est.
Populi, benignitatem celebrate Domini,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
IAmmortalem beatorum celebrate Dominum,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Celebrate mihi Regem prz»potentem regum,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Qui solus novit stupenda miracula patrare,

€ Quoniam perpetuo suam misericordiam auget

Coelum stellatum sapienti fabricavit consilio,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
"Terram firmavit super aquas non antea exsisten«
(tem,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Qui valida luminaria suo fabricavit verbo,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Solem lucidum pulchre gratum aurora,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Stellas et lunam nocturnarum reginam viarum,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Primogenitorum /Egypti similiter domuit sobolem,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
His de mediis capiens edux't Israelem,

D Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Fidenti valde manu, brachio omnia eonfisus,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Bifariam perrumpens Rubrum szpius mare,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget, —'
Hujus medium ambulantem eduxit Israelem,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Quique Rubro Pharaonem roburque suum fregit

[mari,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Et terra invia trausduxit Israelem,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Qui magnos reges potenter interfecit,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Facile vero populatus est superbos reges,

Digitized by Google
