1507

APOLINARIEI EPISC. LAODICENI

108

Nou enim nutantem comprehendat profundus A Οὐ γὰρ νευστάζοντα λάθοι xáza νήδυμος ὕπνος

[somnus
Custodem inclytum prudentis Israelis.
Dexteram tuam manum tegat costodiens :
Non te diurna. comburet vis solis ,
Neque nocturna cornuta lxdat luna.
Omuifaria improbítatis Rex procul prohibeat,
Animam tuam curans, ut nunquam dolor. reperiat,
AEternus ingredientem et egredientem 1e foveat,
Nuac simul et postea perpetuis scculis.

PSALMUS CXXI.
Duodecima decas hac. retrograda αὐ unum. carmen,

Viros ut audivi, multum sane. multum animo exhi-
[laratus sum,

Qui me Dei in domum comitem dixerunt venire.

Iude Hierusalem sacre circumstetimus atria ;

Hac ipsi velut civitas zedificabatur honorata.

Circum vero ipsam congregati sunt quicunque
[prope sunt vicini

liluc enim properabant accedere duodecim tribus,

Populorum testimonium divini Israelis

Ut celebrent immaculatum nomen divinum.

Milic docte figebautur judicio gratze sedes,

Davidis magnanimi in domibus sedes.

Pacem Hierusalem quzerite profundam :

'Te, Beate, diligentes immensz manent opes.

Arcibus turritis sunt vivifica opes.

Fratrum et meorum gratia, Incorrupte, sociorum,

Pacem loquebar ego tui causa consilii :

Inde vero tie domus cupicbam tibi beata omnia.

PSALMUS CXXII.
Ducdecima decas kac, fert. vero. simul. secundum
(hymnum.
Ocnlos levavi ad celestem Regem :
Sicut vero quando famulis lumen in. manibus re-
. gum,
Sicut vero quandoancillalumenin manibus regin:z,
Noster, Beate, oculus tuum percupit przsidium,
Donec indigentibus tuam misericordiam porrigas.
Nos sed miserare, Beatissime, neque desinas,
Contumelia ideo omnes repleti sumus molesta.
Animus in pectoribus malis opprimitur cuilibet :
Viris opulentis opprobria acerba relinquantur,
Citerum superbis probro omnia sint.
PSALMUS CXXTI
Hac duodecima tertium decas lymnum ducens,
Nostri nisi custos erat urbium liberator Rex
Nisi custos erat, dicat magnus Israel,
Nobis armati hostes in pugna viri,
Etiam deglutientes adhuc vivos ceperunt.
lrascentium vero zstuante et immiti furore,
Etiam rapida submersos absorbuisset nos aqua
Animo hiberna pertransivimus aqua impetum :
Anima vero nostra pertransivit instabilem aquam,
Laudandus qui capturam eorum non dedit denti-
[bus.
Noster passer1 persimilis volabat animus,
bolesta monticolaruni fugiens retia venatorum.

c

Φρουρὸν ἀγαχλήεντα πολύφρονος "Iopztàou.

Δεξιτερὴν aso χεῖρα θεὸς σχεπάξειε φυλάσσων *

Οὔ a: πανημέριον φλέξει μένος ἢελίοιο,

Οὐδέ σε παννυχίη χεραὴ σίνοιτο σελήνη.

Παντοίης καχότητος “Ἄναξ ἀπάνευθεν ἐρύχοι,

Ψυχῆς σῆς ἀλέγων, ἵνα μήποτε ἄλγος ἐφεύροι.

ἌἌφθιτος εἰσελάοντα xal ἐξελάοντά σε θάλποι,

Νῦν ἅμα xaY μετέπειτα διηνεχέεσ: γενέθλαις.
ΨΑΛΜΟΣ PKA.

Δωδεκάτη δεκὰς δε παΐισσυτος ἐς μίαν οἴμην.

᾿Ανδρῶν ὡς πυθόμην, πολὺ δῇ, πολὺ θυμὸν ἰάνθην,

Οἵ με Θεοῦ πρὸς δῶμα συνέμπορον εἶπον ἐκέσθαι.
ἜΝθ᾽ Ἱερουσαλῆς ἱερᾶς ἀμφέσταμεν αὐλάς"

Ἧ δέ οἱ οἷα πόλις τεχταίνετο τιμήεσσα

Ἀμφὶ δέ μιν ξυνάγερθεν ὅσοι πέλας εἰσὶ θυραῖοι,

Κεῖθι γὰρ ὠτρύνοντο μολεῖν δυοχαίδεχα φυλαι,

Δήμων μαρτυρίη θεοτερπέος Ἰσραήλου "

"Oopa. xev ὑμνήσωσιν ἀχήρατον οὔνομα θεῖον.

Κεῖσε σοφαὶ πήγνυντο δίχῃ μεμελημέναι ἕδραι,

Δαυΐῖδου ῥηξισθενέος μετὰ δώμασι θῶχοι.

Εἰρήνην Ἱερουσαλῇ δίξεσθε βαθείην,

Τούς σε, Μάχαρ, φιλέοντας ἀπειρέσιος μένει δλύςς"

Ἕρχεσιν εὐπύργοισι πέλει φυσίζοος ὄλθος.

Αὐτοχασιγνήτων χαὶ ἐμῶν χάριν, Αφθιθ᾽, ἑταίρων,

Εἰρήνην λαλέεσχον ἐγὼ σέθεν εἵνεχα βουλῆς *

"Ev0a δὲ σεῖο δόμων πόθεον σέθεν ὅλθια πάντα.
WAAMOZ ΡΚΒ'

Δωδεκάτη δεχὰς ἦδε, φέρει δ' ἅμα δεύτερον ὕμνον.

Ὀφθαλμοὺς ἀνάειρα πρὸς οὐράνιον Βασιλῇα.
Ὡς δ᾽ ὁπότε δμώεσσι φάος μετὰ xepol ἀνάχτων,

Ὡς δ᾽ ὁπότ' ἀμφιπόλοιο φάος μετὰ χερσὶν ἀνάσστ;ς,

Νωίτερον, Máxap, ὄμμα τεῆς ἐπιμαίεται ἀλχῇς,

Εἰσόχε δενομένοισι τεὴν ἐλεητὺν ὀρέξῃς

Ἡμέας ἀλλ᾽ ἐλέαιρε, Μαχάρτατε, μηδ᾽ ἀπολήγοις "

ὝὝδριος εἵνεκα πάντες ἐνεπλήσθημεν ἀνιγρῆς.

Θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι xaxov βέδριθεν ἑχάστῳ *

᾿Ανδράσιν ἀφνειοῖσιν ὀνείδεα πιχρὰ λελείφθω,

Αὐτὰρ ὑπερφιάλοισιν ἐλέγχεα πάντα τετύχθω.
ΨΑΛΜΟΣ PKT".

δε δυωδεχάτη τρίτατον δεκὰς ὕμνον ἄγουσα.

Ἡμέων εἰ μὴ φρουρὸς ἔην ῥυσίπτολις "Ecahv,

Εἰ μὴ φρουρὸς ἔην, λεγέτω μέγας Ἰσραῇλος,

"Api χορυσσόμενοι δήϊοι μετὰ φύλοπιν ἄνδρες,

- Καί χε καταδρώξαντες ἔτι ζώοντας ἕλοντο.

Τῶν δὲ χοτεσσαμένων φλογερῷ καὶ ἀπηνέϊ θυμῷ.
Καί xe θοὸν βρυχίους χατερήτυεν ἡμέας ὕδωρ.
θυμῷ χειμερίοιο παρήλθομεν ὕδατος ὁρμὴν "
Ὑυχὴ δ᾽ ἡμετέρη παρελήλυθεν ἀσταθὲς ὕδωρ.
Αἰνετὸς ὃς θήρην σφετέροις οὗ δῶχεν ὀδοῦσι.

Notvepoc στρουθοῦ πανομοιιος ἑπτατὸ θυμὸς,
Δεινὰ ὀρεσσιτρόφων προφυγὼν λίνα θπρητήρων.

Digitized by Google
