3465

Incedens fortiter ei respondit, οἱ dixit talia :

Dic mihi nostras paucas vitze vias,

Neque, tempus ante incidens vitam, me perdas.

Tui, Beate, sunt perpetui anni.

Ab initio primum stabilisti terram,

Et manuum sunt tuarum, Beate, cceli opera.

Ipsi peribunt, at tu mihi zeternus es.

Similes vestimentis vetustis pereant.

Omnia vero mutabuntur, circumvoluti velut pat-
(lium :

Ipse vero zeternus es, vita vero tibi nunquam desi-

[net.
Famulorum tuorum fllii semper tabernaculis adsint,
Εἰ corum non desinat recta generatio,
PSALMUS CII.

Hymnus. Davidis secundus ultra centum.
Anima, tuum Regem semper laudabiliter canc,
Nomen vero ipsi mea canite purum viscera omnia.
Anima, tuum Regem semper laudabiliter cane,
Neque divinarum sacrarumque obliviscaris rctribu-

, [tionum.
Ownigenze celebrato improbitatis depulsorem ;
Laudato omnifariorum miserabilium | sanatorem
[morborum,
Tus graviter interemptze liberatorem vitz,
Qui misericordiis et commiserationibus ornat :
Perpetuis bonis tua desideria facit.
Denuo repubescas velut aquila altivolans.
Inclytus Rex misericordiam semper novit facere,
Immortalem omnibus justi&iam ostendens.
Divinas ostendit sapienti Mosi vias,
Filiis nobilis semper mentem Israelis.
Miserator in omnibus est Deus et misericors,
Princeps misericordiz et clemens est.
Non semper horribilem iram pectoribus retinebit ;
Neque nobis fecit condigua stultitiis, ]
Acerbam in peccato gravi mercedem  przebens.
Sed quantum stellatum ingens ccelum est a terra,
Tantum confizmavit Rex misericordiam famulis.
Quantum ortus ab occidente sunt seorsim,
Tantum iniquitates hominum praetermisit ferri.'
Ut vero pater filiis suum animum mitem habet,
Sic vero Deus famulos suos miseratus est animo :
Cognovit enim Deus negotium quod patravit ma-
[nibus,
Recordare, Pomine, quoniam pulvis sumus vilis,
liumana feno persimilis est vita,
Floribus zque serpens repentinis terrz,
Quas, anima eíflata, a membris discessit tota,
Neque locum palpebris suum cognoscat videns.
Bene misericordia Regissemper timentes comitatur,
Et eorum filiorum quibus post filios auspicata faciet,
Quibus divina custodia cure est. compositionum,
Neque ipsi obliviscuntur perpetuo mandatorum.
Colo stellato B.:atus fabricavit sedem,
Et ipsius imperii dominatur magnum decus omni-
[bus.

(90-91) ᾿Απεστηρίξαο. Forte, "Enzotnpl£ao. Epit.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

με

Α Νισσόμενος σθεναρῶς μιν ἀμείδετο, xal φάτο τῦα :
Εἰπέ μοι ἡμετέρας ὀλίγας βιότοιο χελεύθους, ᾿
Μηδ' ὥρης προπάροιθε ταμὼν βίοτον, μ᾽ ἀπολέσσῃς "
Σεῖο, Μάκαρ, γεγάασσι διηνεχέες ἐνιαυτοί,
᾿Αρχόμενος τοπρῶτον ἀπεστηρίξαο (90-94) γαῖαν,
Καὶ χειρῶν τελέθουσι τεῶν, Máxap, οὐρανοὶ ἔργα"
Αὐτοὶ ἀποφθίσονται, ἀτὰρ oU μοι ἄφθιτος εἴης,
Εἰδόμενοι πέπλοισι παλαιγενέεσσιν ὅλοιντο.
Πάντα δ' ἐναλλάξουσιν, ἑλισσόμενοι ἅτε φᾶρος "

Αὐτὸς δ᾽ ἄφθιτό,, ἐσσι, βίος δέ «ot οὔποτε λήξει,

Δρηστήρων σέθεν υἷες αἰεὶ χλισίῃσι παρεῖεν,
Καί σφεων οὐ λήξειεν ἐπιθύνουσα γενέθλη.
ΨΑΛΜΟΣ PB'.

ὝΜμκος Δαυΐδου δεύτερος ἀμφ᾽ éxatcr.
θυμὲ, τεὸν Βασιλῆα διαμπερὲς αἰνετὰ μέλπε,
Οὔνομα δ᾽ οἵ μευ μέλπετ' ἀχέρατον ἔνχατα πάντα"
Θυμὲ, τεὸν Βασιλῖα διαμπερὲς αἰνετὰ μέλπε,
Mt θεοπρεπέων ἱερῶν τ᾽ ἐπιλήθε" ἀμοιδῶν.

Β

Παντοίης ἀνάμελπε χαχοῤῥαφίης ἐλατῆρα"
Αἴνεε παντοίων χρνερῶν ἑήτορα νούσων,

Σεῖο δυσαλεγέως φθιμένου ῥυτῇρα βίοιο,

"Oc ῥ᾽ ἐλεημοσύνῃσι καὶ οἰχτιρμοῖσι πυχάζει"
᾿Αλήκτοις ἀγαθοῖσι σέθεν χαταθύμια ῥέζει.

Αὖθις ἀνηθήσειας ἅτ᾽ αἰετὸς ὑψιπετήεις.

Κλεινὸς "Avat ἐλεητὺν ἀεὶ δεδάτιχε τελέσσαι,
᾿Αθανάτην πάντεσσι διχαιοσύνην ἀναφαίνων.
Θεσπεσίας ἀνέφηνε σοφῷ Μωσῆι χελεύθους,
Υἱάσιν αἰγλήεντος ait» νόον Ἰσραήλου.
Οἰχτίρμων μετὰ πᾶσι πέλει Θεὸς ἠδ᾽ ἐλεήμων»
Ἡγητὴρ ἐλέου xai ἠπιόθυμος ἐτύχθη.

Οὐχ αἰεὶ χρυόεντα χότον στέρνοισιν ἐρύξει"

Οὐδ᾽ ἡμῖν ἐτέλεσσεν ἐπάξια δυσφροσυνάων,
Πικχρὸν ἐν ἀμπλαχίῃ βαρυπήμονι μισθὸν ὁπάζων.
'AXY ὅσον ἀστερόεις μέγας οὐρανός ἔστ᾽ ἀπὸ γαίης,
Τόσσον ἀνηέξησεν ΓΑναξ ἐλεητὺν ἐρέθοις.
᾿Οππόσον ἀντολίαι δύσιος γεγάασιν ἄνευθεν,
Τόσσον δυανομίας μερόπων μεθέηχε φέρεσθαι.
Ὡς δὲ πατὴρ παίδεσσιν Ehv φρένα μείλιχον ἴσχειν,
Ὡς δὲ Θεὸς θεράποντας ἐοὺς οἰχτίσσατο θυμῷ"
Ἔγνω γὰρ θεὸς ἔργμα τόπερ τεκτήνατο χερσί.

Ρ

Μνῆσαι, Παμδασιλεῦ, ὅτι τοι κόνις εἰμὲν ἀφαυρή.
᾿Ανδρομέη χόρτῳ πανομοίιός ἔστι βιώνη,
ΚΆνθεσιν Ta? ἕρπουσα μινυνθαδίοισιν ἀρούρτ,ς,
*H ψυχῆς πταμένης μελέων ἐξέφθιτο πᾶσα,
Οὐδὲ τόπον βλεφάροισιν ξὸν γνοίη χεν ἰδοῦσα.
Εὖ ἔλεος Βασιλῆος ἀεὶ τρομέουσιν ὁπηδεῖ,

Καί σφεων υἱῶν οἷσι μεθ᾽ υἱέας αἴσια ῥέξει,

Οἷς πέρι θεσπεσίη φυλαχὴ μέλει ἀρμονιάων,
Οὐδέ οἱ ἐξελάθοντο διαμπερὲς ἐννεσιάων.
Οὐρανῷ ἀστερόεντι Máxap τεχτήνατο θῶχον,
Καί οἱ ἀνακτορίης χρατέες μέγα κῦδος ἁπάντων.

Digitized by Google
