<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    1493 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Μαρτυριας σφερτας φρεσιν διλοις ἰχνεύεσκον,
    Παντοτε κραδιῃ διζήμενοι ἐσθλον Ἀναχτα.
    Οὐ γαρ δυσνομίης στυγερῆς ὑποστηῤες ἀνδρες·
    Ἴχνησιν Ἀθανάτοιο κατεστελεσον ἀταρτους.
    Ἐπητεδον ἐνεσίης φυλακην ἐπετελαο λαῷ.
    Εἴθε μοι εὖ μάλα πάσαι επιθύμοντο κέλεθοι,
    Ὅρρα τοι εὐδόκησιν ἀεὶ μεμελημένος ἐἴην.
    Και κε νύν προσφύγοιμι βαρὺν καὶ ἐλεχγέα μῶμον,

    Εἶχ̓ν ὑπ̓ ἐνεσίην θεοσιδ̣εν ῥμματα πηξω.
    Ἰωνυφ κραδίη, Βασιλεῦ, τεὸν αἰνον αἰσσω,
    Εἶτε δικαιοσύνης θεοστρεπὲς ἔργα δαπην.
    Εὐδικίας πραπιδεσσι τεἀ, Ἄχραντε, φυλάξω,
    Μή με δινησεως προλίσσος, ἀγανώτατε Ποιμην̓.
    Β᾽. Πῶς γέως ἰθύνειν ὀδὸν πεποτημένος ἔθἠ,

    Εἰ μὴ ἐννεσιαις Μάχαρος πραπιδεσσι φυλάξοι;
    Παντοιοις, Βασιλεύ, σε νοήμασιν ἰχνεύεσκον
    Μή με τέων ἀπανεύτων ἀπώσαι εννεσιαιων.
    Σεῖο, Μάχαρ, γλυκεροὺς ἔθεμην ἐν στήθεσι μύθους,
    Ὅρρα τῳ ὑπολογεῖσθαι ἀταβαλακτῆσι διαμετρη.
    Δινεὲς ἔσσι, Μάχαρ, θεσμοὺς δὲ με σεῖο διδακκοι.
    Χεισεων ἡμερόςιος στόματος σθεν ἐξεραα θεσμοὺς·
    Σεῖο τιβών γύθησσι, Μαχὰρτατες, μαρτυρίων,

    Οὔτ̓ τις ἐν στερινῳ ἐπαγάλλεται: εὐρεῖ πολυτωρ.
    Στησιν υπ̓ ἐννεσιῃ (14) τεργαραδεως κελαόσω,
    Και σεο τιμησασαν ανιγκευσαιμη κέλεθων.
    Στησιν ἐπ̓ εὐδικίησι δινησεως μελετησω,
    Οὐδ̓ τέων ἱερων ἐπ̓ ἐπων ἐπιλύσωμαι αὐτως.

    Γ. Ἀντ' πάνων θεραπεύσιν, Μίχαρ, σέο μιδοὺν
    Ζήρομαι ἀθανάτων ἐπ̓ ἐπων φρεσὶ χέρὸς ἀξέων.

    Ἀκλιν᾽ ἀπ̓ ὀρθαλμῶν σκέδοισον, Μάχαρ, ἡ πρὶν ἐπ̓
    Ὄρφα διοπτευέσαιμί τειων χλὺα θαύματα δεσμῶν.
    Ἀλλοδαπὸν ῥοῖστο ποιουνθοδιδην χθόνα ναίὠ·
    Μή μευ ἀποκρύψῃς ἀγαθῶν γάρων ἐννεσιαιων.
    Εὐδικίας ἐπιδήσα τεάς νύμ̓ ῥηματα παντα.
    Ὀρθωνδεν θεσπῆς ὑπερφαλογιων ὀσκολην.
    Λωδῆροι μάλα σεῖο λελαρισμέν̓ ἐνεσίαιων
    Μάνων, Ἄναξ, ἐλεάσεις καὶ ὀδίλεια πολλὸν ἄμειο,

    Οὐκετα μαρτυριας γεραρας σθεν ἰχνεύεσκον.
    Ἀμαρ ἐμψδεν κελαδέασιν ἐπεσθόλοι ἠιγούμες,
    Αἰσχαρ ἐγὼ ἀνέκμελτον ἐπ̓ εὐδικίησιν τεθη.
    Μαρτυρια Βασιλειος, ἐμὲ μελεόισατο θυμου·
    Ὁμοιά θ̓ὲγεγάσιαν τοοι βουλεύματ̓ ἔμειο.

    Δ᾽. Θωμα ἐμές δαπεδίων ἐλεγχιστοισι πελάσθη.
    Ἐπηπε γε μήν μύθοις τεος, Ἄχραντε, βίγιην.
    Νωτεροσ ἐπ̓ ἐκαμοσας ἀπαγγέλλοντας ἀταρποις.
    Ρητα δικαιοσύνην με, Μαχὰρτατς, σεῖο διδακκοις.
    Εὐδικίας χλὺδων σίμον ἐμὲ παρακάθεο θυμῷ·
    Σιλα δ̓ ἐπ̓ θαυμασίοις περιγραφέως κελαόθω.
    Θμηκς ἐμὀ ἡμουμε, κακῇ βεβαλημασ ἄτρη.
    Ἀλλα τοις μύθισἰν, Ἄναξ, ἐμὲν ἤπορ ἐρειδοισ·
    (14), Ὑτ̓ ἐπετείσει. Forte, et inv. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A Testimonia sua animis felices vestigant,
    Toto corde exquirentes bonum Regem.
    Non enim iniquitatis odiosae auctores vir.
    Vestigiis Immortalis calefaverunt vias.
    Firmam mandati custodiam mandasti popu.o.
    Utinam mihi bene valde dirigantur vixe,
    Ut aequitatibus semper deditus sim,
    Etian animo effigiam gravem et turpem reprehens

    Si in mandatis divinis oculos fixero.
    Recto corde, Rex, tuam laudem canam.
    Quando justitiae divinae opera didicero.
    Justitias animis tuas, Incorruptae, custodiam,
    Ne me in perpetuum deseras, mitissime Pastor.
    2. Quomodo juvenis dirigat viam volans juven-

    B
    Nisi mandata Beati animis custodial?
    Omnigenis, Rex, te cogitationibus vestigabam,
    Ne me tuis procul repellas mandatis.
    Tuos, Beate, dulces posui in pectoribus sermones,
    Ut ne perniciosis sceleribus domer.
    Laudabilis es, Beate, leges vero me tuas doceas.
    Laliis nostris ori tui dixi leges,
    Tuorum via delectatus sum, Beatissime, testimo-

    Veluti aliquis in pecoribus exsultat latis divitiis.
    Tuis in mandatis sedulo resonabo,
    Et tuam honorabilem exquiram viam.
    Tuis in justitiis perpetuo medilabor,
    Neque tuorum sacrorum verborum obliviscar te-

    C
    3. Pro laboribus famulo, Beate, tuo mercelem

    Vivam immortalium verborum animis proventum
    Nebulam ab oculis dissipa, Beate, priusquam in-
    Ut perspiciam tuarum clara miracula legum.
    Peregrinae vitae fluxam terram incolo,
    Ne me subducas honorum gratia mandatorum
    Justitias cupivi tuas animo dies omnes.
    De coelo denunciabas superbis comminationem.
    Vituperabiles valde tuorum obliti mandatorum.
    Reprehensionem, Rex, removebis et proba mul-

    D
    Quia testimonia honorata tua vestigavi.
    De ne murmurariul contumeliosis principes,
    At ego cantabam in justificationibus tuis.
    Testimonia Regis, mei meditationes animi,
    Leges vero sunt tuae consilia mea.

    4. Anima mea pavimentis probrosis adhaesit:
    Verumtamen verbis tuis, Incorruptae, vivam.
    Nostras exaudisti annuntiantem vias.
    Cito justitiam me, Beatissime, tuam doceas.
    Justitiae claram viam meo committe animo,
    Tuis vero in mirabilibus scire resonabo.
    Anima mea incumbuit malo percula nocumento,
    Sed tuis verbis, Rex, meum cor confirmes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras e abreviaturas aparentemente danificadas ou abreviadas (ex.: "popu.o", "vixe", cortes marginais). Nota editorial "(14), Ὑτ̓ ἐπετείσει. Forte, et inv. Edit." preservada no fim da coluna grega.</notas>
</pagina>