4512
“Αὐδὴν δ' ὧδ᾽ ἀνάειρον ἀθέσφατον, οἷα γάλακτος

Νηπίαχος χατέων ὀλοφύρεται ἀμφὶ τεχούσῃ "

*; κεν ἀμοιδαίοισιν ἐμὸν μετελεύσεται ἧτορ.

Ἰσραῆλος ἄναχτα Θεὸν πραπίδεσσι δοχεύοι,

Νῦν ἅμα χαὶ μετέπειτα διηνεχέεσσι γενέθλαις,

ΨΑΛΜΟΣ ΡΛΑ'.

"Ex τρισκαιιεχατης δεκάδος πρῶτον καλεούσης

Ἡδὺ μέλος λιγυρόν τε φερεζώων ἀγαδαθμῶν.

Μνήσθητι Δαυΐδου, καὶ μειλιχίης ἕο πάσης.

Ὥμοσεν ᾿Αθανάτῳ, Βασιλῆι δ᾽ ἄρ᾽ εὔξατο τοῖα *

Εἴποτε τιμήεντος ἐλεύσομαι ἔνδοθεν οἴχου,
Ei πολὺ καλλίστων λεχέων ἐπιδήσομαι εὐνῆς,

Εἴποτε μείλεχον ὕπνον ἐμοῖς ὑποδέξομαι ὄσσοις,

Ei χατανευστάζειν τε φίλοις βλεφάροισιν ξάσσω,

Εἰ κροτάφοις ἀνάπαυμα μεθ᾽ ἡμετέροισιν ἑλοίμην,

Εἰσόχε τιμήεντα τόπον Baa χιχείω,

ἔλφθιτον ὄφρα χε νηὸν Ἰαχώδου θεῷ εὕρω.

Ἰηνδε μὲν, ὡς πυθόμεσθα, κατ᾽ ᾿Εφραθὰ βάξις ἀτί-
(δει,

Εὔρομεν, οἶδ' ὅτι βάξις ἀνὰ δρυμὰ κατὰ βήσσας.

Δεῦτε, φίλοι, χαλύδας δὲ μετέλθομεν ᾿Αθανάτοιο,

Καὶ δάπεδον γεραρὸν γουνασόμεθ' οὗ πόδα πῆξεν.

Ἕγρευ, Παμδασιλεῦ, ἀνάπαυμα δὲ σεῖο χιχάνοις "

Σὺν δ' ἅμα φωριαμὸν παναχήρατον αὐτὸς ἐγείρεις (18),

Σεῖο, Máxap, πυκάσαιντο δικαιοσύνην ἱερῆες,

Πολλῷ δ᾽ εὐαγέες περὶ χάρματι γηθήσειαν.

Ἑϊΐνεχα Δαυΐδου μεγαλοσθενέος θεράποντος,

Μήποτε σὴν Χριστοῖο μετατρέψειας ὁπωπήν.

“Ὥμοσε Δαυΐδῳ Βασιλεὺς παναληθέα ῥέξαι,

Ὥμοσε xaX χατένευσεν, ἑοὺς δ᾽ οὐ ψεύσεται ὄρχους,

Gi» ἀναχτορίης σέο νηδύος ἔρνος ἐρεῖσαι.
Συνϑεσίην εἰ φῦλον ἐμήν σεο τήνδε φυλάξει,
Μαρτυρίας τ᾽ ἀγαθὰς, ἃς σφιν φρεσὶν αὐτὸς ἐρείσω,
Ούποτ᾽ ἀπολλήξειε τεῆς ὑπερήμενον ἕδρης "
Οὔνεχα δὴ Σιῶνα Θεὸς προελέξατο θείην,
Ὡς δὲ μιν ἱμερτὸν ποθέει καὶ ἐπήρατον οἶχον.
Τοῦτό μοί ἐστ᾽ ἀνάπαυμα μετ᾽ ἀλήχτοισι γενέθλαις "
Ἔνθάδε ναιετάοιμι πόθῳ πεπεδημένος ἐσθλῷ.
Δώματα μὲν πλήσαιμ᾽ ἀγαθῶν ἐπιδευέα χήρας.

᾿ Πεωχοῖς δ' αὖτ᾽ ὁπάσαιμι βίου μενοεικέα δαῖτα.

Ἔνθα μὲν ἀρητῆρι πέλοι φάος ἀμφιδαλέσθαι,
Πολλῷ δ᾽ εὐαγέες περὶ χάρματι γηθήσειαν.
Ἐνθάδε Δαυΐδῳ χέρας ἄφθιτον ἀντείλαιμε.
Χριστῷ λύχνον ἑτοῖμον ἐμῷ πόρον ἡγεμονῆα.
Αἶσχος δυσμενέεσσιν ἑοῖς xaX μῶμον ἀνάψω "
Ἥμετέρη δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀχηρασίη ἀνατέλλοι.
ΨΑΛΜΟΣ PAB.
᾿Ἐκτρισκαιδεκάτης δοχάδος μετὰ δεύτερον ὕμνος
Ulpm c ἐννεσίης ἄρθιεος εὐεπίης. ᾿
Τί θνητοῖς καλὸν ἔσχε, τί δ᾽ αὖ τέρπνιστον ἐτύ-
[χϑη,
"Hk κχασιγνήτοισιν ὁμοῦ φίλα δώματα vattiv ;
Mipov ἐπεσσύμενον χεφαλῆς δ᾽ ὡς μέχρι γενείου,
(88) Εγείρεις. Forte, ἐγείροις. Ενιτ.
PargRor. Gn, ΧΧΧΙΗΙ.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

1514

A Vocem vero sic exaltabam immensam, velut lactis
Parvulus egens luget circum matrem :
Sic mutuís meum fruetur cor.
Israel regem Deum przcordiis observet,
Nunc simul et postea perpetuis szculis.
PSALMUS CXXXI.

De tricesima decade primum vocante
Dulce carmen sonorumque almorum graduum.

Memento Davidis, et mansuetudinis ejus omnis.
Juravit Immortali, Regi vero utique precatus est
[talia :
Si quando honoratam ivero intra domum,
Si przstantissimorum conjugiorum ascendero cu-
. [ bile,
Si quando mitem somnum meis excepero oculia,
B Si dormitareque charis palpebris permisero,
Si temporibus requiem cum nostris sumpsero,
Donec honoratum locum Regi invenero,
AEternum ut templum Jacobi Deo reperiam.
Hanc quidem, ut audivimus, in. Ephrata rumor ca-
[ nit,
Invenimus, novit quod rumor in silvis per convalles,
Venite, amici, tuguria vero introivimus Immortalis,
Et solum honoratum adorabimus ubi pedem fixit.
Surge, Domine, requiem vero tuam reperias :
Simul vero una arcam immaculatam excitas.
"Tui, Beate, ocnentur justitia sacerdotes,
Multa vero pii in lztitia exsultent.
Propter Davidem magnanimum famulum,
c Ne quando tuum a Christo avertas vultum.
Juravit Davidi Rex omnino vera facere,
Juravit οἱ annuit, sua vero non mentietur jursju-
[randa,
Sedi gubernationis tuz ventris germen fulcire.
Pactum si soboles meum 1ua hoc custodierit,
Testimoniaque bona, qua sibi anitnis ipse firmabo,
Nunquam desinet tuam sedens super sedem :
Quoniam utique Sionem Deus elegit divinam,
Sicut vero eam gratam cupit et optabilem domum.
Hzc mihi est requies cum indesinentibus szeulis :
Huc bhabitem desiderio vinctus bono.
Domos quidem replebo bonis indigas vidua.
Pauperibus vero rursum suppeditabo vitz placabi-
[lem cibum.
p Inde quidem sacerdoti fuerit lumen amplecti,
Multa vero pii cum letitia exsultent.
liluc Davidi cornu zternum producam.
Christo lucernam paratam meo prabebam ducem.
Probrum inimicis ejus et vituperium suscitabo :
Nostra vero super ipsum integritas oriatur.
PSALMUS CXXXI.
De decima tertia decade post secundum hymnus,
Cantioque voluntarias eterna suaviloquentia,
Quid mortalibus pulchrum erat, quid rursum ju-
[cundum est,
Quam fratribus simul amicas domos habitare?

Unguentum diffusum capitis vero velut usque lar-
[bon,

48

Digitized by Google
