<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1495 APOLINARII EPISC. LAODICENI 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Viam, Rex, iniquam procul a me arceas,
    Æquis vero tuis legibus nostri miserearis.
    Viam veritatis jucundam semper reperi,
    Neque divinarum oblitus sum tuarum æquitatum.
    Ne tuis testimoniis fidentem omnino coercеas.
    Tui mandati claram cucurri viam,
    Quando valde dilatares meis in pectoribus animum.
    5. Tuam, Beate, me doce tuarum viam æquila- [lum,
    Et eam perquiram perpetuis sæculis.
    Da mihi, Rex, prudentiam, ut tuam legem exqui- [ram :
    Et eam semper pectoribus in nostris custodiam.
    Si vero mihi dux fueris in æquitatibus tuis
    Universam meis præcordiis cupio amplecti.
    Testimonis meum cor incumbat tuis,
    Neque insatiabilem eligam avarissimam contumne- [liam.
    Ab oculis remove meis jactabundam perniciem.
    Tuis, Beate, vivam villicis viis :
    Tuo famulo eloquium ornatum timore facias.
    Quod prius suspicabar a probro nos serves.
    Tuis quia blandis æquitatibus temperata sunt,
    Animo instigo tuorum desiderium mandatorum :
    Tuam justitiam vitæ sociam elegi.
    6. Divina me misericordia, Rex, tua circumtegat.
    Tua salutaria lumen verba sequatur,
    Ut flagitiosos remunerem quatenus fas est,
    Quia spem posui in verbis tuis.
    Ne a me veritatem oris tui prorsus auferas :
    Tuæ enim sanctæ justitiæ desiderium habeo,
    Et legem splendidam tuam præcordiis custodiam,
    De sæculo in sæculum omnino dies omnes.
    Inlic utique latis semper præcurrebam viis,
    Quia mandatum regium vestigabam,
    Neque aliquem reveritus loquebar de tuis testimo- niis.
    Quo pacto valde mirabantur meam tunc linguam [reges?
    Quas diligebas abunde meditationibus animum pa- [scebam;
    Et ad tua mandata extendebam manus amabilia,
    Tuis in justificationibus cupidus animum pascebam.
    7. Memor esto tui servi sperantis in tuis verbis.
    Hæc meæ infirmitatis consolatio bona est,
    Quæ semper tuum eloquium mihi vita est bona.
    Semper superbi iniqua patrabant :
    At mea legibus tuis mens semper congruebat.
    Respiravi tuis animum, Rex, legibus explicans.
    Cor præ imbecillitate sanctius perculsus sum,
    Legum conspiciens bonarum tuarum corruptiores.
    Legum celebravi amicarum tuarum sæpe cantum,
    Etiam in externis extissets solis profugus.
    Caliginosa in nocte recordatus sum Regis,
    Immortalem vero custodivi charis in pectoribus le [gem.
    Tuæ hoc justitiæ bonæ æquandum habco.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    Α Ὅμοιον, Ἀναξ, ἀθέμιστον ἐμὲν ἀπάνευθεν εὐχιος,
    Ἐνθέμους δὲ τοῖς θεσπίσμασι μὲν ἐλεαῖροισ.
    Ὅμοι ἀληθεῖς καταδὲψιμον αἰὲν ἔφερνον,
    Οὕδε θεοσπρέπων λαθόμνην σθέεν εὐδίκαιον.
    Μὴ σοσ μαρτυρίην πεπολλὺ πάμπαν ἐλέγξη.
    Σῆς ὑποθμισομγνς ἀριθμέκτον ἔδραμον ὁμοι,
    Εὔτε μὲλ' εὐρύνειας ἐμοὶς ἐν στήθεσι θυμόν.
    E'. Σειο, Μάκαρ, μὲ δίδασθε τεώντρίδιον εὐνομιῶων,
    Και μὲν ἀνγχνεύσαμ᾿ διηγενκέσασθ γενεθλαις.
    Δόξ μοι, Ἀναξ, πινυτὴν, ἵνα σευ νόμον ἐξερεῖνω,
    Καὶ μιν αὖλ στέρνοισιν ἐφ᾿ ἡμερῶσι φυλάξω.
    Εἰ δέ μοι ἡγεμόνευσας ἐπ᾿ εὐνομίᾳ τεξι,
    Πλάσων ἐμῆς παραπέσεσι πλακάσιν ἀμφιδαέσθαι.
    Β Μαρτυρὶς ἐμον ἦτοι ἐπὶχλ.νοτο τείχει,
    Μῆ' ἄχρησον ἔλοιμ φιλοχτεανῶτατον ὕδριη.
    Ὀφθαλμῶν ἀπέλασσον ἐμῶν χενευγάε λιβόν.
    Σεῖο, Μάκαρ, ζῆσανι φερὲζοώσιοι κελεύθους·
    Σῶ θεράποντι λόγον βεβρίδστα δεῖμαι τευξοισ.
    Οὗ πόριν ὑποττέπεσκον ὀνείδεα ἄμμε σωσίσας.
    Σεῦ στί μελιχπῷς διχῆς χεσπραμένοι εἶσι,
    Θυρμὶ ἐπιστέργων σθέεν ἰμερὸν ἐνεκτών·
    Σεῖο δικαιοσύνην βόστου συνερίθη ἐκδήμην.
    Γ'. Θεοσπείπ᾿ ἔλεχτῳ, Ἀναξ, σθέεν ἀμυχχα- [διπτου.
    Σαῖσιν ἀλεχὰκασοι φάρας μύθοισιν ἐπέσσου,
    Ὅσσ᾿ κεν ὑδριππᾶς ἀμεθυσσιὰν ἡ ὁμις ἐστὶν·
    Οὐχενεν ἐλευθρίῃ ἐθέμην μύθοις τεσί.
    Μὴ μεν ἀληθεῖν στόματα σοσ πάμπαν ἐρὺζης·
    Σείο γὰρ εὐθέσμοιο δικαιοσύνης πόθον ἔχω,
    Καὶ νόμον αἰγίνετα τῶν παραπέσεσι φυλάσσων,
    Ἔκ γενεῆς γενεγένθη διαμπερές ἡματα πάντα.
    Ἐνθέν δ᾿ εὐρὺς ὑφήσ᾿ ἀπ᾿ προθέσεων ἀπραπὴς,
    Οὐχενεν ἐννεαῖν βασιλῇον ἱναχυσέσχον
    Οὐδέ τιν᾿ ἄξιονες λάλεον σοσ μαρτυρίστ.
    Πῶς δὲ πλάκα θαυμάζον ἐμὲν τότε γλώσσαν ἄνακτες;
    Οἱ᾿ ἀγάπας ἄδην μελεδήμασι θυμὸν ἔφερον,
    Καὶ σθέεν ἐννεαὶς τάων παλάμας ἐρατεινήν·
    Σ᾿ ὑπ᾿ εὐνομίῃ λιλαίωμενος φρένα δόκσων.
    Δ Ζ'. Μνῶδε σὺ θεράποντος ἐπεπομμένον σὲ μι- [θοις.
    Ἡδε μευ ἀδράνης παραμύθιον ἐσθλών ἐτύχην,
    Οὐχεν᾿ ἀει σοσ μύθος ἔμοι βίος ἔπλετο καλός·
    Ἀλλ᾿ ὑπερφόλῃ αθεσμία τεταλωμένον·
    Αὐτὰρ ἔμος θεσμὸς σεοῖς νόοις ἀλλ᾿ αὐθηρεῖ.
    Ἀμπνύην σὲο θυμὸν, Ἀναξ, θεσμοῖς πετάσσας.
    Ἦτορ ὑπ᾿ ἀδράνης βεβοηθείως ἐποίκιμαι
    θεσμῶν εἰσοδρων ἀγαθῶν σεσ λυματρίσης·
    θεσμῶν ὑμνοπώλεσα φιλῶν σεὸ πολλὰκ μπολλῶν,
    Καὶ περ ἐν ὀνθέλοισιν ἔων δαπέδος μεταναστής.
    Ὀρφανὴν ἄγε νὺκτα παραμύζεσθ᾿ Βασίλης,
    Ἀλάθασον ἐῥ ἐφυλάξας φίλος ἐν στήθεσι θεσμὸν
    Σεῖο τόδ᾿ εὐδίκης ἀγαθῆς ἀντάξιον ἔχω
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda em grego (alfabeto grego). Pequenas lacunas indicadas com colchetes e linhas quebradas conforme original. Alguns termos parcialmente ilegíveis preservados com [ilegivel] não sendo necessários aqui; inseri quebras conforme separações visuais e hífens do impresso.</notas>
</pagina>