(497

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

1498

H'. Αἴσά μοι αὐτὸς ἔφυς, θεσμοὺς 86 σοι εἶπα qu- A 8. Portio mihi ipse es, leges vero tibi dixi custo-

[λάξαι.
᾿Αλήχτῳ χραδίῃ λιτόμην Βασιλῆος ὁπωπῆς,
Ἴλαθί μοι, Βασιλεῦ, ἐπέων δέ σευ ἄξια ῥέξω.

Καὶ γὰρ ἐπεφρασάμην καταθύμια σεῖο κελεύθοις "
Μαρτυρίης δ᾽ ἔστρεψα τεῆς σέθεν ἀγχόθι πέξας.

Ἔνθεν ἑτοιμότατος γενόμην ἀδόνητος ἐών τις,

Efe ὑποθημοσύνῃσιν ἔχειν μεμελημένον ἦτορ.
Ἰλλόμενος δολερῇσι δέμας σειρῇσιν ἀλιτρῶν,
Οὐ σέθεν ἐνθέσμων λαθόμην φρεσὶν ἐννεσιάων.

Αὐτὰρ ἐγὼ διὰ νύχτα μέσην ἔσπευδον ἀναστὰς
Ὑμνῆσαι πραπίδεσσι δικαιοσύνης σέο θεσμούς.
Πάντων σεῖο, Máxap, δμώων γε συνήορος ἦα,
"Oase: ἐννεσίαι πεφυλαγμέναι εἰσὶ Geotc.
Χθὼν ἐλεημοσύνης ἀγαθῆς βέδριθεν ἼΑναχτος.
E:lo διχαιοσύνας ἐριχυδέας ἄμμε διδάσχοις.

θ΄. Μειλιχίην θεράποντι τεῷ δωρήσαο μύθῳ.
Μειλιχίην σοφίην τε τεῦν, Μάχαρ, ἄμμε διδάσχοις,

Οὔνεχεν ἐννεσίῃσι, Máxap, θάρσησα τεῇσι.
Πρὶν με καταδμηθῆνα:, ἀτασθαλίην ἐτέλεσσα᾽"
ToÓvsxa σοὺς ἐφύλαξα φίλοις ἐν στήθεσι μύθους,

Μεθιιχός ἐσσι, Μάχαρ, σέο δ᾽ εὐδιχίας με διδάσχοις.

ρις ὑπερφιάλιον μοι ἀθέσφατος ἐξετανύσθη"
Αὐτὰρ ἀνιχνεύσαιμι σέθεν μελεδήματα θυμῷ.
Στῆθος ἐὸν λευχῷ ἴχελον ἐπέπηχτο γάλαχτι"
Αὐτὰρ ἐμοΐ cto. θεσμὸς ἀεὶ πραπίδεσσι μεμήλει.
Ὥς ἀγαθὸν χθαμαλόν τε χαὶ ἡπεδανόν με τετύχθαι"
"Opa δικαιοσύνην ἐριχυδέα σεῖο δαείην.
Ὡς ἀγαθὸς στόματος βασιληΐου ἔπλετο θεσμὸς,
Χιλιάξων χρυσοῦ τε xal ἀργύρου ἄμμιν ἀμείνων.

I'. Σῇσι, Μάχαρ, γενόμην τε χαὶ ἐπλάσθην παλά-

[uno

Δὸς δή μοι πινυτὴν, βουλὰς ἵνα σεῖο δαείην.
Δμῶες δερκόμενοί με τεοὶ κεχαροίατο θυμῷ,
Οὔνεχα σοῖς ἐπέεσσιν ἐμὰς συνέδησα μερίμνας.
᾿Αμφαδίην ἐνόησα διχαιοσύνης σέο θεσμοὺς,
Καί σεν ἀληθείῃ χθαμαλὸς xal ἄχιχυς ἐτύχθην.
Σὴν ἐλεημοτύνην παραμύθιον ἄμμιν ὁπάσσοις,

[dire.
Indefesso corde deprecabar Regis vultum:
Miserere mei, Rex, verbis vero tuis digna faciam.
Etenim cogitavi grata tuis viis,
Ad teslimonium vero converti tuum tuos prope
[pedes.
Inde paratissimus factus sum immotus exsistens ali-
[quis,
Tuis mandatis habere deditum cor.
Illaqueatus dolosis corpus catenis nocentium,
Non tuarum justarum oblitus sum animis przece-
[ptionum.,
At ego in nocte media festinabam surgens
Celebrare animis justitiz tuz leges.

B omnium tuorum, Beate, servorum quidem socius fui,

Quibus mandata custodita sunt Dei.
Terra misericordia bons plena est Regis
Tuas justitias illustres nos doceas.

9. Benignitatem famulo tuo largitus es sermone.
Benignitatem sapientiamque tuam, Beste, nos do-
[ceas,
Quia mandatis, Beate, confidi tuis.
Ànte me domari, scelus patravi :
Propterea tuos custodivi charis in pectoribus ser-
^. [mones,
Benignus es, Beate, tuas vero justificationes me
[doceas.
Contumelia superborum mihi nefanda extensa est,

C Ceterum exquiram tuas cogitationes animo.

Pectus suum candido simile coagulatum est lacti,
At mini tua lex semper animis cura erat.

Qaam bonum humilemque et infirmum me fleri,
Ut justitiam gloriosam tuam intelligam.

Quam bona oris regii erat lex,

Chiliadihbus aurique et argenti nobis przstantior.

9. Tuis, Beate factusque et formatus sum ma-
[nibus :

Da utique mihi prudentiam, consilia ut tua discam,
Servi videntes me tui letentur animo,
Quia tuis verbis meas connexui curas.
Aperte intellexi justitiz tuz leges,
Et tua veritate humilis et impotens factus sum.
Tuam misericordiam solatium nobis prxebeas,

Καὶ μῦθον τυμφράδμονα σῷ θεράποντι παράσχοις. D Ft sermonem unanimem tuo famulo largiaris.

Εὖ με κατοιχτείρειας, ὅπως ζύσαιμι πεποιθὼς,
Οὐ"εχά μοι μελέτη βασιλήιος ἔπλετο θεσμός,
Αἴσχος ὑπερφιάλοι;, of μοι παρὰ θεσμὸν ἔρεξαν"
Αὐτὰρ ἐγὼ περὶ σῇσιν ἐφημοσύνῃς κελαδήσω.
Δμῶες ἐπιστρέψωσι τεὴν τρομέυντες ἐρωὴν,
Μαρτυρίας δεδαῶτες ἀριστοπόνου Βασιλῆος.
Σῇῆσιν ἐφημοτύνῃς μευ ἀμώμητοι φρένες εἶεν,
"U«pa χαχῶν ἀπάνευθε xat αἴσχεος ἔχτοθεν εξην.
JA'. θεσπέσιον περὶ φέγγος ἐμὸς νόος ἐξετανύσθη,
Συνθεσίης τ᾽ ἀγαθῆς πόθεόν aco μῦθον ἀχοῦσαι.
"Apol τεῷ μύθῳ ἐμέθεν φθινύθεσχον ὁὀπωπαὶ,
Βάξζουσαι" Πότε δὴ μοι ἰὼν παραμύθιον εἴης ;

᾿Ασχὸς ὅπως γενόμην χιονώδεος ἐγγύθε πᾶχντς"

Bene mei miserearis, ut. vivam confidens,
Quia mibi meditatio regia erat lex.
Dedecus superbis, qui mibi prater fas fecerunt,
At ego in tuis mandatis resonabo,
Servi convertantur ad tuum trementes perfugium,
Testimonia scientes industrii Regis.
Tuis mandatis mex inculpatze mentes sint,
Ut a malis procul et dedecus extra sim.
11. Divino in lumine mea mens extensa est,
Pacti boni cupiens tuum verbum audire.
Tn tuo sermone mei tabescant vultus,
Dicentes : Quando utique mihi accedens levamen
[fueris ?
Uter sicut factus sum nivosam prope pruinam :

Digitized by Google
