1554

DIODORUS TARSENSIS.

1552

nomine. Fasn. Conf. supra, vol. VII, p. 640 sq., A Confer Jo. Bonam terum liturg. lib. r, cap. 9. Vide-

645 sq., etc, et codd. ibi memoratos aliosque. In
Montfauc. Dibl. Coislin. mss. catenz, quibus fra-
gmenta Diodori Tarsensis intexia. sunt, citantur
pag. 44, 42, 187, 244, 219, 217, in primis notan-
dus est pag. 157 cod. Lxxx, qui complectitur Theo-
doreti interpretationem in Psalmos, additis ad mar-
ginem scholiis, excerptis ex variis Patribus, etiam
ex Diodoro Tarsensi, quoniam is aliquando ap-
pellatur hzereticus, Han.

Diodori et Theodori Mopsuest. scripta Nestoria-
nis curantibus in Armenorum, Persarum et Syro-
rum linguas conversa fuisse, auctor est Liberatus
cap. 10 Breviarii.

Antiphonarum in Ecclesia usum ad Diodorum et
Flavianum Antiochenum ,
TTheodoritus lib. 11. Hisr., cap. 24, de quo consule
Jo. Bonam De divina psalmodia, cap. 16, $ 10,
pag. 512.

Inter eos, quorum liturgix apud orientales fe-
runtur, Diodorus quoque numeratur ab Abrahamo
Ecchellensi, ad Catafogum Hebed Jesu, p. 154.

velut auctores, refert B

tur tamen non Diodorus Tarsensis, sed Theodo-
rus Mopsuestenus, intelligi, 1125. liturgias e Greco
conversas Syriace habent Maronite voluitque ilias
edere, qui Latine se vertisse testatur, Rich. Simon.
tom. ll Bibl. selectae, pag. 175. Novissime has li-
turgias Latine vulgavit ex versione sua Eusebius
Kenaudotus, in volumine posteriore Collectionis
liturgiarum orientalium, Paris. 1716 , 4, ubi inter
alias Theodori Mopsuesteni quoque liturgia legi-
tur.

Pelagii perinde ut Nestorii precursorem fuisse
Diodorum, Christianus Lupus in diss. ad synodum
Ephesinam cap. 4 non dubitat, sed liber adver-
sus dogma de peccato originis, lectus ἃ Photio
604. ctxxvii, quo potissimum argumento Lupus
utitur, non Diodori Tarsensis est, sed Theoori
Mopsuesteni, ut notavit Rigberius sive Gerberonius
in notis ad Marium Mercatorem, pag. 102.

In extremo judicio solum justos e vivis immu-
tandos statuit. Vide Elmenhorstii notas ad Genna-
dium De eccles. dogmatibus, cap. 8.

NOTITIA ALTERA

(Leo Atrarws, Diatriba de Theodoris, num. LXVI. Apud Ang. Mai Biblioth. που. Patr., VI, 151.)

Theodorus Tarsensis (qui aliis Diodorus est (a]) C in exsilium pulso, tanquam rupes quzdam, fluctus

Photio cod. ccxxus, cujus verbainfra ponentur; Suidze
in Auxentio Mopsuesteno episcopo sub Constantino
Magno, cujus frater Theodorus erat. Τούτου δὲ
ἀδελφὸς νεώτερος Θεόδωρος ἦν, ἀνὴρ τῶν ᾿Αθήνησι
παιδευθέντων, ὃς καὶ αὐτὸς χρόνον ὕστερον ἐπισχο-
πὴν τῆς Ταρσοῦ Ἐχχλησίας ἔτυχε χληρωσάμενος.
Hujus frater erat junior Theodorus, vir qui inter
alios Athenis studiis operam navavit, et post aliquod
tempus Tarsensis Ecclesie episcopatum adeptus est.
Septima quoque synodus, act. vi, appellat Theodo-
rum (ed. Labb. tom. Vli, col. 421). ᾿Αναθεμάτισε
Θεόδωρον τὸν καθηγητὴν Νεστορίου, Σεθῆρον, καὶ
τὰ ἑξῆς. Απαίϊδεπιαίς ferit (quinta. sgnodus) Theo-
dorum praeceptorem. Nestorii, Severum , etc. , licet

3bi in margine reponatur Diodorus. Andreas Schot- D

tus in. Photio Diodorum potius quam Theodorum
appellare voluit, tum quod paulo post a Photio sic
nominetur, tum quod Suidas Tarsensi huic episcopo
xatà ἀστρονόμων xal ἀστρολόγων xal εἱμαρμένης
opus attribuat, Ego tamen inde colligo eumdem
utroque hoc nomine vocitatum, sed Diodorum inva-
luisse, « Hic et Flavianus (ut narrant Theodoretus
Histor. lib. 1v, cap. 25, et Nicephorus Callistus
lib. xt, cap. 24) generosi veritatis athlete , Meletio

(a) Hunc ipsemet vidi appellari modo Diodorum
modo Theodorum, in mss. presertim Syriacis ex
Grzco conversis; et quidem interdum in illis etiam

irruentes fregerunt ; et cura gregis suscepta, tum
lupis sua fortitudine et sapientia restiterunt, tum
ovibus convenientem curationem adhibuerunt. At-
que ubi 4 radicibus montis, in quos se receperant
dcturbati fuere, oves ad ripas vicini fluminis pa-
verunt. Verum cum nec isto quidem in loco Christi
hostis conventum ilium Deum laudantium cogi pa-
teretur, duo illi pastores admirabiles, divinis ovibus
velut in gymnasium bellicum coactis, spiritale pa-
bulum demonstrabant. Atque Diodorus, vir sapien-
tissiinus ac fortissimus perinde atque fluvius prze-
altus et pellucidus, tum animos fortitudinis rivulis
irrigabat, tum adversariorum blasphemias sincerae
doctrine undis penitus obruebat ; qui generis splen-
dorem pro nihilo reputaus, x&rumnas pro fidei de-
fensione lubens perpessus est. Flavianus vero, etsi
patriciis ortus, tamen solam pietatem nobilitatis
Joco numerans et tanquam palestr:e magister, ma-
gnum Diodorum velut athletam in omni certaminis
genere exercitatissimum perunxit. » Tandemque
cum populus in sententia concordasset, a Meletio
Tarsi episcopus creatur, curamque Cilicum in se
suscepit. Plura in eumdem sanctorum Patrum
Athanasii, Petri, atque Timothei Alexandrinorum

Joannis Caesariensis, quorum (ragmenta protulimus
in Nov bibl. PP. toin. ΕΥ̓͂, Hemque alibi. A. M.

Digitized by Google
