1559 ISAAC EX JUDJEO 150

Isaac scripsit De sanete Trinitatis tribus personis et incarnatione Domini librum obscurissime dis-
putationis εἰ involuti sermonis, confirmans ita in. una deitate tres esse personas, wl sit. aliquid. in
singulis proprium , quod non hubeat alia : Patrem scilicet hoc habere proprium , quod. ipse sit sine ori-
gine origo aliorum ; Filium hoc habere proprium , quod genitus. genitore non sit poserior ; Spiritum
sanctum hoc habere preprium , quod mec. factus sit nec genitus , et tamen sit ex altero. De incarnatione
vero ita scribit, ut manentibus in ea duabus na.uris, una credatur. Filii Dei persona. Hac Geunadius,

Porro cum hie presbyter Massiliensis scriptorem nostrum inter eos collocet, qui paulo ante 409
Christi aunum claruerunt, jure proinde arguisse videtur Sirmondus qui ejus libellum primus edidit (a),
seculo iv exeunte ipsum floruisse. Guilielmo Caveo aliisque aliter opinantibus, Sirmondo assen.
tiuntur Fabricius (5) et Wolfius (c). Qux: quidem temporis notatio vel maxime confirmatur, si Til-
lemontii conjecturam admittamus, existinantis (d) hunc scriptorem eumdem esse atque illum Isaa-
cum ex Hebreo, qui Ürsinianis partibus adhazerens beatum pontificem Damasum calumniis appetit.
Exstat ejus meutio in epistola eoncilii Romani ad Gratiavum οἱ Valentinianum augusios, ubi bac
babentur (e) : Sic denique, inquiunt Patres , factio profecit Ursini , ut 1saac Jude subornalo , qui [acto
ad synagogam recursu calestia mysteria profanavit , saucti fratris nostri Damasi peteretur. caput. Et
paulo post, imperatores allocuti subdunt iidem Patres : Quia igitur vestre judicio tranquillitatis pro-
baia est innocentia. memorati fratris nostri Damusi, integritas praedicata est ; lsaac quoque. ipie, wi
ea que detulit probare non potuit , meritorum suorum sortem tulit, etc. In Hispaniam nimirum rele-
gatus fuii, ut. constat ex eorumdeim iniperatorum rescripto ad Aquilinum vicarium Urbis, in quo
sic legimus (f): lsacem remotus Hüspanie angulus titulo damnaiionis inclusit. Atque in eamdem Tile
montii sententiaim concessisse quoque Sirmondianorum editorem intelligimus (g).

W. Seripserit igitur suum Libellum fidei noster Isaac, et Roma fortasse, ut ex modo relatis veterum
monumentis aperle satis colligi potest, antequam ejurata Christiana religione, quam fuerat. ampk-
xus, Synagoge rursus nomen daret, Ejusmodi auteum libellum cum aliis dogmaticis opusculis in lu-
cem eduxit Sirmondus anno 1650, ut superius innuimus, de quo bac habet in monito ad lectorem:
Quod autem ex Judeo conversum ascripsimus, Pitheanum. codicem. secuti sumus, in. quo titulus ki
verbis conceptus est: « Fides lsacis ex Judao. » Et liec quidem inscriptio confirmari posse videtur ex
iis qua mode ex epistola concilii Romani retuliinus : eamque fortassis conlirmasset ex eadem epi-
stola ipsemet Sirmoudus, si tum demum prasto ei fuisset sua illa codicis Theodosiani Appendiz,
quam auno tantum insequente 1631 evulgavit. Eumdem porro auctoris nostri libellum ad editione
paraverat Petrus Pithosus, qui, ut refert Claudius Peleterius (A), tomo tertio manuscripta sue con-
ciliorum collectionis hoc opusculumex vetustissimo Ecclesi: Cenomanensis codice canonum , post sy-
nodum Árvernicam se excerpsisse adnotavit : subditque idem vir illustris codicem Pithoanum referre
inseriptionem hujusmodi, Fides Isatis ez Judgo, non lsacis: quam quidem inscriptionem | sequ:
maluit deinceps Fabricius (i). Sed si ea demum attendantur quie tum ex Gennadio, tum ex reliquis
antiquioribus testibus hic de scriptore nostro protulimus, a vulgata inscriptione haud recedendum
existimamus. Potuit enim manu antiquarius, potuit oculo exscriptor errasse ; alteruter scilicet sive
describens , sive legens [satis pro Jsacis.

Verum bis missis, illud potius animadvertere prestat, opusculum quo de agimus, ex codice Pi-
theano post Sirmondum edidisse denuo laudatum Pcleterium ad calcem Codicis canonum veteris Ec-
clesie Romana (j), simulque nonnullas adnotasse lectiones varias a Sirmondiaua editione , quas ioter
quatuor precipue sunt hujusmodi, ad nostrum exewmplar ex Sirmondiano exsceriptum compara.

In codice Pitlteauo. ἡ In editione Sirmondi.
I. Animam voluntas Dei generat , et virlus ejus Pag. 597. D. lin. 5. Animam voluntas Dei ge-
facit : factura vero per virtutem ejus creatur. neral , et virtus ejus facit, factura vero per virtu-
ten creatur.
Il. Hujus enim licet dicere nature est Deus. Pag. 598. C. lin. 6. Ilujus euim licct. dicí μᾶς
turz est Deus.
]H. Filium esse qui ad redimendum genus hu- Pag. 598. A. lin, 4. Filium esse qui ad reli-
manum sibi ex substantia ipsius Marie corpus fa-— mendum genus humanum sibi ex substantia ipsius
bricavit, in quo habitare dignatus est. Mariz fabricavit , in quo habitare dignatus est.

(a) Sirinond., Opp., tom. 1, pagg. 401 seqq. edit. — tom. 1, p. 749.

Paris. 1696. (3) lbid., pag. 752.
(b) Fabric., ad Gennad., i in Bibl, £e pag. 16, (4) Ibid. pag. 719, not. (a).

et Bibl. med. Latin. tom, 1 pae. 5. (d) Pelet., Cod. Cun. vet, Eccl. Rom., pag. 55}
(e Wolf., Bibl. llebr., vel ü, MÀ 554, num. m ) Paris 4687.

415 (i) Fabric., Delect. argum. ὦ. pag. 258, $ 1i,

uj Tillem. Mém., eccl., tom. VIII, pag. 409. (U) Pelet., d. €., pagg. 9602-505.

(e) Append. Cod, Theod. ., inter Opp. Sirmond., :

Digitized by Google
