4561

FRAGMENTA IN GENESIN.

1562

ὁμοούσιον" xal δύο γεννήσεις ὁ Θεὸς Λόγος οὐχ ὑπ- A ram et corpus, similem sibi. Duas nativitates D. us

ἔμενε, τὴν μὲν πρὸ αἰώνων, τὴν δὲ ἐν ὑστέροις
xatpolc.

Verbum non sustiuuit, unam quidem ante secula,
alteram autem in posterioribus temporibus : sed

ex Patre quidem natura genitus est, templum vero, quod ex Maria natum est, ex ipso utero sibi
fabricavit. :

Εἰ paulo post : Cum vero de salutari dispensatione ratio movetur, Deus vocatur bono, non quod hoc
factus est, sed quod lioc assumpsit; et homo Deus, non tanquam incircumscriptibilis factus, nec ubique

exsistens ; corpus enim erat el post resurrectionem palpabile, et tale receptum est in ccelum, et sic veniet,
sicut receptum est.

Ejusdem , ex eodem libro.

Sed si caro erat, inquit Apollinaris, crucifixa, quomodo sol radios avertit, et tenebrze occupaverunt
lerram omnem, et terrae motus erant, et petrae disrumpebantur, et mortui surrexerunt? Quid igitur dicunt,
et de tenebris in JEgypto factis in temporibus Moysis, non per tres horas, sed per tres dies? Quid autem,
propter alia per Mosem facta miracula, et quz per Jesum Nave, qui solem stare fecit? Quid de sole, qui
in temporibus Ezechiz regis, etiam contra naturam, retroversus est? Et de Eliszi reliquiis, quz mortuum
suscitaverunt? Si enim Verbum Deum passum demonstrant quz in cruce facta sunt, et propter hominem
non conecdunt h»c facta esse, nonne qux in temporibus Mosis, propter genus Abrabam erant, et qux
in temporibus Jesu Nave, et qu: in Ezechiz regis? Quod si ilia propter Judzorum populum mirabiliter

facta sunt, quomodo non magis, qux in cruce facta suut, propter Dej Verbi templum?

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ αὐτοῦ Aóqov 9.

Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὐδένα" φύσει γὰρ Υἱός " ἧ
σὰρξ Υἱὸς, διὰ τὸν Υἱόν" xai τί λέγω διὰ τὸν Υἱόν ;
δι᾿ ἡμᾶς d σάρξ’ καὶ μὴ νομίσητε βλάσφημον τὸ
ῥῆμα" ἀλλὰ ἀπαιτήσατε τὰς ἀποδείξεις. Εἰ μὴ
ἔπταισαν οἱ ἄνθρωποι, μὴ χρεία fjv νόμου " Δικαίῳ
τὰρ νόμος ob κεῖται" εἰ μὴ ἐπέτειναν τὴν ἁμαρτίαν
οἱ ἐν νόμῳ, μὴ χρεία ἦν τῆς χάριτος. Ἐπειδὴ οὐχ
ἐδύνατο ὁ νόμος ἀποχτεῖναι τὴν ἁμαρτίαν, οὐχὶ δι᾽
ἡμᾶς ἔλαδεν ἵνα τὸν θάνατον χαὶ τὴν ἀπόφασιν τοῦ
θανάτου ἀναχαλέσηται, σταυρωθεὶς καὶ ἀποθανὼν
xai ἀναστάς; El μὴ ἀπάτη προχεχωρήχει, xai ἡ
ἀπόφασις τοῦ θανάτου χαθ᾽ ἡμῶν, Τίς χρεία fjv τῆς
οἰκονομίας ταύτης τοῦ σταυροῦ ; Τίς χρεία τῆς ἐνσω-
ματώσεως ; Οὐ δι᾽ ἡμᾶς ἔλαδε τὴν σάοχα :

Ejusdem, ex eodem libro.

Filius Dei propter nullum; caro Filius propter
Filium, et quid dico, propter Filium? Propter nos
caro, et ne existimetis blasphemum esse Verbum,
petite demonstrationes, Si homines non peccas-
sent, non opus fuisset lege : Justo enim non est po-
sita lex, Si non auxissent peccatum, qui erant in
lege, non opus fuisset gratia, An quia non poterat
lex peccatum occidere, non propter nos carnem
assumpsit, ut morti οἱ sententie mortis remedium
afferret crucifizus, et. mortuus, ac suscitatus? Si
non fecisset progressum fallacia et sententia mortis
contra nos, quid opus erat ista Servatoris oecono-
mia? Quid opus erat induere corpus? nonne propter
nos carnem accepit ?

Eaxcerpta ex. libro Diodori Tarsensis, cui titulus De fato, exstant in Bibliotheca Photii
cod. ccxxiu, quem vide ad annum 863.

FRAGMENTA EX. CATEN IS

IN GENESIN.

Ex Catena cui titulus : Σειρὰ ἑνὸς xal πεντήκοντα ὑπομνηματιστῶν εἰς τὴν Ὀχτάτευχον xal tà

τῶν Βωσιλειῶν, ἤδη πρῶτον τύποις ἐκδοθεῖσα ἀξιώσει μὲν cov εὐσεδεστάτου καὶ γαληνοτάτου ἡγε-
μόνος πάσης Οὐγχροδλαχίας Κυρίου Κυρίου Γρηγορίου ᾿Αλεξάνδρου Γκίχα" ἐπιμελείᾳ δὲ Νικηφόρου
ἱερομονάχου τοῦ Θεοτόχου. Ἔν Λειψίᾳ τῆς Σαξογίας, ἐν τῇ τυπογραφίᾳ τοῦ Βρεϊτκόπφ. "Ecst, αψοβ'

12)

--

Cap. 1, vers. 1. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν C vac τὰς τῆς ἀσεδείας ἀφορμὰς εἰλήφασιν, ἔδε: τὸν

οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.

Διοδώρου. Τῶν βαρδάρων ὅσοι κατὰ τοὺς χρόνους
Μωσέως γεγόνασι, xal μάλιστα φιλοσοφεῖν ἤθελον,
οὐρανὸν καὶ γῆν τῶν μεταξὺ πάντων αἰτιωμένων, ἐξ
ὧν τῶν μετὰ ταῦτα xal οἱ ᾿Ελλήνων ποιηταὶ πλείο-

Μωῦσέα ὡς ποῤῥωτάτω τοὺς Ἰσραηλίτας ἀπαγαγόντα
τῆς ἐχεΐνων ἀσεδείας, ἀρχὴν ποιήσασθαι δογμάτων
τῆς ἐχείνων πεπλανημένης ἀρχῆς ἀνατροπήν. Ἔπει-
δὴ γὰρ γενητὰ μὲν ὡμολόγουν, τὸν δὲ ποιητὴν ἢγνό-
ouv, ἀρχόμενος, εὐθὺς "Er ἀρχῇ, φησὶν, éxoincev

(4) Ilaec fragmenta Graece tantum brevitatis gratia exbibemus. EpiT.

Digitized by Google
