1527

Nuilus enim mortalium sanctus te ante appareat.

Inimicus ineum gementem persecutus est animum
[agitans :

Terrze profundis meam subegit vitam,

Inertibus mortuis in tenebris :«que sedere facieus :

Spiritus vero meus crebris difficultatibus compe-
[ditus est,

Succensens meeroribus cuim mentibus animo com«
[movebar.

At ego superiorum zttatum memor temporis,

Opera mente resonui divina Domini :

Manuum vero facta divina studiose cantabam,

Manus meas Regi glorioso extendens.

Auimus meus cupit te, velut sitibundz sulci terra.

Velociter me exaudias, membrorum priusquam

[spiritum exhalem.
Ne a me gloriosum averlas vultum,
Neque descendentibus similis in foveam appaream.

Tuam, Beate, ab aurora misericordiain |n" au-
iam,

Quia spes immortalis nebis es.
Da mihi faustam viam, ubi debitum est ambulare,
Quia ad te animum semper expansum habeo.
inimicorum de manu me, Beatissime, cito serves,
Turrim quoniam te firmam semper perterritus in-
[veni.
ρος Rex meus es, tnentem vero me tuam doceas :
Rectam vero bonus me ferat in terram Spiritus Dei.
Da mihi zequitatem vite nutricem propter te.
Auinram mean suspirioso, Rex, labore serves,

Meos vero inimicos misericordize tux gratia perdas. €

Omnes mez domes, Rex, anime perditores,
Quoniam tuus servus gratus glorior esse,

PSALMUS CXLIII.

Davidis inclytus hymnus adversus hostem Goliath,
Etiam teriius sapientia hos antea simul sequens.
Verumtamen centesimus est et quadragesimus.

Faustis carminibus semper Deus laudabilis sit,

Qui manus armavit meas ad prelium,

Fecit vero nostrarum bellicosos digitos manuum.

Semper, Rex, misericordia inea el turris es,

Liberans malitia, superbosque propulsaus,

Spes gloriosa, et sulliciens propugnator,

Pepulum meum wanus $ub nostras domans.

Quid homo est, Rex, quia ei mauifeste adfuisti?

Aut generatio bumana, quia eam animis sic ho-
[uoras ?

Horno inanibus simulacris similis est :

Dies vero instabilis ejus umbrz similes prztereunt.

Coelum inclinaus densum descendas , Pastor.

Tange montes, et fumum satis tenebrosum facies.

Splendores fulyuris jaculans dissiprs universos.

Emitte, Beate, sagittas tuas, ut animum conturbes.

Manum tuam imittas ex dthere, ut nie serves,

Et me -treperarum aquarum liberes impetu.

De mapu externorum me, Beatis-ime, libera filio-

| rum ,
Quorum os frustra vanos locütum est sermones,

APOLINARI] EPISC. LAODICENI 4038

Α θῦὕτις γὰρ μερόπων ὅσιος σέθεν ἄντα φανείη
Ἐχθρὸς ἐμὸν στονόεντα βιήσατο θυμὸν ἐλαύνω""

Γαίης νερτερίοισιν ἐμὴν ὑπέταξε Buovny,
᾿Απρήχτοις νεχύεσσιν ὑπὸ χνέφας ἶσα χαθίζων"
Πνεῦμα δ᾽ ἐμὸν πυχινῇσιν ἀμηχανίῃσι πεδήθν.

᾿Ασχαλόων ἀχέεσσι μετὰ φρεσὶ θυμὸν ὀὁρίνθην.

Αὐτὰρ ἐγὼ προτέρων γενεῶν μεμνήμενος ὥρης,
"Epya. νόῳ κελάδησα θεόσδοτα Παμθασιλῆος -
Χειρῶν δ᾽ ἔργματα θεῖα περιφραδέως ἀνέμελπον,
Χεῖρας ἐμὰς Βασιλῇι πολυχλήεντι πετάσσας.
Θυμὸς ἐμὸς ποθέει σ᾽, ἅτε διψάδος αὔλαχες αἴης.
Αἶψά με εἰσαῖοις, μελέων πρὶν πνεῦμα μεθείων,

Μή μεν κυδιάνειραν ἀποστρέψειας ἑπωπὴν,
Mri χατερχομένοισιν ἴσος βόθρονδε φανείην.
Σῆς, Máxap, ἐξ ἡοῦς ἐλεητύος εἴθε πυθοίμην,

Οὔνεχεν ἐλπωρὴ παναγήραος áp pav ἐτύχθης.

Δός νύ μοι αἴσιον οἶμον, ὅπη χρέος ἐστὶν ὀδεύειν,
Οὔνεχιν ἀμφὶ σὲ θυμὸν ἀεὶ πεπετασμένον ἴσχω.
᾿Αντιδίων παλάμης με, Μαχάρτατε, ῥίμφα σαώσοις͵
Πύργον ἐπεί σ᾽ ἄῤῥηκτον ἀεὶ πεφοθημένος εὗρον.

Αὐτὸς "Ava ἐμός ἐσσι, νόον δέ με σεῖο διδάσχοις "
Ἰθείην δ᾽ ἀγαθόν με φέροι χθόνα Πνεῦμα Θεοῖο.
Δός νύ μοι εὐδιχίην, βιότου τροφὸν, εἴνεχα σεῖο.
Θυμὸν ἐμὸν στονόεντος, Γλναξ, μόχθοιο σαώσοις "
"Ex δέ μευ ἀντιδίους ἐλέῳ σέθεν εἴνεχ᾽ ὀλέσσοις.
Πάντας ἐμῆς δαμάσειας, ἔΑναξ, ψυχῆς ὀλετῆρας,
Οὔνεκα σὸς θεράπων χκαταθύμιος εὔχομαι εἶναι

ΨΑΛΜΟΣ PMT*.
Δαυΐδου xAvróc ὕμνος ἐπ᾽ ἀντιθίῳ Γοιλιάτῳ,
Καὶ τρίτατος σοφίῃ τοῖς πρὶν dp! ἑσπόμενος.
ἜἜμπα)] γε μὴν ἑκατοστὸς ἔφυ καὶ rsccapaxe-
ἰστός.
Εὐφήμοις μελέεσσιν ἀεὶ Θεὸς αἰνετὸς ἕστω,
“Ὃς παλάμας θώρηξεν ἐμὰς ἐπὶ δηϊοτῆτα "
Τεῦξε δὲ νωϊτέρων μενεδήια δάχτυλα χειρῶ..
Αἰὰν, "Ava$, ἐλεητὺς ἐμὴ xal πύργος ἐτύχθης,
ῬῬνόμενος χαχότητος, ὑπερμενέας v' ἀπαμύνων,
Ἐλπὶς ἀγαχλήεσσα, χαὶ ἄρχιος ἀσπιδιώτης,
D Λαὸν ἐμὸν παλάμῃσιν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσι δαμάζων.
Τίς βροτός ἐστιν, "Αναξ, ὅτι οἱ ἀναφανδὰ παρέστης ;
Ἢ φύτλη μεροπηὶς, ὅ μιν φρεσὶν ὧδε γαραίρεις ;

"Av proc χενεοῖς ἰνδάλμασιν ἶσος ἐτύχθη "
Ἤματα δ᾽ ἀσταθέϊ σφέτερα σχιῇ lex. παρέρπει.
Οὐρανὸν ἀγχλίνας πυχινὸν καταδῆσαιο, Ποιμῆν.
Θῖγ᾽ ὁρέων, xa χαπνὸν ἄδην σχοτειδέα τεύξεις,
Μαρμαρυγὰς στεροπῆς προϊεὶς σχεδάσειας ἅπαντας.
Πέμπε, Μάκαρ, βελέεσσι τεοῖς, ἵνα θυμὸν ὀρίνης.
Χεῖρα τεὴν πέμποις ἐξ αἰθέρος, ὥς με σαώσοις,
Καί με πολυσμαράγων ὑδάτων ἀπολύσαιο ὁρμῆς.
Χειρὸς ἀπ' ὀθνείων με, Μαχάρτατε, ῥύεο παίδων,

Ὧν στόμα μαψιδίως κενξαυχέας ἔχφατο μύθους»

Digitized by Google

