3471

Frigida a pluvialibus nubibus resonuit grando, Α
Et flamma terram rodens auxiliatrix veuit grandinis.
Vineas quidem perdidit , peribant vero ficus ,
Et eorum floridas contrivit arbores terra.
Dixit, et demetens irruit profluens locusta ,
Et bruchus innumerabilis ingentibus animis,
Qni terre depopulati sunt totam floridam herbam.
Ah quo pacto primogenitorum luxit mortem unus-
[quisque,
Sepeliens abeuntis sobolis primiferam juventutem !
Auro autem onustum et argento eduxit populum ,
Neque quempiam infirmum popularem habuit so-
[ cium.
O quo pacto abeuntibus exsultavit Niliaca tellus !
Omnes enim percussi fuerant tetro pavore animo. B
Éxpandens nubem umbrosam duxit populum ,
Et igne tota nocte dissipavit diffusam caliginem.
Venit valde "petentibus infinita coturnix ;
Pane vero celesti eorum replevit animum.
Frangeus saxum, aquarum eduxit flusum,
Ft flumina in campis impetu resonabant inaquosis.
Recordatus est enim in animo promissi amabilis,
Quod prius Rex annuit suo quondam Abrahamo.
Quoniam honorabilem Leture liberavit populum ,
Lztitia famulos auctos congregans.
legiones vero ipsis dedit dispersarum gentium,
Et populorum aliorum labores diviserunt ,
Ut justiti: recordentur semper divinz ,
Et legem investigent colestis Regis.
PSALMUS CV.
Quintus iste alleluia auxiliorum exercituum.
Populi, benignitatem celebrate Domini,
Quoniam perpetuo suam misericordiam auget.
Quis robur inconcussum mci Regis canet ,
Et ipsi variorum hominum injiciat auribus laudem ?

eat rut

Quibus justitia admirabilis semper est.

Populi in zquitate recordare tuorum supplicum,

Et nobile tuum lumen providum nobis largiaris.

Tuis exploremus mansuetudinibus optimos,

Gentis letitiis tux gaudebimus cor,

Immortalis sortis conaociatam laudem habentes.

Nostris patribus simul peccatores sumus ,

Injustitias facientes iniquissimis in operibus.

Mirabilium fuerunt tuorum ignari pariter,

Neque animo considerarunt tux misericordizm co-

| piam.

Acerba animo spirantes adhuc in mari Rubro,

Sed tamen servati sunt sui Regis ope,

Robur ut lmmortalis magnum cognoscant et alii.

» ubens siccavit Rex mare Rubrum,

In profundo autem ducebat deserta tanquam regione,

Et eos servavit ab inimicis perditoribus ,

Ab hostibus vero eripuit liberum diem przbens.

Adversarioa operuit altiflua unda maris,

Neque ullus ex hostibus civis evasit nuntius aliis.
gon Ὑπ' ὁμέροτόχων. Forte, ἀπ᾽ ὁμόρ. EpiT.
1) Μιμγήσκει. Forte, μιμνήσχεο, Eri.

p

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1212

Ψυχρὴ ὑπ' ὁμδροτόχων (98-99) νεφέων χελάρυξς
[χάλαξα,

Καὶ φλὸξ γαῖαν ἔδουσα βοηθόος ἦλθε χαλάζης.

Ἡμερίδας μὲν ὄλεσσεν, ἀπεφθίνοντο δὲ cuxat,

Καί σφεων ἀνθεμόεντα κατέχλασε δένδρεα γαίης.

Εἶπε, καὶ ἀμμώωσα μετέσσυτο νῆχντος ἀχρὶς,

Καὶ βροῦχος πολύθεστος ἀμετρήτοισιν ἐρωαῖς,

Οἱ χθονὸς ἐξαλάπαξαν ὅλην πολυανθέα ποξην.

"A πῶς πρωτοτόχων ὀλοφύρατο πότμον ἕχαστος,

θάπτων οἰχομένης γενεῆς πρωτάγριον ἤδην!
Χρυσῷ δὲ βρίθοντα xat ἀρτύρῳ ἔξαγε λαὸν,
Οὐδέ τιν᾽ ἡ πεδανὸν μεταδήμιον εἶχον ἑταῖρον.

"A πῶς νισσομένων ἐχάρη Νειλοὶς ἄρουρα!
Πάντες γὰρ βεθόληντο δυσαλθέϊ δείματι θυμῷ.
Ἐκχπετάσας νεφέλην σκιερὴν ἡγήσατο λαοῦ,
Καὶ πυρὶ παννυχίην χέδασεν διανήχυτον ὄρφνην.
Ἦλθε μάλ' αἰτίζουσιν ἀπείριτος ὀρτυγομήτρα"
Άρτου δ᾽ οὐρανίου σφέτερον ἐμπλήσατο θυμόν.
Ῥηξάμενος πέτρην, ῥοθίων ἐξήγαγε χεῦμα,
Καὶ ποταμοὶ δαπέδοισι βίῃ χελάρυζον ἀνύδροις.
Μένήσατο γὰρ κατὰ θυμὸν ὑποσχεσίης ἐρατεινῆς,
Ἣν πρὶν ΓΑναξ χατένευσεν ἑῷ πάρος ᾿Αδραάμῳ'
Τοὔνεχα τιμήεντα γεγηθότα ῥύσατο λαὰν,
Εὐφροσύνῃ θεράποντας ἀεξομένους ξυναγείρας.
Χώρας δέ σφισι δῶχε πολυσπερέων γενεάων,
Καὶ λαῶν ἑτέρων καμάτους διεμοιρήσαντο,
"Opa. δικαιοσύνης μνησαίατο πάντοτε θείης,
Καὶ νόμον ἰχνεύσωσιν ἐπουρανίου Βασιλῆος.
WAAMOZ ΡΕ΄.

Πέμπτος ὅδ᾽ ἀ.1.:ηλούτα βοηθειῶν στρατεΐων.
Λαοὶ, μειλιχέην ἀναμέλψατε Παμθασιλῆος,
Οὕὔνεχα νωλεμέως σφετέρην ἐλεητὺν ἀέξει.

Τίς σθένος ἀστυφέλικτον ἐμοῦ Βασιλῆος ἀεέσοι,
Καί οἱ παντοδαπῶν μερόπων βάλοι οὔασιν αἶνον;
“Ὅλόιοι εὐδικίης μεμελημένοι ἄνδρες ἔασσιν,
Οἷσι διχαιοσύνη χαταχείριος αἰὲν ἐτύχθη.

Λαοῦ ἐπ᾽ εὐδικίῃ μιμνήσχει (1) σῶν ἱκετάων,
Καὶ χλεινόν oto φέγγος ἐπίσχοπον ἄμμιν ὁπάζοις.
Σῇσι διοπτεύσωμεν ἑνηείῃσιν ἀρίστους,

Ἔθνεος εὐφροσύνῃσι τεοῦ χεχαρησόμεθ᾽ Top,
᾿Αθανάτου χλήροιο συνήορον αἶνον ἔχοντες.
Νωιτέροις τοχέεσσιν ὁμῶς ἀλιτήμονές εἶμεν,
Δυσνομίας ῥέξαντες ἀθεσμοτάτοισιν ἐπ᾽ ἔργοις.
θαυμασίων ἐγένοντο τεῶν ἀδαήμονες αὔτως,
Οὐδὲ νόῳ σχέψαντο τεῆς ἐλεητύος ὃσμόν.

Πικχρὰ νόῳ πνώοντες (8) ἔτι χστὰ πόντον Ἐρυθρὸν,
᾿Αλλ᾽ ἔμπης ἐσάωθεν ἑοῦ Βασιλῖος ἀρωγῇ»
Κάρτος ἵν᾽ ᾿Αθανάτοιο μέγα γνώωσι χαὶ ἄλλοι.
Κελλόμενος τέρσηνεν "Avat διὰ πόντον Ἐρυθρὸν,
Βυσσόθι δ᾽ ἡγεμόνευεν ἐρημαίῃ ἅτε χώρῃ,
Καὶ σφεας ἐξεσάωσεν ὑπ᾽ ἐχθομένων (3) ὀλετήρων,
Δυσμενέων δ᾽ ἐξείλετ᾽ ἐλεύθερον ἧμαρ ὀπάσσας.
᾿Αντιδίους ἐκάλυψε βαθύῤῥοον οἶδμα θαλάσσης,
Οὐδέ τις ix δηΐων ναέτης μόλεν ἄγγελος ἄλλοις.

4) Πγώοντες. Lege, πνείοντες. Εριτ.

5) "ra ἐχθομόνων. Forte, ἀπ' ἐχθ. Epit.

Digitized by Google
