<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1549 NOTITIA. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    rem etiam Deo improbam, annumerare posteris A 24. Πρὸς τοὺς Συνουσιαστὰς, Adversus Synusia-
    stellas ac sidera ad nomen expungere, organis ex- stas, quem titulum et Diodori nostri, et Theodori
    cogitatis, per quæ singularum loca atque magnitu- Mopsuesteni, et Theodoti Antiocheni, et Cyrilli
    dines signaret.
    13. Πεὶ προνοίας, De providentia. Hic est, quem Alex., adversus Apollinaristas scriptis fuisse prae-
    Syriace adhuc superesse Hebed Jesu scripsit, Dio-positum, notat Sirmondius ad Facundi vii., 4,
    dori liber, quem vocat Politicorum. Vide Rich. tom. II Opp., p. 655. Diodori ex libro primo contra
    Simonis epistolas, Gallice editas III, 19, pag. 111. Synusiastas fragmenta leguntur apud Leontium
    14. Περί φύσεως καὶ ὕλης, ἐν ᾧ τῷ τοῦ δικαίου Byz. lib. III contra Nestor. et Eutychem, tom. IX
    ἔστι, De natura et materia, in quo scripto tractatur Bibl. Patrum edit. Lugd., pag. 704. Vide et Gar-
    de eo quod justum est. nerium ad Marium Mercatorem tom. II, pag. 317,
    15. Περὶ θεοῦ καὶ ὕλης Ἑλληνικῆς πεπλαγμένης 3:8. Ob hos libros, quos adhuc habent Syri, si
    (al. minus bene πεπλαγμένης), De Deo et falsa Catalogo Hebed Jesu fides, videtur potissimum Dio-
    Graecorum materia. dorus male audisse post mortem (b) Nesterianis,
    16. Ὅτι αἱ ἀοράτοι φύσεις οὐχ ἐκ τῶν στοιχείων, ad eum provocantibus : unde Cyrillus epist. ad
    ἀλλ' ἐκ μηδενὸς· μετὰ τῶν στοιχείων ἐδημιουργήθη- Successum et Acacium eumulem perstrinxit, et
    σαν, Naturas invisibiles non ex elementis, sed una singulari opere, quod hodie non exstat, Diodori et
    cum elementis ex nihilo factas esse. Theodori loca oppugnanda sibi sumpsit, quæ vi-
    17. Πρὸς Εὐφρονίου φιλόσοφον, κατὰ πεῖσῃ καὶ cissim tueri conatus est in alio opere, itidem de-
    ἀπόκρισιν, Ad Euphonium philosophum, per inter- perdito, Theodoretus. Quemadmodum Diodorum
    rogationem et responsionem. Nescio, an hic sit liber ac Theodorum strenue defendi et multis Facun-
    ille scriptus a Diodoro, adhuc presbytero, in quo dus. Cæterum licet ambos, Diodorum Tarsensem
    amoenitatem dialogorum Platonicorum desiderat et Theodorum Mopsuestenum, condemnatos esse
    S. Basilius epistola 167. Meminit illius epistolæ in synodo quinta scribat Photius cod. xviii, lamen
    Basilii ad Diodorum etiam Facundus iv, 2, p. 513. in synodi actis hoc non reperitur.
    18. Κατὰ Ἀριστοτέλους περὶ σώματος οὐρανοῦ, 25. Adversus Contentiosum nescio quem, liber,
    πῶς θερμὸς ὁ ἥλιος, κατὰ τῶν λεγόντων ζῷα τὸν quem apud Syros exstare Hebed Jesu auctor est,
    οὐρανόν, Contra Aristotelem de corpore cœlesti, et testalus præterea, composuisse Diodorum libros
    quomodo sol sit calidus et contra eos qui cœlum ani- sexaginta, quos combusserunt Ariani.
    mal esse dicunt.
    19. Περὶ τοῦ πῶς ἂν μεν ὁ δημιουργὸς, οὖχ ἂεὶ 26. Præcipuus Diodori labor fuit, quo plerosque
    ἦ τὰ δημιουργήματα, De eo, quomodo opifex quidem sacræ Scripturæ libros interpretando, imitatus est
    semper, opera vero ejus non semper permanent. Eusebium Emesenum (c), atque ipse præviit
    20. Πῶς τὸ θέλειν καὶ τὸ μὴ θέλειν ἐνῷ Θεοῦ æti- Joanni Chrysostomo atque Theodoro Mopsuesteno,
    δίου ὄντος, Quomodo velle et nolle sit in Deo aeterno. ita ut sensum literalem et historiam potius, quam
    21. Κατὰ Πορφύριου, περὶ ζώων καὶ θυσιῶν. et receptio apud plerosque alios illis temporibus
    Contra Porphyrium, de animalibus et sacrificiis. more allegorias secaretur, ψιλῷ τῶν γράμματι τῶν
    22. Κατὰ Μανιχαίων, Contra Manichaeos et Ad- θείων προσέχων Γραφῶν, τὰς θεωρίας αὐτῶν ἐκπε-
    dæ, Manichæi, μόδιον, libri xxv. Phot. cod. lxxxv. τέμονες, ut est apud Socratem vi, 3, sive, ut Sozo-
    Meminit et Diodori inter Manichæorum adversarios menus viii, 2, περὶ τὸ ὅπῳ τῶν λόγων τὰς ἐξηγή-
    Theodoretus lib. I Hæretic. fab., capite ult. Atque σεις ποήσας, τὰς δὲ θεωρίας ἀποφεύγον. Specialim
    Diodori contra Manichæos opus ferri apud Syros, memorandum ejus ερμηνεῖν in Pentateuchum. Suid.
    testatus est Hebed Jesu. [Conf. supra, vol. VII, in Διόδωρος ex Theodoro lectore. In Psalmos, id.;
    p. 326, et infra, vol. IX, p. 402 vet. edit. de Photii in IV Regnorum libros; Εἰς τὰ ζητουμένα τῶν Πα-
    cod. lxxxv.]
    23. Περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διάφορα ἐπιχειρή- ραλειπομένων. In Proverbia, cui addidit disserta-
   ματα, De Spiritu sancto varia argumenta, Macedo- tionem De differentia theoriæ atque allegoriæ, sive
    nianis, ut videtur, opposita (a). In his Nestorio D sensus mystici ab allegorico atque morali. Τὰ δια-
    prælussisse Diodorum, notat Photius cod. cii, qui φόρα θεωρίας καὶ ἀλληγορίας. Suid. In Ecclesia-
    illa in eodem volumine legit, quo Gelasii Cæsar- stem; In Canticum canticorum; In Prophetas; In
    iensis liber contra Eunomianos comprehensus fe- quatuor Evangelia; In Acta apostolorum. Idem Suid-
    rebatur. Duos magnos viros, Diodorum Tarsi et das. In Apostolum commentarii. Hieron. cap. 419
    Theodoruni Mopsuestuæ episcopum adversus Aria- De scriptoribus eccles. In primam Epistolam Joann-
    nos et Macedonium et Apollinarem pugnasse, testa- is. Suid. in Adod.
    tur etiam Leontius De sectis, pag. 448.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,940,950">
    (a) Vid. infra, vol. IX, p. 407 vet. ed. de Photii
    cod. cii et C. Gu. Fr. Walchii Histor. hæresium,
    tom. III, p. 115. Harl.
    (b) Confer Liberatum cap. 40, et Leontium Byz.
    24. Πρὸς τοὺς Συνουσιαστάς, Adversus Synusia-
    stas, quem titulum et Diodori nostri, et Theodori
    Mopsuesteni, et Theodoti Antiocheni, et Cyrilli
    Alex., adversus Apollinaristas scriptis fuisse præ-
    positum, notat Sirmondius ad Facundi viii., 4,
    tom. II Opp., p. 655. Diodori ex libro primo contra
    Synusiastas fragmenta leguntur apud Leontium
    Byz. lib. III contra Nestor. et Eutychem, tom. IX
    Bibl. Patrum edit. Lugd., pag. 704. Vide et Gar-
    nerium ad Marium Mercatorem tom. II, pag. 317,
    3:8. Ob hos libros, quos adhuc habent Syri, si
    Catalogo Hebed Jesu fides, videtur potissimum Dio-
    dorus male audisse post mortem (b) Nesterianis,
    ad eum provocantibus : unde Cyrillus epist. ad
    Successum et Acacium eumulem perstrinxit, et
    singulari opere, quod hodie non exstat, Diodori et
    Theolori loca oppugnanda sibi sumpsit, quæ vi-
    cissim tueri conatus est in alio opere, itidem de-
    perdito, Theodoretus. Quemadmodum Diodorum
    ac Theodorum strenue defendi et multis Facun-
    dus. Cæterum licet ambos, Diodorum Tarsensem
    et Theodorum Mopsuestenum, condemnatos esse
    in synodo quinta scribat Photius cod. xviii, lamen
    in synodi actis hoc non reperitur.
    25. Adversus Contentiosum nescio quem, liber,
    quem apud Syros exstare Hebed Jesu auctor est,
    testalus præterea, composuisse Diodorum libros
    sexaginta, quos combusserunt Ariani.
    26. Præcipuus Diodori labor fuit, quo plerosque
    sacræ Scripturæ libros interpretando, imitatus est
    Eusebium Emesenum (c), atque ipse præviit
    Joanni Chrysostomo atque Theodoro Mopsuesteno,
    ita ut sensum literalem et historiam potius, quam
    et receptio apud plerosque alios illis temporibus
    more allegorias secaretur, ψιλῷ τῶν γράμματι τῶν
    θείων προσέχων Γραφῶν, τὰς θεωρίας αὐτῶν ἐκπε-
    μόμενες, ut est apud Socratem vi, 3, sive, ut Sozo-
    menus viii, 2, περὶ τὸ ὅπῳ τῶν λόγων τὰς ἐξηγή-
    σεις ποήσας, τὰς δὲ θεωρίας ἀποφεύγον. Specialim
    memorandum ejus ερμηνεῖν in Pentateuchum. Suid.
    in Διόδωρος ex Theodoro lectore. In Psalmos, id.;
    in IV Regnorum libros; Εἰς τὰ ζητουμένα τῶν Πα-
    ραλειπομένων. In Proverbia, cui addidit disserta-
    tionem De differentia theoriæ atque allegoriæ, sive
    D sensus mystici ab allegorico atque morali. Τὰ δια-
    φορά θεωρίας καὶ ἀλληγορίας. Suid. In Ecclesia-
    stem; In Canticum canticorum; In Prophetas; In
    quatuor Evangelia; In Acta apostolorum. Idem Suid-
    das. In Apostolum commentarii. Hieron. cap. 419
    De scriptoribus eccles. In primam Epistolam Joann-
    is. Suid. in Adod.
    Fragmenta horum commentariorum frequentiùr
    in Græcorum Patrum ad libros sacros catenis, in
    quibus Diodori nomen frequentissimum est, sed et
    cum Theodori Mopsuesteni haud raro confunditur
    De sectis, p. 448 seq.; Tillemontium tom. VIII,
    565 seq.
    (c) Hieron. c. 419 De scriptor. eccles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts misturados latino e grego no mesmo bloco; algumas palavras gregas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Foram mantidas notações de rodapé entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>