CATECHESIS XXIII, MYSTAGOGICA Y.

1192

«10.02 συγχωρεῖν ἀλλήλοις. Τὰ πταίσματα τὰ γινό- À remittere tergiversemur. Qu: in nos committun-

μενα εἰς ἡμᾶς, μικρά ἔστι, xal εὐτελῆ, xat εὐδιάλυτα᾽
«à δὲ εἰς Θεὸν ὑφ᾽ ἡμῶν γενόμενα, μεγάλα ἐστὶ, τῆς
αὐτοῦ μόνης (1) δεόμενα φιλανθρωπίας. Πρόσεχε οὖν,
μὴ διὰ τὰ μικρὰ καὶ εὐτελῇ εἰς σὲ ἁμαρτήματα, ἀπο-
χλείσῃς σεαυτῷ τῶν βαρυτάτων ἀμαρτημάτων τὴν
παρὰ θεοῦ συγχώρησιν.

1Ζ΄. Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν,
Κύρις. "Apa. τοῦτο διδάσχει, εὔχεσθαι ἡμᾶς μηδόλως
πειρασθῆναι, ὁ Κύριος; καὶ πῶς εἴρηται ἀλλαχοῦ "
"αγὴρ ἀπείραστος, ἀδόκιμος (2); καὶ πάλιν " Πᾶ-
σαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πει-
ρασμοῖς περιπέσητε ποικίλοις. ᾿Αλλὰ, μήποτε τὸ
εἰσελθεῖν ἐστιν εἰς πειρασμὸν, τὸ χαταδαπτισθῆναι
ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ ; "Eotxe γὰρ ὁ πειρασμὸς ὥσπερ
χειμάῤῥῳ τινὶ δυσκόλῳ πρὸς διάδασιν. Οἱ μὲν οὖν
ἐν πειρασμοῖς μὴ καταδαπτιζόμενοι, διαδαίνουσιν,
ἄριστοί τινες χολυμδηταὶ γινόμενοι, xai μηδόλως
ὑπ᾽ αὐτῶν χατασυρόμενοι. Οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, εἰσ-
ἰόντες χαταθαπτίζονται, Οἷον, ὡς ἐπὶ παραδείγμα-
«oe, Ἰούδας εἰσελθὼν εἰς τὸν τῆς φιλοχρηματίας
πειρασμὸν, οὐ διενήξατο᾽ ἀλλὰ χαταθαπτισθεὶς.
χαὶ σωματιχῶς καὶ πνευματιχῶς ἀπεπνίγη. Πέτρος
εἰσῆλθεν εἰς τὸν τῆς ἀρνήσεως πειρασμόν " ἀλλὰ
εἰσελθὼν οὐκ ἐδαπτίσθη, ἀλλὰ γενναίως διανηξά-
μένος ἐῤῥύσθη ἀπὸ τοῦ πειρασμοῦ. λχουε πάλιν
ἀλλαχοῦ ὁλοχλήρων (2*) ἁγίων χοροῦ, εὐχαριστοῦντος
ἐπὶ τοῦ ἐξαιρεθῆναι τοῦ πειρασμοῦ " "EOox(pacac
ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς πυροῦται τὸ

ἀργύριον " εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα" ἔθου ς

θλίψεις ἐπὶ τὸν vücor ἡμῶν " ἐπεδίδασας ἀνθρώ-
σους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν. Διήλθομεν διὰ πυ-

tur offense, ee. parvae, leves et. dissolutu faciles.
Quas vero in Deum committimus, magnz, et so-
lius ejus benignitatis auxilio diluendz. Cave igitur
ne propter parva et vilia in te admissa, gravissi-
morum libi ipsi peccatorum remissionem apud
Deum przcluseris.

XVII. Etne inducas nos in tentationem, Domine.
Idne Dominus orare nos docet, ne ullatenus tente-
mur ? et quomodo alicubi dictum est: Vir non ten-
fatus, non est. probatus **? et. iterum : Summum
gaudium ezistimate , fratres mei, cum in tentatio- .
nes incideritis varias *'. Verum ingredi in tenlatio-
mem, nonne fuerit a tentatione submergi? Nam
tentaiio torrenti ad trajiciendum difficili similis est :

B qui igitur in tentationibus non submerguntur, op-

tini velut natatores trajiciunt, et nullo. rationc ab
eis pertrahuntur ; qui vero tales non sunt, ingressi
demerguntur. Qualis, ut exemplo utamur, Judas fuit ;
qui in avaritie tentationem ingressus, nou enatavit,
sed submersus, et corpore et spiritu suffocatus est.
Petrus in denegationis tentationem introivit, sed
ingressus mérsus non est (5) : verum generose [tra-
nans a tentatione liberatus est, Audi rursus alibi
incolumium sanctorum chorum, quod a tentatione
ereptus sit gratias. persolventem : Probasti nos ,
Deus ; incendisti nos. sicut incenditur argentum ;. in-
duxisti nos in laqueum; posuisti afflictiones super
dorsum nostrum ;. imposuisti homines super capita
nostra. Transivimus per ignem et aquam , εἰ eduzisti
nos in refrigerium ^. Viden' eos fidenter exsultantes
quod trajecerint, nec ipsi perfossi (4) sint? Et edu-

V Eccli. xxxiv, 9, 10; Rom. v, 35, ἃ. " Jac. 1, 9. ** Psal. xv, 10-12.

simili loquendi ratione cat. 2, num. 7, ἐξ otov. εἰς
οἷα κατηνέχθη. Post λαμδάνομεν, ex iisdem codici-
bus. Coisl. edit. Morel. et vers. Grod. addidimus
verba, μὴ ἀναμείνωμεν. :

[LE] Ao αὐτοῦ pond etc. Aliter codd. Roe et
Casaub., καὶ τῆς αὐτοῦ δεόμεθα φιλανθρωπίας, et
hujus opus habentus benignitate. In cod, Ottob., τῆς
αὑτῆς μόνης, etc. sola ipsa per se benignitate opus
habent. Vox δέομαι non. significat simpliciter opus
habere, sed, hoc solo auxilio posse tolli. Sie Basil.
eyist. 517: Τὸ δὲ ἁμάρτημα τοῦ Λαμὲχ, οὐ xata-
κλυσμοῦ δεῖται πρὸς θεραπείαν, ἀλλ᾽ αὑτοῦ τοῦ al-

οὔντος [f. αἴροντος) τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου "

eccato Lamech uon sufficit ad curationem diluvium,
aed necessarius est is qui tollit peccatum mundi.

(2) ᾿Αγὴρ ἀπείραστος, ἀδόκιμος. Locus ille ut
jacet, nunquam reperitur in Scriptura. Puit tamen
a multis Patribus Grecis et Latinis citatus. Ad eum
3lludit Naz., epist. 215, dum scribit : Οὐ δόχιμον τὸ
ἀπείραστον. Sanctus Nilus, Peristerim sect, 4, c. 6 :
Οὐκ ἤχουσας τῆς θείας λεγούσης φωνῆς "Avhp
ἀπείραστος, ἀδόχιμος παρὰ Θεῷ; Non audisti
divinam vocem dicentem : Vir non tentatus, non pro-
batus apud Deum. Daimasc., lib. τι De fide, cap. 50 :
"Avko yàp ἀπείραστος, ἀδόχιμος, οὐδενὸς λόγου
ἄξιος. Reperitur in Latinis sancti Ephrzm, De pe-
nit. et patient,, pag. 151; item apud Ruffinum, De
benedictionibus patriarch., lib. n, in Benedict, Gad. :
Vir intentatws non est probabilis. Apud Cassianum,
Coll. ix, cap. 25, et qui ex eo sumpsit Julianum To-
fetanum, lib. 1t 'Avcixeuiérov, quest. 158 : Omnis
vir qui nonest tentatus, non est probutus. Nullus eo-
fum quo ex loco sententiam hanc deprompserit

assignat. Sunt in Ecclesiastico et in aliis Scripturze
libris sententie isti similes; e quibus, dum e me--
moria vel solo sensu recitantur, factum fuerit ada-
gium boc Patrum ore contritum.

(27) 'OJAox.Apov. Lege, ὁλοχλήρου. EpiT.

(8) Petrus. in tentationem. ingressus mersus non
est. Haud negat Petrum gravi succubuisse peccato,
juxta quosdam ab Hieronymo, in Matth. xxvi, 72,
castigatos , qui frivola verbi aucupatione, pet
mentalem restrictionem culpa prorsus liberabant
Peirum. Cyrillus vero cat. 2, num. 19, confitetur
Petrum ter Dominum negavlsse; hujus admissi in-
teriori poenitentia tactum veniam promeruisse, et
peccantium per poenitentiam salutem consecutorum

D insigne exemplar evasisse. lloc est. igitur Cyrillo

tentationem superare; non solum peccatum effu-
gere, sed a peccato resipiscere. Idcirco Judam ava-
ritis tentatione submersum dicit, non quod tenta-
tioni succumbens prodiderit Christum ; sed quod
desperatione laqueo vitam finivit. Inusitata lizec su-
peranda tentationis, vel eidem sucecumbendi expli-
catio, Habetur huic finitima sub nomine cujusdam
Patris, Prati Spir. cap. 209. Hesychius, quem Hie-
rosolymitanum presbyterum fuisse ferunt, cum
mihi Latinus fuisse videatur, ἐπ Lerilic. cap. v,
2. Neque enim omnis qui a bestia capitur. jam
omni modo αὖ ea et occiditur ; [orsitan. enim et
postquam capitur, liberatur, sicut. Petrus. Incidit
enim in diaboli laqueo tempore negationis ; sed re-
sipiscens: evasit, et dicit cum David: « Anima mea
sicut passer erepia est,» etc.

(4) F. iníixi, in laqueo vel in limo prefundi
( Ps. Lxvin, 5).

Digitized by Google
