<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1083 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,850">
    animum induxerant suum, baptismum remissio- A
    neim peccatorum et adoptionem equidem conferre,
    non autem etiam verarum Christi passionum,
    secundum imitationem quandam, participationem
    complecti.
    
    VII. Ut igitur discamus, Christum, quæcunque
    pertulit, hæc propter nos et nostram salutem vere
    et non opinione tantum sustinuisse, nosque las­
    sionum ejus participes effici, Paulus summa dili­
    gentia et sedulitate clamabat: Si enim insititii
    illi facti sumus similitudine mortis ejus, nimirum
    et resurrectionis participes erimus 314 Pulchre illud,
    insititii. Quoniam enim hic (1) plantata est
    vitis vera, nos quoque communicatione baptismi
    mortis, insititii illi facti sumus. Adverte vero
    multa cum attentione animum Apostoli verbis:
    non enim dixit: Si insititii illi facti sumus morte,
    sed, similitudine moris. Vere enim mors apud
    Christum; vere quippe anima a corpore sepa­
    rata est: vera quoque sepultura; nam in sindone
    munda sanctum ejus corpus involutum est 85; ve­
    requæ omnia in ipso contiguerunt. At in vobis mor­
    tis quidem est et passiunum similitudo: salutis
    vero non similitudo, sed veritas.
    
    VIII. Hæc [a nobis] sufficienter edocti, memo­
    ria, quaeso, retinere labores: ut et ego indignus
    licet de vobis dicam: Diligo autem vos, quod sem­
    per mei memores estis, et traditiones, quas vobis
    tradidi, retinetis 87. Potens vero est Deus, qui vos
    tanquam ex mortuis viventes representavit 88, vo­
    bis dare ut in novitate vitæ ambuletis []. Quoniam
    ipsi gloria et imperium, nunc et in sæcula. Amen.
    
    88 Rom. vi, 5. 86 Matth. xxvii, 59. 87 I Cor. xi, 2. 88 Rom. vi, 13. 89 Rom. v, 5.
    
    aliud Cyrillo propositum est, nisi ut paradoxum il­
    lud asserat, nobis nihil patiniliibus ac dolentibus
    imitatione qualam mortis ac sepulturæ Christi,
    perpesnionem ejus communicationem tribui; ad­
    optionis vero gratiam baptismo nobis tribui, uti rem
    certissimam de qua nemini liceat dubitare, suppo­
    nit; 30 haud satis apta codicum præfatorum lectio­
    nis constructio, orationem Cyrilli triremubrem fa­
    ciens, quæ perspicue binocular est; duasque ne­
    gantes particulas οὐχ ὑποδεσίας, et οὖν ἔτι δε, absque
    ullo vinculo continuenter jungens.
    
    (1) In loco sepulcri in quo dicebat Cyrillus.
    
    (2) Τῷ σωματι. Editi, αὐτῷ σωματι· corri­
    guntur a nobis ex codd. Otho., Coisl., Roe, Casaub., P.
    sac. text. et Cyrillo ipso, locum hunc ita repetente
    inferius, et citante cat. 3, num. 12, ut hic scripsi­
    mus.
    
    (3) 'Αληθῆς γὰρ ἐχωρίζετο. Ita scripsimus juxta
    codd. Roe, et Casaub., cum esset in editis ἀληθῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,975,850">
    ἀπωμένη, ἀναβαπτίσματον, καὶ υἱοθεσίας προξενοντιχλὴν
    τὸ βάπτισμα· οὐκ ἔτι δὲ καὶ τῶν ἀληθινῶν τοῦ Χρι­
    στοῦ παθημάτων ἐν μιμήσει ἔχει τὴν κοινωνίαν.
    
    Ζ'. Ἴνα οὖν μάθωμεν, ὅτι ὅσα ὁ Χριστὸς ὑπέμεινε,
    δι' ἡμᾶς καὶ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐν ἀληθείᾳ καὶ
    οὐχ ἑν δοκίσει ταῦτα πέπονθε, καὶ ἡμεῖς κοινωνοὶ
    αὐτοῦ τῶν παθημάτων γινόμεθα· μετὰ πάσης ἐδά
    Παῦλος τῆς ἀρχιθείας· Εἰ γὰρ σύμμιστοι γεγόναμεν
    τῷ ὁμοιώματι (2) τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ
    τῆς ἀναστάσεως ἐσόμεθα. Καλῶς δὲ καὶ τὸ, σύμ­
    μιστοι. Ἐπεὶ γὰρ ἐνταῦθα πεῖσυται ἡ ἀμελεῖͿ
    ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡμεῖς κοινωνοὶ τοῦ βαπτιστύτος τοῦ
    θανάτου, σύμψυγοι αὐτοῦ γέγοναμεν. Ἐπείσησον δὲ
    μετὰ πολλῆς προσοχῆς τὸν νοῦν τοῖς τοῖς Ἀποστόλων
    λόγοις. Οὐκ εἶπεν, Εἰ γὰρ σύμμιστοι γεγόναμεν τῷ
    θανάτῳ, ἀλλὰ, τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου. Λαλ­
    ῶς γὰρ ἐπὶ Χριστοῦ θανάτου, ἀληθῶς, γὰρ ἐχωρί­
    ζετο (3) τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ· καὶ ἀληθινὴ ταφὴ· ἐν
    συνδόνι γὰρ καθαρῷ τὸ ἅγιον αὐτοῦ σῶμα εἴλετο, καὶ
    πάντα ἀληθῶς ἐν αὐτῷ συνέβαινε. Ἐπεὶ δὲ ὑμῶν (4),
    θανάτου μὲν καὶ παθημάτων ὁμοιώμα· σωτηρίας δὲ
    οὐχ ὁμοιώμα, ἀλλὰ ἀλήθεια.
    
    Η'. Ταῦτα διελέγων· αὐτάρκως, κατέχετε διὰ
    τῆς μνήμης, παρακαλῶ· ἵνα κατὰ τὸ ἀνάξιον ἐπὶ
    ὑμῖν λέγω· Διλίγω δέ ὑμᾶς, ὅτι, ἑαυτῶν μοι
    μέμνησθε, καὶ τὰς παραδόσεις ὰς παρέδωκα
    ὑμῖν, κατέχετε (5). Δυνατὸς δὲ ἐστιν ὁ Θεὸς ὃ παρα­
    στήσεσθαι ὑμᾶς ὡς ἐκ νεκρῶν ζῶντας, δοῦναι μέν ἔν
    χαριντὶ ζωῆς περιπάτειν· ὅτι αὐτὸν (6) ἡ δόξα καὶ
    τὸ κράτος, νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    (4) Ἐπεὶ δὲ ὑμῶν. Grod. legit, ἡμῶν, in nobis.
    
    (5) Τὰς παραδόσεις, ὰς παρέδωκα ὑμῖν, κατ­
    έχετε. Paulo aliter Apostolus: Καθὼς παραδώκα
    ὑμῖν τὰς παραδοσόες κατέχετε· Sicut tradidi vobis,
    traditiones tenetis. Ante prarespationes articulorum & ad­
    didimus ex codd. Roe, et Casaub. Participium hoc
    præteriti non futuri vim habet hic, cum ad oratio­
    ns a morte ad vitam transgressos habeatur oratio.
    
    (6) Ὅτι αὐτόν. Aliter habetur hæc doxologia in
    cod. Coisl., Δοξαστὰς Πατρά, καὶ Ρἰβ, καὶ τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ· etc. In novitate vitæ am­
    buletis, glorificantes Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum, nunc, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,850,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências entre parênteses e numerais. Foram preservadas abreviações e marcas tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas de forma isolável; colchetes usados para marcação editorial "[a nobis]" conforme traço editorial visível.</notas>
</pagina>