1055

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1026

juterrogando dixit: Cadens vero mortalis non erit A εἰπεῖν ἐρωτηματιχῶς, Πεσὼν δὲ βροτὸς οὐκέτι

amplius? ait : δὲ enim mortuus. [uerit homo, vivet ;
statimque subdit : Esspecto donec rursus. fiam **;
ct alibi rursus : Qui super terram resuscitaturus est
pellem. meam, que istos labores. exantlat **. 1saias
vero propheta ait : Plesurgent mortui, et excitabun-
tur qui. in monumentis sunt. 36. Apertissime vero,
qui nunc est in manibus Ezechiel propheta dicit :
Ecce ego aperiam sepulchra vestra, et educam vos de
monumentis vestris *' ; et Daniel dicit : Multi eorum
qui dormiunt in. aggesto terra, resurgent; alii $n vi-
tam cternam, alii in ignominiam sempiternam **

XVI. Multe quoque Scripture de mortuorum
resurrectione testantur; sunt enim ea de re plures

ἔστιν; λέγει" Ἑὰν γὰρ ἀποθάνῃ ἄνθρωπος, ζή-
σεται" χαὶ εὐθὺς λέγει" 'Ὑπομένω ἕως ἂν zdur
γένωμαι" καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν. Ὁ μέλλων ἐπὶ
γῆς (1) ἀγαστῆσωι τὸ δέρμα μον, τὸ ἀναγτλοῦν
ταῦτα. Ἡσαῖας 0i ὁ προφήτης φησίν. ᾿Αναστή-
σονται οἱ νεχροὶ, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς
μνημείοις " σαφέστατα δὲ ὁ παρὼν (2) προφήτης
Ἰεζεκιὴλ λέγει" Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνοίγω τὰ μγήματα
ὑμῶν, καὶ ἀνάξω ὑμᾶς ἐκ τῶν μγημάτων ὑμῶν"
χαὶ ὁ Δανιὴλ λέγει" Πο.1.1ο;) τῶν καθευδόντων
ἐν γῆς χώματι, ἀναστήσονται" οὗτοι εἰς ζωὴν
αἰώνιον, καὶ οὗτοι slc αἰσχύνην αἰώνιον.

Iq. Καὶ πολλαὶ Γραφαὶ μαρτυροῦσι περὶ τῆς τῶν
νεχρῶν ἀναστάσεως" ἔστι γὰρ ἄλλα πλείονα ῥητὰ

alie sententiz dictaque. Nunc vero, memoriam dun- B περὶ τούτου. Ὡς ἐν ὑπομνήσει δὲ (5) μόνῃ, νῦν παρα-

taxat uti refricantes, cursim preterimus Lazari post
quatriduum resurrectionem "ἡ. — Prztervolamus
eliam, propter temporis brevitatem, vidus filium
excitatum ?*. Εἰ mentione tantum injecta, comme-
moretur nunc obijer principis Synagogz filia *! :
dicaturque scissas fuisse petras, et multa corpora
sanctorum qui dormierant, excitata esse, monu-
mentis 4993 patefactis ?*. In primis vero in me-
moriam redeat, Christum a mortuis resurrexisse.
Praterivi Eliamet filium viduzabipso suscitatum ?*;
et Eliseum, qui semel et iterum suscitavit, et dum
viveret, et post mortem **; vivus resurrectionem
per suam ipsius animam operatus est ; ut autem
non anima solum justorum honorarentur, sed cre-

deretur etiam in justorum corporibus jacere vim c

penitus insitam ; projectus in monumentum Eliszi

** Job xiv, 146. ?* Job xix, 25,96. ** 152. axvi,
x1 59-44. 39 Luc. vit, 15, 16. 5 Matth. ix, 25,
^ JV Reg. iv, 52 seqq.

(4) Ὁ μέλλων ἐπὶ γῆς. Roe et Casaub., ἀπὸ

ς.

(2) Ὁ παρών. Participium παρών addidi ex Roe,
Quob. mtroque, Casaub. et Coisl., ut liabetur supra
num. 11.

(3) Ἐν ὑπομνήσει δέ. Particulam δέ . aseripsi
mus ex codd. Hoe, Casaub. et Grod. Linea sequenti
valde suspicamur τετραημέρου legendum esse, ut
videlur legisse Grodecius, ut et habetur cat. 4,
num. 9. Nonne autem potuit scribere τετραήμερον
ἀνάστασιν, ut cat. 20. num. 4, τριήμερον ταφὴν *
et cat. 4, num. 12, Χριστὸς τριήμερος ἐγήγερται"

(4) Παραφρερέσθω viv. Vocem νῦν adjecimus
ex codd. Ottob. 2, Coisl., Roe et Casaub.; at post
ἀρχισυναγώγου,, voces ὑπομνήσεώς τε μόνης, libra-
riorum oscitantia repetitas, amovímus amborum
Ottob. et aliorum codd. ρει, Grod. vers. auctori-
tate. Tantum in Outob. 2. habetur, μόνον λεγέσθω.
Post, loco σχιθῆναι, scripsimus σχισθῆναι,

5) Hponyovpéroc δέ. Particulam δέ loco xat
posuimus juxta Coist. , Cotb., Grod., εἰ Morel. Utrum-
que tamem legitur apud Roe οἱ Casaub., μνημο-
νευέσθω δὲ xaX προηγουμένως.

(ὃ) Τιμηθῶσι. Woe et Casaub. sing. num., τιμη-
θῇ τῶν δικαίων ψυχή, anima justorum. honoreinr,
Coisl. paulo diverse, πιστευθῇ τῶν διχαίων ζωῇ,
ut ne soli justorum. vite crederetur. Totum. porro
hunc locum usque ad numeri linem, quo sanctavuin
reliquiarum vis commendatur, ab impostore quo-
dam Cyrilli textu. ipinissum pronuntiat Rivetus.

19.

τρέχομεν τὴν τοῦ Λαζάρου τετραήμερον ἀνάστασιν"
παρατρέχομεν δὲ, διὰ τὸ τῆς ὥρας ὀλίγον, χαὶ τὸν
υἱὸν τῆς χήρας τὸν ἐγηγερμένον. Ὑπομνήσεώς τε
μόνον ἕνεχεν παραφερέσθω νῦν (4) xal ἡ θυγάττρ
τοῦ ἀρχισυναγώγου " λεγέσθω xai τὸ σχισθῆναι τὰς
πέτρας, xal πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμη μένων ἁγίων
ἐγερθῆναι, τῶν μνημείων ἀνοιχθέντων. Προηγουμέ-
vog δὲ (5) μνημονευέσθω, ὅτι Χριστὸς Ex νεχρῶν
ἐγήγερται, Παρῆλθον τὸν Ἡλίαν, χαὶ τὸν υἱὸν τῆς
χήρας τὸν ἐξεγερθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ" xaY τὸν Ἐλι5-
σαΐην, τὸν δὶς ἐγείραντα, ἕν τε τῷ ζῇν, καὶ μετὰ
τὸ τελευτῆσαι αὐτόν. Ζῶν μὲν γὰρ ἐνήργησε τὴν
ἀνάστασιν, διὰ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς" ἵνα δὲ μὴ μόνον
τιμηθῶσι (6) τῶν δικαίων αἱ ψυχαὶ, πιστευθῇ δὲ, ὅτι
xaX ἔγχειται ἐν τοῖς τῶν διχαίων σώμασι δύναμις, ὁ
ῥιφεὶς ἐν τῷ μνημείῳ τοῦ Ἐλισσαίου νεχρὸς,, τοῦ

* Ezech. xxxvu, 19, 35 Dan. xn, 3. ** Joan.
^ Matth, xxvi, 541-53. 9 DE. Reg. xvii. 19 seqq.

Rationem rogas. Quia nempe Cyrillus cat. 17.
nuin, 30 et 51, miracula per Paulum , et sudaria
gus ac semicinctia olim facta, virtuti et efficacie

piritus sancti tribuit. Quasi alteri causz in hoc
loco adjudicet vim , quam sanctorum corporibus
insitam dicit. Atqui in hoc numero utraque con-
jungit auctor; et ex vi sudariorum Pauli colligit
et coneladit fortiori causa vim corporum ipsorum.
Cum igitur illam Spiritui sancto tribuat, hanc quo-

. Que eidem cause ab eo assignari concludendum
Ὁ erat; nec temere sollicitandus locus , cui similes

innumeri in aliis ecclesiasticis auctorihus passim
exsistunt, Vim reliquiarum sanctarum Patres omnes
agnoscunt : causam alii, ut Aster. Amasen. hom.
]n sanctos martyres, Auct. Combef. tom. 1, pag. 203,
refundunt vel in ipsos sanctos, qui jn impuros spi-
ritus vim suam exercent ; vel in angelos, qui ad ho-
norem sanctorum ipsorum sepulcris assidenpt ; alii,
numero plures, in Spiritum sanctum eisdem reli-
jus sua vi assistenleis. lta Chrysost. hom. 42

n sanctum Ignatium, sub finem ; sanctus Epbrzin
oratione {πὸ omnes martyres, yag. 741; Damasc. ,
orat. t, De imaginibus, num. 19, pag. 516; sanctus
Paulinus epist. 32, num. 8; et Natali 2 In san-
ctum Felicem, carm.3503, et Natali 13, carm. 579, etc.
Nec diverse illa sententie secum puguaut, sed prio-
res proximam, posterior causam ultimam assignat ;
nam nec sancti , nec angeli quidquam possunt cir-
ca Spiritus saneli virtutem.

Digitized by Google
