1015

S. CYRILEI HIEROSOL. ARCHIEP.

104

Hic Symbolum prius a. Cyrillo repetitum, memorier redditur ab illuminandis.
XXII. Cum vero enuptiata Fides serie sua con- A — KB'. Τῆς δὲ ἀπαγγελλομένης Πίστεως ἀκολούθως

tineat. illud : Et in. unum baptisma panitentie in
remissionem peccatorum : Et. in unam sanctam. ca-
tholicam Ecclesiam : Et in carnis resurrectionem :
Et in vitam a'ternam; de baptismo et penitentia
in prioribus 496 catechesibus diximus; '* ea
quoque qui de resurrectione mortuorum modo
$unt dicta, propter hanc sententiam, Et in carnis
resurrectionem, disputata sunt. Dicamus igitur quae
hactenus supersunt, propter illud, Et in unam
sanctam catholicam Ecclesiam; de qua cum multa
dici posseut, paucis disseremus.

XXIII. Catholica enimvero [seu universalis] vo-
catur, eo quod per totum orbem ab extremis terrx
finibus ad extremos usque fines diffusa est. Et quia
universe et absque defecta docet omnia quas in
hominum notitiam venire debent dogmata, sive de
visibilibus et invisibilibus, sive de ccelestibus et
terrestribus rebus. Tum etiam eo, quod omne ho-
minum genus recto cultui subjiciat , principes et
privatos, doctos et imperitos. " Ac denique, quia
generaliter quidem omne peccatorum genus quz
per animam et corpus perpetrantur, curat et sanat :
eadem vero omne possidet, quovis nomine signifi-
cetur, virtutis genus, in factis et verbis, et spiri-
tualibus cujusvis speciei donis. .

XXJV. Ecclesia vero [ seu convocatio 1 aptissimo
vocabulo appellatur, quod omnes convocet et una
€ogat, sicut in Levitico ait Dominus : Et omnem
congregationem convoca , ExxÀnolaaov, ante ostium
tabernaculi testimonii *. Notatu porro dignum est,

δὲ Cat. ἃ εἰ ὅ. Vid. infra, n. 19.
sibine ipsi ac fidelibus baptizatis? nonne ipsis qui-
bus ita praeceperat cat. 5, num. 42: Ὅπερ xat
ἐπ’ αὐτῆς τῆς λέξεως μνημονεῦσαι ὑμᾶς βούλομαι,
χαὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς μετὰ πάσης σπουδῆς ἀπαγγεῖλαι ἢ

(f) Τὸ, Καὶ εἰς ἔν, etc. Particulam xal. adjeci-
mus ex codd. Ottob., Coisl., Roe, Casaub., Gro. et
alia brevi formula Symboli, cat. 19, n. 9. Vox ἕν,
unum, desideratur in ed. Morel.,et codd. Colb et Bodl,

(2) Arlav. Mauc vocem adjeci ex codd. Ouob.,
Coisl., Roe, Casaub., στοῦ. Cyrillus paucis post li-
neis, et infra num. 26, Ecclestz articulum cum hac
voce repetit : οἱ tota hac catechesi titulum hune
Ecclesi: mentioni nunquam non conjungit.

(3) Aeyéc Oo δέ. Additum in impressis πάλιν re-

mrovimus, codd. Coisl., Roe, Casaub., Grod. aucto- [y

ritate.

(4) Αγέαν. Vox ἁγίαν hic deest in cod. Coisl., at
vocem xat ἀποστολιχῆν, quie huc, librarierum for-
mule CP. assuetorum vel incogitantia, vel incon-
$ulta sedulitate, pust χαθολικὴν irrepserat, codd.
Coisl., Roe, Ouob., Casaub. auctoritate submovimus.
Jam supra sine hoc titulo Ecclesize articulum reci-
laverat, inferius quoque num. 26 recitat Cyrillus.
Abest quoque a titulo eatechesis. Denique in hujus
articuli explanatione, nullum appellationis hujus
vestigium deprehendas, quanquain alie studiose
explicentur, et crebro inculcentur.

(5) ᾿Εροῦμεν. Maluimus ita scribere cum codd.
Coisl., Roe, Casaub. et Grod., quam ἐρῶμεν cum
impressis.

(6) Ka8o.x μὲν οὖν, eic. Hec sine dubio. in
compendium redacta citat auctor scripti, cui titu-
lus; Dicta et interpretationes parabolarum Evangelii,

περιεχούσης τὸ, Kal elc £v (1) βάπτισμα μετα-
volac εἰς ἄρεσιν ἁμαρτιῶν" Kal elc μίαν ἁγίαν (2)
χαθολικὴν 'ExxAnciav* Καὶ εἰς σαρκὸς ἀγάστα-
cir * Καὶ elc ζυὴν αἰώνιον " περὶ μὲν τοῦ βαπτί-
σματὸς xal τῆς μετανοίας, ἐν ταῖς πρώταις ἡμῖν
εἴρηται χατηχήσεσι" χαὶ τὰ περὶ ἀναστάσεως δὲ νε-
κρῶν λεχθέντα νῦν, διὰ τὸ, Καὶ elc σαρχὸς ἀνάστα-
civ, εἴρηται. Λεγέσθω 65 (5) τὰ λείποντα χαὶ τέως,
διὰ τὸ, Καὶ εἰς μίαν ἁγίαν (ἃ) καθολικὴν "ExxAn-
σίαψ * περὶ ἧς πολλὰ μὲν εἰπεῖν δυνατὸν ἣν ᾿ δι᾽ ὀλί-
Tov δὲ ἐροῦμεν (5).

KI". Καθολικὴ μὲν οὖν (6) καλεῖται, διὰ τὸ χατὰ
πάτης εἶναι τῆς οἰκουμένης, ἀπὸ περάτων γῆς ἕως
περάτων" xat διὰ τὸ διδάσχειν χαθολιχῶς xat ἀνελ-

Β χειπῶς ἅπαντα τὰ εἰς γνῶσιν ἀνθρώπων ἐλθεῖν

ὀφείλοντα δόγματα, περί τε ὁρατῶν xal ἀοράτων
πραγμάτων, ἐπουρανίων τε χαὶ ἐπιγείων " καὶ διὰ τὰ
πᾶν γένος ἀνθρώπων εἰς εὐσέδειαν ὑποτάσσειν, ἀρ-
χόντων τε xal ἀρχομένων, λογίων τε xaX ἰδιωτῶν “
xai διὰ τὸ χαθολιχῶς ἰατρεύειν μὲν xaX θεραπεύειν
ἅπαν τὸ τῶν ἁμαρτιῶν εἶδος, τῶν διὰ ψυχῆς xat σώ-
μᾶτος ἐπιτελουμένων χεχτῆσθαι δὲ (7) ἐν αὐτῇ πᾶ-
cav ἰδέαν ὀνομαξομένης ἀρετῆς, ἐν ἔργοις τε χαὶ
λόγοις, χαὶ πνευματιχοῖς παντοίοις χαρίσμασιν.

KA. Ἐχχλησία δὲ χαλεῖται φερωνύμως, διὰ τὸ
πάντας ἐχχαλεῖσθαι καὶ ὁμοῦ συνάγειν, χαθὼς ἐν τῷ
Λευϊτικῷ φησιν ὁ Κύριος * Καὶ πάσῃ τῇ συναγωγῇ
ἐχχιησίασον ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ
μαρτυρίου. Σημειωτέον δὲ, ὅτι τὸ, &xxJnciacor,

84 Levit, vii, ὅ.

sub nomine sancti Athanasii, tom. TI Operum ejus,
quest. 57, pag. 316, ubi hac sub nomine Cyrilli
absque alia declaratione de quo loquatur, sibi pro-
ponit et respondet. Κυρίλλον Διὰ τί ἡ "Exxinola
χαλεῖται Ἐχχλησία, xat διὰ τί Καθολιχή ; Quamobrem
Ecclesia vocatur Ecclesia, et quapropter Catholica ?
"Anzóxpute * Ἐχχλησία Ee διὰ τὸ πάντας Exxa-
λεῖσθαι" Καθολικὴ ὃξ, διότι χαθ᾽ ὅλου τοῦ χόσμου χε-
χυμένη ὑπάρχει " Ecclesia quidem dicitur, eo. quod
omnes convocet : Catholica vero quod per totum or-
bem [usa exsistat. Sed tota haec perioche usque ad
verha num. 24, Kat ἐν Δευτερονομίῳ excl. citatur
ab Elia Cretensi nota 1 in orat. xu. S. Greg. Naz.
sub generali nomine divinorum Patrum,

(7) Κεκεῆσθαι δέ. Partieulam. δέ addidimus ex
codd. Coisl., Roe, Casaub., Grodec., propter μέν su-
perius post ἰατρεύειν. Nota communia illis tempo-
ribus gratiarum dona, que etiam Cyrillus, in pre-
cipuo Ecclesie nomiue et titulo comprehensa, non
secus atque ipsas virtutes, ab ipsa separari non
posse judicavit. Vide et num. 27. Sic et Miltiades,
antiquusauctor, vel Apollinarius Hierapol., qui sub
finem sxculi secundi adversus Montanistas scripsit,
apud Euseb., lib. v Hist. eccles,, cap. 17, apostoli
Pauli auctoritate contirmat, prophetiz donum iu
universa Ecclesia usque ad postremum Domini ad-
ventum permansurum esse. ldem ait. Basihus, iv
Isaiam, vision. 9, pag. 96, potestque aliorum Pa-
irum astipulatu ea sententia confirmari. Et quan-
«quam post promulgatum sulficienter Evangelium
rariora in dies facta sint. ejusmodi dona, nullum
tamen Ecclesie seculum horum prorsus erzpers
fuisse non agre probaretur.

Digitized by Google
