114

HOMILIA IN PARALYTICUM.

1142

Θ΄. llapnv τοίνυν παρὰ τὰ ὕδατα τῆς χολυμδή- A — IX. Aderat igitut Juxta aquas piscine aquarum

θρας ὁ τῶν ὑδάτων ἡνίοχος xat ποιητής" πρὸς ὃν ὁ
παράλυτος λέγει" "Αγθρωπον οὐκ ἔχω, ἵνα, ὅταν
ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ (1) με εἰς τὴν κολυμθή-
Opav. Λέγει αὐτῷ ὁ Σωτήρ" Τί περιμένεις ταραχὴν
ὑδάτων; ἀταράχως θεραπεύθητι. Τί δὲ χίνησιν φαι-
νομένην ἐχδέχῃ ; λόγῳ τὸ πρόσταγμα γίνεται, ὀξύ-
*£pov νοήματος. Μόνον ἕνιδε τῇ τῆς πηγῆς ἐνεργείᾳ,
xai χαθυπόπτευσον τὸν ἐν σαρχὶ φαινόμενον Θεόν "
χαὶ μὴ τὸν φαινόμενον σχόπει, ἀλλὰ τὸν διὰ τοῦ φαι-
vopévou ἐργαζόμενον. Ἄνθρωπον οὐκ ἔχω, ἵνα,
ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ μὲ εἰς τὴν xoAvp-
δήθραν. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν" Τί περιμένεις τὰ μικρά;
πί ζητεῖς ὑδάτων ἰατρείαν; "Εγειραι (2) , ἡ ἀνά-
στασὶς σοι εἶπεν. Πανταχοῦ γὰρ τοῖς πᾶσιν πάντα
γίνεται ὁ Σωτήρ᾽ πεινῶσιν ἄρτος, διψῶσιν ὕδωρ,
γεχροῖς ἀνάστασις, νοσοῦσιν ἰατρὸς, ἁμαρτωλοῖς ἀπο-
λύτρωσις.

l'. Ἔγειραι, ἄρόν σον τὸν κράδδατον, καὶ περι-
Xár&i* ἀλλὰ πρῶτον ἔγειραι, πρῶτον ἀπόδαλε τὴν
νόσον " εἶτα ἀνάλαδε τὸ τῆς πίστεως νεῦρον. ἤσσχυσον
πρῶτον χατὰ τοῦ φέροντός σε χραδθάτου᾽ χαὶ ξυλίνῳ
σχεύει τὰ πολυχρονίως σεδάσματα (5) μαθὲ βαστάζειν.
Καὶ προσέταττεν τὸ ξύλινον φορεῖον βαστάζειν Exct-
vos ὁ Σωτὴρ (4), περὶ οὗ εἴρηται - Φορεῖον ἑαυτῷ
ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς ἀπὸ ξύλων τοῦ Ai6dvov.
Σεύλους αὑτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον, ἀνάκλιτον
αὑτοῦ πορρύραν, ἐντὸς αὐτοῦ Διθόστρωτον. Τοῦ
πάθους ἐστὶν τὰ σύμδολα, ἐν τοῖς "Acpasty &xoxcl-

μενα τοῖς νυμφιχοῖς, καὶ νηφαλίοις (5) καὶ σωφρονι- C

auriga et factor ; cui paralyticus ait: Hominem non
habeo qui, postquam turbata aqua fuerit, in piscinam
me injiciat. ** Dicit ei Servator : Quid exspectas dum
turbatz sint aquz? citra turbationem ullam sanus
esto. Quid sensibilem motionem opperiris? verbo
imperatum meum cogitatione citius efficitur. Tan-
tum inspice in fontis vim et efficaciom, Deumque
in carne conspectum animo zstima. Neque eum
qui exterius videtur (6), considera; sedeum qui
efficaciter agit per eum qui videtur. Hominem non
habeo, ut, cum turbata fuerit aqua, mittat me in pi-
scinam. llle vero ad eum : Quid respicis ad minima?
quid aquarum medicinam qusris? Surge , ait tibi
ipsa Resurrectio, ***** Ubique enim omnibus omnia
Salvator elficitur : esurientibus panis, sitientibus
aqua, mortuis resurrectio, zgris medicus, pecca-
toribus redemptio.

X. Surge, tolle grabbatum tuum, et ambula ; sed
primum surge, prinium abjice morbum ; postea ἢ-
dei robur assume. Vires prius experire 3/40) ad-
versus illud quo gestabaris grabbatum : etin ligneo
gestatorio ea quibus diu gestatus es disce aspor-
tare (7). Ligneum ipsi ferculum portare precepit
ille Salvator, de quo dictum est : Ferculum siti fe-
cit Rex de lignis Libani : columnas ejus fecit argen-
tum, reclinatorium ejus purpuram, intimum ejus la-
pidibus constratum *', Passionis sunt symbola, quz
consignata sunt in Canticis sponsalibus, sobrietatis
et temperantize plenis. Non enim secundum multo-

κοῖς. Mh γὰρ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν ExÀa- — rum opinionem libri hujus verba accipiens nihil-

** V. cat. ἃ, n. 9; cat. 13, n. 320. 5 Joan, xi, 23.

M BdAn. Ms. βάλει. Evang., βάλλῃ.

2) “Εγειραι. |n ms., ἔγειρε. Scripsi ut est in
Evangelio, atque in ms. etiam aliis locis infra, ubi
vox hzc szpe recurrit.

($) Τὰ xo.Jvxporloc σεδάσμ. Evidens mendum.
Quum e multis que se offerebant animo conjectu-
ris, nulla admodum punctum omne auferre videre -
tur, maluimus loco demonstrato facultatem inte-
gram ejus restituendi aliorum industrix reservare,
quam dubias nostras conjecturas pro Cyrilli verbis
obtrudere. Minore impendio constat, et auctoris
proposito satis convenit illa mutatio qua legeretur,
τὰ πολυχρονίως σε βαστάσαντα, ea quibus dudum g
status es. Quemlibel enim in suis affectibus acquie-
scere, ab eisque velut quoquoversum gestari ac
circumferri, notissima res est. Exportare ergo ju-
betur homo peccata et affectus suos in quibus ger
jacebat. Idem alio modo de corpore proprio intel-

igi potest, ut de boc paralytico agens explicat Pau-

linus, epist. 52, num. 25, vel de alio, cui simile
U ceptum a Christo datum est, explicat sanctus

aximus Taurinensis hom. 4, in qua factum ail ut
paralyticus vice versa portaret lectum in quo fuerat
paulo ante poriatus ; et anima illius, que prius va-
sculo corporis ferebatur, postea corpus suum ipsa
wiilius circumferret. Eadem fere caeterorum Patrum
interpretatio est. Legi posset etiam in Cyrillo, τὰ πο-
λυχρόνιά σου βαστάγματα, diuturna quibus degrava-
tus es onera, peccatorum videlicet. Supra enim di-
xit num. 4, ἁμαρτιῶν εἶχε πολὺ φορτίον, vel πολύ-
φόρτον... ἀλγηδόνα. Alia quisque pro lubitu conji-
&at vel divinet.

(4) Ὃ Σωτήρ. Deest ea vox. in Reg. coll. Paulo

D

** V, cat. 10, n. ὅ. " Cant. μὲ, 9, 10,

infra loco στύλους ἑαυτοῦ, quod in ambobus mss.
legitur, scripsimus αὐτοῦ ex sacro textu et Cyrillo
ipso inferius, num. 7, ita codicibus consentientibus
scribente. Similiter ex Reg. post ἀνάχλιτον secun-
dum Scripturam reposuimus αὐτοῦ, cum essel éav-
τοῦ apud Millesium. In Reg. habetur πορφύρα, con-
formius ad Bib. Vat. ubi legitur πορφύρᾳ. Porro
hic Cyrillus, vel librarii, duos Scripture versus
confuderunt, Sic enim est in Dibliis ἀνάκλιτον αὖ-
τοῦ χρύσεον’ ἐπίθασις αὐτοῦ πορφυρᾶ. Inferius n.
19 bis repetit Cyrillus hunc versui ἐπίδασις αὐτοῦ
πορφύρα.

ὃ) Νηφαλίοις. In utroque ms., vneaAatotg.

6) Neque eum qui exterius, eic. Parum accurata
et Nestoriame similis locutio: cui gemina ac simil-
lima habetur cat. 14, n. 20. Ne attendas ad eum qui
xunc ortus est ez Bethleem, verum adora eum qui
sempiterno ex Patre genitus est. Harum locutionum
innocentiam in notis ad hunc locuin ostendimus :
atque, ut notum est, ante Nestorianam etatem fre-
quentissimze exstiterunt. apud Patres, illos etiam
qui et magis orthodoxe senserunt, et magis caule
accurateque sunt locuti, ut Greg. Nyssenus, et Na-
zianzenus. In hoc autem ipso loco Cyrillus de ho
mine Jesu Christo inagnificentissime loquitur. Hunc
num. ὃ vocat faciorem et. conservatorem omnium ,
solum ez solo Patre genitum ; n. 6, vocat eum Deum
εἰ hominem simul sub diverso respectu ; num. 7I, fon
tem vite εἰ fontium auctorem; num. 8 οἱ 9, aqua-
rum aurigam et factorem, Deum in carne apparen-
tem, etc.

(7) In (igneo gestatorio, etc. Gr. ἐν ξυλένῳ σχένει,
Σχεῦος Greece omne. instrumenti genus. stgnificav;

Digitized by Google
