<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1113 CATECHESIS XXIII. MYSTAGOGICA V. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,500,740">
    δ.νοιᾶ, παρὶ τὰς θνητικὰς ἔχειν τὸν νοῦν φροντίδας. Πάντοτε μὲν οὖν θεοῦ μνημονευτέον - εἰ δὲ τοῦτο διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἀνθρωπίνην ἀδύνατον, κατ' ἐκεῖνην μάλιστα τὴν ὥραν τοῦτο φιλοτιμητέον.
    
    E. Εἶτα ὁ ἱερεὺς λέγει· Εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ. Ὅπως γὰρ εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν, ὅτι ἁξίους ὄντας ἡμᾶς ἐκάλεσεν εἰς τὴν τιμηλικωτάτην χάριν· ἔτι εὔχορος ὄντας ἡμᾶς κατηλλάξεν· ὅτι Πνεύματος ὑποθέσεως κατηχήσαμεν. Εἶτα λέγετε· Ἅξιον καὶ ὁλόκληρον. Εὐχαριστοῦντες γὰρ ἡμεῖς ἄξιον ποιούμεν πρᾶγμα καὶ δίκαιον· αὕτος δὲ οὐ δίκαιον, ἀλλ' ὑπὲρ τὸ δίκαιον ποιῶν, ἡμᾶς (1) ὑπὲρτήσε, καὶ πλησούτων τῶν ἁγίων ἀγαθῶν.
    
    Γ'. Μετὰ ταῦτα, μνημονεύομεν οὐρανοῦ, καὶ γῆς, καὶ θαλάσσης· φίλων καὶ σελήνης· ἄστρων, καὶ πᾶσης τῆς κτίσεως λογικῆς τε καὶ ἀλόγου, ὁράτοις τε καὶ ἀοράτοις· ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων, δυνάμεων, χωροφυλάκων, ἀρχῶν, ἐξουσιῶν, θρόνων, τῶν χειρουργιῶν πολυπροσώπων (2). δυνάμει λέγοντες τὸ τοῦ Δαυὶδ· Μεγαλοψαυε τὸν Κύριον σὺν ἐμοί. Μνημονεύομεν καὶ (3) τῶν σεραφίμ, ἂ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ θεάσατο Ἡσαίας, παρεστηκότα κύκλω τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ· καὶ ταῖς μὲν δυοῖς πεπρυμένα κατακαλύπτοντα τὸ πρόσωπον, ταῖς δὲ δυοῖς τοὺς πόδας, καὶ ταῖς δὲξί ποδιάν, καὶ λέγοντα· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύ-
    ριος Σαβαώθ. Διὰ τοῦτο γὰρ τὴν παραδοθείσαν ἡμῖν Ἐκ τῶν σεραφὶμ θεολογίᾳ (4) ταύτην λέγομεν, ὅπως κοινωνῇ τῇ ὑμνώδιᾳ ταῖς ὑπερκράσις γενώμεθα στρατείαις.
    
    Z'. Εἶτα, ἀγιάσατε ἑαυτούς διὰ τῶν πνευματικῶν τούτων ὑμνῶν, παρακαλούμεν (5) τὸν φιλάνθρωπον θεὸν, τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξαποστεῖλαι ἐπὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,740">
    a cogitatione mentem habeat huius vitæ curis occupatam. At enim omni tempore memores esse nos oportet Dei. Quod si propter humanam imbecillitatem impossibile sit, illa tamen maxime hora huoc studiose enitendum est.
    
    V. Post hæc sacerdos ait: Gratias agamus Domino. Vere enim grates agere debemus, quod cum indigni essemus, ad tantam nos vocavit gratiam; quod inimici cum essemus nos reconciliavit 32: quod Spiritu 327 adoptionis est dignatus 33. Ad hæc vos subjicitis: Dignum et justum. Dum enim gratas agimus, dignam rem agimus et justam: ipso autem non juste, sed præter justum agens, nobis benefecit, et tantis bonis nos dignos effecit.
    
    VI. Facimus deinde mentionem cœli, et terræ (6), et maris; solis et lunæ; astrorum, et totius creaturæ tam ratione præditæ quam carentis, visibilis et invisibilis; angelorum, archangelorum, virtutum, dominationum, principatum, potestatum, thronorum; cherubim multis faciebus prædi-
    torum 31: quasi dicentes Davidicum illud, Magnificate Dominum mecum 32. Mentionem etiam facimus seraphim, quæ in Spiritu sancto vidit Isaias thronum Dei circumstantia; et duabus alis faciem tegentia, duabusque pedes, ac duabus voluntia, et dicentia: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Sabaoth 33. Propterea enim traditam nobis ab Seraphinis hanc theologiam ( seu Dei celebrationem ] recitamus, ut communi laudum modulatione cum superioribus mundo exercitibus conjungamur.
    
    VII. Deinde, postquam nosmetipsos per has spirituales laudes sanctificavimus, a Demu benignum exoramus ut emittat sanctum Spiritum super [dona]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,960">
    (1) Ἡμῖς. Pro ὑμῖς, sensu exigente, ita scripsimus ex Roe et Cass.
    
    (2) Πολυπροσώπων. Ex iisd. codd. ita scripsi loco τὸ πρόσωπον, et erasi vocem καταπλύστων ρηστ ὠνάζει male positam. Grod. legit, τὸ πρόσωπον καταπλώντων, faciem operientium: quod cum seraphi͂nis proprium sit, esquae infra tribuatur; vocem πολυπροσώπων, quae cherubim proprium insigne est, eisdem a scripsi. Quanquam etiam faciem operire de cherubimis dicatur Ezechielis cap. 1, 23, sed in Alexandro codice latum. In liturgia sancti Jacobi ad hunc locum, cherubim vocantur ὄντα τὰ πολλὰ, multis oculis praedita animalia.
    
    (3) Μνημονεύομεν καὶ, etc. Interserum in editis erat νῦν ante xxi, quod uti redundans, ex codd. Quod. Roe, Casaub. et Grodecio delevimus. Loco etiam vocis χερουβῖμ, reposui solam quae huc loco convenit σεραφιμ, ex Ottob. et Roe. Seraphim se hic commemorare confirmat Cyrillus paucis post liberis.
    
    (4) Θεολογιάν. Roe, Casaub., ὁμολογιαν, confess- ionem. Trisagium Deiatis confessio est; cumque apud veteres θεολογίον significet Deitatem alicui tribuere, Trisagii perfectè convenit vox θεολογια. eidemque a sancto Maximo tribuitur, De mystagogia, cap. 13 et 24. hymnum hunc appellante, ἀγιαστικὴν θεολογίαν, θεολογίᾳ ὑμνολογίαν. In liturgia sancti Jacobi hiis, ut in aliis liturgiis Graecis cantatur trisagium. Primo, post ingressum sacerdotis illuc adque, etc.
    
    Deus, sanctus fortis, etc. quod Joan. Damascenus epist. De trisagio num. 26, pag. 495, repensentat multo auctoribus quam in vulgari sancti Jacobi liturgia legitur. Secundo, dicitur in isto loco post prælationem, subsequente sacerdotis oratione, quæ singulus vocis Sanctus enuntiationes singulis sanctæ Trinitatis personis attribuit: quae oratio jam sancti Damasceni temporibus eodem modo recitabantur, ex eodem num. 27, loco citato. Ea si jam sub Cyrillo vigebat, argumentum est divinitatis Spiritus sancti qui in theologia comprehenderetur.
    
    (5) Εἶτα... παρακαλούμεν. Habebatur in impressis, ἰνα et παρακαλούμεν, quos ex codd. Roe, Casaub. et Grod. emendavi. Inter Trisagii cantionem et invocationem ad consecrationem, nullas recitatas fuisse preces memorat Cyrillus. Facile crediderim non ita longas intercessisses, atque illas quæ in sancti Jacobi liturgia continentur: ut in his omnibus erant coenae sacrae ex evangeliis verbis historio, quae in liturgiarum nulla praetermittitur. Eam forte Cyrillus invocationis partem facere existimavit.
    
    (6) Facimus mentionem cæli et terrae. Hæc Hierosolymitanae præfationis, sic enim eam liturgiæ partem Latini appellare solent, compendiosas descriptiones, plane similes illi quæ in sancti Jacobi liturgia legitur. Sed nullo ista Cyrilliana prolixior ea est quæ in Apostolicis constitutionibus, lib. viii, cap. 4, habetur, multa contentis folia. Praeterea angelici ordines ibi aliter atque istius commemorantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino; mantenha transcrição literal sem normalizações. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>