4909

CATECHESIS XIX. MYSTAGOGICA 1.

1010

μαι (4) χαὶ τίνος Évexev ἴστασθε πρὸς δυσμὰς, elmstv: A Satana. Volo et cujus rei gratia ad occidentem ste-

ἀναγκαῖον γάρ. Ἔπειδῃ τοῦ φαινομένου σχότους τό-
τὸς αἱ δυσμαΐ" ἐχεῖνος δὲ σχότος τυγχάνων, Ev σχότῳ
ἔχει καὶ τὸ χράτος “ τούτον χάριν συμθολικῶς πρὸς
δυσμὰς ἀποθλέποντες, ἀποτάσσεσθε τῷ σχοτεινῷ
ἐχείνῳ καὶ ζοφερῷ ἄρχοντι. Τί οὖν ὑμῶν ἕχαστος
ἑστὼς ἔλεγεν ; ᾿Αποτάσσομαί σοι, Σατανᾶ, σοὶ τῷ
πονηρῷ xat ὡμοτάτῳ τυράννῳ. Οὐχ ἕτι σου δέδοιχα,
λέγων, τὴν ἰσχύν. Κατέλυσε γὰρ ταύτην Χριστὸς, at-
ματός μοι xal σαρχὸς χοινωνήσας, ἵνα διὰ τούτων (2)
χαταργήσῃ θανάτῳ τὸν θάνατον, ὅπως μὴ διαπαν-
«hg ἔνοχος γένωμαι δουλείας. Ἀποτάσσομαί σοι τῷ
δολερῷ καὶ πανουργοτάτῳ ὄφει. Ἀποτάσσομαί σοι
ἐπιθούλῳ ὄντι, χαὶ προσποιήσει φιλίας πράξαντι πᾶ-
σαν παρανομίαν, xal ἐμποιήσαντι τοῖς ἡμετέροις προ-
γόνοις ἀποστασίαν. Ἀποτάσσομαί σοι, Σατανᾶ, τῷ
πάσης χαχίας δημιουργῷ καὶ συνεργῷ.

E'. Εἴτα ἐν δευτέρᾳ λέξει μανθάνεις λέγειν" Καὶ
πᾶσι τοῖς ἔργοις σου. “Ἔργα δὲ τοῦ Σατανᾶ (5),
πᾶσά ἔστιν ἡ ἁμαρτία, f| καὶ ἀποτάσσεσθαι ἀν-
αγχαῖον" ὡσεὶ καὶ τύραννόν τις ἀποφυγὼν, πάντως
ποὺ καὶ τὰ τούτου ὅπλα ἀπέφυγε. Πᾶσα οὖν xav
εἶδος ἁμαρτία ἐγχατείλεχται τυῖς τοῦ διαδόλου Ép-
γοις. Πλὴν τοῦτο ἴσθι, ὅτι ὅσα λέγεις, μάλιστα xav
ἐχείνην τὴν φρικωδεστάτην ὥραν, ἔγγραφά ἐστι ἐν
τοῖς (4) τοῦ Θεοῦ βιδλίοις. Ἐπειδὰν τοίνυν ἐναντίον
tt διαπραττόμενος τούτοις ἧς, ὡς παραδάτης χριθή-
σῃ. ᾿ἀποτάσσῃ τοίνυν τοῖς ἔργοις τοῦ Σατανᾶ, πάσαις
φημὶ πράξεσι καὶ ἐννοίαις παρὰ λόγον γενομέναις.

ς΄. Εἴτα λέγεις, Καὶ πάσῃ τῇ πομπῇ αὑτοῦ.
Πομπὴ δὲ διαβόλου ἐστὶ θεατρομανίαι, xat ἑπποδρο-
plat, χυνηγεσία, καὶ πᾶσα τοιαύτη ματαιότης - ἧς
εὐχόμενος ἐλευθερωθῆνλι ὁ ἅγιος τῷ Θεῷ λέγει"
"Απόστρεψον τοὺς ὀρθαϊμούς μου τοῦ μὴ ἰδεῖν
ματαιότητα. Μὴ περισπούδαστός co. ἔστω ἡ θεα-
προμανία, ἔνθα τὰς ἀσελγείας (8) τῶν μέμων ὄψῃ,
ὕδρεσι πεπραγμένας xal πάσῃ ἀσχημοσύνῃ, ἔχτεθη-
δυσμένων τε ἀνδρῶν ἐμμανεῖς ὀρχήσεις" μῆτε ἡ
τῶν (6) ἐν χυνηγίοις ἑαυτοὺς θηρίοις ἐχδιδόντων,

*! flebr. 1, 14, 15, 53 Vide cat. 2, n. 3, ὅ, 4.

(1) Bov.lo,

, etc. Ex codd. Coisl., Ouob., Roe,
Casaub. et

rod. hanc vocem substitui alteri, βου-

λόμενος, qua absque constructione erat. Post, oxó- D

ποὺς τόπος, lenebrarum. lorus, scripsi ex codd. Ot-
tob. duobus, Coisl., Roe, Casaub. et Grod., loco exó-
4.0; τύπος, tenebrarum figura; eo quod de Orieute
dieat, infra n. 10, duin isti simile mysterium ex-
plicat, «am esse lucis regionem, τοῦ φωτὸς τὸ χω-
£V.

? (3) Διὰ τούτων. Post bxc. verba subjicitur in
editis aliisque codicibus, vox τῶν παθημάτων * quam
in «od. Coislin. przterimissam, ut hoc loco redun-
dantem erasimus : immissa videtur a librariis, ut
Cyrilli sentenlia magis accederet ad verba Apostoli
dicentis Christum communicavisse carni nostra et
sanguini, ut per mortem, διὰ τοῦ θανάτου, destrue-
ret eum qoi mortis imperium liabebat.

(5) Ἔργα δὲ τοῦ Σατανᾶ. lta Coisl.,"Epya δὲ τοῦ
Σατανᾶ ἁμαρτίαι, ὧν ἀποτάσσεσθαι ἀναγχαῖον. Codd.
vero Roe εἰ Casaub. omittunt, πᾶσά ἐστιν ἡ.

() Ἐν τοῖς. Prapositionem ἐν adjeci ex codici-

teritis, edicere; necesse est enim. Quoniam sensi-
bilium tenebrarum locus est occidens, ille vero in
tenebris imperium habet, cum ipse sit tenebrz:
idcirco ad servandam symboli rationem ad occasum
respicientes, tenebroso illi et caliginoso principi ab-
renuntiatis. Quid igitur stans dixit vestrum unus-
quisque ? Abrenunt;o tibi, Satana, tibi maligno ac
dirissimo tyranno. Non amplius, ais, vim tuam for-
mido : hanc enim dissolvit Christus, sanguinis et
carnis mecum particeps factus, ut per hzec mortem
morle aboleret, ut ne perpetuo obnoxius essem ser-
vituti *'. Abrenuntio tibi callido et vaferrimo ser-
penti. Abrenuntio tibi, qui insidiator es, et omnem
simulatione amicitiz iniquitatem peperisti, primis-

B que nostris parentibus defectionem inspirasti. Ab-

renuntio libi, Satana, cujusvis improbilatis et au-
ctori et administro **,

V. Deinde in secunda formula doceris ut pro-
nunties : Et omnibus operibus tuis. Opera Satanas,
quodcunque peccatum est, cui 308 abrenuntiase
necesse est; quemadmodum: si quis tyrannum au-
fugit, prorsus arma quoque ipsius abjecit, Omne
igitur peccati genus, diaboli operibus accensetur,
Verumtamen illud te scire oportet, quzcunque
illa przsertim formidabili bora dicis, in Dei libris
scripto consignata haberi. Quando igitur cunque
his quidpiam contrarii admiseris, tanquam feedifra-
gus judicaberis. Renuntias itaque Satana operibus,
omnibus inquam et actionibus et cogitationibus
quz a ratione discedunt.

VI. Postea dicis : £t omni pompe illius. Pompa
vero diaboli est, theatrorum insanis, equorum cur
sus in hippodromis, venationes in circo, et reliqua
hujuscemodi vanitas, de qua liberari se postulaus
sanctus Deo dicit : Averte oculos meos, ne videant
vanitatem **. Ne tibi studio et cordi sit theatri insa-
nia, ubi conspicias mimorum petulantias omni cou-
tumelia et dedecore abundantes, atque effeminato-
rum virorum furoris et amentiz plenas saltationes,
neque illa eorum qui in circensibus venationibts

9? Psal. cxvin, 37.

bus Coislin., Roe, Casaub.; ambo tamen postremi
post ἐν τοῖς, addunt γραφόμενα.

(5) Ἔνθα τὰς dccAyelac. Hic locus eorruptis-
sime in codd. Coislin., Roe et Casaub. legitur ad
liuic modum : "Ev0a. αἱ &céX [etat εἰσιν τῶν μίμων
ὄγεις (Roe et Casaub., ὄψις) ὑόρεσι πεπραγμέναις,
xai πάσης ἀσχημοσύνης. In Genovef. et Gtiob. ita :
"Ev0a ol ἀσελγεῖς (Ottob., αἱ ἀσέλγε:αι) εἶσι τῶν
μίμων ὄψεις, ὕδρεσι πεπραγμέναι xat πάσαις ἀσχη-
μοσύναις - Ubi impudici sunt mimorum vultus, ad
contumelias et omne probri genus. compositi. Thea-
trum Adrianus in urbe «ἘΠῚ exstruxerat : Cyrillus
vestem sacram distraxit in usus egenorum; quam
dicebatur scenicus in theatro induisse.

(6) Μήτε ἡ ( supple, uuxía) cv, ete. Ex codd.
Coisl., Roe, Casaub., Genovef. et. Ottob. ita scri-
psimus, quibus corrigitur impressorum scriptura :
Μήτε τοὺς ἐν χυνηγίοις ἑαυτοὺς ἐχδιδόντας. Qui
verba nullam superius habent vocem, cujus regis
mini subjiciantur.

Digitized by Google
