1109 CATECHESIS XXIII. MYSTAGOGICA V. 1110

Nihil Rivetum moror, qui uti superstitiosum εἰ prater Scripturas traducit. hunc a. Cyrillo, de quo agimus,
vommendatum morem. Eodem jure omnes ante laudatos uuclores. accuse, Accuset Gorgoniam, Gregorii Na-
zianzeni sororem, qua corporisei sanguinis Christi particulas, propriis lacrgmis mistas, medicine in. modum
laborantibus artubus applicuit : accusel et Gregorium. fratrem, qui hoc in sorore uli praecipuum fidei εἰ fidu-
cie in Deum specimen, a Deo ipso per restitutionem sanitatis remsneratum, refert εἰ laudat. orat. 14, pag.
187.

VIII. Hauc catechesim contulimus cum codicibus supra notatis : quorum e numero eximendus Coisliniunus,
qui in extrema pagina, tadio forte librarii, hujus orationis solum titulum continet. Insuper eam contendimus cum
fragmextis a. Nicone monacho in. Pandecte, Eustratio, et auctore libelli Περὶ θείων μυστηρίων citatis.
Caret titulo et argumento in. omnibus exemplaribus. Eum quem ipsa argumenti ratio postulabat, efinzimus.
Notarum crebritatem εἰ prolizitatem excusabit lector propter rei tractat dignitatem εἰ ubertatem. Unum est
quod in dissertationem tertiam rejecimus, quod nimirum pertinet ad invocationem Spiritus sancti in consecra-
tione apud Graecas Ecclesias wsitatam.

——

KATHXHZIZ MYZTAT'Ql'IKH E".

Ἔχ τῆς Πέτρον καθολιχῆς Ἐπιστολῆς ᾿ Διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν, xal πάγτα δόλον, καὶ
κατιω1αλιὰν, καὶ τὰ ἑξῆς. .

CATECHESIS MYSTAGOGICA V.

£x Epistola Petri. catholica : Idcirco deponentes omnem. immunditiam, et omnem dolum ac
detraciionem ?, εἰ qua» sequuntur.

A'. Τῇ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ, tv ταῖς προλαδού- α 1. Abunde in pracedentibus synaxibus, Deo cle-

σαῖς συνάξεσιν, ἀρχούντως ἀχηχόατε περί τε (1)
βαπτίσματος, χαὶ χρίσματος, χαὶ μεταλήψεως σώμα-
τος xai αἵματος Χριστοῦ * νῦν δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς μετα-
δαίνειν ἀναγχαῖον, σήμερον τὴν στεφάνην ἐπιθήσον-
τας τῇ πνευματιχῇ ὑμῶν τῆς ὠφελείας οἰκοδομῇ.

Β΄. 'Εωράχατε τοίνυν τὸν διάχονον τὸν νίψασθαι
διδόντα τῷ ἱερεῖ, καὶ τοῖς χυχλοῦσι τὸ θυσιαστήριον
τοῦ Θεοῦ πρεσθυτέροις. Οὐ πάντως δὲ ἐδίδου διὰ τὸν
σωματιχὸν ῥύπον οὐχ ἔστι τοῦτο, Οὔτε γὰρ ῥύπον
σώματος ἔχοντες, τὴν ἀρχὴν εἰσήξειμεν εἰς τὴν ἐχχλῃ-
σίαν. ᾿Αλλὰ σύμθολόν ἐστι, τοῦ δεῖν ὑμᾶς καθαρεύειν
πάντων ἀμαρτημάτων xat ἀνομημάτων, τὸ νίψασθαι.
Ἐπειδὴ γὰρ αἱ χεῖρες σύμδολον πράξεως " νίψασθαι
ταύτας, τὸ χαθαρὸν δηλονότι καὶ ἄμωμον τῶν πρά-

menter largiente, audivistis tum de baptismate,
cum de chrismate, et sumptione corporis et sangui-
nis Christi : nunc ad ea quai consequuntur. trans-
gredi nos oportet, hodie spirituali institutionis ve-
Btrze :edificio coronidem imposiluros.

M. Vidistis igitur diaconum sacerdoti et presby-
teris altare Dei cireumstantibus aquam abluendis
manibus porrigentem (3). Nullatenus vero propter
corporeas sordes extergendas dabat. Non, inquam,
propterea ; neque enim corporis sordes gerentes,
initio ecclesiain ingressi eramus (4). At ea manuum
ablutio symbolum est, mundos vos ab omnibus
peccatis et pravaricationibus esse debere. Cum
enim manus symbolum sint actionis, iis lavandis,

ξεων αἰνιττόμεθα. Οὐχ ἤχουσας τοῦ μαχαρίου Δαδὶδ B puritatem operum eorumque ab omni reprehensione

αὑτὸ τοῦτο μυσταγωγοῦντος(3), χαὶ λέγοντος, Νίψρομαι
ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου, καὶ κυκϊώσω τὸ θυσια-
στήριόν σου, Κύριε; Οὐχοῦν τὸ νίψασθαι τὰς χεῖ-
ρᾶς, τοῦ ἀνυπεύθυνον εἶναι ἁμαρτήμασι σύμθολόν
ἐστιν.

95 ] Petr. ui, 1.

(A) Περί τα. Scripsimus τε loco articuli τοῦ, ex
Roe et Casaub. quia sequentes voces sine articulo
scripta.

(3) Αὐτὸ τοῦτο μυσταγωγοῦντος. Roe, et Cas.,
αὐτὸ τοῦτό δε μυσταγωγοῦντος, hoc ipsum te docet.

(3) Diaconum sacerdoti, etc. aquam porrigentem.
Diaconus aquam in manus sacerdoti fundebat per
omnes Ecclesias [Latinas] Romana excepta, ex
auct. Question. in Vetus εἰ Novum Test. apud Aug.
tom. Ill, Append. quest. 101. In. Constitutionibus
vero apostolicis. id officium subdiaconus fungitur :
idque in Ecclesia Parisiensi observabatur, teste
Fortanato in. Vita sancti Marcelli, apud Surium, 1

** Psal. xrv, 6.

immunitatem significamus. Non audisti beatum Da-
vid hoe nobis mysterii aperientem, aientemque :
Lavabo inter innocentes 8G manus. meas, et. cir-
eumdabo altare tuum, Domine ?**? Itaque quod. ma-
nus abluuntur, signum est immunitatis a peccatis.

Novemb., num. ὅ et 4. Nibil de ejusmodi lotione in
sancti Jacobi liturgia.

(4) Initio ecclesiam. ingressi. eramus, τὴν ἀρχὴν
εἰσήειμεν. Verti etiam potest, ecclesiam prorsus in-
ges essemus. lac enim elegans usurpatio vocis τὴν

ρχήν. Notus, me silente, ecclesiam illotis manihus
non adeundi usus : eui comparati erant prz foribus
ecclesiarum dispositi foutes. Quod autem aliqui id
de presbyteris solum dictum a Cyrillo putant, non
assentior : quod nemo in ecclesiam, multo ininus
qui communicaturi erant, illotis manibus accedere
auderet, etiamsi magna necessitate premeretur, ut
ait Chrysost., hom. 32, ad pop. Antioch., pag. 200.

Digitized by Google
