uas

HOMILIA IN PARALYTICUM.

1146

ἐν dvaxA(ce: αὑτοῦ, vápBoc (1) μου ἔδωκεν ὀσμὴν ἃ accubitu. suo, nardus mea dedit odorem. suum **-

avzov. Λναχειμένου v&pabsoUby τῇ οἰχίᾳ Σίμωνος τοῦ
λεπροῦ, συνέτριψεν εἰσελθοῦσα γυνὴ ἀλάδαστρον μύ-
ρον νάρδου πιστεχῆς πολυτίμου, καὶ ἐπέχεεν ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν αὐτοῦ. Οὕτω καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ (2) * Φο-
ρεῖον (τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ, τὸ βαστάζον), στύλους
αὐτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον. Ἢ ἀρχὴ τοῦ σταυροῦ
ἀργύριον ἦν, ἡ προδοσία, Ὥσπερ γὰρ οἶχος περιχαλ-
λὴς ἔχει χρύσεον ὄροφον (5) ἄνωθεν ἐπιχείμενον, τὸ
δὲ πᾶν τῆς κατάσχενῆς στύλοι μετεωρίζουσιν * οὕτω
χαὶ τοῦ σταυρωθῆναι Χριστὸν, καὶ ἀναστῆναι, ἀργύ-
piov ἦν fj ἀρχή. Εἰ μὴ γὰρ Ἰούδας προέδωχεν, οὐκ
ἂν ἐσταυρώθη" διὰ τοῦτο, ὡς ὀνομαστοῦ πάθους τὴν
ἀρχὴν, στύλους αὐτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον.

IB. Ἐπίδασις αὐτοῦ πορφύρα. Διὰ τοῦτο καὶ
πορφύραν ἐνεδυσαν αὐτόν' παίζοντες (4) μὲν, προφητι-
χῶς δὲ ἐργαζόμενοι" βασιλεὺς γὰρ ἦν. Εἰ καὶ τὰ μά-
λιστα κατὰ χλεύην ἔπραττον, ἀλλ᾽ ἔπραττον τέως " τὸ
δὲ σύμθολον τῆς βασιλικῆς ἀξίας ἐγένετο. Καὶ εἰ
ἀχάνθινος στέφανος, ἀλλὰ στέφανος, xal ὑπὸ στρα-
πιωτῶν δεδεμένος (5)* βασιλεῖς γὰρ ὑπὸ στρατιωτῶν
ἀναγορεύονται. Ἐπίδασις αὐτοῦ πορφύρα, ἐντὸς
αὐτοῦ «λιθόστρωτον. "Icactv οἱ τῆς Ἐχχλησίας
σπουδαῖοι λιθόστρωτον, τὸν λεγόμενον Γαδαθᾶν, ἐν
«οἷς Πιλάτου ὄντα.

ΙΓ΄. Ταῦτα δέ μοι λέλεχται ἐν παρεχθάδσει τῇ ἐπὶ
τοῦ χραδδάτου (0), ἐπὶ τὸ φορεῖον ἐληλυθότι. Εἴπε
τοίνυν πρὸς αὐτόν Ἔγειραι, ἄρον τὸν κράδδατόν
σου, καὶ περιπάτει. Πολυχρόνιον μὲν τὸ νόσημα,
ὀξυτάτη δὲ ἡ ἔμπλαστρος " πολυετὴς μὲν ἡ πάρε-
σις (7), ὀξυτάτη δὲ ἡ νεύρωσις. Ὁ γὰρ νεύρων ποιη-
τὴς, ὁ ποικίλας παρέχων τὰς ἰατρείας τυφλοῖς, ὁ διὰ
πηλοῦ ἐπιχρίσεως παραδόξως τὴν ἔμπλαστρον χαρι-
σάμενο:. Τῷ γὰρ ὁρῶντι πηλὸς εἰ ἐπιχυθείη, ἔμπο-

* Cant. 1, 49. Morc. xiv 5. 1 Cant. m, 9. * ibid, 10. ᾽ ibid. " Marc. xv, 17.

m. 11. * Joan. xix, 15. * Joan. 1x, 6 564.

cod. Caterum nullibi in Canticis reperitur hic textus
ἔλαδον μύρον μου πλῆρες. Credo Cyrillo ex memo-
ria dicenti, et in digressione forsan impremeditata
versanti, fucum fecisse hzc verba capitis ejusdem
v. 5, Ἔσταξαν... δάχτυλοί μου σμύρναν τλήρη,
Sullaverunt digiti mei myrrham plenam. Post. ἔδω-
καν, loco δέ ex Reg. scripsimus γάρ. Eadem porro
quz hic babentur , vide supra cat. £4, num. 11.

(4) Νάρδος pov. Addidimus pou ex cod. Reg. et
sacro textu. -

(23) οὕτω καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ. Qmittuntur h:ec
vetba in cod. Reg. At ex eo cod. sequentia verba,
usque ad ἀργύριον, quie propter repetitam στανροῦ
vocem excidisse remur, ascripsimus. Ex eodem
etiam, pro ἀργυρίων, ἀργύριον posuimus, et προδο-
σία loco πρόδοσις- atque articulum femineum ἡ
verbo προδοσία adjunximus.

(5) Χρύσεον ὄροφον. Ex Reg. Millesius , δια-
χρύσεσιν" legendum forte διάχρυσον. Loco ἔσωθεν,
ex Reg. seripsi ἄνωθεν et pro ἐπιχεχυμένον, quie
vox hic prorsus extra locum est, posui ex conje-
ctura ἐπικείμενον, cum in Reg. cod. legatur, ἐπιχύ-
μενον, que ambae voces apud librarios ejusdem
sunt soni. Paulo infra, cum esset apud Milles., τὸ
σταυρωθῆναι, ex Rey. correxi, τοῦ σταυρωθῆναι.
Postremo, voces στύλους τούτους anie ὡς Óvopa-
ατοῦ apud Mill. positas, ut inutiles expunzi ex cod.
Reg. qui etiam sequentes, ὡς ὀνομαστοῦ πάθους τὴν

D xat. seripsimus,

Nam recuaibente illo in dome Simonis leprosi, in-
gressa mulier-fregit alabastrum unguenti nardi pi-
stiez pretiosc ; et effudit super caput ejus **. Simi-
liter etiam de cruce, Ferculum * [aiunt] ; lignum vi-
delicet crucis quo portatus est ; columnas ejus fecit
argentum *. Principium enim crucis argentum fuit,
et proditio. Nam sicut domus egregie ornata au-
reum habet lacunar desuper impositum, totam vero
structuram eolumnz sustinent ; sic tum erucifixio-
nis, tum resurrectionis Christi principium argen-
win fuit, Nisi enim Judas eum prodidisset, nun-
quam fuisset crucifixus : idcircoque columnas ejus,
tanquam nobilis passionis initium, argentum fecit.

ΧΗ. Ascensus ejus purpura *. Propterea etiam
purpura induerunt eum *, ludificantes quidem, pro-
phetice tamen id agentes : rex enim erat. * Et
quamvis boc deridendo fecerunt, fecerunt tamen :
symbolumque regie dignitatis ipsi aptatum est. Et
licet ex spinis corona foret, curora tamen fuit, et
ab militibus deligata : reges enim ab militibus pro-
clamantur. Ascensus ejus purpura ; intimum ejus la-
pidibus constratum. Noverunt Ecclesie studiosi Li-
thostrotum [siveaream lapidibus constratam], quz
Gabbotha dicebatur, in zedibus Pilati exsistentem *.

Xill. Hzc a me digressionis in modum dicta sunt,
dum in grabbato versor ad ferculum deducto. Ait
igitur ad ipsum : Surge, tolle grabbatum tuum , et
ambula. Diuturnus quidem morbus, celerrima vero

C medela : plurium annorum paralysis ; citissima ve-

τὸ nervorum coníirmatio. Is enim erat qui nervos
fabricavit, qui varias cxcis medicinas adhibuit, qui
luti perfusione modo inusitato cxcitatem sanavit^.
Si quis enim videntis Dominis oculos luto obliverit,

* Vide cat. 15,

&py. omittit. "

(ἢ Παίζοντες. Sic posuimus ex Heg. cum. esset
in edito, πεσόντες, procumbentes. Catech., 15, n. 17,
eodem modo de illis derisoribus scripsit : Καταπαί-
ζουσι μὲν, γονυπετοῦσι δέ.

(5) Ὑπὸ στρατιωτῶν δεδεμένος, etc. Voces, ὑπὸ
στρατιωτῶν δεδεμένος * βασιλεῖς γάρ, propter repeti-
tionem vocum, ὑπὸ στρατιωτῶν, pratermissas, re-
paravimus ex cod. Heg. quem seculi, ἀναγορεύον-
ro ἀναγορεύεται. Paulo post, pro
Γολγοθᾶν, quod in duobus mss. reperitur, ex cou-
jectura quidem, sed indubitabili, l'a66a0dv rest-
tuimus. Écquis enim. putet. Cyrillum in ipsis locis
versantem in tam noto nomine falli, nisi forte lin-
gua, potuisse?

(6) Τῇ ἐπὶ τοῦ xpa6Cácrov, etc. Obscura con- .
structio. Nec melius in Reg., τοῦ ἐπὶ τοῦ xpa66á-
του ἐπὶ τὸ φορεῖον ἐληλυθότος, in digressione ejus qui
in grabbato ad ferculum Iransivit. Grederem delen-
dum τῇ. et legendum £x τοῦ xpa66ácou.

(7) Πολυετής... πάρεσις. Ex Reg. Mill., πολναι-
th... πάραισις. Loco εὕρεσις, quod in duobus mms
legitur, non dubitavi scribere, νεύρωσις, certa ex
sequentibus verbis, νεύρων ποιητής, conjectura.
Infra, ex Reg. pro πιλοῦ, scripsimus, πηλοῦ, aC
particulun xai aute παραδόξως inutiliter pesitam
expuunximus.

Digitized by Google
