1125

CATECHESIS XXHI. MYSTAGOGICA V.

1126

χειρῶν καρποῖς προσέρχου, μηδὲ διηρημένοις τοῖς A neque disjunctis digitis accede (9); sed sinistram

δαχτύλοις * ἀλλὰ τὴν ἀριστερὰν θρόνον ποιήσας τῇ
δεξιᾷ, ὡς μελλούσῃ Βασιλέα ὑποδέχεσθαι " καὶ χοι-
λάγας τὴν παλάμην, δέχου τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ,
ἐπιλέγων τὸ, ᾿Αμήν. Μετ’ ἀσφαλείας οὖν ἁγιάσας
τοὺς ὀφθαλμοὺς τῇ ἐπαφῇ τοῦ ἁγίου σώματος, μετα-
λάμθανε, προσέχων μὴ παραπολέσῃς τι Ex τούτου
αὐτοῦ. Ὅπερ γὰρ ἐὰν ἀπολέσῃς, τούτῳ ὡς ἀπὸ οἱ-
χείου δηλονότι ἐζημιώθης μέλους. Εἰπὲ γάρ μϑι"
Εἴ τίς σοι ἔδωχε ψήγματα χρυσίου, οὖκ ἂν μετὰ πά-
στς ἀσφαλείας ἐχράτεις, φυλαττόμενος μὴ τι αὐτῶν
παραπολέσῃς, xat ζημίαν ὑποστῇς; Οὐ πολλῷ οὖν
μᾶλλον ἀσφαλέστερον τοῦ χρυσίου χαὶ λίθων τιμίων
τιμιωτέρον, διασχοπήσεις ὑπὲρ τοῦ μὴ ψίχαν σοι
ἐχπεσεῖν:

KB. Εἶτα, μετὰ τὸ χοινωνῆσαί σε τοῦ σώματος
Χριστοῦ, προσέρχου xal τῷ ποτηρίῳ τοῦ αἵματος "
μὴ ἀνατείνων τὰς χεῖρας, ἀλλὰ χύπτων, xal τρόπῳ
προσχυνήσεως καὶ σεθάσματος λέγων τὸ, ᾿Αμὴν,
ἁγιάζον, καὶ ἐχ τοῦ αἵματος μεταλαμδάνων Χριστοῦ.
Ἕτι δὲ τῆς νοτίδος ἐνούσης τοῖς χείλεσέ σου, χερ-
σὶν ἐπαφώμενος, χαὶ ὀφθαλμοὺς καὶ μέτωπον, χαὶ τὰ
λοιπὰ ἁγίαζε αἰσθητήρια. Εἶτα ἀναμείνας τὴν εὖὐ-
yh», εὐχαρίστει τῷ Θεῷ τῷ χαταξιώσαντί σε τῶν τη-
λιχούτων μυστηρίων.

ΚΙ΄. Κατέχετε ταύτας παραδόσεις ἀσπίλους, xat
ἀπροσχόπους ἑαυτοὺς διαφυλάξατε, Τῆς χοινωνίας
ἑαυτοὺς μὴ ἀποῤῥήξητε" μὴ διὰ μολυσμὸν ἀμαρ-
τιῶν, τῶν ἱερῶν τούτων χαὶ πνευματιχῶν ἑαυτοὺς

ἀποστερήσητε μυστηρίων. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης (c

ἁγιάσαι ὑμᾶς δλοτελεῖς " xaX ὁλόχληρον (1) ὑμῶν τὸ
σῶμα, καὶ ἡ ψυχὴ, χαὶ τὸ πνεῦμα, ἐν τῇ mapousta

** Vid, cot. 5, π. 1ὅ. 81 Thess. v, 25.

tum traxerit, ut. probet depravatas fuisse eas Ca-
techeses, earumque auctoritatem in(irmet ac deji-
ciat, locum integrum quamvis prolixum exscribere
won gravabimur. Jta igitur Cyrilli verba refert :
Mposuov δὲ, μὴ τεταμέναις χερσὶ, μτδὲ διῃρημένοις
τοῖς δαχτύλοις " ἀλλὰ τὴν ἀριστερὰν θρόνον ποίτσον
τῇ δεξιᾷ, ὡς μελλούσῃ Βασιλέα ὑποδέχεσθαι xal
χοιλάνας τὴν παλάμην δέχου μετὰ πολλοῦ φόθου τὸ
σῶμα toU Χριστοῦ, ἐπιλέγων τὸ, "Aufv. Καὶ τῇ

ἐπαφῇ τῶν ὀφθαλμῶν μεταλάμθανε, ἵνα μὴ τῆς μαρ-
γαρίτον ἐχπέσῃ τῆς χειρός σου. Εἴτα, μετὰ τὸ xot-

νωνῆσαι τὸ ἅγιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ, προσέρχου xat
πῷ τιμίῳ καὶ ἁγίῳ αἷμα
ἀλλὰ τρόπῳ προσχυγήσεως λέγων τὸ, ᾿Αμήν. "Ext
δὲ τῆς νοτίδος οὔσης τοῖς χείλεσι, ταῖς χερσὶν ἐπ-
ατώμενος, καὶ ὀφθαλμοὺς, καὶ μέτωπον, xal τὰ λοι-
Ξὰ αἰσθητήρια ἀἁγίαζε. Εἶτα ἀναμείνας τὴν εὐχὴν,
εὐχαρίστει τῷ Θεῷ, τῷ χαταξιώσαντί σε τῶν τηλι-
χούτων μυστηρίων. Vides, lector, num dignus sit
locus in quo se tantopere jactet Albertinus. Auctor
ex Cyrillo sumpsit qux ad suum propositum con-
4 nt, ut. mysteriorum nostrorum fidem asse-
reret. Cetera. ve reser, vel in compendium suo
more redegit. Adjice librariorum errata et osci-
tantias, qua in hoc toto opusculo enormes depre-
henduntur. Atque inde judices num ex unius 2}-
scuri et anonymi auctoris indiligentia in citando ,
*depravationis accusanda sit heec catechesis, quum
alis ejus loca ab antiquissimis auctoribus summa
lide allegata perspexeris.

(4) ᾿Ὑμᾶς óAotsAsic, xal óAóxAnpor. Ea. verba
ia editis prztermissa resarcimue ex codd Woe,

velut thronum subjiciens dextere, utpote Regem
suscepturz : et concava manu suscipe corpus Chri-
sti, respondens : Amen. Postquam autem  cautd
oculos tuos sancti corporis $39 contactu sanaifi-
caveris, illud percipe; advigilaüs ne quid ex ee
tibi depereat. Quod enim intercidere patieris, id
tibi tanquam ex propriis membris deminutum puta.
Dic enim, queso, si quis tibi auri ramenta dedis-
set, nonne suinma cautione ac diligentia teneres,
providus ne quid horum tibi periret, ac damnum
paterere? nonne multo cautius ac vigilantius cu-
rabis, ue ex eo tibi vel mica intercidat, quod est
auro ac gemmis longe pretiosius ?

B xxu. Tum vero post communionem corporis

Christi, accede et ad sanguinis poculum : non ex-
tendens manus; sed pronus (5), et adorationis ac
venerationis in modum, dicens Amen, sanctiflce-
ris, ex sanguine Christi quoque sumens. Et cum
adhuc labiis tuis adhzret ex 60 mador, manibus
attingens, et oculos et frontem et reliquos sensus
sanctifica, Postremo, exspectans orationem, gra-
tias aye Deo qui te tantis mysteriis impertire di-
gnatus est.

XXIII. ** Eas traditiones inviolatas retinete ; et
iuoffensos vosmet servate. À comniunione na vos
abscindite; neque propter peccatorum inquinamen-
tum sacris istis et spiritualibus defraudate myste-
riis. Deus autem pacis sanctificet vos totos; et inte-
grim vestrum. corpus, et anima, et spiritus, in ad-
ventu Domini nostri Jesu. Christi. servetur 55, Cui

Ottob. et Casaub. ex sacro Textu, et versione Gro-
decii ; qui tamen ὁλοτελῶς loco. ὁλοτελεῖς legisse vi-
detur, et verba, xal τὸ πνεῦμα, ignoravisse. Posi,
in codd. Roe et Casaub. Catechesis his paucis ver-
bis concluditur, ᾧ fj δόξα. 'Apfjy, omissis verbis,
τιμὴ xal χράτος, etc. gue sequuntur. Voces, xal
Ylo. uncinis inclusimus, quia Filio jam gloria red-
dita est in voce  quzx ad ipsum refertur.

2) Adieus igitur, etc. Vel ad cancellos altaris ,
qui idcirco mediam hominis staturam non excede-
baut, Hierosolymitano saltem in tractu, ex Vita
sancti Euthymii, pag. 60, vel, ut magis censeo, ad

τι, μὴ ἀνατείνων τὰς χεῖρας, D ipsum altare, Ait. enim cat. 18, num. 32. commu-
$

nicaturos ad sanctum Dei altare accessuros esse,
πρὸς τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ προσελεύσεσθαι θυσιαστή-
piov. Vetus enim consuetudo fuit ut omnes intra
cancellos altaris. communicarent. ld de ecciesia
Antiochena patet ex lgnat., Eyist. ad Ephes., n. 5,
et variis sancti Chrysostomi locis ; de Alexandrina
ex Dionysio Alexandr., apud Euseb., lib. vit Hist.,
€ap. 9; de Africana ex Tertull., De orat., cap. 14 ;
de Gallicana ex Greg. Turon., lib. ix flist., cap. C.
Postea preceptum nonnullis in locis, ut soli altaris.
ministri intra cancellos communicarent, ita jubet
concil. Laodic., can. 19. [n Africa sancti Augustini
tempore ad cancellos populo dabatur communio ,
Aug. serm. 572, n. 5.

($) Pronus. Male Bellarminus bunc locum in
Controversiis recitans, vertit, genu flexo. Nam pri-
scis temporibus tam apud Latinos quam apud Grze-
«os conununio sumebalur ἃ stantibus, ut alii ante:
nos observarunt,

Digitized by Google
