<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4015. S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,760">
    ita appellat, nonnihil confirmari censet, quod his quae cat. 17, post num. 34 addita sunt ad baptizandos
    monitis, illam ultimam fuisse catechesim quodam modo appareat.
    VIII. At non dignus fuit scrupulus in quem tantus vir offenderet. Non Nicænum Cyrillus explicat sym-
    bolum, quod revera nonnisi post concilium CP. accessiones accepit, sed Hierosolymitanum; quod veluti
    alia fere omnia Ecclesiarum symbola, quatuor articulos post Spiritum sanctum complectebatur. Ilos conci-
    lium CP. non a se inventos, sed ex usu communi sumptos Nicæno symbolo addendos judicavit: iiq;:
    aliis longe verbis, alioque ordine in symbolo CP. atque in Hierosolymitano recensentur. Eodem argumento
    Vossius in dubitationem adduceret 16 et 17 catecheses, in quibus exponuntur, ad articulum Spiritus sancti,
    hæ voces. Qui locutus est in prophetis, quæ Nicæno symbolo pariter nonnisi a tempore concilii CP. acces-
    sere. Item catechesis 15 parem, a num. 17 ad finem, et cat. 4 num. 15, in qua exponuntur verba,
    Cujus regni non erit finis, in Nicæno symbolo pariter prætermissa. Clausula vero catechesis 17 nihil habet
    quod catechesen ad baptizandos finem demonstret. Quæ in ea continentur ad illos monia, extrema non
    sunt quæ a catechista proficisci deberent, cum tam multa præterea in hac catechesi a num. 32 illis signi-
    cet: sed nata sunt ex ipsa catechesi; quæ cum promissionem Spiritus sancti bonorum in baptismo conse-
    rendorum contineret num. 15 quibus modus ea promoveri et conservare possent, admoneidi fuisse. Nihil
    autem in hac catechesi extat, quod a reliquarum stylo abhorrerel, imo eadem dicendi proprietas, idem disse-
    rendi, probandi et arguendi modus. Quæ de resurrectione carnis disserit, compendium sunt eorum quæ cat. 4,
    num. 30 et 31, ea de re brevius disputata sunt; quoque num. 3 fusius se explanantur in consequentibus
    catechesibus promiserai, vt omittam hanc catechesim sub nomine Cyrilli citari.
    IX. Rivutus, ea quæ num. 32 et 33 continentur, ob promissionem mystagogicarum catecheseron, quas ille
    omnino Cyrilli esse non vult, insiurta esse luce meridiana clarius putat. Sed neque codicem ullum, in quo
    hæc præterminantur, citat, neque vero citare potuit in testimonium. Tota ejus ratio hæc est: sub num. 31
    finem volum catechistæ pro vita æterna contineri, quod naturali ordine subsequi debeant, non ea quæ num. 32
    et 33, sed quæ num. 34 continentur. Eodem argumento non hæc solum quæ subsida tuli, sed etiam oratio-
    nis partem quæ de Ecclesia et vita æterna agit, læbeftacere poterat: eodem enim modo num. 20 æternæ
    vitæ voto concluditur, quod cum num. 31 aptissime colligari potest. Nihil autem est in num. 32 et 33
    quod non e re maxime sit, quodque baptizandos audire non maxime conveniret. Quæ antequam ad baptismm
    accederent se monitorum dicit auctor, aliarum Ecclesiarum exemplis confirmantur. Eadem quæ in religionis
    catechesibus, et Cyrilli operibus orationis forma observatur, eodem locutiones. Observatio de mystieriis Eu-
    charistiâ ab Hierosolyma profectis num. 33 similibus auctoris observationibus toto Catecheson corpore
    sparsis, gemina mentio loci resurrectionis num. 33 Hierosolyme dicentem arguiri; et nihil mihi videatur
    Riveti levitate insulsus.
    X. Emendanda est hæc catechesis ad codd. Coisl., Ottob. duos, Roe, Casaub., Colb., Bodleanæm, Morelli
    editionem, et varias lectiones Genovefani libri. Sed cod. Coisl. initio hujus catechesis mutilus, nunc oratio-
    nem non representat nisi ab his verbis num. 12 med., τ̣ηρήσ̣ῃ θεός, ἐν ξύλῳ, etc. Citaturr hæc catechesis,
    suppressa tamen Cyrilli nomine, a Ruffino, et sancto Nilo, Elia Cretensi, aliisque : et sub ejus nomine ab
    Antonio Melissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,760,760,820">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras com caracteres gregos foram mantidas tal como no original (τ̣ηρήσ̣ῃ θεός, ἐν ξύλῳ). Pequenas manchas no rodapé sem texto relevante.</notas>
</pagina>