<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1101 CATECHESIS XXII. MYSTAGOGICA IV. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    Α ΣΤ'. Μὴ πρόσεχε (1) σὺν ὡς ψιλῷς τῷ ἄρτῳ κα τῷ οἴν· σῶμα γὰρ καὶ αἷμα Χριστοῦ κατὰ τὴν δεσποτικὴν τυγχάνει ἀπόφασιν. Εἰ γὰρ καὶ ἡ ασθησίς σοι τοῦτο ὑποβάλλει, ἀλλὰ ἡ πίστις σε βεβαιούτω. Μὴ ἀπὸ τῆς γεύσεως κρίνῃς τὸ πρᾶγμα· ἀλλ' ἀπὸ τῆς πίστεως πληροφοροῦ ἀνεκδισάστως, σώματος καὶ αἵματος Χριστοῦ καταξιωθείς.
    Z'. Καὶ ὑπαγορεύσει σοι Δαβὶδ ὁ μακάριος τὴν δύναμιν, λέγων· Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν, ἐξεναντίας τῶν θλιβόντων με. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Πρὸ τς σῆς παρουσίας, τράπεζαν οἱ δαίμονες τοῖς ἀνθρώποις ἡτοίμασαν, ἠλισγημένην (2) καὶ μεμιασμένην, καὶ διαβολικῆς πεπληρωμένην δυνάμεως· ἀλλὰ μετὰ τὴν σὴν παρουσίαν, ὦ Δέσποτα, ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν. Ὅταν ὁ ἄνθρωπος λέγῃ
    B ΘΕῷ· Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν, τί ἄλλο σημαίνει ἢ τὴν μυστικὴν καὶ νοητὴν τράπεζαν, ἣν  Θεὸς μῖν τοίμασεν ἐξεναντίας, ἀντὶ τοῦ ἐκ τοῦ ἐναντίου, καὶ ἀντικειμένως (3) τοῖς δαίμοσι; Καὶ μάλα εἰκότως· ἐκείνη μὲν γὰρ κοινωνίαν ἔσχε δαιμόνων, αὕτη δ κοινωνίαν Θεο. Ἔλειψας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου. Ἔλαιψ ἐλίπανέ σου τὴν κεφαλὴν ἐπὶ μετώπου, διὰ τὴν σφραγῖδα, ἣν χεις τοῦ Θεοῦ· ἵνα γένη (4) ἐκτύπωμα σφραγῖδος, ἁγια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    VI. Quamobrem ne tanquam nudis (et communibus elementis) pani et vino (Eucharisticis) attende: sunt enim corpus et sanguis Christi, secundum Domini asseverationem; nam etiamsi illud tibi suggerat sensus, fides tamen te certum et firmum efficiat. Ne judices rem ex gustu; sed ex fide citra ullam dubitationem certus esto, te corporis et sanguinis Christi dono dignatum fuisse.
    VII. Cujus rei quæ sit vis, explicabit tibi beatus David, dicens: Parasti in conspectu meo mensam ex adverso iis qui affligunt me 10. Quod autem ait, hujusmodi est: Ante adventum tuum mensam dæmones hominibus apparaverant contaminatam 11, inquinatissimam, et diabolica potestate refertam: verum postquam advenisti, o Domine, parasti in conspectu meo mensam. Quando homo Deo dicit: Parasti in conspectu meo mensam, quid aliud significat præter mysticam et intelligibilem mensam quam Deus nobis apparavit ex adverso, hoc est ex adversa parte, et oppositam dæmonibus? Et recte quidem: mensa enim illa communionem habebat cum dæmoniis; isthæc vero cum Deo. Impinguasti in oleo caput meum 12. Oleo caput tuum impinguavit in fronte, per signaculum quod habes Dei, ut efficiarıs effigies signaculi 13, sanctificatio Dei. Et calix tuus inebrians me
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,950,620">
    9 Vid. cat. 23, num. 10. 10 Psal. xxii, 5. 11 Malach. 1, 7. 12 Psal. xxii, 5. 13 Exod. xxviii, 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    Roe, et Casaub. addidimus. Verbum hic divinum intelligendum est, non nudus Dei sermo, sed secunda sanctæ Trinitatis persona, seu Christus ipse, C panis cœlestis ut de se ipse testatur, Joan. vi, 51: quem Cyrillus opponit terrestribus in Veteri Testamento propositis panibus: alioqui male Cyrillus ex hac sententia concluderet per particulam οὖν, igitur, Eucharistiam esse vere corpus et sanguinem Christi. Cumque eucharisticum cibum ad animæ substantiam, ejus utilitatis gratia, pervenire dicat cat. 23, n. 15, id non de corpore Christi, vel de ejus anima, sed solum de Verbo utrique conjuncto dici potest. Verbum autem divinum angelorum et animæ cibum esse, communis apud omnes Patres oratio. Sæpe in ambiguo vocis hujus ludunt, modo divinum Verbum, modo sermonem et oracula Dei, animam nostram alere dicentes: utrumque verum est. Nam tota vis Eucharistiæ vivifica ex Verbo Dei carni susceptæ conjuncto deducitur: et totus eucharisticæ manducationis fructus in animæ nostræ conjunctione cum Verbo, mysteriorum ejus et verborum meditatione, et ad ea conformatione consistit.
    (1) Μὴ πρόσεχε, etc. Hæc verba et sequentia usque ad καταξιωθείς incl. citantur ab auctore libelli inediti, cui titulus Περὶ θείων μυστηρίων, De divinis mysteriis, Bib. Reg. cod. 2428, pag. 111, cum his varietatibus. Loco, καὶ τῷ ονῳ, habet ἢ τῷ οἴνῳ, quæ verba desunt in cod. Roe. et Casaub. Post, omittitur vox Χριστοῦ, ut in codd. Coisl. Roe, et Casaub. Voces, εἰ γὰρ καὶ, etc. usque ad βεβαιούτω incl. in eo libello prætermittuntur. Post τὸ πρᾶγμα adjicitur φασίν. Loco σώματος, etc. habet post ἀνεκδισάστως, ὅτι σῶμα καὶ αἷματος Χριστοῦ κατηξιώθης. Deinde sequentia transit, et immediate subjungit ista ex num. 9, sub initium, καὶ ὅτι, etc.
    (2) Ἡλισγημένην. Ita optime restituit Millesius ex codd. Roe et Casaub., quibus consentiunt Coisl. et Genovef., qui tamen postremus habet, εἰλησγμένην. Ante habebatur in impressis, ἠλυγισμένην.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    Scirlet. apud Hosium, ἠληγουμένην. Oitto., εἰλητγμένην. Alludit ad verba Malachiæ 1, 7, ἄρτους ἠλιγημένους, τράπεζα ἠλισγημένη, ubi nonnulli mss. habent male, ἠλογημένην. De diabolicæ mensæ, hoc est ciborum idolis consecratorum contaminatione; vide cat. 3, n. 3, et cat. 19, n. 4.
    (3) Καὶ ἀντικειμένης. Deest καὶ Scirlet. Roe, Casaub. Scirleius scriptum habet ἀντικειμένην.
    (4) Ἵνα γένη, etc. Roe, et Cas. Otto. 1 et Genov., ἵνα γένησθε. Scirl. et Ott. 2, ἵνα γένησαι εἰς τύπωμα σφραγῖδος γιασμοῦ Θεοῦ. Coisl., ἵνα ἔχς σφραγδος ἐκτύπωμα ἁγιασμοῦ Θεο. Videntur hæ varietates proficisci ex ignorance testimonii Scripturæ hic recitati ex Exodi cap. xxviii, 32, vel confusione duorum locorum in quibus habetur. In Exodo primum reperitur iisdem verbis quibus hic recitatur in textu, nisi quod pro Θεοῦ habetur Κυρίου: idem locus refertur vel citatur Ecclesiastici cap. xlv, 12 Gr., Vulg. 14, ibique habetur, ἐκτύπωμα σφραγῖδος γιάσματος, absque Κυρίου. Colterius Ecclesiæ Græcæ monumentorum, tom. III, in notis ad pag. 116, multas Patrum in hoc texto legendo varietates notat, quæ ad rem nostram nihil attinent. Tantum monemus, auctorem ad sacramentum chrismatis, quo frons oleo, et anima divino charactere signatur, transferre mysterium laminæ sacerdotalis, fronti summi pontificis impositæ; in qua exarata erant hæc verba secundum LXX, Ἅγιασμα Κυρίου, seu, ut legit Cyrillus, Θεοῦ, Sanctum Domini. Eadem quoque comparatione utitur Baccharius, epistola ad Januarium, in qua multa habet Cyrillo nostro catechesi secunda similia; et Amalarius, lib. 1 Eccl. off., cap. 27. Sed observandum LXX ita vertisse, ut supponant laminam signaculi alicujus impressione supradictis litteris notatam fuisse: cum ex Vulgata cælatori opere sculpta fuerint in auro. Quamobrem comparatio a Cyrillo instituitur, ex una parte inter signaculum quo lamina impressa est; et signaculum chrismatis in fronte baptizati, vel characterem Sacramenti in ejus anima impressum: et ex alia, inter laminam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 33), contendo a Catequese Mistagógica IV de Cirilo de Jerusalém.
    Layout em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) e aparato crítico inferior também em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de referência (9, 10, 11...) no meio da página transcritos como bloco separado.
  </notas>
</pagina>