4125

S. CYRILL! HIEROSOL. ARCRIEP,

15

αἰδιὶ nos, additur, in refrigerium. In refrigerium A póc xal ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν,

1psos venisse, est, ἃ tentaiione liberatos fuisse.

"Opi; αὐτοὺς παῤῥησιαζομένους, ἐπὶ tb διελθεῖν

καὶ μὴ ἐμπαρῆναι (3) ; Καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς, φησὶν, εἰς ἀναψυχήν. Τὸ εἰς ἀναψυχὴν ἐλθεῖν αὐτοὺς, ἐστὶ ἡ

ἀπὸ πειρασμοῦ ῥυσθῆναι.

XVIII. Sed libera nos a mato. 391 Si illud, Ne ἐπ-
ducas nos in tentationem , significaret omnino non
tentari, non adjecisset, Sed libera nos a malo. Ma-
Jus vero, est adversarius dz:emon, a quo liberari
"eramus. ''um vero expleta oratione, dicis : Amen,
per illud, Amen, quod significat fiat, quacunque
in hac a Deo tradita oratione continentur , obsi-
gnans [et assentiens ].

XIX. His peractis dicit sacerdos : Sancta san-
etis (1). * Sancta. sunt, quz [ in altari | proposita
jacent, recepto. Spiritus sancti superventu. Sancti
vos quoque, Spiritus soncti dono dignati. Saneta
igitur sanctis conveniunt. Deinde vos subjicitis:
Uzus sanctus, unus. Dominus Jesus Christus. Re-
vera namque unus est sanctus , natura sanctus ;
ros autem eliam sancti; verum non natura, sed
participatione et operuin exercitio, ac volo,

XX. " Audivisii deinde vocem psallentis (2),
divina quadam melodia vos ad sanctorum myste-
riorum communionem invitantis, ac dicentis : Gu-
state et videte, quod bonus est Dominus". ** Ne cor-
poreis faucibus hujus rei judicium sstimationem-
que permittite: non, inquam, sed fidei omuis du-
bitationis experti. Qui enim gustant, non panem οἱ

IH'. 'A.Ltà ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. El
ἦν τὸ, Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸέΐ, τὸ τοῦ
μηδόλως πειρασθῆναι παραστατιχὸν, οὐχ ἂν ἔλεγεν
Ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Πονηρὸς t,
ὁ ἀντικείμενος δαίμων, ἀφ᾽ οὗ ῥυσθῆναι εὐχόμεθα.
Εἶτα μετὰ πλήρωσιν τῆς εὐχῆς λέγεις c ᾿Αμήν"
ἐπισφραγίξων διὰ τοῦ ᾿Αμὴν», ὃ σημαίνει, γένοιτο,
τὰ ἐν τῇ θεοδιδάχτῳ εὐχῇ.

18’. Μετὰ ταῦτα λέγει ὁ ἱερεύς " Τὰ ἅγια τοῖς

B ἁγίοις. Λγια τὰ προχείμενα, ἐπιφοίτη σιν δεξάμε-
να ἁγίου Πνεύματος. "Ay:ot xal ὑμεῖς, Πνεύματος
ἁγίου καταξιωθέντες. Τὰ ἅγια οὖν τοῖς ἁγίοις χατ-
ἀλληλα. Εἶτα ὑμεῖς λέγετε" Εἷς ἽΑγιος, εἷς Κύ-
ριος (4) Ἰησοῦς Χριστός, ᾿Αληθῶς γὰρ εἷς ἅγιος,
φύσει ἅγιος " ἡμεῖς δὲ xaX ἅγιοι " ἀλλ᾽ οὐ φύσει,
ἀλλὰ μετοχῇ, xat ἀσχήσει, καὶ εὐχῇ.

K'. Μετὰ ταῦτα, ἀχούετε τοῦ Ψάλλοντος, μετὰ
μέλους θείου προτρεπομένου ὑμᾷς εἷς τὴν χοινωνίαν
τῶν ἁγίων μυστηρίων, καὶ λέγοντος " Γεύσασθε καὶ
ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Μὴ τῷ λάρυγγι τῷ
σωματιχῷ ἐπιτρέπητε τὸ χριτικόν" οὐχὶ, ἀλλὰ τῇ
ἀνενδοιάστῳ πίστει. Γευόμενοι γὰρ, οὐκ ἄρτου xà
οἴνου χελεύονται γεύσασθαι, ἀλλὰ ἀντιτύπον (5) σώ-

vinum degustare jubentur, sed antitypum [86ὲ si- € μᾶτος xal αἵματος τοῦ Χριστοῦ.

gnum el sa3cramentum ] corporis et sanguinis
Christi.
XXI. Adiens igitur, ne expansis manuum volis,

Δ Vid. sup. n. 1; cat. 19, n. 7; cat. 291, n. 5. "^
92, n. 6 et 9. :

(1) Dicit sacerdos ; Sancta sanciis. Hujus ciere-
monie ritum describil sanctus Euthymius Hiero-
solymitanz dioecesis incola, apud Cyrillum Scytho-
politanum, Vita ejus pag. 62, his verbis : ᾿Αναφορᾶς
ἁπαρτισθείσης, ὁ ἱερεὺς τὰς χεῖρας εἰς ὕψος ἐχτεί-
νας, φέρων xax ὑποδειχνύων τοῖς πᾶσι τὸ olxovoum-
ὑὲν πρὸς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν μυστήριον, μετὰ
φωνῆς ὑψηλῆς εἰς ὑπαχοὴν τοῦ παντὸς λαοῦ, λέγει *
τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις. Post perfectam. oblationem ,
sacerdos extensis in altum manibus, ferens εἰ osten-
tans omnibus dispensatum ad nostram salutem. sa-
cramen.um, excelsa voce, ut ab universo populo au-
dialur, dicit : Sancta sanctis. Hc exhortatio,
Sancia sancti, in omnibus Grxcis liturgiis babe-
tur ; in Mosarabica quoque; atque in aliis euam
Latinis Ecclesiis dictam esse certa monumenta
testantur.

(2) Audivisti vocem psallentis, eic. Psalmum xxxun,
dun communio sumeretur decantari praecipiunt
Constit. aposiol. , lib. vini, cap. 15, solum autem ver-
sum, Gustatre, eic. a cantoribus decantari in sancii
Jacobi liturgia praescribitur. Quod et. fit in Missa
Musarabica. Eum locum Patres idcirco vulgo de
Eucharistia interpretantur.

(9; Ἐμπαρῆναι. Forte ἐμπαγῆναι.

(4) Εἷς “Αγιος, εἷς Κύριος, etc. Alterum εἷς ante
Κύριος omittitur in codd. Roe et Casaub., legitur
3uiem in liturgia sancii. Jacobi , sancti Basiiti et
$ancti Chrysostomi, quz eadem formula utuntur
quam hie exprimit Cyrillus, Ea quoque verba, tau-
quam ex forinula apud Cliristianos usitata. repe-
riuntür apud Greg. Nyss., lib. n cout, Eunom.

KA'. Προσιὼν οὖν (6), μὴ τεταμένοις τοῖς τῶν

Vid. cat. 15, n. 26, Κ᾿ Psal. xxxi, 9. 83 Vid. cat.

pag. 485. In. Constitutionibus apostolicis, lib. vit,
cap. 15, pag. 354, eadem respondendi ad Sancta
sanctis, formula przsscribitur, tertium. εἷς, unusy
addendo ante Ἰησοῦς Χριστός. Post, loco ἡμεῖς
δὲ χαὶ ἅγιοι, in codd. Roe, Casaub. et. Grod.. habe-
tur, ἡμεῖς γὰρ εἰ xaX ἅγιοι " Nos. enim. eisi saucti
surtus, eic.

(5) ᾿Ανειεύπου. Dositheus Hierosolymitanus pa-
triarcha. hunc lucum citans, Enchiridii pag. 46. le-
git, ἀντιτύπων, enilgpa. Ac revera Patres fere
semper antitypa dicunt, maxime cum  curporis et
sanguinis coujuuctam mentionem faciunt, Verlere
potumus antiypem corpus, uon antitypum corpo-
ris : non enim babetur ἀντιτύπου τοῦ σώματος,
sine articulo, ἀντιτύπου σώματος, Corpus autem εἰ
sanguis Christi antiiypa. dicuntur in. Eucharistia ,
ad distinctionem eorumdem in statu naturali exsi-
stentium. Sic Origenes, 19. 11 in Matih., pag. 254,
eucharisticum panem vocat, τυπιχὸν xal συμδολις
xby σῶμα, hoc est corpus typis obtecium iis, qui-
bus idem corpus in. naturali. suo statu exsistens ,
mactatum et immolatum figuratur et adumbraiur ;
quo statu in. Eucharistia esse non potest. De ob-
jectione quam inde Albertinus petit, fusius iu. Dis-
sert. tertia agimus.

(6) Προσιὼν οὖν. Hzc quoque usque ad xa:
ἐχετε ταύτας excl. citantur in libello Περὶ θείων
μυστηρίων, coninwate cum verbis num. 15 ad
quartam Orationis Dominice petitionei pertinen-
Ubus, qua: ab hoc auctore allegata fuisse eo loco
notavimus. Hic autem in citando Cyrillo magua li-
bertate utitur : quam cum Albertinus in argvuen-

Digitized by Google
