1099

$. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHEP.

1100

eum mulio magis filiis thalami nuptialis * corpus A μᾶλλον τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ σώματος αὐτοῦ (3) xat τοῦ

suum et sanguinem fruenda donasse confitebimur ?

ΠῚ. Quare cum omni persuasione tanquam cor-
pus et sanguinem Christi (illa) sumamus. * Nam
in figura panis datur tibi corpus , et in figura vini
datur tibi sanguis; ut cum sumpseris corpus et
sanguinem Christi, concorporeus et consanguis ipsi
cfficiaris. * Sic enim et Christiferi efficimur, dis-
tributo in membra nostra corpore ejus et sanguine.
Sic juxta beatum Petrum divinz fimus consortes
natur;e *.

IV. Olim Christus cum Judzis disserens aiebat :
Nisi manducaveritis meam carnem, et biberitis meum
sanguinem, non habetis vitam in vobis ipsis*. Cum
autem illi ea que 3911 dicebantur(1) non spiritua-

αἵματος, δωρησάμενος ὁμολογηθήδσεται ;

Γ΄. Ὥστε μετὰ πάσης πληροφορίας, ὡς σώματος
xai αἵματος μεταλαμθάνωμεν Χριστοῦ. Ἐν τύπῳ
γὰρ ἄρτου, δίδοταί aot τὸ σῶμα * xal ἐν τύπῳ οἴνου,
δίδοταί σοι τὸ αἷμα * ἵνα γένῃ, μεταλαδὼν σώματος
xat αἵματος Χριστοῦ, σύσσωμος xat σύναιμὸός αὐτοῦ,
Οὕτω γὰρ xat Χριστοφόροι γινόμεθα, τοῦ σώματος
αὐτοῦ xal τοῦ αἵματος εἰς τὰ ἡμέτερα ἀναδιδομέ-
νου (5) μέλη. Οὕτω κατὰ τὸν μαχάριον Πέτρον, θείας
χοινωνοὶ φύσεως γινόμεθα. ᾿

A*. Ποτὲ Χριστὸς τοῖς Ἰουδαίοις διαλεγόμενος, ἔλε-
γεν" ᾿Εὰν μὴ φάγητέ μου τὴν σάρχα, καὶ πίητέ
μον τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Ἐχεῖνοι
μὴ ἀχηχοότες πνευματιχῶς τῶν λεγομένων, σχανδα-

liter cepissent, offensi abierunt retro, existimantes B λισθέντες ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, νομίζοντες ὅτι ἐπὶ

quod eos ad manducandas carnes hortaretur .

V. Erant etin antiquo federe panes propositio-
nis : verum illi cum ad Vetus Testamentum attine-
rent, finem acceperunt. (ἢ Novo vero Testamento,
panis est coelestis et poculum salutaris *, animam
et corpus sanctificantia. Quemadmoduin enim panis
corpori conveniens est, ita et Verbum anime con-
sentaneum.

* Matuh. 1x, 15. ? V. cat, δ, n. 19.
61, 62, 67. — * Psal. cxv, 15.

(1) Illi ea que dicebantur, etc. 1d de Judas di-
cit, quod de discipulis Christi narrat evangelista.
Millesius vertit prave, gute spiritualiter dicebantur :
Cyrillus vero eos accusat quod spiritualiter non
intelligerent ; hoc est ad. crudam οἱ vulgarem car-
nium manducationem detorquerent , quod Christus
de vera quidem et reali , sed. Sacramenti sub typo
obtecla, carnis sua comestione dicebat, Spirituali-
ter autem intelligenda erant Christi verba; nempe
panem illum ad animam magis quam ad corpus
pertinere, propter divini Verbi presentiam , infra
num. 5. Eum noa in ventrem, ut ceterorum cibo-
rum more corpus alat, et reliquis in secessum eji-
ciantur, descendere; sed ad hoc dari ut animain
pascat , et corpus ipsum suo attactu sanctificet , in
1ntam hominis cempagem distributus, cat. 25, num.
15. Hoc a nobis explicato sensu, jubet infra num. 9
eucharisticum panem mauducari veluti spiritualem,
μεταλαμδάνων αὐτοῦ ὡς πνευματιχοῦ * Seu tanquam
ad aliud quidpiam, quam ad alendum corpus desti-
satum ; et saucti Spiritus illapsu aliud prorsus fa-
etum, ab eo quod sensus et gustus demonstret.

(2) Σώματος αὐτοῦ. |nter has duas voces inter-
ponitur in editis αὐτὸς. Quod cum in codd. Coisl.
Ouob. 2, Roe, Casaub. et Scirletiano non reperia-
tur, eradere non sumus veriti. Haud tamen peni-
tus contemnenda ea lectio, qux& majorem sentenlize
vim tribuit. Miraculi nuptiarum argumento ad lir-
mandam transsubstantiauonem — prater Cyrillum
utuntur plurimi, ut Gaudent. Brix., serm. ud neo-
phytos 9 De manduc. agni paschalis ; Euseb., lib. 1x
Demonsir., pag. 459; PetrusChrysologus serm. 160;
Ecclesia Gallicana. in Missali Gothico, Missa ll, iu
die Epiph.; Mabill. pag. 208, etc. Sed ut Cyrilliani
srgumenti vis melius capiatur , observandum in
baptisniate Christi, nuptias cum anima Christiana
celebrari : harum autein nuptiarum consummatio-
nem per conjunctionem corporum Eucharistie my-
sterio perfici. Lege Clirysostomi hom. xx in Ephes.
pag. 1058; Theodoretum, totis in Canticum commeu-
tariis; in primis lib. n, ad cap. ui, 13; sauctum
Ephrem, De judicio extremo , Latine ed. pag. 255,
€r. p. 255; Brunon. Signiens. sermon. in Dom. 11

* Vid

supr. n. 1. * If Petr. 1, 4.

σαρχοφαγίαν αὐτοὺς προτρέπεται.

Ε΄. Ἦταν xai ἐν Παλαιτᾷ Διαθήχῃ ἄρτοι προθέσεως"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι Παλαιᾶς ὄντες Διαϑήκης, τέλος εἰλῆφα-
σιν. Ἐν δὲ τῇ Καινῇ Διαθήχῃ, ἄρτος οὐράνιος xai
ποτήριον σωτηρίου, ψυχὴν καὶ σῶμα ἀγιάζοντα. "3-
περ γὰρ (4) ὁ ἄρτος σώματι χατάλληλος, οὕτω χαὶ ὅ
Λόγος τῇ ψυχῇ ἀρμόδιος.

* Joan. vi, 54. 7 ibid,
Pent. Secundum hanc doctrinam sanctam Agnetem
virginem et martyrem ita loquentem inducit acto-
rum ejus antiquus sane scriptor nam. 3 : Jam mel
et lac ex ejus ore suscepi (post baptismum videlicet,
ex vetusto more). Jam amplexibus ejus castis ad-
stricla sum. Jam corpus ejus corpori meo sociatum
est : el sanguis ejus ornavit genas meas.
$5) ᾿Αναδιδομένου. | Codd. Coisl. Roe, Casaub.
Scirlet. Üttob. 2. Genovef.. habent , ἀναδεδεγμένοι "
sed male couvenit cuim duobus genitivis, τοῦ σώ-
μᾶτος, et τοῦ αἴματος. Perspicuum est, male con-
Sultam esse vocis ἀναδιδομένον emendationem,
offensis ea Christi corporis in membra nostra dis-
tributione librariis. Αἱ eodem etiam verbo utitur
cat. sequenti num. 9 : Οὗτος ὁ ἄρτος... εἰς πᾶσάν
cou τὴν σύστασιν ἀναδίδοται, εἰς ὠφέλειαν σώματος
xai ψυχῆς " Panis iste in totam twi compagem distrz-
buitur, ad corporis et anima emolumeniin. Nec alia
fuit Patrum loquendi vatio, qui corpus Christi cor-
pori nostro misceri, agglutinari aiunt, Cyrill. Alex.,
lib. tv in Joan., p. 364, et Greg. Nyss., orat, cat.
€. $1, eo zanguinem et carnes nostras per trausniu-
tationem nutriri docent. Justin., apolog. 2, p. 98,
sanguinem nostrum ex Christi sanguine, et cer-
pus nostrum ex ejus corpore augeri ; ex Euchari-
stia augeri eL consistere carnis πο σῖγα substantiam.
lrengus, lib. v, cap. 2, n. 2 et 5, illud in nostra
membra distribui ; et Origenes, De oratiome, p. 93.
Plura sunt loca similia apud Patres passim. Quod
subjicit Cyrillus de diving per Eucharistiam naturae
"articipatione, idem a diversis Patribus explicatur. .
ide Chirysost., hom. 24 in 1 Cor., p. 256; auciorem
librorum De sacramentis, apud Ambros., lib. vi, cap.
j, num. 2 et 4; sed praesertim Hilarium, lib. viu
De Trinit., n. let sqq., et Cyrill. Alex., lib. xi ia
Joan., ad cap. xvu, 21, et dialog. 1 De Trinit,
pag. 407, ubi per Eucharistiam non moralem solum-
modo et affectus, sed naturalem divinz: nobiscum
nature unionem effici aiunt : dum Christi corpus,
in quo Verbum Patri natura conjunctum hyposta-
tice inhabitat, in membris nosiris naturaliter con-
junctum recipimus.
(4) “Ὥσπερ γάρ. Particulam γάρ ex. codd. Coisl.

Digitized by Google
