1059

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1969

apparuit; non ez operibus qua sunt secundum justi- A ὁμοίως τὸν τῶν ἀγαθῶν Κύριον αἰνέσατε, λέγοντες"

tiam que fecerimus nos, sed secundum suam miseri-
cordiam salvos nos fecit, per lavacrum regenerationis
ac renovationis Spiritus sancti, quem effudit in. nos
opulente, per Jesum Christum. Dominum nostrum :
wt justificati. illius gratia, harredes efficeremur, se-
cundum spem, vite eterna !*. lpse autem. Deus, et
Pater Domini nostri Jesu. Christi, Pater. glorie, det
vobis Spiritum sapientie et. revelationis in agnitione
sui, illuminatos oculos. mentis?! ; et. custodiat. vos
per omne tempus in operibus, et sermonibus et co-
gitatis bonis. Cui gloria, honor, et imperium per
Dominum nostrum Jesum Christum, cum sancto
Spiritu, nunc, et semper, οἱ in universa inf&nita

ὍὌτε δὲ ἡ γρηστότῃς xal ἡ φιϊανθρωπία τοῦ Eu-
τῆρος ἡμῶν Θεοῦ éxezárn* οὐκ ἐξ ἔργων τῶν iy
δικαιοσύνῃ, ὧν ἐποιήσαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸ
αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς, διὰ λουτροῦ παλιγγε-
γεσίας xal ἀγακαιγήσεως Πγεύματος ἁγίου, οὗ
ἐξέχεεν ép! ἡμᾶς πλουσίως διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν" ἵνα δικαιωθέντες τῇ αὐτοῦ
χάριτι, x Anoprópot γενώμεθα, κατ᾽ ἐλπίδα, ζωῆς
σἰωνίου. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς xoi Πατὴρ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ó Πατὴρ τῆς δόξης, δῴη
ὑμῖν Πνεῦμα coplac καὶ ἀποχαλύψεως ἐν ἐκι-
γγώσει αὐτοῦ, πεφωτισμέγους τοὺς ὀφθαλμοὺς
τῆς διανοίας" καὶ διαφυλάξειεν ὑμᾶς διὰ παντὸς ἐν

ssecula sxculorum. Ámen. ἔργοις τε xal λόγοις, καὶ νοήμασιν ἀγαθοῖς" ᾧ ἡ
δόξα, τιμὴ καὶ χράτος διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xat (1) ἀεὶ, χαὶ
εἰς τοὺς σύμπαντας ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

᾿48 Tit. αι, 4, 1. 5 Ephes. τ, 17, 18.

(4) Νῦν καί, εἰς. Coisl., Ottob. 1, Roe, Casaub. et

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Cum sancto. Spiritu in
Grod. brevius, post Πνεύματι sic ferunt : εἰς τοὺς

secula «eculorum, Amen.

CATEGHESES  MYSTAGOGICE QUINQUE.

CATECHESIS DECIMA NONA.
MYSTAGOGICA I.

DE C.EREMONIIS BAPTISMO PILEVIIS.

303 pn ELOQUIUM.

Ἰ. Sequuntur. quinque novi argumenti. catecheses. Cum enim in prioribus exponendo Symbolo baptizandes
auctor Christiane doctrine preceptis imbuissel, in. his baptizatos de tribus sacramentis que simul antiquitus
percipiebantur, nimirum Baptismo, sacro Chrismate seu Confirmatione, et Eucharistia erudit. Ac prima qui-
dem de ceremoniis in baptisterii porticu ante ipsum baptismum adhibitis, nempe abrenuntiationibus et fidei
confessione agit ; secunda de unctione olei exorcizati, et ipso baptismi actu; tertia de sacri chrismatis un-
ctione ; quaria de Eucharistia; quinta de sacra liturgia et communione. Non licebat ea mysteria nondum ἱπὶ-
tiatis patefacere. Ne tamen ipsorum plane rudes iis adhiberentur, in ipsa vigilia paschali, breviter et summa-
tim, quantum temporis ratio concedebat, eorum uniuscujusque vis et ratio aperiebatur : at plena et accurata de iis
informatio in paschales dies differebatur ; quo tempore singulis diebus a feria secunda incipiendo Cyrillus pos!
synazim has conciones habuit, Hec omnia commemorat cat. 18, num. 52 et δὅ. Eadem fere ceterarum Ec-
clesiarum consuetudo erat, ex qua nate similis cum istis Cyrillianis argumenti conciones Gaudentii ad Neo-
phytos, Ambrosii liber De mysteriis, et incerti alter De sacramentis ex eorum concionibus compositi ; S. Au-
gustini et aliorum sermones Ad infantes.

M. Catecheses istas, non secus ac priores. vere. Cyrilli nostri esse, ac integras et nullis cdditamentis inter-
polatas αὐ nos pervenisse, ex ipsius Cyrilli testimonio, orationis, doctrine et methodi similitudine, et anti-
quissimorum scriptorum auctoritatibus, in. dissertatione secunda πος luculenter. probavisse speramus; tc
obscurum, contrarium vel Riveti sententiam, vel Albertini dubitationem, nonnisi ex odio catholici dogmatis iu
tisdem contenti. profeciam esse : qui. si nonnulla in eis suis placitis conformia reperisse existimarent, auctori
et operis antiquitatem. ac prestantiam. summis sane laudibus extulissent. Vocantur catecheses mustagogice,

. Digitized by Google
