<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    1085 CATECHESIS XXI. MYSTAGOGICA III. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,860">
    CATECHESIS VICESIMA PRIMA.
    
    MYSTAGOGICA III.
    
    DE SACRO CHRISMATE.
    
    ADMONITIO.
    
    I. Chrismatis seu Confirmationis sacramentum, quod baptismatis statim atque e fonte ascenderant, conferebatur, in hac oratione exponit auctor: ejus principium atque originem, vim et ritum, figuras et efficaciam aperiens. Chrismate sensibili, sancti Spiritus antitypo sive symbolo, nos inungi docet (n. 1 et 2), ad imitationem Christi post baptismum visibili sancti Spiritus illapsu perunici, ut ei similes ac participes efficiamur. Hoc chrisma per benedictionem ecclesiasticarum precum Spiritum sanctum in nobis efficere, et dum ad frontem, aures, nares et pectus applicatur, multiplicis gratiae, ac praesertim roborantis, instrumentum esse (n. 3 et 4); hujus sacramenti fructu nos proprie Christianorum appellatione dignos reddi (n. 5). Tum leviter percurris nonnullis in veteri lege ejus rei figuris, ac commendata ejusdem ad nos in anima et corpore protegendo efficacia, morali exhortatione sermonem concludit (n. 6).
    
    II. Memorabilia quae hic de chrismatis benedictione et efficacia dicuntur. Ecclesiae Hierosolymitanae ritus in conferenda confirmatione describit, ut tamen verba in signando neophyto dici solita religione silenti teneat; quanquam cat. 18, num. 33, insinuat fuisse ista: Σαρξ ἔχουσα τοῦ ἁγίου Πνεύματος· Signaculum communicationis sancti Spiritus. Manuum impositionis atque orationis eam comitantis non meminit; manum tamen impositionem in chrismatis sacramento adhibitam non obscure insinuat catech. 16, num. 26. Hierosolymis ungebatur frons, 315 aures, nares et pectus. Praecipua tamen erat frontis unctio, quantum cat. 22, num. 7, sacramentum hoc recensens, solam commemorat. Ea sola in Latinis Ecclesiis ab episcopo confirmante ungebatur; cum presbyteri verticem solummodo, quanquam aliquibus locis ipsam frontem, imungerent. At in Graecis Ecclesiis alia praeter frontem membra chrismale liniebantur. Concilii CP. can. 7, frons, oculi, nares et os chrismale signari referuntur. De oculis sane Greg. Naz. orat. XIX, pag. 362, ait, βλεφαροὶ μυστικῶς χερσαζθέντες. In Eucholog. pag. 356, frons, aures, nares, oculi et pedes unguuntur; in altero autem Ordine pag. 360, omittiur pedum unctio; contra in tertio pag. 392, frons, oculi, nares, aures, manuum voles, et cordis locus perungi referuntur. In Ordine Severi Antiocheni, frons tribus vicibus, et omnia denique membra signantur. Quanquam Cyrillus unctiones in modum crucis factas non memoret, velutissimus tamen omnium Ecclesiarum mos dubitare nos non sinit quin ita fieret Hierosolymis: quod confirmaretur ex testimonio Cyrilli cat. 12, num. 8, si certum esset ibi chrismatis, non autem simplicis signi crucis fieri mentionem. Chrisma Hierosolymis erat, ut passim apud Graecos, fragrantisimi unguenti compositio, unde ipsi nomen μύρον, oleo autem maximam partem constuisse insinuat Cyrillus, dum cat. 22, num. 7, ei sacramento applicat Davidicum illud: Inspinguasti in oleo caput meum (Psal. xxii, 5).
    
    III. Inscribitur, De chrismate. Quod enim apud Latinos Confirmationis nomine designamus, hoc Graeci Chrisma, vel Μύρον, Unguentum appellare consueverunt; nam in in hoc sacramento unctionem semper uti praecipuum ejus partem spectavere; cum Latini antiquitus manus impositionem potiore loco habuisse videantur. Habita est haec oratio feria quarta paschali; et ad eodem codices, ad quos superiores duce, a nobis recensita. Tenue fragmentum hujus ex cod. Scirleitno recitat Stanislaus Hosius, cum de sacramento Confirmationis agit: cujus codicis varietates adnotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,580,940">
    -
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserção breve grega (Μύρον, Σαρξ ἔχουσα τοῦ ἁγίου Πνεύματος, βλεφαροὶ μυστικῶς χερσαζθέντες). BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida pontuação e grafia conforme imagem; alguns números de referência preservados (n., num.).</notas>
</pagina>