<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CATECHESIS XVIII. DE CARNIS RESURRECTIONE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    μάχου τοῖς ὅπλοις, ἐκ λογισμῷ μόνον καὶ ἀποδεί-
    ξεων· τούτοις γὰρ, οὔτε τῷͅ ἔστι Μωσῆς γινώ̑́σκων,
    οὔτε τῷͅ ἔστιν Ἠσαῖας, οὔτε τὰ Εὐαγγέλια, οὔτε Παῦ-
    λος.
    
    ΙΑ'. Μεταβῆναι μοι λοιπὸν ἐπὶ Σαμαρείτας, οἵ νό-
    μον δεχόμενοι μόνοι, προφήταις οὐκ ἐπαδεχυντο͂·
    οἳ ἀρχὴν ἔσχον τὸ παρὸν ἀνάγνωσμα τοῖς Ἰσραηλ:
    τροφῆται γὰρ, οἷς ἔρην, οὐ δεδόξαντο. Πόθεν οὖν πεί-
    σωμεν καὶ Σαμαρείτας; Ἐλθόμεν ἐπὶ τὰ ἔγγραφα
    νοῦ νόμου. Λέγει τοίνυν ὁ Θεὸς πρὸς τὸν Μωυσῆν·
    Ἐγώ ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ· πάν-
    τως ὅτι τῶν ὀντων καὶ ὑπεστηκότων. Εἶ ἠγάρ Ἀβραὰμ
    τετελειῶσθαι, καὶ Ἰσαὰκ (1), καὶ Ἰακώβ· Θεὸς ἐστιν
    ἔτι ὁν μὴ θνητῶν. Πώς βασιλεὺς εἶπε, ὅτι βασιλεὺς
    εἰμι (2) στρατιωτων, ὄν μὴ ἔχῃ· πότε τις ἐνδελέστατο
    πλούτων, ὅν μὴ ἔχοντο ; Δὲ τοίνυν ὑπεστηκότας καὶ
    Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, ἵνα τῶν ὄντων
    Θεὸς ὁ ὁ Θεὸς (3). Οὐ γὰρ εἶπεν, 'Μήμεν αὐτῶν, ἀλλ'
    Ἐγώ. Καὶ ὅτι χρῆσις ἐστι, λέγει πρὸς τὸν Κύριον ὁ
    Ἀβραὰμ· 'ὁ κριϚμὸν πάσχων τὴν γῆν, οὐ ποθήσει
    κρῖνον' ;
    
    ΙΒ'. Ἀλλ' ἀντιλέγουσι πρὸς τοῦτο πάλιν οἱ ἀνόητοι.
    Σαμαρείται, καὶ φασίν, ὅτι Τὰς μέν ψυχὰς ἔχουσιν
    μένειν τοῦ Ἀβραάμ, καὶ τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ τοῦ Ἰακώβ,
    τὰ δὲ σώματα ἀναστήσονται οὐ θνήσται. Εἶτα, τὴν μέν
    ῥάβδον Μωϋσέως τοῦ δίκαιου δράχνον γενέσθαι δυ-
    νάσθαι, τὰ δὲ σώματα τῶν δικαίων ζῆσαι καὶ ἀναστῆναι
    οὐ δύνανται· καὶ τὸν μέν παρέ φυσὶν ἐγένέτο· τὸ
    δὲ κατά φύσιν οὐκ ἀποκαθίσταται· Καὶ ἡ ῥάβδος (4)
    Ἀαρὼν ἀπομηθένσα, καὶ νεκρωθένσα, χωρὶς ση-
    ̧μασι ἐβάλλησε· καὶ ταῦτα, ὑπόστεγος οὔσα, καὶ
    ἐπὶν ἀγρὸς βλαστησάσασα· καὶ ἐν ξηροῖς μὲν κειμένη,
    ἐὰ δὲ τῶν ἀδρόμενων πολυτύς· διὰ μιᾶς νυκτὸς
    μετὰ καρπῶν ἀποδοῦσα. Ἡ ῥάβδος Ἀαρὼν ἐκ νεκρῶν
    ἤψυτε ἄνεστη, καὶ αὐτὸς Ἀαρὼν οὐκ ἐτέχρηται;
    καὶ ἵνα μὲν τὴν ἀρχιερωσύνην αὐτὸν διατηρῆσαι Θεὸς,
    τὸ ξύλον θαυματουργήσον· αὐτῷ δὲ τῷ Ἀαρών τὴν
    ἀνάστασιν οὐ χάρκεται· Καὶ γυνὴ μὲν παρὰ φύσιν
    θλᾶς γίνεται, καὶ σάρξ εἰς ἔλας μεταβάλλεται· σάρξ
    δε ἐκ σάρκᾶς οὐκ ἀποκαθίσταται· Καὶ ἀπαλὴ μὲν ἄλος
    γέννησιν ἡ γυνὴ Λώτ, ἡ δὲ γυνὴ τοῦ Ἀβραὰμ ἄρα οὐκ
    ἀνίσταται; Πῶς δὲ δύναται μετεβλήθη ἡ χείρ τοῦ
    Μωϋσέως, ἥ (5) καὶ ὑπὸ μίαν ὥραν ἔγενε ὡς χίλων,
    καὶ πάλιν ἀποκατεῖτο ; πάντως ὅτι τῷ θεῷ προσα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    A putras non recipiunt, armis e Scriptura non sum-
    ptis decerta, ex ratiocinationibus solis et demon-
    strationibus. His enim, neque quis sit Moyses, nec
    quis Isaias compertum; nec Evangelia, nec Paulus
    cogniti 3.
    
    XI. Transi nunc, quaeso, ad Samaritas, qui cum
    solam legem recipiant (6), prophetas praeterea non
    admittunt: queis idcirco inimiclas videtur, praesens
    quae in manibus est ex Ezechiele lectio; prophetas
    enim, ut dixi, nullo loco habent. Unde igitur idem
    Samaritis quoque faciemus? Veniamus ad scripta
    legis. Dicit igitur Deus ad Moysen: Ego, Deus
    Abraham, et Isaac, et Jacob ; viventium dubio
    procul et subsistentium. Si enim Abraham [totus ]
    mortuus est, et Isaac, et Jacob; Deus igitur est
    non existentium. Equando rex dixit regem se esse
    militum quos non habeat? Equus ostentavit ali-
    quando divitias quas non possideret? subsistere
    igitur necesse est et Abraham, et Isaac, et Jacob,
    ut Deus rerum quae existant sit Deus. Non enim
    dixit, Eram eorum [ Deus ], sed, Sum 4. Quod
    vero sit judicium, dicit ad Dominum Abrahamus:
    Qui judicai omnem terram, non faciet judicium 6.
    
    XII. Verum ad hoc contra excordes Samaritae
    rursus aiunt: Animas revera Abrahae, Isaaci et
    Jacobi remanere nihil repugnat; corpora autem
    resurgere non possunt. Scilicet : virgam justi Moy-
    sis draconeum fieri possibile fuit 7 : 8 justorum ver-
    corpora vivere et resurgere non polerunt ? et illud
    quidem prius praeter naturam factum est : hoc au-
    tem, quod est consentanea naturae instauratio,
    non fiet ? Virga quoque Aaronis excisa et mortua
    sine aquarum odore floruit ; et sub tecto quamvis
    inclusa, tamen quæ in agris oriri amant germina
    protulit : cumque in aridis jaceret locis, unius no-
    tis spatium una cum fructibus edidit ea, quæ irri-
    gatae arbores post multos annos parlurunt. Aaronis
    virga velut ex mortuis surrexit, et ipse Aaron non
    resurget ? atque ut summum ipsi sacerdotum con-
    servaret, et ligno miraculum edidit Deus: ipsi au-
    tem Aaroni resurrectionem non impertielt ? Mulier
    praeter naturam sal effilicitur, et caro in salem trans-
    mutatur 10: caro vero in carnem non reparabitur ?
    et cum salis statua effecta sit que Loth uxor erat,
    D uxor Abrahae non resurget ? Quali virtute com-
    mutata est manus Moysis, quae unius horae mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    pellat sermones Scripturarum testimonijs roborar-
    tus: innumeri quoque alii testes produci possunt.
    
    (1) Kal Ἰσαακ. Codd. Roe et Casaub., και ὁ
    θεὸς Ἰσακ, και ὁ θεὸς Ἰακωβ. Illa repetitur vox
    θεος tripliciter, sed absque articulis, in tribus Exodi
    versiculis ad marginem citatis, et in Evangelio
    Mathaei cap. xxii, v. 32, ubi reperiuntur articuli.
    
    (2) Βασιλευς ειμι. Codd. Ottob. duo, Roe et Ca-
    saub., text habent loco εἶμι. Vulgatam lectionem
    quae Scripturae styln, cui se conformat Cyrillus,
    similis est, mutare nolui.
    
    (3) Θεος ὁ θεος. Articulum ὁ hic necessarium
    addimus ex codd. Roe et Casaub., item vocem ὅτι
    ex iisdem ante hymn.
    
    (4) Kal ἡ ῥαβδος, etc. Haec de Aaronis virga
    transcribere videtur sanctus Nils, lib. 1, epist. 113,
    et lib. III, epist. 53.
    
    (5) 'Η και. Deest relativum fi in codd. Roe, Ca-
    saub. et Coisl.; deest vero καὶ in Boldl.
    
    (6) Solam legem recipiunt. Id de Samaritis omnes
    testantur auctores. Ex Philastr., haeres. LXXVII, nisi
    mendum est, quatuor solum libros recipiebant.
    Hodierni Samaritae Josue librum agnoscunt.
    
    (7) Vid. cat. 4, n. 27. ' Exod. III, 6. ' ibid. ' Gen. xviii, 25. ' Exod. iv, 3. ' Vid. cat. 4, n. 30.
    ' Num. xvi, 8. ' Gen. xii, 26.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunados: coluna esquerda em grego, direita em latino. Vários sinais diacríticos e abreviações originais mantidos; partes ilegíveis não detectadas a nível da imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>