<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1081 CATECHESIS XX. MYSTAGOGICA II 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,760">
    λαὼ εἶρηκε, τοῦτο ἁρμόσαι ὑμῖν· ἔχει· μέν γὰρ
    εἶπε· Καιρὸς τοῦ τεκεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ ἀποθα-
    νεῖν· ἐφ᾽ ὑμῶν δὲ τὸ ἀνάπαλιν, καιρὸς τοῦ ἀποθα-
    νεῖν, καὶ καιρὸς τοῦ γεννηθῆναι. Καὶ εἰς καιρὸς
    ἐμφοτέρων τούτων ποιητικός· και σύνδρομος ἐγίνετο
    τῷ θανάτῳ ἡ γένεσις ἡ ὑμέτερα.
    
    Ε. Ω ξένου καὶ παραδόξου πράγματος! Οὐκ ἀλη-
    θῶς ἀπεθάνομεν, οὐδ᾽ ἀληθῶς ἐτάφημεν, οὐδ᾽ ἀληθῶς
    σταυρωθέντες ἀνέστημεν· ἀλλ᾽ ἐν εἰκόνῃ ἡ μιμήσις,
    ἐν ἀληθείᾳ δὲ ἡ σωτηρία. Χριστὸς ὄντως ἐσταυρώθη,
    καὶ ὄντως ἐτάφη, καὶ ἀληθῶς ἀνέστη· καὶ πάντα
    ἡμῖν ταῦτα κεχάρισται, ἵνα τῇ μιμήσει (1) τῶν πα-
    θημάτων αὐτοῦ κοινωνήσαντες, ἀληθεὶς τῆς σωτηρίας
    κριθῶμεν. Ὁ φιλανοψυχίας ὑπεβαλλούσης! Χρι-
    στὸς ἐδέξατο ἐπὶ τῶν ἀχράντων αὐτοῦ χειρῶν καὶ
    ποδῶν ἤλους, καὶ ἤγησε· καὶ μοι ἀναλῦται καὶ
    ἀπονοεῖ, διὰ τῆς τοῦ ἄλλου κοινωνίας χαρίζεται τὴν
    σωτηρίαν.
    
    Ζ. Μηδὲς οὖν νομίσω τὸ βάπτισμα, ἀφεσεως
    ἁμαρτιῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ υἱοθεσίας χάριν τυγχά-
   νει· ὡς τῷ Ἰωάννῳ (2) ἐχρώναζε βάπτισμα, μόνης
    ἀφέσεως ἁμαρτιῶν παρεχτικὸν. Ἀλλὰ ἀκριβῶς εἰ-
    δῶμεν ἡμῶν, ὅτι ὡς ἔστιν ἁμαρτημάτων καθαρτή-
    ριον, καὶ Πνεύματος· ἁγίου δωρεὰ πρόξενον, οὕτως
    καὶ τῶν τοῦ Χριστοῦ παθημάτων ἀντίτυπον· διὰ
    τοῦτο γὰρ καὶ Παῦλος ἀρτίως ῥήσας ἔλεγεν· Ἰη-
    σοῦν, ἐκ τῶν θανάτων αὐτοῦ ἐβαπτίσθημεν·
    Συντεταγμένον οὖν ἀπὸ τὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς
    τὸν θάνατον. Ταῦτα εἶπε (4) πρὸς διατεθέντας, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,760">
    A pariendi et tempus moriendi"1; at vobis e converso:
    tempus moriendi et tempus nascendi; unum tem-
    pus haec utraque effecit, et cum morte nativitas ve-
    stra concurrit.
    
    V. O novum inauditumque rerum genus! Non
    sumus vere mortui nec vere sepulti, nec vere
    crucifixì resurreximus; verum earum rerum per
    imaginem imitatio expressa est, at veritale parta
    hinc salus. 22 Christus vere crucifixus est, et vere
    sepultus, et vere surrexit: 88 et hæc omnia no-
    bis per gratiam sunt imperita, ut per imitationem
    participes ejus perpassionum facti in veritate sa-
    lutem luceremur. O exuberantem in homines amo-
    rem! Christus incontaminatis pedibus ac manibus
    suis clavos excepit, et dolorem pertulit: et mihi
    doloris et laboris inexperto, per suorum dolorum
    communicationem salutem gratificatur.
    
    VI. Nemo ergo existimet baptism a in remissionis
    peccatorum duntaxat et in adoptionis gratia con-
    sistere, sicut erat Joannis baptisma, quod solam
    peccatorum remissionem conferabat: cum contra
    accurate noverimus, illud, sicut peccatis expur-
    gandis valet, et Spiritus sancti donum: conciliat,
    ita et Christi passionum antitypun atque expres-
    sionem esse. Propter hoc enim et Paulus modo (5)
    clamans aiebat: An ignoratis, quod quicumque ba-
    pitizati sumus in Christum Jesum, in mortem ejus
    baptizati sumus? Consepulti ergo ei sumus per ba-
    ptismum in mortem "". Haec ad eos dicebat, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    11 Eccle. iii, 2. 12 Vid. cat. 21, n. 2. 13 Vid. cat. 3. n. 11; cat. 12, n. 15. 14 Rom. vi, 3, 4.
    
    (1) Τῇ μιμήσει. Roe et Casaub. horum loco ha-
    bent, καὶ ἡμῖν. In subsequente periodo nonnulla
    mutavimus, primum, post Χριστός, ex codic. Oltob.,
    Coisl., Roe, Casaub. et Genov. scripsimus εδέξατο
    et verbum λάβειν in editis post ἤλους positum
    expunximus. Tum voces, καὶ ἤγησε, et, μοι ἀναλῦ-
    ται καὶ ἀπονοεῖ ex illic. cod. et Grod. adjectimus;
    tantum habet Oltob. καὶ ἤγησε, et doluerunt.
    Postremo, cum e.liti ferre, διὰ τοῦ ἄλλος, contra
    autem praefati codices, Grodeciano excepto, ὅτι τὴς
    κοινωνίας, utrinque conjungendum existimavimus.
    Oltob. 2 paulo diversus est a cæteris, sic autem
    habet: Χριστός ἐπὶ τῶν ἀχράντων παθημάτων ἥλους
    καὶ λοίων ὑπὲρμενε· καὶ οὕτως ἁλισθητζ χαρίζεται τῆς
    κοινωνίας· τὴν σωτηρίαν Christùs in passioni-
    bus suis incontaminatis clavos et lancem sustinuit;
    ibique sine dolore per communicationem salutem
    largitur. Verba sequentia, Μηδὲς οὖν, usque ad
    τελεσθῆναι legimus. citantur in scholis ad Joan. Damasc.
    libr. in De fide, cap. 9.
    
    (2) Τοῦ Ἰωάννου, etc. Coisl., Roe et Casaub.,
    οὐκ οὕτως τὸ Ἰωάννου βάπτισμα τυγχάνει, μόνης, nc.
    Ilia auctor intelligendum est, ut neget Christi bapti-
    smum his duobus, remissione peccatorum et ad-
    optionis gratia, terminari; quemadmodum Joannis
    baptisma in horum primo, remissione minimùm
    criminum, consistibat. Adoptionis autem gratia,
    dicunt et Cyrillo atque Spiritus sancti donum. Nam
    ita in baptismi Christi beneficia ter in hoc numero
    memorans, quod primo et tertio loco vocat ad-
    optionis gratiam, in secundo appellat Spiritus sancti
    donum. Ac revera adoptionem tribuit Spiritus san-
    ct i in nos post baptismum descensu, per Spiritus
    sancti in Christum mox a baptismo superventum
    figurato, cat. 3, num. 14, et cat. 41, num. 9, idque
    per sacramentum chrismatis fieri docet catechesi
    21, num. 1. Quomodo adoptionem separet a remis-
    sione peccatorum et baptismò Joannis, eamque sa-
    cramenti confirmationis propriam faciat, inquiirius
    in disser. 3, et probamus cum neque a baptismo
    proprie dicto, neque a remissione peccatorum ad-
    optionem proprie dictam exclusisse; cum solennem
    ejus adoptionis declarationem et obsignalionem in
    confirmationis sacramento reposuiri. Vox alia ante
    ἀκριβῶς relundat; aut in vitium sermonis, quod
    dicitur ἀναχλούσθαι, indicit Cyrillus.
    
    (3) H. Particularam hanc ascripsimus ex Coisl.,
    Roe, Casaub., Grod.
    
    (4) Ταῦτα ἔλεγε. Locus hic paulo diverse refertur
    in mss. Coisl., Roe et Casaub. ; Τίνας γὰρ πρός
    τίνων ταῦτα ἔλεγε (deest ἔλεγε Roe, et Casaub.;
    fortasse legendum, ταῦτα ἔλεγε, ταῦτα) διατεθέντας,
    ὡς ἀρξάμενοι ἁμαρτιῶν μόνης (Roe et Cas., μόνῃ),
    καὶ οὐκ ὑιοθεσίας προεχρηκότος τὸ βάπτισμα· οὐκ-
    έτι, etc. : Hæc forte dicebat ad quosdam; qui sic
    affecti erant, ut existimarent baptismum solam
    peccatorum remissionem largiri, non autem adopti-
    onem; non autem præterea, etc. Hanc lectionem al-
    terii Millesii anteponit, cujus iudicium mihi pro-
    babili non potest: 1° enim addictus a Cyrillo Apostoli
    locus adoptionis mentionem nullam habet, et in eo
    voverat, nullum baptismum imitationem et so-
    ciationem Christi passionum contineri; 2° neque al-
    iud
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: col. esquerda em grego; col. direita em latim. Algumas notas críticas longas em latim ocupam rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>