1071 CATECHESIS XX. MYSTAGOGICA 1f. 1078

mysterium significat; hoc üdes:et regeneratio in Patrem et Filium, et Spiritum sanctum, et commune no-
men. Similis est alter locus, orat. 96, pag. 449, ubs confessos et baptizatos nos dicit, non in Patrem et Fi-
lium, et Spiritum. sanctum simpliciter, sed et in. commune nomen ipsorum. Secundo, hec. Mierosolymis

semel fiebat tantum interrogatio,

titio. De Ecclesia Alexandrina cértum est ἐα Cyrillo hujus. Ecclesie prasule, in Joanu., cap. x21,

cum trina esset in multis Ecclesiis, vel Symboli, vel professionis fidei repe-

19

pag. 1149 ; de Constantinopolitano ex Euchologio; de Ecclesia cujus mores reprasentat pseudo-Dionysius,
quam Antiochenam esse aut εἰ [initimam pulo, ex lib. De ecclesiast. hierar., cap. 2, part. u, num. 7. Idem

procipere videtur ordo Severi Antioch.

Ill. Habita est hec mystagogia sequenti post praecedentem die, ex num. 1, atque adeo [eria tertia paschali
Ad eosdem libros, ad quos superior, hec quoque emendata est.

KATHXHZIX MYZTATOTIKH B.

Περὶ βαπτίσματος " καὶ ἀνάγνωσις bx τῆς πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς, ἀπὸ τοῦ, Ἢ ἀγγοεῖτε, ὅτι ὅσοι

ἑδαπτίσθημεν sic Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, εἰς τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐξαπτίσθημεν ;

ὑπὸ νόμον, ἀ..1} ὑπὸ χάριν.

ἕως τοῦ, Οὐ γάρ ἐστε

CATECHESIS MYSTAGOGICA II (1)

in
sed sub. gratia ?*.

—

Α΄, Χρήσιμαι ἡμῖν αἱ xa0' ἡμέραν μυσταγωγίαι, A

xat διδασχαλίαι χαινότεραι, χαινοτέρων οὖσαι πρα-
μάτων ἀπαγγελτιχαί " χαὶ μάλιστα ὑμῖν, τοῖς ἀνα-
χαινισθεῖσιν ἀπὸ παλαιότητος εἰς χαινότητα. Διὰ
ποῦτο ἀναγχαίως ὑμῖν παραθήσομαι τὰ ἑξῆς τῆς
χθεσινῆς μυσταγωγίας, ἵνα μάθητε τίνων fiv σύμ-
60λα, τὰ ὑφ᾽ ὑμῶν ἐν τῷ ἐσωτέρῳ οἴχῳ γενόμενα,

Β΄. Εὐθὺς οὖν εἰσελθόντες, ἀπεδύεσθε τὸν χιτῶνα.
Καὶ τοῦτο ἦν εἰχὼν τοῦ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ümo-
δύεσθαι σὺν ταῖς πράξεσιν. ᾿Αποδυθέντες, γυμνοὶ
Tis, μιμούμενοι καὶ ἐν τούτῳ τὸν ἐπὶ σταυροῦ γυ»
μνωθέντα Χριστόν" xal τῇ γυμνότητι ἀπεχδυσά-
μένον τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, χαὶ μετὰ παῤῥη-
σίας ἐν τῷ ξύλῳ θριαμδεύσαντα. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς
μέλεσι τοῖς ὑμετέροις (3) ἐνεφώλενον αἱ ἀντιχείμε-
vat δυνάμεις, οὐχ ἔτι φορεῖν ὑμῖν ἔξεστι τὸν παλαιὸν
ἐχεῖνον χιτῶνα, Οὐ τοῦτον πάντως λέγω τὸν αἰσθη-
τὸν, ἀλλὰ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον
ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ἀπάτης. Ὃν μὴ εἴη πάλιν ἐν-
δόσασθαι τῇ ἅπαξ τοῦτον ἀποδυσαμένῃ ψυχῇ, ἀλλὰ

8. Ἰΐοηι. vi, 3-14. "9 Coloss. ΗΠ, 9.
(1) llabita feria tertia in Octava Pascha,
(2) Τοῖς ὑμετέροις. lta scripsimus loco ἡμέτεροις,
ex Morel. edit., eod. Ouob., et Prevotii versione.
(3) Tunicam exuistis.- Vocem χιτῶνα ad. litteram
tunicam reddidi, solum forte quod baptizandis su-
pererat indumentum, depositis ante abrenuntiatio-
nes, ut fere ubique moris erat, calceis et exteriori

D. baplismo : Et lectio ex Epistola ad Romanos, ab illo loco : An ignoratis, quod quicunque baptizati sumus
hristum Jesum, in mortem. ipsius baptizati sumus ? usque ad. hac verba

: Non enim estis sub lege,

L Utiles sunt nobis quz quotidie babentur my-
stagogix (seu mysteriorum explicandi gratia insti-
tutiones), novzque aemper doctrinz, novarum re-
rum enuntiatrices : sed vobis praesertim, qui a ve-
tustate in. novitatem renovati estis. Propterea he-
sterne vobis mystagogize consequentia ex necessitate
appouam, ut addiscatis quarum rerum symbola
fuerint illa, qux ἃ vobis in interiori cede peracta
sunt.

11. Statim igitur ut ingressi estis, tunicam exui-
stis (3) : quie veteris hominis cum actibus exspo-
liati** imago erat. Exuti, nudi fuistis, in hoc quoque
nudatum in cruce Christum imitantes; qui ea nudi-
tate principatus et potestates exspoliavit (4), deque
illis in ligno propalam triumphum egit **. Quoniam

Beuim in membris vestris stabulabant 3134 ad-

versariz: potestates, non licet vobis amplius veterem
illam tunicam gestare : non eam dico quz sensibus
percipitur, sed veterem hominem qui corrumpitur
in desideriis erroris **. Quem non contingat usquam
ut iterum induat qu:e semel exuit anima ; dicat vero
juxta eam qua in Cantico canticorum loquitur Chri-

*! Coloss, n, 45. ** Ephes. iv, 22.

exuit : ei post pronuntiationem Fidei, ministri λει-
τουργοί (diaconos intellige) eum penitus exuunt.
(ὦ) Exspoliavit. Hic. videtur Cyrilli sensus esse ,
citato a se Pauli testimonio tributus. Αἱ sanctus
Maximus, quzst. 21 in Script., tom. 1, pag. 4$; et
Damasc., heresi Lxxxui, vocem ἀπεχδυσάμενος co
sensu interpretantur, quod Christus ezspoliaverit se

veste : ac deposita hac tunica nudissimos exhibet C principatibus, etc., primus aiendo Christum carne

Cyrillus baptizandos, Habitum proxime baptizando-
rum, cum a diaconis exorcizarentur in baptisterio,
depingit clerus Apameanus in conc. CP. sub Mena,
ctione 5, aitque eos stetisse ἀποστιχαρίους xat àv-
υποδήτους, sine exteriori veste ct calceis. Voz ἀπ-
εδύεσθε, quam reddidi. exuistis, verti potest, exuti
estis. Nimirum apud pseudo-Dionys., Eccles. Hier.,
€. 2. part. u, num. 6, pontifex haptizando ante
abrenuntiationem cingulum solvit, ct per ministros

mortali, et peccatrici simili amictum, cum in vita
admisisset in se adversariarum potestatum impe-
tus, eos in. cruce, tum a se, tum a nobis propul-
sasse. Alter ait. Christum, cum hominem Adami
peccato obligatum sibi conjunxisset, expoliasse et
ejecisse ab eo in cruce principatus et potestates ,

uos per peccatum primi hominis induerat, Subti-
lior utriusque interpretatio.

Digitized by Google

*
