<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1091 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,880">
    317 post invocationem sancti Spiritus, non est
    communis panis, sed corpus Christi: ita et san-
    ctum istud unguentum, non amplius nudum, ne-
    que, si quis ita appellare malit, commune unguen-
    tum est post invocationem; sed Christi donarium,
    et Spiritus sancti, praesentia divinitatis ejus, effi-
    ciens factum. Quod quidem symbolice fronti, aliis-
    que sensibus tuis illinitur. Ac dum unguento vi-
    sibili innungitur corpus, sancto et vivifico Spiritu
    anima sanctificatur.
    
    IV. Ac primum in fronte peruncti estis, ut ab ea
    verecundia liberaremíni, quam primus homo trans
    gressor ubique circumferebat": utque retecta facie
    gloriam Domini tanquam in speculo contemplare-
    mini 75. Deinde in auribus: ut aures acciperetis
    divinorum mysteriorum audientes, de quibus Isaias B
    dicebat: Et addidí mihi Dominus auriculam ad
    audiendum"6; Dominusque Jesus in Evangelis:
    Qui habet aures ad audiendum, audíat 77. Postea ad
    nares: ut divinum amplectentes unguentum dicere-
    tis: Christi bonus odor sumus Deo, in iis qui salvi
    fiunt 78. Tum vero et pectus peruncti estis: ut in-
    duentes thoracem justitiae, starelis adversus insi-
    dias diaboli 79. Nam velut Christus post baptismum
    et sancti Spiritus in se adventum, egressus debel-
    lavit adversarium so: ita et vos post sacrum bapti-
    sma et mysticum 81 unguentum, induti totam sancti
    Spiritus armaturam, adversus oppositam potestatem
    consistitis 82, eamque debellátis aidentes: Omnia
    possum in eo qui me corroborat Christo 83.
    
    V. Hoc sancto chrisma te digni habiti, vocamini
    Christiani, veritatièn quoque nominis hujus per
    regenerationem assequentes. Prius enim quam hæc
    vobis gracia collata esset, eo nomine proprie digni
    non eratis, sed eo contendebatis ut essetis Chri-
    stiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,880">
    ἣ ἐπὶχλσην τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐκ ἐτι ἄρτος
    κοινὸς, ἀλλὰ σῶμα Χριστοῦ· οὕτω καὶ τὸ ἅγιον τοῦτο
    μύρον, οὐκ ἔτι ψιλόν, οὕτ' ὅσ' ἀν ἐλποί τις χοῖλον να
    ἐπίχλασιν· ἀλλὰ Χριστοῦ χάρισμα, καὶ Πνεύματος
    ἁγίου, παρουσία (1) τῆς αὐτοῦ θεότητας, ἐνεργητικῶν
    γινόμενον. Ὅπερ συμβολικῶς ἐπὶ μέτωπον, καὶ τῶν
    ἄλλων σου χρήματα αλοιφήται. Καὶ τρό μέν φαινο-
    μένῳ μύρῳ τὸ σῶμα χρήεται, τῷ δὲ ἁγίω καὶ ζωο-
    ποιοῦ Πνεύματι ἡ ψυχὴ ἁγιαζέται.
    
    Δ'. Καὶ πρῶτον ἐχρισθε ἔτι τὸ μέτωπον· ἵνα
    ἀπαλλαγῇτε τῆς αἰσχυνῆς, ἥ νὺ ὁ πρῶτος παραβά-
    της (2) ἀνθρώπος πανταχοῦ περιέφερε'· καὶ τὰ
    ἀνακεκαλυμμένα προσώπου τὴν δόξαν Κυρίου
    καταπρήσθησθε. εἶτα καὶ τὰ ὦτα· ἵνα προσλαβεῖτε
    τὰ ἀκουστικὰ τῶν θείων μυστηρίων ὦτα, περὶ τῶν
    Ἡσαΐας ἔλεγε· Καὶ προσέθηκε μοι Κύριος ώσπερ
    τοῦ ἀκούειν· καὶ ὁ Κύριος (3) Ἰησοῦς ἐν Εὐαγγε-
    λιῷ· Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν, ἀκούετω. εἶτα ἐπὶ
    τὴν ῥίνην ὅπως τοῦ θείου ἀντιλαμβανόμενος μύ-
    ρου, λέγητε· Χριστοῦ εὐωδὰ ἐσμὲν τῷ θεῷ ἐν
    τοῖς σωζομένοις. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τὰ στήθη· ἵνα
    ἐνδυσάμενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης, στήτε πρὸς
    τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου. Ὅπερ γὰρ ὁ Χριστὸς
    (4) μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἐπιφάνισιν, ἐξελθὼν καττωγήσατο τὸν ἀντικειμενον-
    ὄντα καὶ ὑμεῖς μετὰ τὴν ἱερὸν βαπτίσμα καὶ τὸ μυ-
    στικὸν χρῖσμα, ἐνδυσάμενοι τὴν πανοπλίαν τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος, ἶψαθε πρὸς τὴν ἀντικειμενην δύνα-
    μιν (5), καὶ ταύτην καταγωνιζεσθε λέγοντες· Πάντα
    ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι με Χριστῷ.
    
    Ε'. Τοῦτο τοῦ ἁγίου χρίσματος (6) καταξιωθέν-
    τες, καλεῖσθε Χριστιανοὶ, ἐπαληθέοντες τῇ ἀναγεν-
    νήσει καὶ τῷ ὀνόματι. Πρὸ γὰρ τοῦ καταξιωθῆναι ὑμᾶς
    ταύτης τῆς χάριτος, ταύτης τῆς προσφορίας χωρίς,
    οὐκ ἦτε ἄξιοι, ἀλλ' ὀδέουντες προβαλεῖτε εἰς τὸ εἶναι
    Χριστιανοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    Gen. iii, 7. 8. II Cor. iii, 18. 76 Isa. I, 4. 77 Matth. xi, 15. 78 II Cor. ii, 15. 79 Ephes.
    vi, 14 et 44. 80 Matth. iv, 1 seqq. 81 Vid. cat. 3, n. 43; et cat. 17, n. 36. 82 Ephes. vi, 11.
    83 Phil. iv, 13.
    
    (1) Παρουσία. Coisl., Roe, Casaub., Ottob., Scir-
    let. ferunt, παρουσίας. Non alia, praeter eam quam
    sequimur, lectione et interpunctione huius loci, com-
    moda constructio ac sensus informarí potest. Quod D
    sanctum chrisma Spiritus sancti efficens dicitur,
    neminem coliturare potest; cum dicamus quotidie
    post SS. Patres, sacerdotes Christi corpus suo ore
    conclisere, Christum in nobis formari, etc.
    (2) Παραβάτης. Minius Roe, et Casaub.,παραβάς.
    Inferius, post ὅδ'να vocem Kupiou adiecinus ex
    codd. Coisl., Roe, Casaub., Grod. et sacro textu.
    (3) Καὶ ὁ Κύριος. Voces, καὶ ὁ Κύριος, addidi-
    mus ex codd. Coisl., Roe, Casaub. et Grod., sed
    omittunt Ἰησοῦς.
    (4) Ὁ Χριστός. Coisl., Roe, Casaub., Grod., ὁ
    Σωτήρ, Salvator.
    (5) Ἀντικειμενην δύναμιν. Idem, Grodecio ex-
    cepto, ἐντυπωσις ἐνεργείαι. Ita cat. 20, num. 3,
    de oleo catechumenorum, φυλαδευθέντων τυχόντων
    παρὰς ἴχνος ἀντικειμενης ἐνεργείας et Procat.
    n. 10, ἵνα νικήση τις ἀντικειμενας ἐνεργείας.
    (6) Χρισματος. Coisl., Roe, Casaub., χαρίσματος.
    Post, loco ταύτης τῆς χάριτος, in iisdem codd. ha-
    
    betur, Τὸ βάπτισμα τὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαριν.
    Fuisset igitur ante legendum, καταξιωθήσει. Ante-
    quam baptism a Spiritus sancti gratiam vobis con-
    ferret; in Ottob. ?, καταξιωθήσῃ ὑμᾶς τοῦ βαπτι-
    σματος, καὶ τῷ τοῦ Πνεύματος χαρίν· etiam
    constructione peccans locutio. Inferius praeferente
    scripsimus ex codd. Ottob. et Coislin., loco probabi-
    lete. Christianorum nomen non gestabunt catechu-
    meni certis locis ut in Africa, teste August., tract.
    4 in Ioan., num. 2, quo loco catechumenus ad
    quaestionem, Christianus es? respondebt, Non sum.
    Hierosolymis vero baptizandi, cum fideles dicerentur,
    multo etiam magis ferebant nomen Christianorum, quod sibi cum auditoribus commune testar-
    tur Cyrillus cat. 10, n. 16. Vulgo in qui primum
    ad Christianam religionem accedebant, crucis im-
    positione suscepta Christiani fieri dicebantur: tum
    alia caemornia, ut manus imposicione, catechu-
    meni flebant, deinde exorcismus subjicebantur.
    Hunc ordinem describit canon 7 conc. Hip. Vide et
    can. 39 et 45 conc. Eliberii.: at perfectus Christia-
    nus solo confirmationis sacramento elicitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento apresenta texto em dois idiomas: latino (alfabeto latino) e grego; notas críticas no rodapé combinam ambos. BBOX são estimativas percentuais convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>