4

1119

$. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

120

gentibus ** ; oramus ut in nobis sanctificetur nomen A διαπαντὸς βιασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν" εὖ.

Dei. Now quod incipiat sanctum esse quod ante non
erat; sed quia in nobis fit sanctum, cum sanctifi-
camur ipsi et sanctificatione digna facimus.

ΧΗ. Veniat regnum tuum. Mundz animz est di-
cere cum fiducia; Veniat regnum tuum. Qui enim
andiverit Paulum dicentem : Non igitur regnet pec-
catum in mortali vestro corpore ** ; et seipsum
opere, cogitatione ac sermone purum przestiterit ;
is Deo dicturus .est : Veniat regnum tuum.

XIV. Fiat voluntastua, quemadmodum in celo, sic
ctiam in terra, Divini ac beati angeli Dei voluntatem
Dei faciunt, sicut David in Psalmisdicebat: Benedicite
Dominum, omnes angeli ejus, potentes robore, facien-

χόμεθα ἐν ἡμῖν ἀγιασθῆναι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ"
οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ μὴ εἶναι ἅγιον (1) ἐπὶ τὸ εἶναι ἔρχε-
ται" ἀλλ᾽ ὅτι ἐν ἡμῖν ἅγιον γίνεται, ἁγιαζομένοις
xai ἄξια τοῦ ἁγιασμοῦ ποιοῦσιν.

1Γ΄, "EA40écc ἡ βασιλεία σον. Καθαρᾶς ψυχῆς
ἔστι τὸ σὺν παῤῥησίᾳ φάναι" ᾿Ε1θέτω ἡ βασιλεία
σου. Ὁ γὰρ ἀχούσας Παύλου λέγοντος Μὴ οὖν
Bactevéte ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώ-
ματι" ἀλλὰ καθάρας ἑαυτὸν πράξει καὶ ἐννοίᾳ xol
λόγῳ, ἐρεῖ τῷ Θεῷ "EA0£vo ἡ βασιλεία σου.

IA'. Γενηθήτω τὸ θέλημά cov, ὡς ἐν οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Οἱ θεῖοι χαὶ μακάριοι τοῦ θεοῦ
ἄγγελοι, τὸ τοῦ Θεοῦ (4) θέλημα ποιοῦσι, χαθὼ;
Δαδὶδ ψάλλων ἔλεγεν " EbAoreice τὸν' Κύριον, πάν-

tes voluntates ejus **. "Tua igitur oratio vim hanc B τες οἱ ἄγγεῖοι αὐτοῦ, δυνατοὶ ἰσχύϊ, ποιοῦντες

liabet οἱ significationem, quasi dicas: Quemadmo-
dum in angelis voluntas tua fit, sic et super ter-
ram in me fiat, Domine.

XV. Panem nostrum substantialem. da nobis ho-
die. Panis iste communis non est substantialis.
Panis vero iste qui sanctus est, substantialis est ;
«quasi dicas, ad substantiam animz directus. Hic
panis non in ventrem vadit atque in secessum ef-
citur ** ; *! sed in omnem tui compagem dividitur,
2d corporis et anima emolumentum. lllud aotem,
hodie, dicitur pro quotidie ; sicut et Paulus aie-
bat : Quoad appellatur dies hodiernus **.

XVI. Ei remitte nobis debita nostra, sicut et nos
remittimus debitoribus nostris. Multa enim peccata
liabemus : offendimus quippe et verboet cogitatione,
et multa condemnatione digna agimus. Ac si di-
serimus quod peccatum non habemus, mentimur, ut
àit Joannes "δ, Pactum itaque cum Deo inimus ,
orantes ut 330. nobis condonet peccata, quemad-
modum et nos proximis debita remittimus. Per-
pendentes igilur pro qualibus qualia accipiamus ,
ne cunetemur; nec mutuas inter nos offensiones

9? ]sa. 11, 5; Rom. 1,24. ** Rom. vi, 12.
v, cap. 2, n. 2et ὅ. "* Hebr. u1, 1.

(4) Μὴ elvat ἅγιον. Vocem ἅγιον adjecimus ex
codd. Roe et Cas.

(2) Τὸ τοῦ Θεοῦ. Articulum τοῦ in impressis
omissum restituimus ex Roe et Casaub.

(9) Ὃ ἄρτος οὗτος, eic. Mac verba, usque ad
ὡς καὶ ὁ Παῦλος excl. citantur iu libello Περὶ θείων
μυστηρίων. Particulam ἐπί ante τὴν οὐσίαν addi -
dimus ex codd. Ottob. Roe. et. Casaub. ac przfato
libello. Manifestum est auctorem, vocis ἐπιούσιος
eiymologiam ex. duobus verbis ἐπί et οὐσίαν deri-
vare : quemadmodum Basilius Regul. brevior. in-
terrog. 252, aliique permulti. Quanquam probabi-
lior interpretatio quaeab ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ derivat. Sub-
siantialem autem vertimus ex sensu Cyrilli, cui super-
substantialis vocabulum uon convenit. Locoxacaozn-
σόμενος quod inimpressis legebatur, scripsimusex no-
minat. codd. χατατασσόμενος. Auctor libelli Περὶ
θείων μυστηρ. legit, πρεπόμενος, mendosepro τρε-
πόμενος, qui converiitur.. Additque has voces, xal
ἐμμένων Ἷ vitiose scriptum ἐμμαίνων 1 τοῖς χαθα-
fle, etin puris inimanens. Panem subsiantialem ὃ

* Psal. cu, 90.
** | Joan. 1, 8.

τὰ θελήματα αὐτοῦ. Δυνάμει ποίνυν εὐχόμενος
τοῦτο λέγεις" Ὡς ἐν ἀγγέλοις γίνεταί σου τὸ θέλη-
μα, οὕτω xai ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἐμοὶ γένοιτο, Δέ-
σποτα.

IE'. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν
σήμερον. Ὁ ἄρτος (3) οὗτος ὁ κοινὸς, οὐχ ἔστιν ἐπιού-,
σιος. "Aptog δὲ οὗτος ὁ ἅγιος, ἐπιούσιός ἔστιν " ἀντὶ
τοῦ, ἐπὶ τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς κχκατατασσόμενος.
Οὗτος ὁ ἄρτος, οὐχ εἰς κοιλίαν χωρεῖ χαὶ εἰς ἀφε-
δρῶνα ἐχδάλλεται " ἀλλ᾽ εἰς πᾶσάν σον τὴν σύστα-
σιν ἀναδίδοται, εἰς ὠφέλειαν σώματος xal ψυχῆς.
Τὸ δὲ, σήμερον, ἀντὶ τοῦ, xa0' ἡμέραν, λέγει" ὡς
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν ' Ἄχρις οὗ τὸ σήμερον χα-
εἸείτωι.

IQ'. Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς
καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀρειλέταις ἡμῶν. Πολλὰ
γὰρ ἔχομεν ἁμαρτήματα. Πταΐομεν γὰρ xal ἐν λόγῳ
χαὶ ἐν διανοίᾳ, καὶ πλεῖστα χαταγνώσεως ἄξια
ποιοῦμεν. Καὶ ἐὰν εἴπωμεν, ὅτε ἁμαρτίαν οὐκ
ἔχομεν, ψευδόμεθα, ὡς λέγει ᾿Ιωάννης. Καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν τιθέμεθα συνθήκας, συγχωρῆσαι ἡμῖν πα-
ραχαλοῦντες τὰ ἁμαρτήματα, ὡς καὶ ἡμεῖς τοῖς πέ-
λας τὰ ὀφειλήματα. Ἐννοοῦντες τοίνυν ἀνθ᾽ οἷαν
οἷα λαμδάνομεν (4), μὴ ἀναμείνωμεν, μηδὲ ὑπερ-

*5 Matt. xv, 11. **. Vid. Iren. lib.

Cyrillo, quemadmodum a multis Patribus, Eucla-

p ristiam intelligi, quamvis Albertino incertum sit,

obscurum esse non potest hunc locum conferenti
eum cat. 22, num. ὅ et 5. Quis enim alius panis ad
utilitatem corporis el anim: in totam hominis
compageni distribuitur, prater Eucharistiam? per
quam ait in citatis locis corpus ei sanguinem Chri-
$ii in membra nostra distribui, animam et corpus
simul sanciificari: dum anima per Verbum Dei
proprium sibi cibum pascitur ; corpus, Christi car-
his et sanguinis attactu, adversus dzemones | defen-
ditur, ut olim agni saaguine zedes Hebrzorum ad-
versus angelum vastatorem, cot. 19, num. 3. Nec
existimandum est Cyrillum existimasse corpus
Cbristi in nostrum dividi et. digeri : sed. solita lo-
quendi ratione sancto corpori tribuit, qued spe-
ciebus illud obtegentibus unice convenit. At neque
species in secessum ire negat, sed solummodo
Ghristi corpus.

(4) A0" οἵων οἷα αμξάνομεν. Loco ὧν, ex
codd. Roe et Casaub. scripsimus, οἵων"  iuducti

.

Digitized by Google
