1925 S. CYIULLI HIEROSOL. ARCHIED. 1096

CATECHESIS VIGESIMA SECUNDA.

MYSTAGOGICA IV.
DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

— —

PRJELOQUIUM.

]. Tertium. sacramentum quod. initiatis consequenter conferebatur , erat. Eucharistia; cujus vim et rem,
effectus, figuras. et. commendationes in Veteri Testamento, gravissime et dilucide describit Cyrillus. Tota
fere oratione auditoribus probare nilitur , panem eucharisticum et viuum, quamvis seusus aliud. renuntient.
in corpus et sanguinem. Christi commutala esse, Ut omnem hujus rei dubitationem amoveat, sancti Pauli
auctoritate , diserta Jesu Christi asseveralione , aliisque a. Christo mirabilibus effectis , conversionis hujus
veritatem confirmat. (num. 4, 2, δ). Ab sacramenti hujus fructu. et effectu in. veteribus Scripturis notato,
Christiana legis excellentiam, pre Veteri Testamento, et profana idolorum religione, commendat ; brevique
ad communionem cum certa fide et spe bona sumendam ezhortatione, sermoni modum imponit (n. 4, 5).

JH. Nihil fere, ad astruendam catholicam de reali Christi corporis in Eucharistia presentia et transsub-
stantiatione fidem , tota antiquitate [uculentius ac disertius inveniri potest. Data opera, simplicibus et electis
verbis, rudibus adhuc rerum nostrarum neophytis, coram Domini 819 sepulchro, remotis xt videtur
arbitris, quid de mostris — mysteriis. sentire debeant, — exponit. : nullus ibi allegorig , metaphora,
exaggerationi ,. dissimulationi locus. — Frivolas Riveti Albertini εἰ Millesii exceptiones , — quibus. eorum
testimoniorum vim. eludere conantur, in dissertatione. tertia. articulo. peculiari re[ellimus. — Hic autem in
motis ea Lantum attigimus, que ad declarandum auctoris sensum , et vim sententiarum. et. argumentorum
ejus penitus. aperiendam pertinent.

Ml. Habita est hec oratio feria quinta paschali, Eam recensuimus αὐ codd. Coisl., Roe , Casawo.,
^ Ottobon. et Genovef.. Insuper eam contulimus cum Gracis codicis Scirletiani ab Stanislao Hosio represen-
latis; qui hanc catechesim integram. ex illo codice dedit, in defensione confessionis synodi. Petricoviemiis
cap. 59 , de sacramento Eucharistie. Nonnulla preterea hujus , et prozime sequentis. catechesis (ragmenia
eeleruntur in libello inedito Περὶ θείων μυττηρίων, De divinis mysteriis, Bibl. Reg. cod. 2428, qui liber
conscriptus videtur adversus eos qui dona in altari proposita , non ín veritate, sed in typo et figura corpus
et sanguinem. Christi esse. aiebant ; ac preter praefationem auctoris, nihil nisi selecta quedam veterum de
sacris mysteriis testimonia continet; ex eorum vero quos citat atate, quorum nullus octavo seculo posterior
est, antiquum esse. auctorem. libelli colligere licet. Quia vero Albertino visum est, harum catecheseon
veritatem, aut integritatem saltem in dubium vocare, propter nonnullas varietates, qua inter editum Cyrilli
textum εἰ transcripta in hoc libello Cyrilli verba observantur: eas ad singula catecheseos loca summa fide
indicandas judicavimus , aliquot praemissis observationibus. Quarum prima est , omnes illos testimoniorum
collectores in iis referendis summa licentia uti, resecando, addendo, mutando , media que ad suum
propositum non. pertinent. transiliendo , εἰ exirema cum  eziremis continenter jungendo : quamobrem
imprudentissime faciat, qui Patrum textum, in codicibus eorum Opera continentibus ex integro descriplum,
ad normam earum citationum emendare velit : quod. quidem cum in ceteris Catenarum, Pandectarum, ete.
collectoribus observetur , in hoc libello pre cateris. insigniter elucet; in quo non. solum Cyrilli , sed εἰ
aliorum auctorum testimonia, non mediocriter ab illorum editis el mss. textibus dissident. Secundo, codez
ille librariorum imperitia summe depravatus est, et vautilus ; adeo w non solum auctorum in illo. cilatorum
loca indiligentissime referantur : verum etiam ipse textus auctoris, qui, ut dizi , una brevi prefatiuncula
continetur, ita fedatus sit, ut certis locis vix ullus sensus elici queat. Postremo, quecunque sit seu auctoris
seu librarii in referendo Cyrilli textu. indiligentia, nulla in ipsis locis, que stomachum Albertino mov,
εἰ transsubstantiationem disertius stabiliunt, alia varietas exsistit, preterquam paucorum verborum, que
nihil ad sensum conferunt; ita ut. in iis omnino catholicum realis presentic et transsubstaniiationis dogma
contineatur : qug nimirum ab auctore ob id ipsum convincendum in hoc opusculo prolata sunt.

Digitized by Google
