<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1071 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    sese feris exponunt, ut infelicem alvum demulceant; qui ut ventrem alimentis deliniant, ipsi revera ventris immittium ferarum pabulum fiunt; atque ut rectius dicam, pro-ventre, quem unum deum noverunt ¹⁰, propriam vitam in præcipitium singularibus certaminibus abjiciunt. Fuge etiam equorum curricula, quod prorsus insanum est, suasinasque animas dejicit spectaculum. Hæc enim omnia diaboli pompæ exsistunt.

    VII. Tum vero et illa quæ in idolorum solemnitatibus suspendi solent, sive carnes, sive panes, vel alia ejusdem modi quæ impurissimorum dæmonum invocatione contaminata sunt, diaboli pompæ adjunguntur. ¹¹ Quemadmodum enim panis et vinum Eucharistiæ ante sanctam adorandæ Trinitatis invocationem (1), nudus panis et vinum erat, invocatione autem peracta, panis fit corpus Christi, et vinum sanguis Christi: ita et ejusmodi esculenta ad pompam Satanæ pertinentia, ¹⁰ cum ex natura sua nuda et communia sint, invocatione dæmonum profana et contaminata redduntur.

    VIII. Post hæc dicis: Et omni cultui tuo. Cultus diaboli est habita in idolorum 309 delubris supplicatio: quæ ad honorem inanimatorum simulacrorum fiunt; accendere lucernas, aut suffitus ad fontes vel fluvios adolere; quemadmodum nonnulli somniis aut dæmonum fraude delusi, ad eas aquas accessere, rati se ibi corpoream infirmitatum medelam reperturos.
    ¹⁰ Philipp. III, 19. ¹¹ Vid. cat. 21, num. 3; et cal. 23, num. 7 et 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    A Ἵνα τν ἄθλιαν κολακεύωσι γαστέρα· οἱ, ἵνα κοίλιαν τροφαῖς θεραπεύσωσιν, αὐτοὶ γαστρὸς ἀτιθάσων ἀληθῶς τροφὴ γίνονται θηρίων· ἵνα δὲ δικαίως εἴπω, πὲρ οκείου θεο τῆς κοιλίας, τὴν ἑαυτῶν ζωὴν κατὰ κρημνῶν μονομαχοῦσι (2). Φεύγε καὶ τὰς ἱπποδρομίας, τὸ ἐμμανὲς θέαμα καὶ ψυχὰς ἐκτραχηλίζον· ταῦτα γὰρ πάντα πομπή ἐστι τοῦ διαβόλου.

    Z'. Ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν εἰδωλικαῖς πανηγύρεσι (3) κρεμώμενα, ἔσθ' ὅτε κρέα, ἢ ρτοι,  ἄλλα τοιαῦτα μιανθέντα τῇ τῶν παμμιάρων ἐπικλήσει δαιμόνων, τῇ τοῦ διαβόλου πομπῇ ἐγκαταλέγεται. Ὥσπερ γὰρ ὁ ρτος καὶ  οἶνος τῆς εὐχαριστίας, πρὸ τῆς ἁγίας ἐπικλήσεως τῆς προσκυνητῆς Τριάδος, ἄρτος ἦν καὶ οἶνος λιτός· ἐπικλήσεως δὲ γενομένης, ὁ μὲν ἄρτος γίνεται σῶμα Χριστοῦ,  δὲ ονος αἷμα Χριστοῦ· τὸν αὐτὸν δ τρόπον, τὰ τοιαῦτα βρώματα τῆς πομπῆς τοῦ Σατανᾶ, τῇ ἰδίᾳ φύσει λιτὰ ὄντα, τῇ ἐπικλήσει τῶν δαιμόνων βέβηλα γίνεται.
    B

    H'. Μετὰ ταῦτα λέγεις· Καὶ πάσῃ τῇ λατρείᾳ (4) σου. Λατρεία δέ ἐστι διαβόλου, ἡ ἐν εἰδωλείοις εὐχή· τὰ πρὸς τιμὴν γινόμενα τῶν ἀψύχων εἰδώλων· τὸ ἅπτειν λύχνους, ἢ θυμιᾶν παρὰ πηγὰς ἢ ποταμούς, ὡς τινὲς ἀπ' ὀνειράτων ἢ ἐκ δαιμόνων ἀπατηθέντες, ἐπὶ τούτους διέβησαν (5), οἰόμενοι καὶ σωματικὸν παθῶν τὴν ασιν εὑρήσειν· ἢ τοιαῦτα (6)·
    12 Vid. cat. 3, num. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,920">
    C (1) Quemadmodum panis et vinum, etc. Ne comparatio quam instituit Cyrillus inter cibos, externa tantum et morali impuritate per dæmonum invocationem pollutos, et eucharistica elementa per consecrationem substantialiter mutata, nimium inæqualis videatur: attendendum 1° Cyrillum veram in iis cibis immunditiam admisisse videri, veramque utentibus perniciem per eos inferri censuisse; 2° in iis cibis nocivam dæmonum præsentiam agnovisse; qua non male cum Eucharistia, in qua Christus præsens est, comparantur. Vide cat. 3, num. 3, not. 2.
    (2) Κατὰ κρημνῶν μονομαχοῦσι. In codd. Coisl., Roe, Casaub., Genovef. scribitur, μονομαχούντων, quæ lectio ferri potest, ut continuatio phrasis, μήτε τῶν, modo, οἵ, ante ἵνα κοίλιαν, vel eradiatur, vel ut est in codd. Roe et Casaub., mutetur in ἥ, vel. Locutio illa, κατὰ κρημνῶν μονομαχεῖν τὴν ζωήν, insolita prorsus et abhorrens videatur. Quamobrem V. Cl. Ant. Salvinus conjicit legendum esse, κατακρημνῶντες, vitam suam in præcipitium adducentes, singularia certamina ineunt. Crediderim potius scribendum, κατὰ κρημνῶν μόνον οὐκ γουσι, suam ipsorum vitam tantum non in præcipitia dejiciunt, vel μονομαχοῦντες ὁδοῦσι.
    D (3) Ἐν εἰδωλικαῖς πανηγύρεσι. Coisl., Ottob., Roe, Casaub., Genovef., ἐν εἰδωλείῳ (Roe et Casaub., εἰδωλίῳ) καὶ ἐν (deest ἐν Coisl. et Genov.) πανηγύρεσι, in idolorum delubro, et solemnibus mercatibus. Vox πανήγυρις significat vel solemnem conventum, vel mercatum publicum. Per mercatum vertit Cotelerius similem locum lib. II Const. ap., cap. 62, pag. 210, ubi Christianis ea prohibentur, quæ hic Cyrillus interdicil. Mercatus illi in solemnitatibus idolorum frequentes erant; quare utrasvis harum interpretationum hic conveniens est. Sic autem illum paganorum morem exprimit Nicetas in orat. xxxvIII, Naz. num. 8: Usitatum erat in festis pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,920">
    blicisque conviviis super mensas lances ponere, is quibus carnes acervatim in altum congerebantur, eaque res στοιβὰς vocabatur, ac quamdam tentorii formam gerebat.
    (4) Καὶ πάσῃ τῇ λατρείᾳ, etc. Deest πάσῃ in codd. Roe et Casaub. At vox illa non hic videtur prætermissa, quæ in superioribus abrenuntiationibus adhibita est, num. 5, καὶ πᾶσι τοῖς ργοις σου· num. 6, καὶ πάσῃ τῇ πομπῇ αὐτοῦ. Eademque in diversis diversarum Ecclesiarum abrenuntiandi formulis fere semper reperitur.
    (5) Ἐπὶ τούτους διέβησαν. Verba hæc desunt in codd. Coisl., Roe, Casaub., Ottob. 2, et Grod. Vix dubito hæc quasi ad supplementum phrases a describentibus adjecta esse. Illis enim detractis salvus est sensus et constructio.
    (6) Ἢ τοιαῦτα. Desunt hæ voces in Coisl, Roe, et Grot., ac pro ἢ τοῖον αὐτὰ μετέθης, habent, μὴ τοιαῦτα μετέθης. Sequentia, οἰνοχοκπίαι, etc., in dandi casu cum aliquot varietatibus repræsentantur in codd. niss. et Morelii cd. Primum ita Morelius: οἰνοχοκπίαις, μαντείαις, κληδονισμοῖς, ἢ περιάμμασιν, ἢ ἐν πετάλοις ἐπιγραφαῖς, μαγείαις, ἢ λλαις τισ κακοτεχνίαις, καὶ ὅσα, etc. Casaub. et Roe eodem fere modo, nisi quod habent, περιάμματα, loco περιάμμασιν, et omittunt μαγείαις. Coisl. sic incipit, ὀνειροσκοπίαις, μαντείαις, κληδονισμοῖς, etc., ut in Roe et Casaub. Vetus Genov. simmis est Morelii editioni, sed loco ἢ ἐν πετάλοις ἐπιγραφαῖς, habet ἢ πέταλα, ἢ μαγ. Ottob., οἰνοχοκπίαι, μαντεία, etc., ut in textu Post, in dandi casu ponit, ἐπιγραφαῖς, μαγείαις, ἢ ἄλλαις τισὶν κακοτεχνίαις, ac post λατρεία, habet ἔστι. Hæc omnia Patres omnes in abrenuntiationibus baptismalibus contineri docent. Verba ἢ πέταλοις reddidit Grodecius in foliis. Quod autem cum Patribus hic damnat auctor, erant inscriptæ certis characteribus aut figuris laminæ ex plumbo vel lapide: quasi pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Cyrilli Hierosol. Archiep.).
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior, também em duas colunas, misturando Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto.
    Abreviaturas mantidas conforme original (e.g., dæmonum, codd.).
  </notas>
</pagina>