1053

CATECHESIS XVIII. DE CARNIS RESURRECTIONE , ETC.

1054

ἀνέῳξε: τὰς θύρας, πρὸς τὸ πάντας ἀπολαῦσαι, τὸ A ingressus ip vitam 39 aeternam aperuit januas,

ὅσον ἐπ᾽ αὐτῷ, ταύτης ἀκωλύτως, Ταῦθ᾽ ἡμῖν τέως
xal περὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς εἴρηται συμμέτρως, ἥτις
ἐστὶ τῶν ἐπαγγελλομένων ἐν τῇ Πίστει τὸ τελευταῖον
δίδαγμα, xal τέλος. "Hz γένοιτο πάντας ἡμᾶς, τούς
τε διδάσχοντας χαὶ τοὺς ἀχούοντας ἀπολαῦσαι, Θεοῦ
χάριτι!

AB. Λοιπὸν, ἀδελφοὶ ἀγαπητοὶ, παραχαλεῖ πάντας
ὑμᾶς ὁ τῆς διδασκαλίας λόγος, ἑτοιμάζειν τὴν ψυχὴν
πρὸς ὑποδοχὴν τῶν ἐπουρανίων χαρισμάτων, Περὶ
μὲν οὖν τῆς παραδηθείσης ὑμῖν εἰς ἐπαγγελίαν ἁγίας
xal ἀποστολικῆς πίστεως ὅσας ἐγχωρεῖ χατηχήσεις (1),
διὰ τὴν τοῦ Κυρίου χάριν εἰρήχαμεν, ἐν ταῖς
διελθούσαις ταύταις τῆς Τεσταραχοστῆς ἡμέραις"
οὐχ ὅτι ταῦτα μόνα εἰπεῖν ὠφείλομεν" πολλὰ γάρ
ἔστι τὰ παραλειφθέντα, xai μειζόνως (2) ἴσως ὑπὸ
τῶν καλλιόνων διδασχάλων νοούμενα *. ἐνεστώσης δὲ
λοιπὸν τῆς ἁγίας τοῦ Πάσχα ἡμέρας, καὶ τῆς ὑμετέ-
ρας ἐν Χριστῷ, διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, ἀγάπης
φωτιζομένης * διδαχθήσεσθε πάλιν τὰ πρέποντα, Θεοῦ
θέλοντος * μεθ᾽ ὅσης μὲν εὐσεθείας (3) xat τάξεως
εἰσελθεῖν χρὴ καλουμένους * τίνος δὲ ἔνεχεν ἐπιτελεῖ-
και ἔχαστον τῶν ἁγίων τοῦ βαπτίσματος μυστηρίων)"
μεθ᾽ ὅσης δὲ εὐλαθείας xat τάξεως, χρὴ ἀπὸ τοῦ βα-
πτίσματος πρὸς τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ προσελεύσεσθαι
θυσιαστήριον, xaX τῶν αὐτόθι πνευματιχῶν χαὶ ἔπου-
φανίων ἀπολαύειν (4) μυστηρίων * ἵνα τῆς ὑμετέρας

ut omnes, quantum in ipso est, ea nullo impediente
perfruantur. Hiec nobis interim, servata modi ra-
tione, de vita quoque «terna dicla sunt; qua qui-
dem eorum quie in Fide prolitemur postremum do-
cumentum, ac fivis est. Qua utinam nos omnes, et
qui docemus et qui auditis, Dei gratia, potiri con-
lingat !

XXXIf. Ceterum, fratres dilecti, vos omnes hor-
tatur przceptionis hujus sernio, ut animam ad co-
lestium -donorum receptionem coniparetis. De tra-
dita vobis ad confitendum sancta et apostolica fide,
quot licet catecheses in prztteritis hisce Quadrage-
sim: diebus per Domini gratiam diximus : non quod
ea tantummodo dicenda fuerunt ; multa enim sunt
praetermissa, hzcque sublimius fortassis ἃ melio-
ribus magistris cogitarentur. Instante vero deinceps
sancto Paschatis die, dum vestra in Christo per la-
vacrum regenerationis charitas illuminabitur ; (5) ite-
rum Deo volente de iis qux consentanea sunt, eru-
diemini : quanta nimirum cum pietate, quove or-
dine vocatos ingredi oporteaL; cujusreicausa unum-
quodque sanctorum baptismi mysteriorum perficia-
tur; et quanta cum reverentia atque ordine opor-
teat a. baptismate ad sanctum Dei altare procedere,
$piritualibusque et. «celestibus, qua ibi distribun-
tur, mysteriis frui, ut anima vestra per doctrinz
sermonem prius illustrata, per singula cognoscatis

(4) “οσας ἐγχωρεῖ χηατηχήσεις. Legi vellem C vop(av*  Spiritualibus , celestibus , incontaminatis,

ὅτας ἐνεχώρει, quot licuit. catecheses. Grodecius in-
terpretatur quasi legissel, ὅσα ἔγχωρει χατήχησις,
o"antum capere potuit catechesis, seu quantum in-
&litutioni vestre. satis erat ante. baptismum ; vide
cat. 4, n. 23. In cod. (0151. legitur, χατήχησις, sed
habetur, ὅσας. Nihil maxime ad vem, utrovis modo
legatur. Loco ταύταις, legitur in. Coisl. et Ouob ,
ταύτης, hujus Quadragesime. Similis habetur locu-
tio epislol. ad Constant., num. 4 : Ἐν «at; ἁγίαις
καύταις ἡμέραις τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς.

(2) Μειζόγως. Via scripsimus pro μειζόνων, ex
codd. Coisl., Outob., Roe, Casaub. et Grod. Post
ἴσως, particulam xat, qux in Coisl., Ottob. ac Roe
deerat, expunximus ; qui tres codices loco ὑπό,
habent παρά. Pro καλλιόνων, in Ottob, 2 et Grod.
est solumiuodo, xaXov. Ouob. 4 omittit, διδασχά-
λων. Voces, μειζόνως νοούμενα, multam affinitatem
habent cum similibus verbis, μειζόνων ῥημάτων,

vivificis ac tremendis Christi participare mysteriis ;
ἐπ sanctificattonem animarum ac corporum, in remis-
sionem peccatorum, et ad consequendam regni co-
lestis. hareditatem. Paulo post, loco ἡμετέρας, po-

Suimus. ὑμετέρας, ex Roe, Casaub. et Bodl. .

(5) Iterum. de. his que consentanea sunl. erudie-
mini, Cum in catechesibus ante baptismum nefas
esset baptizandis mysteria aperire, nec tamen eos
ad illa imparatos ac prorsus eorum inscientes ad-
mittere oporteret; fusiori illorum expositione in
subsequens tempus dilata, in ipsa nocte Paschali de
ipsis breviter, et quautuimn per tempus licebat, an-
tequam ad ea accederent, erudiebautur. In Consti-
tut, apostol,, lib. vit, cap. 40, praecipitur, ut qui
catechizatus est, cum jamjam erit baptizandus,
ὅταν ἧ πρὸς αὐτὸ λοιπὸν τὸ βαπτισθῆναι, addiscat
qua ab abrenuntiationis et pacti cum Christo in-
eundi moduin pertinent. Cyrillus Alexaudrinus Gla-

bomil. i» Paralyt. sub. tinem, n. 20. Paulo. post, p phyrorum, in Leviticum, pag. 366et 567, ait. partici-

verba, ἀγάπης φωτιζομένης, omittuntur in codd.
Ottobonianis duobus, Coisi., Roe, Casaub. et Grod.
Hoc titulo siepe suum auditorium compellat Cyril-
jus, ut eat. I7, n. 5.

(9) Μεθ' ὅσης μὲν εὐσεδείας. Particulam μέν
sddidimnus. Εὐλαδείας, loco εὐσεδείας, scribitur in
OQuob. utroque, ec Roe ac Casaub. codd.

(ὁ) ᾿Αποιλαύειν. Eam veram bujus vocis lectio-
nem ex Colb. codice restitui; qux vitiosa libra-
riorum pronuntiatione mutata est. in ἀπολαθεῖν,
quod legitur jn impressis. Codd. Coisl., Roe, Ca-
saub. habent, ἀπολαύεσθαι. Ottob.. 2, ἀπολαύσητε,
θεοῦ. 1, ἀπολαύσετε, Boul., μεταλαθδεῖν. Sed in hoc
codice legitur h«c sententia. cum  nounullorum
verborum accessione, in hunc modum : Τῶν αὐτόθι
πνευματιχῶν, xak ἐπουρανίων, xat ἀχράντων, xal
ζωοποιῶν, καὶ φριχτῶν τοῦ Χριστοῦ μεταλαδεῖν μυ-
στηρίων᾽ εἰς ἁγιασμὸν ψυχῶν χαὶ σωμάτων, εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, xai εἰς βασιλείας οὐρ)νῶν χληρο-

pationem Εαοϊιαγί δια continere annuntiatiorem
mortis et resurrectionis Christi ; et hujus rei con-
fessionem prius exigi ab iis qui crediderunt ; tum
ad sanciuu baptisma adduci, et sanguine zterni
Leatamenti initiari. Niceas ille vel Anicetus Roma-
norum episcopus vel presbyter , qui apud Genna-
dium, Catalogi cap. 25, sex instructionis ad com-
peteutes libellos scripserat, sextum et ultimum iu-
$cripserat De agni paschalis victima. Sanctus Gau-
dentius Brixiensis, primum e£ secundum suum
sermonem ad neophytos babuit in vigiliis Pascha-
tis ; secundum autem, regressis a fonle neophytis,
dixit, ut edendi paschalis sacrificii disciplinam rudes
neopltyli discerent, quod testatür serm. 5$. Sed hae
Cyrilli instructiones ipso baptismatis tempore datas,
videntur inulto breviores fuisse sancti Gaudentii
sermonibus, et admonitionibus pro teigpore datis,
quam concionibus e suggestu babilis similiores.

Digitized by Google
