4151]

BOMILIA IN PARALYTICUM.

4153

«o; δρθαλμοὺς μὴ ὑπηρετήσαντας (1) εἰς ἀνά- A oculorum ministerio ad legendum erant destituti.

quom ἔχοντε:. Τούτοις προσελθὼν ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν"
Πιστεύετε (2), ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; καὶ πὸ,
Ti θέλετε ἵνα ποιήσω ὑμῖν; Οὐχ εἶπεν - Τί θέλετε
Ixa εἴπω ὑμῖν ; ἀλλὰ, Τί θέλετε ἵνα ποιήσω ὑμῖν;
Ποιητὴς γὰρ ἦν, καὶ ζωοδότης, οὐ νῦν ἀρξάμενης
ποιεῖν (ὁ Πατὴρ γὰρ αὐτοῦ πάντοτε ἐργάζεται, xal
αὐτὸς τῷ Πατρὶ συνεργάζεται) * χαὶ ποιητὴς ἦν τῶν
ὅλων νεύματι Πατρός. Αὐτὸς δὲ (3) μόνος &x μόνου
ἀμεσιτεύτως γεννηθεὶς, ἐρωτᾷ τοὺς τυφλοὺς, λέγων"
Ti θέλετε ἵνα ποιήσω ὑμῖν; οὐχ ἀγνοῶν τί θέλου-
σιν" φανερὸν γὰρ ἣν τὸ πρᾶγμα " ἀλλ᾽ Ex vOv λόγων
αὐτῶν ἐπαγαγὼν τὴν δωρεὰν, ἵνα Ex τῶν λόγων Ót-
χκαιωθῶσιν (6) αὐτῶν. Οὐ γὰρ δήπου ὁ τὰς καρδίας
εἰδὼς ἀγνοεῖ τὸ λεγόμενον ^ ἀλλ' ἐξεδέχετο τὸν λό-
γον, ἵνα dj ἐρώτησις ἐφελχύσῃ τὴν ἐνέργειαν.

Qr. Οὕτω χαὶ τούτῳ παραστὰς, xal αὐτομολήσας
πρὸς τὸν χεχμηχότα ὁ ἰατρὸς (5) (καὶ οὐδὲν θαυμα-
στὸν, εἰ πρὸς τὸν παρὰ τὴν χολυμδήθραν κείμενον
παρῆλθεν, εἴγε ηὐτομόλησεν ἐξ οὐρανοῦ πρὸς ἡμᾶς),
ἠρώτα τοῦτον Θέλεις ὑγιὴς γεγέσθαι; ἐκ τῆς
ἐρωτήσεως ἐφέλχων αὐτὸν εἰς τὴν γνῶσιν, xal δι-
ἐγείρων αὐτὸν εἰς ἐρώτησιν. Μεγάλης χάριτος δω-
ρεά" ἄμισθος γὰρ ἦν διὰ τοῦτο (6) xal αὐτόμολον
εἶχεν τὸν θεραπευτήν. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν Ναὶ, Κύριε.
Τὸ γὰρ πολυχρόνιόν μου τῶν νοσημάτων ποθητὴν
uos ποιεῖ τὴν ὑγίειαν χἀγὼ μὲν ποθῶ, ἄνθρωπον
M οὐκ ἔχω. Μὴ ἀθυμήσῃς (7), ἄνθρωπε, ὅτι ἄνθρω-
“πον οὐχ ἔχεις" Θεὸν ἔχεις παρεστῶτα, xatá τι μὲν
ἄνθρωπον, χατά τι δὲ Θεόν " ἀμφότερα γὰρ ὁμολογη-
«ἔον. Οὐ γὰρ ἡ τῆς ἀνθρωπότητος ὁμολογία, μὴ συν-
ὁμολογουμένης τῆς θεότητος ὠφέλιμος " μᾶλλον δὲ
χατάρας πρόξενος (8). Ἐπικατάρατος γὰρ ὃς τὴν
ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον. ἘΠ μὲν οὖν καὶ ἡμεῖς
εἰς Ἰησοῦν ἐλπίζοντες, εἰς ἄνθρωπον ἐλπίζομεν, οὐχὶ
δὲ ναὶ τὴν θεότητα συμπλέκοντες τῇ ἐλπίδι, κατάρας
ἐσμὲν 'χληρονόμοι. Νῦν δὲ xal Θεὸν xal ἄνθρωπον

** Mattb. 1x, 98. “ Matth. xx, 52.
eat. 14, n. 92 et 24; cat. 10, n. 5.
*9 Vid. cat. 12, n. 1. "* Jerem. xvn, 5.

(4) Ὑχηρετήσαντας. Hanc Reg. cod. scripturain
excuse ὑπηρέτας pratulimus.

(2) Πιστεύετε, et paulo. post θέλετε. lta emen-
davimus ex cod. Reg. pro πιστεύεται et θέλεται.
Verba sequentia, οὐχ εἶπε, etc., usque ad Ποιητὴς
γάρ excl. propter repetilas voces ποιήσω ὑμῖν, prze-
termissa sunt in eo codice.

(5) 'Avtóc δέ, etc. Sic Anglic. cod. ftegius vero,
αὑτὸς γάρ, elc. puncto post γεννηθείς collocato. Cy-
rillus autem Filium solum ex Patre genitum dicit,
quia solus natura, czeteri abusive et per adoptionem
filii, cat. 7, uum. 5. Addit ex solo, vel ut excluda-
tur alter pater, atque ingenitus, cat. 11, num. 15,
vel ut usitata corporum generandi ratio, et Valen-
tinianorum deorum copulz el successive genera-
tiones ablegentur. Vide cat. 11, num. 7, et cat. 6,
pum. 17. Deinde, immediate genitum docet, sive ad
exprimendam intimam Filii cum Patre necessitu-
dinem et connexionem, cat. 7, n. 4, sive ad exclu-
dendam omuem in divina generatione vel temporis
snoram cat, 11, num. 7, vel deliberationem ac con-
suliationem, ibid. n. 8.

(4) Δ καιωθῶσιν. lta ex mera conjectura reposui:
hanc tamen, qus cum proposito auetoris admnira-

** Vid. cat. 7, n. 6, et cat. 11, n. 25.
7* Vid. cat. 434, u. 7, οἱ cat. 7, n. ἃ.

Ad eos accedens Salvator dixit: Creditis quod pos-
sim hoc facere **?. et illud: Quid vultis ut faciam
vobis “7 Non disit: Quid vultis ut dicam vobis? scd,
Quid vultis ut faciam vobis ? '* Factor enim erat et vi-
Ue dator, qui non tum primum facere incipiebat (Pa-
ter enim ejus semper operatur, ct ipse una cum Patre
operatur 55}: 79 οἱ rerum omnium nutu 338 Pa-
tris factor erat, "* Ipse autem solus ex solo imme-
diate genitus, interrogat czcos, dicens ; Quid vuliis
ut faciam vobis * nou ignorans quid vellent ; aperta
enim res erat : sed ex eorum verbis suum adductu-
rus donum, ut ex suisipsi verbis justificarentur ;
nec enim qui corda novit ignorabat quid essent di-
curi ; sed eorum orationem exspectabat, ut inter-

B rogatio illis proposita operationem snam eliceret.

VI. Sicet huic paralytico se. praesentem sistens,
sponteque sua ad labor»ntem profectus medicus
(nec mirum, si ad jacentem juxta piscinam zegrum
accessit, qui ad nos cx ccelo sponte delapsus est),
ipsum interrogabat : Vis sanus fieri? ex hac in-
terrogalione eum ad cognitionem inducens, et ad
interrogandnm [vicissim] sollicitans. Magna hoc
gratie donum; nullo enim pretio constabat. Id-
circo et medicum babuit sponte ad se properantem.
llle vero ad eum : Etiam vero, Dumine; diuturnitas
enim morborum meorum facit mihi optandam va-
letudinem. At ego quidem percupio, verum hominem
mon habeo '*7* Ne animo dejiciaris, o homo, quod
hominem non habeas. Deum habes astantem tibi,
qui alia parte homo est, alia vero Deus : utrumque
euim confiteri debemus. 75 Non enim confessio hu-
manitatis à confessione divinitatis sejuncta, utilis
est. imo maledictionis conciliatrix, Jaledictus enim
qui spem habel. in hominem '*. Si igitur et. nos in,
Jesum sperantes, in hominera speremus, divinita-
tem simul in spe nostra minime complexi, maledi-

es Joan. *v, 411. το Vid.
"^ Vid, cat. &, n. 9.

biliter quadrat, nobis sufficienter insinuat Reg. cod.
lectio δειχθῶσιν. Millesius scripsit νικέσθωσαν, quie
vox Graeca non est, sumpta tamen ex loco psalmi
L, 4, vbi de justificatione ex sermonibus Jo-

D quitur Prophela ; quod nonnullum affert ad conjec-

turam nostram momentum.

(5) Ὁ ἰατρός. Verbum. ἠρώτα adjicit Reg. cod.
Sed sufficit quod inferius habetur, ἢρώτα τοῦτον,
verba intermedia parenthesibus includendo. Pro εἰς
τὴν, eodem eodice duce scripsimus, ταρὰ ^fjv.

(6) Διὰ τοῦτο, etc. Ex Reg. cod. delevimus ar-
ticulum ἢ ante διά. Τοῦτο scripsimus loco τούτου,
et αὐτόμολον, pro αὐτομόλων. Lectio Anglicana
non est tamen incommoda, hoc sensu : Nullo
enim pretio constabat ea qug per ipsum afferebaiur

ratia.

9 (9) Μὴ ἀθυμήσῃς. Eodem ex cod., loco μὴ θαυ-
σῃς, ne mirere, Pro ἔχω scripsimus, ἔχεις, quam

Indicat nobis lectionem codex Keg. corrupte babens,

xn

18) Πρόξενος. Emendatur ex Reg. depravata le-

elio. πρόξενον. In loco Jeremie mox citato, Reg.

post ἐπιχατάρατος γάρ. addit, ἄνθρωπος, ex sacro

textu ; εἴ post ἐλπίδα vocem αὐτοῦ,

Digitized by Google
