<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1023 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
vero excisus non reflorescit? Et quæ sata sunt, etiam cum demessa sunt, manent in areas [recon-
denda]: homo autem ex loco mundo messus, non
maneibit in aream"? Ac vitis palmites, aliarum-
que arborum rami, penitus amputati et transplan-
tati, vitam recipiunt et referunt fructum; homo ve-
ro, propter quem etiam illa sunt, in terramlapsus
non resurget? Atque ut labores Iseu difficultates
terum] secum confligamus, utrum majus est, sta-
tuam quæ ante non erat ab initio formare, an col-
lapsam in eandem rursus formam conflare? " Qui
ex nihilo nos fecit Deus (1), jam exsistentes, sed
collapsos, non poterint iterum excitare? At tu his
quæ de resurrectione scripta sunt non credis, pro-
plerea quia Græcus es. Ex rerum exsistentium
natura ista contemplare 97, et ex his quæ 288 ad B
hodiernam usque diem conspiciuntur, animo con-
cipe. Seminatur frumentum, si placet, vel aliud
quodpiam seminis genus; cadens vero semen mo-
ritur et putrescit, esuique jam inhabile est. Verum
illud putrefactum, exsurgit in herbam; quodque
parvum decidet, pulcherrimum excitaturr 98. At-
qui frumentum nostri causa factum est; nam pro-
per usum nostrum, frumentum aliaque semina,
non sui ipsorum gratia condita sunt. Jam vero, quæ propter nos effecta sunt, mortua reviviscunt; nos
vero, quorum causa illa sunt, mortui non resurgemus?
VII. Hibernum tempus est, ut vides; stant nunc C
arbores veluti mortuæ; ubi enim nunc folia siccus?
ubi vitis uvae? Ast hæc in hieme mortua, etiam in
vere virentia sunt; et postquam tempus advenerit,
tunc iis veluti ex morte excitatis redditur vitæ vis.
Tuam enim Deus infidelitatem perspicens, in his
conspicuis rebus resurrectionem quotannis desi-
gnavit; ut ea quæ in rebus inanimatis fiunt con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,930">
Ορωτος δε ἐκκοπῇ, οἱς ανθεῖͅ; Και τα σταφῦλια ἐ̓
και θερισθε͂ντα, μένει εἰς ἄλωνας· ανθρῶπος δε (2)
θερισθὲς ἀπο τοῦ κόσμου τοῦτου, οὐ μένει εις ἀλω-
να; Και αμπελικὸν χλίμα, και δένδρα άλλων,
αποτιμπέντα παντελῶς και μεταφυτευθε͂ντα, ζωο-
ποιεῖται και καρποφορεῖ· Ανθρῶπος δε, εἲν δε χα-
εῖναι ἑστι, πεσὼν εἰς τὴν γῆν, ὠρα οὐκ αναστησεται;
Ὡς εν συγχρησει δὲ χαράτων, πολὺ μῶλον· ἀνθρ-
αντα τῶν μὴ ὄντα πλάσσαι ὑ̔άρχῃς, ἠ τον πεσὼνα
ἀναγωνεῦσαι πάλιν εἰς το αυτὸ σχῆμα; ᾿Ο εκ τοῦ μὴ
οντος ἠμᾶς ποτὴρας θέει, ἀρα τοὺς οντας και πεσουν-
τας εγειρεῖν πάλιν ἀδυναται; Αλλὰ αποσταται τοις
γεγραμμένοις περι τῆς ἀναστάσεως, 'Ελλην τυχα-
νων' δε της φύσεως των οντων βλεπε τα πρἀγματα,
και εκ των μέχρι σημερον φαινομένων εννοῠσιν.
Β Σπειρεται σιτος, εἰ τύχοι, ἠ άλλο τι σπερμᾶτων γενῶ-
πενων δε ὀ στοφος τελευται (3) και ζηλεται, και
ἑστιν ἀκρητος εἰς βρωσιν λοιπον. 'Αλλ ο σωτε͂ς,
εγειρεται χλωρός· και μικρὸς πεσῖν, εγειρεται χα-
λιστος· Υ δε σιτος δε' ημάς γενένται· δια γαρ την
ἡμετέραν χρυσιν γεγονᾶν ο σιτος και τα σπερματα,
ου δι' εαυτα. Έτι, τα μὲν δι' ἡμᾶς γενώμενα, νεκρω-
θεντα ζωοποιείται· ἡμείς δε, δι'οῦς γεγόνα χαίειν,
ἀρα νεκροῦντες ουκ εγερθησομε͂θα·
Ζ. Χειμεριδος ὀ καιρός, ως ὁρας· ἐστηξε τα δένδρα
νυν ως νεκρά. Που γαρ τα φυλλα της σύκης; που
οι βοτρεις της ἀμπέλου; 'Αλλὰ εν χείμων ταυτα νε-
κρὰ, και εν ταῖς ξεραι χλωρο͂ς· και ὁ καιρος παραγι-
γνεται, τοτε ὠσπερ ἀπο νεκρώσεως ἀποδίδωσιν τα ζω-
ηροτερα. Είδους γαρ ο θεος την ἀνη ταπιστίαν, ἐν
τοις φαινομενοις τουτοις ἀναστασιν ἐπυρσατο κατ'
ειναυτον· ἵνα βλεπὼν τα ἐν τοις ἄψυχοις, και περι
</bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,930,970,1240">
* Matth. iii, 12. * Vid. infr. n. 13. * Vid. cat. 1, n. 30. * Joan. xii, 24; I Cor. xv, 36.

(1) Qui ex nihilo, &c. Ad litteram, ex non ente.
Eadem, cat. 4, n. 30 de homine, et infra n. 13, de
omnibus rebus dicit: quae duplicem pati intelli-
gentiam possunt; ut Deus ex non rebus, sed tamen
Præjacente materia, res fecerit; vel ex nulla re
ipsam qua constant substantiam formarentur. Dubium
nullum esse potest, quin Cyrillus omnia a Deo quod
substantiam et formam condita existimarit. Pri-
mum enim, cat. 15, num. 8, negat Filium ex non
entibus ab esse perducumm esse, et cat. 11, n. 17,
ait ea opinione Filium in opiniorum numerum cre-
legari. Id igitur de creaturis statuit, quod de Filio
negat, sentiebantque Ariani; nempe ex nulla sub-
stantia, sed plane ex nihilo condita. 2. Rem a
primordio ex non ente facere, plus est Cyrillo
quam corruptam reparare. At si materiam Deus præ-
paratam reperit, nihilo videtur operosius materiam
hanc figurar, quam rem penitus corruptam et dis-
solutam restaurare. 3° Cat. 40, n. 5, et cat. 41,
n. 22, Filium Dei idcirco rerum omnium dominum
esse docet, quod eas fecerit. Si ergo quidquam es-
set quod non fecisset, nempe increata quedam ma-
teria: hæc ab illius dominatu, cui nihil possunt sub-
trahendum est, cat. 8, n. 5, esset aliena. 4° Cat.
41, n. 22 et 23, nihil prorsus in creatione rerum
Filio suppeditatum fuisse ait, nisi rerum crea-
darum exemplar, cum Patris mandato idsi de-
monstratum.

(2) Ἀνθρωπος δέ. Particularum di loco xxi repo-
suimus ex ed. Morel. et codtl. Colb., Roe et Ca-
saub. Mox, pro εις ἄλωνα, Grodecius legit, εις
ἀλωνα, in aeternum; at legendum, ἀλωνα, suadet vox
praecedens, θερισθὲς, ut in eadem allegoria maneat
Cyrillus, quam allegoriam confirmat Joannis Ba-
ptistae usus, qui Matth. iii, 12, ait Christi im in
judicium venientem expurgaturum aream suam.
Auctor etiam librii IV, Esdrae cap. IV, 33 et 41,
loquitur de pomiaturis animalium in inferno, quas
ejusmodi areas appellat. Animas autem Cyrillus
sup. n. 4, censuit perfectam mercedem non rece-
piturhas, nisi post hujus mundi limen. Interim igitur
quasi in areis manant, supernum ventilantis ma-
num exspectantes; ut justi in coelum quasi in tri-
bunum congregerunt, Matth. xiii, 30; impii cum cor-
poribus in ignem praecipientur, n. 49, separatis
tamen justorum et impiorum aeriis. Paulo post, loco
δείτερα, scripsimus, δένδρα, ex codd. Roe, Casaub.
vetusto, Genov. et Grod. Tandem post ἄνθρωπος
ἀλλε σ', cum esset in editis xxi, scripsimus, δέ,
ex ed. Morel. et codd. Colb., Roe, Casaub., Bodl. et
Grod. Verba, ὡς εν ἐξουσίας, usque ad ἀλλα̍ ἀπε-
στείς transcribuntur a S. Nilo, lib. 11, epist. 200.
Vide et epist. 112, lib. 1.

(3) Πεσων δε ὁ στοφος τελευται. Roe, Oudb. 1.
Casaub., πεσων δε ὡςπερ τελευται, cadiens quasi
moritur. Oudb. 2 et Grod. πεσων δε τελευται, και
ὡςπερ σηπεται, cadens moritur et quasi putrescit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras fragmentadas na margem interna. Uso de sinais editoriais e notas de rodapé preservadas; entre colunas existe alinhamento editorial (números 97, 288). Transcreveu-se "[recon-denda]" com hífen conforme quebra visual. Foram mantidas as grafias originais e sinais de elipse editorial.</notas>
</pagina>