4147

S. CYRILLI IHEROSOL. ARCILEP.

1.48

visionis usum impediat; Jesus vero luti opera vi- A δίζει τὸ βλέπειν (2)* Ἰησοῦς ὃξ διὰ πτροῦ τοῖς μὴ

sum non videntibus impertivit, et. in aliis iterum
per alía suam potestatem exseruit. In hoc. autem
[paralytico] per id verbum : Surge, tolle grabbatum
aum, et ambula, 352, quantum. putas. stuporis
cernentes invasit? At id quod videbatur, revera mi-
randum fuit; incredulitas vero inzstimabilis ; naim
plurimorum aunorum sanata est fegritudo : incre-
dulitas vero longinqua sanata non fuit (4) ; sed Ju-
dai adhuc iu suis affectibus permansere, ac sanari
noluerunt.

XIV. Nam si id quod factum fuerat Stupere opor-
iebat, medicum quoque animarum et corporum
oportebat adorari. llli autem  murmuraverunt :
Wurmuratorum enim posteri eraut, qui bona in
mala pervertebant ; Qui dicebant amarum esse dulce,
εἰ dulce amarum" jesus vero prudentissimo consilio
operabatur iu Sabbato, ea. nempe qux Sabbatum
transcendunt operatus, ut illos operatio persuade-
ret. Quoniam enim verbis verba refelluntur, opus
vero nulla vinci ratione potest, in Sabbato curavit ;
erudiens nos ut non contradictiouum sermonibus
utamur, sed operibus persuadeamus cos qui illa in-
tuentur.

XV. Aiebant illi : Sabbatum est, non licet tibi tol-
lere grabbatum tuum. Legislator aderat ipse, et au-
sus est quisquam alius dicere : Non tibi licet ! Con-
slitue, Domine, legislatorem super eos? ; de Salva-
tore dictum fuit. Ille vero nuper tam in animo
quam in corpore sanatus, accepto ἃ Sapieutia sa-

βλέπουσιν τὸ βλέπειν ἐχαρίζετο. Καὶ ἄλλοις πάλιν δὲ
ἄλλων ἡ δύναμις " ᾧ μὲν γὰρ τὸ, "Εγειραι, ἄρον τὸν
χράδδατόν cov, καὶ περιπάτει, ὅπη νομίζεις ἔχ-
πλῆξις (5) ἔλαθεν τοὺς ὁρῶντας; 'AXX fv τὸ μὲν
ὁρώμενον θαυμαστὸν, ἡ δὲ ἀπιστία δεινή. Καὶ νόσος
μὲν πολνετὴς θεραπεύεται, ἀπιστία δὲ πολυχρόνιος
οὐκ ἐθεραπεύθη " ἀλλ᾽ ἐπέμενον οἱ Ἰουδαῖοι τοῖς πα.
θήμασιν, τὸ 6$ θεραπεύεσθαι οὐχ ἤθελον.

I4. Εἰ δὲ δέον ἐχπλαγῆναι τὸ συμθᾶν, e£ov προῦ-
κυνῆσαι τῶν (4) ψυχῶν xat σωμάτων ἰατρόν. Οἱ δὲ
ἐγόγγυζον * γογγυστῶν γὰρ (b) ἧσαν ἀπόγονοι, οἱ τὰ
καλὰ διαστρέφοντες εἰς xaxà, Οἱ Aévoveec τὸ πι-

B χρὸν TÀvxb, xal τὸ γλυχὺ πικρόν. Ἰησοῦς δὲ μετὰ
πάσης οἰχονομίας εἰργάξετο ἐν Xa66ávg, τὰ ὑπὲρ
Σάῤθατον ἐργαζόμενος, ἵνα ἡ ἐργασία πείσῃ, Ἐπειδὴ
γὰρ λόγος λόγῳ μάχεται, τὸ δὲ ἔργον (6) ἄμαχον,
ἐθεράπευεν ἐν Σαθθάτῳ " διδάσχων, ἵνα μὴ ὁ λόγος
ἀντιλογικὸς γένηται, ἀλλ᾽ ἡ ἐργασία πείσῃ τοὺς ὁρῶν"
τας.

I

IE. Εφασχον ἐχεῖνοι" Σάδδατόν ἐστιν, οὐχ EE-
ἐστίν» σοι ἄραι τὸν κρώδδατόν σου. Νομοθέτης
παρῆν, καὶ ἄλλος τὸ, Οὐχ ἔξεστίν σοι, ἔλεγεν;
Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽ αὐτοὺς, περὶ
τοῦ Σωτῆρος εἴρηται. Ὃ δὲ ἀρτίως χαὶ τὴν ψυχὴν
xai τὸ σῶμα ἰατρευθεὶς, παρὰ τῆς Σοφίας σοφὸν λα

pienti sermone, statim respondet, non ex legis pe- C ὁὼν λόγον (T), εὐθὺς ἀποχρίνεται" οὐ νομιχῶς ἀπὸ-

ritia quid responderet habens, sed compendiosam
afferens responsionem. Nostis, inquit, omnes diu-
turnam meam tegritudinem, et quam multos annos
reclinatus jacui, quantaque cum miseria omnium
destitutus auxilio couflictatus sum. Nemo unquam
vestrum mei curam suscepit, tollens me, et prio-
rem in piscinam immigens ut sanitatem reciperet.
Cum ergo tunc nulla vos mei cura tetigerit, quo-
modo nunc legislatorum munus arripuistis : Non
licet tibi, aientes, tollere grabbatum tuum? Compen-
diosum igitur a me responsum habete : (Qui me sa-

num fecit, ille mihi dixit. Si me contemnitis, at (a-

* [sá. v, 20. " Psal. ix, 21.

χριθῆναι ἔχων, ἀλλὰ συντόμως ποιούμενος τὴν ἀπό-
χρισιν. Ἴστε μου, φησὶ, πάντες τὴν πολυχρόνιον νό-
σον, καὶ τὸ πολυετὲς τῆς ἀναχλίσεως, τὸ ἀπερίστατον
τἧς ταλαιπωρίας. Οὐδεὶς ὑμῶν ποτε χηδεμονιχὸν (8)
ἔδειξεν, λαθών με, καὶ πρῶτον ἐμδαλὼν εἰς τὴν χο-
λυμθήθραν, ἵνα θεραπευθῷ. Καίτοι τότε χηδεμονιχὸν
οὐχ ἐνδειξάμενοι, πῶς νῦν τὸ νομοθετιχὸν ἐλάδετε,
Οὐκ ἔξεστίν σοι ἄραι (9) τὸν κράδδατόν σου, M-
γοντες ; Συντομωτάτην τοίνυν ποιοῦμαι πρὸς ὑμᾶ;
τὴν ἀπόκρισιν" Ὁ ποιήσας μὲ ὑγιῆ, ἐκεῖνός μοι
εἶπεν. Ei ἐμοῦ καταφρονεῖτε, πρὸς τὸ πρᾶγμα τὴν
ἔχπληξιν λάθετε" οὐχ ἔμπλαστρον ἐπέθηχεν, οὐχ ἰσ-

(1) Incredulitas vero longinqua... Voc esta parenti- D statione vim contineri omnibus ratiociniis superio-

: bus jamdudum longa successione propagata : ut enim
observat n. seq., murnuratorum posteri erant ; sic
et cat. 7, n. 5, sucto eos incredulitatis morbo reti-
ueri ait, et cat. 12, num. 21, antiqua consuctudine
veritati refragari.

(9) Τὸ βιιέπειν. aeg., εἰς τὸ βλέπειν.

(9) Ὅση... ἔχπιηξις. Ex Beg. Milles. vero,
ὅσην... ἐχπλήξεις, Infra, loco κἄν ante νόσος, Reg.
secuti scripsimus, xa.

(4i Τῶν. Legeudum videtur, τόν. Epi.

(5) 'orrve cor ydp. Keg . At Milles., γογγυστῶν δέ.

(6) Τὸ δὲ £pyov. lta ex conjectura Millesii et no-
$tra restituimus, cum apud Millesium sit, τὸ δὲ λό-
γον, in Regio, τῷ δὲ λόγῳ. Ita ut scripsimus, legen-
dum esse sequentia convincunt, in quibus λόγῳ ἐρ-
γασία opponitur. Cat. 45, n. 8, ait sermones ser-
monibus non vinci : sed prophetarum diserta atte-

rem.

(1) Λόγον. Vocem banc ex Reg. cod. adjecimus.
ltem infra, post ἔστε μου, verba, φησὶ, πάντες ad-
didi, quanquam vox φησί satis superflua videatur,
cum nou raro Cyrillus, inter ἀποχρίνεται, λέγων,
ei similia ac verha qux: subsequi deberent. brevem
parenthesim interponat.

(8) Κηδεμονικόν. Hic et paulo. post. correctum
ex Reg., nam Millesius scribit, καιδε μονικόν. Infra,
ex eodem ms., ἐμδαλών scripsi pro ἐνέθαλεν᾽ el
χαίτοι, pro χέτοι. .

(9) "Apa. Emendavimus ex Regio pro ἄρε. Ea-
dem auctoritate vocem λέγοντες sequentem supple-
vimus; ac loco ποιουμένας, scripsimus, ποιοῦμαι
πρὺς ὑμᾶς" postremo, pro χαταφρονεῖται, postul:
mus, xasagpevstzz.

Digitized by Google
