<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,90">
    CATECHESIS XIX. -- MYSTAGOGICA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,960,910">
    quasi mysteriorum sanctorum explanatrices: vel mystagogiae simpliciter: quod illis nomen tribuit Eustratius
    sexit saeculi auctor, et cui ineditum bibliothecae Regiae librum scripsit Περί θελων μυστηρίων: ipseque Cy-
    rillus cat. 19, num. 41, et cat. 20, num. 1. Ipse tamen eas, cat. 18, num. 33, catecheses appellat, eodemque 304
    modo Anastasias Sinaita, aliique. Codices mss. eas modo catecheses mystagogicarum nomine inscriptas re-
    praesentant.
    
    III. In illis vero, trium sacramentorum et liturgiae caeremonias breviter et dilucide explicat, ac Scriptura-
    rum testificationibus, quod ejus fieri potuit, declarat ac munit. Haud tamen existimandum eum omnes ad
    unum ritus sacros et caeremonias commemorasse. Nam in priore nihil de exorcismis, manus impositione et
    diversis precibus, quae sive ante, sive post abrenuntiationes usualte erant, loquitur; nihil in secunda de bene-
    dictione fontium, candidae vestis impositione, cerei gestatione, etc; nihil in tertia de manuum impositione cum
    chrismatione conjuncta, neque de precibus et verborum formula, qua ultumque comitabatur; nihil in quinta
    de pluribus liturgiae actionibus refert, omissis omnibus quae lotionem manuum et osculum pucis praecederant.
    Ut autem quosdam ritus, qui a Cyrillo praeermittuntur, Hierosolymis observatos esse non dubium est, ita etiam
    ea cetale simpliciores fuisse quam subeuntiis temporibus actiones sacras non dubitamus.
    
    IV. Multo sunt praecedentibus breviores hae catecheses: sive festorum dierum quibus synaxis peragebatur,
    ratio non sinebat diutius post synaxim sermonem producere: seu non erat necessaria tanta argumentorum
    et testimoniorum Scripturae moles, in rebus quae maximam partem a secreta traditione sine Scripturis pro-
    ficecebantur: sed tandem iam in vigilia paschali de his rebus eruditis, ac certam in baptismo rerum nostra-
    rum fidem professis, necesse non erat tot argumenta ad fidem faciendam cumulare. Habitae sunt non in media
    synari, sed post eam absolutam: nec in majori ecclesia, sed in ipsa Dominicae Resurrectionis speo, ex cat. 18,
    nmm. 22, quae quidem a Constantino magnificis operibus ampliata, populum ad conciones audiendas facile ca-
    pere poterat.
    
    V. In praecedentibus editionibus hae catecheses diversum ordinem et classem a praecedentibus constituunt, ne-
    que cum iis numerantur; qua in re mss. omnium auctoritatem secuti sunt edittores. Nos ad commoditatem
    allegandi attendentes, existimavimus istas continuatis cum praecedentibus numeris appellandas esse: hancque
    primam mystagogicam, decimam nonam numeramus, et reliquas deinceps; servata in Graecis inscriptionibus et
    Latinis versionibus veteri illa numerandi ratione, quam nostris Latinis inscriptionibus adjungimus.
    
    VI. In hac porro mystagogicarum prima, Cyrillus, reservatis in alteram orationem baptismi ceremoniiqne
    in ipso baptisterio paregebantur, explicat eas quae in baptisterii vestibulo observati consueverant: nempe ab-
    renuntiationes Satanae ipsi, operibus, pompe, atque omni cultu illius; quarum vim accuratissime et dilucide
    exponit: tum pactum cum Christo per brevem fidei promissionem a baptizando initum. Quecunque autem de
    abrenuntiationum vi et modo disserit, eadem apud omnes quae de iis dixere, leguntur.
    
    VII. Observandi autem in hac catechesi singulares Ecclesiae Hierosolymitanae ritus. Primo, Hierosolymis
    plebani abrenuntiationes in vestibulo baptisterii; satis ex more Graecarum Ecclesiarum, in quibus abrenuntia-
    tiones vel in ecclesia vel alibi extra fontem fiebant, quod palet ex Euchologio, et auctore libri De ecclesiast.
    hierarchia, cap. 2, part. 2, num. 6; auct. Quaest. ad orthodox. Justin nomin., quaest. 137; idemque Ecclesiae
    Romanae mos erat, ut ex ordinibus et ritibus Romanis palet. At in Ecclesia Apameana in ipso baptisterio
    fiebant, ex epistola cleri Apam. in conc. sub Mena, pag. 229, tom. V. In Ecclesia Gallicana fiebant ad ipsum
    fontem, quod in veteri Missali et Sacramentario Gallicano a Thomasio et Mabillonio editis videtur; ut omittam
    auctores ecclesiasticos idem testantes, uti Salvianum lib. VI De gubern. Dei, Bib. PP. Lugd. tom. VII, pag.
    364; auctorem sermonum trium Augustinianae appendices, tom. VI. pag. 289; Faustum Reiensen prefat. lib.
    In Spiritum sanctum, sub nomine Paschasi; Eadem consuetudo Mediolaniensis Ecclesiae comprobatur ex Am-
    brosio De myst., c. 2, n. 5, alteriusque ei vicinae, ex lib. I De sacrarn. c. 2, n. 5; eadem Africanae ex Optato,
    lib. V, num. 7, conclusi potest; et Hispanice ex Hilde*omo, De ord. baptismi, c. 110 et 111. Baluz. Miscell.
    tom. VII, colligitur. Secundo, ante benedictionem fontis Hierosolymis abrenuntiationes fiebant. Similiter Graecae
    Ecclesiae, ut palet ex Constit. Apost. lib. vii, cap. 41, 42, 43, auctore Eccles. hierarchiae citato. Severi Au-
    tiochensii ordinale baptismi, Euchologio hodierno. Eadem Romanae consuetudo: contraria Gallicanae et Hispanicae
    ex Hildef. cap. 109. Unctio baptizandi praecedebat abrenuntiationes in ecclesia, auctoris lib. De sacram. lib. 1,
    cap. 2, num. 4, sed abrenuntiationes, benedictionem fontis. Tertio, induos abrenuntiationes significat Cyrillus,
    contra caeratum Graecarum Eccl:iarum morem. ut palet ex Eucholog. pag. 338, Elia Cretensis in orationem 305
    quartum Nazianzeni, num. 24, pag. 448; epist. Cleri Apameani in concilio Constantinopolitano sub Mena, pag.
    229. Sed cum Cyrillus cat. 20, num. 2, neophyto post abrenuntiationes tunicam tantum exuise dical, alias
    forte vestes ante exuerant. Auctor Ecclesiasticae hierarchiae solvi cingulum, et partem aliquam vestimentorum
    auferiri docet. Quarto, abrenuntiationes in Latinis et Graecis Ecclesiis vulgo fiebant per modum responsionis ad
    interrogationem ministri antecedis: Abrenuntiatio Satanae? etc. Hierosolymis praecipiebat minister: Abrenuntia,
    etc. quod et auctori Ecclesiasticae hierarchiae, et Severi ordini conforme. Idem dicendum de fidei professione
    abrenuntiationes subsequente, quae alibi interrogando, Hierosolymis et Antiochiis praecipiendo exprimebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="760,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia tipográfica; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Página em duas colunas; transcrito como bloco único seguindo ordem visual (coluna esquerda seguida direita). Alguns sinais tipográficos antigos (num., tom., pag.) mantidos.</notas>
</pagina>