404 CATECHESIS ΧΥΗ͂Ι,

DE CARNIS RESURRECTIONE , ETC.

1050

θλίψεσι, τοὺς ἁγίους μάρτυρας τοῖς τῆς ὑπομονῆς A gustiis sanctos martyres diversis et multiplici flore

ποιχίλοις χαὶ πολνανθέσιν ἔστεψε στεφάνοις * νυνὶ δὲ
ἂν χαιροῖς εἰρήνης, Θεοῦ χάριτι, τὰ τῆς ὀφειλομένης
ἔχει τιμῆς ὑπὸ βασιλέων, χαὶ τῶν ἐν ὑπεροχαῖς ὄν-
πων (1), χαὶ παντὸς ἀνθρώπων εἴδους τε xo γένους "

βασιλέων μὲν τῶν χατὰ τόπον ἐθνῶν (9), τῆς ἐξου-᾿

σίας ὄρους ἐχόντων" μόνης δὲ τῆς ἁγίας χαθολιχῆς
Ἐχχλησίας, κατὰ τὴν οἰκουμένην πᾶσαν ἀπεριόρι-
στὸν ἐχούσης τὴν δύναμιν. "Ἔθηχε γὰρ ὁ Θεὸς, xax
τὸ γεγραμμένον, τὸ ὄριον αὐτῆς εἰρήνην. Περὶ ἧς εἰ
πάντα λέγειν ἐβουλόμην, χρεία ἂν εἴη μοι πλειόνων
ὡρῶν εἰς διήγησιν.

KH'. Ἐν ταύτῃ τῇ ἁγίᾳ καθολιχῇ Ἐχχλησίᾳ διδα-
σχόμενοί τε xal ἀναστρεφόμενοι χαλῶς, τὴν τῶν
οὐρανῶν βασιλείαν ἕξομεν, καὶ ζωὴν αἰώνιον χλη-

nexis patientiz coronis redimivit;'" nunc vero in
pacis temporibus, Dei gratia debitos honores reci-
pit ἃ regibus, et viris dignitatam sublimitate con-
spicuis, et omni denique hominum genere ac spe-
cie. 75" Cumque reges distributarum diversis locis
gentium, suz potestatis limites habeant; sola est
saneta catholica Ecclesia, quie per orbem totum
indeterminata gaudet potestate. Posuit enim Deus,
ut scriptum est, terminum ejus pacem '*. De qua
$i omnia dicere vellem, muitarum mihi horarum
habenda esset oratio.

XXVII. In hac sancta catholica Ecclesia cum
praceptis tum moribus praeclaris instructi, celorum
regnum habebimus, et hzereditate adipiscemur vi-

govopfsopev * δι᾽ ἣν καὶ πάντα χάμνομεν, ὅπως παρὰ B tam eternam ; propter quam. nimirum omnia sus-

τοῦ Κυρίου ταύτης ἀπολαύσωμεν, Οὐ γὰρ περὶ μι-
χρῶν ἡμῖν ὁ σχοπὸς, ἀλλὰ περὶ ζωῆς αἰωνίου τὸ
σπουδαζόμενον. Διόπεμ ἐν τῇ τῆς πίστεως ἐπαγγε-
λίᾳ διδασγόμεθα, μετὰ τὸ, Καὶ (3) εἰς σαρχὸς ἀνά-
στασιν», τοῦτ᾽ ἔστι τὴν τῶν νεχρῶν, περὶ ἧς διε-
λέχθημεν' πιστεύειν Καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον, περὶ ἧς
«οἷς Χριστιανοῖς ἡμῖν ἐστιν ὁ ἀγών.

K6'. Ἡ μὲν οὖν ὄντως ζωὴ xat ἀληθῶς, ἔστιν ὁ
Βατήρ᾽ ὁ δι᾽ Υἱοῦ (4) τοῖς ἅπασιν, ἐν ἀγίῳ Πνεύματι,
τὰς ἐπουρανίους πηγάζων δωρεάς " διὰ δὲ τὴν ἐχεί-
voo φιλανθρωπίαν, καὶ ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις τὰ τῆς
αἰωνίου ζωῆς ἀψευδῶς ἐπήγγελται. Οὐχ ἀπιστητέον
6$ τοῦτο εἶναι δυνατόν. Οὐ γὰρ πρὸς τὴν ἡμετέραν
ἀσθένειαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχείνου δύναμιν ἀφορῶν-
τας (5), πιστεύειν χρή" Πάντα γὰρ Qvratà παρὰ
τῷ Θεῷ. Καὶ ὅτι γε δυνατόν ἐστι τοῦτο, xat ζωὴν
αἰώνιον προσδοχῶμεν, λέγει μὲν Δανιήλ Καὶ ἀπὸ

τῶν διχαίων τῶν ποιλιλῶν, ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς
αἰῶνας, καὶ ἔτι. Φησὶ δὲ ὁ Παῦλος" Καὶ οὕτω πάν-

tinemus, ut eam a Domino consequamur. Non

enim modicis in rebus sistit pr:efixus nobis scopus ;

sed vite :zeternze adeptio, haec nostra contentio est,
Propterea in fidei confessione docemur, ut post,
illud, EI in carnis resurrectionem, hoc est mortuo-
rum, de qua disputavimus, credamus Et in vitam
eternam, de qua nobis Christianis certamen est.
XXIX. lgitur vita reipsa et veritate Pater est,
qui per Filium omnibus in Spiritu sancto 299.
celestia dona tanquam ex fonte profundit : ut pet
ejus benignitatem nobis quoque hominibus sterne
vite bona veraciter promissa sunt. Neque ei rei
tanquam impossibili detrahenda fides : eredere
enim nos oportet, non ad imbecillitatem nostram,
sed ad illius potentiam respicientes : Omnia eniin
possibilia sunt apud Deum?*. Quod autem id possi-
bile sit, :eernamque vitam exspectemus , dicit Da-
niel : Et a justis multis, tanquam stelle in secula,
et ultra** ; ait vero Paulus : Et sic semper cum Dos

τ Vi, cat. 17, n. 10. ** Vid. cat. A7, n. 41. 15. Psal. cxyvit, 16, 15 Mattb. xix, 26. ** Don. xii, 9.

(4) Τῶν ἐν ὑπεροχαῖς ὄντων. Coisl., Πάντων
τῶν ἐν ὑπεροχῇ ἤντων " Ab omnibus qui in dignitate
constituti suut.

(3) Tor κατὰ τόπον ἐθγῶν. Alterum τῶν ante
ἐθνῶν in editis positum, auctoritate codd. Roe et
Casaub. expunximus ; subaudiendum est πάντα vel
ἕχαστον ante τόπον, et liec familiaris est Graecis
auctoribus locutio, cujus innumera occurrunt
exempla, ad significandum in omnibus, vel singulis
locis. Linea sequenti, post μόνης, particulam δέ ex
in$s.. Roe et Casaub. addidimus. Confer hunc locum
cum cat. 12, n. 24. luferius, plrasis ἔθηχε γάρ,
usque ad περὶ ἧς excl. deest in codd. Ouobonianis
duobus, Roe, Casaub. et Grod.

(9) Μετὰ có, xal, εἰς. Prapositio μετά hic
prorsus necessaria in editis prztermissa erat :
quam ex codd. Genovef., Ottob., Roe et. Casaub.
restituimus.

(4) Ὁ Πατήρ’ ὁ δι᾽ γιοῦ. etc. Codd. Roe, Ca-
saub. et Ousb., Ὁ Πατὴρ ἐστι, xat ὁ Υἱὸς, xat τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, εἰς. Pater est, εἰ Filius, et Spiritus
sanctus, eic. Ottob. 2 et Grod., Ὁ Πατήρ ἔστι, καὶ
ὁ Υἱὸς τοῖς πᾶσι σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, etc. Pater est,
εἰ Filius omnibus cum sancto Spiritu, εἷς. Coisl.
habet ut editi, tantum fert σύν loco ἐν ante ἀγίῳ
πνεύματι. Roe et Casaub, omittunt τοῖς πᾶσι, Éa-

dem omnium earum sententiarum vis est, teste
Greg. Nysseno, qui utraque loquendi ratione sic
utitur tom. lll, orat. ad Ablab : Quod non suut tres
dii : Ἐξετάζοντες πόθεν ἡμῖν γέγονε τοιοῦτον &ya-
θὸν (ζωΐ), εὑρίσχομεν διὰ τῆς τῶν Γραφῶν ὁδηγίας,
ὅτι ἐκ Πατρὸς, xai Υἱοῦ, καὶ Πνεύματος ἁγίου... 'H
αὐτὴ ζωὴ xaX παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐνεργεῖται, χαὶ διὰ
«09 Υἱοῦ ἑτοιμάζεται, xai τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξ-
frat βουλήσεως " Dum querimus unde tantum nobis
prodivit bonum (de vita loquitur), Scripturis sanctis
ducibus, invenimus ex Paire, et Filio, et Spiritu
sancto proficisci... Eodem vita et a Patre. efficitur,
et per Filium prapararatur, et ex Spiritus sancti
voluntete dependet. Nides eamdem trium actionem,
quanquam diversis singulorum characteribus nota-
tam. Veriorem putamus Cyrilli lectionem quam iu
editis retinuimus, aut eam quam Coisl. cod. exhi-
bet. Nam Cyrillus promiscue utitur particulis ἐν et
σὺν loquens de Spiritu sancto in phrasibus illis, in
quibus particulam διά Filio attribuit. Particula
σύν utitur cat. 16, n. 4, et 24; particula ἐν, cat. 17,
pum. 3.

(5) φορῶντας. Ex cod. Coisl, ita scripsimus
loco ἀφορῶντες. 1n Θεοῦ. 2. irabetuz, ἀφορῶντα,
sing. uum. Post, aute Δανιὴλ, particulam xal male
intrusam, ex. Koc, Casaub. et Grod. expunximus.

Digitized by Google
