102] CATECHESIS Χ

DE CARNIS RESURAECTIONE , ETC.

1038

των χατὰ τὴν ξαυτοῦ φύτιν συναγαγεῖν, καὶ ἀποχα- A seminum unumquodque secundum propriam n»tu-

ταστῆσαι εἰς γένος ; Εἶτα, σὺ μὲν τὰ ἐν τῇ σεαυτοῦ
χειρὶ διαχρῖναι δύνασαι, Θεὸς δὲ ἄρα τὰ ἐν τῇ ἑαυ-
τοῦ δραχὶ περιεχόμενα διαχρῖναι (1), χαὶ ἀποχατα-
στῆσαι οὐ δύναται ; Νόησον τὸ λεγόμενον, εἰ μή ἐστιν
ἀσεθὴς ἡ ἄρνησις.

Δ'. Πρόσχες δέ μοι xat αὐτῷ τῷ τῆς διχαιοσύνης
λόγῳ, καὶ ἐλθὲ εἰς σεαντόν. Διαφόρους ἔχεις οἰκέτας "
ἀλλ᾽ οἱ μὲν χαλοὶ τυγχάνουσιν, οἱ δὲ φαῦλοι" τιμᾷς
ἄρα τοὺς χαλοὺς, xal τύπτεις τοὺς φαύλους. Καὶ εἰ
διχαστὴς τυγχάνεις, ἐπαινεῖς τοὺς ἀγαθοὺς, xal τι-
μωρεῖς τοὺς παρανόμους. Εἶτα, παρὰ σοὶ μὲν θνητῷ
ἀνθρώπῳ ὄντι, τὸ δίχαιον σώζεται" παοὰ δὲ Θεῷ
τῷ πάντων ἀδιαδόχῳ βασιλεῖ, τὸ τῆς δικαιοσύνης ἀντ-
αποδυτιχὸν ἄρα οὐχ ἔστιν; ᾿Αλλὰ ἀσεδὴς ἡ ἄρνησις"

σχόπησον γὰρ τὸ λεγόμενον. Πολλοὶ φονεῖς ἐπὶ xol- Β

τῆς ἀτιμώρητοι τετελευτήχασι" ποῦ οὖν τοῦ Θεοῦ ἡ
δικαιοσύνη; Πολλάχις δὲ χαὶ φονεὺς πεντήχοντα φό-
νοῖς ὑποχεέμενος, xat χεφαλὴν ἅπαξ ἀπετμήθη " ποῦ
οὖν τῶν τεσσαραχονταεννέα δώσει τὴν τιμωρίαν;
Ἐὰν μὴ fj κρίσις καὶ ἀνταπόδοσις μετὰ τὸν χό-
Suo» τοῦτον, ἀδιχίαν Θεοῦ χατηγορεῖς. ᾿Αλλὰ μὴ
θαυμάσῃς διὰ τὴν ὑπέρθεσιν τῆς χρίσεως. Πᾶς ἀγω-
γιζόμενος, μετὰ τὸ παρελθεῖν τὸν ἀγῶνα, στεφανοῦ-
ται ἣ χαταισχύνεται" xal οὐδέποτε ἀγωνοθέτης τοὺς
ἕτι ἀγωνιζομένους στεφανοῖ, ἀλλ᾽ ἐχδέχεται πάντων
τῶν ἀγωνιστῶν τὸ τέλος " ἵνα ὕστερον διαχρίνας,
ἐπάγῃ τὰ βραδεῖα xai τὰ στεφανηφόρια (2). Οὕτω
xai ὁ Θεὸς, Ext τοῦ ἀγῶνος ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ συν-
£Gtü Toc, τέως μὲν βοηθεῖ τοῖς διχαίοις μεριχῶς,
ὕστερον δὲ ἀποδίδωσι τοὺς μισθοὺς αὐτοῖς τελείως.

Ε΄. Ei δὲ ἀνάττασις νεκρῶν οὐχ ἔστι χατὰ σὲ, διὰ
«ἰ τοὺς τυμδωρύχους καταδιχάζεις (5); El. γὰρ ἀπ-
ὅλωλε τὸ σῶμα, xat ἀνέλπιστος ἣ ἀνάστασις, διὰ τέ
τιμωρίαν ὑπομένει ὁ τυμδωρύχος ; Βλέπεις, ὅτι χἂν
ἀονῇ τοῖς χείλεσι, μένει παρὰ σοὶ τῆς ἀναστάσεως fj
συνείδησις ἀῤῥαγής.

(ς΄. Εἴτα, δένδρον μὲν ἐχχοπὲν (4), ἐπανθεῖ" ἄν-

(4) Διαχρῖναι. Roo, Casaub., διαχρῖναι χαὶ συν-
era (iv ἀποκαταστῆσαι, discernere et colligendoresti-
tuere. Grod. legit, διαχρῖναι, σαναγαγεῖν xal ἀπο-
καταστῆσαι, discernere, colligere et restituere.

(3) Τὰ στεραγοφόρια. Hoe et Casaub., τὴν
στεφανοφορίαν. Paulo post, ex codd. Roe, Casaub.
et Grod. particulam μέν post τέως adjecimus. Loco
αὑτοῖς τελείως, Roe et Casoub., αὐτοτελῶς, uon
male. Hoc enim verbum alteri, μεριχῶς, opponere
$olet, ut cat, 17, num. 12, 14.

(5) Καταδιχάζεις. Οπιπίπο ita legendum, ut est in
eodd. Roe, Casaub., Bodl., Morel., non χαταδιχά-
ζει, ut in eiit, Prevut. et seqq.

(4) "Exxozér. lta reposuimus ex cd. Morel. et ed.
ann. $608, ac codd. Colb. «et Bodl, Joco ἐπιχο-
Tiv. dta scripsisse Cyrillum διδοῖ, 1» quod mox
idem verbum homini applicans scribit, ἐχχοπείς *
** quod perspicue alludit ad locum Jobi a se cita-
tum num. 15, in. quo scribitur, ἐὰν γὰρ ἐχχοπῇ "
ὦ» quod de arbore uon putata, sed excisa loquitur,
eui magis verbum ἐχχόπτεσθαι, quam ἐπιχόπτε-
σθαι convenit.

(5) Nisi post hanc. vitam, etc. Uis qua hic, et
num. 1 ac 19, de bonorum pr;emiis et malorum
suppliciis dicit, videtur nulla nisi post judicium ge-

ram collectum, generi suo reddere? Ergone tu res
ju manu tua contentas discernere valeas; Deus ve-
ΤῸ res in sua ipsius manu comprehensas discer-
nere et restituere non queat? ld auod dico consi-
dera, numne id negare impium sit.

IV. Respice etiam ad ipsam justitiz rationem,
atque in teipsum reflecie. Diversos habes famulus;
quorum alii boni sunt, alii pravi. Bonos sane in
pretio habes, et czedis malos : quod si etiam judex
fueris, bonos laudas, et improbos punis. Án vero
apud te mortalem hominem zqui ratio custoditur ;
apud Deum vero regem omnium cui a nullo succe-
ditur, non erit rependens unicuique justitie mo-
dus? Atqui impium sit hoc inflciari; respice enim
quid dicam. Multi homicidz in lecto impuniti de-
cessere, Ubinam ergo Dei justitia ? Plerumque ho-
micida quinquaginta homicidiorum reus, semel
abscisso capite peenas luit. Übinam ergo quadra-
ginta novem czedium 9877 ponas daturus est? Ni-
si post vitam hanc fuerit judicium ac retributio (5),
injustitia Deum arguis. Verum, ne tibi admirationi
sit judicii mora. Quisquis certamine contendit, ab-
soluto certamine, vel corona donatur vel afficitur
ignominia; nec unquam certaminis arbiter adhuc
certantes coronat, sed omnium certantiuni finem
opperitur ; ut postea discrimine facto, praemia victo-
riz coronasque distribuat. Jta et Deus, stante adhuc
in hoc mundo certamine , justis interim ex parte
suppetias fert; postea vero ipsis promia plene ac
perfecte rependit.

V. Quod si resurrectio mortuorum sententia tua
nulla sit, ecquid sepulchrorum effossores condem-
nas? Nam si funditus inleriit corpus, et resurre-
ctionis spes nulla subest, quam ob causam suppli-
cium subit tumulorum violator? Cernis, etiamsi
labiis neges, manere apud te indelebilem resurre-
ctionis conscientiam.

XI. Deinde vero, excisa arbor reflorescit : homo

nerale premia et. supplicia confiteri. Ne tamen id
continuo illum sensisse existimes. Loquitur enim
de publica et nota, integraque hominis tam quoad
corpus quam quoad animam, remuneratione vel
Ραμα. Deinde gentiles, quos in hac oratione tota
usque ad num. 11 refellit, ita resurrectionem nega-

D bant, nt etiam animze. immortalitatem | inficiaren-

tur ; ita ut, quemadmoduin ex hoc ipso loeo patet,
sublata resurrectione, nullum judicium vel retribu-
tio sequeretur. Argumento igitur eorum sententie
convenienle, resurrectionem ex judicii necessitate
probat. limpios autem stalim. post mortem. poeuas
dare perspicue docet num. 14; eos enim μαστιζομέ-
νους ἀποδύρεσθαι flagellis verberatos deplorare tra-
dit, ut omittam quod docet. cat. 25, num. 9 et 10,
sanctos qui cum peccatis decessere, tanquam exsi-
lio et poenis a Deo 1nuliatos,, orationibus fidelium
sublevari, martyres vero, patriarehas, propletas ,
apostolos, tali apud Deum quiete gaudere, ut. eo-
rum precibus et orationibus nostra ad Deum sup-
plicatio accepta fiat. Hos autem justos, et. quicune
que in gratia decedunt, in. paradisum post mortem
transferri, fuisse videtur ejus opinio, cat. 45, num.
$1, cat. 5, num. 10, donee omnes in. clum cum
corporibus transferantur, infr, nuin. 19.

Digitized by Google
