1125
quis eum inlerrogaret de homine ; ipse enim sciebat
quid esset in homine ** : multo id magis circa mot-
bos qui ab exterioribus causis inducuntur.

IV. Vidit quemdam jacentem, et plurima vi
morbi degravatum ; peccatorum enim onus grave,
simul et diutinus morbi dolor ei incubuere. ** Huic

quastio proposita id quod cupiebat quodammodo .

exposuit : Vis sanws fieri? nec. quidquam adjecit
praterea ; sed quaestionis eum dereliquit ambiguo ;
nam quzstio duplex erat. Quoniam. enim non cor-
pore solo, verum etiam animo zger erat (secundum
illud quod ipsi postea dixit : Ecce sanus factus es,
ne posthac pecces, ne tibi deterius aliquid contingat),
interrogat illum: Vis sauus fieri? O maguam
medici potestatem , qui auxilium ex aola vo-
luntate suspendit. Nam cum ex fide salus sit, id-
circo audivit illud : Visne? ut voluntas hzc, [Chri-
811} operationem eliceret. Vox h:ec unius Jesu pro-
pria est ; non enim summorum [etiam] qui corpora
curaut, medicorum est ; nam qui sensibilibus more
bis medentur, non possunt omnibus dicere: Vis
sanus fieri? Jesus. vero ipsum etiam velle dat, et
fidem acceptam habet, et donum gratis impertit.
V. Obambulabat aliquando Salvator in via, et
exci duo sedebant “5, corpore quidem czecutientes,
animo vero illuminati. Quem enim non noverant
Scribe, hunc demonstrabant ceci, clamantes. *! Cum-
que Pharisei qui legem addidicerant, eamque
à pueritia ad senectutem usque fuerant meditati, in
xjuorantiaque consenuerant **, dicerent : Hunc ne-
scimus unde sit  ; ( In propria enim veuit, et sui
eum non receperunt **) ; czci contra. clamabant,
dicentes : Fili David, miserere nostri ** ; et quem
nescieruut qui legem didicerant, hunc noveruat qui

95 joan. u, 25. "* Vid. cat. 10, n. 15
m,7. *'Joan.1x, 29. "^ Joan. 1, 11. 55 Mattb.

(4) Kal πλείστῃ, eic. Particulam xa( Reg. codex
suppeditavit. Mox, loco πολύφορτον ex eod. cod.
scripsimus, πολὺ φορτίον, quanquam non .impro-
babilis vetus scriptura, qua vox ἀλγηδόνα refera-
tur tum ad πολύφορτον, tum ad πολυχρόνιον. Post,
cum haberetur ὑγιεῖς, ex Reg. et sacro textu cor-
reximus scribendo, ὑγιής. .

(2) Οὐ μόνον ἐγόσει, etc. Iia ex Reg. Millesius,
Ἐνόσση, ac mutato verborum ordine prius τὴν Ψψυ-
χήν ponit, deinde τὸ σῶμα, hoc sensu : Non anima
solum, sed et corpore eger erat. Ante. αὐτοῦ, prz-

ositionei ὑπό Keg. cod. subministrante posuimus.
ost, Reg. cod. hiabet ut in. saero textu, χεῖρόν τί
σοι γένηται,

(9) ᾿Επαγάγῃ. ἔχ] Reg. eieudatum Millius, ἐπ-
αγάγει. Facile crederem loco τό aute θέλειν, legen-
dum τῷ, in hunc seusum : Ut ad ejus voluntatem,
suam Christus. operationem. adjungeret. Mox, loco
μόνον. ejusd. codicis auctoritate scripsimus, μόνου,
sensu postulante. Αἱ idem codex Ομ αι verba se-

uentia ῥῆμα " ἀρχιάτρων γὰρ οὐχ ἔστιν, οἱ pro
dienct bet, dino τόν:

(4) Τὸ θέλειν αρίξεται. Omnino mihi persuadeo
legendum τῷ Mua χαρίζεται, ad. solam hominis
voluntatem gratificatur. Eum sensum postulat totus
contextus atctoris, qui in eo est, ut probet Chri-
stum nullam aliam ad curandum conditione exi-
gere, quam desiderium sauitatis. Supra dixil: Ἐπὶ

S. CYRILLI. lH'EROSOL. ARCHIEP.

40 Matt. xx, 50.

1156
Α ἀνθρώπου " αὑτὸς γὰρ ἤδει τί ἦν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ .
πολὺ δὲ μᾶλλον περὶ τῶν νοσημάτων, ὧν ἔξωθεν ἡ
ἐπαγωγή.

Δ΄. Εἶδέν τινα χαταχείμενον, καὶ πλείστῃ (1) νέσῳ
βεδθαρημένον " ἁμαρτιῶν γὰρ εἶχε πολὺ φορτίον, xat
νόσου πολυχρόνιον ἀλγηδόνα. Πρὸς τοῦτον ἐρώτημά
πως λέγει τὸ ποθούμενον * Θέιλδις ὑγιὴς γενέσθαι;
xal οὐχ εἶπέν τι ἄλλο, ἀλλὰ χατέλιπεν τῇ μεσότητι
τὴς ἐρωτήσεως " διπλῇ γὰρ ἣν ἡ ἐρώτησις, Ἐπειδὴ
γὰρ οὐ μόνον ἑνόσει (2) τὸ σῶμα, ἀλλὰ xal τὴν ψυ-
χὴν (κατὰ τὸ ὕστερον ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰρημένον" Ἰδὲ,
ὑγιὴς γέγονας * μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν
σοὶ τι γένηται), ἡρώτα αὐτόν Θέλεις ὑγιὴς γενέ-
σθαι; "Q μεγάλη: ἰατροῦ δυνάμεως, ἐπὶ τῷ θέλειν
τὴν βοήθειαν τιθεμένου Ἐπειδὴ γὰρ Ex πίστεως ἡ
B σωτηρία, διὰ τοῦτο ἤχουσε τὸ, G&Aetrc ; ἵνα τὸ θέλειν.

ἐπαγάγῃ (5) τὴν ἐνέργειαν. Τοῦτο μόνου τοῦ Ἰησοῦ
τὸ ῥῆμα ἀρχιάτρων γὰρ οὐχ ἔστιν αἰσθητῶν. Οἱ γὰρ
τὰ αἰσθητὰ νοσήματα θεραπεύοντες, οὐ δύνανται πᾶ-
σιν λέγειν " Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι, Ἰησοῦς δὲ xal
τὸ θέλειν χαρίζεται (4), καὶ τὸ πιστεύειν λαμθάνει,
καὶ τὴν δωρεὰν ἀμισθὶ χαρίζεται.

Ε΄. Περιΐει ποτὲ ὁ Σωτὴρ κατὰ τὴν 655v, χαὶ τυ-
φλοὶ δύο ἐχαθέζοντο, ἀδλεπτοῦντες (5) μὲν τῷ σώ-
ματι, πεφωτισμένοι δὲ τὴν διάνοιαν, "Ovrsp γὰρ οὐχ
ἤδεισαν Γραμματεῖς, τοῦτον ἐδείχννον οἱ τυφλοὶ
βοῶντες. Οὐ μὲν γὰρ Φαρισαῖοι, τὸν νόμον μεμαθη-
χότες (6), καὶ ἐχ παιδίου ἕως γήρως μεμελετηχότες,
xai ἐν ἀμαθίᾳ γεγηρακότες, ἔλεγον, ὅτι Τοῦτον οὐκ
οἴδαμεν πόθεν ἐστίν" (Elg γὰρ τὰ ἴδια ἦλθεν, χαὶ οἱ
ἴδιο! αὑτὸν οὐ παρέλαθον ") οἱ δὲ τυφλοὶ ἐπεύόων λέ-
γόντες - Υἱὲ Δαδὶδ, ἐλέησον ἡμᾶς. Καὶ ὄνπερ οὐκ
ἔδεισαν οἱ τὸν νόμον μεμαθηχότες, τοῦτον ἔδεισαν οἱ

*! Vide cat. 4, n. 9; cat. 15, 5. 1. * IL Tim.

qx, 27; xx, 50.

τῷ θέλειν τὴν βοήθειαν τιθεμένον. Eodem modo
Procat. num. 8, probans Deum nihil aliud que-
rere nisi bonam voluntatem, querenti quomodo
$ua sibi peccata remiltuntur, respondel : τῷ θέλειν,
τῷ πιστεύειν. lta in hoc loco przeclare convenit si
legatur, sola voluntate exspectata benefacit, fide con-
lentus est. Quia tamen altera lectio duorum codi-
cum consensu munita est, eaque verum sensum
habet, respuere nolui. Pro ἀμισθῇ, reposui ἀμι-

* σθί, cum manifestum sit librariorum peccatum.
Regius etiam pejus, ἀμισθοτῇ. Mox, loco mepifiet,
credo scribendum παριήει [pro παρήει).

(5) Αδιλεπτοῦντες. Ex Weg. Millesius, ἀδλέπων-
τες. V. cat. 16, n. 22.

(6) Μεμαθηχότες, etc. Ubi scriptum erat, μεμε-
λετηχότες, scripsimus, μεμαθηχότες, ut infra etiam
repetitur ; ac μεμελετηχότες posuimus pro τετελη-
χότες " utrumque ex. Reg. 604. in quo liec verba,
καὶ ἐν ἀμαθίᾳ γεγηραχότες omissa sunt. ALrepe-
riuntur in simili loco cat. 4, num. 2. Ex eadein
codicis auctoritate, Evangelica verba : Εἰς yàp τὰ
ἴδια Ἦλθεν, xai ot ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλαδον, que
ante ἔλεγον posita erant, post πόθεν ἐστίν, naturali
sedi restituimus, quanquam haec ordinis inversio
Cyrillo familiaris. Vide cat. 19, n. 8, eumdem Joan-
nis locum simili parenthesi inclusum. Vide et cat.
5, num. 2. Ex eodem cod. ante ἐπεδόων, adjecimus,
τυφλοί,

Digitized by Google
