4151 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1133

pore agrotasse. ait hic. nni. a, et cat... 10, num. 15. Quod de Judmis semper discentious, et in ignorantia
senescentibus hic refert, num. 5, habetur cat. 4, num. 2, et cat, A5, num. 1. iisdem verbis. Iterum homil. in
Paralyt., num. 14, verba verbis destrui, opus argumentum insuperabile continere monet ; idem cat. 45, num.
8, Christum vocat isthic num. 9, maris aurigam ; et cat. 9, num. 9, Deum aquas tanquam gubernaculo re-
gentem reprasentat, ὕδωρ οἰαχίξει. Vocem ἔχλα u6ávew Cyrillus pro interpretari. familiariter adhibet: ita
hic num. 10. Vox μέσον significat ambiguum apud Cyrillum cat. A6, num. 15, sic et in Paralyt. num. ἢ.
Verbum μείζονα ῥήματα intelligit num. 20. de sublimiori doctrina : sic et cat. 18, num. 55. Dum ad ali-
quem Scripture librum auditorem vocat, hac locutione utitur : Ἐλθὲ ἐπὶ τὴν πρώτην βίόλον τὴν Γένεσιν,
cat. 10, num. 4; Ἐλθὲ ἐπὶ τὸν x0' ψαλμόν, cat. 14, num. 4. Ita et hic num. 10: Ἐλθὲ ἐπὶ τὰς Παροιμίας,
Confer verba num. 5, τὸ λεῖπον ἀπεπλήρωσεν, cum his cat. 5, num. 9, τοῦ νεχροῦ τὸ λεΐπον τῆς πίστεως
ἀναπλήρωσον. Hem haec num. 45 : Πολυχρόνιον μὲν τὸ νόσημα, ὀξυτάτη δὲ ἡ ἔμπλαστρος " πολνετὴς μὲν
ἡ πάρεσις, ὀξυτάτη δὲ ἡ νεύρωσις, cum his cat. 2, num. 11: Ὁξέως ἐπράχθη τὸ πρᾶγμα, ὁξυτάτην ἔσχε
τὴν ἰατρείαν, et cat. 15, num. 51: Μαχροχρόνιος μὲν ἡ αἴτησις, ὀξυτάτη δὲ d) χάρις... ὀξύτατα χατὰ τοῦ
᾿Αδὰμ ἀπεφηνάμην  ὀξύτατά σοι χαρίζομαι. {δὲ eumdem profecto stylum vides.

Xl. Ez his omnibus simul collectis legitime confici potzst Cyrillum hujus. homiliee indubitatum auctorem
esse. Eam autem peroravit presbyter, Maximo episcopo adhuc vivente, et per se concionante, atque agente :
quamobrem eüm vel codem anno quo catecheses, potius aliquot vel ante annis habitam existimo, circiter ann.
345; habet enim hec oratio quiddam quod juvenescentis ingenii tyrocinia. redoleat, in. frequentibus. paren-
thesibus, digressionibus crebris et longis, paraphrasibus abundantioribus et luxuriantibus, locutionibus non
sat castigatis. Exiemporaliter dicta videtur, sicut et catecheses : nec. enim dicenti satis digesta ac prepa-
rata videtur fuisse materies : indiligens ad hec Scripturarum allegatio, ac coacta interdum interpretationes,
ut illa de. ferculo Salomonis, et argenteis columnis, que ab argento Jude dato passionem ciepisse figura-
rint. Qua non impediunt quominus preclara sit oratio, multa precepta. moralia, egregia fidei documenta, et
observationes praeclaras complectens.

XII. Si certo nosceremus ordinem lectionum in Hierosolymitana Ecclesia usitatarum, ad diei quo habita
est hec oratio notitiam facile perveniri posset. Joannis. Evangelium Graci legant a Pascha usque ad Pente-
costen. Eodem tempore quo Joannis Evangelium, legebutur in. Ecclesia Hierosolymitana Epistola ad Roma-
πος ; Cujus septimi capitis initium, quo die habita hec oratio est, lectum fuerat, κ. 11.

OY EN ATIOIZ (1) ΠΑΤΡῸΣ HMON 3386

KYPIAAOY

ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ IEPOZOAYMON

OMIAIA

ΕΙΣ TON HIIAPAAYTIKON TON ΕΠῚ ΤῊΝ KOAYMBHODPAN.

836 S. P. N. CYRILLI

HIEROSOLYMORUM ARCHIEPISCOPI

HOMILIA

IN PARALYTICUM JUXTA PISCINAM JACENTEM "',

1. Ubicunque apparuerit Jesus, ibi etiam adest A Α΄. Ὅπου ἂν φανῇ (2) Ἰησοῦς, Exet xal fj σωτη
salus. Nam et si publicanum in telonio sedentem ρία. Κἄν τε yàp ἴδῃ τελώνην καθήμενον ἐπὶ τοῦ τὸ-
5 joan. v, 2-16.

(1) To? ἐν ἁγίοις, etc. ἴῃ editis habebatur tan- (2) “Ὅπου ἂν φανῇ, etc. Ita Reg. cod.; at Mille-
tum, εἰς τόν " reliqua addidimus ex Reg. cod. Loco — sius ex cod. Bodl. scripsit, οὗ δ᾽ ἄν, et praemissis
ἐπί, Reg. habet παρά, quod concinnius. aliquot panctis continenter positis, quibus indica-

Digitized by Google
