1065 5. CYRILLI HIEROSOL. AHCIHIEb. - ΠῚ

VII. Quinto, abrenuntiationes Hierosolymis fiebant evtensa αὐ Occidentem manu, cat. 19, num. 2. : similis
gestus apud auctorem Ecclesiastice hierarchim, qui ait abrenuntiantem ambas manus aversas. in Occiden-
tem projicere. At in Ecclesia Constantinopolitana, cujus ritus toto postea Oriente recepti sunt, abrenuntiatio
fiebat erectis. sursum manibus ; quod patet tam ex Niceta in orationem 40 S. Gregorii Nazianzeni, num. 51, a
Elia Cretensi in orationem. ejusdem quariam, num. 24, pag. 448, quam ex. Euchologio hodierno, pag. 553.
Sexto, sepe citatus auctor Hierarchiz ecclesiastice jubet abrenuntiantem ante pronuntianda. abrenuntiatios
tum verba ter diabolum exsufflare. Idem pracipit Euchologium ; seu post eadem pronuntiata, idque eemel: e
in diabolum praierea exspui jubet. Nazianzenus orat. 4, num. 24, pag. 121, duplices referre videtur insuffa-
tiones, alias quibus insufflabatur, alias quibus insufflabat baptizandus, φυσήσεις τε καὶ ἀντιφυσήσεις, Exsuf-
flationum. etiam. ín. abrenuntiando meminit S. Ephram De secundo adventu, Gr., pag. 349, et Chrysostomus,
In peccatric. apud sanctum Ephram, Latine, pag. 7119. Isne ritus Hierosolymis vigeret, incerium. Sed Cyrillus
non memorat. Septimo, post abrenuntiationum verba, sequebatur in omnibus Graecis Ecclesiis pacti cum Christo
initi formula Συντάσφομαι τῷ Χριστῶ, vel σοὶ, Χριστέ, Aggregor Christo, vel tibi, Christe; vel, In tua castra
transeo, a conversis in Orientem ante formulam fidei. pronuntianda, et aliquando cum cdoptione conjuncia,
ut in citato S. Ephram De secundo adventu loco, τῷ Χριστῶ συνεταξάμεθα, προσχυνήσαντες αὐτῷ. Ad Chri.
stum nos aggregavimus ipsum adorantes. Hujus non meminit Cyrillus : eam iamen indicare videtur his ver-
bis, num. 8 : μετὰ τὴν ἀπόταξιν τοῦ Σατανᾶ, καὶ τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν σύνταξιν, post abrenuntiaticnem
Satanz, el aggregationom ad Christum. At in Latinis Ecclesiis statim. post abrenuntiationes pronuntiabatur
Credo. Id patet de Africa, ex Optato, lib. v, num. 5; de Gallia, ez Salviano, lib. vi De gubernat. Dei, Bib. PP.
Lugd. tom. VII, pag. 564. In Romana tamen Ecclesia abrenuntiationes αὖ interrogatione fidei per inunctio-
nem εἰ benedictionem fontis separabantur. Octavo, post abrenuntiationes Hierosolymis brevius Symbolum pro-
nuntiabatur : alibi fere Symbolum totum. Id probatur de Ecclesia. Antiochena, ex ordine Severi, et auctore
libri De caelesti hierarchia; de Ecclesia Constantinopolitana, ex Euchologio pag. $58 ; de Alexandrina, ex Cy-
rillo Alexandrino Glaphyr. in Levit., pag. 367, et Cosma /Egyptio lib. v, pag. 208 ; de Ecclesiis Syrie, ex Const,
apost, lib. vui, cap. 41; de Ecclesia Gallicana, ex Salviano laudato ; de Africana, ex Augustino serm. 58,
wm. 15. At Rome contractius erat Symbolum ; in Mediolanensi Ecclesia solius Trinitatis confessio adhibeba-
tur, sicut et in Hispania, ex Hildefonso, cap. 140 et 111, quod aliquando in Gallia factum, in Cappadocie Ec-
clesiis idem usurpatum fuisse ex Gregorio Nazianzeno et Basilio colligi potest. Nono tandem, Hierosolymis
preter hanc brevem. post. abrenuntiationes fidei confessionem, alia fiebat, antequam in fontem. mergeretur, a
baptizando de Trinitate confessio ad interrogationem ministri, cat. 20, num. ὁ, duplicis ejus professionis ante
baptismum, nullum memini me alibi videre exemplum.

IX. Habita est heec oratio feria secunda paschali. Hanc recensuimus ad fidem codicum Coislin., Ottobonia-
norum duorum, Roe, Casaub., editionem Graecam Guill. Morelli, et variantes lectiones in (zenovefano libro ad
marginem ascriptas,

Digitized by Google
