1059

.S. CYRULLI HIEROSOL. ARCIIEP. ,

1040

XVII. Praecipue vero illud notate, quod digito A — (H*. Ἐξαιρέτως δὲ τοῦτο ἐπισημήνασθε,, ὅτι uo-

velut indicans ait Paulus : Oporlet enim corrupti-
bile hoc induere. incorruptibilitatem , et mortale hoc
induere immortalitatem "5, Hoc enim ipsum corpus
resurget, non infirmum quale est, manens ; sed
idem ipsum resurget. Incorruptibilitate vero indu-
tum transformobitur : quemadmodum ferrum igni
admotum ignis efficitur ; vel potius quemadmodum
novit qui illud excitat Deus. Resurget igitur hoc
jpsum corpus, sed non tale manebit, at manebit
zternum. Non amplius ejusmodi qualibus utimur
cibis, ad vitam opus babebit, neque scalis ad
ascensum : fiet enim spiritale ** , admiralile quid-
piam, et quale pro dignitate declarare non suffici-
mus. Tunc justi, inquit, splendebunt ut sol et (una,

νονουχὶ δαχτυλοδειχτῶν ὁ Παῦλος λέγει" Δεῖ γὰρ τὸ
φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν (1), καὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθαγασίων». Τὸ γὰρ
σῶμα τοῦτο ἐγείρεται, οὐ τοιοῦτον μένον ἀσθενὲς,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο ἐγείρεται" ἐνδυσάμενον δὲ τὴν ἀφθαρ-
σίαν μεταποιεῖται, ὥσπερ σίδηρος πυρὶ προσομιλή-
σας γίνεται πῦρ, μᾶλχον δὲ ὡς οἷδεν ὁ ἀνιστῶν Κύ-
ριος. Ἐγείρεται μὲν οὖν τοῦτο τὸ σῶμα " ἀλλ᾽ οὐ
μένει τοιοῦτον, ἀλλὰ μένει αἰώνιον. Οὐχέτι τροφῶν
τοιούτων χρείαν ἔχει πρὸς ζιυὴν, οὐδὲ χλιμάχων πρὸς
ἀνάδατιν" γίνεται γὰρ πνευματικὸν, θαυμάσιόν τι,
xa οἷον εἰπεῖν (2) κατ᾽ ἀξίαν οὐχ ἔχομεν. Τότε ol
δίχαιοι, φησὶ, Ἰάμψουσι» ὡς ὁ ἥλιος καὶ ἡ σε-
Δήνη, xal ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώματος,

εἰ sicut splendor. firmamenti ". Ac przscius Deus B Καὶ προειδὼς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπιστίαν ὁ Θεὸς,

hominum infidelitatis, exiguissimis vermibus dedit,
vut :xestate lucidos ex corpore radios emitterent; ut
ex his.quz conspiciuntur, crederetur id quod ex-
spectatur. Qui enim partem attribuit, poterit et to-
tum praestare; quique vermem lumine splendere
fecit, multo magis 'ustum hominem splendere effi-
ciet. 2n l

XIX. ** Resurgemus igitur, zeterna quidem om-
nes, n]on omnes vero similia habentes corpora :
verum sí qui justus est, cceleste corpus accipiet,
ut possit cum angelis digne una versari ; si qui au-
tem peccator est, corpus accipiet sternum, perpe-
tiende peccatorum pone capax, uL in igne zeter-
num combustus nunquam absumatur. Et merito
quidem utroque in ordine id przstat Deus. Nihil
enim a nobis absque corpore est gestum, Blasphe-
mamus per os, per os precamur; scortamur per
corpus, per corpus puritatem custodimus ; rapimus
per manum, per manuni eleemosynas largimur, et
e:tera simihter. Quando igitur ad omnia subser-
viit corpus, in futuris quoque obventurz sortis est
particeps.

σχώληξι μιχροτάτοις Ev τῷ θέρει φωτοειδεῖς δέδω-
xev αὐγὰς λάμπειν ἐκ τοῦ σώματος, ἵν᾽ Ex τῶν
φαινομένων πιστευθῇ τὸ προσδοχώμενον. Ὁ γὰρ
τὸ μέρος παρασχὼν, δύναται καὶ τὸ ὅλον παρασχεῖν"
χαὶ ὁ σχώληχα φῶς ἐχλάμπειν ποιῆσας, πολλῷ
υᾶλλον φωτοποιήσει δίκαιον ἄνθρωπον.

J&. Ἐγειρόμεθα (5) τοίνυν, αἰώνια μὲν πάντες
ἔχοντες τὰ σώματα, οὐ πάντες δὲ ὅμοια. ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν τίς ἐστι δίκαιος, λαμθάνει σῶμα ἐπουράνιον, ἵνα
δύνηται μετὰ ἀγγέλων ἀναστρέφειν ἐπαξίως. Ἐὲ δέ
τις ἁμαρτωλός ἐστι, λαμθάνει σῶμα αἰώνιον, ὑπο-
μονητικὸν τιμωρίας ἁμαρτιῶν, ἵνα ἐν πυρὶ αἰωνίως
καιόμενος (4) μηδέποτε ἀναλωθῇ. Καὶ δικαίως ἀμφο-
τέροις τοῖς τάγμασιν ὁ Θεὸς παρέχει τοῦτο“ οὐδὲν
γὰρ ἡμῖν χωρὶς σώματός τι πέπραχται, Βλασφη:
μοῦμεν διὰ στόματος, προσευχόμεθα Ot στόμα-
τος (D) * πορνεύομεν διὰ σώματος, ἀγνεύομεν διὰ
σώματος " ἁρπάζομεν διὰ χειρὸς, ἐλεημοσύνας δίδο-
μεν διὰ χειρός " καὶ τὰ λοιπὰ ὁμοίως. Ἐπειδὴ τοίνυν
εἰς πάντα ὑπηρετήσατο τὸ σῶμα, xal ἐν τοῖς μέλλουσι
συναπολαύει τῶν γενομένων.

* 1 Cor. xv, 55. δ ibid. 44. 45 Math. xut, 45; Dan. χη, ὅ. ** Vid. cat. 4, n. $0.

(4) ᾿Εγδύσασθαι áz0apciar, elc. Eas voces

Danielis x11, 2, in unum confundit, ac de suo 8.“

usque ad ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν excl., qux propter D miscet, xot fj σελήνη.

repetitionem vocum , τοῦτο ἐνδύσασθαι, facile exci-
derunt, huc revocamus ex codd. Ottobon. utroque,
Coisl., Roe, Casaub., Grod. et sacro textu. Similem
ob causam ex prazfatis mss. ascripsimus verba , οὗ
«010010 μένον, et sequentia, usque ad ἐγείρεται incl.
Post. ἐνδυσάμενον, particulam δέ iisdem auctoribus
aljecimus. -

(2, Οἷον εἰπεῖν. Coisl., Woc, Casauh., θεῖον εἰπεῖν,
Ottob., καὶ θεῖον, olov εἰπεῖν * spirituale, admirabile,
εἰ divinum quidpiam, quale non possumus digne
effari. Hanc veriorem lectionem puto. Nec corpora
mostra post resurrectionem divinum quidpiam di-
eere formidare debemus; ctum Christi corpori
similia futura sint, quod Patres recte divinum dici
censuerunt. |ta Cyrill, epist. ad Succensum, pag.
459 : Κἂν εἴ τις αὐτὸ λέγοι θεῖον, οὐχ ἂν ἁμάρτοι
τοῦ πρέποντος λογισμοῦ. Hinc Christum aiunt post
resurrectionem totum Deum effectum 6556. Paulo
post Cyrillus duo loca Sccipoirae, Mattb, xin, 45, εἰ

(5) Ἐγειρόμεθα,, ete. Hec sententia. usque ad
βλασφημοῦμεν excel. citatue ab Antonio Melissa sub
Cyrilli nomine sine urbis titulo , lib. 1. serm. 90.,
et lib. τη, serm. 95, pag. 457.

(4) Ἐν πυρὶ αἰωνίως καιόμενος. Pro αἰωνίῳ
χείμενος ita scripsi, ut est in cod. Coisl. Codices -
Roe , Casaub., Ouob. et Grod. habent , αἰωνίως ἐν
πυρὶ καιόμενος, quod idem est. Melissa laudatus,
ἐν πυρὶ αἰωνίῳ καιόμενος. ᾿

(5) Προσευχόμεθα διὰ στόματος. Eam phrasim,
quie in editis post πορνεύομεν scripta exstat, ante |
posuimus ex codd. Ottob. duobus, Coisl., Roe,
Casaub., Grod. et Morel, ut servaretur antithesis
quam instituit Cyrillus inter bonas et malas actio-
nes, quz ab uno cerporis membro proficiscuntur.
Loco διὰ σώματος, quod prius hic legebatur, iisdem
codd. suffragantibus, στόματος scripsimus. Paulo
infra, ex. codd. Roe et Casaub. δίδομεν posuimus
loco διδοῦμεν.

Digitized by Google
