1149

BOMILIA IN PARALYTICUM.

1150

τριχοῖς ἐχρήσατο μηχανήμασιν, ἣ βοηθήμασιν * λόγῳ A ctum ad ipsum vos stupor capiat. Non emplastrum

εἶπεν (1), καὶ τὸ ἔργον ἐπηχολούθησεν * προσέταξε,
xal cb πρόσταγμα ἐγὼ ἐπιτολῶ, Εὐπειθὴς γέγονα
«οὗτον τῷ προστάγματι, τοῦ διὰ προσταγμάτων θε-
ραπεύσαντος. Εἰ μὲν γὰρ ὁ προστάξας, πρὸς τὸ ἰαθῇ-
ναι (2) ἀνίσχυρος ἦν τοῖς προστάγμασιν, οὐχ ἔδει τού-
τοῖς ὑπαχούειν ἐπειδὴ δὲ λόγοις προστέταχται ἔναρ-
γὲς πολυχρόνιον παῦσαι πάθημα, δικαιότατα ἀχούω
«ούτου, οὗ xal νόσος ἀχυύσασα ἀπηλλάγη " Ὁ ποιή-
cac μὲ ὑγεῆ, ἐχεῖγός μοι εἶπεν" "Apor τὸν κράδ-
ξατόν cov (5).

IQ'. Οὐχ ἤδει ὁ υεραπευθεὶς, τίς ἐστιν ὁ θερα-
“πεύων, Πολὺ τὸ ἀχενόδοξον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν map-
ἔσταται" ἰατρεύσας γὰρ ἐξέχλινεν, ἵνα μὴ γνωρι-

σϑῇ (4) ἐπὶ τῇ ἰατρείᾳ. Ἡμεῖς δὲ πᾶν τοὐναντίον ποιοῦ- D

μεν. Εἰ συμδῇ ποτε ὀνείρατα θεάσασθαι, ἣ διὰ χειρῶν
βονθῆσαι, ἣ δαίμονα DU ἐπιχλήπσεως ἀπελάσαι" τοσ-
οὗτον ἀπέχομεν (5) τοῦ χρύψαι τὸ κατόρθωμα, ὥστε
xai μὴ ἐρωτώμενοι καυχώμεθα. Ἰησοῦς δὲ τοῖς Ép-
(ots διδάσχων ἡμᾶς τὸ μὴ περὶ ἑαυτοῦ λέγειν, τὴν
ἴχσι» παρέχων, ἐξέχλινεν ἅμα ἵνα μὴ γνωρίζηται "
εὐκαίρως ἀναχωρῶν, xal εὐκαίρως παρών. Ὅτε μὲν
γὰρ (6) ἐχρὴν χλεϊσθῆναι τὴν εὐφημίαν τοῦ χατορθώ-
μᾶτος, τότε ἀναχωρεῖ" ὅτε δὲ τῶν ὄχλων ἀναχώρησις
γέγονεν (7), ἵνα μετὰ τῆς σωματιχῆς ἰατρείας ἐπ--
ἀγάγῃ xat τὰ τῆς ψυχῆς τεθεραπευμένα, τότε παρὼν
ἔλεγεν" Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι ἁμάρτανε.

LZ. Ποιχίλος δέ ἐστιν ἰατρὸς, ποτὲ μὲν πρῶτον
Ψυχὴν θεραπεύων, εἶτα σῶμα" ποτὲ δὲ ἀντιστρό-
φως (8). Μηχέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν σοί τι

(4) Αόγῳ εἶπεν. Regius, λόγον εἶπεν, Ex eo cod.
post προσέταξε, addidi xai. Εὐπειθῆς scripsi, quam-
vis in ambobus mss. librarii mendose scripserint, £ó-
πηθῆς. Pro τούτῳ ex Hegio scripsi, τούτου. Loco
τῷ θεραπεύσαντι, cum Regio scripsimus, τοῦ θερα-
πεύσαντος.

2) Προστάξας, πρὸς τὸ ἰαθῆναι. Ex Regio ad-

didimus, πρὸς 46. Supplendum με post ἰαθῆναι. Ex
eodem verba, ἂν ἰσχυρός, in unum ἀνίσχυρος cun-
traximus.

(3) Κράδδατόν cov. Addit Regius, xat περιπά-
«tt, et ambula, Post, loco vitiose duorum mss.
scripturae εἴδει, scripsi ex. sensu, ἤἥδει, Ex Regio,

ro ἀχαινόδοξον ἀχενόδοξον posui, οἱ παρίσταται in
locum περίσταται "

(4) Γνωρισθῇ. Εκ Regio. Editus, γνωσθῇ. Ex
«οὐ. Regio post τοὐναντίον, adjicimus, motoupev *
ac loco ἢ scribimus, cl.

(5) ᾿Απέχομεν. Millesius , ἀπέρχομαι. Regius ,
ἀπέχωμεν. f$ mutavimus in o. Post, ex Reg., περὶ
δαυτοῦ scripsimus loco περὶ αὐτοῦ. At idem Regius
demptis ac mutatis aliquot verbis hanc exhibet le-
ctionem : Διδάσχων ἡμᾶς, τὸ μὴ ἑαυτοῦ λέγειν τὴν
ἴασιν παρέχειν, docens nos, ne quis suum esse dicat
sanitatem impertiri,

(6) Ὅτε μὲν γάρ, etc. Particulam γάρ ex Regio
adjecimus. Κλεΐσθηναι scripsimus ex Millesii con-
jectura, loco χλισθήῆναι quod habetur ín edito. At

egius fert, ἐγχληθῆναι, accusari, ut seusus sit,
Christum fugisse cum a Judieis accusandum esset
ejus benefactum : qui sensus quamvis ex se bonus,
haud tamen huic loco ex auctoris verbis et propo-
sito, satis conveniens.

' imposuit, non solitis medicine compositionibus vél

subsidiis usus est. Verbo dixit, et effectus extem-
plo est consecutus. Imperavit, et ego imperatum fa-
cio : ejus imperio obsequens fui, qui suis imperiis
medicinam przstitit. Nam si is qui jussit, suis im-
periis efficere nequivisset ut sanarer, ipsis obtem-
perandum non fuit. Quoniam vero verbis suis evi-
dentem et diuturnum morbum cessare pracepit,
sequissimo jure illi obedio, cui obaudiens ipsa abs-
cessit zgriudo : Qwi me sanum fecit, ille mihi di-
it : Tolle grabbatum tuum.

343 XVI. Non noverat is qui sanatus erat, quis
esset qui eum sanaverat : inde maxima Salvatoris
nostri commendatur inanis glorie fuga. Cum enim
sanavisset, declinavit, ut ne ex ea sanatione cele-
braretur. Nos vero prorsus contrarium facimus. Si
enim aliquando contigerit nos somnia cernere (9),
aut [ impositione 1 manuum opem ferre alicui, 3ut
demonem per invocationem effugare; lantum ab-
sumus a celando recte faclo, ut etiam non interro-
gati glorianter przdicemus. Jesus vero factis suis
nos docens ne quis de seipso loquatur, simul ut
curalionem przastitit, declinavit ne agnosceretur :
opportune secedens, et opportune presentem se ex-
hibens. Quando enim celebrari par. erat famam re-
cte facti, tunc se subducit : postquam vero turba
recessit, ut una cum corporali simul et animz me-
dicinam adhiberet, tunc prassentem se sistens, di-
xit : Ecce sanus factus es, ne pecces amplius.

C XVIL Diverse se medicum prestat : aliquando

prius animam sanat, postea corpus; aliquando ve-
ΤῸ e converso, Ne amplius pecces, ui ne tibi deterius

(7) Araxopnotc γέγονεν. Ex Regio harum dua-
rum vocum loco una est in Millesio, ἀναχωρησάν-
των. Paulo post, ubi ex Regio scripsimus, τεθερα-
πευμένα, Milles. legit, τε θεραπευόμενα. Insolens
videatur hzc locutio τὰ τῆς Ψψυχῇς τεθεραπευμένα "
verum num. seg. habetur, θεραπεύθητι τὰ σαρχιχὰ
πάθη. Alie similes suut apud Cyrillum, ut Procat.,
n. ὅ, τὸ λευχειμονοῦν πάντων * cat. 1, n. 5, τῆς xap-
δίας τὸ νενευρωμένον.

(8. Ἀγειστρόφως Ex Regio, Millesius, ἀντιστρον
φος. Corpus paralytici prius quam animam a Chri-
$10 sauatum dixit sub finem num. 16 ; at cat. 10,
n. 15, prius anim:e dalam sanitatem affirmat. Pau-
lo post, ante δι’ ἑνός erat particula δέ quam Reg.
codicis auctoritate abrasimus.

(9) Si aliquando contigerit nos somnia cernere, etc.
Rerum videlicet futurarum pranuntia ; qualia pri-
mis rei Christanz temporibus frequenter a Dec
immissa esse, probant SS. Polycarpi, Cypriani,
Perpeiuz, Nonnz apud Gregor. Nazianz. orat. xix,
pag. 506, et. similium exempla, gravissimis monu-
mentis testata. Sanctus Prudentius in hymno Ante
somnum, vers. 45, 44 : :

Nunc splendor intererrat,

Qui dat futura nosse.
Vers. 48-51:

Quem rara culpa morum

Non polluit, frequenter

Hunc lux serena vibrans

Res edocet latentes.

De impositione manuum in sanandis morbis efficaci,
mulia sunt in sanctorum Vitis el veterum testimo

Digitized by Google
