1139

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

iu

ctionis bzredes faturi sumus. Nunc vero ei Deum A ὁμολογοῦμεν (4), xal ἀμφότερα ἀληθῶς [Θεὸν ἀλη-

et hominem confitemur, et utrumque vere : [Deum
vere] ex vero Patre natum ; hominemque non spe-
cie tantum, sed veritate factum adorantes, veram
salutem exspectamus.

VII. Volo equidem sanus fieri, sed hominem non
habeo, Vide, num non ibi operationem suam exhi-
buit, ubi salutis spes deerat. Nam :egrorum pleri-
que domos habebant, et praterea notos, et quos-
dam alios fortassis. Iste autem vere omnimoda pau-
perie oppressus, 939 nulloque externi auxilii sub-
eidio adjutus, ac solus sibi derelictus, Filium Dei
unigenam auxiliatorem adeptusest, Vis sanus fieri?
Etiam, Domine ; atqui hominem non habeo, qui cum
turbata [uerit aqua, injiciat me in piscinam, Habes
ipsum fontem, Quoniam apud te fous vite 17: fon-
tem fontium auctorem, Quicunque autem biberit ex
aqua hac'*, flumina de ventre ejus fluent **, uon
sque deorsum fluentis, sed aque salientis (aqua
enim quam propinat Jesus, non ex supernis ad in-
fima, sed a terrestribus ad celestia salire nos facit),
aque, inquam, salientis in vitam eternam **; fens
enim bonorum Jesus.

VIH. Et quid exspectas piscinam ? habes eum
qui ambulat super aquas *', qui imperat minaciter
ventis, qui maris auriga est 5*; qui non sibi tan-
tummedo soli instar firmi substratum habet mare,
verum etiam Petro ad eumdem modum ambulandi
vim impertivit. Cum enim caliginosa nox esset,
adessetque ipsa lux, agnitus non est (Jesus enim

[LU

ambulans super aquas, quantum ex oris lineamen- αὶ

tis agnosci non poterat : vocis autem proprius so-
mus presentem designabat): phantasma vero esse
rati, timuerunt. Jesus autem dixit ad illos ** : Ego
sum, nolite timere. At Petrus ad ipsum ait : Si tu
es ille quem ego novi, seu. potius quem Pater mihi
notum fecit, jube me ad te venire super aquas. llle
Autem ad eum, sua cum ipso libentissime com»
municans : Veni, inquit.

" Ps, xxxv, 10. 7* Joan. iv, 14. 19 Joan. vir, ὅ8, 39 Joan, iv, 44.

1v, ὅ9, ** Matth, xiv, 24, &qq.

(4) Καὶ ἄνθρωπον ópoAorovpsv. Locum hunc in
duobus nostris mss. depravatissimum, partim ex

θῶς] ἐξ ἀληθινοῦ Πατρὸς γεγεννημένον * xa ἄνθρω-
Tov οὐ κατὰ φαντασίαν, ἀλλὰ κατὰ ἀλήθειαν γεγεν-
νημένον προσχυγοῦντες, ἀληθινὴν σωτηρίαν ixi.
χόμεθα.

Ζ'. Θέλω μὲν ὑγιὴς γενέσθαι, ἄνθρωπον δὲ οὐκ
ἔχω. Βλέπε, εἰ μὴ ὅπου ἡ σωτηρία ὑστερεῖ (9), ἐχεῖ
ἔδωχεν τὴν ἐνέργειαν. Ol γὰρ πολλοὶ τῶν νοσούντων
καὶ οἰχίας εἶχον, ἔτι δὲ καὶ γνωρίμους, εἰ (5) καὶ ἄλ-
λους τινάς. Οὗτος δὲ ἀληθῶς ἐν πάσῃ πενίᾳ τεθλιμ-
μένος, χαὶ τῆς ἔξωθεν βοηθείας μηδεμίαν ἔχων τὴν
δύναμιν, μονώτατος καταλειφθεὶς ἔσχεν βϑηθὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ. Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι;
Ναὶ, Κύριε, ἄνθρωπον δὲ οὐκ ἔχω, tva, ὅταν τα-
ραχθῇ (4) τὸ ὕδωρ, βάλλῃ με εἰς τὴν κολυμδήθραν.
Ἔχεις τὴν πηγὴν, Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς" πηγὴν
πηγοποιόν. "Oc δ' ἂν πίῃ éx τοῦ ὕδατος τούτου,
ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ, οὐχ
ὕδατος κάτω ῥέοντος, ἃ.1..} ὕδατος dAAogérov
(τὸ γὰρ Ἰησοῦ οὐχ ἄνωθεν χάτω ἀναπηδᾷν ποιεῖ,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν γηΐνων (5) ἐπὶ τὰ οὐράνια), ὕδατος
d.ogérov εἰς ζωὴν αἰώνιον " πηγὴ γὰρ ἀγαθῶν
Ἰησοῦς.

H'. Καὶ τί περιμένεις χολυμδήθραν ; ἔχεις τὸν ἐπὶ
τῶν ὑδάτων περιπατοῦντα, τὸν τῶν ἀνέμων ἐπιτν»
μητὴν, τὸν θαλάσσης ἡνίοχον τὸν μὴ μόνον ἑαυτῷ
χρηπῖδος δίχην ὑπεστρωμένην (6) ἔχοντα τὴν θάλασ-
σαν, ἀλλὰ καὶ Πέτρῳ τὴν ὁμότροπον τοῦ περιπάτου
ἐνέργειαν χαρισάμενον. Ἡνίχα γὰρ νὺξ ἣν ἀφεγγὴζν
παρῆν (7) δὲ τὸ φῶς, οὐχ ἐγνωρίζετο (Ἰησοῦς γὰρ
περιπατῶν ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἄγνωστος ἦν, ὅσον. ἐκ
προσώπου χαραχτῆρος φαινόμενος " fj δὲ τῆς φωνῆς
ἰδιότης ἐμήνυσε τὸν παρόντα)" ὡς φάντασμα δὲ νο-
μίσαντες (8), ἐφοδήθησαν. Ἔφη δὲ πρὸς αὐτοὺς Ἰη-
σοῦς ᾿Εγώ εἶμι, μὴ φοδεῖσθε. Ὁ δὲ Πέτρος πρὸς
αὐτὸν λέγει" Εἰ σὺ ef, ὃν ἐγὼ οἶδα, μᾶλλον δὲ ὃν ὁ
Πατὴρ μοι ἐμήνυσεν, κέλευσόν μοι ἐλθεῖν πρὸς σὲ
ἐπὶ τὰ ὕδατα. Ὃ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀφθονωτάτῃ μετα»
δόσει λέγει " ᾿Ε.1θέ.

*! Matth, xiv, 95. 55 Marc,

facile probatur. Nam de hominibus , quorum pa-
ralyticus nullum habebat, sermo est. Post, ubi ἐν

ipsis secum collatis, partim ex conjectura nostra D πάσῃ πενίᾳ ex Reg. cod. scripsimus, legebatur, ἐν

resarsimus. Primum, loco χληρονομοῦντες, quod
post ἄνθρωπον positum nullum nisi perabsurdum
efficit sensum, ex Reg. cod. scripsimus ὁμολογοῦ-
μεν. Tum, voces Θεὸν ἀληθῶς, a nobis idcirco un-
cinis inclusas, de nostro adjecimus sine codicis
auctoritate; sed ad sensum perficiendum necessa-
rie sunt vise : alioqui repetitio vocis ἀληθῶς faci-
Jem nominis Θεόν pr»termissionem efficere potuit.
Post, ἀληθινοῦ Πατρός, loco γεγεννημένα quod. in
duobus codieibus exstat (nec inirum voce Θεόν se-
Tuel prietermissa), γεγεννημένον reposuimus. Po-
stremo, verba γεγεννημένον προσχυνοῦντες ex Reg.
cod. ascripsimus, loco unius vocis ὁμολογοῦμεν.
Et ex eodem Dro ἐχδεχώμεθα scripsimus, ἐχδεχό-
εθα.

(2) ᾿Ὑστερεῖ. lta Reg. cod. Millesius vero, ὕστε-
ρον. Mox, pro νοσοχουμένων (sic), Reg. cod. seculi,
$cripsimus, νοσούντων, atque οἰχίας, loco οἰχείας,
ubi Millesius οἰκείους legendum conjicit; quod mibi

πᾶσιν xal πενίᾳ, et loco τῆς ἔξ. θείας, quie
ejusd. libriscriptura est, babebatur, te βοηθείᾳ.
Inferius voces, Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ex eod. Reg. cod.
Ante τὸν μονογενῆ addidimus.

($) El. Forte ἢ. Edi. —— —

(4) Ἵνα, ὅταν ταραχθῇ, Hic ingens lacuna apud
Millesium, a nobis expleta est Regii codicis ope, ἃ
verbo ἵνα incl. usque ad verba, ὁ Σωτὴρ περὶ οὐ,
elc. excl. num. 10. -

(5) Τῶν ynivov. In ms., τῶν γειήνων.

(6) Ὑπεστρωμένην, etc. lo. ms. habetur, ὑπο-
στρωμένην, et ἔχων loco ἔχοντα, Verba Πέτρῳ τὴν,
in unum περώτην confunduntur. Pro χαρισάμενον
65 fas γου. .

Παρῆν. ἸΙαρόν legendum conjicio. ——

Ἢ Νομίσαντες. Ms. νομῆσαντες. Plures hic sunt
particuke δέ importune et ineleganter acervatz.
Cun vero nullus alius nobis suppetias tulerit co-
dex, earum, nullam eradere ausi sumus.

Digitized by Google
