<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1045 CATECHESIS XVIII. DE CARNIS RESURRECTIONE, ETC. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,870">
    πρῶτος ἐν ταῖς Γραφαῖς· εἴρηται νῦν· ἤνικα τὸν A hanc vocem, ἐκκλησίασον, tum primum in Scriptu-
    Ἀρχῆς εἰς τὴν ἀρχιερωσύνην ὁ Κύριος καθίστα. ris usurpátam esse in hoc loco, cum Dominus
    Καὶ ἐν Δευτερονόμιῳ δὲ λέγει ὁ θεὸς τῷ Μωϋσῇ (1)· Aaronem summum in sacerdotium constituit. Et in
    Ἐκκλησίασον πρός με τὸν λαόν, καὶ ἀναστω- Deuteronomio Deus ad Moysen dicit : Convoca ad
    σαν τὰ ῥήματά μου, ὅπως ἂν μάθωσι σωθῆσαι me populum, et audiant verba mea, ut discant me-
    με. Τοῦ δὲ τῆς Ἐκκλησίας ὀνόματος μνημονεῖται πά- tuere me "'. Ecclesiae quoque nominis iterum men-
    λαν, ὅτε περὶ τῶν πλακῶν· Καὶ ἐπ' αὐτὰς ἐπεγρά- tionem facit, quando de tabulis ait : Et in ipsis
    γραπτο ταῖς ἐπὶ λόγοι, οὕς ἐλάλησε Κύριος inscripta erant omniu verba, quae locutus est ad vos
    πρός ὑμᾶς ἐν τῷ ὄρει, ἐκ μέσου τοῦ πυρός, ἐν Dominus in monte, de medio ignis, in die eccle-
    ἡμέρᾳ ἐκκλησίας· ὥστε ἔμεγε σαφέστερον· Εἰ sis 58 [ seu convocationis] ; quasi apertius diceret,
    ἡμέρᾳ ἐλθησέσθες ὑπὸ τοῦ θεοῦ συνήχθητε. Καὶ ὅ In die qua vocati a Domino congregati estis. Psal-
    Ψαλμῳδὸς (2) φησι· 'Εξομολογήσῳμαι σοι, Κύριε, mista quoque ait : Confitebor tibi, Domine, in ec-
    ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ, ἐν λαῷ βαρεί αἰνεῶ σε. clesia magna, in populo laudabo te 59.
    ΚΕ. Πρόσευχον μὲν οὖν ἤδη (3) ὁ Χαλμῳδὸς· Ἐν 297 XXV. Prius quidem cecinerat Psalmista :
    ἐκκλησίᾳ εὐλογήσατε τὸν θεὸν τὸν Κύριον, ἑν In ecclesia benedicite Deum Dominum ex fontibus
    ζητήσω Ἰσραήλ· ἀρ' οὖ ὅ, διὰ τὰς γεγονότας κατὰ Israel 60. Ex quo vero propter structas adversus
    τοῦ Σωτῆρος ἐπιστολάς, ἀπεβλήθησαν Ἰουδαῖοι τῆς Salvatorem insidias, abjecti sunt a gratia Judaei,
    χάριτος· δεύτεραν ὑποκώμιστην (4) ἐξ ἐθνῶν ὁ Σωτὴρ secundam ex gentibus ædificavit Servator, sanctam
    τῶν Χριστιανῶν ἡμῶν ἁγίαν Ἐκκλησίαν, περὶ nostram Christianorum Ecclesiam, de qua dixit
    τῆς εἰπε τὸν Πέτρο· Καὶ ἐπὶ ταύτην τὴν πέτραν οἰκο- Petro : Et super hanc petram ædificabo meam Ec-
    δομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ clesiam, et portæ inferi non prevalebunt adversus
    κατακυριεύσουσιν αὐτής. Περὶ δὲ ἀμφότερων τούτων eam 61. De ambabus illis prophetans aperte dicebat
    προσηύξατο, σαφῶς ἔλεγεν ὁ Δαυὶδ· περὶ μὲν τῆς David: de priori quidem quæ abjecta fuit : Odio
    πρώτης ἀποκληρώσεως, 'Εμίσγωναἐκκλησίαν τοπη- habui ecclesiam malignantium 62 ; de secunda vero
    ρευνόμενον· περὶ δὲ τῆς δευτέρας τῆς ἑχοδομημέ- quæ ædificata est, in eodem psalmo : Domine, di-
    της, ἐν τῷ αὐτῷ ψαλμῷ φησι· Κύριε, ἠγάπησα εὐ- lexi decorem domus tuæ 63 ; et mox in consequenti-
    σπρέπω τὸν οἶκον σου· καὶ ἐξῆς ἐἀυς· Ἐν ἐκκλη- bus : In ecclesiis benedicam te, Domine 64. Rejecta
    σίαις εὐλογήσω σε, Κύριε. Τῆς γὰρ (5) ἐν τῇ Ἰου- namque una illa quæ in Judæa erat, per totum
    δαίᾳ μὲν ἀποληρώσεως, κατὰ πάσης τῆς οἰκουμένης orbem deinceps Christi multiplicantur Ecclesiæ, de
    λοιπῆς αὑ τοῦ Χριστοῦ πληθυνουσιν' Ἐκκλησίαι, per quibus dictum est in Psalmis : Cantate Domino
    ὃν ἐν Ψαλμοῖς εἶρηται· 'Αγαπατὲ τῷ Κυρίῳ ὅσιοι canticum novum, laus eius in ecclesia sanctorum 65.
    ζαυρὴ, ἡ αἱρεσις αὐτῶν ἐν ἐκκλησίᾳ οὐκ· οἵς Quies consentanea propheta Judeis dixit : Non est
    ἀκλύθω καὶ ὁ προφήτης πρός Ἰουδαίους ἐπεν- mihi voluntas in vobis, dicit Dominus omnipotens 66.
    Οὗν ἔστι μοι ὀλέθριον ἐν ὑμῖν, λέγει Κύριος παρ- Statimque subdit : Propterea ab ortu solis usque ad
    τοκράτωρ· καὶ ἐζῆς εὐθὺς· Διὸτι ἀπὸ ἀνατολῶν occasum nomen meum glorificatum est in gentibus 67.
    ἡλίου μέχρι δυσμῶν, τὸ ὄνομα μου δεδόξασται De eadem sancta catholica Ecclesia scribit ad Ti-
    ἐν τοῖς ἔθνεσι. Περὶ ταύτης τῆς ἁγίας (6) καθολι- mothæum Paulus : Ut scias quomodo oporteat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,870">
    ecclesia, nunc in Scriptu-
    ris usurpattam esse in hoc loco, cum Dominus
    Aaronem summum in sacerdotium constituit. Et in
    Deuteronomio Deus ad Moysen dicit : Convoca ad
    me populum, et audiant verba mea, ut discant me-
    tuere me 57. Ecclesiae quoque nominis iterum men-
    tionem facit, quando de tabulis ait : Et in ipsis
    inscripta erant omnia verba, quae locutus est ad vos
    Dominus in monte, de medio ignis, in die eccle-
    siae 58 [ seu convocationis] ; quasi apertius diceret,
    In die qua vocati a Domino congregati estis. Psal-
    mista quoque ait : Confitebor tibi, Domine, in ec-
    clesia magna, in populo laudabo te 59.
    
    297 XXV. Prius quidem cecinerat Psalmista :
    In ecclesia benedicite Deum Dominum ex fontibus
    Israel 60. Ex quo vero propter structas adversus
    Salvatorem insidias, abjecti sunt a gratia Judaei,
    secundam ex gentibus ædificavit Servator, sanctam
    nostram Christianorum Ecclesiam, de qua dixit
    Petro : Et super hanc petram ædificabo meam Ec-
    clesiam, et portæ inferi non prevalebunt adversus
    eam 61. De ambabus illis prophetans aperte dicebat
    David: de priori quidem quæ abjecta fuit : Odio
    habui ecclesiam malignantium 62 ; de secunda vero
    quæ ædificata est, in eodem psalmo : Domine, di-
    lexi decorem domus tuæ 63 ; et mox in consequenti-
    bus : In ecclesiis benedicam te, Domine 64. Rejecta
    namque una illa quæ in Judæa erat, per toturn
    orbem deinceps Christi multiplicantur Ecclesiæ, de
    quibus dictum est in Psalmis : Cantate Domino
    canticum novum, laus eius in ecclesia sanctorum 65.
    
    Quies consentanea propheta Judeis dixit : Non est
    mihi voluntas in vobis, dicit Dominus omnipotens 66.
    Statimque subdit : Propterea ab ortu solis usque ad
    occasum nomen meum glorificatum est in gentibus 67.
    De eadem sancta catholica Ecclesia scribit ad Ti-
    mothæum Paulus : Ut scias quomodo oporteat in
    Ecclesia, tum primum in Scriptu-
    ris usurpattam esse in hoc loco, cum Dominus
    Aaronem summum in sacerdotium constituit. Et in
    Deuteronomio Deus ad Moysen dicit : Convoca ad
    me populum, et audiant verba mea, ut discant me-
    tuere me. Et haec quidem accurratio : non enim in citato Deuteronomii loco jubet Moysi
    Deus ut populum convocet, quemadmodum sonat
    recepta Cyrilli lectio : sed convocato populo recitat D
    Moyses imperium Dei, sibi ante annos multos si-
    gnificatum. Primam tamen lectionem retinimus,
    ut minus emendationis suspectam. Observatio Cy-
    rilli de usu vocis ἐκκλησιάζειν subtilior; sententiam
    tamen sæpe aperit de sacerdoti atque episcopatus ad
    Ecclesiae constitutionem necessitate, summoque in
    ea gradu. Hesychius ad cap. vii Leviti, n. 3, aliam
    aliter causam cur Movses verbo ἐκκλησιάζειν potius
    quam altero consugarat usus sit. Nimium ut ostend-
    eret Synagogam debere concurrere ad Ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (1) Deut. iv, 10. (2) Deut. ix, 10. 59 Psal. xxxiv, 18. 60 Psal. lxvii, 27. 61 Matth. xvi, 18. 62 Psal.
    xxv, 5. 63 ibid. 8. 64 ibid. 12. 65 Psal. cxlix, 1. 66 Malach. i, 10. 67 ibid. 41.
    
    (1) Λέγει ὁ Θεὸς τῷ Μωϋσεῖ. Coisl., Roe et Grod., λέγει ὁ Μωϋσης· Τότε εἴπεν ὁ Κύριος πρός με· Ἐκ-
    κλησίασον· In Deuteronomio dicit Moyses : Tunc di-
    cit Dominus ad me. Et hæc quidem accuratio : non enim in citato Deuteronomii loco jubet Moysi
    Deus ut populum convocet, quemadmodum sonat recepta Cyrilli lectio : sed convocato populo recitat D
    Moyses imperium Dei, sibi ante annos multos si-
    gnificatum. Primam tamen lectionem retinimus,
    ut minus emendationis suspectam. Observatio Cy-
    rilli de usu vocis ἐκκλησιάζειν subtilior; sententiam
    tamen sæpe aperit de sacerdoti atque episcopatus ad
    Ecclesiae constitutionem necessitate, summoque in
    ea gradu. Hesychius ad cap. vii Leviti, n. 3, aliam
    aliter causam cur Movses verbo ἐκκλησιάζειν potius
    quam altero consugarat usus sit. Nimium ut ostend-
    eret Synagogam debere concurrere ad Ecclesiam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram mantidas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias; aqui nenhuma palavra foi totalmente ilesevel para transcrição. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>