<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    1057 CATECHESIS XVIII. DE CARNIS RESURRECTIONE, ETC. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,850">
    τοῦ Κυρίου. Βλέπε δὲ ὁ προφήτης· Οἱ διψῶντες, πο-
    λεύεσθε ἐπ᾽ ὕδατι· καὶ εὐθὺς ἐρῤ· Ἀκούσατέ μου,
    καὶ φαγέσθε τὰ ἀγαθὰ, καὶ ἐντρυφησέτης ἐν ἀγα-
    θοῖς ἡ ψυχὴ ὑμῶν (1)· καὶ μὲν οὕ πολλῷ, τῆς ἀγα-
    θῆς ἀναγνώσεως ἀκούσασθε λεγόυσης· Φωτίζου, ἐω-
    τίζου, ἡ ῥέα (2) Ἱερουσαλὴμ· ἤκει γὰρ σου τὸ
    φῶς. Περὶ ἧς Ἱερουσαλὴμ ὁ προφήτης ἔφηκε· Καὶ
    μετὰ ταῦτα πλησθησήσεται πόλις δικαιοσύνης, μητρο-
    πολίς πιστὴ Σιών, διὰ τὸν ἐν Σίων ἐξελθόντα νόμον,
    καὶ λόγον Κυρίου τὸν ἐξ Ἰερουσαλὴμ, ὃς ἐντεῦθεν
    εἰς ἁπασαν τὴν οἰκουμένην ἐξεμψήσετο. Πρὸς γὰρ καὶ
    ὁ προφήτης περὶ ὑμῶν ἔφη· Ἀφορ μέλλω τοὺς
    δεσπότας σου, καὶ ἔσω συνηρώθη τὰ τέκνα σου.
    Ἡ δὲ ἀποκρίνεται λεγοῦσα· Τίνες οἴδε ὡς γενήσθαι
    κέκταναν, καὶ ὡς περιστεραι οἱ ῥοσσσοίς ἐπ̓
    μέσῳ; μεφάλαι, ἀδὰ τὸ πνευματικὸν· καὶ περιστερᾳ,
    διὰ τὸ ἀκάριον. Καὶ πάλιν· Τίς οἴδε τοιαῦτα, ἤ τις
    εὐσεβέστερον οἷον; εἰ δόμε ᾿ρη (3) ἑρ μιᾶς ἡμέρας,
    καὶ ἐπέχθη ὅσον εἰς ἅπαξ· ὅτι ὅδὲ ῥ͂ς, καὶ ἔτικει
    Σιὼν τὰ παιδία αὐτῆς. Χαραὶ δὲ ἀνεκλαλήτου τὰ
    πάντα πληρωθήσεται (4), διὰ τὸν εἰπόντα Κύριον,
    ὅτι Ἰδοὺ ἔρχ̓ πολλὺ Ἰερουσαλήμ θαυλάλλασα, καὶ
    τὸν λαὸν μου εὐροσύργαν.
    
    ΔΕ'. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐφ᾿ ὑμῖν λεχθήσεται καὶ νῦν· Εὐ-
    σεβήσομε, σώπασε, καὶ ἀπελλάξασθε ἡ γῆ, καὶ
    ὑμεις (5), διὰ ἑλώσεως ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ
    τοὺς ταπεινοὺς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ παρακαλέσεσθαι.
    Ταῦτα δὲ ἔσται διὰ τὴν ἀπὸ θεοῦ φιλανθρωπίαν, τοῦ
    τρόπος ὑμῶν λεγόντος· Ἰδοὺ ἀπέκλυψά σε νεφελώδων
    τὰς ὁδοὺς σου, καὶ ὡς προσφορὰ τὰς ἁμαρτίας
    σου. Τυπεῖς δὲ τοῦ ὀνόματος τῶν πιστῶν κατακύ-
    θεντες ( περὶ ὧν (6) γράφονται· Τοῖς δουλωθέντων
    μοι κληθήσεται δόμα κυαθρὸν, ὁ ἑυλογηθησεται
    ἐπὶ τῆς γῆς), εἶπετε με· εὐφροσύνης· Εὐλογητὸς
    ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στου. ὁ εὐλογησας ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐλογία πνευ-
    ματικῇ, ἄν τοῖς ἐπουράνιοις ἐν Χριστῷ· ἐν ᾧ ἔχο-
    μεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, τὴν
    ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς
    χάριτος αὐτοῦ, ἵνα ἐπερισσο[ῦ]σεν ἐν ἡμᾶς, καὶ τὰ
    ἔξѐ̣ς· καὶ πάλιν· Ὁδὸς θεὸς πλουσιώτατος ὢν ἐν ἑλεῖ,
    διὰ τὴν πολύτην αὐτοῦ ἀρνητὴν τῆς πλεονάς,
    ἡμᾶς, νεκροὺς ὄντας τοῖς παροτιμησθέσι συνεισω-
    κισαν τῷ Χριστῷ, καὶ τὰ ἔξῃ. Καὶ πάλιν (7)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,850">
    A ni'9. Clamat vero propheta : Sitientes, venite ad
    aquam 1 ; et mox in consequentibus : Audite me,
    comedite bona, et deliciabitur in bonis anima ve-
    stra8, et non ita multo post, optimam lectionem
    illam audietis : Illuminare, illuminare, nova Hieru-
    salem, venit enim tuum lumen9. De qua Hieru salem
    propheta dixit : Et postea vocaberis civitas justitiæ,
    metropolis fidelis Sion 6 ; propter legem quæ ex Sion
    exivit, et verbum Domini quod ex Hierusalem prod-
    ivit10 ; quod isthinic pluvia in morem universum or-
    bem irrigavit. Ad eam quoque propheta de vobis
    dicit : Leva in circuitu oculos tuos, et vide congrega-
    tos filios tuos7. Ea vero respondet, aiens : Qui-
    nam illi sicut nubes volant, et sicut columbæ cum
    pullis super me9 : Nubes propter spiritualem [ali-
    tudinem et levitatem], columbae propter simplicita-
    tem. Et iterum : Quis audivit talia, aut quis vidit
    sic ? si parturivit terra in una die, et nata est gens
    simul et semel ? quia parturivit et peperit Sion filios
    suos8. Gaudio vero ineffabili omnia replebuntur,
    propter Dominum qui ait : Ecce ego faciam Hieru-
    salem exsultationem, et populum meum laetitiam10.
    
    302 XXXV. Liceat vero et de vobis nunc quo-
    que dicere : Laetamini, celi, et exsultet terrae, etc.,
    quoniam miserus est Deus populi sui, et humiles po-
    puli sui consolatus est11. Haec autem erunt propter
    bonitatem Dei qui ad vos dicit : Ecce delebo ut ne-
    bulam iniquitates tuas, et sicui caliginem peccata
    tua12. Vos autem fidelium nomine dignati (de qui-
    bus dicitur : Servientibus mihi imponetur nomen no-
    vum, quod benedicetur super terram13), dicetis cum
    laetitia : Benedicitus Deus et Pater Domini nostri Jesu
    Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spiri-
    tuali, in caelestibus, in Christo : in quo habemus red-
    emptionem per sanguinem ejus, remissionem peccato-
    rum, juxta divitas gratie ejus, quam ubertim in
    nos inparivit14, etc. Et iterum : Deus autem cum
    dives sit in misericordia, propter nullam sam cha-
    ritatem qua dilexit nos, cum essemus mortui per de-
    licia, conuinciisavit nos una cum Christo15, et reli-
    qua. Rursumque ad eundem modum, bonorum
    auctorem Dominum laudate, dicentes : Cum autem
    bonias et erga homines amor Servatoris nostri Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    (1) Ymὸν. Ita scripsimus, loco ἡμῶν, ex Ottob. D sacro textu.
    (2) Η ῥέα. Haec a Cyrillo ad sacrum contextum
    adiecta, desunt in codd. Coisl., Roe, CasauB., Bodl.,
    Græd., Ottob. utroque.
    (3) Γη. Hanc vocem addidimus ex Coisl. Ottob.
    Roe., Casaub., Grœd. et sacris Bibliis.
    (4) Πληρῶθησεσθαι. Ex codd. Coisl., Ottob., Roe,
    CasauB., Grœd. correximus pro πληρωθησεται. Infra,
    post ἑωῷ addidimus, εἶνα, ex Coisl., Collb., Roe, Ca-
    saub. et sacro textu. Pro εὐφροσύνης, Coisl., Ottob.,
    Roe, Casaub. et Grod. habent, εὐψυχίας, pacem.
    (5) Καὶ ἐπεὶ. Haec addidit ex codd. Ottob., Coisl.,
    Roe., Casaub., Grod. Inferius, loco ἐπεὶ, scripsimus,
    ἔστι, ex cod. Coisl. et Ottob. utroque. Et paulo
    post, articlum τοῦ ante πρὸς ὑμᾶς, ex Coisl., Collb.,
    Roe. et Casaub. adjecimus. Mox, pro ἀπαλείψω,
    delebo, sedid. illi quattuor citati et Ottob. ferunt,
    ἀπαλείψει, delevi, ut est apud Isaiam. Morelius vero,
    ἀπαλείψεται, delevit.
    (6) Νεφελῶδων. Coisl., Roe, Casaub., περὶ οὗ, de
    quo, videlicet nomine.
    (7) Και πάλιν. Ea verba addidimus ex Coisl., Ot-
    tob., Roe, Casaub. Item, post Σωτῆρος, vocem ἡμῶν,
    ex istidem. Infra, vocem ἀνανεώσεως, pro ἀνανε-
    ψέως, ex Roe, Ottob., Casaub. et Paulo scripsi-
    mus, cum videretur minuſ apta ejusdem reip per
    duo verba similia, παλινγενεσίας et ἀνανεώσεως
    repetitio
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas grego (esquerda) e latino (direita). BBox estimadas visualmente na escala 0-1000; pequenas lacunas indicadas por sinais diacríticos e [ilegivel] não foram necessários além do texto exemplar. Alguns caracteres editoriais e abreviaturas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>