1025

CATECHESIS XVIll. DE CARNIS RESURRECTIONE , ETC.

1026

τῶν ἐμψύχων λογικῶν πιστεύσῃς. Εἶτα, μυῖαι καὶ A tuens, de animatis ratione przditis crederes. Dein-

μέλισσαι εἰς ὕδατα πολλάχις ἀποπνιγεῖσαι, μεθ᾽ ὥραν
ἀνέστησαν " χαὶ μνοξῶν γένη, χειμῶνος ἀκίνητα μέ-
νοντα, ἐν θέρει λοιπὸν ἀνέστησαν (εὐτελῆ γάρ σοι
νοοῦντι, παραπλήσια δίδοται τὰ ὑποδείγματα )" ὁ δὲ
τοῖς ἀλόγοις χαὶ ἐξουθενωμένοις τὸ ζῇν παρεχόμενος
ὑπὲρ φύσιν, ὁ αὑτὸς ἄρα ἡμῖν, δι' οὖς χἀκεῖνα ἐποίη-
σεν, οὐ γαρίξεται;

Η’. ᾿Αλλὰ ζητοῦσιν Ἕλληνες νεχρῶν ἀνάστασιν
ἔτι φανεράν * xal φασιν, ὅτι εἰ καὶ ἐγείρεται ταῦτα,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐσάπη παντελῶς καὶ ζητοῦσιν ἰδεῖν σαφῶς
“παντελῶς ζῶον σαπὲν xai ἀναστάν. "Ἔδει Θεὸς τῶν
ἀνθρώπων τὴν ἀπιστίαν, xal ὄρνεον εἰς τοῦτο χατ’
εἰργάτατο, φοίνιχα οὕτω καλούμενον. Τοῦτο, ὡς

de, muscm el apes sepissime in aquis suffocalze
post boram reviviscunt; ac bufonum genera cum
hieme immobilia maneant (4), in :estate deinceps
consurgunt. (** Tibi enim vilia et humilia cogitan-
ü, similia dantur rerum exempla.) Qui autem τὰ»
tione destitutis et despicabilibus rebus vitam pra-
bet supra naturam, nonne idem nobis, propter
quos etiam illas fecit, concessurus est?

ὙΠ. Verum adhue requirunt Graci conspicuam
Inortuorum resurrectionem, aiuntque, etiamsi res
modo memorate resurgaut, non tamen penitus ia
puwedinem abivisse : aperteque videre cupiunt
animal penitus putrefactum — quod resurrexerit,
Noverat Deus hanc hominum in credendo pervica-

γράφει Κλήμης, καὶ ἱστοροῦσι πλείονες, μονογενὲς B ciam, Atque ad id avem. comparavit phoenicem ap-

ὑπάρχον, κατὰ τὴν Αἰγυπτίων χώραν ἐν περιόδοις
πενταχοσίων ἑτῶν ἐρχόμενον, δείκνυσι τὴν ἀνάστα-
σιν" οὐχ ἐν ἐρήμοις τόποις, ἵνα μὴ ἀγνοηθῇ τὸ μυ-
στέριον γινόμενον (1) * ἀλλ᾽ ἐν φανερᾷ πόλει παρα-
Ὑενόμενον, ἵνα Ψηλαφηθῇ τὸ ἀπιστούμενον. Σηχὸν
γὰρ ἑαυτῷ ποιῆσαν ἐχ λιδάνου xal σμύρνης, xoi
λοιπῶν ἀρωμάτων" καὶ ἐν τῇ συμπληρώσει τῶν
ἐτῶν εἰς τοῦτον (2) εἰσελθὸν, τελευτᾷ φανερῶς xat
σήπεται Εἶτα, ix τῆς σαπείσης σαρχὸς τοῦ τελευτή -
σαντος, σχώληξ τις γεννᾶται" xal οὗτος αὐξηθεὶς,
εἰς ὄρνεον μορφοῦται (μὴ ἀπιστήσῃς δὲ τούτῳ" καὶ
γὰρ τὰ μελισσῶν γεννήματα οὕτω βλέπεις ix τῶν
σχολήχων μορφούμενα" xat ἐξ Gov ὑγροτάτων ἐθεώ-
ῥῆσας ὀρνέων πτερὰ καὶ ὀστέα xal νεῦρα ἐξερχό-

μενα). Εἶτα, πτεροφυήσας ὁ προειρημένος φοίνιξ, C

xai τέλειος, οἷος ἦν ὁ πρότερος, φοίνιξ γενόμενος "
ἀνίπταται τοιοῦτος (5) εἰς ἀέρα οἷος xal ἐτετελευ-
τήχει. σαφεστάτην νεχρῶν ἀνάστασιν ἀνθρώποις ἐπι-

"9 Vid. supr. n. 2.

(4) Τὸ μυστήριον γι όμενγον. Cum alterutra ha-
fum vocum redundare videretur, prima omissa est
io codd. Ottob. 2, Roe et Casaub.; altera in codd.
Colb., Bodl., Morel. et Grod. Forte legendum, ἐν μυ-
στηρίῳ, in secreto, Ceterum vox παραγενόμενον re-
fcriur ad τοῦτο ὄρνεον.

(2) Εἰς τοῦτον. Habebatur in editis, τοσοῦτον.
Ex code. Ouob. 2 et Bodl. scripsimus, τοῦτον * ac-
cedunt Roe, Casaub. et Ottob. | ferentes, τοῦτο. Li
nea sequenti, ubi scripsimus à&x secundum cod.

Viodi. ei Ottob., in vulgatis habebatur, xat. Cod. D

Colb. neutrum agnoscit.

(3) Τοιοῦτος. Huic nomini prefigitur in editis
articulus ὁ, quem codd. Ottob. utriusque Roe, et
Casaub. auctoritate sustulimus. ln verbo ἐτετελευ-
«fjxtt, augmentum, quod ab editis aliisque codici-
bus abest, substitui. in Genovef. habetur , ἐτελεύ-
«751. lu ambobus. Ottob. , τετελεύτηχεν. Post θαυ-
ξαστόν, particulam μέν ex codd. Roe, Casaub. et

fOd. in textum ascripsi.

(Δ) Bufonum genera. Lexicographorum multorum
auctoritatem secutus suin; ut τὸν μυοξόν redderem
per bufonem. Petavius mures Alpinos vertit, τοὺς
μυοξούς, quos Epiphanius Anchorati num. 85, sex
weenses mori, et postea reviviscere iu exempluin
lumanz resurrectionis memorat; Cyrillus loquitur
de animalibus in ipsa proviucia nolis : meritoque
dubitatur num in Palestina. videreniur mires Α1-
pini. Quos Plinius lib. vii Hist, natural. cap. 37,

pellatam, Hzec, ut scribit Clemens (5), aliique com-
plures narrant (6), cum sit sui generis unica, in
AEgyptiorum regionem quadringentis quibusque
annis odveniens, resurrectionem ostendit; non in
desertis locis, ne res illa mysterium facta lateret ;
sed in urbe conspicua (7), pr:esentem se sistens,
uli manu contreetetur res quie alioqui. fidem non
inveniret. Facto enim sibi ex thure, myrrha, czte-
risque aromatibus nido, in hunc expleto annorum
eurriculo ingrediens, moritur palam, ac putrescit.
Deiude ex puirefacta demortuz avis carne vermis
quidam enascitur, bieque augmentum capiens in
volucrem conformatur. 989 (Ne rei isti detrahas
fidem ; nam et apum soboles eodem modo cernis
ex vermibus informari : atque ex liquidissimis ovis
volucrum pennas, ossa, et nervos erumpentia con-
spexisti.) Deinde phonici predicto succrescunt
pennae; perfectusque, qualis erat prior, phoenix

hieme revera condi ait, sed alimento in specum
contecto : cum Cyrilliani μυοξοί sine motu aliove
vit: signo mortuorum instar manerent. Preterea
Cyrillum de reptilibus et venenatis animantibus lo-
qui nobis videtur. Nam quod ille de μυοξοῖς in hu-
mang resurrectionis argumentum radit, idem
Greg. Nyss., orat, 11 in Resurrect., p. 428, de reptili-
bus, τῶν ἑρπετῶν, refert ; et sanctus Nilus, De mona-
chorum prestantia, cap. 24, pag. 402, de reptilibus,
sed venenatis.

(5) Clemens Romanus epistola 1 ad Corinth., cap.
95, p. 105.

(6) Clemens, aliique complures. Cyrillus hie Cle-
mentis fere verba usurpat : paulum tamen. ab ejus
narratione dissidet, Nam ex Cyrillo, phoenix in
J£gypumn transacio vitz tempore ad urbem cele-
berrimam  (Heliopolim ex Ciem. Rem. Comstit.
apost. lib. v, cap. 57, Origene, lib. iv cont. Celsum,
pag. 229 et aliis intellige) nidificaturus. venit. Αἱ ex
Ülemente, phoenix. in. Arabia niuiticaus moritur et
renascitur ; «t graudis effectus, nidum in quo mor-
lui ossa exstant ex Arabia Heliopolim transfert, eo-
que in ara Solis deposito, eo unde veni! avolat.

ihil est quod hic de phanice dicamus, de quo

nulli fere auctores sacri et profoni conticescunt.
Tantum miramur ecclesiasticos auctores fabulam
qui tantopere paganismui olet ron satis suspe-
Ctatos esse,

(1) Heliopolim intelligit.

Digitized by Google
