1981

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP,

KATHXHZIZ MYXZTATOTIKH T.

Περὶ χρίσματος * καὶ ἀνάγνωσις Ex τῆς

Ἰωάννου Καθολικῆς πρώτης Ἐπιστολῇς, ἀπὸ τοῦ, Kal ὑμεῖς χρί-.

cya ἔχετε ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἴδατε πάντα, ἕως τοῦ (1), Καὶ μὴ αἰσχυγθῶμεν ἀπ' αὐτοῦ ἐπὶ τῇ

παρουσίᾳ αὑτοῦ.

CATECHESIS MYSTAGOGICA III

De chrismate :

et lectio ex Catholica prima Joannis Epistola , ab his verbis: Et ros. chrisma sive

unctionem ] habeis α Deo, εἰ nostis. omnia ; usque ad ista: Εἰ non pwdefiamus ab eo in ad-

ventu ejus

—

1. In Christum baptizati et. Christum induti **, A Δ’. El; Χριστὸν βεθαπτισμένοι καὶ Χριστὸν ἐνδυ.

similis cum Filio Dei forma facti estis **, Qui enim
pradestinavit nos Deus in adoptionem **, confor-
ines effecit corpori glorioso Christi **. Participes
igitur. effecti Christi **, ** christi non immerito
appellamini ; deque vobis dixit Deus: Nolite tan-
gere christos meos ". Christi autem facti estis,
dum Spiritus sancti 31 antitypum (2) accepistis :
et omnia erga vos in imagine sunt peracta, quando
quidem Christi imagines estis. Ac ille quidem in
Jordanis flumine ablutus, cum fragantia divini-
tatis sus ellluvia aquis commurnicassel, ab eis
asceadit : sanctique Spiritus substantialis in eum

** | Joan. n, 90-928.

* Gal, in, 97.
** Hebr. ii, 144.

** Rom. vui, 99.
** Vid. cat. 18, n. 55; infr. n. 6.

- σάμενοι, σύμμορφοι γεγόνατε τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,

Προορίσας γὰρ ἡμᾶς (5) ὁ θεὸς εἰς υἱοθεσίαν, συμ»
μόρφους ἐποίησε τοῦ σώματος τῆς δόξης τοῦ Χρι-
στοῦ. Μέτοχοι οὖν τοῦ Χριστοῦ γενόμενοι, χριστοὶ
εἰχότως καλεῖσθε" xal περὶ ὑμῶν ἔλεγεν ὁ Θεός" Μὴ
ἄνψασθε τῶν χριστῶν μου. Xptovo δὲ γεγόνατε,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ ἀντίτυπον δεξάμενοι" xai
πάντα εἰχονιχῶς ἐφ᾽ ὑμῶν γεγένηται, ἐπειδὴ εἰχό-
γες ἐστὲ Χριστοῦ. Κἀχεῖνος μὲν ἐν Ἰορδάνῃ (4) λου-
σάμενος ποταμῷ, καὶ τῶν χρώτων τῇς θεότητος μετα-
δοὺς τοῖς ὕδασιν, ἀνέδαινεν ἐχ τούτων" καὶ Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου οὐσιώδης ἐπιφοίτησις αὐτῷ ἐγίνετο, τῷ

€ Ephes. :, 5.

^* Philip. wu, 21.
4 Psal. civ, 15.

(4) "Eoc τοῦ. Articulum τοῦ supplevimus ex codd. p lirudo eum Christo per. Spiritus. sancti participa-

Coisl., Roe, Casaub.

(3) Spiritus sancti antitypum. Hoc est symbolum,
vicaria similitudo, pignus. Antitypum non idem pr:ze-
vise est ac typus seu ligura; sed Ltypus quidam iu
jocum rei presentis vel latentis datus. Ántitypum
itaque rem «quam reprzsentat, de se nec includit
nec excludit : antium. presentiam ejus. sensibilem
supplet. Cyrillus cat. 20, num. 6, baptismum dicit
pr:eteritarum Christi passionum, quas ipsi uon to-
leramus, antitypum esse : hic autem chrisma, prze-
sentis quidem, sed latentis Spiritus sancti antity-
pum pronuntiat; nam 19 chrisma dicil. Spiritus
sancti efficiens fieri, prasentia divinitatis ejus, post-
quam kcclesie precibus consecratum fuit, cate-
chesis hujus sum. 5; 2* ait ibidem quando visibili
chrismate corpus perlinilur, animam sancto et vivi-
tico Spiritu sanclilicari; 5* pronuntiat num. 5,
summi sacerdotis, et Salomonis in veteri lege uu-
ciones, in symbolo et figura constitisse. ΑΙ nos
vere non in figura a Spiritu sancto inungi; 45 ait
cat. 5, num. 44, et cat. 17, num. 9, ipsum Spiritum
sanctum qui in Christum descendit, in nos quoque
descendere ; et cat, 16, num. 26; cat. 17, num, 15,
eumdem Spiritum qui in veteres justos primum, ac
deinde in apostolos illapsus est, in nos advenire.
Quod autem Spiritus sancti dono Christi in nobis
imaginem formari ait, velerum Patrum sententia
est, inde ducta, 4001 adoptionem filiorum, qua Dei
Filio conformamur, charitatis infusione in nobis
perficiat. Vide Cyrill. Ales. Thesauri assert. 55 et
δὲ. Damascenus in. Ephes. 1, 15, chrisma vocans τὸν
ἐπὶ πίστεως σφραγισμόν, signaculum ad fidem, ad-
fit, ὅς ἔστιν ὁμοίωσις πρὸς Χριστὸν, διὰ τῆς τοῦ
᾿ἰνεύματος μετυλήψεως, quod stguaculum est. simi-

tionem.

(3) Ἡμᾶς. Grodecius legit, vos; cui lectioni tota:
contextus series favorabilior.

au) "Ev ᾿Ιορδάνῃ. ἔχ Coisl. ascripsimus prep.
àv. Pro φώτων, scripsimus χρώτων, ex codd. Coisl.,
Ottob. vtroque, Roe, Casaub., vet. Genovef. et Gro-
decio; qui cum legissel χρωτῶν, néc ausus esset
vertere carnes divinitatis, wanstulit ita, corpus in
quo divinitas habitabat. AA χρώτων scribendum a
χρῶτα, uon χρωτῶν ἃ χρῶτες. Vox χρῶτα apud au-
ctores significat effluentiam quamdam odoris. lia
sumit Greg. Nyss. hom. ὅ in Cant., pag. 512; San-
etus Maximus, qu:est, 57 ín Scripturam : Χρῶτά qa-
μεν εἶναι τὴν εὐσέδειαν, xa0' fjv τοῖς μὲν fjv ὀσμὴ
ἀπὸ ζωῆς εἰς ζωήν Odorum effluvia, χρῶτα, dicimas
esse pietatem, secundum quam (sanctus Paulus) aliis
erat odor a vita in. vitam. Deinde de ejus sermoni-
bus et moribus ait, eos spirasse et etisisse fra-

c granum tanquam bonum odorem, πνέοντας xai

ποπέμποντας χαθάπερ εὐωδίαν, τὰ χρῶτα, τουτέστι
τὴν εὐσέδειαν, etc. Antiquus sancti Ephraem Operum
Grzecus interpres, De vita sancti Abraham, pag.
Graec. edit., dum ait Mariam ejus neptem sauctz
avuneulti conversalionis odorem percepisse, scribit,
ὠσφράνθη τῶν χρώτων τῆς ἀγγελιχῇς αὐτοῦ πολι-
τείας " quod alius interpres reddidit, ὠσφράνθη
τὴν ὁσμὴν τῆς ἀσχήσεως. Vocem hane Graecos à
hunc usum adhibuisse existimo, quod ex tincis
colore corporibus exhalari soleat odor. Cyrillus au-
tem ait Christum ex fragrantia suze divinitatis aquis
impertivisse dum eas contigit, quoniam ipse in na-
tura divina ab zterno unctus a Patre sublimiori
ungtento, Cyrilli sententia, [uit. Ideo Procat. n. 15,
aquas boptismales dicit Christiferas vel Christiferam

Digitized by Google
