<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1037 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,900">
    erudiamus; ut vim illam atque operationem cognos-
    catis, quae in vobis illa baptismatis vespera effe-
    cita est.
    
    II. Primum ingressi estis in ædem quæ baptiste-
    rio est pro atrio, atque occidentem versus stantes
    audivistis, jussique estis manum extendere, et tan-
    quam præsenti abrenuntiastis Satanæ. Scire autem
    vos oportet hujus rei figuram in veteri historia con-
    tineri. Cum acerbissimus et immississimus tyrannus
    Pharao liberum ac generosum Hebræorum popu-
    lum opprimeret, Deus Mosen delegavit, qui eos ex
    prava Ægyptiorum servitute educeret. Ac sanguine
    quidem agni postes ungebantur, ut domos sanguinis
    signo denotatas vastator præteriret: Hebræorum
    vero populus miris plane modis in libertatem as-
    sertus est. Ut vero liberatos hostis persecutus est,
    et mare ipsis, mirum dictu, 307 divisum con-
    spexit; pariter ipse perrexit vestigia vestigiis con-
    jungens, extempore submersus est Rubri maris
    fluctibus præcipitatus 19.
    
    III. Nunc mihi a veteribus ad nova, a figura ad
    veritatem transgredere. Illic Moyses in Ægyptum a
    Deo mittitur: hic Christus in mundum delegatur.
    Ille, ut oppressum populum ex Ægypto educeret;
    Christus, ut laborantes in mundo sub onere peccati
    liberaret. Illic agni sanguis, vastatoris averrunca-
    tio fuit; hic Agni immaculati 20 Jesu Christi san-
    guis (1), dæmonum expultrix causa constitutus. Ty-
    rannus ille veterem illum populum ad mare inse-
    cutus est: te quoque audax ille, impudens et ma-
    lorum principes dæmon, ad salutares usque fontes
    insequebatur. Ille in mari demersus est: et iste in
    salutari aqua evanescit.
    
    IV. Verum tibi præcipi audis, ut extensa tan-
    quam ad præsentem manu, dicas: Abrenuntio tibi,
    11 Exod. xiv, 22, 30. 80 1 Petr. i, 19.
    
    (1) Jesu Christi sanguis, etc. Quomodo in Jesu
    Christi sanguine Christianorum corporibus admoto
    et diaboli effugante, adimpleatur figura sanguinis
    agni paschalis, qui Hebræorum domibus applicitus
    angelum vastatorem arrebat, varie est a variis ex-
    plicatum. Sunt qui illud intelligant de signo crucis;
    ita Prudentius in Apotehosi contra Judæos:
    
    Passio quæ nostram defendit sanguine frontem,
    Corporeoque domum signato collimat ore.
    
    Cæsarius hom. 6 De Paschate: Quando postes do-
    morum sanguine illius jubentur inscribi, id est cru-
    cis titulò mens [forte frons] nostra depingi. Cyril.
    Alex. homil. 10 Pasch., pag. 132; Primas. in Heb.
    xi, 8. Alii de eodem Christi sanguine interpretantur.
    ita Eusebius Cæsar., caten. in Luc. c. xxii, 7: Suam
    sanguinem pro nostræ salutis lyro dedit. Eo animam
    corporisque nostrum obligantes ac munientes, omnes
    genus dæmonum nobis insidiantum ejiciimus; et fe-
    stum transitûs celebrantes ad divina transire salagi-
    mus. Chrysostom. hom. 16 in Hebr., pag. 847; Cy-
    rillus Alex. Glaphyr. in Exod., p. 270, et in Colle-
    ctaneis, ad cœlum tom. VI, p. 20; Missale Gothicum
    apud Mabill., Liturg. Gal. lib. iii, n. 30, p. 240, ut
    Gallican. vetus, n. 22, ibid. p. 356; Nicetas in orat.
    xli; Naz. num. 4, aliquæ. Alii tandem simplicius de
    virtute passionis Christi, cujus merito dæmones a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,900">
    Α φέρε, ταῦτα ἡμᾶς ἀκριβῶς ταῖςδεύρομεν, ἵνα εἴπῃ
    τὴν ἐμπειραν τὴν πρὸς ὑμᾶς κατ᾽ ἐκείνην γεγενη-
    μένην (2) τοῦ βαπτισματος ἐν ἑσπέραι.
    
    Β'. Εἰσῆτε πρῶτον εἰς τὸν προαύλιον τοῦ βαπτι-
    στηρίου (3) οἴκον, καὶ προς τὰς θώρας εστώτες
    ἠκουσατε και προστατα̋ατε εκτείνειν τὴν χειρα̋
    και ὡς παροντι̋ απετεινεσθε τῷ Σατανᾷ. Χρὴ δὲ
    τοῦτο μέσα, εἶδενα, ὅτι ἐν παλαιᾷ ιστοριᾳ ὅτος και-
    ται ὁ ῥυος. Ὁτε γὰρ Φαραω, ὁ τυρράνων και
    ὑβριστὸς τυράνος, κατέθλιβε τῶν ̓Εβραιων τον
    ἑλευθερον λαον και σύγχην, ὁ θεὸς ἀπεστελλε τον
    Μωῦ, ἑξαγει αυτους ἐκ της πουπης των Ἀιγυ-
    πτιων δουλειας. Και α̣ιματι μὲν ἀμνοῦ εχριοντο αι
    θυραι, ἐν φν̀γῃ ὁ θανατὸν τοὐς τοσημο̋ ἐχων
    τὸν ἀιματου οἰκους· παρόδως δὲ ἐλευθεροόντο o ἦν
    τῶν ̓Εβραιων λαος. Ἐπειδὴ δὲ και ἐλευθερωθεντας ὁ ἐχ-
    θρος καταδιωξεν, και παραπλοςσε͂ ἐδε τὴν θαλασσαν
    ἦκει, τεμνημενήν· ὥμως εἴργρε (4), ἵναγ̣ ἕκως
    συμβάλλον, και παραχρηρουˉ ὑποδρυχᾷς ἐγενο, χα-
    πατονομαζόμενο̋ ἐν θαλα̂σσῃ ̔Ερυθρᾶ.
    
    Γ'. Μεταβήθι μου ᾶλλος ἀπὸ τοῦ παλαιου εἰ̓ς τὸ
    νέον, ἀπὸ τοῦ τυπου ἐπὶ την ἀληθειαν. Ἐκεῖ Μωῦς
    εἰς Ἀιγύπτον ἀπὸ τοῦ Θεου πεμπομενος· ἐνταῦθα
    Χριστὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς εἰς τον κόσμον αποστελλομε-
    νος· Ἐκεῖ, ἵνα εξαγαγῃ λαον ἐξ Ἀιγύπτου ἐλθόν-
    τον· ὡδε Χριστὸς, ἐν τῷτῳ τοῦ κόσμου ὑπη
    της ἁμαρτιας καταπονευομενος (5). Ἐκεῖ ἁ̣μα̣ρτιαι
    ὁλοθρουτοι τὴν ἀπωπρᾶσουν· ἐνταῦθα τὸ Ἀιμὸν τοῦ
    Ἀμνοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ αἷμα σαπριων καθ-
    ἔστηκ̣ε φρουδιευτηριον. Ἐκεῖνος ὁ τυραννος κατeδιω-
    ξεν ἕὼς θαλασσης τὸν παλαιον ἐκείνον λαον· και ὁ̔
    δ̣ ἱταμος, ὁ ἀναισχυντος και ἀρχήξακος οὑτος δα-
    μων, ὡς αὐτοῦν ῥολουθεῖν τῶν σηπτων ναυματων.
    Ἐκεινος ὑποδρόχως γέγονε ἐν θαλάσση· και οὐ̓͂τω
    εν τῷ σωτηριῶ ὕδατι ἀνάκεπται.
    
    Δ'. Ἀλλ' ὅμως ἀκοῦς, τεταμένη τῆ χειρὶ ὡς πρὸς
    παρόντα εἶπε͂ν, 'Αποστρέξασθοι σου, Σατανᾶ. Βουλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página está em duas colunas: esquerda em latim (script latino), direita em grego (script grego).
    - BBOXs estimados em escala 0-1000; cortes aproximados. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais; marcas de edição como números de nota e referências literais foram preservadas.
    - Usado [ilegivel] não foi necessário; transcrição feita literal segundo imagem.
  </notas>
</pagina>