4115

CATECHESIS XXIII. MYSTAGOGICA V.

414

διανοίς, περὶ τὰς βιωτιχὰς ἔχειν τὸν νοῦν φροντίδας. à cogitatione mentem habeat hujus vita curis occu-

Πάντοτε μὲν οὖν Θεοῦ μνημονεντέον * εἰ δὲ τοῦτο διὰ
τὴν ἀσϑένειαν τὴν ἀνθρωπίνην ἀδύνατον, χατ᾽ ἐχεί-
νὴῆν μάλιστα τὴν ὥραν τοῦτο φιλοτιμητέον.

E. Εἶτα ὁ ἱερεὺς λέγει " Εὐχαριστήσωμεν τῷ
Κυρίῳ. “Ὄντως γὰρ εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν, ὅτι ἀν-
αξίους ὄντας ἡμᾶς ἐχάλεσεν εἰς τὴν τηλικαύτην χάριν"
ὅτι ἐχθροὺς ὄντας ἡμᾶς χατήλλαξεν ὅτι Πνεύματος
υἱοθεσίας χατηξίωσεν. Εἶτα λέγετε" "Αξιον καὶ δί-
xutov. Εὐχαριστοῦντες γὰρ ἡμεῖς ἄξιον ποιοῦμεν
πρᾶγμα καὶ δίχαιον" αὐτὸς δὲ οὐ δίκαιον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τὸ δίχαιον ποιῶν, ἡμᾶς (4) εὐηργέτησε, xat τηλιχού-
τῶν ἠξίωσεν ἀγαθῶν. '

Q*. Μετὰ ταῦτα, μνημονεύομεν οὐρανοῦ, xal γῆς,

καὶ θαλάσσης " ἡλίου xal σελήνης" ἄστρων, καὶ p

πάσης τῆς χτίσεως λογιχῆς τε xal ἀλόγου, ὁρατῆς
τε xal ἀοράτου - ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων, δυνάμεων,
χυριοτήτων, ἀρχῶν, ἐξουσιῶν, θρόνων, τῶν χερουθδὶμ
τῶν πολυπροσώπων (2): δυνάμει λέγοντες τὸ τοῦ
Δαδίδ - Μεγαλύνατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοί. Μνη-
μονεύομεν xal (5) τῶν σεραφὶμ, ἃ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ
ἐθεάσατο Ἡσαῖας, παρεστηχότα χύκλῳ τοῦ θρόνου
“οὗ Θεοῦ * xal ταῖς μὲν δυσὶ πτέρυξε χαταχκαλύπτοντα
τὸ πρόσωπον, ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας, χαὶ ταῖς δυσὶ
πετόμενα, καὶ λέγοντα" “Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύ-
ριος Σαθδαώθ. Διὰ τοῦτο γὰρ τὴν παραδοθεῖσαν ἡμῖν
ἐχ τῶν σεραφὶμ θεολογίαν (4) ταύτην λέγομεν, ὅπως
χοινωνοὶ τῆς ὑμνῳδίας ταῖς ὑπερχοσμίοις γενώμεθα
στρατιαῖς

patam. Αἱ enim omni tempore memores esse nos
oportet Dei. Quod si propter humanam imbecilli-
tatem impossibile sit, illa tamen maxime hora hoc
studiose enitendum est.

V. Post hzc sacerdos ait : Gratias agamus Do-
mino. Vere enim grates agere debemus, quod cum
indigni essemus, ad tantam nos vocavit. gratiam;
quod inimici cum essemus nos reconciliavit !* ; quod
Spiritu 3497 adoptionis est dignatus **. Au lizc

, vos subjicitis : Dignum el justum. Dum enim gra-

tias agimus, dignam rem agimus et justam : ipse
autem non juste, sed preter justum agens, nobis
benefecit, et tantis bonis nos dignos effecit.

Vi. ** Facimus deinde mentionem coli, et ter-
r2 (6), εἰ maris ; soliset lunz; astrorum, et tolius
creature tam ratione przedite quam  carentis,
visibilis et invisibilis ; angelorum, archangeloruim,
virtutum, dominationum, principatuum , potesta-
tum, thronorum ; cberubim multis faciebus predi-
torum 3) : quasi dicentes Davidicum illud, Magnifi-
cate Dominum mecum ?*. Mentionem etiam facimus
seraphim, quz in Spiritu sancto vidit Isaias thro-
num Dei circumstantia ; et duabus alis faciem te-
gentia, duabusque pedes, ac duabus volantia, et
dicentia : Sancius, sanctus , sanctus. Dominus Sa-
baoth 33, Propterea enim traditam nobis ab Sera-
phinis hanc theologiam [seu Dei celebrationem ]
recitamus, ut communi laudum modulatione cum
superioribus mundo exercitibus conjungamur.

Z'. Εἶτα, ἁγιάσαντες ἑαυτοὺς διὰ τῶν πνευματι- C — Vll. Deinde, postquam nosmetipsos per has spi-

χῶν τούτων Üpvwv, παραχαλοῦμεν (5) τὸν φιλάν-
θρωπὸν Θεὸν, τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξαποστεῖλαι ἐπὶ τὰ

ποι. v, 10. ** Rom. virt, 15.
35 152. vt, 2, 5.

(3) Ἡμᾶς. Pro ὑμᾶς, sensu exigente, ita scripsi-
sous ex Roe et. Cas.

(3) Πολυπροσώπων. Ex iisd. codd. ita scripsi
Joco τὸ πρόσωπον, et erasi vocem χαλυπτόντων post
δυνάμει male positam. Grod. legit, τὸ πρόσωπρν
καλν πτόντων, faciem operientium : quod cum sera-
phinis proprium sit, eisque infra tribuatur ; vocem
πολυπροσώπων, qua cherubinis proprium insigne
est, eisdem ascripsi. Quanquam etiam faciem ope-
vire de cherubinis dicatur Ezechielis cap. 1, 23,
sed in Alexandrino codice tantum. |n liturgia
sancti Jacobi ad huuc. locum, cherubim vocantur
ζῶα τὰ πολυόμματα, multis oculis predia animalia.

(3) M. ὕομεν xal, etc. Intersertum in editis
erat voy anie xaí, quod uti redundaus, ex codd.
Ouob. Roe, Casaub. et Grodecio delevimus. Loco
etiatn vocis χερουδίμ,, reposui solam quz huic loco
convenit arpagíy, ex Outob.. et Roe. Seraphim se
bie commeinorasse contirmat Cyrillus paucis post
ineis.

(4) θεολογίαν. Roe, Casaub., ὁμολογίαν, confes-
sionem. Trisagium Deitatis confessio est ; cumque
apud veteres θεολογεῖν significet Deitatem alicui tri-
buere, Trisagio perfecte convenit. vox θεολογία "
eidemque ἃ sancto Maximo tribuitur, De mystago-
gia, cap. 15 et 24, hymnum bunc appellante , &yta-
στιχὴν θεολογίαν, θεολογιχὴν ὑμνολογίαν. In liturgia
sancti Jacobi bis, ut in aliis liturgiis Graecis canta-
tur trisagium. Primo, post ingressum sacerdotis ad
aliare aute lectiones ; tumque canebatur , Sanctus

** V, eat, 9, n. 11 et 12.
** V. inf, n. 19/5 cat. 19, n. 7 ; cat. 21

rituales laudes sanctilicavimus, ** Deum benignum

exoramus ut emittat sanctum Spiritum super [dona]
^ * Ezech. x, 4, 21. ** Psal. xxxin, ὁ-
3 n. 39.

Deus, sanctus. fortis, εἰς. quod Joan. Damascenus
epist. De trisagio num. 26, pag. 495, repraesentat
multo auctius quam in vulgari sancti Jacobi litur-
gia legitur. Secundo, dicitur in isto loco post. prz-
fationem, subsequente sacerdotis oratione , quae
singulas vocis Sanctus enuntiationes singulis sanctas
'Trinitatis personis attribuit: qux oratio jam sau-
cti Damasceni temporibus eodem modo recitabatur,
ex eodem num. 27, loco cilato. Ea si jam sub Cy-
rillo vigebat, argumentum «est. divinitatis Spiritus
sanc quiin θεολογίᾳ comprehendebatur.

(5) Εἴτα... παρακαλοῦμεν. Habebatur in impres-
sis, (v, el. παραχαλῶμεν, quos ex. codd. Roe, Ca-
$aub. et Grod. emendavi. Inter. Trisagii cantionem
et invocationem ad consecrationem, nullas recitatas
fuisse preces memorat Cyrillus. Facile crediderim
non ita longas intercessisse, a]que illas φυ in
sancti Jacobi liturgia continentur : at in iis omnino
erat ccena sacra ex evangelicis verbis historia, quae
in liturgiarum nulla przetermittitur. Eam forte Cy-
rillus invocationis partem facere existimavit.

(6) Facimus mentionem celi et terra. Hec Wie-
rosolyinitanz prefationis, sic enim eam liturgia
partem Latini appellare solemus, compendiosa de-
Scripto, plaue similis illi que in saucti Jacobi li-
turgia legitur. Sed inulto ista. Cyritliana prolixior
ea est qui in Apostolicis constitutionibus, lib. vut,
cap. 459, habetur, multa continens folia. Praeterea
angelici ordines ibi aliter atque isthic commemo-
rantur. ΄

.

Digitized by Google
