1065

CATECHESIS XIX. MYSTAGOGICA 1.

1066

TOY AYTOY
KATHXHTIKOI AOTPOI IIENTE

ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ ΝΕΟΦΩΤΙΣΤΟΥ͂Σ (t).

MIYZTATOTIKH ΠΡΩΤῊ ΚΑΤΉΧΗΣΙΣ Ὁ),

Πρὸς τοὺς νεοφωτίστους * xal ἀνάγνωσις Ex. τῆς

ἕτρου Καθολιχῆς πρώτης Ἐπιστολῆς, ἀπὸ τοῦ, Νή-

ψατε, γρηγορήσατε, ἕως τέλους τῆς Ἐπιστολῆς.

806 EJUSDEM
CATECHETICAE ORATIONES QUINQUE ὃ

AD RECENS BAPTIZATOS.
MYSTAGOGICA CATECHESIS I.

4 Ἵ r illuminati sunt. ἘΠῚ lectio ex prima Petri Catholica Epistola, ab his verbis : Sobrii estote,
Ad eos qui wupe vigilate !*; usque ad finem Epistolz.

Α΄. Ἐπόθουν ὑμῖν xai πάλαι (4), ὦ γνήσια xal A

περιπόθητα τῆς Ἐχχλησίας τέχνα, περὶ τῶν πνευ-
ματικῶν τούτων καὶ ἐπουρανίων διαλεχθῆναι μυστη-
ρίων. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ σαφῶς ἐπιστάμην, ὄψιν ἀχοῆς
πολλῷ πιστοτέραν εἶναι, ἀνέμενον τὸν παρόντα χαι-
ρόν * ἵνα εὐπροσαγωγοτέρους ὑμᾶς περὶ τῶν λεγομέ-
νων ἐχ ταύτης λαδὼν τῆς πείρας (8) εἰς τὸν φωτει-
νότερον xal εὐωδέστερον λειμῶνα τοῦδε τοῦ παραδεί-
σου χειραγωγήσω. Άλλως δὲ xot χωρητιχοὶ τῶν θειο-
«ἔρων κατέστητε μυστηρίων, θείου καὶ ζωοποιοῦ
βαπτίσματος ἀξιωθέντες. Ἐπεὶ τοίνυν λοιπὸν τῶν
ἐντελεστέρων δεῖ μαθημάτων παρατιθέναι τράπεζαν,

** [ Petr. v, 8.

l. Desiderabam vobis jam antea, ὁ germani et
desideratissimi Ecclesie filii, de his spiritualibus
celestibusque mysteriis disserere. Verum, quoniam
plane gnarus eram oculorum esse majorem quam
aurium fidem, przsens tempus exspectavi, ut ex ista
vos experientia ad ea αὐ dicenda erant ductu fa-
ciliores effectos assumens ad lucidius fragantiusque
paradisi hujusce pratum manuducerem. Alias vero
diviniorum quoque capaces facti estis mysterio-
rum, divino ἃς vivificante lavacro digni habiti.
Quando iyitur jam perfectiorum vobis perceptionum
apponenda est mensa, age, de his vos accuratius

(4) Τοῦ αὑτοῦ Karny. «1όγοι πέντε πρὸς τοὺς B prioribus citant, ut Anastasius Sinaita, Hierony-

veogotícrovc. Deest hic titulus in codd. Ouob.
Coisl., Roe, Casaub. et Grod. Αἱ in cod. Ottob., post
titulum proprium hujus catechesis, et verba, ἕως
«ἕλους τῆς Ἐπιστολῇς, habetur : Τοῦ αὐτοῦ Κυρίλ-
λου. καὶ Ἰωάννου ἐπισχόπου' Ejusdem Cyrilli et
Joannis episcopi, qua de re vide Dissertat. nostram
secundam, cap. 5, n. 18. .

9) Μυσταγωγικὴ πρώτη Κατήχησις. Codd.
Coisl., Ottob., Roe, Casaub. habent hic, Μυσταγωγία
πρώτη, πρός, elc. Mystagogia prima, εἰς. At in sub-
sequentibus catechesibus suetum mystagogicarum
eatecheseon. nomen retinent. Sane eas catecheses
vocat Cyrillus mystagogias infra, num. 41, et cat.
99, n. 4, eodemque nomine citantur ab Eustratio
apud Leonem Allatium, et auctore libelli, Περὶ θείων
μυστηρίων. Cyrillus tamen cat. 18, n. 22, ipsas
promittens vocat alias catecheses : aliique auctores
eas eub nomine catecheseon nullo discrimine cum

PaTa0L. Gs. XXXIII.

mus, etc.

(3) Habitze post Pascha in. saevo. Resurrectionis
sacello.

(ἢ) Kal πάλαι. Conjunctionem καί prfiximus ex
codd., Coislin. Ottob. duobus, Roe, Casaub. et Grod.
Pro πάλιν vero scripsimus πάλαι, ex iisdem, Otto-
bonianis exceptis, quorum in primo deest ea vox.
Loco ἠπιστάμην. Millesiusex codd. Roe, cui suffra-
gatur Coisliu, posuit ἐπιστάμην. Utrumque recte le-
gitur; prius tameu grammaticze legibus conformius.

(9) "Ex ταύτης... τῆς πείρας. Ha. ferunt codd.
Coisl., Ottob. 2, oe, Casaub. et Grod., quam seri-
pturam prziuli receplae isti ἐκ ταύτης τῆς ἑσπέρας,
ex hac vespera, scilicet Sabbati Paschalis ; cum prz-
cedentibus magis apta viderelur. Inferius, verba
«obe, ante τοῦ παραδείσου adjecimus, ex codd. Coisl.,
Grod. Roe, et Casaub., quamvis hic postremus unum
ποῦ omittat.

34

Digitized by Google
