<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,100,500,170">
    4127
    gloria, honor et imperium, cum Patre [et Filio] et
    sancto Spiritu, nunc et semper, et in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="560,95,935,175">
    4128
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διατηρηθείη· ᾧ ἡ
    δόξα, τιμὴ, καὶ κράτος, σὺν Πατρὶ [καὶ Υἱῷ] καὶ
    ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,185,770,365">
    333 SANCTI CYRILLI
    HIEROSOLYMITANI ARCHIEPISCOPI
    HOMILIA IN PARALYTICUM AD PISCINAM JACENTEM.
    —
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,360,940,2440">
    I. Hujus homiliæ auctor, quem modo Cyrillum nostrum esse probabimus, explicat illam Joannis Evangelii partem, qua continetur miraculum Christi, paralyticum annorum triginta ad probaticam piscinam jacentem verbo sanantis, die Sabbati, murmurantibus Judæis. Historiæ hujus singulas circumstantias expendit et declarat, aptas ubique ad fidei commendationem et emendationem morum exhortationes interserens.

    II. Principio monet Jesum, animarum simul et corporum medicum, quæcunque loca lustravit beneficiis suis implesse (num. 1 et 2); e paralytico rogasse num sanitatem vellet, non inscientem; sed ægri tam animo quam corpore voluntatem ad petendum elicientem (num. 3 et 4): id quod et in alio miraculo cæcorum duorum fecit (num. 5). Tum occasione sumpta ex responsione paralytici hominem se habere negantis, Christi divinitatem cum humanitate conjunctam, et utriusque confitendæ necessitatem ostendit (num. 6); Christique omnipotentissimam, et se sola pollentem vim demonstrat (n. 7-10). Deinde imperium illud Christi, quo paralyticus lectum suum in ferculo exportare jubebatur, interpretans, digreditur in illum Canticorum locum, quo Salomon ferculum sibi fecisse memoratur; eumque ad passionem Christi allegorice refert: prius monens non communem et profanum illum librum esse, sed mysteriis Christi passionis plenum (n. 10-12). Ad propositum revertens, miraculi a Christo facti celeritatem et facilitatem laudat (n. 13); multo difficiliorem sanatu notans Judæorum illud malignis oculis cernentium et reprehendentium infidelitatem, quam ipso miraculi suspectu, et Christi potentiæ consideratione sanari par erat (n. 14 et 15). Christum postea ad evitandum miraculi plausum se subduxisse observans, fidelium donis miraculorum acceptis gloriantium præcipitem jactationem retundit (n. 16), ac monitum Christi ad sanatum hominem, ne amplius peccet deteriora perpessurus, recensens; omnia mala nostra ex peccatis oriri notat, eaque diligenter amputanda monet, nec Dei patientia abutendum (n. 17). Inde occasione sumpta ex lecta superius in ecclesia Pauli apostoli sententia, sensumque ejus enucleans, varias ad virtutem hortationes subjungit (n. 18); et commendata in Christum fiducia, episcopi orationi locum facturus, suæ finem imponit (n. 19).

    III. Homiliam hanc, ex ms. cod. Bodleianæ bibliothecæ num. 25 notato expressam, primus in lucem edidit Thomas Millesius in Oxoniensi Cyrilli Hierosolymitani editione anni 1703. Sed quæ omnium editionum ex uno duntaxat codice adornatarum fortuna est, in medio mutila est, et mendis innumerabilibus respersa; nam codicis sui scripturam editor summa fide qualis erat omnino repræsentavit, adjectis ad imam paginarum calcem scholiis, quibus suas de emendando textu conjecturas proponit. Nos in bibliotheca Christianissimi regis unum orationis ejus exemplar nacti, in codice membranaceo undecimi vel duodecimi circiter sæculi notato 2050, in quo habetur fol. 155, verso, lacunam mediæ homiliæ explevimus, ac permulta Anglicani codicis errata correximus; fassi tamen alium codicem a nobis desiderari, ut pura et perfecte defæcata producatur. Tametsi enim amborum codicum collatio magnum ad textus emendationem momentum attulerit, adhuc tamen supersunt nævi nonnulli: maxime in ea parte homiliæ quam ex uno regio codice edidi, quæ ulterius codicis auxilio declarari et emendari nequivit. In his locis nihil aliud facere 334 potui, quam ut ex conjectura supplerem. Ubi manifesta ratio cogebat, non dubitavi id quod conjiciebam legendum textui inserere, ne barbaram et inusitatam, et alienam lectionem, pro ea quæ indubitate Cyrilliana videbatur, obtruderem. At ubi nihil certi supetebat, repræsentata mss. lectione, in notis meam conjecturam indicavi, liberam aliorum conjecturis aleam relinquens.

    IV. In Anglicana editione repræsentatur quasi initio mutila: sicque habetur ejus initium præfixis aliquot punctis continuate positis.... οὗ δ᾽ ἂν φανῇ Ἰησοῦς. Ac revera particula δὲ quædam alia præcessisse significat. Haud tamen declarat Millesius quot folia, vel quæ folii pars desit in codice. At in ms. regiæ bibliothecæ libro, nulla prorsus cujusquam defectus significatio. Incipit ab his verbis, ὅπου ἂν φανῇ Χριστός, &amp;c.
  </bloco>
  <notas>Top continuation is printed in two columns; left Latin and right Greek transcribed separately. No nota marginal A, B, C, or D visible. The centered divider after the title is an ink dash. Visible source page numerals 4127, 4128, 333, and 334 are transcribed where printed.</notas>
</pagina>