1027

fuerat, evidentissimam mortuorum resurrectionem
hominibus ostentans. Admirabilis quidem volucris
est phoenix; avis tamen ratione destituta, qua
nunquam Deo psalmos cecinit ; aera circumvolat ;
sed quis sit unigenitus Dei Filius, non novit. An
vero irrationabili et proprium Conditorem nescienti

auimanti mortuorum resurrectio data fuerit : nobis

Observamus, eadem non dabitur ? '

IX. Sed quoniam longe petitum et rarum est
phenicis signum , ac nondum credunt ; accipe ex
his quie quotidie conspicis aliam rursus demon-
strationem. * Ante hos centum vel ducentos etiam
annos, ubi eramus omnes nos , tum qui loquimur,

tum qui auditis? Anne ignoramus corporum no- B τῆς ἡμετέρας ὑποστάσεως τῶν σωμάτων

strorum constitutionis primordia ? Nescis quomodo
ex imbecillis, iuformibus , et uniusmodi rebus ge-
neramur? atqui ex illo uniusmodi imbecillique
principio formatur viveas homo : * illudque infir-
mum ac debile in carnem compactum, in nervo-
rum firmitatem (ransmutatur ; et in oculorum
limpitudinem , et nasi odoram vim, et aurium
auditionem , et linguam loquentem , et cor micans,
et manuum operandi industriam , et pedum perni-
citatem , et in omnem diversi generis membrorum
speciem. Atque illud vile et imbecille (it. navium
fabricator, et domorum vdificator, et architectus ,
et cujusvis artis operarius, et miles, et princeps,
et legislator , et rex. Qui ex imperfectis initiis nos
fecit Deus, num casu dejectos excitare non pote-
rit? Qui rem vilissimam ita Corporavit, corpus
demoriuum iterum excitare non valeat ἢ Qui fecit
non excitaret ?

X. Accipe et manifestum mortuorum resurre-
ctionis argumentum in ccelo et luminaribus , sin-
gulis mensibus testatum. Nam lunare corpus in
totum deficiens, ita ut nihil ex ipso amplius con-
tpiciatur, iterum de novo completur, et iu id quod
erat ante instauratur. Et ad perfectam ejusdem rei
demonstrationem , post annorum revolutiones passa
deliquium luna, atque in sanguinem patenter con-
versa, rursus lucidum corpus resumit: Deo vide-
licet ista provide molito , ut et tu homo qui ex san-
guine constitutus es, mortuorum resurrectioni fi-
dem ne derogares ; quodque in luna conspicis, in
te quoque crederes futurum. His itaquc adversum
Grzcos verbis utere: $96) nam cum iis qui Scri-

* Vid. cat. ἃ, n. ὅθ. * Vid. cat. 12, n. 50.

(1) Τὸν. Ποιητήν. Addunt Roe, Casaub., Genov.,
τῶν ἁπάντων, omnium factorem.

(2) ᾿Ορθαλμῶν, Scripsimus in plurali, cum in
impressis habeatur, ὀφθαλμοῦ, ex codd. Roe, Ca-
saub. et Grod., ut est in simili phrasi cat. 4, n. 99,
ὀφθαλμῶν λαμπροτάτην χατάστασιν. :

(9) ᾿Εξ ἀτελῶν. Codd. Colb., Roe, Ottob., Ca-
$aub., εὐτελῶν, vilibus. Quam lectionem indicant
sequentes voces , ὁ τὸ εὐτελέστατον οὕτω σωματο-
"ποιῶν,

(4) Τὸ φωτοειδές. Articulum hunc supplevimus
ex cold. Roe et Casaub. . .

(8) Αγράξοις. Pro ἀγράφοις, scriptum in Genov.,

5. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHEP.
factus, in aera talis avolat qualis et demoriuus Α δείξας.

. dus »it. Deus.

1025
Θαυμαστὸν μὲν ὄρνεον ὁ φοῖνιξ ἀλλ᾽ ὄρνεην
ἄλογον, καὶ οὐδέποτε ἔψαλε τῷ Θεῷ. Περιπέτεται τὸν
ἀέρα, ἀλλ' οὐχ οἷδε τίς ἐστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
θεοῦ. Εἶτα, τῷ μὲν ἀλόγῳ QU καὶ μὴ γινώσχοντι
τὸν Ποιητὴν (1), νεκρῶν ἀνάστασις δεδώρηται " ἡμῖν
δὲ τοῖς δοξολογοῦσι Θεὸν, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ
τηροῦσιν, οὐ δίδοται ἀνάστασις ; :

vero qui Deum glorificamus εἰ pracepta ejus

Θ΄. ᾿᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μαχρὰν καὶ σπάνιον τοῦ φοίνιχος
τὸ σημεῖον, xal ἀπιστοῦσιν ἔτι " λαδὲ τὴν ἀπόδειξιν
ix τῶν καθ' ἡμέραν φαινομένων σοι, πάλιν. lip

᾿ ἑκατὸν ἑτῶν 1] xal διαχοσίων, ἡμεῖς πάντες, οἵ τε λα-
λοῦντες καὶ ἀκούοντες, ποῦ ἦμεν; ἄρα οὐχ οἴδαμεν
τὴν ὑπόθε-
σιν; οὐχ οἶδας ὅπως ἐξ ἀσθενῶν, χαὶ ἀμόρφων, καὶ
βονοειδῶν πραγμάτων γεννώμεθα ; Καὶ ix τοῦ go-
νοειδοῦς xal ἀσθενοῦ; μορφοῦται ξῶν ἄνθρωπος * xal
τὸ ἀσθενὲς σαρχωθὲν εἰς νεύρων ἰσχυρότητα μετα-
δάλλεται, καὶ εἰς ὀφθαλμῶν (9) λαμπρότητα, xol
ῥινὸς ὄσφρησιν, καὶ ὥτων ἀχοὴν, καὶ γλῶσσαν λαλοῦ-
σᾶν, χαὶ καρδίαν πάλλουσαν, χαὶ χειρῶν ἐργασίαν,
χαὶ ποδῶν δρόμον, χαὶ παντοίαν ἰδέαν μελῶν. Καὶ
τὸ ἀσθενὲς ἐχεῖνο γίνεται ναυπηγὸς χαὶ οἰχοδόμος,
χαὶ ἀρχιτέχτων, xal παντοίας τέχνης ἐργάτης, χαὶ
στρατιώτης, χαὶ ἄρχων, γαὶ νομοθέτης, καὶ βασι-
Ae. Ἐξ ἀτελῶν (5) πραγμάτων ποιήσας ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, ἄρα τοὺ; πεσόντας ἐγεῖραι οὐ δύναται ; Ὁ τὸ
εὐτελέστατον οὕτω σωματοποιῶν, τὸ πεσὸν σῶμα τά-
λιν ἐγεῖραι οὐ δύναται ; xat ὁ τὸ μὴ ὃν πλάσας, τὸ δ᾽
xal πεσὸν ἄρα οὐχ ἐγείρει ;
quod non erat, id quod est, postquam ceciderit,

F'. Λαδὲ δέ μοι νεχρῶν ἀναστάσεως φανερὰν ἀπό-
δείξιν ἐν οὐρανῷ καὶ φωστῆρσι καθ᾽ ἕχαστον μῆνα
μαρτυρουμένην. Τὸ γὰρ τῆς σελήνης σῶμα παντε-
λῶς ἐχλεῖπον, ὡς μηδ᾽ ὁτιοῦν αὐτοῦ φαίνεσθαι λοιπὸν,
πάλιν ἀναπληροῦται, καὶ εἰς ὅπερ ἣν ἀποχαθίσταται.
Ὑπὲρ δὲ τελείας τοῦ πράγματος ἀποδείξεως, χατὰ
περιόδους ἑτῶν ἐχλείπουσα ἡ σελήνη, xal εἰς αἷμα
φανερῶς μεταθληθεῖσα, πάλιν ἀπολαμδάνει τὸ σῶμα
τὸ φωτοειδές (8)* τοῦ Θεοῦ τοῦτο κατασχευάσαντος,

D ἵνα xot σὺ ὁ ἄνθρωπος ὁ ἐξ αἵματος συνεστὼς, τῇ τῶν

νεχρῶν ἀναστάσει μὴ ἀπιστήσῃς " ἀλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ τῆς
σελήνης βλέπεις, τοῦτο χαὶ περὶ σεαυτοῦ πιστεύσῃς.
Τούτοις μὲν οὖν κέχρησο λόγοις πρὸς “Ἕλληνας * τοῖς
γὰρ τὰ ἔγγραφα μὴ παραδεχομένοις, ἀγράφοις (5)

᾿ἀγράφως, siue scriptura. ALin Roe ei Casaub., ápá-
xo, inexpugnabilibus. Vim hujus vocis ignorabant
librarii. At occurrit aliquando in ecclesiasticis scri-
ptoribus, verbi gratia, sanctus Irenzus, lib. 1, cap.
al. 1, nov. ed. 8, num. 4, ἐξ ἀγράφων ἀναγινώσχον-
πες, ez dis que minime in sacris litteris prodita sunt,
quedam lecittantes, Auctor Clementinarum, hom. $,
num. 38, sic Simonem Maguni, Deum aliquem in
Veteri Seriptura non expressum concludere conan-
tem inducit : Ἕτερος ἄγραφος περιλείπεται εἶναι"
Restat, ut alter in Scriptura non expressus agnoscen-
Quaproptersanetus Greg. Nyss., tom.

lll Vit, sancii Ephr., p. 994, γραφικοὺς λόγους ap-

Digitized by Google
