1075

omni facie **, Non enim lugebis amplius, exuto ve-
teri homine : sed potius festum diem ages salutaris
vestimentum ?' indutus Jesum Christum 38,

XI. Et hzc quidem in exteriori zde sunt gesta ;
Deo autem volente, cum in sequentibus Mystago-
giis in Sancta sanctorum ingrediemur, ibi eoram
qua illic peraguntur symbola cognoscemus. Deo
vero Patri sit gloria, imperium, magnificentia, cuim
Filio et sancto Spiritu, in secula szeculorum. Amen.

*5[sa. xxv, 8, 97 Isa. Lxi, 10. 38 Rom. xin, 14.

MI Ἱμάτιον σωτηρίον Ἰησοῦν Χριστόν. Ex
codd. Roe, Coisl. et Ottob. duobus, nomen Salvato-
ris scripsimus in accusandi casu, cum in editis
et omnibus codd. aliis scribatur, Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Perspicuum est, Cvrillum alludere ad verba Pauli,
Rom. xin, 44, ἐνδύσασθε τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χρι-

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1016

A xpuov ἀπὸ παντὸς προσώπου * οὐκ ἔτι γὰρ πενθήσεις,

ἔχδεδυμένος τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον " ἀλλὰ πανηγυρί-.
σεις, ἐνδεδυμένος τὸ ἱμάτιον σωτηρίου Ἰησοῦν Χρι-
στόν (1).

IA". Καὶ ταῦτα ἐν τῷ ἐξωτέρῳ ἐγίνετο οἴχῳ, θεοῦ
δὲ θέλοντος, ὅταν ἐν ταῖς ἑξῆς Μνυσταγωτγίαις εἰς τὰ
Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσέλθωμεν, ἐχεῖ εἰσόμεθα τῶν αὑ-
τόθ: ἐπιτελουμένων τὰ σύμδολα. Τῷ δὲ θεῷ Πατρὶ ἡ
δόξα, κράτος, μεγαλωσύνη, σὺν Υἱῷ χαὶ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας (3) τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

΄

σασθε, qux refert cat. 91, num. 1, his verbis, εἰς
Χριπττὸν βεδαπτισμένοι, καὶ Χριπτὸν ἐνδυσάμενοι.
Opponit veteri homini hominem novum, qui non
est alius praeter Christum.

(2) Εἰς τοὺς akorac. Horum verborum loco hzc
habentur in Coisl. et. Roe, πρὸ παντὸς τοῦ αἰῶνος,

στόν, induimini Jesum Christum ; ν 1 14 Galat. iut, B etc., ante omne a&culum seculorum, etc.
21 : Ὅσοι εἰς Χριττὸν ἐδαπτίσθητε, Χοιστὸν ἐνεδύ.-

CATECHESIS VICESIMA.

MYSTAGOGICA 1f.
DE BAPTISMI C.EREMONIIS.

MONITUM.

». Éxponit auctor vim et arcanam rationem ceremoniarum in interiori ede baptisterii, post. abreuuntía-
tiones et fidei professionem in ejusdem vestibulo pronuntiatas, peractarum, Agit nempe de depositione tunice
(num. 2), que sola tunc bantizandis superesse videbatur ; ei denudatione corporis, Adami | innocentis, et
Christi in cruce suspensi nuditatem imitante. Unctionem postea ex oleo exorcizato tolo baptizandorum cor-
pore [actam refert (num. δ) ; qua Christi nobiscum pinguetudinem communicari, vestigia peccatorum uri, et
d«mones abigi docet. Tum interrogationem fidei, et subsequentem trinam in baptismali piscina immersione
emersionemque memorat (nuin. 4) ; qua triduanam Christi sepulturam ejusdemque resurrectionem ita a nobis
eaprimi ait, ut nobis nihil dolentibus societas et (ructus verarum Christi passionum mortisque tribuatur.

Il. Notauda sunt in hac catechesi integra baptizandorum, ad exemplum Christi in cruce pendentis, nwdi-
tas, vis exorcizati olei; triplex. christiani beptismi effectus : remissio peccatorum , adoptionis εἰ Spiritis
sancii donum, imitatio passionum Chrisii; Joannis vero baptismi wnicus, peccatorum condonatio (num. 2
εἰ 3). Vix jam occurrunt singulares Ecclesie Hierosolymitane ritus. Nam totius corporis ex. oleo perunctio
communis omnium Graecarum Ecclesiarum erat, ut patet de. Ecclesia Antiochena ex Chrysostomi hom. 6 in
Epistolam ad Coloss., auctore Eccles. hier. cap. 2, part. n, num. 6 ; Severo Antiocheno de ordine baptismi,
de Ecclesia Constantinopolitana, ez Euchologio, pag. 554. At in Latinis Ecclesiis partes tantum quedam in-
«ngebantur ; in Romana pectus ei locus. inter scapulas, ex Sucramentario Gelasi, Ordinibus et Ritualibus Ro-
manis : in Ecclesiis Gallicanis aures et nares, ex sermone ad Neophytos, App. tom. VI, pag. 288, 289, atque
eliam pectus ex Sacramentario Gallicano e Bobiensi ms. a. Mabillonio edito : in Hispania aures et os, sed
ante S ;mboli traditionem, ex Hildef. Deordine baptismi, cap. 19, et' Isidoro. De trina mersione, res est no-
tior quam. ut de eo more αὖ apostolis profecto, tuncque temporis in. tota Ecclesia usitato, quidquam dicere
necesse sit. De interrogatione fidei baptismo previa, jam notavi in superioris catechesis preloquio duplicem
Jlierosolymis post abrenuntiationes faciam fuisse professionem, alibi autem. unicam, S11 sive statim post
abrenuniiationes, wt in plerisque Latinis et Grecis Ecclesiis; sive ante demersionem in fontem, ut in Romana:
hic autem duo tautum. adverto. Primo (num. 4), singularem hujus secunde professionis formulam : qua es
Cyrillo colligitur talis (uisse : Credo in nomen Patris, et Filii, et Spiritus sancti ; alibi dicebatur : in Patrem
et Filiun, ete. Eodem (amen quo Hierosolymis modo in Cappadocia pronuntiatam. fuisse quedam S. Grego-
rii. Nazianzeni testimonia significant, orat. 15, pag. 212 : Τοῦτο ἡμῖν τὸ μέγα μυστήριον βούλεται * τοῦτο ἡ
εἰς Πατέρα, χαὶ Υἱὸν, xaX ἅγιον Πνεῦμα, καὶ τὸ κοινὸν ὄνομα πίστις xaX ἀναγέννησις. Hoc nobis magnum

Digitized by Google
