1145

S. CYRILLI. HIEROSOL. ARCHIEP.

πῶ

que considerans (1), amatoria ac turpium affectuum A δὼν (2) τὰ ῥήματα, καὶ ἀτενίσας μηδὲν, ἐρωτιχὰ we

Cantica esse putes; verum sponsalia verba , mo-
destiP ac temperantie plena. Si vero Canticorum
vim non assequeris, veni ad Proverbia ; ac progres-
sione et uti gradibus ad priora illa te evehe. Sa-
pientia aedificavit sibi domum (quasi de muliere lo-
quitur), et niisit servos suos **. Rursusque alibi ait :
Dilige eam, et custodiet te**. Non hic mulieris sua-
detur amor, sed sapientie quz amorem pravum
exterminat : ubi enim sapienti:x possessio, ibi amo-
ris expulsio ; non enitn e sapientia perturbationum
affectus, sed sapientes cogitationes. Equi ad femi-
nam insanientes [acti sunt **; prater. rationem im-
petus ile. lgitur si in Conticis audias.quasi de
sponso et sponsa multa dici, ne humi repas, neque

juxta bumanos affectus hiec audias; sed ex rebus B

2ffectu vacuis te ad (uos transferendos affectus
exerce.

XI. Divina igitur cantica meditare, qu:e sobrie-
tatis et "temperantize plena, passionem Christi si-
gnifcant. Nam ea qu: ad Salvatoris passionem
pertinent enarrando, etiam locum edicunt. Ingres-
sus est in. hortum *' ; *! propter eum 3441 nempe
qui ibi sepultus est. Aromatum etiam meminere :
Sumpsit unguentum. meum plenum. **; adimpleta
enim fuit salutis economia. Et post resurrectionem
dixit : Comedi panem. meum cum melle meo **. De-
derunt enim ei favum ex alveari **. Deque vino myr-
rhato ** iterum aiunt Cantica : Potabo te. ez vino
enguentis condito *. Alio quoque loco de unguento
super caput cjus effuso aiunt: Donec Rez fuit in

** Prov. 11, 1, 5... Prov. iv, ὃ. ** Jerem, v, 8. ?! Cant. v, 4.

n. 5. 9 Cant. v, 5. ?* Cant. v. 1,
4clics tamen, thensze, ferculo designando plerum-
ve adhiberi solet : utin Testamento sancti Ephrzm
:12ec. edit. pag. 376, promittit sancto mulier nobi-
lis, se currum deinceps non conscensuram. nec ho-
»ninem amplins leclicze. suze jugandum : ᾿Απὸ τοῦ
νῦν οὐ μὴ ἐπιδῶ δίφρῳ  χαὶ οὐ μὴ ζευχθῇ ἔτι &v-
θρωπὸς ἐν σχεύει μου. Vocem φορεῖον per ferculum
reddidimus, βογίρίυτα auctoritatem secuti, quam-
vis ea vox Latina thensis illis propria videatur, in
quibus numina in supplicationibus publicis. aut wr-
bes et. tabule in potnpis triumphalibus comporta-
hantur. Uno autem vocabulo Cyrillus res dissimil-
limas componit ; ligneum ferculum, in. quo para-

μίσῃς εἶναι xal ἐμπαθῆ τὰ "Aopaza* ἀλλὰ νυμφιχὰ
τὰ ῥήματα, σωφροσύνης πεπληρωμένα, Καὶ εἰ μὴ
νοεῖς τὰ “λσματα, ἐλθὲ ἐπὶ τὰς Ἰ]αροιμίας, xal ὁδῷ
χαὶ βαθμίσιν ἀνάθηθι ἐπ᾽ ἐχεῖνα. Ἡ cogía ᾧκοξό-
μησεν ἑαυτῇ οἶχον' (ὡς περὶ γυναιχὸς ὁ λόγος [5),
καὶ ἀπέστειιϊεν τοὺς ἑαυτῆς ÓoóAovc. Καὶ πάλιν
ἀλλαχοῦ λέγει: Ἐράσθητι αὐτῆς, καὶ τηρήσει σε.
Οὐ γυναιχὸς ἔρως, ἀλλὰ σοφίας, τῆς ἔρωτα ἐξοριζού-
στς. Ὅπου γὰρ σοφίας χτῆσις (4), ἐχεῖ xal ἔρωτος
ἐξορισμός. Οὐ γὰρ χατὰ σοφίαν τὰ πάθη, ἀλλὰ σοφὰ τὰ
νοήματα. Ἵπποι 0nAvpaveic ἐγενήθησαν " oy
ἡ ὁρμή. Ἐὰν τοίνυν ἐν τοῖς "Aspaaty ἀχούσῃς ὡς
περὶ νυμφίου xal νύμφης τὰ λεγόμενα, μὴ χαμαὶ πέ-
σῃς (3), μηδὲ ἐμπαθῶς ἄχουε ταῦτα " Ex τῶν ἀπαθῶν
τὰ πάθη μεταγύμναζε.

IA'. Τὰ τοίνυν θεῖα τῶν ᾿Ασμάτων μελέτα (6), σω-
φροσύνης πεπληρωμένα, τοῦ πάθους Χριστοῦ μηνυ
πιχά, Καὶ γὰρ τὰ περὶ τοῦ πάθους τοῦ Σωτῆρος δι-
ἡγούμενα xal τὸν τόπον λέγει" Εἰσῆῖθεν (1) εἰς κῆ-
mov διὰ τὸν ἐχεῖ ταφέντα. Καὶ τῶν ἀρωμάτων
ἐμνημόνευσεν * Ἔλαδεν μύρον pov πλῆρες " ἐπλη;
pe» γὰρ ἡ οἰκονομία. Καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν Da-
γϑν" Ἔφαγον τὸν ἄρτον μου μετὰ μέμλιτός μου.
Ἔδζωχαν γὰρ αὐτῷ ἀπὸ μελισσίου χηρίον. Kat τὰ
περὶ ποῦ οἴνου τοῦ ἐσμυρνισμένου ἔλεγεν πάλιν τὰ
"Acuaxa- Ποτιῶ σὲ ἀπὸ τοῦ οἴνου μυρεψικχοῦ.
Καὶ τὰ περὶ τοῦ μύρου, τοῦ ἐπιχυθέντος ἐπὶ τὴν xt-
φαλὴν αὐτοῦ, ἀλλαχοῦ ἔλεγεν" "Ecc οὗ ὁ βασιλεὺς

** Vid. cat. 35, n. 88; cat. 14,

*5 Luc. xxiv, 42. ** Marc. xv, 25. *! Cant. vui, 9.

gene hom. 4 ἐπ Canticum profecta, omnium deinde
cousequentium Patrum ore pervulgata est. ——

(9) "ExAa6uv, eic. Ma nos ex Reg. Millesius,
ἐχλαδάνων pro ἐχλαμδάνων. Loco ἀτονίσας, ex Reg.
scripsimus, ἀτενίσας. Non male conveniret, ἀτονῆ-
σας. Μηδέν deest in Reg.; sed optime construitur
eum ἀτενίσας, itaque restituimus ; legendum ta-
men videretur, εἰς μηδέν, vel μηδενί. Pro ἐρωτιχόν,
scripsimus, ἐρωτικά, el pro εἴη, elvat ex. cod. Reg.;
εἴη tamen, eic. non malum sensum habent, δὶ ἃ
precedentibus puncto separata cum) sequentibus
conjungas. ᾿

(3) Ὡς περι γυναικὸς ὁ Acroc. Ea verba in cod.

]ytiecus grabbatum suum extulit ; et majus il'ud Sa- D Reg. leguntur post τοὺς ἑαυτῆς δούλους. Es tamen

lumonis ferculum, lapidibus constratum, columnis
suffultum ; cubiculi similius quam lecticze. Eraut in
usu veterum lecticze hexaphorze οἱ octophor:e, ab
oclo vel sex seu viris seu junieutis gestate. Erant
praterea lucubratorie, in quibus velut. in conclavi
scribebatur aliquid aut agebatur. Magnificentissiina
omnium hzc Salomonis lectica.

(4) Secundum muliorum opinionem, etc. Theodo-
retus praefatione in Cantica gravissime exagitat eos,
qui Canticorum librum profani amoris siguifica-
tonem continere aiebant. Existimatur hoc loco
Theodorum Mopsuestenum respicere ; cujus impiz
ea de re voces recitautur in concilio v, collat. 4, ex-
cerptis 68, 69, 70 et 71. Fuerunt tamea ante illum
qui eadem sensere, ut ex hoe loco Cyrilli patet, et
ex testimonio Philastrii, qui baresim Lxxxin borum
nomine inscribit. Admonitio gni de ordine in
legendis tribus Salomonis libris observando, ab Ori-

sacri lextus per parenthesim τυρόν ΤῊ omnino
Cyrilliana. Vide similem cat. 42, n. 24; cat, 14,
n. 12 et 45; cat. 15, n. 20, et alibi passim. Ante ἀπ’
ἔστειλεν particulam" xal ex eod. Reg. ascripsimus.

(4) Ὅπου γὰρ σοφίας κτῆσις. In. ms., χείσις.
Hzcsupplevimus ex Keg. cod. Paulo post, loco σοφία
scripsimus σοφά, sensu id perspicue requirente..-

(5) Μὴ χαμαὶ πέσῃς Reg., μὴ χαυνώσῃς, ne deji-
ciaris. Post, μηδέ ex ργαάϊειο codice iu locum μὴ
scripsimus.

(6) Μειλέτα. Ex Reg. Millesius μετλέτας. Eodem
ex eod. σωφροσύνης posuimus, loco σωφρόνως * post
xal sequens addidimus, γάρ et διηγούμενα scripsi
mus, loco διηγούμενος.

(7) Εἰσῆλθεν. Credo legendum, εἰσῆλθον ingres-
sus sum, ut in citato Canticorum loco : et infra Da-
6o», quamvis in utroque codice legatur, ἔλαθεν.
Id postulat vox μὸν proxima ; sed omittitur in. Reg.

Digitized by Google

MUN e ]
