<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1115 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    proposita (1); ut faciat panem quidem corpus Christi, vinum vero sanguinem Christi : omnino enim quotidiane altigerit Spiritus sanctus, id sanctificantum et transmutatum est.
    
    VIII. Postquam vero perfectum est spirituale sacrificium, incretutus cultus, super illam propitiationis hostiam obsecramus Deum pro communi Ecclesiarum pace ; pro recta mundi compositione ; pro imperatoribus ; pro militibus. 328 et sociis ; pro iis qui infirmitatibus laborant ; pro his qui afflictionibus premuntur : et universim pro omnibus qui opis indigent precamur nos omnes, et hanc victimam offerimus.
    
    IX. Postea recordamur eorum quoque qui obdornerunt : primum patriarcharum , prophetarum, apostolorum, martyrum , ut Deus eorum precibus et legationibus orationem nostram suscipiat. Deinde et pro defunctis sanctis patribus et episcopis, et omnibus generatim qui inter nos vita functi sunt [oram us]; maximum hoc credentes adjumentum illis animabus fore, pro quibus oratio defertur, dum sancta et perquam tremenda coram jacet victima.
    
    X. Hujus rei fidem vobis ab exemplo facere volo ; novi enim multos ita dicere (2) : Quid juvat ani-
    
    (1) Deum benignum exoramus, etc. Haec est nominalissima apud Graecos invocatio, quam Cyrillus modo adorante Trinitatis, cat. 19, n. 7, modo Spiritus sancti, cat. 21, num. 3, invocationem appellat : quam ita exprimit sancti Jacobi liturgia : Miserere nostri, Domine Deus, Pater omnipotens : miserere nostri, Deus, Servator noster : miserere nostri, Deus, secundum magnam misericordiam tuam ; et emitte super nos, et super haec proposita dona, Spiritum tuum sanctissimum... ut superveniens, sancta, bona, et gloriosa sui praesentia sanctificet, et faciat hunc quidem panem corpus sanctum Christi tui (Resp. populus : Amen) ; et hunc calicem, pretiosum sanguinem Christi tui. (Populus : Amen.) Vides hic non solius Spiritus sancti, qui mittendus est; sed et Patris, et Filii Salvatoris nostri, a quibus oratur ejus missio, invocationem contineri. Haec porro precatio communis est et sacerdoti qui eam fundit, et populo cujus nomine fundit, qui et eam occipit per verba : Miserere nostri, Domine Deus, Pater omnipotens, et eam confirmat, respondendo : Amen. Huic un praecationi, omissis evangelicis verbis, Cyrillus tam hoc loco, quam num. 19, et citalis cathech. 19 et 21 locis, consecrationem tribuere videtur. De qua ejus sententia fusius dicimus Dissertat. 3, articulo peculiari : neque tamen evangelicorum verborum ab ipso vim sublatam aut imminutam esse censendum est.
    
    (2) Novi enim multos ita dicere. Simplici Catholico- rum monumentorum ignorantiae, aut objectioni de resibi saliis non nota, Cyrillum hic occurrere censeo. Cum eis enim leniter agi et sedate, docentis potius quam refellentis more. Certe ante Aerium meminem novimus, qui veterirum et totius Ecclesiae consuetudine consecratum pro defunctis sacrificium offerendi morem reprenderit. Is autem, Epiphanii teste, Quaest. LXV, num. 1, nom. si post Eustathii Sebasteni episcopatum suam haeresim disseminavit. Aquil Eustathius unite annum 355 non videtur episcopus fuisse.
    
    (3) Στρατιώται, militibus. Roe et Casaub., στρα- τιωται, exercitibus. Exercitatus illi, sive milites, et euri uos memorati, non alii quam Romanorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,960">
    Α προκεῖμενα· Ἵνα ποιῆσῃ τὸν μὲν ἄρτον σῶμα Χρι- στοῦ, τὸν δὲ αἷμα αἷμα Χριστοῦ. Πάντως γὰρ ὅ ἔχεν ἐφαγῆται τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τοῦτο γίνεται καὶ μεταβεβληται.
    
    H. Εἶτα, μετὰ τὸ ἀπαριστῆσθαι τὴν πνευματικὴν θυσίαν, τὴν ἀντιλαχοντα λατρείαν, ἐπὶ τῆς θυσίας ἐκείνης τοῦ ἱλασμοῦ παρακαλοῦμεν τὸν θεὸν, ὑπὲρ κοινῆς τῶν Ἐκκλησιῶν εἰρήνης· ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου εὐταξίας· ὑπὲρ βασιλέων· ὑπὲρ στρατιω- τῶν (3) καὶ συγγένων· ὑπὲρ τῶν ἐν ἀσθενείαις· ὑπὲρ τῶν καταπονομένων· καὶ ἀπαξαπλῶς, ὑπὲρ πάντων βοηθειᾶς δεόμενων δεόμεθα πάντες ἡμεῖς, καὶ ταύτην προσφέρομεν τὴν θυσίαν.
    
    8. Εἶτα (4) μνημονεύομεν καὶ τῶν προκεκομυ- μένων, πρώτων πατριαρχῶν, προφητῶν, ἀποστόλων, μ μαρτύρων· ὅπως ὁ θεὸς ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν καὶ πρεσβείαις προσδέξηται· ἡμῶν τὴν δέησιν. Εἶτα (5) καὶ ὑπὲρ τῶν προκεκομισμένων ἁγίων Πατέρων, καὶ ἐπισκόπων, καὶ πάντων ἁπλῶς τῶν ἐν πλῇ προκεκομισμένων· μεγίστων ὄντων πιστεύοντες ἐξαπατα- τας ψυχὰς, ὑπὲρ ὑμῖν δέησις ἀναφέρειται, τῆς ἁγίας καὶ φοβερωτάτης προσκαιμήσης θυσίας.
    
    1°. Καὶ βούλομαι ὑμᾶς ἀπὸ ὑποδείγματος πεῖσαι. Ὅσα γὰρ πολλοὶς τοὺς λέγοντες· Τί ὠφελεῖται imperatorum. Ideceto ita reddidimus vocem Pa- t elow. Constantium et Constantem significat. Paulo post, codice. Roe, Casaub. et Grodeci auctoritate, sustuli pronomen sou post δεόμεθα, et sou post προσφέροντες, ἡμῖν διὰν δὲ ἑἰσελθε, sicque reditur Cyrillianae orationi sua lux et consequentia, quum ante confusionem esset ; qua ex turbatione Rivetus locum hunc cavillandi ansam sumbebat. Citati tamen codices pro xxī προσφέροντες, unum verbum habent, προσφέρουσι. La porro oratio, quam hic recenset Cyrillus, eodem fere modo atque ordine post invocationem Spiritus sancti habetur in Concil. apost., lib. viii, c. 12, et in Jacobae liturgia ; sed verba Cyrilli magis conveniunt cum Constitutionum verbis.
    
    (4) Εἶτα, etc. Haec et sequentia numeris 9 et 10, contenta citalium sub Cyrilli nostri nomine, ab Eutstrato in libro quem de oratione pro mortuis sub Eutychi patriarcha Cp. post saeculum sextum mediorum scripsit. Qui liber ab Allatio est editus in suo opere De Purgatorio. Habetur autem Cyrilliani loci citatio sub fine num. 28, pag. 569. Porro, loco isto μνημονευομεν, quod ex Roe, Casaub. et Eustratio scripserimus, habebatur in editis, τὰ μνημο- νεύομενα. Post ὁ Θεός, addidimus ταῖς ex Eustratio. Adverte hic 1° germanam ac catholicam sanctorum invocationis explicationem, quae sacrificii Christi vim et mediationem non tollit, sed ad ejus effectus nobis impartiendo multum juvat ; 2° discernum precurn Ecclesiae sanctis invocations, et pro mor- tuis exorantis. In primis enim simplex memoria, ut Deus per eos gratiam accipiat sacrificium, μνημονεύει καὶ ταῦτα. In secundo, oratio et supplicatio pro defunctis, ὑπὲρ τῶν προκεκομισμένων.
    
    (5) Εἶτα, etc. Locus hic usque ad numeri sequentis lineam, sub nomine Cyrilli laudatur a Ni- cone monacho auctore Pandectes inedita cod. Reg. 1994, fol. 328, dum respondetur ad quaestionem sibi propositam, Quidnam possit animas defunctorum post mortem juvare. Commentarissique sancti Gregorii papae ex Dialogis, et Joannis Eleemosynarii le- stuniuis, hæc nostra Cyrilli laudat, loco etiam scrip- bensi μνημονευομεν. Hac duplici allegatione Eustratio et Nicomis, castigatur Riveti imprudentia, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas palavras cortadas por hifenização foram mantidas conforme visível; onde ilegibilidade poderia ocorrer, nenhuma palavra inteira foi marcada [ilegivel]. BBOXs estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>