1019

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1080

sti sponsam : Ezui tunicam meam, quomodo induam A λέγειν χατὰ τὴν ἐν τῷ λσματι τῶν ἀσμάτων τοῦ

illam *** Ὁ rem admirandam ! nudi fuistis coram
eculis omnium, nec pudore tangebamini. Revera
enim primi parentis Adam imaginem ferebatis, qui
in paradiso nudus erat, nec verecundabatur **.

Wi. Deinde vero sic exuti, exorcizato peruncti
estis oleo, a suramis verticis capillis usque ad in-
lima, et participes facti estis sincerze oleze Jesu Chri-
Sti. Excisi enim ex oleastro, insiti estis in sinceram
oleam, et consortes effecti estis pinguedinis verz
olezx **. igitur exorcizatum oleum symbolum erat
communicationis pinguedinis Christi; quod qui-
dem omne adversari:e potestatis vestigium exten-

plo fugat. " Quemadmodum enim insufflationes san- B

ctorum et invocatio nominis Dei, flaammz instar
vehementissimze demones urit et effugat : ita et
exorcizatum istud oleum, per invocationem Dei et
orationem, tantam vim assamit, ut non modo uren-
40 peccatorum vestigia depurget ; verum etiam om-
nes invisibiles mali (spiritus) potestates in fugam
agat.

IV.Postea ad sanctam divini baptismaüs piscinam
deducti estis, uti Christus a eruce ad positum coram
sepulcrum. *' Εἰ interrogatus est unusquisque, utrum
crederet in. nomen Patris, et. Filii, et Spiritus san-
cti. Confessique estia salutarem confessionem, ac
demersi estis tertio in aquam, rursumque emersi-
siis; ** atque hic in imagine et in symbolo tricua-

nuam Christi significastis sepulturam. Sicut enim c

Salvator noster tres dies et noctes tres in ventre
terrze egit ** : εἰς οἱ vos in prima emersione primam
quam in terra Christus exegit diem, et immersione
noctem, imitati estis. Nam velut qui in nocte degit,
non amplius videt, qui vero in die, in lumine ver-
satur : "^ sic et in mersione, tanquam in noete, nihil
vidistis; in. emersione vero tanquam in die positi
fuistis ; eodemque momento et mortui et nati estis,
illaque unda salutaris et sepulcrum vobis et mater
effecta est. Εἰ quod de aliis rebus Salomon dixit,
vobis optime conveniat : dicebat ille : Tempus 313

*5 Cant. v, 5.

** Gen. s, 90. ** Rom. xi, 17-24.
cat. 18, num. 325.

*5 Vid, cat. δ, num, 12.

*» Matth. xii, 40.

Χριστοῦ νύμφην " Ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά pov,
πῶς ἐνγδύσομαι αὐτόν; "à θαυμασίον πράγματος 1
γυμνοὶ ἧτε ἐν ὕψεσι πάντων, xai οὐκ ἠσχύνεσθε.
᾿Αληθῶς γὰρ μίμημα ἐφέρετε τοῦ πρωτοπλάστονυ (1)
᾿Αδὰμ, ὃς ἐν τῷ παραδείσῳ γυμνὸς ἦν, xal οὐχ
ἡσχύνετο. .
Γ΄. Εἴτα ἀποδυθέντες, ἐλαίῳ ἠλείφεσθε ἑπορκιστῷ,
π᾿ ἄκρων τριχῶν χορνυφῆῇς ἕως τῶν κάτω (3) xai
χοινωνοὶ ἐγίνεσθε τῆς χαλλιελαίου, Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Ἐχχοπέντες γὰρ ix τῆς ἀγριελαίον, ἐνεχεντρίζεσθε
εἰς τὴν χαλλιέλαιον, xal κοινωνοὶ ἐγίνεσθε τῆς πιό-
τητος τῆς ἀληθινῆς ἐλαίας. Τὸ οὖν ἐπορχιστὸν ἔλαιον,
σύμθολον Tiv τῆς χοινωνίας τῆς πιότητος τοῦ Χριστοῦ,
φυγαδευτήριον τυγχάνον παντὸς ἴχνους ἀντιχειμέντς
ἐνεργείας. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐμφυσήματα τῶν ἀγίων,
χαὶ ἡ τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ ἐπίχλησις, ὥσπερ σφο-
δροτάτη, φλὸξ, καίει xal ἐχδιώχει δαίμονας οὕτω
χαὶ τὸ ἐπορχιστὸν τοῦτο ἔλαιον, ἐπιχλήσει Θεοῦ καὶ
εὐχῇ δύναμιν τηλικαύτην λαμδάνει, ὥστε οὗ μόνον
χαΐον τὰ ἴχνη (5) τῶν ἁμαρτημάτων ἀποχαθαίρειν,
ἀλλὰ καὶ πάσας ἀοράτους τοῦ πονηροῦ ἐχδιώχειν
πὰς δυνάμεις.

A. Μετὰ ταῦτα, ἐπὰ τὴν ἁγίαν τοῦ θείου βαπτί
σματος ἐχειραγωγεῖσθε χολυμδήθραν, ὡς ὁ Χριστὸς
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τὸ προχείμενον μνῆμα. Καὶ
ἠρωτᾶτο ἔχαστος εἰ πιστεύει εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xai τοῦ ἀγίου Ἠνεύ-
ματος. Καὶ ὡμολογήσατε τὴν σωτήριον ὁμολογίαν,
xai χατεδύετε τρίτον εἰς τὸ ὕδωρ, xai πάλιν ἀν-
εδύετε χαὶ ἐνταῦθα, διὰ συμδόλον τὴν τριήμερον τοῦ
Χριστοῦ αἰνιττόμενοι ταφήν. Καθάπερ γὰρ ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας ἐν τῇ χοιλίᾳ
τῆς γῆς ἐποίησεν, οὕτω xal ὑμεῖς ἐν τῇ πρώτῃ ἀνα-
δύσει (4) τὴν πρώτην ἐμιμεῖσθε τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ
γῇ ἡμέραν, xoi τῇ χαταδύσει τὴν νύχτα. Ὥσπερ
Y&p ὁ ἐν νυχτὶ οὐχέτι βλέπει " ὁ δὲ ἐν ἡμέρᾳ, ἐν
φωτὶ διάγει" οὕτως ἐν τῇ χαταδύσει, ὡς ἐν νυχτὶ, οὖ-
δὲν ἑωρᾶτε" ἐν δὲ τῇ ἀναδύσβι πάλιν, ὡς ἐν ἡμέρᾳ
ἐτυγχάνετε ὄντες. Καὶ ἐν τῷ αὐτῷ ἀπεθνήσχετε χαὶ
ἐγεννᾶσθε " χαὶ τὸ σωτήριον ἔχεῖνο ὕδωρ, xal τάφος
ὑμῖν ἐγίνετο καὶ μήτηρ. Καὶ ὅπερ Σαλομὼν ἐπὶ ἄλ-

"6 Vid. Procat. num. 9 ; cat. 16, num. 19. 57 Vid.

δ9 Vid. cat. 17, num. 14.

(1) Τοῦ aporoxJAdcrov. Articulum supplevimus D tum certe nervos amm:e urere docet cat. 2, n. 4, et

ex ed. Morel., et codd. Roe et Casaub.

2) Τῶν χάτω. Roe et Cas., τῶν χατωτάτων * ge-
nitivus est nominis τὰ χάτω, vel τὰ κατώτατα. Non
euim subaudiendum est τριχῶν, ut fecit Grodecius,
qui verüil, ad 1n5mos usque; quasi capilli pedum
plantis ulli adhzereant. Unctio quie secundum diver-
sus Ecclesiarum mores vel sacerdotibus vel diaco-
nis facienda , cumque de feminis agebatur, diaco-
nissis absolvenda permittebatur, in Ecclesia Jero-
solymitana soli presbytero baptismui administranti
credita erat, adeo uL id officium diaconissa per-
mittere contra canones videretur. 1d patet exem-
plo a Joanne Moscho, Prai. Spir., cap. 5, comme-
morato,

(3) Καῖον» τὰ ἴχνη. Grodecius legit, xalovca
01, urentía peccatorum vestigia, quam Cyrilli seri-
pturam esse dubio procül videtur Millesio. Pecca-

tum in corpore, tum in anima notas imprimere, cat.
18, n. 20. Hic autem Cyrillus olei exorcizati vim
comparat cum exorcismo ipso, cujus vim dupli-
cem esse tradit, ut dzemonas urat, eosdemque ver-
tat in fugam. Quare consentaneum est ut duplicem
quoque oleo vim adjudicet, urendi peccatorum ve-
stigia, et dtemones abigendi. Vide Procat. n. 9.
Caterum. voees, xafov τά, desunt in codd. Roe et
Casaub. Infra, loco τὰς δυνάμεις, Grod. legit, ut
apud Morel. habetur, δαίμονας, mati [spiritus] de-
mones. Certe mali potestates, hic. ut et alibi, verbi
gratia eat. 22, num. 7, significant damones socios
et domesticos diaboli, eidemque ut imperatori sub-
jectos. Ac szepe δύναμις apud Cyrillum non rei ali-
cujus potestatem, sed rem ipsam potestate. praedi-
tam designat, ut cat. 17, n. 54. .
(4) ᾿Αναδύσει. Coisl. et Roe, ἀποδύσει.

Digitized by Google
