<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1041 CATECHESIS XVIII. DE CARNIS RESURRECTIONE, ETC. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    Κ̣: Φεισώμεθα τοίνυν, ἀδελφοί, τῶν σωμάτων, καὶ μὴ ὡς ἀλλότριος ἀυτοῖς παραχρησώμεθα. Μὴ, κατὰ τοὺς αἱρετικούς, λέγωμεν, ὅτι ἀλλότριος ἐστιν ὁ τοῦ σώματος χιτών· ἀλλ' ὡς ἰδίου φεισώμεθα. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς ἔνιψαι λόγου τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων τῶν διὰ τοῦ σώματος πεπραγμένων. Μὴ εἴπῃς· Οὐδεὶς με ὁρᾷ· μηδὲ νομίζῃς, ὅτι μάρτυς τῶν γινομένων οὗχ ἐστὶν. Ἀνθρώπους μὲν γὰρ πολλάκις βλέπομεν· ὁ δὲ πλάστης ἀπλανής (1) μάρτυς, μένει ἐν οὐρανῷ πιστός, καὶ βλέπει τὸ γινόμενον· καὶ οἱ σπλάγχνοι διὰ τῶν ἁμαρτιῶν μένουσιν ἐν τῷ σώματι (2). Ὅπερ γὰρ παλαιῷ προχωρησάμες ἐν τῷ σώματι, πᾶσα θεραπεία γένηται τις, ὅμως ἡ οὐλὴ μένει· οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία πλήσσει τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα, καὶ μένουσιν οἱ τύποι τῶν οὐλῶν ἐν πάσι· περιουσιώματα δὲ μόνον ἀπὸ τῶν λαμβανόντων τὸ λουτρόν. Τὰ μὲν οὖν παρἐλθόντα ψυχῆς καὶ σώματος τραῦματα θεραπεῖ θεὸς διὰ τοῦ βαπτίσματος, πρὸς δὲ τὰ μὲλλοντα λοιπὸν ἑαυτοὺς διαφυλάττόμεθα (3) κοινῇ πάντες· ἵνα καθαριώτερον τοῦ σώματος τὸν χιτῶνα διατηρήσωμεν, καὶ μὴ δι' ἁλκῆς πορνείας καὶ ἡδονῶν, ἡ τίσις ἄλλης ἁμαρτίας πρᾶξιν, ἀπολεσόμενη οὐρανόην σωτηρίαν· ἀλλ' ἴνα κληρονομήσωμεν βασιλείαν θεοῦ αἰώνιον, ἤς πάντας ὑμᾶς (4) τῇ ἑαυτοῦ χάριτι καταξιώσεν ὁ θεός.
    ΚΑ'. Καὶ ταῦτα μὲν εἰρηθέντα πρὸς ἀπόδειξιν τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως. Ἡ δὲ τῆς πίστεως ἐπαγγελία, πάλιν ὑμῖν ὑπ' ἡμῶν ρηθεῖσα, μετὰ σπουδῆς πάσης ἐπὶ λέξεως αὐτῆς ὑφ' ὑμῶν (5) ἀπαντηθῆσθe καὶ μνημονευθῆσθω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,840">
    295 XX. 4. Temperemus itaque, fratres, corporis, neque tanquam alienis ipsis ulbamur. Ne juxta hæreticos dicamus, alienam hanc esse corporis vestem, sed uti propriae parcamus; uporteit enim nos Domino reddere rationem de omnibus quæ per corpus egerimus 48. Ne dicito : Nemo me videt 49: neque existimes testem eorum quæ geris nullum esse. Homo enim plerumque | testis | non est; qui vero nos fixit inerrans testis, manet in cælo fidelis 50, et videt quod agitur : maculæ quoque peccatorum in corpore manent. Ut enim postquam plaga in corpore grassata est, etiam si medela quædam adhibeatur, cicatrix tamen manet : sic et peccatum animam et corpus imprimít, et cicatricum notæ in ambobus manent : abolentur vero tantummodo ab iis qui lavacrum accipiunt. 51 Præterea igitur animæ ac corporis vulnera sanat Deus per baptisma : 52 sed adversum futura deinceps nosmetipsos communiter muniamus omnes ; 53 ut mundam hanc corporis vestem custodiamus, nec per moechæ fornicationis et lasciviæ, aut cuiusvis alius peccati perpetrationem, coelestis salutis lacturam subeamus ; sed ut æternum Dei regnum hæreditale adequemmus : quo vos omnes sua ipsius gratia dignos Deus efficiat.
    XXI. Et hæc quæam ad demonstrandam mortuorum resurrectionem dicta sufficient. Fideli vero professio, vobis iterum a nobis repetita, a vobis omni sedulatate adhibita ipsis verbis enuntiatur, ac memoriæ infligatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (1) Ο δε πλαστις απλανης, etc. Deest in hoc loco C πάσης in codd. Colb., Bodl., Morel. et Grod. Deest απλανης et πιστος in Roe et Casaub. Deest απλανη̋ πάστου, et πισ́ος in Coisl. In Ottob. 2 habetur, ὁ δε απλανής· μάρτυς ἐν τῷ οὐρανῷ. Hic Cyrillus duo miscuit Scriptura loca : primam partem sententiae expressit ex Isaia ; sed sensum secutus tantum : alturn ex psalmo LXXXVIII.
    (2) Ex τῷ σώματι. Praepositionem supeditorum amus. Coisl., Roe et Casaub. Ita infra scribit Cyrillus, μένoντι οἱ ἐσὼν τόν σώμάτον εν ταῦ|́σι. Hic quoque lectum ex vend. Ottob., Roe, Casaub. et Grodecc. emendavimus ; ferebatur enim ἤλκων, clauorum, pro οὖλων. Maculas ex commissione peccatis, quas a Cyrillo vestigia peccati per oleum exorcizatum urenda, cal. 20, num. 3, nominari existimo, in homine residere, vetus est doctrina sanctorum Patrum, etiam antiquiorum, ut Hieron. lib. iii, Similitud. 8, cap. ult.; Origenis hom. 8 in Levit., pag. 160, etc. ; quam etiam Eusebius, lib. xiv Praeparat. evang., cap. 6, pag. 578, Platonis testimonia confirmat. Exs maculas in corpore et anima peccantium residere cum Cyrillo at Euseb. Gallicum. hom. x De Paschate ; sanctus Ephraem, De futuro judicio, pag. 231; Basilius in psal. vii, pag. 118. Has quoque in inferno manere ait Basilius serm. De futuro judicio, apud sanctum Ephraem, pag. 245. Sed cum duplex in doctrina Petrum distinguerent macula peccati : alia ante sanatum, alia post discessum et curatum peccatum : utram hic intelligit Cyrillus? posteriori favet comparatio maculæ ex peccato iustæ, cum cicatrice post sanatum plagam residua. Priorum vero iustiusse videri maculœ hujus effectus a Cyrillo assignabamus, quod ejus ope occulta, et nullis testibus communissa, hominum peccata in judicio deprehendit Deus. Utrumque maculæ genus a Cyrillo indistincte respici putem. Cæterum cum baptismo solo maculas illas aboleri dicit, id vult forstasss solo baptismo ita remitti peccata, ut nulla macula, nihil postea luendumi supersit. Eademque doctrina est Athanasii in epist. 4 ad Serapionem, num. 13. in hoc baptissimum a penitentiaria distinguentis, quod hæc vulnerum cicatrices, ut iste, non abluet. Similis est Nazianzæni orat. XI, pag. 644, qui per penitentiam ægre quidem, sed tamen obducti cicatricem cœnsei ; deleri tamen eam magis optat, quam sperret. Idem ait, orat. Cont. episcopos, tom. II, p. 505, col. 2. Vide Nicetam in orat. XI, Naz. not. 8. At baptismò plene purgari omnium opinio est. Vide cat. 15, num. 23.
    (3) ᾿Αναβληθέν. Restituimus lectionem Morelil, codd. Roe, Casaub. et Grod. vulgam, loco ἀναβληθ., λελειψὲα. Post, loco τοῦτο τοῦ σώματος, scripsị;; μὲν, τοὺτον, hanc corporis vestem, ex Colb., Roe, Casaub., Grod. et similius locis cat. 4, num. 23 : Μὴ πολύνς ου̋ τὴν χαλινεαν ταυ̋ στοποι, sup. num. 1.
    (4) Πάντας ὑμᾶς, nos omnes, ut infra num. 1.
    (5) Ὑμῶν. Ita scripsimus ex sola Grodecianae versionis auctoritate, cum scriptum esset in codd. ὑπ' ἡμῶν at sensus postulat scripturam nostram : nam statuit oppositionem inter hæc duo membra, ὑπ' ἡμῶν ὑπὲρθε, εἰ τὸ ὑμῶν ἀπαγγελλεσθαι. Deinde quibusdam indicit ut Symbolorim proficiscantur, et memoriae ex relatione alicujus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas críticas e referências bibliográficas em latim no rodapé. Pequenas inserções gregas no rodapé transcritas conforme aparente. Algumas letras incertas marcadas conforme original; não se usou [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>