1081 5. CYRILLE HIEROSOL. ARCHIEP. 1053

mno erimus*', lllud enim, semper cum. Domino A core σὺν Κυρίῳ (1) ἐσόμεθα. Τὸ γὰρ πάντοτε σὺν
ese, miernam vitam designat. Disertissime vero Κυρίῳ εἶναι, «tv αἰώνιον ὑποσημαίνει ζωήν. Σαφέ-
etiam Salvator in Evangeliis dicit : Et abibunt isti στατα δὲ xal ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις φησί" Kal
in supplicium cernum, justi autem. in. vitam Gier- ἀπειλεύσογται οὗτοι εἰς χόλασιν αἰώνιον, ol δὲ
nam **, δίχαωμοι slg ζωὴν αἰώνιον.

XXX. Ac mult: quidem sunt qux adduci pos- A'. Καὶ πολλαὶ περὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς εἰσιν al
sint de vita zlerna probationes. Cupientibus au- . ἀποδείξεις. Ἐπιθυμοῦσι δὲ ἡμῖν χτήσασθαι ταύτην
tem nobis eamdem vitam sternam obinere, Scri- τὴν αἰώνιον ζωὴν, al Octav Γραφαὶ τῆς κτήσεως ὑπο-
puirz divinz hujus acquisitionis modos subjiciunt. τίθενται τοὺς τρόπους " ἐξ ὧν νῦν, διὰ τὸ τοῦ λόγου
E. quibus pauca nunc, propter sermonis hujus pro- μῆχος, ὀλίγας μαρτυρίας (2) παραθησόμεθα, τὰς
lixitatem, testimonia proferemus, extera studiosis λοιπὰς vol; σπουδαίοις ἐρευνᾷν χαταλιπόντες " Ποτὲ
Fequirenda relinquentes. Aliquando enim aiunt [eam — piv, ὅτι (5) διὰ πίστεως " γέγραπται γάρ" Ὁ κι-
ebtineri] per fidem; scriptum est enim : Qui cre- στεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, xai τὰ
dit in Filium, habet vitam eiernam**, etc. lterum- — ἑξῆς xai πάλιν αὐτός φησιν" Aud , ἀμὴν» Aéro
que idem dicit : Amen, amen. dico vobis, quod qui ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν Aóyov μου ἀκούων, xal πιστεύων
sermonem. meum audit, et credit. ei qui misit: me, B τῷ πέμψαντί με, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, καὶ τὰ ἑξῆς"
habet. vitam clernam **; et quie sequuntur. Alias ποτὲ δὰ, ὅτι (4) δι᾽ εὐαγγελικοῦ χηρύγματας" λέγει
vero obtineri dicunt pcr Evangelii praedicationem ; γὰρ, ὅτι Καὶ ὁ θερίζων μισθὸν λαμθδάνει, καὶ συν-
ait enim : Et qui metit, mercedem accipit, etcongre- ἄγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώγιον " ποτὲ δὲ, ὅτι διὰ
gat fructum in vitam eternam 5. Aliquando eliam, μαρτυρίου καὶ τῆς ἐν Χριστῷ ὁμολογίας " φησὶ yáp*
per martyrium et Christi confessionem ; dicitenitn : Καὶ ὁ μισῶν» τὴν Ψυχὴν αὑτοῦ ἐν τῷ κόσμῳ τούτω,
Et qui odit animam suam. ἐπ hoc mundo, in vilam εἰς ζωὴν αἰώνιον φυϊάξει αὐτήν" καὶ πάλιν, ὅτι
eternam servabit eam**, lerumque, Christum pe- διὰ τοῦ προχρίνειν χρημάτων τε καὶ γένους τὸν Χρι-
cuniis et propinquitati generis anteponendo : Et στόν’ Καὶ πᾶς ὅστις ἀξῆκεν ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς,
omnis quicunque reliquerit fratres, aut sorores, e&c., χαὶ τὰ ἑξῆς, ζωὴν αἰώγιον (5) κιηρονομήσει" xax
vile aierne sortietur haereditatem ". Et per obser- ὅτι διὰ τοῦ τηρεῖν τὰς ἐντολὰς, Οὐ μοιχεύσεις, οὐ
vatiunem mandatorum : Non mechaberis, non occi- φογεύσεις,, καὶ τὰ λοιπὰ ἑξῆς " χαθὼς ἀπεχρίνατο
des**, et reliqua qua consequuntur; sicut respon- τῷ προσελθόντι χαὶ εἰπόντι " Διδάσκα.1ε ἀγαθὲ, τί
dit illi homini qui accessit et dixit : Magister bone, ποιήσω Tra ζωὴν αἰώγιον ἔχω; Ἕτι μέντοι καὶ διὰ
quid faciam ut vitam eternam habeam **? Preterea C τοῦ, τῶν φαύλων μὲν ἀποστῆναι πράξεων, λοιπὸν δὲ
autem, recedendo a malis operibus, et Dei servitio θεῷ δουλεύειν * φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος - Νυνὶ δὲ &lev-
se mancipando; ait enim Paulus : Nunc vero libe- θερωθέντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, δου.ϊωθέντες δὲ τῷ
fali a peccalo, servi autem facii. Deo, habetis fru- Θεῷ, ἔχετε τὸν κωρπὸν ὑμῶν elc ἁγιασμὸν, τὸ
ctum vestrum in sanctificationem, finem autem vilam δὲ τέλος, ζωὴν αἰώνιον
eternam **,

XXXI. Multiplex est preterea, quam propter ni- ΛΑ΄. Καὶ πολύτροπός ἔστιν, ἣν χατέλειπον (0) διὰ
miam copiam pretertmisi, eternz vite inveniendze τὸ πλῆθος, τῆς αἰωνίου ζωῆς ἡ εὕρεσις. Φιλάνθρωπος
ratio. Cum enim summe hominum amans sit θ0- γὰρ ὧν ὁ Κύριος, οὐ μίαν, οὐδὲ δευτέραν μόνην, ἀλλὰ
minus, non unam nec alteram tantum, sed plures πολλὰς, τῆς εἰσόδου (1) τῆς εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν,

*! [ Thess. iv 16, 55 Mattb. xxv, 46, 85 Joan, iwi, 36. 5* Joan. v, 24. !* Joan. 1v, ὅ6. ** Joan.
xu, 25. *'Matth. xix, 39. ** ibid. 18. ** ibid. 16. ** Rom. vi, 22

(4) Σὺ» Kvpio, cum Domino. Editi, ἐν Κυρίῳ, in. διὰ τοῦ, ex codd. Ottob. ambobus, Roe et Casaub.;
Domino. Secuti sumus codd. Coisl., Roe, Casaub. — sic supra, διὰ πίστεως, δι᾽ εὐαγγελικοῦ χηρύγματος,
et Grod., sacro textui conformes. Mox etiam ipse p ete. διὰ τοῦ mpoxpívetw, Atque ita legendum esse
Cyrillus hec verba repetens, ita a se lecta fuisse ^ suadet Grzcz syntaxis ratio et auctoruro exempla,
confirmat ; et cat. 45, n. 19, ita recitat ut hic τορος. Vule Gr. Nyss., hom. 9 in Cant., p. 606, et De períe-
suimus. ta Christiani forma, p. 295. .

(2) Mapcvplac. Articulum τάς in editis voci μαρ- (6) Ἣν» xacéAeizor. Legerat Grodecius ut est in
τυρίας praefixum, codd. Roe, et Casaub. auetoritate — Ottob. 4, ἣν κατέλειπεν, (supp. Θεός.) et loco πλῆ-
delevimus. θος, legerat, vel legendum putavit πάθος, passionem.

(9) Ποτὲ μὲν, ὅτι. Hic ex cod. Ottob. pro ὅτε — Quofactum ut vitiosam liujus loci interpretationem
ponimus ὅτι, propter similes loeos sequentes, in — apud eum legamus, quam optime animadvertit et

quibus codicum auctoritate scripsimus vel poswi- — correxit Petavius, De Incarnat., lib. xi, cap. 2,
mus ὅτι. latud ὅτι refertur ad. ὑποτίθενται τοὺς τρός ἢ 4.
ποὺς, (1) Πολλὰς, τῆς εἰσόδου, εἰς. Erat certe mendurs

(4) Ὅει. Hic et lin. 27, cum in editis haberetur — in impressis ita habentibus, πολλὰς τὰς εἰσόδους τῆς
ὅτε, scripsimus ὅτι ex codd. Ottob., Roe et Casaub.; εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν ἀνέῳξε θύρας. Seculi. sumus
utruimvis autem in cod. Coisl. deest; linea vero 30, — scripturam codd. Ottob. amborum, Roe. et Casaub.
post πάλιν, illud ὅτι supplevimus ex quatuor modo — In Colb. et Ottob. utroque habetur articulus quem
nominatis codicibus. nomini θύρας addidimus. lu Coisl. cstera ut in

(5) Zu αἰώνιον. Codd. fkoe et Casaub., 'Exz- — prius editis, tantum loco τῆς εἷς, habet, τὰς εἰς,
τονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον xÀnpovo- εἰς. Paulo inferius, pro ταῦθ᾽ ἡμῖν, Roc et Cas.,
μήσει, Centuplum accipiet, et vilam. eternam possi- ταῦθ᾽ ὑμῖν.
debit, Post, loco διὰ τό, liie et lin. 97, scripsimus

Digitized by Google
