405:

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1053

mento facta est velut vix , et iterum pristino statui Α τάγματι. Εἶτα, τότε μὲν τὸ πρόσταγμα ἰσχυρὸν, voy

reddita !! * ex divino imperio sane. Ergone impe-
rium illud olim efficax , sua jam vi et efficacitate
cecidit ?

291 XIII. Unde vero in totum ah initio factus
est homo, o omnium hominum stolidissimi Sama-
rite * Accedite ad primum Scripture librum, quem
vos etiam suscipitis. Εἰ finxit hominem Deus, pul-
verem de terra δ: pulvis in carnem transmulatur,
et caro in carnem rursus non instauratur? Rogan-
di etiam estis, undenam coeli, terra, et maria sub-
stitere? unde sol, luna et sidera? quomodo ex
aquis volucres, et natantes animantes ? et quonam
modo e terra animalia omnia !*? !* Tam multa re-
rum millia ex nihilo ad erzsistendi sortem transdu-
cia sunt : el nos homines qui impressam illius
imaginem habemus, nen resurgemus? Vere incre-
dulitatis plena tota ea res est, Et multis capitibus
condemnantur credere detrectantes : quando vide-
licet Abraham Domino dicat : Qui judicat omnem
terram ' ; qui autem legem condiscunt, increduli
maneant; quando scriptum sit quod e terra sit
homo '*; qui vero legunt, fidem abnegent.

XIV. Et bxc quidem adversum illos, qui infide-
lium ex numero sunt : qux». vero ex propüetis de-
eumuntur, nobis sunt apta qui credimus. Quoniam
vero etiam nonnulli qui prophetis utuntur (1), his
qua scripta sunt non credunt; proferuntque nobis
illud (Davidicum]|, ANon resurgent impii in judi-

cio !; illud quoque, Si enim descenderit homo in c

infernum, non amplius ascendet '*; et illud, Non
mortui laudabunt te, Domine '* (his enim que
recte scripta sunt, prave abutuntur), optimum fue-
rit obiter et quantun. nunc licet, illis occurrere.
Si enim dicitur, Impii non resurgent in. judicio,
hoc significatur, quod non in judicio, sed in con-
demnatione resurrecturi sint; non enim Deo inulta

ἃ οὐχέτι ἰσχυρόν ;

IT. Ππόϑεν δὲ καὶ ὅλως ἐξ ἀρχῆς ἐγεννήθη (2) ὁ ἄν-
θρωπος, ὦ πάντων ἀνθρώπων ἀνοητότατοι Σαμαρεῖ-
ται; Ἔλθετε ἐπὶ τὸ πρῶτον βιθλίον τῆς Γραφῆς, ὃ
xal ὑμεῖς καταδέχεσθε" Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον», χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. Χοῦς εἰς σάρχα
μεταθάλλεται, χαὶ σὰρξ εἰς σάρχα οὐ πάλιν (5) ἀπο-
χαθίσταται; Ἐρωτητέον δὲ ὑμᾶς, πόθεν ὑπέστησαν οἱ
οὐρανοὶ, xal γῇ, καὶ θάλασσαι ; πόθεν ἥλιος, καὶ σελ"
νη χαὶ ἀστέρες ; πῶς ἐξ ὑδάτων τὰ πετεινὰ xai τὰ νη-
χτά; καὶ πῶς ἀπὸ γῆς τὰ ζῶα πάντα; Τοταῦται μυριάδες
ix τοῦ μὴ ὄντος (4) εἰς τὸ εἶναι παρηνέχθησαν " xal
ἄνθρωποι ἡμεῖς, οἱ τὸ xat' εἰχόνα ἔχοντες, ἄρα οὐχ
ἀναστησόμεθα ; ᾿Αληθῶς ἀπιστίας τὸ πρᾶγμα mz,
ρωται, xal πολλὴ κατάγνωσις τῶν ἀπιστούντων"
ὅταν ᾿Αδραὰμ λέγῃ πρὸς τὸν Κύριον, Ὁ κχρίγων
πᾶσαν τὴν γῆν, καὶ ἀπιστῶσιν (5) οἱ μανθάνοντες
τὸν νόμον * ὅταν γέγραπται, ὅτι ἐκ γῆς ὁ ἄνθρωπος,
χαὶ ἀπιττῶσιν οἱ ἀναγινώσχοντες.

JA '. Ἐκχείνοις μὲν οὖν ταῦτα τοῖς ἀπίστοις " τὰ ὃὲ
ix πρηοφητῶν, ἡμῖν τοῖς πιστεύουσιν. Ἐπειδὴ δὲ xol
τοῖς προφήταις χεχρημένοι τινὲς, ἀπιστοῦσι τοῖς
γετραμμένοις, καὶ προφέρουσιν ἡμῖν Exelvo τὸ, Οὐκ
ἀναστήσονται οἱ ἀσεδεῖς ἐν κρίσει" καὶ τὸ, 'Eàr
γὰρ καταδῇ ὁ ἄνθρωπος εἰς ἄδην, οὐκέτι οὐ μὴ
ἀναθδῇ" καὶ τὸ, Οὐχ οἱ vexpol αἰνέσουσί σε, Κύ-
ριε (τοῖς γὰρ χαλῶς γεγραμμένοις συγχέχρηνται
χαχῶς)" χαλὸν ἐν παραδρομῇ, xat ὡς ἐγχωρεῖ νῦν,
ἀπαντῆσαι πρὸς αὐτούς. Ἐὰν γὰρ λέγῃ, ὅτι "Ace-
δεῖς οὐκ ἀναστήσονται ἐν κρίσει, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι
οὐκ ἐν κρίσει, ἀλλ᾽ ἐν χαταχρίσει. Οὐχ ἐξετάσεως
πολλῆς ἐστι χρεία τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἅμα τῷ ἀναστῆναι
τοὺς ἀσεθεῖς. ἀχολουθεῖ καὶ τὰ τῆς τιμωρίας. Καὶ

ἡ Exod. iv, 6, 1, 13 Gen, i, 1. Gen. i, ἢ sqq. "5 Vid. swpr. n. 6. '* Gen. xvin, 95. '* Ga.

1, 90; 10, 19. 21 Psal. 1, ὅ. '* Job vu, 9.

(1) Nomulli qui prophetis wtuntur. — Propositis
sihi, sup. num. 1, triplicis generis hostibus , Grze-

cis qui nullas Scripturas recipiunt, Samaritis, qui

* Psal. exin, 17.

σθαι utitur. cat, 12, num. 99. Hac ipsa catcches.
num. 8, de formatione phaenicis , σχώληξ τις YtV-
νᾶται, quo in loco iidem codd. babent, ríve:at.

solum Pentateuchum, et hzreticis ; postquam duo p Vide cat. 2, n. 4.

priora genera confutavit, ad tertium ex sua ipsius
divisione aggreditur. Verum omnes illi hzretici,
quos notavimus ut resurrectionis hostes , si Orige-
nistas exceperis, vetus Testamentum repudiabanl :
quanquam eo interdum, sive ad oppuynandos pro-
priis armis Catholicos, seu ad couciliandam non-
nullam suis opinionibus auctoritatem , utebantur ;
quod ex scriptis lrenzi patet. Origenes apud Epi-
plian., haeres. Lxiv, num. 10, testatur lioc loco, Non
resurgent impii in Judicio, simplieiores quosdam ex
fidelibus usos, negasse malos resurrectionis com-
potes futuros ; at Ipiphanius, num. 9 et 11, 0rige-
nem, in hac ipsa oratione qua simplices illos refel-
lit, resurrectionem variis argumentis evertisse con-
tendit. Hos igitur , vel Origenistas, in hac oratione
refellit Cyrillus.

(2) Ἐγεννήθη. Roe et Cassub., ἐγένετο, nulla
de causa mutotum. Nam de formatione Eve ex
Adamo, et hominis ex luto loquens, verbo γεννᾶ-

(3) Πάλιν. Hanc vocem addidimus ex codd. Coisl.,
Roe, Casaub., Grod. lufra, loco xai θάλασσαι, Ot-
tob., Coisl. et Grud., ἡ θάλασσα. Linea sequenti. pro
τὰ πετεινὰ xai τὰ νηχτά, Roe, et Casaub., τὰ πτὴ-
và, xa τὰ κτήνη. Eodem modo Genovel. loco
γηχτά, liabet χτήνη, jumenta; sed vitiose ex traus-
positione litterarum factum istud ex altero.

(ὁ) Ἐκ τοῦ μὴ ὄντος. Coisl, ἐκ τοῦ μὴ εἶναι.
Sup. num. 6, scripsit etiam, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος. Infra
loco τὰ xa:' εἰκόνα, scripsimus, τὸ χατ᾽ eixóva, ἐξ
endd. Roe, Casaub., Ottob. 4, Colb. et Bodl., εἰ si-
mili loco cat. 14, n. 10, τὸ μὲν κατ᾽ eixóva* at
Coisl. et Ottob. 2 habent, ol xat' elxóva ὗντες,
ἄρα, etc. 2.

(5) ᾿Απξιστῶσιν. Bic Roe et Casaub., et lineis in-
fra post duabus, iidem eum Coisl. ei Colb. feruut, ái
στοῦσι. Ánle γέγραπται ex omnibus pratis codd.
et Ottob. loco ὅτε, scripsimus ὅταν, ut respondet
superiori, ὅταν 'A6pa ky. λέγῃ

Digitized by Google
