1105

CATECHESIS XXIII, MYSTAGOGICA V.

1106

^
“νον, ἔρχεσθαι ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν" ἐν Χριστῷ "In- A ex gloria in gloriam, in Christo Jesu Domino no-

σοῦ τῷ Κυρίῳ (1) ἡμῶν, ᾧ ἡ τιμὴ, xai κράτος, xat
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aut.

mysteriis, qux» sunt futurze in Christo gloriz sym-
bola, communicamus, ut eam olim gloriam conse-
quamur.

(1) Τῷ Κυρίῳ. Articulum ex codd, Scirlet. Roe,

stro, cui honor et potestas, et gloria in sxcula sz-
culorum. Amen.

4, 6, 10, 17. Pro ᾧ, Scirlet. τῷ ἡ. Idem cum Ottob.
9 Coisl. et Roe, omittil voces, τιμὴ xai κράτος
xal. Ottob. 1, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ap Κυρίῳ ἡμῶν, €
τιμὴ xat χράτος. ᾿Αμήν.

et Casaub. adjicimus, ut est in fine βισοραί, οἱ cat.

328 CATECHESIS VICESIMA TERTIA.

MYSTAGOGICA Y.
DE SACRA LITURGIA ET COMMUNIONE.

ADMONITIO.

V. In hac institutione omnium postrema exponit Cyrillus singulas sacrificii sncruents partes, quas brevibus
«c dilucidis expositionibus illustrat, et communicandi ritus ac modum. Omissis qua ad. initium liturgie
pertinebant, ea tantum recenset, qu, pulsis. iis omnibus quibus sacro interesse jus non erat, actioni sive
Missa fidelium propria erant,

M. Inchoat ab. manuum ablutione sacerdotis εἰ presbyterorum, diacono  ministrante facta; quam mun- -
ditiei animarum symbolum esse docet (num. 9). Deinde de osculo pacis, animorum reconciliationis signo,
dicit inum. 3). Sacerdotis hortationem ad elevanda sursum corda, et gratias Deo agendas, populique conseutier.-
tem responsionem, pie edisserit (num. ὁ et δ). Tum meminit orationis a sacerdote fuse ad grates Deo de omnibus
bonis agendas : in qua novem angelicorum ordinum recensio (num. 6). Deinde hymni trisagii a toto. populo
decantati : ac demum invocationis Spiritus. sancti, ad. convertendum panem in corpus Christi, et. vinum in
ejusdem. sanguinem (num. 8). Perfecto. incruento sacrificio, fiunt super sanctam propitiationis hostiam,
primum obsecrationes pro omnibus omnium necessitatibus; deinde memoria defunctorum : in qua rogatur
Deus, ut sanctorum precibus orationem nostram acceptam habeat ; et pro ceteris defunctis ad eorum levamen
Dei clementia exoratur (num. 9). Obiter. utilitatem. precum pro defunctis, adversum multos qui ea de re
dubitantes qugrebant, tuetur, et apposito exemplo declarat. (num. 10). Ad explanandam postea. orationem
Dominicam aggreditur, cujws singulas partes mira brevitate. et facilitate interpretatur (num. 14-18).
Quartam, que de pane substantiali est, de Eucharistia exponit (num.15). Refert sacerdotis vocem, Sancta
sanctis, εἰ populi respondentis verba : et cantoris invitationem ad communionem sumendam, per versiculum
psalmorum (num. 49). Habitum corporis et animi prescribit (num. 30), quo ad sacra mysteria accedendum ;
«c sumendum manu, deinde oculis et ori admovendum Christi corpus; sanguisque Christi prono. corpore
edorandus, et sumendus ex calice. Tandem. commendata proeceptorum suorum custodia, et non interrum-
penda sacrorum participatione, (austa precatione catechesim concludit (num. 24 et 22). Habita. est, ut. pu-
Aamus, feria sexta post Pascha.

ΗΠ. Catechesis hec unum est. ex. pracipuis ecclesiastice antiquitatis monumentis; nec ullum est ea
«ctate, in quo plures veteris liturgig εἰ communionis sacre ritus addizcantur, asserantur, et. explanentur.
Quadam autem ad liturgiam a sancto Cyrillo explicatam observationes a nobis premittenda. Primo, etsi
non negem, imo vero con(ieri necesse sit, multo his temporibus breviorem ac simpliciorem liturgia actionem
ezstitisse, qua novis subinde orationibus, ceremoniis, et mitibus accessione temporum increverit ; haud tamen
existimandum omnes ad unam ceremonias, preces εἰ actiones sacrificii a Cyrillo memoratas esse. Nam nihil
hic de salutationibus crebris episcopi ad populum ; nihil de oblatione donorum ad aliare, et. precibus quibus
Deo offeruntur ; nihil de evangelicae cene et sacrorum verborum recitatione dicit ; nihil designis crucis super
dona consecranda vel consecrata factis ; nihil de hostia elevatione, et divisione ; nihil de precibus ante com-
vtunionem, el communionis administranda formula ; aliisve ritibus, quos ex hujus etatis εἰ superiorum mo-
numentis, in actione sacrificii hoc tempore usurpatos fuisse dubitare non possumus.

iV. Secundo, quam hic recenset. liturgiam sine dubio Ecciesim llierosolymitane fuit. Quam porro. nunc
habemus sub nomine sancti Jacobi, eique asseritur ab Trullano concilio, canons 92, hec longinquo tempore
in hnjus Ecclesie usu fuit; eratque constanter Caroli Magni Francorum regis temporibus, multisque postea

Digitized by Google
