1075

CATECHESIS XIX. MYSTAGOGICA I.

τοῦδ΄

μὴ τοίνυν αὐτὰ μετέλθῃς. Οἰωνοσχοπία, μαντεία, A ros; vel alia hujus generis. Ne igitur te iR illis im-

χληῃδονισμοὶ, 4 περιάμματα, ἣ ἐν πετάλοις ἐπιγρα-
qat, μαγεῖα:, ἢ ἄλλαι χαχοτεχνίαι, xat ὅσα τοιαῦτα,
λατρεῖαί εἰσι διαθόλου. Φεῦγε οὖν ταῦτα (1): ἐὰν γὰρ
τούτοις ὑποπέσῃς μετὰ τὴν ἀπόταξιν τοῦ Σατανᾶ xal
τὴν πρὸς τὸν Χριστὸν σύνταξιν, πικροτέρου metpa-
σθήσῃ (2) τοῦ τυράννου " ἴσως ὡς οἰχεῖον πεῤιέπον-
τὸς πάλαι, καὶ τῆς πιχρᾶς ἀνιέντος σε δουλείας, νῦν
δὲ σφόδρα παρὰ σοῦ καταπιχρανθέντος * χαὶ τοῦ Χρι-
στοῦ στερηθήσῃ, χἀχείνου πειρασθέσῃ. Οὐχ ἤχου-
σας (5) παλαιᾶς ἱστορίας, τὰ περὶ τοῦ Λὼτ ἡμῖν xal
τῶν τούτου θυγατέρων διηγουμένης ; Οὐχὶ αὐτὸς
μὲν σέσωπσται μετὰ τῶν θυγατέρων, ἐπειδὴ τὸ ὄρος
κατείληφεν dj δὲ τούτου γυνὴ στήλη γέγονεν ἀλὸς,
ἐστηλιτευμένη δι᾿ αἰῶνος, ἔχουσα τῆς ποντ ρᾷς προ-
αιρέσεως xal ὑποστροφῆς τὴν μνέμην ; Πρόσεχε τοί-
vuv σεαυτῷ, xa μὴ στρέφου πάλιν εἰς τὰ ὀπίσω, βα-
λὼν τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον, xai στρέφων πάλιν εἰς
τὴν ἀλμυρὰν τοῦ βίου τούτου πρᾶξιν " ἀλλὰ φεῦγε εἰς
τὸ ὄρος πρὸς Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν τμηθέντα λίθον
ἄνευ χειρῶν, xot τὴν οἰχουμένην πληρώσαντα.

Θ΄. “Ὅτε οὖν τῷ Σατανᾷ ἀποτάττῃ (δ), πᾶσαν τὴν
πρὸς αὑτὸν πάντως διαθήχην λύσας, τὰς παλαιὰς
πρὸς τὸν ἄδην συνθήχας " ἀνοίγεταί cot ὁ παράδεισος
τοῦ Θεοῦ, ὅν ἐφύτευσε χατὰ ἀνατολὰς, ὅθεν διὰ τὴν
παράθασιν ἐξόριστος γέγογεν ὁ ἡμέτερος προπάτωρ.
Kal τούτου σύμδολον, τὸ στραφῆναί σε ἀπὸ δυσμῶν
πρὸς ἀνατολὴν, τοῦ φωτὸς τὸ χωρίον. Τότε σοι E) ἐ-
γετο εἰπεῖν. Πιστεύω εἰς τὸν Πατέρα, xal εἰς τὸν
Υμόν, καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xal εἰς ἕν βάπτι-
σμα μετανοίας. Περὶ ὧν ἐν ταῖς προτέραις χατ-
ηχήσεσιν, ὡς ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἔξωχεν, ἐν πλάτει
σοι εἴρηται,

P. Τούτοις οὖν ἀσφαλιξόμενης τοῖς λόγοις vios.
Ὃ γὰρ ἀντίδικος ἡμῶν διάδολος, καθὼς ἀρτίως
ἀνέγνωσται, ὡς 1έων ὠρυόμενος περιπατεῖ, ζητῶν
τίνα καταπίῃ. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τοῖς πρὸ τούτου ypó-
νοῖς κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας " ἐπὶ δὲ τοῦ ἁγίου
τῆςς παλιγγενεσίας λουτροῦ, ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς πᾶν δά-

*' Gen. χιν, 15 seqq. 5 Deut τιν, 95; Tob. wv, 13.
- fsa. xxvii, 1ὅ. 9 Gen. 1, 8. δ᾽ Gen. ii, 25.

95 | Petr, v 8.

misceas. Augurium, divinatio, ominaliones, aut
amuleta, aut in laminis inscriptiones, magiz, alizve
nale artes, queque illis similia, cultus sunt dia-
boii. Hiec igitur fuge. Si enim illis succubueris
post renuntiationem Satana, εἰ aggregationem tui
ad Christum, crudeliorem experiere tyrannum ;
qui olim fortassis te uti familiarem traetabat, du -
ramque tibi servitutem remittekat, nunc vero a te
vehementer est exacerbatus : atque adeo οἱ Christo
privaberis, et illum experiere subjectus. Nunquam-

'neaudivisti quie nobis vetus historia de Loto ejus-

que üliabus renuntiat! ? Nonne ipse quidem cum
filiabus incolumis servatus est, cum ad montem
appulisset : ejus autem uxor statua salis effecta est
in zternum monumentum posita, qux pravi affe-
etus et preposterz conversionis memoriam servet?
Attende igitur tibi ipsi **, neque iterum retro con-
vertaris, adinovens aratro manum, rursumque ad
amarolentam hujus vite consuetudinis salsitudinem
convertens **. Verum in montem fuge ?* ad Jesum
Christum, illum sine manibus excisum lapidem, qui
totum orbem replevit *'.

JX. Quando igitur Satan renuntias, omne pror-
sus cum illo pactum ?*, vetera cum inferno fosdera,
dissolvens, aperitur tibi Dei paradisus, quem ad
orientem plantavit ?, ex quo propter violatum Dei
mandatum, primus noster parens expulsus est ^.
Et hujus rei symbolum est, quod ab occasu ad or-
tum qui lucis est regio, te convertisti. Tunc tibi
imperatum est ut diceres : Credo in Patrem, el in
Filium et in sanctum. Spiritum, et in unum bapti-
sma penitentie. Quibus de rebus in prioribus cate-
chesibus, quantum divina concessit gratia, proli-
xius tibi dissernimus.

X. His itaque przmuuitus sermonibus advigila.
Adversarius enim noster diabolus, ut nodo 8130 16-
etum est, tanquam leo rugiens obambulat, querens
quem devoret '*. Ac superioribus quidem temporibus
devorabat mors pravalens. In sancto vero regenera -
tionis lavacro abstulit Deus omnem lacrymam ab

? Luc. ix, 68. "^ Gen. xix, 17. 3 Dan. it, 25-45.

gni, et paganicis superstitionibus infecti Christiam, D (tod statuam salis uxoris Lot in perpetuum colu-

amuletorum et phylacteriorum loco suis vel parvu-
lorum collis suspendebant. Earuin multos reprze-
sentat noster D. Bern. de Montlaucon , Antiquitatis
in. figuris exhibita εἰ explicatee lib. v1.

(1) Φεῦγε οὖν ταῦτα. Wec et. sequentia, usque
ad τοῦ βίου τούτου πρᾶξιν incl. citantur ab Anasta-
sio Sinaita, ve] quisquis alius auclor est questio-
num 154, quiest. 9, sed loco ταῦτα scribit, τὰ πο-
vro ἔργα.

(2) Πειρασθήσῃ. Editi, πειρασθείσῃ. Mendum
correximus ex codd. mss., scribendo ut infra labe-
tur in his verbis, χἀχείνου πειρασθήσῃ.

(5) Οὐχ fixovcac. Hiec Anastssius. magis 'com-
pendiose : Οὐχ ἤχουσας πῶς ὁ Λὼτ μὲν σέσωσται
μετὰ τῶν θυγατέρων " ἡ δὲ γυνὴ γέγονς στήλη dM,
διὰ τὴν τῆς πονηρᾶς προαιρέσεως ὑποστρηφήν;; Non
audisti, quemadmodum Lot equidem ipse cum filia-
bus salvus. evasit, mulier vero ejus. statua salis effe-
εἴα est, propter suam ex pravo censilio conversionem ἢ

mue instar stare. ait, auctoritate addere potest
testimonio wultorum Patrum, tum superioris, tum
liujus, qua Cyrillus scribebat, xtatis, et posterioram
etiam, quo statuam hanc ad suia tempora conserva-
tam adhuc. stare. referunt. Horum multa. comme-
morat Cotelerius ad Clementis Rom. epistol. 4, n.
1. Lorg στμέφων, etc., liabet. idem Anastasius ,
στρεφόμενος εἰς τὴν πονηρὰν πρᾶξιν. Iioc et alia re-
ferimus, ut lector. conspiciat quam libere ab au-
cloribus. Catenarum, Pandectarum, similiumque
€ollectionum, Patrum loca interdum citari soleant.
(4) ᾿Αποτάττῃ. Uanc bujus vocis lectionem et
participium λύσας paulo post conservavimus, pro-
pter vocem sequentem przesentis temporis, ἀνοίγε-
ταί σοι. At legitur in cod. Coisl., ἀπετάγης» ia Roe
et Casaub, ἀποταγῆς, quie vitiosa scriptura forte
irrepsit. pro ἀποταγείς. lu. ed. vero Morelii, et in
codd, Roe et Casaub. scriptum, ἔλνσας, dissolpisti.

Digitized by Google
