1055

nem.

XXXIIL. Post sanctum vero et salutarem Pascha-
tis diem, ab secunda Sabbatorum die inchoando,
singulis consequentibus hebdomadz diebus, statim
post synaxim in sanctum resurrectionis locum in-
gredientes, alias, Deo volente, catecheses audietis ;
in, quibus rursum singularum quz [in vobis] per-
acte fuerint $0], rerum raüones et causas erudie-
mini; atque tam ex Veteri quam ex Nevo Testa-
mento demonstrationes accipietis. ** Primum qui-
dem de his quie ante baptisma statim peracta sunt :
Ὁ Deinde .vero. quomodo mundali estis a peccatis
per Dominum lavacro aqu in verbo? : ** £t quo-
modo sacerdotum in morem appellationis Christi
participes facti estis; quove modo signaculum vo-
bis communicationis sancti Spiritus sit datum. ** Et
de iis quz in altari habentur Novi Testamenti my-
steriis, qua hinc (1) initium accepere; quidnam de
lis divinz Scripturz tradiderint, quave illorum sit
vis ac potestas. "6 Et quonammodo ad ea. accedeu-
dum sit, et quando, ac quomodo illa habenda sint,
Omnium autem postremum (2), quo pacto vos in
subsequens tempus oporteat, tum verbis tum factis,
modo gratia accepta digno, versari et degere; ut
v0s omnes :eterna vita perfrui possitis. Et hiec qui-
dem, si Deus voluerit, a nobis explicabuntur.

XXXIV. Quod superest, fratres, gaudete in Do-
mino semper ; iterum dicam, gaudete! : appropinqua-
vit enim redemptio estra"* ; et salutem vestram ex-
spectat celestis angelorum exercitus. Εἰ vox jam
exauditur clamantis in deserto : Parate viam Domi-

*! Cat. 49, myst. 1. ?* Cat, 20, myst. 9,
** Cat. 25, myst. δ, 51 Philipp. ii, 45; iv, 4.

(1) Ab Hierosolytis.

(2) Omnium autem postremum, etc. Sextam hanc
promittere videtur mystagogicam catechesim; qui
tamen quintze, quz? ei ultima est, initio, testatur se
spiritali audientium institutionis zedificio coronidem
et (inem imponere. Vel ergo promissam hanc cate-
clesim non exhibuit, obice aliquo impeditus: quem

.defeclum supplevit brewi exhortatione ad quintae
finem addita, qux ad hoc argumentum pertinere
videatur : vel, id quod magis crediderim, signifi-
cat homiliam Sabbato paschalis hebdomade, in de-
psitione candidarum vestium habendam : nain in

atrum homiliis illa die habitis, argumentum illud
postrema orationis a Cyrillo promisss , tractari vi-
demus. Quoniam autem tota illa moralis erat, ne-
que ad explicationem fidei aut sacramentorum, in
ilis 23 catechesibus absolutam, pertinebat ; idcirco
eain ab iis, qui Cyrilli catecheses collegerunt, prae-

termissam puto : quam vtinam illi non nobis invi-
dissent,

(3) Τνωρίζηται. Mirum in. nullo codice haberi,
γνωρίζητε, quam uti unam veram lectionem, in iu-
terpretando sequor,

4) Μετὰ τὴν σύναξιν. Articulum «5vaddidimus
ex Coisl., Roe, Casaub. Sequentia sic habentur in
Ouob. utroque, ἐπὶ τὸν ἰἄγιον τῆς ἀναστάσεως τοῦ
Σωτῆρος τόπον συνερχόμενοι. Designat auctor. nou
ecclesiam Resurrectionis, in qua syuaxis celebrata
fuerat ; sed Anastasim seu ipsam Sancte Resurre-
ctionis speluncam, ita a Constantino additis operi-
bus amplificatam, ut in ea concio baberi posset ad

S. CYRILLI HIEROSOE. AKCHIEP
impertitorum vobis a Deo donorum magnitudi- A

9* Ephes. v, 25,
** Luc, xxi, 28.

3056
ψυχῆς διὰ τοῦ τῆς διδασκαλίας λόγου προφυτιζομέν
νης, εἰς ἔχαττον γνωρίζηται (5) τῶν Ex Θεοῦ δωρον-
μένων ὑμῖν χαρισμάτων τὸ μέγεθος

ΛΓ΄, Μετὰ δὲ τὴν ἁγίαν καὶ τωτήριον τοῦ Πάτχα
ἡμέραν, ἀπὸ τῆς δευτέρας τῶν Σαδδάτων, εὐθὺς,
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐν ταῖς ἑξῆς τῆς ἑδδομάξος ἡμέ-
βαις, μετὰ τὴν σύναξιν (4) εἰς τὸν ἅγιον τῆς ἀναστά.
σεως τόπον εἰσερχόμενοι, κατηχήσεων ἄλλων dxoj-
σεσθε, Θεοῦ θέλοντος * ἐν αἷς πάλιν περὶ ἑχάστου τῶν
γεγενημένων, διδαχθήσεσθε τὰς αἰτίας, ix Παλαιᾶ:
δὲ χαὶ Καινῆς Διαθήχης λήψεσθε τὰς ἀποδείξεις " πρῶ-
τὸν μὲν, περὶ τῶν πρὸ τοῦ βαπτίσματος εὐθὺς qeo-
μένων " ἔπειτα δὲ, πῶς ἐκαθαρίσθητε νῶν ἁμαρτιῶν
ὑπὸ τοῦ Κυρίου, τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι"
καὶ ὅπως ἱερατιχῶς (5) τῆς Χριστοῦ προσηγορίας
γεγόνατε χοινωνοὶ, καὶ ὅπως ἡ σφραγὶς ὑμῖν ἐδόθη
τῆς χοινωνίας (6) τοῦ ἁγίον Πνεύματος " xal περὶ τῶν
ἐν θυσιαστηρίῳ τῆς Καινῆς Διαθήχης μυστηρίων, ἃ
τὴν ἀρχὴν ἐντεῦθεν εἴληφε * τίνα μὲν αἱ. dela ὕρα-
φαὶ παραδεδώχασι, τίς 65 ἡ τούτων δύναμις " xol
ὅπως προσιέναι τούτοις, xal πότε xol πῶς ἔχειν
χρή. Ἐπὶ τέλει δὲ πάντων, ὅπως ὑμᾶς εἰς τὸν ἐπιόντα
χρόνον, ἔργοις τε xal λόγοις ἐπαξίως τῆς χάριτος
ἀναστρέφειν δεῖ, πρὸς τὸ δυνηθῆναι πάντας ὑμᾶς
ἀπολαῦσαι τῆς αἰωνίον ζωῆς. Καὶ ταῦτα μὲν, εἰ
Θεὸς θέλει, λεχθήσεται,

AN. Τὸ λοιπὸν, ἀδε.1ςροἱ, χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάν-
tore, πάλιν ἐρῶ, χαίρετε" ἤγγικδ γὰρ ἡ ἀπολύ-
τρωσις ὑμῶν", καὶ τὴν ὑμετέραν ἐχδέχεται σωτηρίαν
* τῶν ἀγγέλων ἐπουράνιος στρατός. Καὶ φωνὴ μὲν
ἤδη βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ " 'Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν
** (αι. 21, myst. 5. 95 (αι. 23, myst. 4.

populum : nam Hieronvmus, epist. 61, nov. ed. 38,
refert Epiphanium audiente Joanne episcopo, cleri-
cis et populo, in eo loco ante sepulcrum Domini
proedicasse.

(8) Ἱερατικῶς., Sacerdotum. τὲ morem. Grod.,
ἱερατιχῆς, sacerdotalis Christi appellationis. Ea sim-
plicior et elegantior videtur lectio. Eodem redit
utriusque sententize sensus. Saero chrismate Chri-
sti participes efficimur, cat. 21, n. 4. Christus 3u-
lem a sacerdotio appellatur, cat. 10, n. 44. Vide
cat. 21, n. 6, ubi ait auctor in nobis per chrisruaus.
sacramentum adimpletos veteres typos. sumuui $3-
cerdotis, aqua ante abluti qoam chrismate perli-
neretur. Origenes hom. 9 in Levit. : Omnes quicun-
que unguento sacri chrismatis delibuti sunl, sacer-
dotes [eeu sunt. Similis Origenianz illi est altera
sancti Leonis papze serm. 5 in anniversario Assum-
ptionis sug sententia ; ubi commune illud Chiistia-
nis omnibus sacerdotium, scite distinguit a spe-
Ciali sacerdotum ministerio. -

(6) Τῆς κοινωνίας. In editis. legebatur, £x τῆς
χοινωνίας, Hanc praepositionem sustulimus auclori-
tate codd. Coisl., Ottob. utriusque, Roe, Casaub.,
Grod. Perspicua hie continetur allusio ad ea antiqua
Grecorum ,. in conferendo. Confirmationis sacrá-
mento formula verba : Σῳραγὶς δωρεᾶς τοῦ Πνεύ-
ματος ἁγίου, Signaculum doni Spiritus sancii. Forte
tamen ut huic formule similior. redderetur Cyrilli
sententia, ablata est a librariis codicum quos $e
cuti sumus, particula ix.

Digitized by Google
