1^97

CATECHESIS XXII. MYSTAGOGICA 1V.

KATHXHZIZ MYZTATFOTIKH Δ'.

Περὶ σώματος xai αἵματος τοῦ Χριστοῦ " καὶ ἀνάγνωσις Ex τῆς πρὸς Κορινθίους Παύλου (1 Ἔπι-
στολῆς " ᾿Εγὼ γὰρ παρέλαδον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ καὶ παρέδωχα ὑμῖν, καὶ τὰ AL

CATECHESIS MYSTAGOGICA IV.

De corpore et sanguine Christi. Et lectio ex Pauli ad Corinthios Epistola : Ego exmm accept 4 Domino,
quod et tradidi vobis?!, εἰ qux sequuntur.

A'. Kal αὕτη (2) τοῦ μαχαρίου Παύλου fj διδα- A

σχαλία, lxavi καθέστηχε πληροφορῇσαι ὑμᾶς περὶ
τῶν θείων μυστηρίων, ὧν καταξιωθέντες, σύσσωμοι
καὶ σύναιμοι τοῦ Χριστοῦ γεγόνατε. Αὐτὸς γὰρ ἀρ-
tiw ὁδόα" Ὅτι ἐν τῇ νυχτὶ d$ παρεδίδοτο ὁ Κύριος
ἡμῶν (5) Ἰησοῦς Χριστὸς, λαδὼν ἄρτον καὶ εὐχαρι-
στήσας, ExAace καὶ ἔδωχε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς,
«1έγων" Λάδετε, φάγετε, τοῦτό μου ἐστὶ τὸ σῶμα.
Kal λαδὼν τὸ ποτήριον καὶ εὐχαριστήσας, εἶπε"
Αάδετε, πίετε, τοῦτό μου ἐστὶ τὸ αἷμα. Αὐτοῦ οὖν
ἀποφηναμένου, χαὶ εἰπόντος περὶ τοῦ ἄρτου, Τοῦτόμου
ἐστὶ τὸ σῶμα τίς τολμήσει ἀμφιδάλλειν λοιπόν ; Καὶ
αὑτοῦ βεδαιωσαμένου χαὶ εἰρηχότος, Τοῦτό μου ἐστὶ
τὸ αἷμα" τίς ἐνδοιάσει ποτὲ, λέγων μὴ εἶναι αὐτοῦ
τὸ αἷμα;

Β΄. Τὸ ὕδωρ ποτὲ εἰς οἶνον μεταδέθληχεν, οἰχεῖον
αἵματι, ἐν Κανᾷ (4) τῆς Γαλιλαίας - xai οὐχ ἀξιό-
πιστός ἐστιν, οἶνον μεταδαλὼν εἰς αἷμα ; Εἰς γάμον
σωματιχὸν χληθεὶς, ταύτην ἐθαυματούργησε τὴν πα-
ραδοξοποιίαν " χαὶ τοῖς υἱοῖς τοῦ νυμφῶνος οὐ πολλῷ

41 1 Cor. xi, 95. ** Mauh.. xxvi, 96.

(4) Hac.lov. Vocem hanc minime alioqui neces-
sariam addidimus ex Coisl. Roe, Casaub. Verba,
xai τὰ ἑξῆς, ex Ομ}. addidi.

(29) Αὕτη. Quamvis in mss. et editis omnibus
codd. vox hzc ita scribatur, αὐτή. sensus tamen
postulavit ut aspirate scriberemus, αὕτη.

(2 Ἡμῶν. x cod. Scirlet. et Ottob., ἡμῶν scri-

imus loco ὑμῶν, quod in editis mendose irrepsit,

vox porro non habetur in Apostoli textu, cujus
verba paulo liberius retulit Cyrillus.

(4) Οἰκεῖον αἵματι, ἐν Kavà, ete. Huc revocavi-
mus Morelii editionis, et cod. Scirletiani scripturam,
praferentes lectioni Prevotianze, et Genovelani co-
«icis, qux loco horum verborum, οἰχεῖον αἵματι,
fert , οἰχείῳ νεύματι, proprio nutu , caque post £v
Kav3 τῆς Γαλιλαίας, ponit, Nulla in utramvis par-
tem codd. Coisl. Roe et Casaub. suffragatur aucto-
ritas, cum propter vocem αἷμα repetitam, in his
praetermissa sit phrasis, τὸ ὕδωρ, etc. usque ad εἰς
Ὑάμον excl. Potior visa nobis Moreliana et Scir-
letiana lectio, Quorsum enim hic voci νεύματι
epitheta: οἰχείῳν magis eonveniebat, μόνῳ, solo
πεῖν. Ad ὕπο, non tain proprio nutu quam matris
rogatu, Cbristus miraculum fecisse videtur. Contra
maxime convenit hic nostra lectio, quz ex affinitate
vini cum sanguine maximam fidem conciliat mira-
culo Eucharistie ; ac prius illud aquarum conver-
s'onis in vinum, veluti gradum przstruit ad alte-
sui. vini conversionis in sanguinem, vino quodara-

Parnot, Ga. XXXHI.

I. Vel hzec sola beati Pauli institutio abunde suffi-
ciens est, ut certam vobis de divinis mysteriis fidem

. faciat : quibus digni habiti, concorporei et consau-

B

*» ibid. 28.

C

gues (5) Christi facti $910 estis. llle enim modo cla-
mabat : (juod. ín ea. nocte qua tradebatur Dominus
noster Jesus Christus , sumpto pane εἰ gratiis actis,
fregit , et. dedit. suis. discipulis dicens : Accipite,
manducate; hoc est corpus meum. Et sumpto ca-
lice, ac gratiis actis, dixit : Accipite, bibite; hie
est. sanguis meus. Cum igitur ipse pronuntiave-
rit *5, et dixerit de pane, Hoc meum est corpus, quis
audebit deinceps ambigere? Et cum ipse assevera-
verit et dixerit, flic meus est sanguis **, quis unquam
dubitaverit, aiens non esse ejus sanguinem ἢ

Wf. Aquam olim. in vinum, quod sanguini sfüne
est, in Cana Galilez transmutavit ἡ ; et eum porum
dignum existimabimus cui credamus, cum vinum
in sanguinem transmutavit? Ad neptias cotporales
vocatus, stupendum hoc miraculum effecit : et non

! Joan. 1, 1-10.

modo domesticum et affine. Quas quidem affinitas
&c necessitudo tum naturalis cum mystica plurima
est. Ambopus idem vulgo color; eadem utriusque
eliciendi ratio. lllud ex calcatis uvis; liic ex con-
€ulcato contritoque corpore exprimitur. Promi-
scuus alterius pro altero usus in Scriptura. Ut vi-
num sanguis uvae dicitur, ita sanguis humanus,
ac precipue Christi , viui nomine in Scripturis ex-
rimi solet. Ac de sanguine quidem Christi in
ucharistia Patres vulgo intelligunt ea verba Gen.
xLtix, Lawabit in. vino stolam suam ; et ista lsaize
Lxiu, 1 : Quis est iste qui venit de Edom? etc.

(8) Concorporei et consangues, etc. Easdem voces
inferius adhuc repetit num. ὅ. Latine hiec male
redduntur, sed quia habentur in Graco, ita ponen-
da. Observatio est. sancti Hieronymi ad Eplies. in),
6, quo ex loco vox σύσσωμος, concorporeus, ab Cyril-
lo sumpta videri possit. Hec autem ad exprimen-
dum effectum Eucharistie maxime idonca visa est
non Cyrillo soli, sed etiam Chrysostomo, hom. 6
in Epist. αὐ Hebr., pag. 792 ; Isidoro Pelusiot:e,
lib. ui, ep. 195 ; Cyrillo Alexaud., variis locis, ut
lib. τ De adorat, ΡῈ; 49; lib. x in Joan.,
pag. 862; dial. 1, Je Trin., pag. 400, εἰς. Praecipue
de sacerdotibus , quorum munus est Christi
corpus cousecrare, id dixit [ilarius, n1 contra Con-
stant., n. 11. ei imperatori aiens : Quantum in te est,
concorporatos Christo a Christo discidisti. ,

35

Digitized by Google
