1017

S. GYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1048

domo Dei versari, qu& est Ecclesia Dei viventis, co- αὶ κχῆς Ἐχχλησίας γράφει πρὸς Τιμόθεον ὁ Παῦλος"

[umna εἰ stabilimentum veritatis **,

XXVI. Quoniam vero Ecclesie nomen diversis
accommodatur rebus, ut εἰ de multitudine que in
theatro. Ephesiorum erat, scriptum est : Et cum
hec dixisset, dimisit ecclesiam** [ seu concionem ],
proprie autem et vere quis dixerit ecclesiam mali-
gnantium esse hareticorum cetus, Marcionistaruin
dico, et Manicheorum, reliquorumque : idcirco
nunc cautissime tibi tradidit Fides ita tenendum :
Et in unam sanctam catholicam Ecclesiam ; 15 ut eo-
rum abominanda collegia fugiens, adliereas semper
sancte catholic Ecclesi, in qua et renatus es. Et

δὶ quando peregrinatus fueris in civitatibus, ne 5

simpliciter requiras ubi sit Dominicum (1) ; (nam
et ciere impiorum secte atque haereses suas
ipsorum speluncas dominicorum nomine honestare
nituntur ;) neque ubi sit simpliciter 996 Ecclesia;
sed ubi sit catholica Ecclesia : hoc enim proprium
nomen est hujus sancte, el matris omnium no-
sirum : que. quidem et sponsa est Domini nostri
Jesu Christi unigeniti Filii Dei (scriptum est enim:
Sicut et Christus dilexit. Ecclesiam , et semetipsum
tradidit pro ea "*, et omnia qux consequuntur), et
figuram pr: se fert atque imitationem superioris
llierusalem, que libera est, et mater vmnium | uo-
strum ?*.. Qus cum prius sterilis fuerit, nunc est
numerosz prolis parens 7".

XXVII. Priore namque repudiata, in secunda,
catholiea videlicet Ecclesia , Deus, uti Paulus ait,
posuit primum apostolos , secundo prophetas , tertio
doctores, postea polesiates, tum gratias curutionum,
opitulationes, gubernutiones, genera linguarum", et
omnem cujuslibet virtutis speciem : 75 sapientiam
dico et intelligentiam, temperantiam et justitiam,

misericordiam et bumanitalem, insuperabilemque.

in persecutionibus patientiam. Qui quidem per
arma justitize dextra ac sinistra, per gloriam et
ignominiam "*, primum in persecutionibus et an-

Ἵνα εἰδῇς ἐν οἴκῳ Θεοῦ πῶς δεῖ ἀναστρέξεσθαι,
ἥτις ἐστὶν '᾿Εκχλησία Θεοῦ ζῶντος, στύλος καὶ
ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας

Κα’. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τῆς Ἐχχιησίιας ὄνομα περὶ (2)
διαφόρων λέγεται πραγμάτων" ὡς xai περὶ τοῦ
ὄχλου, τοῦ ἐν τῷ θεάτρῳ τῶν ᾿Εφεσίων, γέγραπται"
Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπέλυσε τὴν ἐκχιλησίαν " xv-
ρίως δὲ ἄν τις εἴποι xol ἀληθῶς ἐχχλησίαν εἶναι
πονηρενομένων, τὰ συστήματα τῶν αἱρετιχῶν, Μαρ-
χιωνιστῶν λέγω, xat (5) Μανιχαίων, xat τῶν λοιπῶν".
διὰ τοῦτό σοι νῦν ἡσφαλισμένως παρέδωχεν ἡ Πίστις
τὸ, Καὶ εἰς μίαν, ἁγίαν, (4) καθολικὴν Ἐκκλησίαν"
ἵνα ἐκείνων μὲν τὰ μιαρὰ συστήματα φεύγῃης, παρα.
μένῃς δὲ τῇ ἀγίᾳ χαθολιχῇ ExxAnoia διὰ παντὸς, ty,
fj καὶ ἀνεγεννήθης. Κἄν ποτε ἐπιδημῇς ἐν πόλεσι,
μὴ ἀπλῶς ἐξέταζε, ποῦ τὸ Κυριαχόν ἐστι (καὶ γὰρ αἱ
λοιπαὶ τῶν ἀσεδῶν αἱρέσεις χυριαχὰ τὰ ἑαυτῶν
σπήλαια καλεῖν ἐπιχειροῦσι )* μηδὲ, ποῦ ἔστιν ἁπλῶς
ἡ Ἐχχλησία (5)* ἀλλὰ, ποῦ ἔστιν ἡ χαθολικὴ Ἐχ-
χλησία, Τοῦτο γὰρ ἰδιχὸν ὄνομα τυγχάνει τῆς ἁγίας
καύτης, καὶ μητρὸς ἡμῶν ἁπάντων " ἧτις νύμφη μὲν͵
ἔστι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μονογε-
νοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ (γέγραπται γάρ" Καθὼς xal ὁ
Χριστὸς ἠγάπησε τὴν 'Exxincíar, καὶ ἑαυτὸν
παρέδωχεν ὑπὲρ αὐτῆς, καὶ ὅλα τὰ ἑξῆς), τύπον
ὃὲ ἔχει καὶ μίμημα τῆς ἄνω '"lepovca AT, ἥτις
ἐλευθέρα ἐστὶ, καὶ μήτηρ πάντων ἡμῶν" ἣ πρό-
τερον μὲν στεῖρα, νῦν ὃὲ πολύτεχνος.

KZ. Τῆς γὰρ πρώτης ἀποδληθείσης, ἐν τῇ δευ-
τέρᾳ καθολικῇ Ἐχκλησίᾳ, καθὼς Παῦλός φησιν, ὁ
Θεὸς ἔθετο πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφή-
τας, τρίτον διδασκάλους, ἔπειτα δυνάμεις, ἔπειτα
χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, κυξεργνήσεις,
γένη γλωσσῶν, καὶ πάσης ἀρξτῆς ἅπαν εἶδος 50»
φίαν λέγω xat σύνεσιν, σωφροσύνην τε καὶ διχαιοσύ-
vnv, ἐλεημοσύνην τε xal φιλανθρωπίαν, xal ὑπο-
μονὴν τὴν ἐν διωγμοῖς ἀχαταγώνιστον. Ἥτις διὰ τῶν
ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν χαὶ ἀριστερῶν,
διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας, πρότερον μὲν ἐν διωγμοῖς xa

** 1 Tim. i, 15. 9* Act. xix, 40. 19 Vid. cat. 6, n. ὅ5. 1: Ephes. v, 25. 15 Galat. 1v, 36. 15 ibid.

$7. "I Cor. xu, 38. 15 Vid. sup. n. 23.

1) Ecclesix et sacri conventus 65.

Ἢ Περί. Editi, κατά, Coisl., Roe, Casaub., περί"
quos ut sequeremur fecere verba sequentia, ὡς xat
περὶ τοῦ ὄχλου, et similis dicendi formula cat. 16,
num. 15, inil. -

(9) Μαρκιωγιστῶν Aéyo, xal. Eas dictiones re-
stituimus ex codd. Otiob., Coisl., Roe, Casaub. et
Grod. Erant Cyrilli temporibus iu Palestina. Mar-
cionitGe, teste Epiph. lier. xLii, num, 4, quae occasio
fuit ut eos nou preteriret. noster. Erant. quoque
ibidem Manichzi ; habebatque in auditorio Cyrillus
ex hac secta conversos, cat. 45, num. 5; vide et
cat. 6, num. 56. Epiphanius havesi Lxvi, num. 4,
veteranum quemdam Ácuam nomine hanc hieresiin
ex Mesopotamia Eleutheropolim transtulisse teslis

est.

(1) Ἁγίαν. Mic deest ea vox. in codd. Ottob. 4,
Roe et Casaub. Paulo post inferius, pro ἀνεγεννή-
θης, regeneralus es, iidem habent soiumimudo, ἐγεν-
γήϑης, natus es : cum. scriptori lorlassis nop. can-

** [I Cor, vi, 7, 8.
D veniens videretur, ut. qui haptizandi erant, regene-

rati dicerentur. Αἱ Cyrillus ubique illuminandos
spectat tanquam baptismi bonis anticipate fruentes.

inc Procat. vum. 15, postquam nomen ad. bapti-
smum dederant, filios Ecclesi: factos dicit; quod
confirmat inferius, dum Ecclesiam appellat Matrem
omnium nostrum ; cat. 4, num. 1, illuminandos vo-
at mysteriorum Christi participes vocatione ; cat. 11,
num. 9, eos filios Dei effici docet, eic. .

(8) Ἡ "Exx.Ancía. Articulus ἃ nobis ascriptus ex
Coisl. et Roe mss. Catholici» nomen, verzs Ecclesiz,
uti proprium cognomen, semper adlimsisse, nec ei
ab hzreticis unquam eripi posse, cum Cyrillo do-
cel Aug. contra epist. Manichei, cap. &, num. 5.
Dominicum vero nomen fuit olim :edi in qua sacri
conventus agebantur, et aliquando ipsi sacro con-
ventui et sacrilicio in ipso celebrato tributum. ln-
fra, pro ἀγίας ταύτης. fos et Casaub., χαθολιχῆς
ταύτης, catholice hujus.

Digitized by Google
