<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    1129                                                       HOMILIA IN PARALYTICUM.                                                       1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    Littera O majuscula aƿeictam piscis pguram, propter piscine mentiorem, circump1ectente. Nihil prorsus ad
    homiliae hujus integralem deest; ut si quid praetermissum sit, nihil aliud praeter principium quoddam sive
    exordium minime necessitatum, aut una alterae phrasis, deesse videatur.
    V. De hujus orationis auctore jam disquirendum superest. Ambo codices, Anglicanus et Gallicus, Cyrilici
    Hierosolymitani nomen hujus fronti infixum praeserunt: nec quidquam est quod huic inscriptioni opponi
    possit; imo nulla sunt que Cyrillum auctorem, mea quidem sententia, abunde demonstrent.
    VI. Ac primo quidem homiliae istius antiquitatem plura confirmant. Adhuc enim ea vigebat consulendo,
    ut plures in una synaxi concionarentur, et postremus omnium episcopus. Nam sub orationis finem num. 20
    veretur ne patris, hoc est episcopi, doctrinae et concioni sua ob prolixitatem impedimento futura sit, et su-
    blimiora ab eo verba exspectanda sunt. Notum autem est Cyrillum, quo tempore Catecheses habebat, nimirum
    ante episcopatum suum, singulis synaxibus concionari solitum esse. Eo etiam tempore communia erant inter
    fideles, nulla insigni sanctitatis nota conspicous, somniorum propheticorum, curatuomum, et expellendorum
    daemonum dona: dum nota[nt] num. 16, si cui hujusmodi successus contingant, inde homines passim efferri so-
    lere, eaque non modesto silentio supprimere, sed glorianter evulgare. Cyrilli autem aetate observavimus fre-
    quentia fuisse haec primae aetatis charisma, ita ut cum baptismi gratia, secundum cujusque fidei proportio-
    nem ordinaria concederentur. Vide cat. 1, num. 5; cat. 3, n. 9 et 11; cat. 13, num. 23; cat. 17, num. 37.
    Praeterea simplex hujus auctoris theologia nihil theologicorum vocabulorum admistum habet. Vide dissertam
    et perspicuam divinitatis et humanitatis Christi confessionem, num. 6, qualis omnino habetur cat. 12, num.
    4, iisdem prope modum verbis expressa.
    VII. Secundo, auctorem Hierosolymam scripsisse suadent, non lautum id quod num. 2 de piscinis probaticae
    descriptione tradit, plane simile ei quod Hierosolymitani Itinerarii auctor eadem aetate narrabat: verum
    etiam quod num. 12 de Gabbatha loquens, seu Lithostroto in aedibus Pilati exiisente, ait, auditorem tantum
    non ad inspectionem locorum remittens: quo in loco ea formula dicendi utatur, Norum Ecclesiae studiosi,
    "Ισαχυ ου τής Εκκλησίας στοάδος, quic in simili occasione usus est cat. 15, num. 26, Ωιαστί νι στοάδος
    τής Εκκλησίας ψαλμοῦ.
    VIII. Tertio, sty lus ipse et dicendi ratio Cyrilianae similis; in varia membra concisus, non ampullatus
    aut grandis, sed familiari s et qualis extemporalis orationis, cujusmodi sunt omnes catheceses, esse solet.
    Scripturas frequenter citat auctor, eas explanans paraphrasis in modum; brevibus sententiis, expositionis
    gratia, earum verba intercipiens, atque eidemdem repetens; sicque continuans, donec totum contextum sub
    propositum absolverit: praeterea crebris parentibus vel orationem suam, vel citata Scriptura verba inter-
    rumpens. Id in omnibus catechesibus, ute lector, observasti, atque in hac homilia perspicue deprehendes,
    praesertim num. 40 et 5. Digressionibus quandoque longis utiur Cyrillus, ut cat. 6, num. 29; cat. 16, num.
    14: habes quoque isthic prolixam, quae numeros 10, 11 et 12, integros complectitur. Scripturas hic mystica, et
    ut vocat, contemplatrice, seu allegorica commentandi ratione interpretatur, praesertim num. 10 et sqq. Hanc
    autem extra catecheses ipsi Scripturas enarrandi consuetudinem fuisse significat cat. 15, num. 9, quo loco
    docet catechesim aliud dicendi genus, faciendae fidei aptius, postularem: nec tamen in Catechesibus litterali
    sensui ita intentus est, ut non in allegoricis ac mysticis, cum se dat occasio, libenter immoratur ex consue-
    tudine.
    IX. Quarto, similes in hac homilia, aliquae in Catechesibus, ac pene ad verbum repetitae observantur sen-
    tentiae. Nonnullas jam supra num. 6 et 7 observavimus. En alias: Christum 335 corporum et animarum
    medicum iisdem pene verbis docet in hac homilia, num. 2, et cat. 40, n. 13; quo etiam in loco, ut et hic num.
    49, hortatur, ut qui corporeis conflictatur morbis, ad Christum confugiat. Christum omnibus omnia efficit eo-
    dem modo dicit hic num. 9 et cat. 40, num. 5. Quae hic de Christo una ex parte Deo, ex altera homine, dis-
    serti num. 6, plane similia sunt verbis cat. 4, num. 9. Ut hujus orationis num. 9 in Christo non eum qui
    appareret, sed eum qui operabatur in eo qui apparebat, considerandum monet; ita cat. 11, num. 20, negat
    attendendum ad eum qui natus est in Bethlehem, sed eum adorandum qui sempiterno genitus est ex Patre.
    Christum ex Patre immediate genitum dicit hic num. 5, quod repetit et explicat cat. 7, num. 4, et cat. 11,
    num. 7. Christum vult Patris omnium factorem appellat isthic num. 5. In catechesibus saepe, et in primis
    cat. 11, n. 22 et 24. Eadem est sententia, eademque verba de Christo, prophetice, quamvis per derisum, a
    militibus pro rege salutato, hujus orat. num. 12, et cat. 13, num. 17. In hac homilia num. 10, in commen-
    dationem sacri Canticorum libri excurrit, atque passionis Christi prophetlicum esse. Id maxime Cyrillo pro-
    prim, qui nullo alio Scripturae libro familiarimis ac libentius uti solet, nullaque in e Chr isti passionis
    circumsantias propheticas esse contendit. Similia prorsus de horto in quo crucifixus et sepultus est Christus
    ex Canticorum libro dicuntur hic num. 11, et cat. 13, num. 32, ac cat. 14, num. 5. Item de fovo mellis post
    resurrectionem degustato, ac vino myrrhato ante crucem, homil. in Paralyt. num. 41, et cat. 15, num. 29,
    ac cat. 14, num. 14.
    X. Omitt o nullas atas similes sententias ac locutiones: v. g. Paralyticum nostrum anima simul et cor-
    PATROL. GA. XXXIII.                                                         36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso; algumas palavras e sinais tipográficos escurecidos ou parcialmente ilegíveis; mantida pontuação e formas tal como no original impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>