thu

S. CYRILLI IHEROSOL. ARCHIEP.

112

Ill. Deinde clamat diaconus : Vos. invicem susci- A Γ', Εἶτα βοᾷ ὁ Btáxovoz * "AJ Aove daoldfers,

pite, osculemurque mutuo (1). Ne osculum illud ar-
bitrere ejusdem ordinis ac moris esse, qualia illa
sunt quz inter communes amicos in foro frequen-
tantur. Non est hujusmodi osculum istud ; animag
enim muluo conciliat et miscet, atque omnem illis
injuriarum oblivionem spondet. Signum igitur est
osculum hoc, animas sibi invicem 3dmisceri, et
omnem injuriarum memoriam ablegare. Propterea
Christus aiebat : Si offeras munus tuum ad altare,
et ibi recordatus [ueris quod fruter tuus habet aliquid
adversum te ; relinque munus tuum ad altare, et vade
prius ac reconcilieris fratri tuo, et tunc accedens offer
munus tuum **, Igitur osculum reconciliatio est ; et
propterea sauctum, sicut alicubi beatus Paulus cla-
»abat dicens : Salutate invicem in osculo sancto ** ;
el Petrus : Jn osculo charitatis 51.

IV. Postea clamatsacerdos: Sursum corda (3). Vere
enim in hac per quam maxime tremenda hora, cot
sursum habere oportet ad Deum, et ron deorsum
eirca terram et terrena negotia. Idem igitur est ac
si preecipiat sacerdos, ut omnes circa. illam horam
deponant curas vite hujus et domesticas sollicitu-
dines, labeantque sursum in colo cor ad clemen-
tem Deum. Deinde respondetis : Habemus ad Domi-
nun ; ei precepto per eam quam pronuntiatis con-
fessionem assentientes. Nemo igitur ita comparatus
adsit, ut, cum ore dicat, Habemus ad Dominum,

*! Math, v, 22, 94, ** 1 Cor. xvi, 20.

Facies quoque ante. communionem abluebatur ex
Chrysost. et Augustino.

(4) Vos invicem suscipite, etc. lta vertimus, ἀπο-
λάβετε, quod significare potest vel, gestu corporiset
complexu apprehendite, vel, animis gratulanter acci-
pite, ut socios et fratres, dimis:is jam extraneis. In

iturgia sancti Jacobi, post dimissionem catechu-
menorum, jubet diaconus ut fideles se quisque re-
cognoscant, ἀλλήλους ἐπίγνωτε. Iterumque post thus
δι οἰ μαι, hymni cherubici cantum , donorum ad-
missionem iu altari, recitationem symboli, indicit
diaconus osculum pacis, his verbis : ᾿Αγαπήσωμεν
ἀλλήλους ἐν Πνεύματι ἁγίῳ Amemus nos mutuo. in
Spiritu sancto. Una. monitio Cyrilliana ambarum
vicem adimplet ; ac forte ex divisione illius natze
sunt ambe illie in Hierosolymitana liturgia. In Con-
stit. apostol., lib. vni, cap. 11, una est monitio :
"Aenácacüc ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ Salutate
vos muluo iu osculo sancto, Hzc autem pracedit,
not subsequitur, ut apud Cyrillum, manuum ablu-
tionem, nisi quid turbatum sit ; nam alioqui non
idem est omnino precum ac rituum ordo lib. i, c.
$7, ac lib. vii, cap. 9, 10, 11, 12. In omnibus Gra-
cis Ecelesiis. et Latinis fere omnibus preter Aíri-
canam et Romanam, et quie Romanos ritus seque-
bantur, dabatur osculum pacis ante consecrationem;
€um in Africana et Romana Dominicam orationem
sequeretur.

(2) Sursum. cordu.. Sanctus. Embymius, qui. in
Hierosolyuitano tractu vivebat s:eculo quinto, dice-
lat : "Avo σχῶμεν τὸν νοῦν xai τὰς καρδίας * Attol-
lamus mentem et corda. Quod refertur vite. ejus ab
nostro Bern. de Montfaucon inter Analecta. Groca
elit;e pag. 62. Eadem est sancti Jacobi liturgize for-
uiula. AL in. Coustit. avostol., lib. viu; cap. 12, prae-

καὶ ἀλιήλους ἀσπαζώμεθα. Μὴ ὑπολάδῃς τὸ φῇη-
μὰ ἐκεῖνο σύνηθες εἶναι τοῖς ἐπ᾽ ἀγορᾶς γινομένοις
ὑπὸ τῶν χοινῶν φίλων. Οὐχ ἔστι (5) τοίνυν τοιοῦτον
τὸ φίημα. ᾿Αναχίρνησι τὰς ψυχὰς ἀλλήλαις, χαὶ
πᾶσαν ἀμνησικαχίαν αὐταῖς μνηστεύεται. Σημεῖον
τοίνυν ἐστὶ τὸ φίλημα, τοῦ ἀναχραθῆναι τὰς ψυχὰς,
καὶ πᾶσαν ἐξορίζειν μνησιχαχίαν. Διὰ τοῦτο ὁ Xpi-
στὸς ἔλεγεν" ᾿Εὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σον ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ἐκεῖ μνησθῇς, ὅτε ὁ ἀδεῖςός
σου ἔχει vt κατὰ σοῦ" ἄφες τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ὕπαγθ πρῶτον, καὶ διαλ.14-
γηῆθι (4) τῷ ἀδελ;ρῷ σου" καὶ τότε προσελθὼν,
πρόσφερε τὸ δῶρόν σου. Οὐκοῦν τὸ φίλημα διαλ-
λαγή ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο ἅγιον" ὥς που ὁ μαχάρως
LÀ Παῦλος £662 λέγων - ᾿Ασπάσασθε d-ArAove ἐν φι-
«ήματι ἀγέφ" καὶ Πέτρος (5): "Ev φιλήματι ἀγάπης.
A'. Μετὰ τοῦτο βοᾷ ὁ ἱερεύς " "Avo τὰς καρδίας.
᾿Αληθῶς γὰρ, κατ᾽ ἐχείνην τὴν φριχωδεστάτην ὥραν
δεῖ ἄνω ἔχειν τὴν καρδίαν πρὸς τὸν Θεὸν, xo μὴ χάτω
περὶ τὴν γὴν καὶ τὰ γήϊνα πράγματα. Δυνάμει τοί-
vuv ὁ ἱερεὺς προστάττει (f), κατ᾽ ἐχείνην τὴν ὥραν
πάντας ἀφιέναι φροντίδας βιωτιχὰς, μερίμνας τὰς
κατ᾽ οἶχον, xai ἔχειν ἐν οὐρανῷ τὴν xapblav πρὸς
τὸν φιλάνθρωπον Θεόν (7). Εἶτα ἀποχρίνεσθε * *Exo-
μὲν πρὸς τὸν Κύριον - τούτῳ συγκατατιθέμενοι, δὶ
ὧν ὁμολογεῖτε. Μηδεὶς δὲ τοιοῦτος παρέστω, ὡς στό-
ματι μὲν λέγειν, "Ἔχομεν πρὸς τὸν Κύριον" τῇ ἃ

*' [. Petr. v, 14.

C scribitur hzc, "Avo τὸν νοῦν, Sursum mentem. Huic
exclamationi przit in liturgiis fere omnibus Grecis,
et in Constit. apostolicis salutatio sacerdotis ad po-
pulum : Gratia Dei omnipotentis , et charitas Do.
mini Jesu Christi, et communicatio Spiritus. sancti,
sit ckm omnibus vobis ; cuin responsione populi ; Et
cum spiritu tuo. Quse sane antiqua, οἱ e Chryso-
stomi temporibus salutatio, a Cyrillo siletur.

(3) Ovx ἔστι, etc. Paulo aliter Roe, et Casaub.:
Οὐχ ἔστι τοῦτο τοιοῦτον" ἀλλὰ τοῦτο τὸ φίλημα ἀνα-
χίρνησι, etc. : Non est. hoc. ejusdem modi; verum
hoc osculum, etc. Post, loco μνηστεύεται, iid., gvn-
μονεύεται, in memoriam revocat.

(4) Kal Ga A Ad 0i. Conjunctio xat abest a codd.
Roe et Cas. Grod. et sacro textu ; qui πρῶτον se-

arant ab ὕπαγε, et cum διαλλάγηθι conjungunt. Ex
Dac Cyrilli observatione colligi potest osculum pa-
cis aute datum fuisse, quam dona ad altare admo-
verentur; ex veteri consuetudine, testata a Justino,

D apol. 2, pag. 97, Constit. Apost., lib. vin, cap. 13,
concil. Laod, can. 19, etc. Contra in liturgia san-
€ti Jacobi ante osculum pacis offeruntur ad altare
dona. Varia erat super hac re Ecclesiarum con-
$uetudo .

(5) Kal Πέτρος, etc. Codd. Roe et. Casaub. ad-
dunt, ἀσπάσασθε ἀλλήλους, ante ἐν φιλήματι, ut est
apud Petrum. . Ν

(6) Προστάετει. Revocamus lectionem. Morelii.
Nau! in Prevotio et sqq. edd. legitur male, προτάτο
Eh. ^

(7) θεόν. Nomen hocascripsimus ex codd. Roe,
Cas. et Grod. quanquam ctiam n. 10, in simili
»ohrasi omigatut in multis. exemplaribus , ita ut

eum hoc titulo ὁ φιλάνθρωπος compellare videa-
wr.

Digitized by Google
