11

lil. Deinde clamat diaconus :
pite, osculemurque mutuo (1). Ne osculum illud ar-
bitrere ejusdem ordinis ac moris esse, qualia illa
sunt qu:» inter communes amicos in. foro frequen-
tantur. Non est hujusmodi osculum istud ; animag
enim mutuo conciliat et Diiscel, atque. omnein illis
injuriarum oblivionem spondet. Signum igitur est
osculum lioc, animas sibi invicem admisceri, et
omnem injuriarum memoriam ablegare. Propterea
Christus aiebat : Si offeras munus tuum ad altare,
et ibi recordatus fueris quod frater tuus habet aliquid
adsersum te; relinque munus tuum ad altare, et vade
prius ac reconcilieris fratri fuo, et tunc accedens offer
munus ium **, Igitur osculum reconciliatio est ; et
propterea sanctum, sicut alicubi beatus Paulus cla-
mabat dicens : Salutate invicem in osculo sancto ?* ;
et Petrus : In osculo charitatis *'.

IV. Postea clamatsacerdos : Sursum corda (2). Vere
enim in hac per quam maxime tremenda hora, cor
sursum habere oportet ad Deum, et non deorsum
cirea terram et terrena negotia. ldem igitur est ac
si praecipiat sacerdos, ut omnes circa illam horam
deponant curas vite hujus et domesticas sollicitu-
dines, habeantque sursum in coelo cor ad clemen-
tem Deum. Deinde respondetis : Habemus ad Domi-
"unt ; ei precepto per eam quàm pronuntiatis cou-
fessionem assentientes. Nemo igitur ita comparatus
adsit, ut, cum ore dicat, Habemus ad Dominum,

*! Matth, v, 25,94, ** 1 Cor, xvi, 90.

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

Vos invicem susci- A — T". Εἶτα βοᾷ ὁ διάχονος -

115

Ἀλλήλους ἀπολάδετε,
καὶ ἀ.1.1ςἠλους ἀσπαζώμεθα. Μὴ ὑπολάδῃς τὸ plis.
μα ἐχεῖνο σύνηθες εἶναι τοῖς ἐπ᾽ ἀγορᾶς Ὑἱϊνομένοις
ὑπὸ τῶν χοινῶν φίλων. Οὐχ ἔστι (5) τοίνυν τοιοῦτον
τὸ φῇημα. ᾿Αναχίρνησι τὰς ψυχὰς ἀλλήλαις, xa
πᾶσαν ἀμνησιχαχίαν αὐταῖς μνηστεύεται, Σημεῖον
τοίνυν ἐστὶ τὸ φίλημα, τοῦ ἀναχραθῆναι τὰς ψυχὰς,
xa πᾶσαν ἐξορίζειν μνησιχαχίαν, Διὰ τοῦτο ὁ Χρι-
στὸς ἔλεγεν" ᾿Εὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ἐκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδελφός
σοῦ ἔχει τι χατὰ σοῦ" ἄφες τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ὕπαγο πρῶτον, καὶ διαλλά-
γῆθι (4) τῷ ἀδελρῷ σου" καὶ τότε προσελθὼν,
πρόσφερε τὸ δῶρόν σον. Οὐχοῦν τὸ φίλημα διαλ-
λαγή ἐστι, χαὶ διὰ τοῦτο ἅγιον" ὥς ποὺ ὁ μακάριος
Παῦλος ἐδόα λέγων - ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν gi
«ἱήματι ἁγίῳ" καὶ Πέτρος (5): Ἐν φιλήματι ἀγάπης,
A'. Μετὰ τοῦτο βοᾷ ὁ ἱερεύς" Ἅγω τὰς χαρδίας.
᾿Αλῃθῶς γὰρ, κατ᾽ ἐχείνην τὴν φριχωδεστάτην ὥραν
εἴ ἄνω ἔχειν τὴν καρδίαν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ μὴ κάτω
περὶ τὴν γῆν χαὶ τὰ γήϊνα πράγματα. Δυνάμει τοί-
vuv ὁ ἱερεὺς προστάττει (6), κατ᾽ ἐχείνην τὴν ὥραν
πάντας ἀφιέναι φροντίδας βιωτιχὰς, μερίμνας τὰς
xat οἶχον, xal ἔχειν ἐν οὐρανῷ τὴν χαρδίαν πρὸς
τὸν φιλάνθρωπον Θεόν (7). Εἶτα ἀποχρίνεσθε * "Ezo-
pier. πρὸς τὸν Κύριον * τούτῳ συγχατατιθέμενοι, δι᾽
ὧν ὁμολογεῖτε. Μηδεὶς δὲ τοιοῦτος παρέστω, ὡς στό-
ματι μὲν λέγειν, ΓἜχομεν πρὸς τὸν Κύριον" τῇ ἃ

*' | Petr. v, 14.

Facies quoque ante. communionem abluebatur ex (ἡ scribitur hxc, [Ἄνω τὸν νοῦν, Sursum mentem. Huic

Chrysost. et Augustino.

(4) Vos invicem suscipite, etc. lta vertimus, ἀπο-
λάθετε, «quod significare potest vel, gestu. corporiset
complezu apprehendite, vel, animis gratulauter acci-
pue, ut socios et fratres, dimissis jam extraneis. In
ilurgia sancti Jacobi, post dimissionem catechu-
mernorcum, jubet diaconus ut fideles se quisque re-
cognoscaut, ἀλλήλους ἐπίγνωτε, lterumque post thus
adolitum, hymni cherubici cantum . donorum ad-
missionem in altari, recitationem symboli, indicit
diaconus osculum pacis, his verbis : ᾿Αγαπήσωμεν
ἀλλήλους ἐν Πνεύματι ἀγίῳ Amemus nos mutuo. in
Spiritu sancto. Una monitio Cyrilliana ambarum
vicem adimplet ; ac forte ex divisione illius nate
sunt amba Hle in Hierosolymitana liturgia. In Con-
slit. apostol., lib. vni, cap. 11, una est monitio :
᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ" Salutate
vos mutuo iu osculo sancio. Hac autem pracedit,
non subsequitur, ut apud Cyrillum, manuum ablu-
tionem, nisi quid turbatum sit ; nam alioqui non
idem est omnino precum ac rituum ordo lib. "ν c.
97, ae lib. vur, cap. 9, 10, 11, 12. In omnibus Grz-
cis Ecclesiis. et Latinis fere omnibus preter Aíri-
€anam et Romanam, et quie Romanos ritus seque-
bantur, dabatur osculum pacis ante couseerationem;
€um in Africana et Romana Dominicam orationem
sequeretur.

(2) Sursum. corda. Sanctus Euthymius, qui. in
Hierosolywitano tractu vivebat seculo quinto, dice-
lat : "Avo σχῶμεν τὸν νοῦν xax τὰς xapólas * Attol-
lamus wentem et corda. Quod refertur vitze ejus ab
nostro Bern. Je Montfaucon inier Analecta. Greca
elite pag. 62. Eadem est sancti Jacobi liturgia lor-
ula. AL in. Constit. apostol., lib. viti, cap. 12, prae-

exclamationi przit in liturgiis fere omnibus Graecis,
et in Constit. apostolicis salutatio sacerdotis ad |»
pulum : Gratia Dei omnipotentis, et charitas o-
mini Jesu Christi, et communicatio Spiritus. sancti,
sit cxm omnibus vobis ; cum responsione populi : Et
cum spiritu tuo. Quz sane antiqua, et e Chryso-
stomi temporibus salutatio, a. Cyrillo siletur.

(3) Οὐκ ἔστι, etc. Paulo aliter Roe, et Casaub.:
Οὐχ ἔστι τοῦτο τοιοῦτον" ἀλλὰ τοῦτο τὸ φίλημα áva-
χίρνησι, etc. : Non est. hoc ejusdem modi ; verum
hoc osculum, ete. Post, loco μνηστεύεται, lid., uvt-
μονεύεται, in memoriam revocat.

(8) Kal δια.2άγηθι. Conjunctio xat abest a codd.
Roe et Cas. Grod. et sacro textu ; qui πρῶτον se-

rant ab ὕπαγε, et cum διαλλάγηθι conjungunt. Ex
Dac Cyrilli observatione colligi potest osculum pa-
cis aute datum fuisse, quam dona ad altare adino-
verentur; ex veteri consuetudine, testata a Justino,

D apol. 2, pag. 97, Constit. Apost., lib. vin, cap. 13,

concil. Laod, can. 19, etc. Contra in liturgia san-
cti Jacobi ante osculum pacis offeruntur ad altare
dona. Varia erat super hac re Ecclesiarum con-
Suetudo :

(5) Καὶ Πέτρος, etc. Codd. Roe et Casaub. ad-
dunt, ἀσπάσασθε ἀλλήλους, ante ἐν φιλήματι, ut est
apud Petrum. . "

(6) Προστάττει. Revocamus lectionem Morelii.
Nam in Prevotio εἰ sqq. edd. legitur male, προτάτο
πει. ^

(7) θεόν. Nomen hoo ascripsimus ex codd. Roe,
Cas. et Grod. quanquam ctiam n. 40, in simili
»brasi omilatur in multis exemplaribus , ita ut

eum hoc titulo ὁ φιλάνθρωπος compellace videg-
ur.

Digitized by Google
