4011

CATECHESIS XVII. DE CARNIS RESURRECTIONE , FTC.

1018

285 KATHXHZIX IH

ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ,

Ἕν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα εἰς τὸ, Kal εἰς μίαν (1) ἁγίαν καθολικὴν Ἐκκλησίαν" καὶ εἰς capxó
ἀνάστασιν" καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον * καὶ ἀνάγνωσις ἐχ τοῦ Ἰεζεχιὴλ΄ Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ b Κυρίου.
καὶ ἐξήγαγέ ue ἐν Πνεύματι Κυρίου, καὶ ἔθηκέ ps ἐν μέσῳ τοῦ πεδίου" καὶ τοῦτο ἦν μεστὸν

ὀστέων ἀνθρώπων, καὶ τὰ ἑξῆς.

CATECHESIS XVIII

Hierosolymis ex tempore

carnis resurrectionem : Ét in vitam sxternam. Et

ILLUMINANDORUM.

ronuntiata in illud: Et in unam sanctam catholicam Ecclesiam : Et in

lectio ex Ezechiele : Et facia. est. super me manus

Domini, et eduxit me in spiritu Domini, et posuit me in medio cumpi; et hic erat plenus ossibus homi-

num "ἢ, etc.

-—

Α΄. Ῥίζα πάσης (2) τῆς ἀγαθοεργίας, ἢ τῆς ἀνα- A

στάσεως ἐλπίς. Ἡ γὰρ προσδοχία τῆς μισθαποδο-
σίας νευροῖ τὴν Ψυχὴν εἰς ἐργασίαν ἀγαθήν. “Ἕτοι-
μὸς μὲν γὰρ ἅπας ἐργάτης εἰς τὸ ὑπομεῖναι τοὺς
καμάτους, ἐὰν προδλέπῃ τῶν καμάτων τὸν μισθόν"
τοῖς δὲ ἀμισθὶ χάμνουσι, προχαταπέπτει xal ἡ ψυχὴ
μετὰ τοῦ σώματος. Στρατιώτης ἔπαθλα προσδοχῶν,
εἰς πολέμους ἕτοιμος " οὐδεὶς δὲ ἀχρίτῳ βασιλεῖ στρα-
*ivÓputvoc, τῷ μὴ παρέχοντι βραδεῖα τῶν χαμάτων,
ἕτοιμος εἰς τὸ ὑπεραποθανεῖν. Οὕτω καὶ πᾶσα ψυχὴ
«ιστεύουσα μὲν εἰς ἀνάστασιν, φείδεται ἑαυτῆς εἰχό-
τως ᾿ἀπιστοῦσα δὲ τῇ ἀναστάσει, γίνεται ἔχδοτος εἰς
ἀπώλειαν. Ὁ πιστεύων, ὅτι μένει τὸ σῶμα εἰς ἀνά-
στασιν, φείδεται τῆς στολῆς, xal οὐ μολύνει τοῦτο
πορνείαις" 5 δὲ ἀπιστῶν τῇ ἀναστάσει, δίδωσιν ἑαυ-

τὸν εἰς πορνείας, ὡς ἀλλοτρίῳ παραχεχρημένος τῷ ἢ

ἰδίῳ σώματι. Μέγα τοίνυν τῆς ἀγίας (5) χαθολιχῇς
Ἐχχλησίας παράγγελμα καὶ δίδαγμα, πίστις περὶ
γεχρῶν ἀναστάσεως * μέγα χαὶ ἀναγχαιότατον, ὑπὸ
τολλῶν μὲν ἀντιλεγόμενον, ὑπὸ δὲ τῆς ἀληθείας πι-
στοποιούμενον. ᾿Αντιλέγουσιν Ἕλληνες, ἀπιστοῦσι
Σαμαρεῖται, διασύρουσιν αἱρετιχοί, Ἠολυειδὴς ἡ ἀν-

εἴῤῥησις, ἀλλὰ μονοειδὴς ἡ ἀλήθεια.
Contradicunt Greci, 286 non credunt Samarite,
ctio est, sed simplex et uàiformis veritas.

** Ezech. xxxvii, ἰ 844. Confirmatur. hec. lectio
** Vid. cat. δ, n. 50. ** Vid. cat. ἃ, n. 229 et 30,

(1) Kal εἰς μίαν. Pearsonius, Expos. in Symbo. C
ium pag. 17, titulum hujusce catecheseos, ex ali-
quo ms. citans, ita refert, σχεδιασθεῖσα εἰς τὸ Πνεῦ-

ἅγιον, xal εἰς μίαν, cte. Sed. hic extra locum
est mentio Spiritus sancti. Post χαθολιχήν, Ottob.
4, solus addit xaX ἀποστολιχήν, et apostolicam. Qua
de re vide notam nostram ad num. 22. Ante cap-
χός, prepositionem εἰς adjecimus ex codd. Roe,
Casaub., Grod. et Cyrillo, hujus catech. num. 22. In
Ezechielis testimonio, verba, ἐν Πνεύματι Κυρίου,
xai fürx£ us, propter repetitionem vocum μέ
tv in editis praetermissa, restituimus ex Roe, ó:-
tob. εἰ Casaub. ita legisse Cyrillum patet ex cat.
16, n. 50.
(3) Πάση

. Vocem πάσης addidimus ex codd. Roe,
Casaub. et ^

c
Grod.

1, Radix totius bonz operationis est spes resure
rectionis reddendz ; namque mercedis exspectatio
animam roborat ad bona opera suscipienda.
39 Etenim ad labores perferendos operarius quisque
paratus est, si laborum preniium prospexerit; iis
vero qui nulla proposita mercede laborant, animus
una cum corpore ante concidit, Miles certaminis
premia exspectans ad bella promptus efficitur; ns
mo vero militans illi regi, qui judicii negligei
laborum premia non rependit, pro illo mortem
obire paratus est : sic et anima omnis qux in re
Surrectionem credit, sibi ipsi merito moderatur et
temperat ; *! quz vero resurrectioni non credit, se
vltro in perditionem dedit, ** Qui credit corpus ad
resurrectionem manere, stole huic ac vesti illi par-
cit, nec ipsum scortationibus contaminat ; qui vero
resurrectioni non credit, semetipsum in fornica-
tiones tradit, proprio corpore obutens quasi alieno.
Magna igitur sanctz catholice Ecclesize przeceptio
et institutio est, fides de resurrectione mortuo-
rum . magna, inquam, et perquam necessaria;
qua multorum revera contradictionibus oppugna-
tur, sed a veritate comprobatur plenissime. (4)
distrahunt haeretici. Mu!tiplicis generis contradi-

huyus catech. n. 11 et 15, ** Vid. cat. 5, n. δ.

(5) Τῆς ἁγίας. Deest id verbum ia codd. Roe,
Casaub., Colb., Grod., Morel. et iu cod. Ottob. 2, sed:
habetur in 1, quod vetustius est.

(4) Contradicunt. Graci, etc. Qus Grecorum fue-
rit in eredenda corporum resurrectione repugnan-
tia, et Christianorum in ea ipsis persuadenda la-
bor, testis sanctus Lucas in. Actis cap. xvi, 92,
et cap. xxvi, 24; testes epistole Pauli, et om-
nium, qui pro Christianareligione apologias scri-
psere. libri. Quod ad Samaritas attinet, omnes ec-
clesiastici auctores negatam ab eis resurrectionem
testantur : iidem vero, Cyrillo teste, num. 12, ani-
morum imm urtalitati non adeo pugnaciter oblucta-
bautur. At eam quoque ab. eis sublatam referunt
Philastrius, h:eresi vit ; Leontius, De sectis, action.
2; Cosm. Agyptius, lib. vi, p. 274. Eruditus. vero

Digitized by Google
