<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4103                                                                 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.                                                                 4104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,920">
    quasi optimus 14. Vides hic eum calicem dici, quem A cum sumpsisset Jesus in manus et gratias egisset,
    322 dixit : Hic mens est sanguis, qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum 15.
    
    VIII. Idcirco et Salomon eam gratiam in Ecclesiaste significans ait 16 : Veni, comede in laetitia pa-
    nem tuum (spiritualem panem. Veni: vocat minimim salutari, et quae beatos facit, vocatione), et bibe
    vinum tuum in corde bono : vinum spirituale. Et oleum super caput tuum effundatur: (viden', quem-
    admodum etiam mysticum chrisma designet?) Et omni tempore sint tua vestimenta candida, quia Deo
    accepta sunt opera tua. Prius enim quam ad gra-
    tiam accederes, unitas sanitatis 17 erant opera tua.
    8 Postquam vero exusti vetera vestimenta, et ea B
    quae sunt spiritualiter candida induisti, semper te
    candidis vestitum esse oportet. Non hoc dicimus,
    quod vestibus albis te semper indui necesse sit; sed
    quoe vere alba sunt et splendida (et spiritualia), his te
    indulum oportet, ut juxta beatum Isaiam dicas : Ex-
    suslet anima mea in Domino ; induit enim me vesti-
    mento salutaris, et tunicam laetitiae circumposuit
    mihi 18.
    
    IX. Isthac edoctus et certissima imbutus fide
    quod qui videtur panis, panis non est, tametsi gu-
    stu sensibilis sit, sed corpus Christi ; et quod vide-
    tur vinum, vinum non est, etiamsi ita gustui videa-
    tur, sed sanguis Christi ; quodque ea de re anti-
    quitus in Psalmis aiebat David : Et panis cor homi-
    nis confirmat, ut exhilarat faciem in oleo 20 : " con-
    firma cor tuum, panem illum tanquam spiritualem
    sumens, et animae tuae faciem exhilarat. Quam uti-
    nam faciem retectam habens in pura conscientia,
    gloriam Domini velutin speculo contemplanas 22, eas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,920">
    οψα θεου. Και το ποτηριον σου μεθυκων με ωσει
    κρασιτον. 'Ορξς ενταυθα πεπτηριον λεγομενον, 3
    λαβων 'Ιησους μετα χειρας, και ευχαριστησας, ειπε·
    Τουτο μου εστι το αιμα, το υπερ πολλων εκχυν-
    θησομενον εις αφεσιν αμαρτιων.
    
    Η'. Δια τουτο και ο Σαλων ταυτην αινιττομενος
    την χαριν, εν τω 'Εκκλησιαστη λεγει· Δευρο, φαγε
    εν ευφροσυνη τω αρτοσου (των πνευματικων αρτων,
    Δευρο.,) καλει την σωτηριαν και μακαριοτητα κλη-
    σιν), και πιε τον οινον σου εν καρδια αφοθη
    (των πνευματικων οινον), και ελαλον υπερ περισυλλις
    σου εκχυσπου (ορασ αυταν), και το μυστικον αινε-
    τομενον χρισμα·) και δια παντος εστσιν ου τα λι-
    τα λευκα, ως ευδοκισε Κυριος τα ποιηματα σου.
    Πριγ γαρ (1) προσθεσιν τη χαριτι, μαλισταις μα-
    ντοτπτων εν το ποιηματα σου· 'Αποδύομεν εν δε τα
    παλαια ιματια, και ενδυομενον τε πνευματικως
    λευκα, γαρ λευκιπωμένοι διαπαντος. Ου παντως τοϋτον
    λεγωμεν, οτι δε δει λευκα ιματια προσθελικσθαι δελ-
    αλα τ εντω; λευκη και λαμπρα [και] πνευμα-
    τικαι (2)], αγαγκιν εστι περιεβεβλησθαι, τνα λεγις
    κατα την μυσαριον 'Ησαιαν· 'Αγαλλιασθη η ψυχη
    μου ετι τω Κυριω· ενδεχομεν παρ' δε (μ)ατασιν σω-
    πηλου, και χιτωνα ευφροσυνης περιεβεβληκε μοι.
    
    Θ'. Ταυτα μαθων, και -μιλπροεροφλεως ως ο φανε-
    μενος αρτος ουκ αρτος εστιν, ελ και η γευσει αισθη-
    τος, αλλα σωα Χριστου· και ὁ φαινομενος οινος,
    ουκ οινος εστιν, ελ και η γευσις τουτο βουλεται,
    αλλα αιμα Χριστου· και δια περπ τουτου (3) Ελεις
    ελβαι ο Δαδει φαιων· Και αρτος καρδιαν ανδρω/
    που στηριζει, τον Ιλιαρην προσδωκον ελ θαλιρ·
    στηριζου (4) την καρδιαν, μεταλαμβανςν αυτου ως
    πνευματικου· και πλευρον το της ψυχης σου προς-
    πιστον. 'Ο γεγοντος σε ανανεκαλυμενων εχοντας εν κα-
    θαρι συνειδησει, την δοξαν (5) Κυριου κατασπριο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    14 Psal. xxii, 5.    15 Matth. xxvi, 28.    16 Eccle. ix, 7 sqq.    17 Eccle. i, 2.    18 Vide Procat. num. 3.
    sigilli effigiem reddente, et animam hominis quae verbum pilai cum codd. Coisl. Scirlet. Roe, Ca-
    signaculi sive in fronte sive in anima impressi simili- saub. et vocem ψαλλων.
    litudinem in moribus reddere debet: ut quemad-
    modum lamina exhibeat verba, Sanctum Domini;
    ita anima sanctam, et sacerdotali quadam conse- (4) Σπαστο., etc. Aliter in libello praefato, Σπρα-
    cratione votam se Deo, dignis moribus probet. ψηνων την χαριδα, και μεταλαμβανόντες πνευματικως,
    (1) Πλρ γαρ, etc. Ea verba usque ad αποδυο- λαύροιν (leg. ἔλαυρον)· το της ψυχης προστων·
    μενον inhal. propter repetitas voces, τοιηματα σου, Confirmans cor (tunum) et spiritualiter participans,
    praetermissa sunt in codd. Scirlet. et ed. Morel. in μάλα animi vultum.
    codd. vero Coisl. Roe, et Casaub. eorum loco ha- (5) 'Εν καθαρᾳ συνειδησει, την δοξαν, etc. Ita
    bentur repetita haec verba : Νυν ευδοκησε Κυριος scripsimus ex coddl. Coisl. Roe, Casaub. Ottob. 1
    τα ποιηματα σου. Post, participia, αποδυομενων et Grod.; at in Ottob. est κατασπριψόμενην εργαζε-
    ενοδαμεον, quae in editis et aliis codd. in recto σαται. Ecquis, amabo, sensus erat in istis quae ante
    casii habentur, et x Ottob. cod. et Morel. editione legebantur: 'Εν χαραδι συνειδησις πεδιασαστο την
    accusativo reddidimus; quanquan non unus est δοξαν Κυριου κατασπριζομενην, εργαζεσθαι· απο ὁδ-
    locus in Cyrillo, quo primis verbis non respondet ξης, etc. ? Clarius multo, sed brevius in codd.
    sequentium constructio. Vide cat. 45, n. 33. Ex Scirlet. Ottob. 2, Genovef. 'Εν καθαρᾳ συνείδησει,
    codd. Ottob. Coisl. Roe, et Casaub., πνευματικως θεασθαι αυτον την δοξαν, εν Χριστῷ 'Ιησου· Ut
    positumus pro πνευματικα.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Marcas de numeração de notas e referências críticas no rodapé. Foram mantidas abreviaturas e sinais diacríticos conforme visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>