<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1011 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
    inemendabile tibi malum (1); sin vero gracia di-
    gnatus fueris, illustrabitur anima tua, vim quam
    non habebas accipies. 85 Arma sumes dæmonibus
    terribilia, quæ si non abjeceris, habueris autem in
    anima signaculum (2), non accessurus est dæmon;
    horrore enim refugiet: quippe cum in spiritu Dei
    dæmonia ejiciantur 86.
    
    XXXVII. Si credideris, non solum remissionem
    peccatorum accipies, sed etiam humanis viribus
    superiora efficies. Ultimam vero etiam dignus sis
    prophetæ dono. Tantum enim accipies gratiæ,
    quantum capere poteris, et non quantum ego dico;
    fieri enim potest me parva dicere, te vero majora
    accipere: quoniam mercatura quædam ampla est
    fides. Permanebit tibi jugiter custos ac defensor,
    Paracletus: 85 de te uti de proprio milite sollicitus B
    erit, de ingressibus tuis, et de egressibus 86, et de
    insidiantibus; daturusque tibi est omnis generis
    gratiarum dona, si non illum per peccatum con-
    tristaveris; scriptum est enim: Et ne contristes
    Spiritum sanctum Dei, in quo obsignati estis in diem
    redemptions 87. Quidnam igitur est, dilecti, gratiam
    tueri ? Parati estote ad suscipiendam gratiam, se-
    melque susceptam non abjiciatis.
    
    XXXVIII. Ipse autem universorum Deus, qui
    locutus est in Spiritu sancto per prophetas; qui
    illum in apostolos misit in die Pentecostes his
    nostris in locis: eumdem nunc quoque ad vos
    emitlat; perque hunc et nos 283 custodit,
    communem omnibus nobis beneficentiam imper-
    tiens: ut omni tempore sancti Spiritus fructus red-
    damus; charitatem, gaudium, pacem, lenitatem,
    benignitatem, bonitatem, fidem, mansuetudinem,
    continentiam 88, in Christo Jesu Domino nostro;
    per quem et cum quo, una cum sancto Spiritu,
    gloria Patri et nunc, et semper, et in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,720">
    Α ̓ δὲ ς δύναμιν μὴ οὐκ εἰχες. Λαμβάνεις ἐπιλα φρι-
    χῶν τοῖς; δαίμοσι· καὶ ἐαν μὴ ρίψης τὰ σπίτια,
    ἐσχες (3) δὲ την σπαρτὰζα ἐπὶ τῆς ψυχῆς, οἱ προσπελᾶνται
    δαίμον· πέπησεν γάρ· καὶ δὴ εν Πνεύματι Θεοῦ εκ-
    δαλλεται τὰ δαίμονα.
    
    ΑΖ'. Εαν πιστευσης, οὐ μόνον λαμβανεις αφεσιν
    αμαρτιῶν, αλλὰ ποιεις και τὰ ὑπὲρ ἀνθρὼπων γε-
    νότα δὲ σε ἀξιον ἐιναι και προφητικου χαρισματος.
    Λαμβανεις γαρ τοσουτον τῆς χάριτος, ὁσον χωρεῖ,
    καὶ οὐν ὁσον ἐγω λεγω. Εγχωρει γαρ ἐμοι μὲν μὲν μῆ
    κρᾶ λειγειν, ὁ δε μείζονα λαμβανεις· επειδη προ-
    γραμματα πλατεῖα ἡ πιστις (4). Παραμενει σοι διὰ
    παντός ὁ φυλαυρος ὁ Παρακλήτος· περι σόυ μεριμνῆ,
    ὡσπέρ ἵδου στρατίωτου· περι των ἐισοδόων σου, καὶ
    περι των ἐξεδῶν σου, καὶ περι των επιβουλευοντων·
    καὶ δωσει σοι παντόσιας χαρίσματων διδους, εἀν μὴ
    δἰ αμαρτιας αυτου λυπησης γεγραπται γαρ· Και μὴ
    λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγῖον τοῦ Θεοῦ, εν ᾧ ἐσφρα-
    γισθητε εις ἡμεραν ἀπολυτρωσεως. Τι οὐν εστιν,
    αγαπητοι, τὸ διατηρησαι τὴν χαρίν: Ετοιμοι γενοισθε
    εἰς τὸ υποδεξασθαι τὴν χάριν· και δεξαμενοι, μὴ ἀπο-
    βαλλῆτε ταυτην.
    
    ΑΗ'. Αυτὸς δὲ των ὁλων Θεὸς, ὁ λαλησας ἐν
    Πνεῦματι ἀγίῳ διὰ των προφήτων, ὁ ἐξαποστελας
    αῦτο ἐπι τοὺς ἀποστόλους εν ἡμερᾶς Πεντηκοστῆς ἐν-
    ταύθα, τούτοι καὶ νυν αὑτοις (5) ἡμιν ἐκπίπτεται;
    καὶ διὰ τουτου καὶ ἡμεις (5) τηρήσομεν, κοινωνὴν ἀπ-
    στ̓ασιν ἡμων παραχουσίαν· ἱνα παντοτε τοὺς
    καρπους τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἀποδίωμεν· ἀγάπην,
    χάραν, εἰρήνην, μακροθυμίαν, χρηστότητα, ἀγαθο-
    σύνην, πιστίν, πράξιν, εγκράτειαν· εν Χριστῶ
    Ἱησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· οὑ οἱ και μέθ' ὁ̔,͂ συ στα
    Πνεῦματι, δοξα τῷ Πατρι καὶ νυν, καὶ αει, καὶ ἐις
    τους αἰὼνας των αἰώνων. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,930">
    (1) Inemendabile tibi malum. Quia videlicet ba-
    ptismus non iteratur, ut dixit procat. n. 7, ac licet
    per penitentiam remittantur peccata, manent ta-
    men peccatorum maculæ, ut post curatum vulnus D
    cicatricces, quas solum baptisma delet, cat. 18, n.
    20. Cæterum per penitentiam reparari potest pec-
    catum post baptismum commissum: quod reme-
    dium, cum sacrorum mysteriorum privatione con-
    junctum indicat; eoque ne opus habeant, cavet
    cal. 23., num. 23. Petrum apostolum, qui tamen
    sacram communionem degustaverat, per paeniten-
    tiam in integrum restitutum monet cat. 2, n. 19.
    Et cat. 13, n. 9, Judam proditorem, quem salutari
    cibo et sanguine pastum notat n. 6 ad paenitentiam
    et confessionem invitat.
    
    (2) Intellige, incorruptum et incontaminatum,
    cat. 21, n. 7.
    
    (3) 'Εχει. Ιλα προ θυς σερρισιμους, nulla codicis
    auctoritate, sed postulante syntaxeos ratione: alias
    nihil vulgarius in cod. mss. quam η in e mutation-
    es. Pro και δη, Roe, Casaub., Olibon., Grodec.,
    
    (4) Πραγματειαι πλατειαι ἡ πιστις. In editis deo-
    ccs πραγματα, in codc. vero Roe et Casaub., πλα-
    τεια · utrimque in Grodeci versione conjunximus,
    et in cod. Oubbon. confusum; habet enim, πρατημα
    πλατεια. Perspicuum est hic Cyrillum respicere ad
    parabolam manuum a domino peregrinante servis
    distribuarum, cum mandato ut negotiatorum dum
    veniret: qua in negotiatione quisquis plura rever-
    tuli domino exhibuit, plura retulit ab eodem. Sic
    et dona in baptismo pro mensura fidei ac disposi-
    tionis distribui ab cat. 1, num. 5. Vide et cat. 5,
    n. 14, et cat. 15, num. 23. Priscis illis temporibus
    communia erant illa sancti Spiritus dona.
    
    (5) Και ἡμεις. Ista scripsimus ex Roe, Casaub. et
    Grodec.; loco μ̓ας (Cyrillus in verbis, και̉ δὶ τοῦ-
    του, orationem convertit a baptizandis quos solos
    alloquebatur, ad fideles qui gratiam acceperant, in
    quibus ipse comprehenderat; deinde ad totum
    auditorium, in verbis, κοινων̓ ἀναστει πλδη. Pro ἐπα-
    σιν, habet Roe, απασαν
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. BBOXs aproximados proporcionais à imagem. Foram mantidos sinais de paginação e números de nota; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>