<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4057 CATECHESIS XVIII. DE CARNIS RESURRECTIONE, ETC. 4058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,720">
    νεκρου σώματος τοῦ προφήτου ἐφαίμενος, ἐκποποίη-
    θη. Καὶ τὸ σῶμα τοῦ προφήτου τὸ νεκρὸν ἀπετέ-
    λεσε ψυχῆς ἔργον· καὶ τὸ πελειτῆσαν καὶ κεἰμενον
    ζῶνταν παρέσχε τὴν τελευτῆσαι· καὶ παρασχὼν τὴν
    ζωὴν, αὐτὸ φάνησε λείπειν ἐν νεκροῖς. Διὰ τί; Ἵνα
    μὴ ἑξαναστάτος Ἐλισσαίος, τῇ ψυχῇ μὴν προσαρ-
    φῇ τὸ πράγμα· δεῖχθη δὲ, ὅτι καὶ ψυχῆς μὴ παρου-
    σης, ἐγκεῖται τῆς δυνάμεις τῷ τῶν ἀγίων σώματι, διὰ
    τὴν τὸ σωστὸν ἔξεστιν ἐνοικῆσασάν ἐν αὐτῷ δίκαιαν
    ψυχὴν, ᾗς ὑπηρέτημα ἦγον. Καὶ μὴ ἀπιστώμεν,
    νησίοι, ὡς μὴ γεγενημένου τούτου. Εἰ γὰρ σούδαρια
    καὶ σμυκινίδια, πὰ ξέσθων ἔντα, τῶν σωμάτων ἀπὸ-
    μενα τῶν νοσούντων, ἤγειρε τοὺς ἀσθενεῖς· πόσῳ
    μᾶλλον αὐτὸ τὸ σῶμα τοῦ προφήτου ἠγείρε τὸν
    νεκρόν;
    
    IΖ'. Καὶ ἐγὼ μὲν πολλὰ εἶπεν εἰς ταῦτα, καθ'
    ἑκάστον (1) ἐξηγούμηνες τῶν γεγενημένων πραγμα-
    τῶν τὸ παραδόξον. Διὰ δὲ τοῦ χαμάτου τὸν προγε-
    μένων ὑμᾶς, ἐκ τῆς τῆς ὑπερέσεως τῆς νηστείας
    τῆς Παρασκευῆς, καὶ τῆς ἀγρυπνίας· ἔσκεινα μὲν
    τέως τὴν παραδορφῇ λελεύθῳ, δι' Ὀλίγων ἐσπαρ-
    μένα· Ἤν ὑμῖς, καλλίστων γῆς δίκην δεδεμένον
    σῶν σπόρων· καρποφορήσας πλατυνόμενος. Μνη-
    μονεύεσθαι ὅσ (2), ὅτι καὶ οἱ ἀπόστολοι νεκρούς ἤγει-
    ραν· Πέτρος μὲν, ἐν Ἰόππῃ· Ταβιθὰ· Παῦλος δὲ,
    Εὐτυχίων ἐν Τρωάδι· καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἀπόστολοι, εἰ
    καὶ μὴ πάντα γέγραπται τὰ ἐκ τῶν ἐθαυμαρου-
    μεγθέντα. Μνημονεύετε δὲ ὧν ἐν τῇ πρώτῃ πρὸς
    Κορινθίους εἰρημένων ἀπάντων, ὧν ἔγραψεν ὁ Παῦ-
    λος τρὸς τοῖς λέγοντας· Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί;
    ποῖ᾽ δὲ σώματι ἐρχονται; καὶ ἐτ. Εἰ νεκροὶ οἱ
    ἐγερόμενοι, οὐδὲ ὁ Χριστὸς ἐγήγερται· καὶ ὅτι
    ἄφορος ἐκάλυψε, τοῖς μὴ πιστεύουσι· καὶ πάσης
    τῆς· αὐτὸ διδάσκαλας, τῆς περὶ νεκρῶν ἀναστάσεως·
    καὶ ὅτι πρὸς Θεσσαλονικεῖς ἔγραψεν· Οὐ θέλομεν
    ὑμᾶς ἄγνοιαν, ἀδελφοί, περὶ τῶν κεκοιμημέ-
    νων, ἵνα μὴ λυπήσθε παρὰ καὶ οἱ λοιποι, οἱ μὴ
    ἔχοντες ἐλπίδα, καὶ τὰ ἐξῆς ὅλα· μάλιστα δὲ τὸ,
    Καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον.
    φαι σπερ τὸν ἔχειν, et quae sequuntur universa;
    surgent primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,720">
    A mortuus, mortuum propheta corpus auinigens, vi-
    tam concepit 31. Mortuum prophetae corpus, id
    quod animae videbatur opus esse, perfecit; quod-
    que mortuum jacebat, mortuo vitam dedit; et
    quod vitam dabat, ipsum in mortuis similiter et
    ante remansit. Qua de causa? Utne, si resur-
    rexisset Elisseus, animae ejus soli factum illud im-
    putaretur, et ut ostenderetur, absente etiam ani-
    ma inesse vim quamdam ac potestatem corpori
    sanctorum, propter animam justam quae tot annos
    in eo inhabitarerat, ejusque usa sit ministerio.
    Neque fidem ei rei, quasi non ita sit, inepti detra-
    hamus : si enim sudaria et semicinctia quae exte-
    rius adhaerent, ægroantium corporibus applicata
    infirnos erigebant 36 : quanto magis ipsum pro-
    phetae corpus mortuum excitavit?
    
    XVII. Alqui essent alia multa in hac dicenda,
    si huiusmodi factorum admirabilitatem secundum
    singula adjuncta persequeremur; sed propter prae-
    cedentem quem sustinuisitis, tum ex jejunii Para-
    seces superpositione (3), tum ex vigilia, labo-
    rem; hæc interim velut in transcursu dicta sunto :
    37 paucis jactis seminibus, uti vos bonæ instar tellu-
    ris semen concipientes, illud dilatando explicando-
    que fructum feratis 38. Memoria vero repetaur
    quod et apostoli mortuos excitarunt : Petrus in
    Joppe Tabitham, Paulus Eutychiun Troade 39, et
    reliqui omnes apostoli ; tametsi non omnia literis
    consignata sunt, quæ ab unquoque admirabiliter
    effecta sunt. Recordamini autem omnium quæ in
    priore ad Corinthios Epistola dicta sunt, quæ 394
    scripsit Paulus adversus eos qui dicebant : Quo-
    modo resurgunt mortui, quali autem corpore ve-
    niunt ? 40 Ejus quoque quod ait : Si mortui non re-
    surgunt, neque Christus resurrexit : quodque stu-
    losts vocavit eos qui non credunt ; totiusque eo
    loci expositae de mortuorum resurrectione doctrina;
    et quod in hunc modum ad Thessalonicenses scri-
    psit : Nolumus autem vos ignorare, fratres, de iis
    qui obdormierunt, ne contristemini sicut et ceteri;
    maxime vero dicti hujus : Et mortui in Christo re-
    (nota: fim da coluna)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    31 IV Reg. xiii, 21. 32 Act. xix, 12. 33 Vid. cat. 7, n. 16. 34 Act. ix, 36-42. 35 Act. xx, 7-12.
    36 I Cor. xv, 35 seq. 37 ibid. 16. 38 1 Thess. v, 12-15.
    
    (1) Καθ' ἑκάστον. Mendum erat in editis, καθ' D cum ex hoc CyriII loco, tum ex Typico Hierosoly-
    εκαστον, quod correximus ex mss. Ottob. utroque, milano sancti Sabae, et Joan. Damasc. hom. in
    Coisl., Roe., Casaub. Ambo posteriores una cum Parasc., tom. II, pag. 81; sed citra præceptum,
    Genev. habent, ἐξηγοῦμαι.
    
    (2) Μνημονευέσθαι δὲ. Hic particula δὲ ex Coisl.,
    noe, Casaub. et Grod. a nobis adjecta.
    
    (3) Superpositione, tum ex vigilia, etc. Ecclesia- 
    sticum vocem τῆς ὑπερέσεως, recepta apud Latinos
    interpretatione, superpositionis vocabulo reddidimus.
    Ea significabant veteres, ut cuivis notum est, jeju-
    nium in duos vel plures dies absque cibo continuatu-
    tum. Cum porro major hebdomada ulterioribus
    jejunii observaretur, plures erant, qui vel totum
    hebdomadam, vel quatuor, vel tres, vel duos, mirum
    Parasceves et Sabbati sancti dies, prorsus
    jejuni transigerent, ut testatur sanctus Irenæus apud
    Euseb. lib. v. Hist., cap. 24, et alii. Commendabatur
    maxime continuatum feriae sexta et Sabbati
    sancti jejunium, ut videre est Const. apost., lib. v,
    cap. 48. Illud Hierosolymis observatum fuisse patet,
    cum ex hoc Cyrilli loco, tum ex Typico Hierosoly-
    milano sancti Sabae, et Joan. Damasc. hom. in
    Parasc., tom. II, pag. 81; sed citra præceptum,
    cujusque pietati id relictum erat. Vigilia vero a
    feria sexta in Sabbathum toto anni tempore per
    Orientem observabatur, si credimus Cassiano, lib. v
    Institut., cap. 9, qui hujus rei, et soliti Sabbato je-
    junii rationem reddit. Id saltem in Parasceve ser-
    vatum idem facit Epiphanius, qui Expos. fidei
    num. 22, observat, quibusdam locis tota Paschatis,
    seu majori hebdomada, pervigilia sex celebrari in
    totidem synaxes; aliis vero in locis in ea solum
    nocte quae feriam quintam sequitur, et ea quae
    Dominicam Paschatis diem antecedit, vigilari so-
    lum. Vigilias post Parascevem commendat in Hie-
    rosolymitana Ecclesia Damascenus loco cit., pag.
    815. In Gallis etiam, saltem in Pictaviensi Sanctæ
    Radegundis monasterio, forte obi crucis partem ibi
    asservatam, eandem a populo vigiliam celebratam
    fuisse testis est Greg. Turon., lib. 1 Mirac., cap. 5.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego à esquerda e latim à direita. Algumas linhas finais da coluna latina cortadas; usei [nota: fim da coluna] para indicar corte. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>