1035

CATECHESIS XVIil. .DE CARNIS RESURRECTIONE , ETC.

1034
,

ἐὰν λέγῃ, ὅτι Οὐχ ol vexpol αἰνέσουσί ce, Κύριε, A opus est indagatione , sed, simul ut resurgent im-

τοῦτο δηλοῖ, ὅτι τῆς μετανοίας xal τῆς ἀφέσεως, ἐν
τῇ ζωῇ ταύτῃ μόνον τὴν προθεσμίαν ἐχούσης, ἐφ᾽ f xat
οἱ ἀπολαύοντες αἰνέσουσί ce* οὐχ ἔστι (1) μετὰ
θάνατον λοιπὸν τοὺς ἐν ἁμαρτίαις τελευτήσαντας ὡς
εὐεργετηθέντας αἰνεῖν, ἀλλὰ ἀποδύρεσθαι " ἔστι γὰρ
αἶνος μὲν τῶν εὐχαριστούντων, ὀδυρμὸς δὲ τῶν μα-
στιζομένων. Οἱ μὲν οὖν δέκαιοι τότε αἰνοῦσιν, οἱ 0s
τελευτήσαντες ἐν ἀμαρτίαις, καιρὸν λοιπὸν ἔξομολο-
γήσεως οὐχ ἔχουσι.

[Ε΄. Περὶ δὲ τοῦ (8). Ἐὰν καταδῇ ἄνθρωπος εἷς
ἄδην, οὐκέτι οὐ μὴ ἀναδῇ" βλέπε τὴν ἀχολουθίαν "
γέγραπται γάρ' Οὐκέτι οὐ μὴ ἀναδῇ, οὐδ᾽ οὐ μὴ

ἐπιστρέψῃ εἰς τὸν ἴδιον οἶχον (5). Τοῦ κόσμου B

δὲ ὅλου παρερχομένου, καὶ πάσης οἰκίας διαφθειρομέ-
νης πῶς εἰς τὸν ἴδιον οἶκον ἐπανελεύσεται, χαινῆς
λοιπὸν γινομένης ἄλλης γῆς; ἐχρῆν δὲ αὐτοὺς
ἀκοῦσαι τοῦ Ἰὼδ λέγοντος " Ἔστι γὰρ δένδρῳ (4)
ἐλπίς. Ἐὰν γὰρ ἐχχοπῇ, πάλιν ἐπανθήσει (S):
καὶ ó ῥάδαμνος αὐτοῦ οὐ μὴ ἐχιείπῃ. Ἐὰν γὰρ
γηράσῃ ἐν γῇ ἡ ῥίζα αὐτοῦ, ἐν δὲ πέτρᾳ τελευ-
τήσῃ τὸ στέλεχος αὑτοῦ" ἀπὸ ἐσμῆς ὕδατος
ἀνθήσει, ποιήσει δὲ θερισμὸν ὥσπερ veógvcor.
᾿Αγὴρ δὲ τελευτήσας, $xeco* πεσὼν δὲ βροτὸς,
οὐκέτι ἔστιν; Μόνον γὰρ οὐχὶ (6) δυσωπῶν, xot
ἐπιτιμῶν" (οὕτω γὰρ ἀναγνωστέον ἐρωτηματικχῶς τὸ,
Οὐχέτι ἔστιν ;) "Apa vÀp, φησὶ, ξύλου πίπτοντος
xai ἐγειρομένου, ἄνθρωπος αὐτὸς, bu ὃν τὰ ξύλα
γέγονεν, οὐχ ἐγείρεται: Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς με βιά-
ζεσθαι, ἀνάγνωθι τὸ ἀχόλουθον, Μετὰ γὰρ (7) τὸ

39. Job γι, 9. *! ibid, 10,— ** H Petr. 1n, 15.

(8) Οὐχ ἔστι. Ita restituimus ex codd. Ottobon.
ambobus, Roe, Casaub. et vet. Genov., cum ante
haberetur οὐχ ἔτι, nulla vel difficili admodum con-
structione, Hzc autem insulse Rivetus ad purgatorii
sublationem trahit : cum de peccatis mortalibus
nullum in purgalorio poenitendi lecum esse Catho-
lici fateantur ; at leviora peccata penis post mortem
jn quodam exsilii loco expiari docet auctor, cat.
$5, nuin. 10.

(2) Περὶ δέ, eic. Δὲ pro γάρ ex Roe et Casaub.
restituimus.

(3) Εἰς τὸν ἴδιον οἶκον». Pro οἶχον codd. Coisl.,
Roe, Casaub., Genov. scriptum habent, τόπον"
ac (Genovef. excepto) addunt οὐχέτι post. ἐπιστρέ-
Ψη at olxov legisse Cyrillum sequentia perspicuum
faciunt, πάσης οἰκίας διαφθειρομένης, πῶς εἰς τὸν
ἴδιον οἶχον ἐπανελεύσεται; Post que verba, loco
xsvis, posuimus xatvrc, ex Ottob. utroque, Roe,
Casaub. et Grod.; ἄλλης quoque addidimus ex duo-
bus prioribus codd.

(4) “Εστιγὰρ δένδρῳ. Hecetsequentia, quz Jobi :

testimoniumspectapt. suo more transcribit Ruifinus
Ezposit. in Symbol., cuj us, in hoc loco emendando,
auctoritate sumus adjuti.

(5) Πάλιν ἐπανγθήσει, etc. In hoc contextu Jobi
nonnulla correximus , et interpunctionem editorum
Cyrilli ezemplarium nonnullis locis mutandam exi-
sümavimus. Ae primum, loco ἐχλείπει, scripsimus
€x Coisl. et Ouob., juxta LXX, &oz(rrn* deinde
vocem ἔσται post ῥίζα αὐτοῦ, quze neque LXX — est,
Reque a codd.Ottobonianis duobus, Coisl., Roe, Ca-
Saub., et Grod., neque a Ruffino agnoscitur, expun-

PaTROL. Gn. XXXIII,

pii, consequentur eos supplicia. Et si dicitur: Non
mortui laudabunt te, Domine, hoc designatur, quod
constituto tantum in bac vita penitentiz ac remis-
sionis spatio, de quo ii qui fruentur, laudabunt te ;
morte obita, iis qui in peccatis decesserint, jam
non licebit tanquam beneficio affectis laudare, sed
deplorare duntaxat. Est enim laus eorum qui gratias
agunt; deploratio vero, eorum qui verberibus cz-
duntur. lgitur tunc justi laudaturi sunt; qui vero
in peccatis. obierint, deinceps confessionis Lempus
non habebunt.

XV. De illo vero contextu, Si descenderit homo
9929 in infernum, non amplius ascendet **; vide
consequentia ; scriptum est namque : Non amplius
ascendet, nec revertetur in propriam domum *'. Cum
enim universus mundus transiturus sit, et om»
nis domus destruenda: quomodo in propriam do-
mum revertetur, facta in posterum alia tellure nt-
va "1. oportebat vero. illos exaudire Jobum aiea-
tem : Est enim arbori spes: nam ai excidatur, rursus
reflorescet, et ramus ejus tener non deficiet. Si enim
senuerit in. terra radiz ejus, et in. petra. moriatur
truncus ejus ; ab odore aqua flerescet, et. faciet mes-
sem Languam nuper plantata. Vir autem. mortuus
num abiit : cadens vero morlalis non est amplius **1
Quasi pudorem ingerens et increpitans : (sic enim
legendum est per interrogationem illud, Non est,
amplius? ) Cum enim, iuquit, lignum cadat el re-
surgat, num homo ipse, propter quem facta sunt
ligna, non resurget? Atque ut ne me vim loco af
ferre putes, lege quod sequitur. Postquam enim

*? Job. xiv, 7-10.

ximus : sicque ex iisdem vocem ῥίζα cum γηράσῃ!
inale virgula separatam, connexuimus. Consequen

ter. loco. τελευτήσει, nullo quamvis codice suffulti?
τελευτήσῃ juxia LXX, ex Grodecii et Rufliui versio,
me scripsimus ; alioqui turbata et imperfecta. eri,
hujus loci constructio. Quod notat Cyrillus, e,
post eum Rufinus, verba , πεσὼν δὲ βροτὸς οὐχέτ

ἔστιν, per interrogationem legenda esse, nullum
sive in Hebraica veritate, sive in. LXX virorum
interpretatione, interrogationis ad sensum Cyrilli
apponenda exstat vestigium. Contra legitur in Heb.
et Vulg. Ubi, quaso, est? quasi integram et irrepa-
rabilem hominis semel mortui consumptionem

D significet auctor. Sed eadem huic loco accommo-

danda interpretatio, quam Cyrillus alteri ejusdem
Jobi loco, Si descenderit homo in infernum, etc.
hujus numeri initio adhibuit : nempe hominem
mortuum amplius non esse in hominum , qui ad
consuetudinem vite redire possint , numero. Loca
autem duo, Si morivus [uerit homo , vivet , et, Ez-
specto donec rursus fiam , non alium praeter resur-
rectionis generalis sensum, juxta LXX interpretes
lecta , babere videntur. Sed in llebrao et Vulgata
aliam vim habent : nempe de nulio hominis semel
mortui ad communem hominum vitam reditu in-
telliguntur.

(ὦ Μόνον γὰρ οὐχί. Deest γάρ in codd. Coisl,
et Grod., at est in omvibus mss. aliis, atque om-
nino Cyrilliani styli est ; ut potius in paucis era-
8um , quam in pluribus iutrusum videatur.

(*) Μετὰ γάρ, Miud γάρ addidimus ex Coisl,
fte, Casaub. et Gro. "

83

* Digitized by Google
