<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4133                                                  HOMILIA IN PARALYTICUM.                                                   4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,760">
    Δωρείου, τούτων ἀποστόλων ποιεῖ καὶ εὐαγγελιστήν· καὶ τε μετα νεκρῶν ταφῷ, νεκροὺς ἐγείρει. Καὶ
    τυφλοῖς μὲν τὸ βλέπειν χαρίζεται, χωρὶς δὲ τὸ
    ἀκούειν· καὶ τὰς (1) κολυμβήθρας περιέρχεται, οὐ
    σὰς οἰκοδομᾶς ζητῶν, ἀλλὰ τοὺς νοσούντας ἱαρεῖσθαι.
    B'. Ἐν γὰρ τοῖς Ἱεροσολύμοις ἦν προβατικὴ κολυμβήθρα (2), πέντε στοὰς ἔχουσα, τέσσαρας μὲν
    περιστρεφουσας, μέσῃ δὲ τὴν πέμπτην, ἐν ᾗ κατακειτο πλῆθος ἀσθενούντων καὶ ἁπίστειᾳ ἦν πολλῇ (3)
    τῶν Ἰουδαίων. Ὁ δὲ τῶν ψυχῶν καὶ σωμάτων ἰα-
    τρὸς καὶ θεραπευτής, μέχρι τῆς ἡλικίας ἐχαρίζετο,
    τῶν πολυχρόνων πρώτον θεραπεύων, ἵν᾽ τάχιον ἀπα-
    λαχθῇ τῶν ἀλγήδων. Οὐ γὰρ μιὰ (4) ἡμέρα ἦν αὐτῷ
    κατακεισθαι, ὡς οὐδε δευτέρα, οὐδὲ πρῶτος μὴν ἢ
    σιναυτό· ἀλλ' ὀκτὼ καὶ τρίακοντα ἔτη. Κατακείμε-
    νος πολυχρόνῳ νόσῳ, γινώριμος ἦν τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ
    δεικνύων τοῦ θεραπευούντος τὴν ἐνέργειαν· ἐγνωρί-
    ζετο γὰρ ὑπὸ πάντων διὰ τὸν χρόνον ὁ παραλυτικός.
    Οὗ τὸ ἀρχιάτρος ἐδείκνυεν μὲν τὴν δύναμιν, ἠθετεῖτο δὲ
    ὑπὸ τῶν κακῶς ἐχεχομμένων.
    
    Γ. Περιεχόμενος· ὁς τὴν κολυμβήθραν, ἱδεν· οὐκ
    ἔξ ἐρωτήσεως μάλιστα, ἀλλ' ἐκ θείης ἐνεργείας (5)
    τὸ λέιπον ἀπεκάλυψεν. Ἰδοὺ, οὐκ ἐρωτῶν, ἐκ πό-
    σεος χρόνου κατέκειτο. Ἀλλ' ἰδὼν ἔγνων, ὁ καὶ παρὸ
    τῷ ἰδεῖν εἴδως. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν κατὰ καρδίαν, συ
    χρωίαν εἴχεν ἵνα τις αὐτοῦ ἐρωτίση (6) περὶ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,760">
    A viderit 5a, hunc apostolum et evangelistam facit;
    et tametsi inter mortuos sepeliaIur, mortuos essus
    citat. Et ille quidem caecis visum, surdis vero au-
    diendi vim impertit : ac piscinas obit, non aedificia
    quaerens, sed aegros curans.
    
    II. Hierosolymis enim probatica piscina erat,
    quinque porticus habens; quatuor ambientes, et
    quintam in medio sitam; in hac jacebat multitudo
    aegrotantium, eratque plurima Judaeorum infideli-
    tas. 87 Medicus vero, qui cum corporum, tum ani-
    marum morbos sanat et curat, mensura quadam et
    ordine medicinam adhibuit; priorem sanans eum
    qui diutino morbo laborabat, ut citius doloribus
    levarentur. Non enim ab uno, vel altero die, aut
    mense uno, vel anno ibi jacebat, sed ab octo et tri-
    ginta annis. Longinquu morbo prostratus, viden-
    tilius notus erat, et sanantis se vim ac potestatem
    patefaciens : erat enim notus omnibus propter diu-
    turnitalem' temporis paralyticus ille. Ac summus
    quidem medicus potestatem suam demonstravit;
    insamata vero ab iis est, qui facta ejus malam in
    partem acceperce.
    
    III. Circumiens enim piscinam, vidit, non quae-
    slione habita cognovit, sed divina virtute questio-
    nis omissionem supplevit. Videns, non interrogans,
    quanto ex tempore jaceret. Sed videns cognovit,
    qui et antequam videret, probe noverat. Nami si in
    his quae in corde latebant, 337 opus ei non erat ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    ** Matth. ix, 10. 87 Vid. cat. 10, n. 43.
    
    tur multitudem esse exordium ; ac revera id convivicit C
    particula 6d. At in Reg. cod. significatur nihil pror-
    sus deesse. Enclitica te inter xαι et ἐν ὥσπερ abest a
    Reg. ex quo articulum τὸυ ante τελῶνου addidi-
    mus.
    
    (1) Καὶ τάς, etc. Ex Reg. και λοιπ. καθ' ac pro
    λογῳ et larpεύσιν, ζπτωv et larpεύων scripsimus.
    Optima est Bodi. scriptura, si legatur περιέρχεται.
    Τοὺς etiam loco τάς ante νοσούντας posthimu,s nullo
    ex codice, sed perspicuo mendo correctionem
    postulante. Forte legendum, τὰς νόσους, morbos.
    
    (2) ᾿Η ν̓ προβατικὴ κολυμβήθρα. Ta emendavimus
    ex Reg. cod.; habetur enim in Millesiio, s.v. τὴ
    προβατικὴ, quae phrasis veri alicujus omissione
    pendet. Scribendum fortassis, εν τῇ προβατικῇ τῇ
    κολυμβήθρα, quod esset convenientius cum Evan-
    gelio cujus haec verba sunt : 'Εστὶ δε ἐν Ἰεροσολύμοις,
    ἐπὶ τῇ προβατικῇ (supple, ἀγοραί), κολυμ-
    βήθρα, etc. : Est autem Hierosolymis ad probati-
    cam (forum a venalibus obius hoc nomine appel-
    latum) piscina, etc. Nihilominus in Vulgata nostra
    dicitur probatica piscina, atque hoc nomine passim
    appellantur a Patribus. Sic Cyrillus Alexandr., lib.
    XII in Joan. cap. xix, p. 1048, etc. ṡa τὴ
    κολυμβήθρα ποτὲ ἔπλεον Προβατικὴ, ad piscinam
    quae olim probatica vocabatur. Sic auctor homiliae
    de secunda sancto Athanasio tributa, operum ejus
    ionio secundo sive tertio, num. 15, pag. 70:
    'Εν Ἰεροσολύμοις προβατικὴ τὴν κολυμβήθρα, καὶ
    νῦν ἐστὶν πέντε στοαις ἔχει. Novi aρe περὶ πρὸ τοὺς
    ῥῖζ ιδιοσυτήματα· Erat Hierosolymis Probatica quae-
    dum piscina, et hactenus excisi : habuit quinque por-
    ticos. Modo enim destructa sunt ambientia aedificia.
    Chrysostomus, tom. V, serm. 7, in paralyticum 38
    eanorum, pag. 403, legit ut in Vulg. textum
    Joannis : 'Εστι δε εν τοις Ἰεροσολύμοις προβατική
    
    (3) Καὶ αἴστητα πολλή, etc. Ex Reg. ms.
    loco antistitca scripsimus, anticipia, et verbum ἦν
    restituimus. Inferius, vox μὲν πέπληθος omimittitur in Reg. cod.
    
    (4) Οὐ γὰρ μιὰ, etc. Ex Reg. editus, μὴ μιὰ μὲν.
    Paulo post, quum ante esset, πρῶτος μὲν ὢν ex
    cod. ms. restitutuimus, πρῶτος μὲν ὧν. Post, ejusdem
    codicis auctoritate delectinus particularum κὰι ante
    γνωρίσας addidimusque verbum ἦν post γνωρ-
    ίσος· voces ὅσα τὰν χρονου, post ἐγνωρίζετο, et par-
    ticularia ἐδ ἁντό ἐτω τῶν, etc.
    
    (5) Ἐκ θείης ἐνεργείας. Reg., θείης ἐνεργείας
    τὸ λειπον ἀποκαλυψεν. Inferius, ex Reg. voces, ἐκ
    πόσου, scripsimus istarum loco, τῆς μὲν ex τουτου.
    
    (6) Αὐτῶν ἐρωτήσει. Ex Reg. cod. vocem αυτων
    supplevimus : ac emendavimus vltiosam scriplu-
    ram ὀρωτῆσαι pro ἐρωτήσει. Hic porro Cyrillus com-
    miscent duo loca Joannis ex cap. xvi, 30, et cap.
    n. 25, paulo aliter refertens quam apud euangelisti-
    am dabuntur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções e notas críticas em latim no rodapé. Uso de [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literais conforme imagem.
  </notas>
</pagina>