1509

τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Ὁ δὲ HapdxAnroc, cà Πγεῦ-
μα τὸ ἅγιον, ὡς εἴρηται), τῆς δὲ ἐν τῇ πίστει τά-
ξεως εὐσεδῶς νοουμένης, xal τὴν Σαθδελλίου πλάνην
ἀπελαυνούσης " ἐπανέλθωμεν τῷ λόγῳ πρὸς τὸ νῦν
κατεπεῖγον, xal ὑμῖν συμφέρον.

AE'. Βλέπε μή ποτε χατὰ τὸν Σίμωνα προσέρχῃ
«τοῖς βαπτίζουσιν ὑποχρινόμενος, ἡ δὲ καρδία σου οὐ
ζητῇ (V) τὴν ἀλήθειαν. Ἡμέτερον τὸ διαμαρτύρασθαι,
σὺν δὲ τὸ ἀσφαλίζεσθαι. Εἰ ἔστηχας ἐν πίστει, μαχά-
(uoc τυγχάνεις" εἰ πέπτωχας ἐν ἀπιστίᾳ, ῥέψον τὴν
ἀπιστίαν ἀπὸ τῆς σήμερον, χαὶ πληροφορήθητι. Κα-
πὰ γὰρ τὸν χαιρὸν τοῦ βαπτίσματος, ὅταν προσέλθῃς
ἐπὶ τῶν ἐπισχόπων (2), ἢ πρεσδυτέρων, ἢ διαχόνων

CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO If.
Κύριος. ὥς ento Ἱερεμίας ὁ προφήτης" xaX περὶ ἃ pheta 7;

1010
deque Spiritu sancto: Paracletus vero,
Spiritus. sanctus "*, ut dictum cst), ordo autem qui
in fide est. religiose intellectus (4), etiam Sabellii
errorem ableget ; ad ea quae nune urgent et vobis
conducibilia sunt, revertatur oratio.

XXXV, Cave, ne quando Simonis exemplo ad
baptismi ministros simulatus accedas, cor autem
tuum veritatem non requirat. "** Nostrum est con-
testari, tuum autem cavere. Si steteris in fide,
beatus es ; si ex infidelitate cecideris, jam ab hoc
die infidelitatem abjice, et firmam indue persua-
sionem. Nam circa tempus baptisniatis, quando
accesseris ad episcopos, vel presbyleros, vcl dia-

(ἀπανταχοῦ γὰρ ἢ χάρις, xat ἐν χώμαις, xat ἐν πότ conos (omnibus namque locis datur gratia, et in
λεσι" xai ἐπὶ ἰδιωτῶν καὶ ἐλλογίμων, καὶ ἐπὶ δούλων B pagis etin urbibus ; et per imperitos et per ernditos,

xai ἐλευθέρων ἐπειδὴ οὐχ ἐξ ἀνθρώπων ἡ χάρις,
ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ δι᾽ ἀνθρώπων ἡ δόσις)" σὺ μὲν προσέρ-
xo» τῷ βαπτίζοντι " προσέρχου δὲ, μὴ προσέχων τῷ
προσώπῳ τοῦ φαινομένου, ἀλλὰ μέμνησο τοῦ Πνεύ-
μᾶτος τοῦ ἁγίου τούτου περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος. Τοῦτο
γὰρ ἔτοιμον πάρεστι σφραγίσαι cou τὴν ψυχήν " καὶ
δίδωσι (5) σφραγῖδα fjv τρέμουσι δαίμονες, ἐπουρά-
νιόν τινα xal θείαν, χαθὼς xal γέγραπται. Ἐν ᾧ
xal πιστεύσαντες, ἐσφραγίσθητε τῷ Πνεύματι
tic ἐπαγγελίας τῷ ἁγίῳ.

AG'.. ᾿Αλλὰ δοχιμάξει τὴν Ψυχὴν, οὐ βάλλει τοὺς
μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. El ὑποχρίνῃ, νῦν
ἄνθρωποί σε βαπτίζουσι, τὸ ὃΣ Πνεῦμά σε οὐ βαπτί-
σει. Ἐὰν δὲ ἐχ πίστεως προσέλθῃς, ἄνθρωποι μὲν
ὑπηρετοῦσιν εἰς τὸ φαινόμενον, Πνεῦμα δὲ ἅγιον δί-
bos τὸ μὴ φαινόμενον. Εἰς μεγάλην ἐξέτασιν ἔρχῃ,
tig μεγάλην στρατολογίαν, κατὰ τὴν μίαν ὥραν" ἣν
ἐχν ἀπολέσῃς, ἀχατόρθωτόν cot τὸ καχόν" ἐὰν δὲ
καταξιωθῆῇς τῆς χάριτος, φωτίζετα! σον ἡ ψυχὴ, λαμ-

Y! Thren. iw, 90.

"5 Joan. xiv, 96.
** Ephes. », 15.

*! Mau. vii, 6.

git, Πνεῦμα post mou, Spiritus [aciei, quemadmo-
dum citatur hic locus cat. 13, n. 7.

(4) O6 ζητῇ. Editi et alil codices, ζητεῖ, quod li-
brariorum mendum esse non dubitantes, correxi-
Dus.

(3) Ἐπὶ τῶν ἐπισκόπων, etc. Grodecius tres
illas voces in accusandi casu sing. num. videtur le-
gisse, ἐπὶ «bv ἐπίσχοπον, etc., vertens ad episcopum,
eut. presbyterum, aut diaconum, Non leviter przter-
eunda varietas. Qaosnam enim episcopos ab Hiero-
solymitano diversos adire poterant ut baptizaren-
tur, ii qui Hierosolymis a Cyrillo ad baptismum
praeparabantur ? Receptam tamen lectionem ne im-
mutaremus, suasit sequens phrasis in plurali nu-
mero paritez expressa, ἐπὶ ἰδιωτῶν, εἰς. Poterant
vicini episcopi Hierosolymam accedere, episcopum
loei in conferendo baptismo adjuturi ; vel baptizan-
dos suos eo instructionis causa mittere, suis dein-
46 in Ecclesiis baptizandos ; quemadmodum preshy-
teri et diaconi pagorum rectores ex loc loco viden-
tur fecisse. Nota, non alios nominari baptismatis
ministros, prater episcopos, presbyteros et diaco-
nos; quorum aliqui non idiot:e modo, sed et servi-
lis conditionis essent.

(9) Δίδωσι, etc. Codd. Roe, Casaub. οἱ Grodec.,

1... Procat, n. 16.
** Vid. Procat. n. 2 et ἃ.

et per servos ac liberos : quandoquidem non est haec
ex 9842 hominibus gratia, sed a Deo per homines
facta largitio); * tu itaque ad baptizantem accede,
accede vero ad vultum visibilis hominis nullatenus
attendens ; sed memor esto hujus Spiritus sanct
de quo nunc dicimus. Hic enim paratus adest, -qui
animam tuam consignet ; dabitque tibi ccleste
quoddam et divinum, quod daemones contremi-
scunt, signaculum : uti et scriptum est : In qu»
etiam cum  credideritis, obsignati estis Spiritu pro-
mássionis sancto**.,

XXXVI. Verum probat animam, non projicit
margaritas ante porcos *'. ** Si fictus accedis, nunc
quidem te baptizabunt bomines, at Spiritus te non
baptizabit; si vero ex lide accesseris, homines
quidem quantum ad id quod oculis cernitur mini-
strabunt (5); Spiritus vero sanctus id quod sub
aspectum non cadit, daturus est. Ád magnum:
exameu, magnae in militie delectum, unius horis
articulo venis : quam horam si tibi perire pateris,

** Vid. Procat. n. 15, et cat. 5, n. Set ἃ.

δίδωτί σοι, dabit tibi.

(4) Ordo qui in fide est pie intellectus. Sufficero
sit ad confutandum Sabellium. ordinem articulo-
rum Symboli recte intellectum. Tres enim person:e,
suis quzeque characteribus distincte, fidei nostr:e
ptoponuntur. Ipsa Patris et Filii nomina diversas
personas animo substituunt. Filio soli tribuitur in-
carnatio et passio. Spiritus sanctus dicitur in pro-
pheris locutus ; quod argumentum est, ipsun, uon

atum aut operationem Patris et Filii esse, sed vi-
ventem et loquentem personam. Hxc fere Cyrilliaua
sententia.

(9) Homines quantum ad visibiem ritum. mini-
strant, εἰς, Ex his Rivetus oppugnat catholicam de
effectu sacramentorum ex opere operato. doctrinani :
quasi aliunde sacramentorum vim, quam ab effica-
cia Spiritus sancti, actionem ministri ex divinis pro-
missionibus comitante, desumatinus. Ceterum nemo
vim saeramentalium materiarum Cyrillo magis ur-
sit, cat. 5, n. 5; aquam per invocationem Trinila-
tis, vim sanctitatis acquirere docet, cat. 21, n. 5,
Sacrum chrisma post invocationem, sancti Spiritus
efficiens esse , propter divinitatis ejus presen-
tiam, etc.

Digitized by Google
