<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4107 S. CYRILLI IIEROSOL. ARCHIEP. 4108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,800">
    saeculis; donec Constantinopoli:utani patriarchae Ecclesiae suae liturgiam 324 apud omnes Graci ritus Ecclesias, partim suasione, partim vnius recipi coegerunt, antiquitas ceteris singularum Ecclesiarum proprius.
    Al nostra sancti Jacobi liturgia in multis a Cyrilliana discrepuerint: qua tamen varietates sunt vel rerum a
    Cyrillo praetermissarum, vel additamentorum sive in verbis, sive in ritibus, quae a Cyrilli temporibus sacrae
    actioni accessere; vel tandem formularum sacrarum, quae aliis verbis a Cyrillo atque in liturgia sancti Jacobi
    referruntur: quorum nonnulla in nostris animadversionibus notavimus. Cetera prorsus conveninmt: ut idem
    prorsus liturgiae corpus obseruet; quanquam, ut in hujusmodi rebus fieri solet, nonnullis incrementis et uaria
    rietatibus mutatum. Falendum tamen pauca admodum esse apud Cyrillum, quae liturgiae sancti Jacobi ita
    propria sint, ut in aliis liturgiis Graecis eodem modo non reperiantur. Ratio est, quod summas liturgic par-
    tes tantum Cyrillus persecutus sit, quae in omnibus ecclesiis, Graecis saltem, communes erant.
    V. Tertio, multa in Cyrilliana liturgia communia sunt cum ea liturgia quae in Constitutionibus apostolicis,
    lib. II, cap. 57, elib. VII, cap. 5 al 6 et sqq. ex integro describuntur: si tamen una et eadem est, quae in libro secundo
    et quae in octavo habeatur; nam nonnulla inter diversos illos locos deprehendi varietas potest. Jam a multis ante
    nos est obseruatum, Constitutiones apostolicas ad usum Palaestinae et Hierosolymitanae Ecclesiae magnam
    partem expressas esse: quod notionis, si hujus rei locus esset, observationibus illustrare possemus. Certe
    nonnullis locis major est Cyrillianae liturgiae, cum illa Constitutionum apostolicarum, quam cum sancti
    Jacobi liturgia similitudo; sed vicissim aliis in partibus, magis ad hanc quam ad illam accedit Cyrilliana.
    Nihil id mirum videbitur ei, qui Constitutiones apostolicas non ex unius Ecclesiae, sed ex plurium consue-
    tudinibus expressas esse meminerit. Tres illas liturgias in notis nostris saepe comparauimus.
    VI. Quarto, circa communionis ritus pauca sunt nobis observanda. Nam quod separatim corpus Christi
    et sanguis ex calice praebeantur, licet hodiernae Graecorum consuetudini, sacrum panem sanguine intinctum
    in cochlearj jam a saeculo xi praestantium, adversetur; antiquius illis temporibus Graecae et Latinae Ecclesiae mos
    fuit: quem ab Hierosolymitanis saeculo undecimo medio constanter retentum gratulatur Humbertus cardinalis,
    adversus Graecorum calumnias scribens, Bib. PP. Lugd. t. XVIII, p. 397. Quod corpus Christi in manus
    daretur, communis quoque Ecclesiarum omnium usus. Quod autem Cyrillus manus ita conformari praeci-
    piat, ut laeva manus dexterae sacrum corpus receptrae supponatur: id est quod Graeci volunt, dum manus
    in figuram crucis componi jubent. Iia conc. Trull. can. 101, Joan. Damasc. lib. IV De fide, cap. 45, προς-
    ελωψεν σταυροειδώς· τὰς παλάμας τυπώσαντες. Nihil quoque dicam de responsione communicantis, Amen,
    ad veterem et simplicem distribuendae communionis formulam, Corpus Christi, et Sanguis Christi; qua commu-
    nicantes assentiuntur veritati realis praesentiae Christi corporis et sanguinis sibi dati. Sed quod Cyrillus praecipit,
    ut antequam ore sumatur panis sacer, oculis admoueatur; atque postquam fuerit ex calice epotus Christi
    sanguis, collectus digitis adhaerens labiis maior, oculis, fronti et sensibus applicetur; id cum singulare forte
    videri possit, aliorum auctorum exemplis est confirmandum.
    VII. Ac primo Joan. Damascenus loco jam laudato non oculos solum, sed et labia per osculum, et
    frontem, Christi corpori admoveri praecipit: Τοῦ ἐπαρμωμένου τὸ σῶμα ἐπιδεξιουτέα· καὶ ἐπιθέτεσ· σφαλα-
    κρως καὶ χειλῶν και μέτωπα, τοῦ θελιου ἀνδρος μεταλάβομεν· Crucifixii corpus recipiamus; applicantesque
    oculos, labia, et frontem, divinum carbonem summamus. Theodoretus, in Cant. I, 1: Consideret quomodo
    in tempore mysteriorum Sponsi membra suscipientes oscularint et circumplectintur, et oculis imponimus.
    Ejus moris antiquj testis est Theodorus Phurnes apud Allat. lib. iii, De consensu, etc. cap. 15. De alioru
    usu, collectum e labiis post sumptionem calicis madidum oculis, fronti, et reliquis sensibus adhibendi; cum
    Hierosolymi singularen rum fuisse ritum nonnulla monumenta suadent. Nam Cyrill. Alexandr., lib. II
    Glaphyriorum in Exodum, pag. 270 et 271, de Christi sanguine a fidelibus sumpto explicans figuram sanguinis
    agni, domorum postibus illiti, ait portas nostras, hoc est, sensus, Christi sanguine liniri; ὄπισ· δὲ νοῆσε,
    τὰ· ἐν τῇν αἰσθήσει· per quas inuidat demon, nisi Christi sanguine liniantur; οὐ γὰρ ἦσαν κατοχεχμε-
    νη· το· αἱματα τοῦ Χριστοῦ. Quem locum sane præ oculis habuisse videtur Theodorus Balsamon, cum in
    epistola De jejuniis (num. 14) Coelter. Monum. tom. II, pag. 505, scriberet: Τὰ ἅματ· καὶ τῷ σώματι
    Χριστοῦ τὰς τὰς αἰσθήσεις παραβάλλου χριόμενοι καὶ ἀπικζόνεον· Innungentes et sanucificant es sensuum
    nostrorum januas sanguine et corpore Christi. Theodorus Studita hunc morem videtur reseruisse, dum
    ait serm. 46: Neve oculi augusto sanguine piacit esseum cernunt. Eum quoque pre oculis habitasse censeo
    Apollinaren, seu quisquis est auctor Tragedice Christi patientis, apud Naz., tom. II. 325 pag. 272, aiens,
    cernieronem qui latus Christi perfodit, et clamavit: Filius Dei erat iste; sanguinem e Christi latere pro-
    luentem manibus collegisse, et oculis applicuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="120,800,880,930">
    Ἀπέναντι τε χειρῷ κρανοῦ, καὶ κέρας
    ἐχραται, ὡς εἴκεν, ὡς ἀγνισμὴ ἔχη.
    E fonte manibus haurit, et innocit pupas,
    illa ut decebat, sanctitatem inde expelens.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto principal em latino com trecho final em grego; duas colunas originais no impresso foram linearizadas na transcrição esquerda->direita. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; não se normalizou ortografia antiga.</notas>
</pagina>