i013 CATECHESIS XVIII. DE CARNIS RESURRECTIONE, ETC. 1018

CATEGHESIS DECIMA OCTAVA.

De Resurroctione generali, Ecclesia catholica, et vita eeterna.

MONITUM.

I. fn hac catechesi, omnium, que ad praeparationem baptizandorum pertinent. postrema, que supererant ex-
plicande Symboli partes absolvit auctor. Primum de carnis resurrectione dicit; quod precipuum catholica
Ecclesie documentum adversus gentiles, Samaritanos, et hereticos tuetur (num. 1-4). Gentilium objectiones
ab rei ipsius difficultate petitas, invictis refellit arqumentis , ex omnipotentia et justitia Dei, insita. unicuique
resurrectionis conscientia, diversis natura exemplis, et ipsa hominis formatione, desumptis (num. 5-11). Sama-
ritanosez libris Mosis, quos solum agnoscebant, confutat (num. 12, 45). Tandem hereticos qui prophetis et Novo
Testamento utebantur, diversis horum librorum testimoniis et exemplis contincit (num. 14-17). Tum, explicato
fedipivorum corporum in justis δὲ in impiis discrimine, nata ex re ad. corpus nostrum decore tractandum
ezhortatione hoc argumentum concludit (num, 18-20)

11, Hinc postulata ab auditoribus Symbuli redditione, Ecclesie articulum. explanat : unde Ecclesie ortum
nomen, tum primum in Scripturis auditum, cum. Aaronem Deus in sacerdotem. constituit; quare. catholica
dicatur (num. 21-24) ; quomodo rejecte Judeorum Ecclesie Christiana successerit, quam constanter in Ecclesia
que catholica appellatur, sit permanendum ; quam illa donis, virtutibus, patientia, et honore a Deo ezornata
sit (num. 25-27). τ

Wl. Postremo de vita eterna, quz in Ecclesia catholica eruditis ac recte viventibus proposita est, disse-
vt. (num. 28, 29) ; multiplices, quas Deus nobis sua benignitate contulit, illius assequenda rationes breviter
describens (num. 50, 31).

V. Absoluta. Symboli expositione, promittit audientibus brevem. mysteriorum qug moz suscepturs erant,
(um cum cum ea suscipient. expositionem (nuin. 52) ; ac fusiores postea, per totam paschalem hebdomadam ia
quinque vel sex mystagogicis catechesibus eorumdem deelarationem (num. 55) : atqueistam fausta quadam, ob
suscipienda prozime baptismi bona, gratulatione concludit (num. 54 et 35).

V. Animadversione digna in hac oratione plura occurrunt; in primis accurata prorsus de resurrectione , et
redivivorum corporum dotibus disputatio (num. 18) ; peaarum inferni cternitas (num. 19) ; macule peccato-
rum anime et corporiadherentes, solius baptismi vi abolita (num. 2.) ; vissanctorum corporibus. insita, signis
seprvdens. (num. 46). Ecclesie catholice, ab hereticorum conventiculis segregate, sanctitas, latitudo. nullis
germinis definita, et predicatio sine defectu. (num. 21 et 17). Symboli redditio matutinis horis Sabbati sancti ,
vigilia a Parasceve in Sabbatum sanctum, εἰ continuatum utriusque dici. jejunium (num. 371-50); institutiones
baptisandis, cum proxime baptizandi essent, in ipsa nocte. paschali data ; tandem. catecheseon. sequentium
promissio. Habitaest instante Paschatis festo, cum proxime baptizandi essent quos preparabai, preteritis
jam Quadragesima diebus, ex num. 52, cum ex superpositione jejunii Parasceves et ex vigilia, jam magnum
(aborem suscepissent (num. 17) ; adeoque Sabbato sancto, et matutinis horis, sub finem sacre vigilia.

Vk. Mirabile erit fortassis, quod auctor prius de carnis resurrectione quam de Ecclesia 98/6 dicat,
cmm in symbolo Hierosolymitano, quemadmodum ab ipso. recitatur num. 22. articulus. Ecclesim. resurre-
ctionis articulum an:eeat, Cujus rei fateor nullam mihi satis idoneam suppetere. rationem; que nulla. forte
alia est prater argumenti dignitatem εἰ copiam, quod | iazimam revera occupat. catechesis partem. Nam
eulíam ia ipsa catechesi ordinis perturbationem accusare possumus, cum auctor num. 22, de. Ecclesia dicere
incipiens, de resurrectione carnis se jam dixisse agnoscat ; et disputatio de vita eterna. num, 28. omnino
conneza ait, et transitionís vinculo conjuncta cum disputatione de Ecclesia. Tres quodammodo conclusiones
habet oratio, duas per votum eterna vite desinenies (num. 20 et 51), et tertiam qua solaest vera conclu-
sio, per glorificationem Trinitatis.

VII. Vossius dissertatione prima de tribus Bymbolia, catechesim hanc suspectam habet. propter expositio-
uem articulorum Symboli, qui Spiritus sancti mentionem subsequuntur : qui nempe, ut existimat, Symbolo
ποῖ accesserunt nisi post concilium CP.; quamobrem. censet Cyrillum Hierosolymitanum hec Symbolo sua
Ecclesia in vite extremo apponere potuisse, eaque. inierpretari ; vel potius Joannem patriarcham, sive alium
Hierosolymitanum episcopum, ista ex Symbolo CP. addidisse, cum eorum quoque. interpretatione, quo
catechesim pleniorem , planioremque llierosolumitana deinceps Ecclesia haberet. Ac scrupulum istum, quem

Digitized by Google
