[υ19

S. CYRILLI HIEROSOL. AHCHIEP.

1020

H. Et hzc quidem nobis opponunt Greci una A — B'. Kat λέγουσι πρὸς ἡμᾶς auta Ἕλληνες ὁμοῦ

cum Samaritanis. Cecidit homo qui mortuus est,
putruitque, ac universim in vermes resolutus est ;
ipsi quoque vermes interiere : tanta corpus excepit

putrefactio, interilusque; quomodo igitur resurgit t
Naufragium passos devoraverunt pisces, ipsique ab
uliis devorati sunt. Eorum qui cum feris colluctati
sunt, ursi et leones ipsa etiam ossa comminuentes
absumpsere ; vultures et corvi , comesis humi pro-
jectorum cadaverum carnibus, in universum orbem
avolaverunt : unde colligetur id corpus? tieri enim
potest, ut avium quz illud adederunt, alia in India
iortya sit, alia in Perside, et alia in Gotthia. Alio-
rum qui flammis exusti sunt, ipsum quoque cine-
rem dissipavit imber vel ventus : undenam id cor-
pus coagmentabitur ?

. lll. Tibi sane homuncioni exiguo et imbecilli,
procul est a Gotthia Indica tellus, et Hispania a
Perside. Deo autem, qui terram omuem in pugillo
continet ** , omnia sunt. proxima, Ne igitur com-
paratum ad tuam imbccillitatem — Deum  arguas
impotentiz ; sed ad illius potentiam potius attende.
Deinde, sol cum exiguum sit Dei opus, uno radio-
rum conjectu totum orbem calore replet; aer quo-
(ue quem fecit Deus omnia qus in mundo sunt
ambit : ** Deus vero, qui et solis et aeris conditor
est, proculne absit ἃ mundo? Supponas velim di-
versa seminum grana commista esse (ibi enim
circa fidem infirmo infirma quoque exempla pro-
pono), diversaque semina illa uno in tui pugillo con-
lineri. Estne tibi qui bomo es ardua, vel contra
facilis res, tuo pugillo contenta discriminare, et

xat Σαμαρεῖται * Πέπτωχεν ὁ ἄνθρωπος ὁ τελευτήσας,
χαὶ σέσηπε, χαὶ εἰς σχώληχας ὅλως ἀνελύθη, xal οἱ
σχώληχες τεθνήχασι. Σηπεδὼν τοιαύτη καὶ ἀπώλεια
διεδέξατο τὸ σῶμα" πῶς οὖν ἐγείρεται ; Τοὺς ναναγή-
σαντας ἰχθύες χαταθεθρώχασι, καὶ αὐτοὶ χατεθρώ-
θησαν" τῶν θηριομαχησάντων ἄρχτοι xal λέοντες
xa αὐτὰ τὰ ὀστέα λεπτύναντες ἀνήλωσαν " γῦπες χαὶ
κόραχες τῶν χαμαὶ ῥιφέντων νεχρῶν τὰς σάρχας
φαγόντες, εἰς πάντα τὸν χόσμον ἀπέπττσαν" πόθεν
συνάγεται τὸ σῶμα; Ἐγχωρεῖ γὰρ τῶν ὀρνίθων τῶν
φαγόντων, τὸν μὲν ἐν Ἰνδιχῇ τελευτῆσαι, τὸν δὲ ἐν
Περσίδι, τὸν δὲ ἐν Γοτθίᾳ. Πυρὶ χαταφλεγέντων ἑτέ.-
pov, χαὶ αὐτὴν τὴν σποδιὰν διεσχόρπισεν ὅμδρος ἢ
ἄνεμος " πόθεν συνάγεται τὸ σῶμα ;

T*. Σοὶ, τῷ ἀνθρώπῳ μικροτάτῳ ὄντι καὶ ἀσθενεῖ,
μακρὰ τῆς Γοτθίας ἡ Ἰνδιχὴ, xaX Ἱτπανία (1) Περ-
σίδος - Θεῷ δὲ, τῷ κατέχοντι πᾶσαν τὴν γῆν ἐν
δραχὶ, πάντα ἐγγύς. Μὴ τοίνυν πρὸς τὴν σὴν ἀσθέ-
γειαν, ἀδυναμίαν κατηγόρει Θεοῦ" ἀλλὰ τῇ ἐχείνου
δυνάμει πρόσεχε μᾶλλον. Εἶτα, ἥλιος, ἔργον μὲν ὧν
τοῦ Θεοῦ μιχρὸν, μιᾷ προσδολῇ τῶν ἀκχτίνων πάντα
θερμαίνει τὸν χόσμον" xai ἀνὴρ ὃν ὁ Θεὸς ἐποίησε,
περιέχει τὰ πάντα ἐν χόσμῳ * Θεὸς δὲ, ὁ xal ἡλίου
xal ἀέρος (2) δημιουργὸς, ἄρα μαχρὰν ἀπέχει τοῦ
χόσμου; Ὑπόθου μοι διάφορα σπέρματα γεννημάτων
μεμίχθαι (ἀσθενοῦντι γάρ σοι περὶ τὴν πίστιν,
ἀσθενῇ λέγω καὶ τὰ ὑποδείγματα), καὶ ταῦτα τὰ

c διάφορα τῶν γεννημάτων περιέχεσθαι ἐν μιᾷ δραχὶ

τῇ σῇ μέγα col ἐστι ἄρα τῷ ἀνθρώπῳ, ἣ εὔχολον,
τὴν σὴν δράχα διαχρῖναι, χαὶ ἔχαστον τῶν γεννημά-

9 [κ8. xp, 13. **. Vid. cat. 6, n. 5; cat. 15, n. 25,

P. le Quien, in suis ad Joan. Damascenum lib. De
heresibus, n. 9, nolis, animadvertit hodiernos Sa-
marilas, ut ex eorum auctoribus collizitur, resur-
reclionem quidem corporum inüciari , animam vero
immortalem existimare, imo et pro. defunctis pre-
cari. Hiereticos vero Cyrillus ait. resurrectionem
convellere, διασύρουσιν * quod. significat, vel argu-
mentis οἱ dicteriis oppugnare, vel falsis interpreta-
tionibus eludere, vel tandem partim agnoscere,
partiin. destruere, Quamvis autem multi hzretici
resurrectionem. sustulerint, pauci fuere qui nomen
ipsum non retinuerint, resurrectionem aninxe ap-
plicantes : ut testatur Tertull. De resurr.carnis, cap.
2, dimidiam agnoscunt resurrectionem , solius scili-
cei anima. Quapropter illos vocat Saducaorum sen-
tenti? partiarios. Primum Hymeuzus et Philetus ,
I Tin. τι, 48, resurrectionem jam [actam esse dice-
bant, nimirum, ut puto, in mundi conversione ab
idolorum cultu. Sic Menander discipulos suos aie-
bat resurrectionem accipere per baptismum quod in
eum essel, ei ullra. non posse mori, sed perseve-
rare seuescenies et immortales, apud Iren., lib. i,
«ap. 25. num. 5; Seleuciani ex Philastrio, im, ΟἹ.
lieres. vii, non aliam agnoscebant resurrectionem,
quam perpetuitatem generis humani propagatione
conservatam. Alii resurrectionem in futuro szculo
admittebant, sed animze solius: ita omnes prorsus
Gnostici, teste lrenzo, lib. 1, cap. 99, nutu. 1, et lib.
v, cap. 2; et "Tertull. loco indicato. ld de Simone
Mago certum est ex auctore Clementin, hom. 2,
num. 22; de Basilide, ex tren. lih. 1, eap. 24, num.
5; de Saturnino, ex auctore append. 'feftuil. De
prescripti. ,cap. 46; Carpocrate, ex Epiph. indicul.

lib. s, tom. lf, num. 7; Valentino, ibid, num. t1;
Marco et Colorbaso, ex appeud. Tertull. cap. 50;
Severianis, ex Epiph. indic. tom. iil, lib. », num.
12; Caianis, ibid., num. 5, Ophitis, ex app. Ter-
tuli. cap. 47 ; Cerdone, ex Epiph. indic. cit. num. 8;
Marcione, ex Íren. lib. 1, cap. 27; num. 5; . Apelle,
ex app. Tertull. cap. 51; Bardesane, ex Epiph. lix-
TeSi Lvr, num, 2; Archoniicis ex eodem indicul. cit.
num. 7; Hieracitis, ex Epiph. bzresi Lxvir, num. 1;
de Manicbzis tandem certa res est ex. Epiph. he-
res. Lxvi, num. 86. Omitto, quod omnes illi hzre-
tici dum salutem et resurrectionem solius anime
dicerent, id ad solos justos, id est symmistas suns

D restrinxisse; qux et novis cumulabant fabellis, ut

videre est de Carpocrate apud Irenzeum, lib. i, cap.
25, n. &. Alii tandem resurrectionem admittentes,
eamdem carnem, eamdemve hominis formam resur-
recturam negabant; quie. Origeni iinposita hzresis
fuit, et ab Origenistis nonnullis propugnata. — —

(1) Iozaría. Cod. Roe, Zravía. Sic Cyrillus
cat. 17, num. 26 scribit, μέχρι Σπανίας, ut l'aulus
ad Rom. xv, 24: at cat. 16, n. 99, scribit, Ἰσπα-
νούς, quanquam in. Roe et Casaub. babetur, Σπα-
νούς. Post, ante ópaxt omittitur przepos. ἐν in codd.
Colb., Bodi., Morel., ut est Isai; cap. xt, 12; st
legit Cyrillus. £v δραχί cat. 4, num. 5, et infra scri-
bit de Deo, τὰ ἐν τῇ ἑαυτοῦ δραχὶ περιεχόμενα. Mox,
loco ἀδυναμίαν, Roe, Casaub. vetus cod. S. Genox.
habent, ἀδυναμίας. Verum infra Cyrillus num. ἐν
ἀδικίαν θεοῦ χατηγορεῖς.

(2) ᾿Αέρος. Colb., Bodl., Morcl. babent, ἄστρων,
siderum.

Digitized by Google
