117

CATECHESIS XXIil. MYSTAGOGICA Y.

4118

Ψυχὴ, μετὰ ἀμαρτημάτων ἀπαλλασσομένη τοῦδε τοῦ ἃ mam ex hoc mundo in peccatis seu sinc peccatiu

κόσμου, ) οὐ μεθ᾽ ἀμαρτημάτων (1), ἐὰν ἐπὶ τῆς
προσευχῆς μνημονεύηται ; "Apx γὰρ, εἴ τις βασιλεὺς
προσχεκρουχότας αὐτῷ ἐξορίστους ποιήσειεν, εἶτα οἱ
τούτοις διαφέροντες, στέφανον πλέξαντες, ὑπὲρ τῶν
ἐν τιμωρίαις αὐτῷ τοῦτον προσενέγχωσιν (2), οὐχ
ἂν αὐτοῖς ἄνεσιν δῴη τῶν χολάσεων ; Τὸν αὐτὸν τρό-
πον, χαὶ ἡμεῖς ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων, αὐτῷ (5)
τὰς δεήσεις προσφέροντες, x&v ἁμαρτωλοὶ ὥσίν, οὐ
στέφανον πλέχομεν " ἀλλὰ Χριστὸν ἐσφαγιασμένον
ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων προσφέρομεν,
ἐξιλεούμενοι (4) ὑπὲρ αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν τὸν φιλάν-
θρωπὸν Θεόν.

IA. Εἶτα, μετὰ ταῦτα τὴν εὐχὴν λέγομεν (5) ἐχεί-
γῆν, ἣν ὁ Σωτὴρ παρέδωχε τοῖς οἰχείοις αὐτοῦ μα-
θηταῖς, μετὰ καθαρᾶ; συνειδήσεως Πατέρα ἐπιγρα-

decedentem , si ejus in oratione mentio fiat? An
vero, si rex quispiam viros a quibus offeusus fuerit
relegarit in. exsilium ; ** posteaque illi a4 quos at-
tinent, coronam plectentes, eam Regi pro suis poena
αὖ ipso afflictis obtulerint : nonne ipsis supplicio-
rum relaxationem  gratificaturus sit? Ad eumdem
modum eL nos pro defunctis, etiamsi peccatores
sint, preces Deo offerentes, nou coronam plecti-
inus ; sed Christum mactatum pro peccatis nostris
offerimus, clemeutem Deum cum pro illis tum pro
nobis demereri et propitiare satagentes.

XI. Tum vero post hzc illam recitamus oratio-
nem, quam Salvator propriis suis discipulis tradi-
dit ; Deum cum pura conscientia patrem nuncupan-

φόμενοι τὸν Θεὸν, καὶ λέγοντες" Πάτερ ἡμῶν, ὁ £y ^ Ves, dicentesque !* : Paier noster , qui es. in colis.

toic οὐρωνοῖς. Ὦ τῆς μεγίστης τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίας 1 Τοῖς ἀποπηδήσασιν αὐτοῦ, καὶ ἐν ἐσχάτοις γε-
νομένοις χαχοῖς, τοσαύτην δεδώρηται χαχῶν ἀμνη-
στίαν, καὶ χάριτος μετουσίαν, ὡς xal Πατέρα ἐπιχα-
λεῖσθαι. Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὐρανοὶ
δὲ (6) εἰεν ἂν καὶ οἱ τὴν τοῦ ἐπουρανίον φοροῦντες
εἰχόνα, ἐν οἷς ἐστι Θεὸς ἐνοιχῶν καὶ ἐμπεριπατῶν.

IB. ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά cov. “Αγιόν ἔστι φύ-
σει τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα, xiv λέγωμεν, χἂν μὴ λέγω-
μεν. Ἕπεὶ δὲ (7) χαὶ ἐν τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἔσθ᾽
ὅτε βεδηλοῦται, κατὰ τὸ, Av ὑμᾶς τὸ ὄγομά μου

» Vid. epist. ad Const. n. 3. 38 Matth, vi, 9-13.

verba ambobus his numeris contenta in Cyrillum
immissa esse contendit. Fauste in ea loca suspi-
cionem intentavit, quie veterum testimoniis com-
probota reperiuntur. inferius, post τῶν ἐν ἡμῖν,
adjicit Eustratius, ᾿Αγίων, Sanctis. Sed sufficit vox
illa a Cyrillo initio enumerationis sux posita, ante
Πατέρων. Nimirum Ecclesia non orat nisi pro mor-
1uis in sinu suo defunctis, quosque in gratia et san-
ctilate decessisse supponit,

(1) Ἢ οὐ usü* ἁμαρτημάτων. vel sine. peccatis.
Desunt hzc in codd. loe et Casaub. et apud. Ni-
conem. Eustratius habet, ἢ οὔ, vel non, quod sufficit.
Superflua videtur borum verborum adjectio, Nàm
Cyrilliana ad objectionem responsio tota, eos qui
iu peecatis decessere spectat ; deque iis qui peeca-
iorum expertes sunt silet. Peccatores vero, Quos
Ecclesie precibus juvari probat, in communion
Ecclesiz et sanctitate mortuos intelligit, ut patet ex
num. przced.; nam inlideles, vel qui baptisini gra-
tiam amiserunt, hos indeprecabili damuationi ob-
tiosios pronuntiat, cat. 1, num. 2, et cat. 15, num.
25, et quidem statim post mortem, cat, 48, n. 44.
Qui ergo mortui suffragiis Ecclesize relaxationem a
penis consequuntur, Deum quidem offenderunt,
sed veniabiliter ; similes illis, quos aliquam iram
meritos Kex non morte sed. exsilio damuat, cogna-
torum precibus facile placabilis. Qua comparatione
Cyrillus eos in exsilio a paradiso et coelo, et in pae
uis versari se existimasse significat. Loco προσευχῇς

inferius, in Roe, Casaub. Nicone ct Grod. habewr, .

ps, sacrificio,
(2) Προσενέγχωσιν. Ex Eustratio et Nicone. Ila.
beut itoe, Casaub , προσενέγχουσι. Editi, προσενἐν-
χεῖεν, pro προσενέγχοιεν, vel προτενέγχειαν,

O inaxinam Dei in homines junctom cum amore
329 clemeutiam ! Tantam his qui a se defecerunt,
atque in extremis malis exstitere, injuriarum obli-
vionem et gratie participationem indulsit, ut et
Patrem appellarent. Pater noster, qui es. in colis :
coli autem etiam fuerint ii qui caslestis imaginem
ferunt *', in quibus est Deus inhabitans et inam-

bulaus ?*,
XIL Sanctificetur nomen tuum. Sanctum est natura

nomen Dei,sive id dicamus sivenon dicamus.Quia vero
per peccantes quandoque profanatur, secundum illud:
Propter vos nomen. meu continue. blasphematur in

9! [ Cor. xv, 49. ** II Cor. vi, 16.

3) Αὐτῷ. Forte, τῷ Θεῷ. . .

4 Ipocgépopsr, ἐξιλεούμεγοι. Nicon., προσφέ-
povveg ἐξιλεούμεθα, offerentes propitiamur. Male
Grodecius vertit, Christum pro peccatis nostris ma-
ctaium offerimus. Nam et Grieca constructio et sen-
sus est, offerri a nohis pro peccatis nostris, Chri.
sium in altari actae. instar victimze jacentem :
quod alludit ad Apoc. cap., v 6, 12. Post αὐτῶν,
«x codd. Roe, Casaub. Kustratio et Nicone adjeci-
mus τε, et ex jisdem, Nieone excepto, vocem Θεόν
post φιλάνθρωπον. ..

(5) Λέγομεν, dicimus. Genovef., λέγεις, dicis.
Eadem debet esse codd. Roe et. Casaub. scriptura,
quamvis habeant, Aéyetv* nam infra, pro ἐπιγραφό-
μένοι et λέγοντες, ferunt, ἐπιγραφόμενος, et λέγων.
Grodecius vertit, dicitis. Cyrillus in. tota. hac ora-
lionis Dominicz explanatione, modo in secunda per-
sona loquitur, scribendo λέγεις, ut num. 146, εὐχό-
βενὸς τοῦτο λέγεις, Et num. 18, μετὰ τὴν πλήρωσιν
πἧς εὐχῆς λέγεις" ᾿Αμήν. Modo in prima persoua
plurali, ut num, 12, εὐχόμεθα tv ἡμῖν ἁγιασθῆναι"
et num. 5, συγχωρῆσαι ἡμῖν παραχαλοῦντες. Nun-
Quam autem. eai) orationem ἃ sacerdote pronun
Uatam. meminit. Nempe. vetus est Geecorum con-
suetudo, ut populus Orationem Dominicam recitet :
qui geueralis omnium ecclesiarum wsus erat teste
Hieronymo, lib. t. cont. Pelag , si Romanam, et
forte Africanam Ecclesiam excipias, in qua audiento
populo a solo sacerdote recitabatur.

(6) Otparol δέ. Loco γάρ scripsimus, δέ, ex
codd. Roe et Casaub.

(1) Ἐπεὶ δὲ. Particula δέ adjecimus ex Roe,
et Grod.. Has particulas in unam vitiose scripta
ἐπειδή confundunt Roc, εἰ Casaub.

Digitized by Google
