<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
Εκ Σιωνος ἐπ' περιλαμπεται ειδος ωρη.
Αθανατος μερσται θεος αναφανδὰ παρεστη,
Ωδε τις αγνωσων Θεον ἐσται· ου γαρ ἐασσι.
Τοῖς ποσιν προπαρουθε διωκεται αιθομενον πυρ·
Αλλοι δε μιν θεσβουν μεγα στερρουσα κατεχε.
Ουρανω αστερεσται πελας μυθιοι χαλεσσε,
Και χθονε πολυλυστεραν, ὅπως λαοῖς διχαζοι.

Αθανατω θεραποντας εους ξυναγειρατε παντας,
Υψου συνθεσιν θυσις ἐτι πιστωσαντο·
Ωρρα οι αγγελλεντοι δικαιοσυνην ερατεινην.
Οψεντα τρωτης Βασιλευς μετα πασι διδακει.
Κεαλλοι, φυλων εμων, λεξω δε τοι η δεμς εστι.
Κιβοι μεν, Ισραηλ· σε γαρ περὶ ἀλλα διδακσω
Αυτος τω Θεω εἰμι, θεος δε σου κοινος ετυχη.
Ο·ντ σε μαιφωτης θωτομπλησεν ελεγχον.
Σειο δε χαρφομενη θυσιν επειδεροκα περιοα αει.
Ουχ αλεγω μωχων, ουκ εν μεγαροσι ατυλλεις·
Εκ δε τειης αρετης αρθρωσομαι τὶ... μιλια.
Πιννα γαρ αυτα ευτευξ, τα τε τρεφεσι ορσεσιν υλη,
ΗΣ' οσα που μεμεληται ορεσινίμοις βοτρυσιν.
Ουδε με του πεπτεστα και αλοφορος αφονα λαθοι·
Αλλα γαι ανισοφορον με περιοστεφεσσι αλθος αριρος.
Σειο δε πεπλωναν δεισυμον οιστοι αργυγης·
Παντα γαρ ἠμιστερα τεχνησατο δεσπεσια χερ.
Ου δεχοιται ταυρος, τραγεων, οὐ πιπτοναι αιμα·

Ριε δε θαι θυσις τρισι οισοι γαρ οι αινοις ευχαρπ.

Υψιστρο δε τεων αυδος χαριν ευχολολων.
Σι δ' επιδεξιαν χαιλεσι μ' ἐπισκοπον αναγκης,
Ειμι· τοι δουλοι, αρωγος, ἀπαρ ὁ μεν ευχεσθαι αεισιε.
Δη' τοι ἁλπραποντθ θεος προσεφορεν τοια·
Τιπ' μεν ευδολιας ευρυεχιδες εξαγορευει,
Και μεν συνθεισιν φορεσι περι χειλεσι σοιειν·
Αλει τοι σχεγες μελεδαπτα χαλα νοισαι,
Και χαρν ἠμετεραν τυγχανα παντοτε ριθην.
Καὶ πασα ληστριχ χαμοσφοροι συνδρομον εχες,
Ξυνος μαλαχρων μοιχυν αὐδησεν μυᾶρη.
Και τεως ως βρεβιε χαροχαρη σπυρα λαδροον,
Γλωσσας δε συφογχησθης περιπλεκεται δολερησι.
Αν' χαμαγκουο χαλεψομενος κακ' εδαξες,
Και σθεος υειρ μηρσεσπ αμψικαμον επλεξεσ απην.
Ταυτα μεν αυτα; εφεα, εγω δε τοι ησυχος ἠ.

Ωιφυς αιδιος·, οιτοι που φρενας, εσσοι' ομοιος·
Αμπλακισ; σιωου· σεν εναντιον αειν ελεγχου.
Συνθεσιι' Αθανατος δελασσαμενος, οσ' αγροιου,
Μη πα' απαραπληστος αμυμοροσ· ου παρεστος.
Θημι' μεν δικἐσθεν πελετα καταβαλικος· ὑμνος,
Ηδ' ὅως Αθανατος βιη ζωαρχα φαϊσι.

ΨΑΛΜΟΣ Ν'.
Ερωτι λοιτο' αρεσκει ειςαι ποτε,
Κλαιης εκαυθ  δειμην ἀλλοθροιν·
Ειτ'  αν διςειλ' τον γυρακως  ενφενην·
Ναθαρ δε... (μειον) σφελοις τ'θ θερι.
Ηει γερουσων τουτοσις τερας λογων,
Και τον ελεγχον καρπακιος κατασταγων·
Ο ς ενσυνετες σαν αγαθιασ τροφων,
Αλσχορη μιπης ακευς λιθων, ταχος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,990,920">
INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Ex Sione sua illustratur decoris forma:
Immortalis mortabilis Deus manifeste aderit,
Neque aliquis ignorans Deum erit, non enim si net.
Ejus pedes ante pertransibunt ardens ignis:
Circa vero eum fremuit multum ingruens turbo.
Coelum stellatum prope verbis vocabit,
Et terram multos alentem, ut populorum disceptet
[controversias.

Immortali famulos suos congregale omnes,
Qui fœdus sacrificii sui confirmarant:
Ipisi annuntient justitiam amabilem.
Quoniam honoratus Rex inter omnes judicabat.
Audi, gens mea, et loquar tibi quatenus fas est.
Audi me, Israel: te enim circa alta docebo:
Ipse tibi Deus sum, Deus vero tibi ipse sum.

B Non te vanis sacrificiis arguam:
Tuam vero siccatam sacrificium video semper.
Non curro vitulos, quos in domibus alis:
De autem tuo grege recusabo pinguia pecora.
Omnia enim ipse feci: ea quae nutrit in montibus silva,
Et quæ ferme curae sunt montanis pastoribus.
Neque me ferme volatilia per aerem copiosa latent:
Sed etiam floribus ornatæ me coronat felicitas terræ.
Tuo autem esuriens gebero nunquam auxilio:
Omnia enim nostra fabricavit divina manus.
Non admitto lauros, hircinum vero non potabo san
[guinem·.

Immola Deo sacrificium dulce: sacrificium enim ipsi
laus est.

C Altissimo autem tuarum reddle gratiam precum.
Si vero indignus vocas me adjutorem necessitatis,
Sum tibi bonus defensor, sed tu meam gloriam canes.
Sane tuinc erranti Deus locutus est talia:
Quare meas justitias gloriosas effulsis,
Et meum testamentum fers in labiis tuis?
Semper quidem odioasi cogitationes honestas cogitare,
Et gratiam nostrorum recusasti semper sermonum.
Et pedem furi insano concurrentem habebas,
Socius impudicitiae adulterorum videbaris portione.
Et tuum ut abundavit improbitate nos incontines,
Lingua vero molestii involvitur dolosis.
Cum fratue sedens mala effuliebas,
Et tuae filio matris difficilem concinnabas noxam.
Haec quidem ipse fecisti: ego vero quidem tacitus
[eram.

D Existimasti iniqua, quod tibi animis ero similis:
Percala statuam te coram semper argues:
Conspirate Immortalis immemores quæ loquor,
Ne quando rapiat vindice non presente.
Sacrificium mihi beatissimum est gratus hymnus,
Illic vero via Immortalis robur vitale ostendit.

PSALMUS L.
Amori Darid fœdo cedenis aliquando,
Furti convictus est cuilibum alienorum:
Deinde rursum intersefit mulieris mariam.
Nathan vero obedienst visus Deo
Ibat vulnerans sagittis verborum,
Et redargutionum remediius acriter mordens:
Ille vero generositate non indigne morum,
Sensum culpae ignobilis capiens, cito
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; duas colunas — coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por reticências ou palavras cortadas conforme visível. BBox estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>