4591

θυμξ, πέσον Βασιλῆι, Θεῷ δέδμησο πεποιθώς "
Οὔνεκεν ἐλπωρῆς μεν ἔφυ φυσίζοον ἕρμα.

Αὐτὸς γὰρ Θεός ἐστιν ἐμὸς, σωτήρ τε τέτυχται.
"Axa ἐμὸν, τίς xiv με φίλης ἐλάσειε τιθήνης ;

Κῦδος ἐμὸν χαὶ φέγγος ὑπ᾽ ἐννεσίῃσιν (42) "Avaxto;
Ἐλπὶς ἐμὴ Βασιλῆα μένει xal χάρτος ἀρωγῆς.
ἸΙαντοδα πὴ δήμων γλεσίη, θαρσήσατ᾽ ΓΑναχτι,
Σφωΐτερον δ᾽ ἀναφανδὰ Θεῷ περιχεύσατε θυμόν *
Οὔνεχά τοι ἐπίχουρος ἀεὶ θεὸς ἄμμιν ἐτύχθη.
Ἔμπα γε μὴν μερόπων ἀλέη σύμπασα γενέθλη,
Φύτλη ψευδαλέη μερόπων ἀδέχοισι ταλάντοις.

Ἐχ φρενὸς ὥρμηθεν χενεαυχέες εἰς ἕν ἰόντες.

Μηδέποτ' ἀμφ᾽ ἀδίχοισι νόον μεμελημένον ἴσχειν,

Μηδέτ᾽ ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις ἀγαθῶν θέμεν ἅρπαγα θυμόν.

Μηδὲ ῥόον πλούτοισι πολυχτεάνοιο ποθεῖτε.

Εἶπεν ἅπαξ Βασιλεὺς, δύο δ᾽ ἔχλυον οὔασι τοΐα"

Ὡ; Θεοῦ ἔπλετο χάρτος, ἰδ' ὡς ἔλεητυς » Avaxtoc.

Πᾶσι σὺ μισθὸν, "Avat, ὁπάσῃς ἀντάξιον Ἔργων.
ΨΑΛΜΟΣ ΞΒ΄.

Δαυΐδου χιϊυτὸς ὕμνος Ἰουδαίας ἐν ἐρήμῳ,

“Ἑξηχοστὸς ὁμοῦ καὶ δεύτερος οὗτος ἐτύχθη.

Νύχτα μετ᾽ ἀμφιλύχην σε, Μάχαρ, Μάχαρ, ἀμφι-
[ χορεύσωι

Καὶ ψυχή σ' ἐπόθησεν ἐμὴ, καὶ σάρξ ἔτι μᾶλλον,

Τρηχεῖαν καὶ ἄνυδρον ἀνὰ χθόνα πολλὸν ἐρήμην.

Σοὶ, Μάχαρ, εἰν ἁγίῳ μάλα θάρσυνος ὧδε φαάνθην,

᾿Ισχανόων δύναμίν τε τεὴν καὶ κῦδος ἰδέσθαι.

Κρεῖσοον (45) ἔχεις ἐλεητὺν,“Αναξ, βιότοιο χελεύθων"

Χεΐλεσιν ἡμετέροισι τεὸν χλέος ὑμνοπολεύσω.

ὯΩδέ σε χυδσίνοιμι διαμπερὲς εἰσόχεν ἕρπω,

Σοὶ δ᾽ ἐπιθαρσήεις παλάμας εἰς ὕψος ἀείρω.

Οἱάτε πιαλέης πλησθήσομαι ἧτορ ἀλοιφῆῇς "

Χεΐλεα δ' εὐφροσύνης ἐμέθεν στόμα πάντοτε μέλψει.

Εἰ σέθεν ἐν λεχέεσσιν ἐμοῖς μεμνημένος Tia,

Σοῖσι μάλ᾽ ἐξ ἡοῦς μελεδήμασι θυμὸν ἔθοσχον,

θύνεχεν ἄμμιν, “Αναξ, ἐπιτάῤῥοθος ἐξεφαάνθης *

Καέ ceo γηθήσαιμι περὶ πτερύγων ἀλεωρῇ.

"Ixvet σῷ ξυνοπηδὸν ἐμὸν φίλον ἧτορ ἐρείσθη "

Ka£ aco δεξιτερὴ μευ ὑπερμενέως προμάχησεν.

Οἱ δὲ μάτην μάστευον ἐμὸν διὰ θυμὸν ὀλέσσαι.

ΝΝερτερίων ὑπένερθεν ἱχοίατο ῥίμφα βερέθρων "
Χειρῶν ἁρπαλέων ξίφεος μέλπηθρα τετύχθων.
Δεινὸν ἀλωπήχεσσιν ἕλωρ xal δασμὸς ἔσονται.
Αὐτὰρ ἄναξ Θεῷ ἀμφὶ φίλην φρένα γηθήσειεν"
Πᾶς δέ οἱ ὀμνύμενος χλέος ἄφθιτον αἰνετὸς ἔσται.

Πᾶν γὰρ ἀπεχλείσθη λάδρον στόμα λωδητήρων.
ΨΑΛΜΟΣ &I*.

Δαυΐδου Jirvpéc μεγαλοσθενέος βασιἰῆος

“ἙΕξηκοστὸς ὁμοῦ τρίτατός θ᾽ ἅμα κῶμος ἐτύχθη.

*Ixzoln; ἑπάχουσον, "Avat, ὅτε σεῖο λιτοίμην *

Θυμὸν ἐμὸν λύσειας ὑπ᾽ ἀντιθίης μελεδῶνος.

(82) "Yz' ἐγγεσίῃσιν. Forte ἐπ᾽ (pro iv) &vs-
cirstv. Ebr.

INTERPRETA11O IN PSALTEM.
A Anima, cadito Regi, Deo subjecta esto confisa :

4598

Quoniam fiducie mez est viviicum decus.

Ipse enim Deus est meus, servatorque est.

Robur meum, quis utique me chara divellet nu»

[trice ?.

Gloria mea et lumen in mandatis Regis :

Spes mea fegem exspectat et robur auxilii.

Omnifaria populorum caula, confidite Regi,.

Vestrum vero palam Deo effundite animum :

Quia utique adjutor semper Deus nobis est.

Yerumtamen mortalium vana universa generatio,

Genus mendax hominum iniquis lancibus.

Ex animo concitati sunt jactabundi in unum
[euntes.

Nunquam in injustis animum occupatum habere,

D Neque in alienis bonorum ponere rapacen) animum.

Neque fluxum divitiis locupletis concupiscite.
Locutus semel Rex, duo autem audivi auribus talia :
Quia Dei est robur, et quia misericordia legis.
Omnibus tu mercedem, Bex, reddes :quandam ope-
[ribus.
PSALMUS LXII.

Davidis inclytus hymnus Judae in eremo,

Sexagesimus simul et secundus hic est.

Nocte post crepusculum te, Beate, Beate, cele-

[brabo.

Εἰ anima te desideravit mea, et caro adhuc magis,

Aspera et inaquosa in terra multum deserta,

Tibi, Beate, in sancto valde fidens sic apparui,

Concupiscens virtutemque tuam et gloriam videre.

Meliorem habes misericordiam, Rex, vitz viis ;

Labiis nostris tuam gloriam celebrabo

Sie te glorificem semper donec repo,

Tibi vero confisus manus in altum attollo.

Velutique pingui satiabor animum adipe :

Labia vero ketitize mea os semper canet.

Si tui in cubilibus meis memor fui,

Tuis valde ab aurora curis animum pascebam,

Quoniam uobis, Rex, adjutor apparuisti :

Et tuarum exsultem in alarum munimento.

Vestigio tuo. comes meus charus animus firmatur :

Et tua dextera me potenter propugnavit.

lpsi vero frustra quaerebant meum animum pet-
'dere. -

Ὁ Profunda infra veniant statim barathra :

Manuum rapacium gladii ludi fiant,

Terribilis vulpibus prada, et portio erunt.

Ceterum rex Deo circa charum animum exsultet :

Omnis vero ei jurans gloria immortali laudandus

[erit.

Omne enim obstructum est rapidum os insolentium.
PSALMUS LXIII.

Davidis argutus magnanimi regis

Sexagesimus simul tertiusque simul cantus est.

Supplicationem exaudi, Rex, cum te deprecer,

Animum meum liberes a violenta cura.

(43) Κρεῖσσον». Forte χρείσσον᾽, Eprr.

Digitized by Google
