<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1371 APOLINARII EPISC. LAODICENI 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    Oratio apud me Deo regi vitæ :
    Dixi Deo : Quare mei sic oblitus semper es ?
    Quare contristatus incedo hinc et hinc,
    Viro hoste me affligente mœrore ?
    Hostes exprobraverunt quando ossa omnia fracta
    [sunt:
    Semper mihi dicunt : Deus ubi est tuus ?
    Anima, quid moraris ? quid vero mihi mentem in-
    [tus concitas?
    Spes tibi Deus sit, ego vero ipsi laudem canam :
    Ipse mei est supremum auxilium aspectus.
    PSALMUS XLII.
    Suave in sacro istud etiam in quadragesimo
    David prudens secundum cecinit carmen.
    Judica, Rex, quanta utique me iniqua læsit gens :
    Viro a doloso et ab iniquo me serves.
    Robur meum, quid me te tantum dimitlis seorsim?
    Quare tristis incedo hinc et hinc,
    Viro hoste me affligente mœrore?
    Lumen veritalemqne tuam claram mittas,
    Quibus illuminatus tuum in montem veniam san-
    [ctum,
    Et tuis clarissimis contubernalis sum palatiis.
    Altare gloriosum Dei adibo jam,
    Qui meam lætificet gratiam virescentis pubertatis,
    Sonora cithara, Beate, tu:m laudem canam.
    Anima, quid moraris? quid vero mihi mentem in-
    [tus concitas?
    Spes tibi Deus sit, ego vero ipsi l.udem canam :
    Ipse mei est præsens auxilium aspectus.
    PSALMUS XLIII.
    In prudentiam filius magnanimi Core
    Cantus iste tertius et quadragesimus est.
    Auribus nostris audivimus, æterne Pastor,
    Nobis chari olim narraverunt parentes
    Opus, quod operatus es in antiquis generationibus.
    Manus tua perdidit gentes, et plantasti patres.
    Populos everstisi, sua vero expulisti terra.
    Neque enim possederunt suo antea gladio terram,
    Neque bellicosum hostium servavit brachium,
    Sed tua manus, et tui ingens lumen vultus,
    Quoniam tuo animo confidens ipsos voluisti coer-
    [cere.
    Ipse Rex meus es; Deus vero meus semper es,
    Qui Jacobo vitæ mandasti lumen.
    Te freti cornibus robur trucidamus hostium,
    Nuncne tuum invocantibus, insurgentes rideamus.
    Non enim in nostro eslferor per arcu.
    Neque a malis acutus ensis me procul servet.
    Ipse Rexque, abopprimentibus nos liberasti, Pastor:
    Vituperandos vero demonstrasti insensos viros nobis.
    Diurnum decus nobis apud immortalem Regem,
    Et tuum assidue canemus nomen divinum.
    Nunc autem dedecus effudisti repellens tantum nos,
    Neque armatis occurreres ut antea adjutor.
    Conversi horridis facti sumus inferiores hostibus,
    Inimiciisque direptio ante pedes sumus parata.
    (30) Σώζεσθε. Forte, σαώσας. EDIT.
    (31) ὑμέτερός εἰμι. Forte ὑμέτερος εἰμι, ibo, id est, efficlar. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,920">
    Α Ευχὴ παρα'ἐμὲιο θεῷ βασιλεῖ βιούντῃ.
    Εΐτα Θεῷ· Τί μεω ὧδε λελαομένος αἰέν ἐτύγχανς;
    Τὶππε κατηφίδων παρηνίσσαι ἔνθα καὶ ἔνθα,
    Ἀνδρός δυσμενοῦς με καταθλιβόντος ἀνίῃ;
    Δυσμενές νικίσσσαι, ὅτ' ὀστέα πάντα ἐάχθεν·
    Πιανότε' μοι ῥάζουσι· Θεός νυ ποῦ ἔπλετο σειο;
    Θυμέ, τί δηδυνείς· ; τί δε μοι νόον ἔνδον ὀρένεις;
    Ἔλπισ τοῖ Θεό; ἔστω, ἐγὼ δὲ οἱ αἴνον αἰέιν·
    Αὐτός ἐμης τελέθιε· πανυπέροτον ἄλκαρ ἀπωπής.
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΒ.
    Μείλιγορ ἄμ' ἱερῷ τόδε καὶ ἐν τεσσαρακιστῷ
    Δαυϊδός, αἰνέσας δεύτερον ἦδε μέλος.
    Κρύων, 'Αναξ, ὅσα δή μ' ἁδικοχ λεωθίσασα φύλον·
    Β'Ἀνδρός ἐκ δολοῦροῒ καὶ ἐξ ἀδίκου με σαώσες (30).
    Κάρτος ἐφὲν, μὴ με σεῖο τόσον μεθήκας ἄνευθε·
    Τίπτες χατηφίδων μετανατίσσοι ἔνθα καὶ ἔνθα,
    'Ανδρός δυσμενοῦς με καταθλίβοντος· ἀνίῃ;
    Φέργος ἀληθεῖν τε σὲθεν τετραπλάκατε πεζ·μ·,
    Οἱσι φαεινῶμενος τεὸν εἷς ὅρος ἴσσομα ἀγων,
    Και εσο χυδιστισιμ οὑμεσίος εἰμι (31) μελαθροι·
    Βομβὰν ἀγαλάντωσθε θεοῦ μετελεύσιοι τόπον·
    'Ο; μεν εὐφρήνιε χάριν νεοστίθεες ῥὴς·
    Εὐχελάβῳ φρόμργι, Μάχαρ, τεῦ ανόν αἴειω.
    Θυμέ, τί δηδυνείς; ; τί δε μοι νόον ἔνδον ὀρένεις;
    Ἔλπὶς τοῖ θεὸς ἔστω, ἐγὼ δὲ οἱ αἴ'νον αἰέιν·
    Αὐτός ἐμης τελέθιε· πανυπέροτον ἄλκαρ ἀπωπής.
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΓ'.
    Εἰς αὐτηνυν τεκέσεσιν ὑπερθύμοιο Κεφαλίον
    Κόσμος ὅδε τρίτατος καὶ τεσσαρακικὸς ἐτίχθη.
    Οὕτω ημςτέρος ἤκουσαμεν, ἀφώντες Ποιμήν·
    'Αμμι φίλοι τό πρόθεδρον ἀρχηγάνατο τοχὴς
    'Εργον, ὅπερ τέκτυγες ἐν ἄρχαις γενέθλιας.
    Χεῖρ σθεν ὑαὶς φύλα, καὶ ἐβρόδιωσε γονῆς.
    Λαοῦς ἐξανάπας, ἐῆς ἐξῆλασας ἀπ᾿.
    Οὐδέ γὰρ ἐκλῆρβολεν ἐξ πάρος ἀορὶ γαιάν,
    Οὐδὲ μενεστεύμοσς δηλον ἔτεαυρο βραχιόν,
    'Αλλὰ τεῇ πλασμῇ, καὶ ὅτι μείζα φέγγος ἐτσωνή·
    Ὑνεκα σῷ θυμῷ πεπιδώς σφεας θέλεισ ἴσχειν.
    Αὐτός ἄναι ἐμὲς ἐστὶ, Θεὸς δὲ μεν αἰέν ἐτύχθη,
    'Οστί 'Ιακώβ ζωῆς ἐπετέλλεσεν φέγγος.
    Σοι τίποτι χερὰςσι βιην ἐναρξόμενον ἐχθρών.
    Ὄνομα σὸν χαλέντων πεπερημένοντος, γελάσαμεις.
    Οὗ γὰρ ἐγ' ἡμπέτεργον μεγαλοποιίαν ἐλπίδι τόξου,
    Οὐδὲ κακῶν ταυνήχεις· ὧρ μ' ἀπάνευθε σαίσσων.
    Αὐτὰς 'Αναξ τ', ὑθοντόν ἀμη' ἀπεποτελώσα, Ποιμήν,
    Μωμητούς ὀ' ἀνέργνας ἀπεχθὰς ἀνέρας, ἡμν.
    'Ημάτιον χιέλος ἁμϊ παρ' αὐθαίνασθ Βασιλεῖ,·
    Καὶ σεο νωλεμέως ἀναμελίφμενον σύνομα θεῖον.
    Νὺν δ' αἴσχός κατέχεινας, ἀπελασμένος τόσον ἡμᾶς·
    Οὐδὲ χορυσσομένων μεταλασσῶσε ὡς πρὶν ἀρωγᾶς·
    Σπεραθέντες χηρερὸν γεγενήσθαι μεῖονες ἐχθρῶν,
    'Εχθωμένως θ' ἄπταγμα παρὰ τοσῷ ἠίμεν ἑτοίμων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas editoriais numeradas (30), (31) no final da coluna latina. Foram mantidas ortografias e quebras de linha conforme imagem; sinais illegíveis não foram encontrados. Algumas palavras gregas apresentam variantes editoriais marcadas no original; transcrição literal preservada.</notas>
</pagina>