<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1389 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,950">
    ΨΑΛΜΟΣ ΝΕ'.
    Οὐκέ́ τυρνὰς Δαυιδος ἔωρ ἐπείλαστο λαόν,·
    Ἀλλὰ Θεὸν Ἀπευθεζω ὡς περιελεσσαν ἀπρῆαν,·
    Οἱ πόρ ἐντὸς ἐθετερο θουνδειης ἐρατειργης.
    Κείνος μύᾳ λιπαλῆ ἐπ᾽ ἀλλοδαπητον ἀρού-
    ἰσιμ.
    Γεθαβαὶ δὲ μ̓ʹ ἀνδρας ὑπεραβασιꞇν ἐλώτεκ.
    Ήτον ἐφ βασιλή ϑεὸς ὃ ἐβρύσατο μόχθων.
    Τὸυτο δε πεπηχατοῖς ἐν κεαι πεπτωσ᾽ ἀειχημα.
    Πλαθι μοι μάλα γὰρ με καταστειλει ποσιν ἀνὴρ.
    Μώχθισιν μ̓ ἐδάρνϲ πανημέριον πολεμίζων.
    Ἡμέρσι᾽ πέλως͵ ἀπεχθρομένων πεπάτῃμαι·
    Κρύθέν ἐς βους πολλες τεύχουσι κρυθμοι.
    Οὕτι᾽ ὑποδαίσαιμι, ἐτι σὺ μεῡ ἐλπὶς ἐτύχης.
    Εὐχήν Βασιλῆα πανημαρδὸν ὑμνοπολεύσω.
    Τι τρομερω βροτὸν ἀνθρᾶ͵ ϑεὸς νύ μοι ἐλπὶς ἐτύχη.
    Νοτητρους συγεσ̓χων ἐνι φρεσι παντοτε μύθους·
    Διἐ ἀμηρ͵ ἐμεθεν κακὰ μήθεα μνηπαισχον.
    Έγγυθι ναιζατοντες εἰς χρυσοιοι μενον̓α.
    Πέτρνης ἡμετέρης φυλαχὴν ποιούμενον αἰει·
    Ὧ͵ ὄ̓ αὐτοι λοχώντες ἐμὲν μένον ἥσρ ἀλλέσσαι·
    Ὅδε κάτω καθειλος χρυσεῳ χαμερέρια φυλα·
    Χωθμενος κραδίη κατεγάης ὑψαυν̓εν δημον.
    Ἡμετερην σοι, Ἀναξ, γλυκερὴν νηγελα βιώνων·
    Και μεν θηκα⟨ο⟩ δάκρυ τεων κατ' ἐναντιον ὁσων.
    Ἐχθροὶ υποσχεσιοι πᾶσις στραφεθ`ειν ὀπισσω,·
    Εὐτε τεθη, Βασιλέ, ἐπαργόνα χειρὰς καλέξω.
    Έργων, ὅτι θεὸς πανεύποιστος ἐπλευ ἐμειν.
    Μελωδ θυραλεως θεσαπτρὰς κωμον Ἀνακτ',
    Πλαθασιτι, Ἐπώς καταθώψιν ὑμνοπολεύσω.
    Οὑ τρομερω βροτὸν ἀνδρα· ϑεὸς νύ μοι ἐλπὶς ἐτύγη.
    Εἰσι μοι συγκαλ., ἄς του, Μαχαρ, αἶνον αἰδεσω·
    ᾿Ονεικα μοι λύσας θανατου βαρύφλουσον ἵππο.
    ῾Οφιβαλλος δὲ χροιο, τοδᾱς ἐξελ' ἀλιβοιο.
    Ζωντών Βασιλῆα, θεὼ μεγα φέγγος ἀδαμι.
    ΨΑΛΜΟΣ NG'.
    Και ῾στὰ Δαυιδου το μελλιδρον, εἰπὲς Σαουλον
    Ἀκρηκτοι μανις πασμουλιος προσευχην,·
    Ἰαυχ παςτησνου͵ ἀμῳ και ἐκετου χεισμα,
    Εἰς ἀπὸς ἐξθησας ὃ πριπ αριστοκρατος.
    Πλαθ μοι, Βασιλευ πανεισποιστος, και μ' ἐλεαιρως·
    Ὑνσκεσσι σοι φίλον ἤσρο ἀει περιθαρσυνον ἰσχιν.
    Σἰτι περι σκεπται σκεφρόν πετύχε σιν ϙεποϊθης.
    Εἰσθενα ἀχράντον ἀταθασιλη με παρεθιω.
    ʽΗψιστον καλέσαιμι θεὼ βασιλῆα λιψων
    ᾿Αβίθων, ὃ σύμπαντα φέρω φυσικὰ δωρα.
    Οὐρανόθεν προειλ', με, κακῆς ἑδαστεων αναγιχς.
    Και με καταπεισθοντος σνιδισσι ἀσθεν ἀλεται.
    ΠνεΊμα ἀληθεῖν και ἐν ἀντιπλμοσου βουλῆν·
    Ρῡσασα δε σκύμων ὀλοοι μέσων ἤσορ ἠμεῖο.
    Αυτος, ἐκομψθην χρυσῳ τεταραγμενὸς ἀπ.,·
    ᾿Ανεγὴς ὃς ἀστις τε και ὃς βελές εἰσων ὑδοντες,
    ῾Υβεῖ ἠ γλασσα πανειδελης· ἵστι μιχαηρΐν.
    Ὁρος ὑπὲρ οὐρανιων ὀπαδῶν, πανυπερτατε Ποιμην,
    Και σιθων ἀσπατον εὐγος ἐπὶ γῆσον παισων ἱσχον.
    ʽΗμιπερας ἐπλεξειν ἀψηχναν διχτυα πεζοις,·
    Και θυμον κατεκεφαλὰν ἐμὰν μονγνῶτα χακκολοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    A. PSALMUS LV.
    Neque fugiens David suorum oblitus est populorum,
    Sed Deum orabat ut parceret viris,
    Qui mentem posuerunt in pietate amabili.
    Ille quidem suaviter canebat in extranei terris:
    Getthaei vero eum viri conlumellis capientes.
    Duxerunt suo regi: Deus autem eripuit a laboribus.
    Hoc vero quinquagesimum est ei quintum carmen.
    Miserare me: valde enim me conculcat pedibus vir:
    Laboribus me onerabat tota die impugnans.
    Hæc die pedibus osorum conculcatus sum:
    Alae ab aurora multi parant bella.
    Nixum timeam, quoniam tu mea spes es.
    Gratulatione Regem tota die celebrabo.
    Quid horresco mortalem virum? Deus mihi spes est.
    B Nostros exescrabantur in animis semper sermones:
    Semper in me mala consilia consultabant.
    Prope habitantes suas abscondent curas,
    Calcanei nostri custodiam facientes semper.
    Sicut vero ipsi delitescentes meum expectabant cor
    [perdere·
    Sic ira destruas horrida maleficas gentes:
    Excaudescens corde confringas elatum populum.
    Nostram tibi, Rex, dulcem annunciavi vitam,
    Et meam posuisti lacryman uorum in conspectu
    [oculorum.
    . . .imini promissis tuis converlantar retrorsum,
    Cum tuam, Rex, adjutricem manum invocabo.
    Cognovi, quoniam Deus omnia lustrans es meus.
    Canam confidenter Deo gratum carmen Regi,
    Domino carmen gratum cantabo.
    Non timeo mortalem virum, Deus mihi spes est.
    Sunt mihi vota, quas tibi, Beate, laudem canam:
    Quoniam meum solvisit morte erumnosorum cor,
    Oculos vero luctu, pedes eripuisti a lapsu.
    Viventium regi Deo magnum lumen cantem.
    PSALMUS LVI
    Et haec Davidis tantumculla, cum Saulis
    Irritum furorem libenter profugiens,
    Resonuit quinquagesimum simul et sextum carmen,
    In spelunca sedens qui antea strenuus.
    Propitius esto mihi, Rex provide, et me miserare:
    Quoniam tibi charum cor semper confui lens habeo.
    Tuis in velamine umbroso alis confusus,
    Donec impura iniquitas me transeat.
    D Altissimum invocoen Deum regem precibus
    Immortalem, cujus omnia fero vivifica dona.
    De coelo mittens, me mala servavit necessitate,
    Et me conculcantes probris dedit errores.
    Misit veritatem et suum misericors consilium:
    Eripuit vero catulorum perniciosorum de medio cor
    [meum.
    Ipse dormivi difficili conturbatas calamitate.
    Viri quibus scutumque et quibus telum sunt dentes,
    Acuto autem lingua persimilis est gladio.
    Exaltare super ccelisa pavimenta, suprema Pastor,
    Et tua immensa gloria super terram universam ve-
    [niat.
    Nostris lexerunt difficiles laqueos pedibus,
    Et animum incurvarerunt meum laborantem malis.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: coluna esquerda em grego (alfabeto grego); coluna direita em latino. Pequenas lacunas indicadas por colchetes e reticências no original transcrito tal como aparece. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa nesta página).</notas>
</pagina>