<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1395 APOLINARII EPISC. LAODICENI 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Utinam Ipsi sanes quæ confregisti involvens.
    Tuïs, Beate, populis ferrea dedisti videre :
    Memor multiplicis vinum præbuisti nobis molestæ.
    Signum dedisti servis vim arcus fugere,
    Ut tuos famulos liberes necessitate.
    Dextera me serva, et meam exaudi vocem.
    Dixit Rex sancto suo concors verbum.
    « Lettatus Sicema cito dividam jam,
    Et vallem dimietiar frequentibus caulis. »
    Noster Galaadusque, noster vero Manasses,
    Ephreimus nostri capitis robur est.
    Cæterum quidem gloriæ rex meus est Judas :
    Spei vero lebes meæ et Moabus integer.
    Extendam calceum meum ante Idumæam :
    Pedibus sub nostris aliena genera subacta sunt.
    Vellem turrita inclytum urbis ducem,
    Aut etiam rectorem Idumææ al populos.
    Nonne ipse, Rex, dux fueris, qui antea dimittens,
    Neque armatis venies nobis adjutor ?
    Afflictis auxiliator, Rex, palam appareas :
    Nobis vero vanum mortalium lumen præbeas.
    In forci Rege virtutem perspicamus paratam :
    Hostium vero tetram insolentiam conterat.
    
    PSALMUS LX.
    Sexagesimum scripsit rex David carmen.
    Supplicationem exaudi meam, supreme Pastor,
    Et mihi in precatione longe lustrantem oculum extendas
    Indigus clamabam, Rex, finihus a terræ :
    Anxio me exaltasti meo corde in petra :
    Dux meus fuisti, quoniam tu mea spes es,
    Turris mea in conflictu irruentium perditorum :
    Tuïs, Beate, casis perpetuo inhabito.
    Et tuarum divinum alarum velamen circummunias.
    Quoniam nostras, Beate, exaudisti preces
    Hæreditatem nobilium tuis famulis dedisti,
    Diem super diem regi præbeas vitæ vias,
    A generatione in generationem Deo coram firmum
    [reperiat.
    
    Quis ipsi veritatem misericordiamque simul requirat?
    Semper meum Regem chara cithara clamabo,
    Donec preces persolvam, Beate, de die in diem
    
    PSALMUS LXI.
    Idithumo carmen pro David scripsit,
    Hoc sexagesimum carminum et primum cantans.
    Nonne nostrum subijicitur cor Regi?
    Etenim lumen meum est Regis auxilium :
    Quoniam meus Deus ipse, meus vero tuetur robur.
    Præsidium meum, quod, et non aliquando spero
    [esse erro.
    Quousque viro pugnatis, simulque interficitis cuni- lia ?
    Parieti inclinato similes maceriæque cadenti,
    Cucurri in siti : cogitaverunt vero me inglorium red- [dere :
    Precati linguis exsecrationibus animis feriebant.
    
    (39) 'Ήμετερος δε. Forte 'Ημετερος τε. Edit.
    (40) 'Εφ' ημετερος. Forte, 'Υφ' ημετερους. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    Α Εἶτε ὁ ἴρωσε τάπερ ξυνέθας; ἔλιξας.
    Σετο, Μάχαρ, λοιόσι σιήρες ἔϋκιας ἰδέσθαι·
    Μνήμονα παντοῖς σὴν πόρς ἁμμην ανιής.
    Στίμα πάρος ὁκώσεσιν βήν τροσία ἀλέασθαι,
    Ὕφρα τοῦσι βεράποντας ἀφαρτάζεσας ἀνάγχαν·
    Δεξιτερη με σώω, καί ἔμπς ἐπινεκλυθὺ φωνήσ.
    Εἶπεv 'Αναξ ἀγησὲυσφερέζο συμφορμῶνα μύθον·
    'Τεράμενος Σιχημα δοὺς διαδάσασαι τέθη,
    Καλ κόλην διαμερῆσω πυκνῶν κλισίων· »
    'Ημέτερος Γαλαάδος Θ', ἡμέτερος δε (39) Μανασσης,
    'Εφρεμεος ἡμετέρους χαράτος δίχαρ κένχη.
    Αὐτάρ' ἐν ἠυλείς βασιλεὶς ἐμός ἔστιν Ἰούδας
    'Ελπώρῃς δε λέβης μευ ἔφυ Μιδάδος ἀμήμων.
    'Εκτεινάμεν πέδιλον ἔμοι προπάρθω 'Ιδωμαϊης·
    'Ποσόν ἐφ' ἡμετέρος (40) ἀλλόπρα φύλλα δαμάσθη·
    
    Β Ἡδελον εἰπύργον κλυτόν άστεος ἡγεμόνα,
    Ἠς καί ποικταρι 'Ιδουμαίης μετα δήμου.
    'Η ῥ' οὐχ αὐτός, 'Αναξ, ῥησσο, ὁ πριv ἔασσας·
    Οὐδέ χορευομενοις ἐλευσαν ἄμμη αργός
    Τειρομένως ἐπίκουρος, 'Ανὴλ, ἀναφαναθά φαεινης·
    'Αμετ δε μαιβόν μεσσώτην φως ἐγγιλέρσ.
    'Εν χρατερῳ βασιλῳ βήν τελεσόμειν ετοιμνην·
    Δυσμενῶν δ' ἐκπαλον ὑπεπράσιην ἀθεράσι·
    
    ΨΑΛΜΟΣ Ε'.
    'Εξησκοτηρ ἐχραψεν ἀνθ. Δανιίδος δεισμα.
    'Ικεσίας ἐπάκουσον ἐμΐς, πανυστέρτατε Ποιμήν,
    Καί μοι ἐπ' εὔχωντι τελεσκόσον ἱμμα ταναίσαι·
    
    Δευμενος βοάσασον, 'Αναξ, περὰτων ἄπο γαϊης·
    'Αχυνιμενος μ' ἀναθιρας ἔμις κλαθις ἐπὶ πέτρνης·
    'Ηπτήρη ἔμὴς λεχες, ἐπεὶ σύ μευ ἐκλιπς τεύχος·
    Πυργος εἶμός μετα δηρν ἐπερχομένων ἀλεήρων·
    Σίζι, Μάχαρ, καλῶιςθη διηνεκές παραμύθιον.
    Και σεο θεσπέσιον πτερνύρων σκέτας ἀμφικλαζοις·
    Οὖνεκα γλωτόρων, Μάχαρ, ἐκλυες ευγλωσσων,
    Κλήρον ἀχαλιέπτεα τοῖσι ὀμίσων ἔθωκας·
    'Ημαρ τ' ἠμαρ ἀναχτὶ πόρις βίοτον κελεύθους,
    'Εκ γενεῖς γεννῆνθε θεοῦ πέλας εμπέσον εὖρον.
    
    Τὶς οι ἀληθιην Ἐλεόν θ' ἁμα μαστευσεί·
    Ἰπανς' ἔρθη Βασιλῆς φῃ σροφιην βοῇσα,
    Εἰσόχεν εὔχαλος τίσω, Μάχαρ, ἠμαρ ἐπ' ἠμαρ·
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΣΑ'.
    'Ιδθυομνο χυωρ ὑπερ Δανιδος ἔγραψε,
    Τοῦτο θελκοσταν μελέων καὶ πρώτον δείσασ·
    'Η ρ' οὐχ ἡμέτερον δεδητέται ψορ 'Ανακτι ;
    Και γαρ φέγγος ἐμιν τελεθε Βασιλης αρωγι·
    Οὖνεκα μευ θεῷς αὐτς, ἐφέ' δ' ὑποερισταν αἰχης.
    'Αλχαρ ἔμιν τὼ καἰ οὐτ' πατ' Ἐπλοιμ εἶναι ἄλεπτης·
    
    Μέχρι τεῦ ἀνδρι μάχεσθε, ὁμὼς τ' ἐναρίξετ' πάντα·
    
    Τοὶγχς κεχημένος ἑκοιν (41) φραγμὺ με περσών·
    'Εδραμον ἐν ὄλῳ· σκέψαντο δὲ μ' ἀκληδα πεύξαι·
    
    Εὐχόμενοι γλώσσαιν, ἀραὶς στέρονιστι ἔπανον.
    (41) 'Ικελοι. Forte, 'Ικελοι. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Alguns sinais de edição estão entre colchetes conforme original (ex.: [reperiat., [esse erro.). Foram mantidas as notas de rodapé numeradas (39-41) no bloco latino e grego conforme posição visível.
  </notas>
</pagina>