<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1333 INTERPRETATIO IN PSA LTEM. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    Οὐδὲν νῦν φρασάμψιν ἐτερον θεῶν· οὐδὲ γὰρ ἦγεν·
    Οὐνεκαί οἱ ζωοὺς ὁρῶν φροσι πάντοτε θεσμους·
    Ὑδὲ δ' ὀφθαλμῶν συνολαχτὴν λίπον εὐνομίαν·
    Καὶ οἱ ἀμύμωνοι παραδεξομαι ἴχνεσιν αἰεὶ·
    Ἀμπλακινὶς ἀπένευθε νόον Βασιλεῖ φυλάξω.
    Μισθὸν ἐπ' εὐδίκησι καὶ ἐπάξιον ἔγχος ὀπάζοι·
    
    Ἡμετέρων δέκροιτο ἀκηρασιήν παλαμῶν.
    Ἦν ὀσίων ξυνέρβιος ἔη (16-17), δόςς κε γένοιο,
    Καὶ κὲ νὼυ ξυνεῖν (18) μάθοις παρ' ἀθῶον ἀθώου·
    
    Ἐσθλός ἀνερὶ πάντα μεμιγμένος, ἑσθλὰ ἀκούσαις·
    Οὐδὲ πάλιν στρεπτὸν παρεῖν βροτῶ εὔστροφον ἐπης.
    Αὐτὸς λαλὴ σέτ χαμαλαφρόνα ῥυσαι ἄτης·
    Ὑψωμαλῶ δ' ἀκόρητον ὑπερφάλοις ἀλαώσας (19).
    Αὐτὸς λύχνον εὐχὸν προσιόμεγε παγκότες τεύξο·
    Ἄμμι διατράφθω οὐρεσὲρον νεκέας ἐκ σθέεν ἀγλη.
    Νεύματι σῷ προφύγοιμι κακῶν πολλπλουμα πεῖρνη.
    Πύργον ὑπερβαίνη πίσμον θεῖν αἰὲν ὅντι.
    Ἀθάνατον Βασιλῆος ἀκήρατι εἷσι χελέβοι,
    Καὶ μύθοι πυρέντες ἀναζέλουσιν Ἀνακτος.
    Τῶν δ' ὑπεραλεύσθην, ὅσοι πελεῖ ἔκλες ἐπ' αὐτῷ.
    Τίς μάχαρ ἀθάνατος, πλήν ἀθάνατον Βασιλῆος;
    Ἠὲ τις ἡμετέρου Θεοῦ θεὸς ἔκτος ἐτυγχά?
    Ἀρσιβαλέν μ' ἔσωσε θεὸς περίσσιαν ἀλήθη·
    Θήκατ' ὁ ἡμετέρην χαράν και ἄμμον ἀπαρτον,
    Τεύχη ὡνυκόσου πόδας κεμάδεσσιν ὁμοίους,
    Αὐτὰρ ἐφ' ὑψιστοις ἐμὼν φθόν ἔγκου ἔρλοιων,
    Χείρας ἑρμὰς βραχίας τὲ μενεπτολέμους τε διδάσκων.
    Παγκάλαχθον ἔτεξε βραχόνας ἤως τοξόν.
    Καὶ με πόρες μερέσται φῶς, ἀλκτήρα τ' ἀνάγκης,
    
    Καὶ σὲδε δεξιώτερ̣ πρόμος ἐπέλετο πάντος' ἐμέτο.
    Σείω, Μάχαρ, σοφήν κραδίην ἰσόνυμα· αἰεὶ·
    Πάντοτε χαῖνέαιρα τεῖ σχῆι με διδάσκετ.
    Ἐμπέδην ἔγως ἔχῃ, σὺ δ' ἄμὰς ἐῤῥυε ἀπαρτούς.
    Οὖτος ἐλαυνόμενον με δρῶμα παρελεύσεται ἐθρῶν.
    Οὐδὲ βίης λήξαιμι, πάρος λήξουσι δαμέντες·
    Οὐδὲ πελεύνομ' ἐξετήρου σήψιν ἔχοντας ἔγνος·
    Ἀλλὰ πρὸμ θυμόθεν ὑφ' ἡμερέτος πέσοιεν.
    Ἡγορεῖ με χρόνους ἀριστοπούν κατὰ δῆριν·
    Ἀντίθοις ξυνέβησαν ἐμῶν ὑπένερθε πεδίων.
    Ἄρυσεντες πεζόντων φυγῶν μετὰ νότα βαλόντες·
    Αὐτὰρ ἀπεχθαίροντας ἀδέκτως πένθες ἀλεθροι.
    Αὐτοὶ μὲν βοάσκοσιν, δ' ὃ δ' οἱ σφεῖς ἦεν ἀμνώτωρ·
    
    Ἀθάνατον καλεύσου, ὃ δ' οὐκ ἄτεσε λιτάων·
    
    Τοὺςʹ διαιλιχώσαμ̣ ἀτε γνώφον ὄντα θύελλης.
    Πηλὸν ὅπως πεζῶν ἐπιστολίζοιμι κελεύθους.
    Δημόγερων ἐριδὸς με διχοσταίσας ἐς σαώσεις (20),
    Καὶ με καταστήσεσις, Ἀναξ, χορηγίησα λαῶν.
    Λαὸς ὃν ἀγνώσισω, δεῦτε συγῆν αὑτέρα δούλον·
    
    Ὅσαιν ἡμετέρην ταχυπεστεῖ δεξιὸν φωνήν.
    Ἀλλοδαποὶ γελαῶτες ἐπενεύσαντό με παιδα;
    
    (16-17) Ἐν. Forte, Επε. Edit.
    (18) Ευπέροτε. Forte, ξυνέπτε. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A Neque animo cogitavi alium Deum : non enim est.
    Quoniam ipsi vivas video animis semper leges :
    Neque ipsi purarum custodiam reliqui aequitatu m :
    Et ipsi immaculatis ader0 vestigiis semper :
    A peccato longe animum Regi serpabo.
    Mercedem secundum justitiam, et dignam gloriam
    [tribuat :
    
    Nostrarum videat puritatem manuum.
    Si sanctorum socius fueris, sanctus eris,
    Et si mente prudenti discas innocentiam ab inno-
    [cente :
    
    Probo viro omnia mixtus, proba audias :
    Neque rursus perverso conversans facilis fueris.
    Ipse populum humilem liberabis a noxa.:
    Oculum vero insatiabilem superborum excacabis.
    B Ipse lucerpam meam lucentem undique facias :
    Nobis illuminef obscuras tenebras ex te splendor
    Nunu tuo effugiam malorum damnosum periculum.
    Turrim transgressilar fretus Deo semper exisientil.
    Immortalis Regis impollutae sunt viae,
    Et verba ignita ebulluint Regis.
    Ios vero protegit, quibus est spes in ipso.
    Quis beatus immortalis praeter immortalem Regem
    Aut quis nostrum Deum Deus extra est ?
    Complectens me cixni Deus ingenti robore :
    Posuit vero nostram puram et immarculatam viam,
    Persiciens citis pedes cervis similes :
    Sed in altissimis meum charum vestigiun firmans,
    Manus meas fortesque bellicosasque docentes.
    Æreum fecit brachia ut arcum.
    Et me praebuisit mortalibus lumen, propulsatorem=
    [que necessitatis,
    
    Et taa dextera propugnatrix fuit semper mea.
    Tua, Beate, sapientia cor dirigo semper :
    Semper illustris tua sapientia me docet.
    Firmum vestigium habeo, tu vero meas dilatasti vias.
    Nullus agitatum me cursu præteribit hostium.
    Neque a vi cessarim, antequam desinent domari :
    Neque oppressis firmum ipsis hæret vestigium :
    Sed pedibus domiti sub nostris cadant.
    Virtute me.armasti valida ad bellum,
    Hostes supplranti meis sub pedibus.
    Inimici territi sunt fuga terga vertentes :
    Sed uosres amaro perdidisti exitio.
    Ipsi quidem clamaverunt, non autem ipsis erat vin-
    dex :
    
    Immortalem vocaverunt, ipse vero non exaudivit
    [preces :
    
    Eos comminuam ut pulverem exsistentem procella,
    Lutom ut terrestribus calcabo viis.
    Popularium contentione me discordiaque serves,
    Et me constituias, Rex, ducem populorum,
    Populus quem ignoro, posuit meo jugo cervice m
    [servam :
    
    Auribus nostram credulis accepit vocem.
    Aliení factí mentiti sunt mihi fili,
    
    (19) 'Αλαώσας. Forte, αἱλώσες, vel ἀλαώσας. Id.
    (20) Σαώσεις. Forte, σαώσας. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais e referências em rodapé transcritas. Corrigi algumas ocorências tipográficas incertas mantendo literalidade (ex.: [tribuat :, [cente :, letras cortadas indicadas entre colchetes). BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>