4515

ΔΡΟΙΙΝΑΒΙ EPISCOPI. LAODICENI INTERPRETATIO IN PSALTEM.

4518

quatuor epistolas, Basilii duas et duas Apolinaris, À tum epistolam illam in manus interpolatrices inei-

genuinas esse : arbitror magis confictas fuisse ab
Arianis vel ab Apolinaristis, famosis hujuscemodi
suppositionum artificibus, quo celeberrimi nominis
doctores Apolinarismi suspectos redderent : qua de
suspicione conqueruntur Gregerius epist. I, ad
Cledonium, et Basilius epist. 75, 82, 995,345, 592 ;
tum vero epist. 59. Sententi mex ratio est, quod
cum Basilio objicerentur littere ad Apolinarem
. scripte, respondit ille, eas de fide non fuisse, sed
simplicis et amice salutationis, nec se praeceptoris
vel discipuli locum unquam obtinuisse erga eum ;

(a) Maran., Vit. Basil., pag. 115, & iv.

disse, At epistole nostra de fide et. sanctd Trini-
tate sunt, ac de Scriptur» sacre locis difficilibus,
supponuntque magnum fuisse commercium littera-
rum inter Apolinarem οἱ Basilium Gregoriumque z
sed et in iis Apolinaris tanquam magister el unicus
Ecclesi» doctor interrogatur. Quid quod Arianismi
et Apolinarismi velut sparsa videntur continere se-
mina? » Il:ec ille. Neque aliter sane censuit vir do-
ctissimus, qui $. Basilii operum tomum lll recens
evulgavit (a), quique propterea easdem ÁApolinarii
et Basilii epistolas spuriis accensendas duxit (b).

B (δ) Basil. Opp. tom. ΠῚ, pag; 465 seqq.

AIIOAINAPIOY META9PAXIX
ΕΙΣ TON WAATHPA.

—

APOLINARII INTERPRETATIO IN PSALTEM.

WVYAAMOZ Α΄.

Δαυὶδ προφήτου xai βασιλέως μένος.
“Ὅλδιος οὐ πεπόρευται δυσσεδέων ἑνὶ βουλῇ,
Οὐδ᾽ ἴχνος ἑστήοιξεν ἀλιτροτάτοισι χελεύθοις,
Οὐδ᾽ ὁλοΐς ἔδρησιν ἐφίξετο λυμαντήρων"

"AX" ἔχεν ἠϊθέῳ χραδίην συμφράδμονα θεσμῷ,
Θεσπέσιον νύχτας τε xoi ἥματα θεσμὸν ἀείδων.
Ἕσσεται οἷάπερ ἔρνος ἐφ᾽ ὑδρηλοῖσι χελεύθοις,
Καέριον ἀντέλλον σφέτερον μελιηδέα καρπὸν,
Νωλεμέως φύλλοισιν ἀχειρεχόμοισι τεθηλός.
Πάντα οἱ ἰθύνοιτο χατὰ χρέος ὅσσα τελέσσε:.
Οὺ τοῖοι γεγάασιν ἀτάσθαλοι, οὔποτε τοῖοι"
᾿Αλλὰ χόνει ἴχελοι, τήν ῥα χθονὸς ὥλεσ᾽ ἀήτης.

Τοὔνεχεν εἰς κρίσιν οὐδέποτ᾽ ἀνστήσονται ἀλεῖται,
Οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἀμαρτίνοο: πινυτῶν βουλῇσι διχαίων.

Οὔνεχεν εὐσγέων βασιλεὺς πάτον οἷδε δικαίων "
Τούνεχα δυστήνων γενεὴ προθέλυμνος ὀλεῖται.
ΨΑΛΜΟΣ Β΄.
"Επιγραφῆς ὁ Ψαλμὸς εὑρέθη δίχα,
Ἡνωμένος δὲ τοῖς nap! Ἑδραίοις στίχοις "
'AAA! ὡς δὲ δευτέρευσε Δαυΐξου κρότοις,
Ἐπεὶ παρ' αὐτοῖς είεται ταύτης δίχα.

i20" ὑπεροπλίην χενεόφρονα σύνθετο φῦλα,

Kai γαίης βασιλῆες ἀολλίσθησαν ὁτοῖμοι ;

Ka! σφεων ἡγερέθοντο διχασπόλοι εἰς ἕν ἰόντες,
Ἰαμθασιλῆος ἑοῦ τε κατὰ Χριστοῖο Θεοῖο;

Δευμοὺς μὲν σπάσομεν, ζυγόδεσμα δὲ ῥίψομεν αὐτῶν.

“Ὑφιμέξων Θεὸς οὐρανόθεν δ᾽ ἐγελοίασε τούσδε,
Ἐξαθερίζων τ᾽ αὖ μυκτηρίσατ᾽ ἀφραδέοντας.
Ἔνιος ἀμείλιχα πᾶσι χοτεσσάμενος χαταλέξειι,

C

PSALMUS I|.

Davidis prophete et regis carmen.
Beatus non ambulavit impiorum in consilio,
Neque vestigium firmavit scelestissimis viis,
Neque perniciosis sedibus sedit corruptorum :
Sed habet divinz cor consentiens legi,
Divinam noctesque et dies legem canens.
Erit veluti pianta in aquosis semitis,
Tempestivum producess suum duleem fructum,
Perpetuo foliis intonsis virens.
Omnia ipsi dirigantur prospere quzcunque faciet.
Non tales sunt improbi, nunquam tales :
Sed pulveri similes , quem utique terrz perdidit

[ventus.

lraque in judicium nunquam resurgent scelerati,

D Neque utique peccatores prudentum consiliis ju-

[storum::
Ideo piorum Rez viam novit justorum :
Idcirco miserorum generatio radicitus peribit.
PSALMUS If.

]nscriptione psalmus repertus est absque ,
Conjuncius autem apud Hebrwos versibus.
Verumtamen secundus est Davidis in pulsibus ,
Quoniam apud ipsos in honore habetur hac absque.

Ut quid superbiam stolide composuerunt nationes,

Et terra: reges congregati sunt parati :

Et ipsorum glomerati sunt judices in unum euntes,

Supremum regem suumque contra Cliristum Deum ?

Vincula quidem amoveamus, et juga projiciamus
[ipsorum.

Alteregnans Deus de ccelo autem irrisit eos ,

Despiciensque rursum subsanunavit stultos.

Tunc implacabiliter omnibus succensens dicet,

Digitized by Google
