1205
Αὐτὰρ ἐγὼ γενόμην ὡς οὐχ ἀΐοντι ἐοιχὼς,
υἱά τε παντοίων ἑπέων ἀδάητος ἐών τις,

Παντοίης ἀχοῆς ἀδαήμονι φωτὶ ἔοιχως,

Ὃς v: διὰ γλώσσης προφέρειν οὐχ olücv ἐλέγχους.
Ἐλπὶς ἐμὴ, λίτομαι " σὺ δέ μευ καλέοντος ἀχούσαις.
Εἶπα γάρ’ ᾿Αντιδίοισιν ἐγὼ μὴ χάρμα γενοίμην.
Κινήσαντί μοι ἴχνος ἐπέχραον ὑδριστῆρες.
Ἥμέτερον κρνεροῖσι δέμας μάστιξιν ἑτοῖμον "
Οὐδέ μευ ὀφθαλμῶν ἀπολείψεται αἰὲν ἀνίη "
Δυσνομίην ἐρέων οὐ λήσομαι ἀμπλακιάων,
Δυσμενέες θαλέθοντες ἐμεῦ κρατερώτεροί εἰσι"
Καί με περιπλήθουσιν ἐπεχθαίροντες ἀθέσμως,

Οἵ τ᾽ ἐμοὶ ἀντ᾽ ἀγαθῶν καχοεργέα μισθὸν ἔδωχαν,

Ka! pz δίχης συνέριθον ἐπεσθολίησιν ξδαλλον.
Μή μεὺ ἀποσταίης, Πανεπίσχοπε, prob μεθείης.
Πέμπε pot, λφθιτε, πέμπε τεὴν ἐπίχουρον ὁπωπήν.

VAAMOX ΛΠ.
Δαυΐδου χιϊυτὸς ὕμνος, ὅτ᾽ ᾿Ιδιθοῦμος ἄειδεν
Ἁμρὶ τριηκοστὸν ὄγδοον ἡδὺ μένος.
Ἡμετέρην ἀπάνευθε καχῶν ὁδὸν, εἶπα, φυλάξω,
Γλῶσσαν ἀτασθαλίῃ μευ ἐπὴν πολύμυθον ópivr.

Ἡμετέροις φυλαχὴν εὑερχέα χείλεσι θῆχα,
θΘωρηχθεὶς ὅτε δή μοι ἀτάσθαλος ἀντιφερίζῃ.

Κωφὲς ὅπως χθαμαλός τ᾽ ἀγαθοῖς σίγησα μεμηλώς"
Εὐνασθὲν δέ μοι ἄλγος ἀνέγρετο δεύτερον αὖθις.
Ἔνδοθι θυμὸς ἐμὸς φλογερῷ θερμαίνετο πυρσῷ,
Ἐν δ᾽ ἄρ᾽ ἐμῇ μελέτῃ καυθήσεται ἀκάματον πῦρ.

Εἶπα, Μάχαρ, βιότοιο φίλην φράσον ἄμμι τελευτήν.
Ἔννεπέ μοι ζωῆς ὁπόσον θέσπισας ἀριθμὸν,
"Ozpa διαγνοίην τί νύ μοι περιλείπεται ἄλλο.
Ἤματα δὴ μοι πάντα παλαίτατα θήχαο, Ποιμὴν,
Καὶ μάλα ῥίζαν ἐμῆς βιοτῆς ἀχρήϊτον ἔγνως"
Πάντων μαψιδίως μερόπων ζώονσι γενέθλαι,

Ἔμπα γε μὴν ἄνθρωπος ὁμῶς δαιδάλματι βαίνει,
Μαγψιδίως κατὰ θυμὸν ὀρινόμενος πεφόρηται"
᾿Αγνώσσει τίνι πάγχυ πολὺν βίοτον ξυναγείρει.

"Ap! οὐκ ἐλπὶς ἐμὴ Βασιλεὺς xal πύργος ἐτύχθη;
liàg δ᾽ αὑτοῦ βιότοιο λάχον φυσίζοον ἕρμα.

Πασάων, Βασιλεῦ, μ᾽ ἀπολύσεαι ἀμπλαχιάων.
᾿Ανδράσι μ᾽ ἀφραίνουσιν ἐλεγχέα μῶμον ἔδωχεν (29).

Ἕτλην χωτὸς, ἄναυδος" ἐπεὶ σύ με τοῖον ἔτευξας.

Σεῖο, Μάχαρ, μάστιγας ἐμεῦ ἀπὸ πάμπαν ἐλάσσα:ς"
Σεῖο γὰρ εὐσθενέος παλάμης ὕπο θυμὸν ἀχεύω.
“Ανδρ᾽ ὑπὲρ ἀμπλαχίης ὁλοῆς παίδευσας ἐλέγχων,
Καὶ οἱ θυμὸν ἔτηξας ἀμήχανον ἶσον ἀράχνῃ.

Ζωὴ μαψιδίη μεροπηΐδος ἐστὶ γενέθλης.
Εὐχωλῇς ἐπάχουδον ἐμῆς, ἐπικέχλυθι δ᾽ ἀρῆς,
Μηδέ με δαχρυχέοντα. Máxap, σιγῇ παρελάσσῃς ᾿

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Cieterum ego fui tanquam non audienti similis,

1506

Sicutque variorum verborum inscius exsistens ali-
[quis,

Variz auditionis ignaro viro similis,

Quique in lingua proferre non novit redargutiones.

Spes mea, precor, tu vero me vocantem audias.

Dixi enim: Hostibus ego ne ludibrium fiam.

Moventi mihi vestigium urgebant contumeliosi.

Nostrum horridis corpus flagellis paratum :

Neque meos oculos relinquet semper moror.

Iniquitatem annuntians non celabo peccata.

Inimici florentes me fortiores sunt.

Et mei abundant osores iniqui,

Quique mihi pro bonis malignam mercedem de-
[derunt,

Β Et me justitie socium conviciis petebant.

Ne a me discedas, omnium Inspector, neque deseras.
Mitte mibi, Incorrupte, mitte tuum auxiliarera
[vultum.
PSALMUS XXX VIII.
Davidis preclarus hymnus, cum Idithumus cecinit
Circa tricesimum octavum dulce carmen.
Nostram procul a malis viam, dixi, custodiam,
Linguam superbia meam quando garrulam com-
movet.
Nostris custodiam probe clausam labiis posui.
Armatus quando utique mibi improbus repugnabit
Mutus tanquam humilisque a bonis silui sedulus.
Sopitus vero mihi dolor recruduit secundo rursum.

C Intus animus meos fervido concaluit igne,

In autem utique mea meditatione ardescel irre-
[quietus ignis.

Dixi, Beate, vitze charum dic nobis finem,

Dic mihi vite quotum statuisti numerum,

Ut sciam quid mibi reliquum sit aliud.

Dies sauemihi omnes vetustissimos posuisti, Pastor,

Et valde radicem mex vitz inutilem cognovisti.

Cunctorum incassum morlalium vivunt genera
. [tiones.

Verumtamen homo periude ac simulacrum graditur,

Frustra in animo conturbatus portatur:

Ignorat cui multum victum congregat.

Nonne spes mea Rex et turris est?

Apud vero ipsum vitz inveni vitale firmamentum. '

Ὁ Omnibus, Rex, me libera peccatis

Viris me insipientibus indecorum opprobrium de-
[disti.

Sustinui surdus, mutus, quoniam tu me talem fe-
|cisti.

Tuas, Beate, plagas ἃ me prorsus amoveas :

Tua enim furti manu in animo doleo.

Virum pro peccato letbali castigasti corripiens,

Et ipsi animum liquefecisti impotentem sicut ara -

[neam.

Vita vana mortalis est generationis.

Orationem exaudi meam, audi vero deprecationem.

Neque me lacrymantem, Beate, silentio prztereas,

(29) Ἔ ξωχεν. Legisse. videtur interpres, ἔδωχας, Epir.,

Digitized by Google
