1331
Quando nb inimicis eum Rex eripuit omnibus,

Sauleque pernicioso cupiente eum perdere,
Septimum simul et decimum dedicavit hymnum,

Fortitudo mea : teemm so.um semper, Deus, diligo:
Ipse firmamentum et auxilium meum et defensor es.
Spes mea es, ct meorum protector operum :
Bolidum vita cornu et propugnans robur.
Laudans te precibus hostium manus effugiam.
Dolores mortis circumdederunt graves.
Torrentésque eonturbarunt immensi iniquitatum,
Jartareorum me cruciatus circumdederunt bara-
[tirorum :
Texti vero me przemiscrunt asperz laquei mortis
Bed ego invocavi sollicitus Deum in angustia,
De celo Regis auxiliatricem manum clamans.
De saneto vocantis meám vocem exaudivit templo :
Clamor meus currat in aures fideles Dei.
Terra gravis commota est : tremor vero eam oecu-
[pavit totam :
Alicunde excelsorum montium conturbata sunt fun-
[damenta,
Divinam norrentia bilem et iram ftegis
: immortalis irascentis ingens excitabatur fumus,
Et igni illuminans beati robur surgebat vultus :

Carbones ab eo ardentes succensi sunt.

De ccelo descendit, coelum ignitum inclinans :

Tinmortalis ferebatur caligo sub pedibus Dei :

Ascendens curribus suis volavit super cherubim : 6

Volavit velocium ventorum pennis elevatus,

Tectus caligine : hoc enim voluit auxilium capere.

Circum ipsum circumdans inclytum posuit tegumen-
[tum,

Veluti :ethereg nubis latens aqua.

Transierunt nubes suis prz fulgoribus ;

Carbones concitati ignis miscebantur grandini.

Tunc intonuit e£ de celo Deus ipse.

Immortali vero Altissimus ab zthere resonuit voce :

Divinis dissipavit volubilibus sagittis.

Omnes simul conturhati sunt pra fulguribus crebris ;

Humidi vero apparuerunt puri tunc fontes,

Et totjus feracia fundamenta visa sunt terra,

Immortalis : tuam enim omnia timent. increpatio-
[nen :

Spiritus timuerunt tui tantam inspirationem et iram.
De colo misit, cito vero me liberavit necessitate :
De vero sonoris me cito assumpsit fluentis :
Kripiet de inimicis me, quibus ingeus robur,
Virisque malevolis, quoniam fortiores sunt me.
Debili prevenerunt in die armati,
Επ meus Rex protexit : confirmavit vero conatum :
Audentem vero statuit in latis viis.
Eripiet de inimicis me, ceterum osores redarguet.
Mercedem secundum justitiam, et dignam gloriam
[tribuat :
Nostrarum hoc lucrum puritatis manuum.
Quoniam lmmortalis charas custodivi vias :

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1533

A 'Ozzóre δυσμενέων utr "Avat ἀπειύσατο πάν-

των,

XaobAov τ᾽ ὁϊλοοῖο Δι λαιομένου qur. ὀέσσωι,
"Eg0' ἅμα καὶ δέκατον προσφρθέγξατο πνεὺ-

[putt χῶμον.
Κάρτος ἐμόν" σὲ γὰρ otov ἀεὶ, Θεὸς, ἀμφαγαπάξζω"
Αὐτὸς ἔρεισμα καὶ ἄλχαρ ἐμὸν καὶ ἀρωγὸς ἐτύχθης.
Ἐλπὶς ἐμὴ τελέθεις, xal ἐμῶν ἐπιτάῤῥοθος ἔργων,
ΓΑῤόηκτον βιότοιο χέρας καὶ ὑπέρμαχος ἀλχῆ.
ὙὝμνείων δε λιταῖς, δηίων ἀπὸ χεῖρας ἀλύξω.
"Dive; θανάτοιο περιστιχόωντο βαρεῖα!.
Χείμαῤῥοί τ᾽ ὀράθυνον ἀμήχανοι ἀμπλαχιάων.
Ταρταρίων μ᾽ ὠδῖνες ἐχυχλώσαντο βερέθρων

Ἠλεκτὰ δέ με προὔπεμψε τανηλεγέος λίνα πκότμου.
Αὐτὰρ ἐγὼ χκίχληδχον ἐπειγόμενος Θεὸν ἄτῃ,

Β Οὐρανόθεν Βασιλῆος ἀρηγόνα χεῖρα Bofjsac.

Εὐαγέος καλέοντωης ἐμὸν θρόον ἔχλυε νηοῦ "
φθόγγος ἐμὸς θύνειεν ἐς οὔατα πιστὰ Otolo, .
Χθὼν βριαρὴ δεδόνητο, τρόμος δέ μιν εἵλετο πᾶσαν"

Ἔχποθεν ἡλιδάτων ὁρέων τετάραχτο θέμεθλα,

Θεσπέσιον τρομέοντα χόλον καὶ μῆνιν "Avaxtoc.
᾿Αθανάτου χοτέοντος ἀπείριτος ὄρνυτο χαπνὸς
Καὶ πυρὶ λαμπόμενον Μάχαρος σθένος (pro mpeg
[ὠπου *
Κλνθραχες ἐξ αὐτοῖο πυριφλεγέθοντες ἀνῆφθεν.
Οὐρανόθεν κατέπαλτο, πόλον φλογοειδέα χλίνας"
᾿Αθανάτου πεφόρητο γνόφος παρὰ ποσσὶ Θεοῖο *
Ἐμθεθαὼς ὀχέεσσιν ἑοῖς πεπότητο χερουδίμ"
Ἵπτατο βυχτάων ἀνέμων πτερύγεσϑδιν ἀερθεὶς
Κευθόμενος χνέφαϊ᾽ τὸ γὰρ ἔθελεν ἄλχαρ ἑλέσθαι.
᾿Αμφί ἐ χυχλώουσαν ἀγαχλέα θῆχε χαλύπτρην,

Οἷάπερ αἰθερίης νεφέλης χεχρυμμένον ὕδωρ.
Ὥρμηθεν νεφέλαι σφετέρων ὑπὸ μαρμαρυγάων"
"Avüpaxec ὀρνυμένοιο πυρὸς μίγνυντο χαλάζῃ.
Τῆμος ἐθδρόντησεν xal ἀπ᾽ οὐρανόθεν Θεὸς αὐτός.
᾿Αθανάτῃ δ᾽ Ὕψιστος ἀπ᾽ αἰθέρος ἴαχεν αὐδῇ "
Θεσπεσίοις ἐκέδασεν ἐπιτροχόωσιν ὀϊστοῖς.

Πάντες ἅμ᾽ ὠρίνθησαν ὑπ᾽ ἀστεροπῇσι θαμειαῖς "
"Y6potóxo; δ᾽ ἀνέτελλον ἀχηράσιοι τότε πηγαὶ,

Καὶ πάσης ἐρίδωλα θεμείλια φαίνετο γαίης,
ΚΆφθιτε" σὴν γὰρ ἅπαντα περιτοομέεσχεν ὁμοχλήν"

Πνεύματος ἑπτοίηντο τεοῦ τόσον ἄσθμα xai ὀργήν.
Οὐρανόθεν προέηχε, θοῶς δέ με ῥύσατ᾽ ἀνάγχης "
"Ex δὲ πολυσμαράγων με θοῶς προσέδεχτο ῥεέθρωγ᾽
Ῥύσεται ἐκ δηίων μ᾽, οἷσιν περιώσιος dixi,
᾿Ανδρῶν τ᾽ ἐχθομένων, ὅτι φέρτεροί εἶσιν ἐμεῖο.
Ἠπεδανῷ προῦτυψαν ἐν ἤματι θωρηχθέντες,

Καί μευ "Ava& προμάχιζεν, ἐπεστήριξε δ᾽ ἐρωήν"
Θαρσαλέον δ᾽ ἔστησεν ἐπ᾽ εὑρυχόροισιν ἁταρποῖς.
ῬῬύσεται ἐχ δηίων με, ἀτὰρ στυγέοντας ἐλέγξει,
Μισθὸν ἐπ᾽ εὐδικίῃ καὶ ἐπάξιον εὖχος ὁπάξοι"

'H μετέρων τόδε χέρδος ἀχηρασίης παλαμάων.
Οὔνεχεν ᾿Αθανάτοιο φίλα: ἐφύλαξᾳ χελεύθους ᾿

Digitized by Google
