4527

PSALMUS XIII.
Davidis potentis decimus tertius est humnus.
Non esse Deum dixit suis in praecordiis insipiens *
Turpia fabricans odiosus apparet factis.
Operator non est usque ad unum zquitatum.
Pastor de coelo mortale prospexit genus ,
Visurus quis regem Deum requirens esset.
Omnes declinantes simili constricti sunt vitio :
Operator non est usque ad unum zquitatum.
Bonorum vero ignari, semper cousentientes nequitiz,
Plebem meam devorantes sicut facile sanantem cibum.
Imprudenter obliti sunt Deuin regem invocare :
Trepidaverunt satis, quando pavore non opus erat :
Quoniain Deus in mediis justissimis generationibus.
Inopum ne mihi quis despiciat consilia ,
Quoniam immortalis illorum Deus spes est.
Quis dabit ex Sion salutare lsrael ?
Piebis cum averterit Deus servilem diem ,
Tunc exsultet vehementer Israel.

PSALMUS XIV.

Davidis prudentis decimus et quartus liymnus.
Quis in tabernaculis , immortalis , fiabitabit tuis,
Aut tuo (requentabit quis in monte sancto ?
AEquitatem et puritatem curans vir,

Pectoribus sanctis semper vera loquens ,
Vehementer dolose odio persequens cogitationes
[ lingus :
Qui malum non fecit , suo autem aflinxit socio :
Neque malis rixis contumeliosis absentem,
Vituperabile Regi maliguum est genus.
Timentibus autem sane Deus maguam gloriam ui-
| buit.
Qui vero si juraverit, etiam jusjurandum fidele ser-
' [ vabit,
Neque usuram evitatu difficilem suis manibus cou
V gregat,
Neque judicio lzedet innocentem virum muneribus :
Nunquam vacillabit, tremens vitze procellas.
PSALMUS XV.

Davidis lepidi super columna jfretiosa ,
Ad decimum quintus hic cantus sonorus.

T'amcrialis , conserva me , quoniam tu mea spes es.
δ Xi Peo regi : Tu meus Deus es solus :
Ice» - enim nostrorum bonorum eges ipse.
^. Jairabilem sanctorum terrenis demonstravit gene-
[ rationem :
v.^mmiitens prudentisque apud ipsos consilia aniini.
ipürmitates multiplicatze sunt, et in suis sunt ce-
[ leres.
Virorum piorum veloces ingruunt morpi.
Ai. ,e edibus iniquis conventicula eorum in unum
[ congregans ,
Nen, maque in praecordiis non labiis recordabor eo-
[ rum.
ρος Bex hereditas, et mei est pars calicis :
ise mihi Rex sufficientem sortem praebens.
Y ones mihi przclaris ceciderunt in operibus.

(12) *Oxa«ot. Forte, ὀπάζει. Eni.
(43) ᾿Δγείρει. Forte, ἀγεέροι. Ip.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1:23

V'AAMOZ IT".
Δαυΐδου σθεναροῦ τρισκαιδέκατος πέλεν ὕμνος.
Οὐχ εἶναι Θεὸν εἴπεν ἑοὶς ἐν στήθεσιν ἄφρων
Αἴσχεα τεχταίνων στυγερὸς χαταφαίνεται ἔργοις.
Ἐργακίνης οὐχ ἔστιν ἕως ἑνὸς εὐνομιάων.
Ποιμὴν οὐρανόθεν βρότεον σχοπιάσσατο φῦλον,
᾿ὈὈψόμενος τίς ἄνακτα Θεὸν διξήμενος εἴη.
Πάντες ἀποχλίναντες ὁμῇ δεδμήατο 2060;
Ἑργατίνης οὐχ ἔστιν ἕως ἑνὸς εὐνομιάων.
Τῶν δ᾽ ἀγαθῶν ἀγνῶτες, ἀεὶ συμφράδμονες ἄτης,
Λαὸν ἐμὸν κατέδοντες, ὅπως εὐαλθέα aitov.
᾿Αφραδέως ἐλάθοντο Θεὸν βασιλῇα λιτέσθαι"
Δειμαίνεσχον ἄδην, ὅτε δείματος οὐ χρέος fiev
Ὡς Θεὸς ἐν μέσσττι διχαιοτάτῃσι γενέθχῃς
᾿Αχτεάνων μή μοΐ τις ἀτιμήσειε μερίμνας,

B Οὔνεχεν ἀθάνατος χείνων θεὸς ἐλπὶς ἐτύχθη.
Τίς πόροι ix Σιῶνος ἐπίῤῥοθον Ἰσραῆλον ;
Λαοῦ ὅταν στρέψειε Θεὸς κάτα δούλιον fap,
Τῆμος ἀγαλλέσθω περιώσιον Ἰσραῆλος.

TAAMOZ 11Δ'.
Δαυΐδου πινυτοῦ δέκατος καὶ τέτρατος ὕμνος.

Τίς χλισίῃς, Ἄφθαρτε, παραυλίσοιτο tefjatv,
Ἢ σέο ναιετάοι τίς ἐπ᾽ οὔρεος ἀχράντοιο;
Εὐδικίῃ καὶ ἀχηρασίῃ μεμελημένος ἀνὴρ,
Στήθεσιν εὐαγέεσσιν ἀεὶ νημερτέα βάζων,
Ἐχπάγλως δολερῆς στυγέων μελεδήματα γλώττης"

Α

Ὃς xaxàv οὐ τέχτηνεν, ἐῷ δ᾽ ἔῤῥαψεν ἑταίρω’"

Οὐδὲ κακοῖς νείχεσσιν ὀνειδείοισι θυραῖον.

Μωμητὸν βασιλῆι χαχοῤῥαφὲς ἔπλετο φῦλον.

Τοῖς δ᾽ ἄρα δειμαίνουσι Θεὸς μέγα χῦδος ὁπάζοι (19),

Ὃς δέ χέ mov ὁμόσειε, καὶ ὅρκια πιστὰ φυλάξοι,
Μηδὲ τόκον δυσάλευτον Eat παλάμῃσιν ἀγείρει (05),

Μηδὲ δίχῃ βλάψειεν ἀναίτιον ἀνέρα δώροις"

Οὐποτ᾽ ὀρινθείη τρομέων βιότοιο θυέλλας.
ΨΑΛΜΟΣ IE.

Aavi6-v χαρίεντος ἐπὶ στήλης ἐριτίμου,

Πρὸς δεκάτῳ πέμπτον τοῦτο" μέλος Acyopór.
ΚΆφθιτε, φρούρησόν με, ἐπεὶ σύ μευ ἐλπὶς ἐτύχθης,
Εἴπα Θεῷ βασιλῆι Σύ μευ Θεὸς ἔπλεο μοῦνος"

Οὐδὲ γὰρ ἡμετέρων ἀγαθῶν ἐπιδεύεαι αὐτός.
D θηντὴν ὁσίων χθονίοις ἀνέφηνε γενέθλην,

Παρθέμενος πινυτῆς (14) τε μετὰ σφίσι μήδεα θυμοῦ.
᾿Αδρανίαι πλήθουσι, καὶ ἐν σφίσιν εἰσὶ ταχεῖαι.

᾿λνδρῶν εὐσεδέων ταχιναὶ βεδρίθασι νοῦσοι.
Νόσφι φόνων ἀδίχων. χλισίας σφέων εἰς ὃν ἀγεῖρων,

Οὔνομά τ᾽ x πραπίδων οὐ χείλεσι μνήσομαι αὐτῶν.
Αὐτὸς "AvaE χλῇρος, καὶ ἐμεῦ πέλει αἶσα χυπέλλου
Αὐτὸς ἐμοὶ Βασιλεὺς Qoapxéa χλῆρον ὁπάζων.
Σχοῖνοί μοι χρατεροῖσιν ἐφορμήθησαν ἐπ᾽ ἔργοις.

(14) πινυτῆς. Forte, πινντοῖς. ἵν.

Ω

Digitized by Google
