i513

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

. 4518

"Aug τε τέχμαρ τὸ χρύσεον σέο φέγγος ὁπωπῆς, A Nobisque signum aureum tui lumen vultus,

Εὐφροτύνην κραδίῃ δωρήσαο πᾶσαν ἐμεῖο,
Ἔκ σίτου γλυχεροῖο, καὶ ἐκ λαθικηδέος οἴνου,
"Ex τε φερεζώοιο βίης ἔπλησεν ἐλαίου.

Εἰς 8v ἐν εἰρήνῃ χαταλέξομαι ὕπνον ἀμέλγων,
Οὔνεχ᾽ ἐπ᾽ ἐλπωρῇ με. Máxap, καὶ μοῦνον ἐρείδεις.
ΨΑΛΜῸΣ Ε΄.

μῖηρον Δαδούσης πέμπτον εἰς téloc uéAo
cio nd ater Poppo βοῇ. $ peine
Μύθων ἡμετέρων, πανυπέρτατε. χέχλυθι, Ποιμήν.
Αὐδῆς μεὺ ξύνες ὦχα, ἀρὴν δ᾽ ἐπιδέρκεο φωνῆς.

Αὐτὸς ἄναξ Θεὸς, αὐτὸς ἐγὼ δέ σε λίσσομαι αἰεί.
Ἡμετέρης ἠῶθεν “Αναξ ἐπαχούσεται αὐδῇς "
Ἐξ Ἰοῦς ἀναφανδὰ παρεσσομένῳ προφανείης "
Obvexsv ἀμπλαχίην ἐθέλων Θεὸς οὔποτ᾽ ἐτύχθης"
Οὐδέ τις ἐνναέτης παρὰ σοὶ χαχομήχανος ἔσται,
Οὐδὲ τεῆς ἀθέμιστος ὀμέστιος ἔτσετ᾽ ὁπωπῆς.
"Epyaslvac ἔστυξας ἀλιτροσύνης ἅμα πάντας"
Τλώσσης Ψευδαλέης ὀλετὴρ ἐν πᾶσιν ἐτύχθης "
Ἐχθαίροι δολόεντα xal ἀνδροφόνον Θεὸς ἄνδρα,
Αὐτὰρ ἐγὼ σέο δῶμα τεῷ μετελεύσομαι οἴχτῳ,
δειμαλέος δὲ σέθεν χαθαρὴὸν προσπτύξομαι ἱρόν.
Zeló με ἡγήσαιτο δικαιοσύνη, χάριν ἐχθρῶν.
μετέρην ἴθυνον ἐπ' ὄμματι σοῖσιν áxapróv.
Οὐ γὰρ ἀληθείην ποτ᾽ ἐπὶ στόματος φορέουσι.
τῶν δὲ βαρύζηλοι χραδίαι γεγόνασι μάταιαι"
λαυχανίη δ᾽ οἰχθέντι τάφῳ παρομοίιός ἐστι,

αὶ γλῶσσαι δολεροῖσιν ἀεὶ μεμελήατο μύθοις,

Lztitiam cordi dedisti omnem meo.

De frumento dulci et de oblivionem faciente vino,

Deque vitam ferente virtute implevit oleo.

]n unum in pace dormiam somnum mulgens,

Quoniam in spe me, o Beate, et solum fulcis.
PSALMUS V.

Sortem capientis quintum in finem carmen
David cecinit [austo clamore.

Verba mea, supreme, audi, Pastor,

Vocem meam percipe cito, votum autem aspice
[vocis :

Ipse rex Deus, ipse ego autem tibi supplico semper.

Nostram mane Rex exaudiet vocem :

De mane palam adfuturo appareas :

Quoniam iniquitatem volens Deus nunquam fuisti :

Neque aliquis habitator apud te improbus erit,

Neque tui iujusius contubernalis erit vultus :

Operatores odisti iniquitatis simul onines :

Linguz falsiloquzs perditor in omnibus fuisti.

Aversatur dolosum et homicidam Deus virum.

Ast ego tuam domum tua introibo misericordia,

Timidus autem tuum purum adorabo sacrum.

Tua me deducat justitia propter inimicos.

Nostram dirige in oculis tuis viam ,

Non enim veritatem aliquando in ore ferunt.

Horum invida corda sunt vana :

Guttur autem patenti sepulcro simile est,

Et liugu:e dolosis semper student sermonibus,

Kplvov, "Ava&* βουλέων 6k xaxüv ἀπὸ πάγχυ πέ-  Judico, o Rex: a consiliis autem milis prorsus

[σοιεν, € [lecidant,

Kal χε xazk πληθὺν σφετέρων χάριν ἀμπλαχιάων Et secundum multitudinem suarum gratia impiera-
: [tum

Κεήσιος ἐξελάοιντο, τεὴν ἐρέθοντες ἐρωήν. De possessione expellantur, tuum irritantes ani-
[mum.

Lo μὲν ἐπευχόμενοι, Βασιλεῦ, χεχαροίατο πάντες.

Κεῖνοι μὲν χεχάροιντο, σὺ 9 οἰχήσειας ἐν αὐτοῖς.

Οἱ δ᾽ ἀγαπαζόμενοι τεὸν οὔνομα καυχήσονται,

Ὅττι δικαιοσύνης ὑποφήτορα φῶτα γεραίρεις.

Ἥμέας ἐστεφάνωσας ἅτ᾽ εὐδοχέης χλυτὸν ὅπλον.

ΨΑΛΜΟΣ ζ'.

*Exror "Arat μελέεσσι οἰΐοις Δανῖδος ἄξεισε,
Mel.uyor ᾿ογδοάτης ἀμρὶ uéAoc Avyvpóy,

Μὴ με τεὸς βαρύμηνις, ᾿Αχήρατε, θυμὸς ἐλέγξῃ,

Μηδέ με παιδεύσειε τεὴ πολυώδυνος ὀργῇ.

Ἀλλ᾽ ὀλιγηπελίην, Βασιλεῦ, ἐλέησον ἐμεῖο *

"Esco μοι ἰητὴρ, ταράχου δέ μευ ὀστέα παῦσον,

Tibi quidem confidentes, o Rex, letentar omnes.

lili quidem gaudeant, tu vero habites in eis.

Diligentes autem tuum nomen gloriabuntur,

Quoniam justitiz amantem virum honoras.

Nos coronasti ut bonz voluntatis nobili scuvo.
PSALMUS VI. '

Seztum rex carminibus charis David cecinit,
Suave Üciava super carmen sonorum.

Ne me tuus gravis, o Immortalis, furor arguat,
Neque me castiget tua tristis ira.
D Sed in(irmitatem, o Rex, miserare meam :

Sis mihi medicus, a conturbatione vero mea ossa
[sedato,

Et snimam, que multum turbata vacillat.

Et tu, o Beate, succensens quousque iram augebist

Solve meum, revocans priorem iram, cor necessi-

[tate ;

Eripe, summe Rex, misericordiz gratia tuze.

Quis enim recordetur tui morte compe£&:tus?

Quis vero in inferno clamorem faustum canat?

Tamen laboravi in gemitibus meis :

Semper mea per noctem pudica cubilia lavabo,

Lacsymis nostris casta strata rigabo.

Furor ingruens meum turbavit vultum.

Senex factus sum inter inimicos meos,

Ka ψύχην, ἢ πολλὸν ἀτυζομένη δεδόνηται.
Καὶ σὺ, Máxap, χοτέων εἴως πότε μῆνιν ἀέξεις ;
Αὔτον ἐμὸν, μεταθεὶς πρότερον κότον, ἦτορ ἀνάγχης"

Ῥύσεο, Παμθασιλεῦ, ἐλενητύος εἵνεχα σεῖο,

Τίς γὰρ ἐπιμνήσαιτο σέθεν, θανάτοιο πεδηθείς ;
Τίς δέ τοι εἰν átóao βοὴν εὔφημον ἀείσαι ;
ἝἜμπα γε μὴν ἐμόγησα περὶ στοναχῇσιν ἐμῇσιν"
Αἰεΐ μευ κατὰ νύχτα σαόφρονα λέχτρα λοεύσω,
Δάχρυσιν ἡ μετέροισιν ἐνηέα δέμνια τέγξω.
Μῆνις ἐπιόρίσασα ἐμὴν χλονέεσχεν ὀπωπήν.
Γηραλέος γενόμην μετὰ δυσμενέεσσιν ἐμοῖσιν.

Digitized by Google

ΝΗ
