<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1325 INTERPRETATIO IN PSA LTEM. 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,960">
    Τόξα καὶ τανύουσι, βλέπειν δὲ θέντο φαρέτρη,
    Ἰθύνους δρομῆθεν ἀπίστειναι μεμαωτές·
    Ἀρραβὴ χαλεπόντες ἀπερ τεχνήσαν, Ποιμήν.
    Ἀλλὰ τί τοῖον ἔρξε θεὸς μελελημένος ἀνήρ;
    Νῆφ Παμβασιλεὺς πολυχώδηϲεν ἀνάσσωv,
    Οὐρανὸν ἀστερόεντα λαχὼν ψάμφαζεν θώκον,
    Φῶτα μετ᾿ ἀκτέανον πανεπισκόπον θῶμα τιτἀινων·
    
    Καὶ βλεφαροῖς βροτῆς γενεῖς διζημενος ἔργα.
    Αὖτος Ἄναξ ἀγαθὸν τε καὶ οἴου ἄνδρα δικάζει.
    Ὡς ὅ' ἔδιδον χρὴλεν, ψυχῆς ὄθεν ἑχθρὸς ἐτύχθη.
    Οὐρανὸθεν χαλεπὸς λῖνα φθισιμβροτα πέμπει·
    Πῦρ, θείον τε ἔρυον, καὶ ἀμείβος ἀσθμα θυέλλης,
    
    Σφιττέρου πέλεται πολυπρήμονος αἶσα κυπέλλου.
    Ὅπετ δικαιοσ Ἄναξ, μάλ᾿ τ᾿ εὐδίκην ἀγαπάξει·
    Καὶ οἱ εἰδέναι ὀδνη θνήσαι· ὄππατι.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΙΑ'.
    Ἐνθάσασθ' Δανιὴλ ἐς σφοδράτην ἔργα· ἤδη.
    Μόνῳ σάω μ'· δίσον γὰρ τ' ἄδην ἐφθίτο φύλον·
    Ἔργα δ' ἀληθῆ μέρηπτος ὀλέτο ῥήξει.
    Μύθοις μαιδίστοις ἔταγον προσείπειν Ἐκαστος·
    Χέλεσιν ἐφθέγξαντο, ὀδούς φροι μητιώσεν.
    Ἐξελέσασ' ὄθλα σίλα δολόφρονα χεῖλα πάντα,
    Καὶ μεγαλωχέ τα γλώσσαι ὑπερηφαλοι ἀλεγεινῶν.
    Πάντας σοφᾶ γλάσσονην ἀνέβημεν (10) ἔξηι,
    Καὶ φρσίν ὠδᾶσον φέρεν ἐπὶ χειλεσσιν ἔργα.
    Τίς βροτὸς ἐξ ὑμέων βασιλεὺς ἄκρατος ἐτύχθη;
    Εἴνεκεν ἀκτάνων μεροπην σποναχῆς τε τηνικῶν,
    Αὐτὸς ἀνιστάσεσθαι Ἄναξ ἔνεπε κραταιός,
    ὑφιστάμεθα τὲ φῶς ἀναφαίνεσθ' τε φεγγέ·ρέξει.
    Μύθοι θεσπέσιοι, μύθοι γέγανα βίλιοι,
    Ἀργύρι᾿ ἱσόμορφος φλογερ᾿ ἔθηκεν καμινῷ,
    Μόβρας πελετοέπαις χειραδρομένος ἐφ' ὑπὲρ αἴσων,
    Ἀλλ' ἡμὲν ἐν πάσι φυλές φρουρές τε φανείς,
    
    Ἐνθεν, Ἄναξ, καὶ μέρις ἀπερημάκτορο βιώμης,
    Ἀστραπὴν εὐκλίφιολος δόλου στεφανουν αἰείται·
    Ἦς ἀφθὲς μερόπων γενεῖς ὑψίστων ἀέξεις.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΙΒ'.
    Δανίτθου κρατερού διωδιέκτος πέλει ἠγιός.
    Τίπτε ὅσον μεγαλοστί λελακισμένος ἔπλεε ἤμισ;
    Μέχρι τῆς βασιλείας ἀποστρέψαις ὠπῆγ'·
    Μέχρι τε ἡμετέρην μένεα φρενὶ μεμέραι πέσω,
    ὅδ' ἦν πραπέπτιστον ὀνι νύκτας τε καὶ ἡμέρ;
    Μέχρι τε ἐχθρὸς ἐμέτο χαρακτὸς ἐλύθη. Θέλειν·
    Ἀλλ' ἐπερέσχε δόλιον, ἐμίς τ' ἐπεκλελυσὶ φαυλῆς.
    Ἰῦς ῥάες, ὄρθ' ἔπρω πρὸσφυγον θανατίου τομῆς,
    Ὕραρ μὲν ἐχθρὸς ἔμε ὅτ' ἐπέκτει·, ὦ, μεθ' ὄμμα
    [10] Πάπτες... ἀντίχευεν. Forte, Πάντες...
    ἀντείχεσ'σαν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A Arcus improbi tendunt, sagittas autem posuerunt
    [in pharetra,
    Rectos corde in obscuro sagittare cupientes,
    Stultitia destruentes quae parasti, Pastor.
    Sed quid tale fecit, cui Deus curæ est, vir?
    Templo omnium Rex glorioso imperans,
    Coelum stellatum nactus excelsam sedem,
    Virum in pauperem omnia collustranten oculum
    [tendens :
    Et palpebris mortalis generationis quaerens opera.
    Ipse Rex probumque et perniciosum virum judicat,
    Qui vero injustum diligit, animae suae osor est.
    De coelo asperis laqueos lethales mittit :
    Ignem, sulphurque simul, et tristis spiritum pro-
    [cellae,
    
    B Sui est damnosì pars calicis.
    Quoniam justus Rex, valdeque justitiam amat :
    Et ipsi semper rectam viam vidit vultus.
    
    PSALMUS XI.
    Undecimum David ad octavam dixit auroram.
    Sole serva me: sanctum etenim plane defecit genus:
    Opera vero veritatis a mortali periit radice.
    Sermonibus vanis proximum affatus est quilibet :
    Labis locuti sunt, dolos animis cogitantes.
    Disperdat Deus statim dolosa labia omnia,
    Et magniloquam linguam superborum molestorum,
    Omnes quicumque linguis sublati sunt suis,
    Et suis arbitrandi sunt ferre in labiis facta :
    Quis mortalis ex vobis rex incontaminatus est?
    Propter inopes aerumnosos, gemitumque pauperum,
    Ipse se exsurrecturum Rex annuit fortis,
    Positurumque lumen, palamque lumine facre.
    Eloquia divina, eloquia sunt illibata,
    Argento paria fervida examinafo fornace,
    Vicibus pluribus purgato septies supra sortem,
    Sed noster in omnibus custos praesidariusque ap-
    [pareas,
    Inde, Rex, et usque ad sempiterum ævum.
    Astris rotundo dolo ambulant impii,
    Ut bonus mortalium generationes temporibus mul-
    [tiplícas.
    
    PSALMUS XII.
    Davidis robusti duodecimus est hymnus.
    Utquid tantum magnifice oblitus es mei?
    Usquequo regium aversis vultum?
    Usquequo nostro robora animo sollicita mollio,
    Dolorum in præcordiis simul noctesque et dies?
    Usquequo inimicus meus caput in altum stimulat?
    Sed respice citius, meamque exaudi vocem.
    Da lumen, ut somnum profugiam mortis parentes :
    Ut ne inimicus meus magnum glorietur, quasi me
    [domuerit.
    
    Si motus fuero, exsultabunt hostes viri:
    Verum ego misericordia fretus tua spe gaudeo.
    Semper exsultabo in præcordiuis tuis auxiliis.
    Benigno Regi supplicem hymnum canam,
    Nomen vero Altissimi sonoris carminibus celebrabo.
    (11) [In]vo. Forte. Iγvò. Id
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas interrompidas por colchetes e notas aparentes no original; preservei [ilegivel] não sendo necessário excerto. Correções de diacríticos do grego mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>