A341
"Aavázou μνήσαιντο παλινορόμα πείρατα γαίης,
Καί μιν γουνάσσονται ἐνωπαδὸν ἔθνεα πάντα.
θείη χοιρανίη, xai ἄναξ Θεὸς ἔπλετο δήμων.
Δαισάμενοι λιτάνευσαν ἀριπρεπέες χθονὸς ἄνδρες *
ΚΆντα É γουνάσσονται ὅσοι χθονὸς ἔρχατ' ἕνερθεν.
Ζῇ δ᾽ οἱ θυμὸς ἐμὸς, φῦλον δέ μευ αὐτῷ ἔριθον.

᾿ΟἸψξιγόνων τάδε φῦλα Θεῷ φρασάτω βασιλῆι.

Οὑὐρανοὶ εὐδιχίην ἀγαθὴν ἐρέουσι Θεοῖο

Aa ἀεξομένῳ, τὸν ἀγήραος ἕχτισεν "Esafiv.
ΨΑΛΜΟΣ ΚΒ'.

ΕἸκοστὸν ἡδὺ δεύτερόν τὸ μέλπεται,
Τῷ καλλινίχῳ τοῦτο Δαυΐδῳ uéAoc.

05 τινος ᾿Αθάνατός μ᾽ ἐπιδευέα πάγχυ νομεύων,

Εὖ γε παρὰ χλοάοντι χατεστηρίξατο χώρῳ"

Θυμὸν ὑπ᾽ ἀλδίστοις ἀμπαύματος ὕδασι φέρθεν.

ἘΞ ὀλιγηπελίης παλινάγρετον ἧτορ ἔγειρε"

Πρὸς δὲ διχαιοσύνης ἱερὰς ἴθυνεν átapnouc,
Εἴνεχεν ἀθανάτοιο μεγασθενέος Βατιλῆος.

Εἰ γάρ xev θανάτοιο μέσον σχιόεντος ὁδεύσω,

Οὐ χεν ὑποδδείσαιμι τεῇ περιθάρσυνος ἀλχῇ.
Σχἧῆπτρόν σευ ῥοπαλόν τε παραιφασίην φρενὸς ἔσχον.

᾿Αθανάτην μοι, "Ava, παρεθήχαο σεῖο τράπεζαν,

"Prqebavóv βρίθουσαν ἐμῶν χατ᾽ ἐναντίον ἐχθρῶν.

Νωιτέρην ἀγαθῷ χεφαλὴν πίηνας ἐλαίῳ"

Οἷάπερ εὐφροσύνης σέο μοι δέπας ἔμπεδον ἔστω,

Σεῖο διηνεχέως ἐλεημοσύνη με διώχοι,

ἬἭμασι μηχεδανοῖσι Θεοῦ ναίοντα μέλαθρα.
ΨΑΛΜΟΣ KI".

Πρὸς κλεινὸν ἦμαρ Σαδδάτου πρῶτον, μέλος c

Aavi6oc 14d Aatev. εἰχοστὸν τρίτον.
Χθὼν Baci; ἔφυν, xal ὅσος χθονὸς ἔπλετο χόσμος,
"Aazea, xal ξύμπαντες ὅτο: περιναιετάονσιν.
Αὐτός μιν χατένασσεν ἐπ᾽ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης,
Καὶ ποταμῶν καθύπερθεν ἐῇ τεχνήσατο βουλῇ. '
Τίς ϑροτέης γενεῆς ἐπιδήσεται obost θείῳ;

Ἢ τίς ἐπ᾽ εὐαγέος δαπέδου φίλον ἴχνος ἐρείσει ;
Ὃς καθαρὰς παλάμας χραδίην τ᾽ ἄχραντον ἔχῃσιν,
Οὕποτε μαψιδίοισιν ἐὸν θυμὸν ἠπεροπεύσας,

Οὐδ᾽ ὄρχον δολόεντα φίλῳ παρὰ μοῖραν ὁμόσσας

Οὗτος ὑπ᾽ (24-25) ἀθανάτοιο χομίσσεται alvov" Αναχτος’
Θεσπεσίην δ᾽ ἐλεητὴν ἄφαρ Σωτῆρος ἐφεύροι.

ἭἫδε Θεὸν βασιλῇα βροτῶν ποθέουσα γενέθλη,
Ἕλδομένη Θεὸν αὐτὸν Ἰαχώθοιο νοῆσαι.

Ὑμέων αἶψα πύλας ἀναείρατε, ἡγεμονῆες, ,
Εὖ δ᾽ ἀναπεπτάσθων πυλέων ἄῤῥηκτοι ὀχῆες "

“Ὡς xiv γ᾽ εὐχλείης βεθαὼς παρελεύσεται Ἐσσήν,
Τίς δδε δ᾽ εὐχλείης Βασιλεὺς ἄχραντος ἐτύχθη ;
᾿Αθάνατος σθεναρός τε, xal ἀπροτίοπτος ἐρωῇ,
᾿λθάνατος, μενέχαρμος, ἀεὶ περὶ xápset γαίων"
Ὑμέων αἶψα πύλας ἀναείρατε, ἡγεμονῆες,

Εὖ δ᾽ ἀναπεπτάσθων πυλέων ἄῤῥηχτοι ὀχῆες "

Ὥς χέν γ᾽ εὐχλείης μεμαὼς παρελεύσεται Ἑσσήν,

(21-25) 'Y«' ἀθανάτοιο, Forte, ἀπ᾿ ἀθ, Epir,

INTERPRETATIO IN PSALTEM.,

Et eum adorabunt palam gentes omnes.

Divinum regnum, et rex Deus est populorum,
Manducantes adoraverunt praestantes terr:e viri,
1n conspectu ejus cadent qui-terram veniunt infra,

Vivit vero ipsi anima mea, cognatio vero mea ipsi

. [ancilla.
Posterorum ista cognationes Dco dicant regi.
Coli justitiam bonam annuntiabunt Dei
Populo aucto, quem eternus fecit Princeps. '
PSALMUS XXII.
Vicesimum dulce secundumque cantatur,
Victori istud Davidi carmen :
'Nullius Immortalis me egentem prorsus pascens,
Bene quidem in viridi collocavit loco :
B Aniinum sub beatissimis silentii aquis educavit.
Ab intirmitate muübile cor erexit :
Super vero justiti:e sacras direxit vias,
Propter immortalem magnanimum Regem.
Si enim mortis medium opacz gradiar,
Non timebo tuo fretus robore.
Virga tua baculusque consolationem mentis ha-
[buerunt.
Immortalem mihi, Rex, apposuisti tuam mensas,

Rigidorum onustam meorum in conspectu hostium.

Nostrum bono caput impinguasti oleo :
Veluti letti» tuum mihi poculum firmum sit.
Tua perpetuo misericordia me subsequatur.
Diebus longis Dei habitantem palatia
PSALMUS XXIII.
Ad inclytum. diem Sabbati primum, cantilenam
David jubilavit vicesimam tertiam.
Terra Regis est, et quicunque terras est ornatus,
Urbes, et universi qui circum habitant.
Ipse eam fundavit super indomitum mare,
Ex flumina super suo przparavit consilio,

Quis mortalis generationis ascendet montem divi-

[num ?

Aut quis in sancto loco charum vestigium firmabit ?

Qui puras inanus corque mundum habuerit,

Nunquam vanis animam suam decipiens, "

Neque jusjurandum dolosum amico preter decens
[jurans :

Hic ab immortali accipiet laudem Rege:

p Divinam vero misericordiam cito Servatoris conse-

[quatur.

Hzc Deum regem mortalium requirens generatio,

Desiderans Deum ipsum Jacobi scire.

Vestras stalim portas attollite, principes,

Probe vero elevamini, portarum validi vectes :

Ut gloriz gradiens introeat Princeps.

Quis iste vero glorie Rex purus est?

Immortalis, fortisque, et. non provisus impetu,

Immortalis, bellicosus, semper de viribus exsultaus.

Vestras statim portas attollite, principes,

Probe vero elevamini, portarum validi vectes :

Ut glorie promptus introeat Princeps.

Digitized by Google

1219
A Immortalis reminiscentur vecu*rentes termini terrse,
