<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,505,940">
Ἀρχὸς ἐπουρανίων στενῶν τέλει ἁμιν ἀρχώς.
Αὐτὸς Ἰακώβου πρόμαχος θεὸς ἁμιν ἐτύχθη.
ΨΑΛΜΟΣ MG'.
Τῶντο μεγαλοθένων τεκέων ἐτέτυκτο Κοραίου
Μελίχιον ἀμὴ ἐκπικ καὶ τεσσαρακοντὸν ἀδελφα.
Πισαῖσ' μοι χείρεσσιν ὅμόν χρότον, ἔθνεα πάντα·
Τερπνίσῃ Βασιλὴν θεὸν κελαδᾶσατε φωνῇ·
Οὗνεκ' ὑψιστος φοβερὸς; ὅ' ἁμα πᾶσιν ἐτύχθη,
Γαῖς πανταχοῖσ μετὰ τέρματος ἐμβασιλεύων.
Λαοὺς ἁμὶ δάμασε, ποσιν δ' ὑπεθάκτο ἔθνημους.
Λελεύσομεν πρόσον ἁμὶ φίλον καὶ ἐνῆλα κλῆρον,
Μοῖραν Ἰακώβου θεῷ καταδώψιν αἰεὶ.
Εἰσανώρουσε θεὸς βοῶν ἐπινίκιον ὕμνον,
Εὔκελαδον σάλπιγγος ἀνέδραμε χοῖρανος τῷ·
'Ημέτερον φόρμισμα θεὸν φορηλέτ' ἀθώλαζ,
'Ημέτερον Βασιληα σοφὰς ἀναμελήσατε πολλαις·
Οὔνεκα κοιρανεῖ πάσης θεὸς ἀφθιτος αἰης.
Μειλάριτ μοι πνευμ' κραδίῃ παλὶ χέεργοι μύθῳ.
'Αθάνατος μέγα χάρτος ὅλων κτεατίσατο λαῶν,

Διὰδ' ἐπ' ἀρχήτον θεὸς, ὄυκιον δόατσε.
'Ηγκατα συνεφέρεθ' ὁμές θεῷ Ἀβραάμου·
'Αντα θεοῦ θώρῃχεν ὑπερβὰσιν χθονὸς ἄρχοι.
ΨΑΛΜΟΣ MZ'.
—Υἱὸς Κοραίου περιττὸν ἐπέργη μέλος·
Εἰς δευτέραν δ' ἐμελήσαν αὐτοὶ Σαββατῶν·
Τὸ δ' ἔβδομον τεσσαρακοντὸν ἦν ἄμα.
Δινετὸς 'Αθάνατος, καὶ δὴ μέγας ἐπλετο μούνος,
'Απὰ περι στέρεφου καὶ βρο̑ς παναχράκτον αἰεὶ.
Πιλάνθιον εὐρύων χαράν εν ἔθνῳ πολυσέπετον.
Ὠφελ' τοῖς Σιδώνος ἀπὸ πλεύρης βορείου·
'Από πολυκλήῃ μεγαλοσθενὸς Βασιλῆος.
'Αθάνατος πρόκυρον ἐστ' ἀρίθμησ' ἐτυχη,
Εἰς' ἐπιδέσπομἐνος ἐπὶπάθθος ἔσται αὐτῷ.
Γαῖς ἦλθον ἁπαταις ἀγεγορήκων βασιλῆες·
'Ομματ' ἀρχόμενοι, χρεῖαν περιβαλόμενοι αὐτοῖς·
'Ωργισμένοι χλώντον, τρόμος δ' ἐπελάγησε πάντας.
Ἐχεῖλ' πιτυχὸν πυνικὰς ἔσιν' ἔθνη ἔλπιστον·
'Ηε βῆ ὅτε νῆας θεοι θαρρίσσ' ἀγηπ.
Οὐκ ἄρα βᾶζ' ἔργι (μύθοις γὰρ ἔργον ὀππεῖ);
'Αμφ' θεοῦ χλωρὸν ἄστυ, θεοῦ ὀνεέων βασιλῆος,
Αἰσά' οἱ ἀστρέψαντον ἐπὶξατο πυθεμὰ Ποιμην.
Σῶν λαῶν ἀνὰ μέσον, 'Αναξ, ἐλεῖψ' ὑπέκασι.

'Ητε δ' ἀμψόνειτον, 'Αναξ, τεὸν ὄνομα μίμνη,
'Ως' ἕτω τεός αἰνος ὀλῷς ἐπὶ πειράσα γαῖς.
Δεδελτ' ἔβδρέες δεκασίοντες σὲ, Ποιμήν.
Κλεινὸν βρέφος Σιδῶνος ἐξυπροϋστᾶσι μέληθρον.
Παιδὲς 'Ιουδαῖα ἑρατῆπ' πολυηθέες ἔστων,
Εἵχεταιν, 'Αχρανε, τεὸν γάρν ἐυνομίαν.
Σπιπλάται τοῦ Σιών περισταθοὶ ἀμφιβάσθαι,
Καὶ οἱ ὑπ' ἔτερ πυρόν λέγόν' ἀγγέλλασ' μύθους·
'Αμητ ὧν μιν χραδία καὶ ἐφ' περὶ κάρτεσ' θεσσε·
'Ερχετ' δε στρετὲρον χρόνῳ διαιμορφασε,
'Οψαδ δε την (34) γενεήν τεπεσομενήν ἀγοράση·
Οὗνεκ' αὐτὸς ἀει Βασιλεὺς ἁμὶ καὶ θεὸς ἐστιν·
Ἐκ προσέερον γενεών ἐπ' ἀπραμάγιστον ἀνασσω,
Νομιζέντες ἐν παῖσιν ἀγγέρως ἁμὶ γομεστη.

(34) 'Οψαδ δε τις. Fonte, ἐστὲ τ' ἔτι. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,985,940">
INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Princeps cœlestium virtutum est nobis adjutor,
Ipse Jacobi propugnator Deus nobis est.
PSALMUS XLVI.
Istud magnanimorum filiorum erat Core
Blandunt circa sextum et quadragesimum carmen.

Plaudite mihi manibus simili plausu, gentes omnes:
Jucundissima Regem Deum resonate voce.
Quoniam altissimus terribilisque simul omnibus est,
Terræ varios super terminos imperans [populos.
Populos nobis subjecit, sub pedibus vero posuit
Eligens præbuit nobis charam et placidam sortem,
Partem Jacobi Deo gratam semper.
Ascendit Deus clannans triumphalem hymnum,
Sonorae tubæ prosiliut rex echo.
Nostrum cithara Deum celebrante carminibus,
B Nostrum Regem doctis canite cantibus,
Quoniam imperat toti Deus æternus terræ.
Cantate mihi consulto corde et prudenti sermone.
Immortalis magnum robur omnium adeptus est
[populorum.

Ipse super intactam Deus sedem sedet.
Duces convenerunt simul cum Deo Abraham:.
Coram Deo armati sunt superbia terræ principes.
PSALMUS XLVII.
Filiis Core jucundum scriptum est carmen.
In secundam vero cecinerunt ipsi Sabbatorum:
Iloc vero septimum quadragesimum erat simul.

Laudabilis Immortalis, et certe magnus est solus,
Civitate in sua et in monte sancto semper.
Undique dilatans gaudium in terra multos nutriente.

C Montes libi Sionis a latere aquilonis;
Civitas illustris potentis Regis,
Immortalis turribus suis clarus est,
Cum gentis adjutor veniet ipsius.
Terræ venerunt omnes congregati reges:
Oculis videntes corde admirati sunt ipsi. [omnes.
Commoti turbabuntur, tremor vero apprehendit
Similes parturientis crebros dolores capiant,
Sive vi quando naves capiat Tharsis ventus:
Nonne fama erat (verba enim factum comitatur)?
In Dei inclyta civitate, Dei virtutum regis,
Ipse sibi immotum fixit summum Pastor.
Tuorum populorum in medio, Rex, misericordiam
[ præbeas.

Tanquam vero celebre, Rex, tuum nomen manet,
Si sic sit tua laius totius in fines terræ.
Dextera plena est justitiæ tua, Pastor.
Nobilis mons Sionis lætitiae curet.
Filii Judææ amabilis multum gaudentes sint,
Pias, Immaculate, tuas propter æquitates.
Properate mihi Sionem in circuitu cingere,
Et ipsi in turribus acute nuntiate sermones:
Circa vero ipsum cœrda et sua in virtute ponite:
Vallum vero, sui roboris distribuete,
Ut autem quispiam generationibus futuris narret:
Quoniam ipse semper Rex simul et Deus est:
A superioribus generationibus ad infinitas imperans,
Indesinenter in omnibus æternus nos reget.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita coluna esquerda (grego) e direita (latim). Pequenas lacunas indicadas com [populos] e [præbeas] conforme impresso; preservei abreviações e sinais conforme aparente na imagem. Alguns versos gregos apresentam variantes editoriais marcadas na folha (n.º 34) mantidas textualmente.</notas>
</pagina>