<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1345 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,960">
    Ὀφθαλμῶν ἐλεητῆς ἐμῶν σέθεν ἀντιον ἐστι,
    Καὶ σεα ἀληθέτην γενόμην· καταθύμως αἰεί.
    Ὅσπερ μωλίσιος μολὼν ἐκλάσας δοιχοκιος,
    Οὐδ᾽ ἐπαγγειρομένοις συνέμηπος· ἠλθον ἀλεῖταις.
    Τίκτοσιν ἀμπλακίης ὁλῆς ἠχθήρα παρειναι·
    Δυστεβέων δ᾽ ἀθρέφια κακχὺ καὶ ὑπέρον ἔθρην.
    
    Ἀχρανώσιν ἐμᾶς ἀποψίωσαι ὕδατ᾽ χείρας,
    Καὶ στὸ βωμον, Ἄναξ, πανάχρηστον ὑποπλολεῦσω
    Εἰσόδειν εὐήχιον βοῆς, χλυντὴν αἰων ἀεισω,
    Καὶ στὸ θεώρειζα ἔργα περιγραφῶς ἀγορεύσω.
    θεσπεσίων ἀφόβλων ἔθος ἐπένθιστα μελίθρων,
    Ὑδίεστων ὅ ἀνάπαυμα τεῆς ἐκκύξέος ἀλκῆς.
    Μηδὲ μετ᾽ θυμὸν, Ἄναξ, μετὰ δυσσεβείησιν ὀλέσας,
    Μηδὲ μετ᾽ ἀνδροφόνων βίου ποττ μοιρὰν ὀπάσας·
    
    Κείνων ὡν γεγάστων ἀτασθαλίαι παλάμησι,
    Καὶ ἄρεσιν δεξτερὰ μουργερὶς βρίβδον ὑπὸ δώροις.
    
    Αἰτὰρ ἐγὼ σπεύδων βίον ἡλσα μελίχρων αἰεί·
    Ῥυθμένος μ᾽ οἰκτειρον, ἱππε̑ σταθερὸν λάχων ἔγγος·
    
    Καὶ σε, Μάκαρ, μέλιψαμ̣ι παρεικλήσεσι λινάνων.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΚΓ'.
    
    Προσθεὶν ἀνακτορίης τεραρᾶς Δανίδῳ ἀμέμνωρ
    Ἐκτορ' εἰκαστὸν τε σοῦρ τεχηγίαστο κώμος.
    Ἀλλὰρ ἄνδλ καὶ φέγγος, Ἄναξ· πᾶνα δεημένοις·
    Αἰτεῖ μοι βιώσιτον τρόμος· τίς κεν μὲ φοβοῖ;
    Σαρκώργοι μεμαωτες ἐμόι μελέσται πελάσσαι,
    Κάπτεσον ἁδρέην δημὶ καὶ ἀνάκρασιν ἀνδρός.
    Οὐκ ἁλόγω, οὐδ' ἐπ μὴ ἁπας στρατὰς ἀντὶ ς Εἰθοι·
    
    Ἐστὶ· ἐμὲ θεός ἐστι· τί μοι δεῖος ἐπλετο χάρμη;
    Ἐν λιπόμην θεάσθον, τὸ δὲ μοι πρέσβυτον ἐνελθῷ,
    Ναίστεται μεγάροισι διηνεκέως Βασιλισσι,
    Αἰεὶ θεσπεσιν σκοπιαζόμεν ὑμνασι τέριμον,
    Αἰεὶ υπὲν Ἀνακτος ἀκάπτον ἀμφιπολεύειν.
    Ὦρη ἀναγκαίη κλεισίων με κύθεν ἔξησιν,
    Ἀθανατῆς χαλλήδης με παρ' ἐνδύμωσι καλύπτων,
    Ἡλιέθρου περιπτωσιν ὑπὲρ τέτρης ἀνείρας.
    Νὺν ἐγὼν ὧ̑ν ἀνάγειν ἐπ' ἀντικάτοις χαρίνων.
    Φιλη αμφιφέρο ὕμες, κλειτήν ἀλλάδαζιν.
    
    Ἀθάνατον ψαλμοῖα καὶ εὐερπίην δείσω.
    Πρὸς σὲ, Μάκαρ, βοώντος ἐμὲς ἐπεκλύθῃ φωνῆς.
    Κέλευον, καὶ μ' ἐλείρα· νοσ ὅττοι εἶπον ἐμεῖσ'
    Νωπήπ μέμψε κραδίην τῶν ὅμα νοψσα.
    Σὲν φαὴς εὐάντῳσιν ἀεὶ διήμνος εἶγν.
    Μῆ μεν ἀγ χαρίξαι ἀποστρέψας ὀπήπην,
    Μηδὲ παρακλίνας δυσσάμωνες θεάροπιον.
    Αὐτὸς, Ἄναξ, ἐπίκουρος ἔσω, καὶ μὴ με μεθέης,
    Μηδὲ μὲ καταλλάξας, ἄνθ' θεὸς ἀειν ἁμύντερ·
    Οὕνεκα οὗ μᾶ πατήρ καὶ παῖδα καλύπτ᾽ μήτηρ.
    
    Ἀθάνατος δ' ὑπείκοντα καὶ ἐξασαυὼ φυλάσσω.
    Στί, Μάκαρ, θεόστατον δὲ βασίλιον με κελύθοις·
    Εἴνεκα θυμιέμενον ἀγαθῆ μ' ἔργου ἀπατῇ,
    Μὴ μὲ παρὸς ψυχῆς ἑλάσῃ ἐλάρων ἐμμεναι ἐχθρῶν·
    Οἵ τεκὰ με κατεῖναν? ἄδικοι ἐπέπάρτυροι ἔσται·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    A Oculos misericordia meos tua ante est,
    Et tua veritate factus sum iucundus semper.
    Nunquam vanis profectus sedi in sedibus,
    Neque congregatis comes iui peccatoribus.
    Auctroribus erroris perniciosi odi adesse :
    Impiorum vero reprobavi malam et superbum se- [dem.
    
    Puris meas lavabo aquis manus,
    Et tuum altare, Rex, immaculatum praedicabo,
    Donec faustae vocis inclytam laudem cantabo,
    Et tua divina opera sedulo narrabo.
    Divinorum manifestam seuden dilexi palatiorum,
    Beatissimam vero quietem tui praeclari roboris.
    Neque meam animam, Rex, cum impiis perdas,
    Neque cum homicidis vitae aliquando partem po- nas :
    Illorum quorum sunt iniquitates in manibus,
    Et ipsorum dexterae laboriosis gravantur sub mu- [neribus.
    
    Sed ego sedulus vitam duxi placidam semper :
    Redimens mei miserere, quoniam firmum adeptus [sum vestigium :
    
    Et te, Beate, canam, exhortationibus praedicans.
    
    PSALMUS XXVI.
    
    Ante imperium honoratum David inculpatus
    Sextum vicesimumque doctum fecit cantum.
    Auxilium meum et lumen, Rex : quem timeam ?
    Ipse meae vitae protector : quis me terreat?
    Carnivori cupientes meis membris propinquare,
    Ceciderunt imbecillitate hostes et infesti viri.
    Non curo, neque si mihi universus exercitus ad- [versus venia :
    
    Spes mea Deus est : quid mihi est praelii ?
    Unum petii a Deo, istud mihi optatissimum est,
    Habitare in palatiis semper Regis,
    Semper divinam contemplari oculis voluptatem,
    Semper templum Regis impollutum frequentare.
    Tempore necessario tabernaculis me abscondit suis,
    Immortalis tentorii me in abditis tegnes,
    Excelsa celebrrem in petra eraltans.
    Nunc vero meum sic exaltavit super inimicos capnt.
    Divinum immolavi suffimentum, tabernaculum vo- [ciferans.
    
    Immortalem psalmis et bonis verbis cantabo
    Ad te, Beate, clamantis meam exaudi vocem.
    Audi et me miserere : mens vero tibi dixit mea :
    Nostrum cupivit cor tuum vultum videre.
    Tuum lumen propitium semper quaerens eram.
    Ne a me tuum gratum avertas vultum,
    Neque declines successus famulo.
    Ipse, Rex, adjutor sis, et ne me derelinquas,
    Neque me despicias, exsistens Deus semper vindex.
    Quoniam sane me pater et veneranda dereliqui [maler,
    
    Immortalis vero assumpsit et eripuit custodiens.
    Tuis, Beate, statue semper ingredi me viis,
    Propter inimicos bona me dirige semita.
    Ne me tradas libidini praedam esse hostium :
    Quoniam me contra iniqui testes surrexerunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista: col. sinistra em grego (antigo), col. dextra em latim. Pequenas lacunas ebruídos por caracteres cortados nas margens; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada ilegível, porém no folio predominam cortes e abreviações impresas que preservei tal qual. Alguns hífens de divisão de linha e colchetes indicam fragmentação impressa.</notas>
</pagina>