4451
ΨΑΛΜΟΣ rir.

Υἱάσιν ἱερὸς ὕμνος ὑπερθύμοιο Kopatov,
ὉὈγδεάτης δεχάδος μέλπετο καὶ τρίτατος.

Ὡς ἐραταὶ χλισίαι σθενέων σέθεν αἰὲν ἕασσιν !

"Ex θυμοῦ ποθέω Μάχαρ᾽ς περιναιέμεν αὐλάς.
φυχῇ xai μελέεσσι Θεῷ ἐπαγάλλομ᾽ ἐόντι,

Καί γε γάρ οἱ στρηυθὸς χαταθύμιον οἶχον ἐφεῦρξ,
Καὶ τρυγὼν τεχέεσσιν ἐναίσιμον expe χαλιὴν"
Βωμοὶ σεῖο, Μάχαρ, σγενέων Θεός ἐσσι χαὶ Ἑσσέν,
“Ὀλθιστοι μάλα πάντες, ὅσοι ofo δώματ᾽ ἔχουσιν "
Αἶνον ἀγαχλήεντα τεὸν μέλψουσιν ἀοιδαῖς.

“Ὄλδιος ὅστις ἀνὴρ παρὰ σοὶ χράτος ἐσθλὸν ἐφεῦρε,

Θυμῷ ἐποπτεύων xat ἐς οὐρανὸν αὐτὸν ἐλάτοσι,
"Ev χοίλῃ χλαυθμῶνος, ἵνα χλυτὸν εὕρατο χῶρον.
Εὐλογίας θεσμοῖο δοτὴρ χατὰ μοῖραν ὁπάσται.
"Ex σθενέος νέσσοιντο μετὰ σθένος ὁρμηθέντες *
᾿Ἀμφαδὸν ἐν Σιῶνι θεῶν Θεὸς ὄψεται ὅσοις.
Κλῦθι, Máxap σθενέων, θεράπων δέ «ot εὔχομαι
[εἶναι"
"Apyk Ἰακώθου, δέξαι νῦν μ᾽ οὔασιν αὐδήν.
*Alzap ἐμὸν γεγαὼς, ποτιξέοχεο σῇ τιν ὁπωπαῖς "
Μὴ δὴ σεῖο πρόσωπον, ΓΑναξ, Χριστοῖο παρέλθῃς.
Αὐλῖῆις χιλιάδων προφέρει σέθεν ἣμαρ ἰαύειν.
Ὠέλτερον ἐν μεγάροισι Θεοῦ xax οἰχτρὴν ἀχοῦσαι,
"H χρατερὸν να:τῆρα μετὰ χλιοίητιν ἀλιτρῶν,
Ὡς ἔλεον χαὶ ἀληθείην Θεὸς ἀμφαγαπάξει-
Αὐτὸς χῖδος ἀεὶ καὶ Ebv χύριν ἐγγυαλίξει"

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

4458
PSALMUS LXXXIII.

Filiis sacer hymnus magnanimi Core,
Octave decadis cantabatur etiam tertius.

Quam amabilia tabernacula virtuturo tua. semper
[suut !

Ex animo concupisco Beati liabitare caulas.

Animo et membris Deo exsulto exsistenti,

Etenim sibi passer jucundam domum invenit,

Et turtur pallis idoneum reperit nidum,

Altaria tua, Beate, vintutum Deus es et Rex.

Felicissimi valde omnes qui tuas aedes babent ;

Laudem claram tiam celebrabunt caviinibus.

Beatus quicunque vir apud te robur. bonum repe-

rit,

D Animo inspiciens etiam in celum ipsum proficisci,

Ta valle fletus, ubi clarum invenit locum,

Benedictiones legis dator couvenienter largiatur,

De robore cant in robur progredientes,

Palam in S:one Deus deorum videbitur oculis.

AuJi, Beate virtutum, famulus vero tuus opto
[esse ;

Princeps Jaco'ii, accipe nune meam auribus vocem.

Auxilium meum factus aspice tuis oculis;

Ne utique tui faciem , Rex , Christi prasereas.

In caula chiliadibus praefert tua diem quiescere:

Melius in p4latiis Dei ctiam miseranduumr audire ,

Q :am robustum incola in tabernaculis peccatoruar.

Quia misericordiam et veritatem Deus ditigit ,

Ipse decus semper οἱ suam gratiam suppeditabit,

Οὐδ᾽ ἀγαθῶν στετέρων áxáxov; moxk νόσειν ξάσστι, c Neque Lonis suis innocentes aliquando absque sinet,

ΚΆφθιτε (xax γὰρ αἰεὶ σθενέων Máxap ἔπλεο μοῦνος),

“Ὄλθιος οὗτος ἀνὴρ, ᾧ χεν φρεσὶν ἐλπὶς ἐτύχθη.

TAAMUZ HIM,

᾿Ογδοάτῃ δεχάδι πρὸς c y
MéixsT jaspdüporo PAAM RU Kpalo.
Zilo πάλιν, Βασιλεῦ, μετὰ χήδεα φίλαο γαῖαν"
Αὖθις Ἰαχώδου δωρήσαν λῃηδιόνοστον.

Δυσνομίας μεθέτχας ἀπειρεσίας σέο λαῷ"
Παντοίων ἐχάλυψας ἐπ᾽ ὄψεσιν ἀμπλαχιάων.
Μέν'ος ix πυχινῆς ἀγανόφρονα θυμὲν ἔπαυσας,
Z:o μετήμειψας χεχοτηύτι θυμὸν ἀνίης.

Incorrupte, etenim semper virtatum Beatus es solus,
Felix ille vir, cui in animis spes est.

PSALMUS LXXXIV.

Octavam decadem preter quartus sacer hymnus ,
Cantatur magnanimi chaiis [iliis Corci.

Tuam rursum, Rex, post xerumnas adamasti terram,
Rursum Jacobi largitus es captivum reditum.
Iniquitates remisisti infinitas tuo. populo,
Variarum operoisti in ocul.s culparum.

]ra ab calida mitem animum sedasti ,

Tuum mutastt irato furorem doloris,

᾿Αλλά γε, φέγγος ἐμὸν, στρεφθεὶς πάλιν ἴλαθι τοῖσιν, D Verum quidem, lumen meum, conversus rursum

"Hyslov δ᾽ ἀπάλαλχε τεὴν πολυπέμονα μῆνιν,
Mri τεοῖς δμώεσσι διηνεχέως χαλεπένης,

"Ex γενεῆς γενεήνδε βχαρύφρονα μῆνιν ἀέξων.
Αὐτὸὺς ἐπιστρέψας βιότου γάριν ἄμμιν ὁπάζοις,
EAU ἐπιγηθήσειεν ἀναλλόμενός σξὸ λαύς.
Θεσπεσίην ἐἰλεητὺν, "Ava£, ἀνάφαινς τεοῖσι,

A δ' ἐπιδευομένοισιν ἀλ:ξίκαχόν ceo ς ἐγγοξ.
Πεύσομαι ὅττι xsv. αὐτὸς ἐμοὶ Θεὸς ἐξαγορεύσει,
Ἑϊρέντν σφετέροις πᾶτιν λαοῖσι φυτεύων,

Ka νόνν οἷς ὁσίοις, xat ὅσοι πάλιν εἰσὶ μετ᾽ αὐτοῦ.
“Ἔμπα yi μὴν τρομέοντας ἐὸν φάος ἀμφιπολεύσας,
Νωιτέρην χατὰ γαῖαν ὅπως χλυτὸν εὖχος ὀρέξοι.
“Ἄντεον ἀλλήλοισιν ἀληθείη τ᾽ ἔλεός τε,

[ propitius sis tuis ,
Α nobis vero averte tuam gravem iram,
Neque tuis famulis semper irascaris ,
À generatione in generationem gravem iram augens.
]pse conversus vite gratiam nobis prabeas ,
Tibi vero ketetur exsultans tuus populus.
Divinam misericordiam , ltex , ostende tuis,
Da vero egentibus salutare tuum. lumen curans,
Audiam quid utque ipse mihi Deus loquetur,
Pacem suis omnibus populis producens,
Et mentem suissanetis, et qui rursum sunt eum ipso
Verumtamen timentes suum lumen curans ,
Nostra in terra ut claram gloriam praebeat.
Occurrebaut sibi veritasque misericordiaque ,

Digitized by Google
