1385
Ὧδε δόλον ποίησας ὅτε ξυρὸν ὀξὺ τεθηγός "

"Avv! εὐεργεσέης φιλέων χαχότητα βαρεῖαν,

Ἀντὶ δικαιοσύνης ἀθεμίστια πάντ᾽ ἀγορεύων,
Γλώσσης μῦθον ἅπαντα δολόφρονος ἀμφαγαπάζεις *
Ἔνθεν “Αναξ χαθελεῖ sz διαμπερὲς εὖχος ἀπούρας "
*Q; 8 ὅρπηχὰ ταμῶών ca, τεῶν ἀπονάσσεται οἴχων᾽"

Σεῖο δ' ἀποσπάτειεν ἀπὸ χθονὸς ἀκλέα ῥίζαν.
Εὐδικίης λεύσσοντες ὑποπτήξουσ᾽ ὑποφῆται.

Tola δ᾽ ὁμῶς ἐρέουσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ μειδιόωντες "
᾿λθάνατον Θεὸν οὗτος ἔχειν ἡρνήσατ᾽ ἀρωγόν"

Θυμῷ δὲ κτεάτεσσι περὶ σφετέροισι πεποίθει,
Αἰεὶ μαψιδίοισι βίην χεχορυθμένος ἔργοις.
Αὐτὰρ ἐγὼ περὶ θεῖον ἔδος βρύω ὥς τις ἐλαΐη,
Θεσπεσίην ἐλεητὺν ἐμοῖς ποτιδέγμενος ὅσσοις,
Καὶ νῦν καὶ μετέπειτα διηνεχέεσσι γενέθλαις,
Ὧν γάριν ἐξετέλεσσας, "Αναξ, τεὸν αἶνον ἀείσω,
Πάντοτε σοῖς ὁσίοις ὄνομα γλυχὺ σεῖο δοκεύων.
ΨΑΛΜΟΣ NP'.

Δαυΐδου πινυτοῦ ὑπὲρ ἀντιθέου Μαειλήτου"
Toio δὲ πεντηχοστὸς ἔφυ καὶ δεύξερος ὕμνος.

Οὐκ εἶναι Θεὸν εἶπεν ἑοῖς ἐν στήθεσιν ἄφρων"
Αἴσχεα τεκταίνοντες, ἑοῖς ἐξέφθιθεν ἔργοις.
Ἐργατίνης οὐκ ἔστιν ἕως ἑνὸς εὐνομιάων.
ΚΆφθιτος οὐρανόθεν βρότεον σχοπιάζετο φῦλον
ὌὈ ψόμενος, τίς ἄναχτα Θεὸν διζήμενος εἴη.
Πάντες ἀποχλίναντες ὁμοῦ χλονέοντο χαχοῖσιν. ᾿
"Epyasivn; οὐχ ἔστιν ἕως ἑνὸς εὐνομιάων.

Οἱ δ᾽ ἀγαθῶν ἀγνῶτες, ἀεὶ συμφράδμονες ἄτης,
Aaby ἐμὸν χατέδοντες ὅπως θρεψήνορα σῖτον.

: ᾿Αφραδέες ἐλάθοντο Θεὸν βασιλῇα λιτέσθαι "
Δειμαίνεσχον ἄδην, ὅτε δείματος οὐ χρέος fiev.
᾿ΟὠΟτέα πάντα χέδασται, ὅσοις μέλει ἄνδρας ἰαίνειν,

Ka! σφισιν ΓΑφθιτος αὑτὸς ὀνοσσάμενος πόρεν αἷ-
[σχος.

Τίς πόροι Ex Σιῶνος ἐπίῤῥοθον Ἰσραήλου; -

Ααοῦ ὅταν στρέψεις Θεὸς κάτα δούλιον ἧμαρ,

Ὕτυος ἀγαλλέσθω περιώσιος Ἰσραῆλος.

ΨΑΛΜΟΣ ΝΙ",

Trés Θεῷ κελάδησεν ἄναξ Δαυῖΐδος ἀοιδὴ)».

Zmngalor δ᾽ ὅτε οὕλον ἁτάσθαιον ἦγε Σαούϊῳ

Πὰρ θέμιν ἀγγελίην ἀπορώλιον, οὐδ᾽ ἱκετάων

Φείσατο, Δαι ἶδον δὲ μετὰ σφίσι φάντο χεχρύφθαι.

Τοῦδε μένος τρίτατον xal πεντηκοστὸν ἐτύχθη.

Οὔνομα οὗν, Βατιλεῦ, με χαχῶν ἀπάνευθε σαώσοι,
Καὶ μ᾽ ἀναμετρήσας. περὶ σὸν σθένος ὧδε δικάζοις "
ΕΛ χωλῆς ἑπάχουσον ἐμῆς, πανυπέρτατε Ποιμήν "
Μύθοις ἡμετέροις ἀριήχοον οὗας ἐρείδοις *
Οὔνεκχά μοι ξεῖνον δηίων θωρέξατο φῦλον,
Kat ptu ἀνιχνεύεσχον ἐλεῖν μενεδῆϊοι ἦτορ,
Οὐδὲ νόῳ βασιλῆος ἐπεμνήσαντο Θεοῖο.
Ἤτοι ἐμοὶ καλέοντι Θεὸς ἐπιτάῤῥοθος ἔσται,
Kat pavo "Ava£ βιότοιο διηνεχέως προμαχίζοι.
Ἰκήδεα δυόμενέεσσιν ἀποστρέψειας ἐμοῖσι

Para. 62. XXXIII.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

4788

A Sic dolum fecisti tanquam rasorium mucrone avu-

[tum :
Pro benignitate diligeus malitiam gravem,
Pro justitia, iniqua omnia effutiens,
Lingue verbum omne dolose amplecteris :
Inde Rex destruet te semper gloria privans :
Tanquam vero ramum concidens te tuis emigral.t
[sedibus :
Tuam vero evellat de terra ingloriam radicem:
Jusiitix videntes timebunt vates.
Talia vero simul dicent super eum ridentes :
lnmortalem Deum iste hahere recusavit adjuto-
[rem *
Animo autem, possessionibus in suis speravit,
Semper vanis robur armatus operibus.
Ast ego in divina sede floreo velut quaedam oliva,
Divinam misericordiam meis exspectans oculis,
Et tunc et postea perpetuis generationibus,
Quorum gratia fecisti, Rex, tuam loudeni canam,
Semper tuis sanctis nomen dulce tuum observans.

PSALMUS Ul.

Davidis prudentis pro divino Maheleto :
hujus vero quinquagesimus est εἴ secundus — hu-
imnus.

Non esse Deum dixit suis in pectoribus insipiens.
Turpia molientes, suis corrupti sunt operibus.
Operarius uon est usque ad unum zquitotum.
JEternus de colo mortale prospexit genus,
Visurus, quis regem Deum quzrens sit.

c Omnes declinantes simul turbantur. malis,

Operarius non est usque ad unum :quitatum.

Qui vero bonis ignoti sunt, semper concordes nox:e,

Populum meum devorantes ut robur nutrions tri-

[ ticum.

Stulti obliti sunt Deum regem invocare,

Trepidaverunt satis, quando pavore non opus erat.

Ossa omnia dissipata suut, quibus curte est virus
[delectare,

Et ipsis zternus ipse redarguens pr&ebuit dedecus.

Quis det ex Sione adjutoreu lsracli?
Plebis quando converterit Deus servilem diem,
Tunc exsultet magnus lsrael.

, PSALMUS ΜΗ.

D ng .
Hoc Deo cecinit rex David carmen,

Zephaorum vero quando genus impium attulit Sauli
Contra fas nuntium vanum, neque servis

Pepercit, Davidem vero inter ipsos dicebant occullasse.
Hujus carmen tertium et quinquageiimum est.
Nomen tuum, Rex, me malorum procul servet.
Et me dimetiens iu tuo robore sic judices
Orationem exaudi meam, supreme Pastor ;

Verbis noswis obedientem aurem firmes :
Quoniam alienum hostium armatum fuit geuus,
Et meum quiesierunt auferre fortes cor,

Neque mente regis recordali sunt Dei.

Profecto mihi invocanti Deus adjutor erit,

Et meam Rex vitam perpetuo propugnet.
Dolores inimicis avertas meis :

i

Digitized by Google
