1575
Ἤμέας οἷά τε μἴλα μετ᾽ εἰλαπίνῃσιν ἔδωχα:,

Ἔχ δ' ἐχέδασσας ἄνευθε πολυσπερέας χατὰ δήμους *
᾿Απρίατον, ἀνάποινον, “Αναξ, ἀπετίσαο λαόν "

Οὐδέ τις fiev ἀριθμὸς ἀμοιδαίης χάριν ὠνῆς.
Γείτοσιν ἄμμε ὄνειδος, ἅπασι πέριξ τε γέλωτα,
Ἕθνεσιν ἄμμε λάλημα πολύθρωον ἐξανέφηνας,

Καὶ λαοῖς ψογεροῖς χεφαλῆς χίνημα γελοῖον.
Ὀτφθαλμῶν μεὺ Évavza πανημαδὸν ἔσσυτ᾽ ἔρευθος,

Kat με λίην ἐχάλυψεν ἀμειδέος αἶσχος ὁπωπῆς,
Ὑδριστῆρος ὁμοῦ καὶ ἐλεγχέος ἀνέρος αὐδῇ,
ἴὌὌμμασι δυσμενέος καὶ ἐμῆς φύζης ἐλατήρος.
"AXX οὗ τοσσατίων λαθόμεσθά σεν εἵνεχα, Ποιμὴν,
Οὐδὲ τεῶν μήνυμα παρήλθομεν ἁρμονιάων

Οὐδὲ σέθεν κραδίαν ἐστρέψαμεν ἔχτοθι πάμπαν "
Ἡμείων δ᾽ ἀπάνευθε «eX; ἔχλινας ἀταρπούς.
᾿Αδρανέας δαπέδοισι χαχῶν τεχτήναο νούσων,
Καὶ σχιερῇ θανάτοιο χατεχρύφθημεν ὁμίχλῃ.

Et ποτε νωιτέροιο λελάσμεθα πάγχυ Θεοῖο,

Εἰ θεῷ ἡμετέρας παλάμας ἐπετάσσαμεν ἄλλῳ’
ἾΑρ᾽ οὐχ ΓΑφθιτο; αὐτὸς ἀνιχνεύσει τάδε πάντα ;
Αὐτὸς γὰρ βροτέης κραδίης κευθμῶνας ἀνέγνω.
Σεῖο χάριν θανάτῳ δεδμήμεθα πάντοτε, Ποιμὴν"
Κτεινομένοις γενόμεσθα βίην μήλοισιν ὁμοῖοι.
Ἕτρεο, Παμθασιλεῦ * τί νύ μοι τόσον ὕπνον ἀωτεῖς ;

*Erpzo, μηδὲ σέθεν βλεφάρων ἀπὸ νόσφιν ἐλάσσῃς.

Τίπτε τεὴν ἔστρεψας ἀγαχλήεσσαν ὁπωπὴν,

Μόχθων θ᾽ ἡμετέρων, πενίης τ᾿ ἀπελήσαο (52) πάμ-
[παν;

Ἥμέτερος χονίῃσι πανείχελος ἔφϑιτο θυμός "

Νηδὺς ἐλεγχήεσσα δύῃ περιπέλναται αἴῃ.

Ἕγρεο, Παμθασιλεῦ, ἐπαρηγόνα χεῖρα τιταίνων"

Ῥύσεο δ᾽ ἀπρήχτοιο σέθεν χάριν ἡμέας ἄτης.

ΨΑΛΜΟΣ MA'.
4 to Θεοῖς

"rec υἱέες αὖθις ἀμειδομένρισι Κραῖου.

Οὗτος τεσσωραχοστὸς ὁμοῦ καὶ τέτρατος ὕμνος.

᾿Ἐσθλὸν νωντέρη χραδίη τεχνώσατο μῦθον.

"Epy' ἐμέθεν Βασιλῆι περιφραδέως ἀγορεύσω.

Γλῶσσαν ἔχω χαλάμῳ ὀξυγράφου ἀνδρὸς ὁμοίην.

Κάλλεϊ δ᾽ ἀστράπτεις βροτέης περὶ ἄλλα γενέθλης.

*Exxéyuzat πινυτοῖσι χάρις περὶ χείλεσι σοῖσι “
Ἰοῦνεχά σοι θεὸ; αἶνον ἀγήραον αὐτὸς ἀνῆψεν.

σλλχιμε, σὸν τανύηχες ἄορ περιδάλλεο μηρῷ,
Κάλλεϊ σῷ πίσυνος, καὶ ἀγακλέϊ θάρσυνος ὥρῃ.
Ἔντανύων δήθυνε, χαὶ ἀρχεύων βασίλευε,
Elvexa. μειλιχίης ὁσίης, xat ἀληθέος ἔργου.

Σὴ σέο δεξιτερὴ περὶ θαύμασιν ἡγεμονεύσει.
᾿Αλχήενξες ἕασσι τεθηγμένοι αἰὲν ὀϊστοΐ.

Λαοὶ πολλοὶ ἔνερθε σέθεν πτήξουσι πεσόντες,
Δυσμενέων βασιλῆος ἐπὶ στέρνοισιν ἑτοῖμοι.
Νωλεμέως, Ἄφθαρτε, ἀμαιμάχετος σέο θῶχος "
᾿Ιθνπόρον σχῆπτρον, σχῆπρον βατ'ληίδης αἴσης.

(223) Ἀπειϊήσαο. Forte, ἐπελήταο, Eo'x.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

A Nos veluti oves in liguritionibus dedisti,
Dispersisti vero seorsim varios in populos :
Sine pretio, gratuitum, Rex, vendidisti populum,
Neque aliquis fuit numerus mutua pro emptione.
Vicinis nos opprobrium, omnibus undique risum
Gentibus nos sermonem multisonum exposuisti :
Et populis vituperandis capitis commotio ridicula.
Oculorum meorum in conspectu tota die sparsus
[est pudor,
Et me nimis cooperuit vultuosz confusio faciei,
Fiagitiosi simul et vituperandi viri voce,
Oculis inimici et mec fuge expulsoris.
Sed non tantorum obliti sumus tui causa, Pastor,
Neque tuarum significationem transgressi sumus
[compositionum,
B Neque te cor avertimus extra prorsus :
Nostri vere seorsum tuas declinasti semitas.
Intirnros locis malorum effecisti morborum, '
Et opaca mortis tecti sumus nube.
Si quando nostri obliti sumus omnino Dei,
Si deo nostras manus expandimus alieno :
Nonne Immortalis ipse requiret hec omnia?
Ipse enim mortalis cordis abscondita novit.
Te propter morte domiti sumus semper, Pastor :
Occisis faeti sumus violentia ovibus similes.
Exsurge, Domine : quare mihi tantum somnum ca-
[pis ?
Exsurge, neque a tuis palpebris procul repellas :
Quare tuum avertis splendidum vultum ?
Laborumque nostrorum, paupertatisque oblitus es
[prorsus ?
Noster pulveribus persimilis defecit animus :
Venter deformis egenti appropiuquatur terre.
Exsurge, Domine, adjutricem manum porrigens .
Redime vero irrita te propter nos noxa.
PSALMUS XLIV.

Unici Dei sobolem canunt mirandam

Factis filii rursus mutuis Core :

Iste quadragesimus simul et quartus hymnus.

Bonum nostrum cor genuit sermonem.

Opera mea ltegi sedulo eloquar.

Linguam habeo calamo velocis scrib similem.

Pulchritudine vero fulges humana circa alia ge*e-
[rationis.

p Diffusa est prudentibus gratia in labiis tuis :
Propterea tibi, Deus, laudem immortalem ipse di-
[eavit.

Potens, tuum acutum ensem assume femori,

Specie tua fretus, et percelebri confidens forma.

Intendeus quiesce, et imperans regna,

Propter mansuetudinem sanctam, et verum opus.

Tua te dextera iu miraculis deducet.

Fortes sunt acute semper sagilte.

Populi multi sub te timebunt lapsi,

Inimicorum regis in pectora parati.

IndesinentereIncorrupte, indomita tua sedes :

Dirigens sceptrum, sceptrum regalis portiouis,

Digitized by Google
