<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1521 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    Ὁμοίαὶ οὐρανὸν εὐρυν, ὃν ἔφρασε δάκτυλα τεῖν, 
    Ἄστρα τε καὶ μῆνυν, οἷς πυθμένα θήκαο χειρί.
    Τίς γὰρ ἐν ἀνθρώποις, ἐπεὶ μιμητήσαι αὐτοῦ ;
    ῎Η παῖς ἀνθρώπου, ὅτι σι καὶ ἐπίσκοπος ἔσσι ;
    Μεισάν μιν ποίησας ἐπουρανίων στρατάδων·
    ῎Αμυπεριστέφανος και κύδει καὶ γεράσεις,
    Ἔργα τῶν ἐπήσα ἐπιθυνει παλαμάων.
    Πάντα δὲ οἱ θαλαρόσιον, Ἀναξ, ὑπεθήκαο ποστοί,
    Ἀνθρώποις τε βόας, καὶ εἰροπόλων γένος οἰων,
    ᾿Οσσα τε κιρκπόδοκον πεδίον κατοίσχονται ἄλλα,
    Αἰθέρα τε πετείνα, και ἰχθύδεντα γενέολα,
    Ὁπότσα τοῦτοπόρους παρπετέλεσθεον κελεύθους·
    Ἄρτιτε νυκτέρης γενέης ὀπήσα φυλάσσου,
    ῝Ω, ὅρα τοι θητὸν ἐπὶ χθονὸς ὀνόμαε ἐτύχῃ !
    ΨΑΛΜΟΣ θ.
    Δαυίδου κρυφόλη, χάριν νιέος ἄθριτος ὕμνος·
    ᾿Αλκηγτέ χραδῆ, Βασιλεὺ, τεθν αἰνον αἰείω·
    Ἔργα σθέεν δηλητά περιγραδέως ἀγορευѳιν.
    Ἐν οἱ εὐφροσύνην ἔρατᾳ καὶ χάριτι πελάσσω.
    Ὑπονα γὲ ὑψίστου κιθάρη σθέεν ὑμνοπόλειου,
    Δυσμενεῖος χαράκτη μεταπρέρθόντος ὀπίσω.
    ᾿Ανα κατασφοίροντο τεῶν καχημόπτες ἔδωσιν·
    Ὑνσχεκα μὲν κατα θεσμῶν ἔεταο λωθιργῆρας.
    ᾿Αρχὶ δικαιοσύνης, βριασίων ὑπερέξεσθε θύκων,
    Ἐθπεσον ἡπεδὴσας, ἅραρ ὁ ἔξεφθρέν᾿ ἀλεῖται·
    Ὑπονα δ᾿ ἐν παντέσσι διαμπερὲς ἠμάλυννας.
    Ἐξόον τουσουσίως τεύχε, πολλὰς τ᾿ ἀλαπάζεσ·
    Συν πολλὰ δ᾿ ὀμάδο μνημήβιον ὕλατο τάντη·
    Ἀστάρ ἑπονανὸς Βασιλεὺς μάλα πάντοσ᾿ μιμενι.
    Ἐννομη στήριξων ἐπὶ πανυπέρατον ἔδογη·
    Ὅρρα διαχρόνεια διχὶ χλυντὰ πείρατα γαῖας,
    Και σφέττης λαοῖσι διχὺν ἰθειαν ὀρέσσι.
    ῎Αθνατος θεός εστι, ουης ἀνάπλασμα τεκνύχρᾳ·
    Ἐν ὧ βραχρυσταῖς ἐπίτλαθοδος ἀμψιγνος ἐστ᾿.
    ᾿Ελπὶς ἔρως πάντεσσι, ὅσοι μάθον ὄνομα σίο·
    Οὐκενεν οὑ προβολαῖσας ἐκλώψενος σέο, Ποιμήν·
    Ἐγκατῶν Σιώνος ἀει φρουρέσπετ᾿ ᾿Αναχα·
    Πρέξις· ᾿Αθανάτων πυκνὸς ἀγγελέτα ὁμῷσι·
    ῾Ως ὑψίων ἐμνηθήφῳ φθέγγε, διώμησεν αἷμα,
    Οὐδε βρήξ δειλων ἐπελήσετε παγχὺ πενιχρῶν.
    ᾿Αδραπίην ἐλέησον ἐμὴν, δηιὸς ἀπερώχων,
    Αἰτὸς ἀνυψίων μᾶ και ἐκ θανατοῦ πυλάων,
    Πάντα πυλαι Σιώνος ὅπως τεδν αἰνον αἰείω.
    Τῆθ᾿σμ μάλα σήσαν ἀλεξικάκισσιν ἀρογαῖς·
    Ἐθενα δυσποσύνηϛν ἐπετέθησαν ἡγοιν·
    ῾Η δὲ πάγῃ χρύπτεσκον, ἐὴ ξυνεργέτε πεῖζα.
    Τεύχων εὐθωδιτης Βασιλεὺς ἀριθμὸς ετυχη·
    ᾿Αμ᾿ ἔργοις παλάμης σφετέρης πεπήθειαι αἰπρός·
    Εἶ, ἀπὸν πλαιόνρος ἀπετρέψιν (7) ἀλείται,
    ᾿Εθνα παντα θεῖο λεηλαμένα αἰεν ἔδινοτο.
    Οὖ γὰρ ᾿Αναξ πτωχὸν διησκέως λελαβότο,
    Οὐδὲ ποτ᾿ ἀδρανέων σταθμὸν παραμίβετα ἐλπὶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    A Videbo cœlum spatiosum, quod firmaverunt digiti
    tui,
    Stellasque et lunam, quibus fundum posuisti manu.
    Quis enim est homo, quoniam recordaris ipsius ?
    Aut filius hominis, quod ipsi etiam custos es ?
    Minoren eum fecisti cœlestibus exercitibus :
    Circumcoronans et gloria et honoribus,
    Opera tuarum constituitisti regere manuum.
    Omnia vero ipsius vegetis, Rex, subjectisi pedibus,
    Ruralesque boves, et lanigerarum genus ovium,
    Et quemcunque frugiferum campum depascunt alia ,
    Aethereaque volucres, et pisculenta genera,
    Quæcumque marinas perambulant semitas.
    Immortalis nostræ generationis clavam gubernans,
    Quam sane tibi admirabile in terra nomen est !
    PSALMUS IX
    Davidis occulorum, gratia filii immortalis hymnus.
    Indesinenti corde, Rex, tuam laudem canam :
    Opera tua mirabilia sedulo narrabo.
    In te lætitiam gratam et gaudium perficiam.
    Nomen vero supremum cithara tum celebrabo,
    Injunico malitia converso retrorsum.
    Coram pereant tuis infirmati oculis :
    Quoniam meos secundum legem ultus es contum[e]
    [liosos.
    Princeps justitiæ, validis supersistis sedibus.
    Gentibus minatus es, statim vero periit impius :
    Nomen vero in omnibus omnino delevisti.
    Perierunt inimici frameæ, civitatesque everstist :
    Cum multo vero sonitu memoria periit prorsus :
    Verum cœlestis Rex valde semper manet.
    Æquitate firmavi suam supremam sedem,
    Ut judicet æquitate nobiles terminos terrae,
    Et suis populis justitiam rectam præbeat.
    Immortalis Deus est, ærumne refugium pauperi ;
    In tribulationibus vero adiutor commodus adest
    Fiducia es omnibus qui noverunt nomen tuum :
    Quoniam non dereliquistis studiosos tui, Pastor
    Habitatorum Sionis celebrate Regem :
    Facta Immortalis crebris annuntiate populis :
    Quoniam eorum recordatus est occisorum, requireas
    [sanguinem,
    Neque clamorem miserorum oblitus est omnino pau
    [perum.
    Imbecillitattim miserare meas, inimicos repellens,
    Ipse exaltans me etiam de portis mortis,
    Omnem portis Sionis ut tuam laudem celebrem.
    Exsultabo valde tuis salutariibus auxiliis :
    Gentes stultitiis sauciatæ sunt suis :
    Quen vero laqueum absconderunt, suus compra-
    [hensus est pes.
    Factor æquitatis Rex clarus est :
    In operibus manus suæ comprehensus est peccator.
    In infernum retrofugi converantur peccatores,
    Gentes omnes Dei oblitae semper exsistentis.
    Non enim Rex pauperis perpetuo, oblivisceru,
    Neque unquam infirmorum firma præteribit spes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (7) Ἀποστρεφέσθαι. Forte, ἀποστρέφειν. Edit.
    PATROL. Gr. XXXIII. 42 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia original; colagens de colchetes e quebras de linha seguidas usadas onde o texto impresso apresenta cortes ou notas editoriais. Scripts principais: grego à esquerda, latino à direita; pequenas inserções editoriais em latim dentro do bloco latino mantidas literalmente. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram transcritas tal como visíveis; onde ilegibilidade parcial ocorreu, usou-se [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrência total identificada).</notas>
</pagina>