4575
Justitiam diligis, odisti vero iniquum opus,
Propterea tibi Deus ipse suum. cireumfudit adipem,
Uugens lxtitize consortibus prz omnibus oleo,
Myrrbaque et gutta, casiaque simul tuis a vestibus,

À domibus eburneis, quod et tuum animum exhi-
[laras.

Filie tuum decus superborum regum.

Vestibus deauratis prope regina adstitit,

Probe induta crebris varietatibus formam.

Audi, filia videns, charam vero mihi aurem firmes :

Populi vero obliviscere tui, palatiorumque patris :

Itaque tuam rex honoratam concupivit formam.

lpse enim etiam antea tui dominabatur imperans,

Et eum adorabant Tyri muneribus filiz :

Divites terrz oculum precibus tuum deprecabuntur. B

Intus gloria omnis regiz erat puelle :
Aureis circum amicta fimbriis ornatur.
Virgines Regi decus post reginam adducantur :
Tibi decus generose reginz sunt sociz.
Latitie exsultationisque bonz in fundamentum ad-
[ducantur,
Properantes ín templum potentis Regis.
Pro tuis patribus fllii tui pubescunt :
Eos constituas totius lerre principes.
Memor sim valde tui perpetuis generationibus,
In generationum generationes tuum nomen bonum
[canam.
Propterea te celebrabunt, Beate summe, populi,
Inde simul et deinceps et perpetuis generationibus,
Inde simul et deinceps et in :ternitates sempiter-
[ nas.
PSALMUS XLV.

Cantus pro arcanis, qug in lucem adduzit cilhara
Divina, quintus et quadragesimus est.

Imnmortalis Deus refugium meum et robur est.
Circumdantibus adjutor nos xerumnis :
Propterea non timeamus commota valde terra,
Neque translatis montibus in praecordia ponti.
Sonorus gurgitibus suis tumultus elevatus est:
Montes divino robore conturbati sunt.
Lxtificat (luminis Dei civitatem iinpetus.
Altissimus tabernaculum suum purum posuit.
Neque unquam ipsi desinat Deus circa meia se-
(dens :
Ex aurora auxiliarem habet providum oculum.
Inclinata sunt regna valida, turbatze sunt vero gentes.
Iuclamavit vehementer, mota vero est terra.
Princeps coelestium virtutum est nobis adjutor :
Ipse Jacobi propugnator Deus nobis est.
Agile, amici, Regis videamus divina opera,
Quz super almam signa fecit terram.
Cessans bella totius ultra rotunditatem terrz,
Arcum conterat, et parmam bellicosam franget,
Et scuta fervidi comburet ignis impetu.
latelligite capti, Deus :ternus quoniam est.
Gentibus altissimus οἱ tota superior terra.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

156
A Εὐδικίην φιλέεις, στυγέϑ)ς δ᾽ ἀθεμίστιον ἔργον
Τοὔνεχκά σοι Θεὸς αὐτὸς ἑὴν περίχενεν ἀλοιφην,
Χρίσας τερπωλῆς μετόχους παρὰ πάντας ἐλαίῳ.
Σμύρνα tz xai σταχτὴ, χασίη θ᾽ ἅμα σῶν ἀπὸ κί-
[πλων,
"Ex νηῶν ἐλέφαντος " ὃ xal σεο θυμὸν ἰάνθης.

᾿θυγατέρες σέο, κῦδος ὑπερμενέων βασιλέων.
Πέπλοις χρησυφέεσσι (25) πέλας βασίλεια παρέστη,
Εὖ ἀμπισχομένη πυχινοῖς δαιδάλμασι μορφήν.
Κλῦθι, τέχος λεύσσουσα, φίλον δέ μοι οὗας ἐρείδοις "
Λαοῦ δ᾽ ἐχλελάθοιο τεοῦ, μεγάρων τε τοχῖος "
Οὔνεκά atu βασιλεὺς γεραρῆς ἠράσσατο μορφῆς.
Αὐτὸς γὰρ xal πρόσθε σέθεν χρατέεσχεν ἀνάσσων,
Καί μιν γουνάσσαντο Τύρου μειλίγμασ! χοῦραι"
᾿Αφνειοὶ χθονὸς ὄμμα λιτῆς τεὸν ἑλάσσονται.
“Ἔνδοθεν εὖχος ἅπαν βασιληίδος ἔπλετο χούρης"
Χρυσείοις ἀμπισχομένη θυσάνοισι χέχασται.
Παρθενιχαὶ βασιλῆι γέρας μετ᾽ ἄνασσαν ἀγέσθων.
Σοὶ γέρας ἰφθίμης βασιληίδος εἰσὶν ἑταῖραι.
Χάρματος εὐφροσύνης τ' ἀγαθῆς ἐπὶ βάθρον ἀγέσθων,

Ορνύμεναι μετὰ νηὸν ἐρισθενέος Βασιλῆος.
᾿Αντὶ τεῶν πατέρων υἱοὶ σέθεν ἡδώουσι "
Τοὺς δὲ χαταστήσειας ὅλης χθονὸς ἡγεμονῖᾳς.
Μνησαίμην μάλα σεῖο διηνεχέεσσι γενέθλαις "
"Eg γενεῶν γενεὰς σέθεν οὔνομα καλὸν ἀεΐσω.

Τοὔνεχά α᾽ ὑμνήσουσι, Máxap πανυπέρτατε, λαοὶ,
ἜΝνθεν ὁμοῦ xai ἔπειτα καὶ ἀλήχτοισι γενέθλαις,
Ἔνθεν ὁμοῦ xal ἔπειτα xax εἰς αἰῶνας ἰόντας.

ΨΑΛΜΟΣ ME.
Κῶμος ὑπὲρ χρυφίων, ὧν εἰς ράος ἤγαγε φόρμιγξ,
Θεσπεσίη, πέμπτος καὶ τεσσαρακοστὸς ἐτύχθη.
᾿Αθάνατος Θεὸς ἔρχος ἐμὸν καὶ κάρτος ἐτύχθη.
᾿Αμφιπολευούσῃσι βοηθόος ἡμέας ἄτης ΄
Ἰοῦνεχεν οὐ πτήξαιμεν ὀρινομένης μάλα γαίης,
Οὐδὲ μετερχομένων ὀρέων ἐν στήθεσι πόντον,
Ἠχήεις ῥοθίοισιν ἑοῖς ὀρυμαγδὸς ἀέρθη "
Οὔρεα θεσπεσίῳ περὶ κάρτεϊ δινήθησαν.
Εὐφραίνει ποταμοῖο Θεοῦ πτολίεθρον Eguf;.
ὝΨιστος κλισίην σφετέρην ἄχραντον ἔθηχε᾽
Οὐδέ ποθ᾽ οἱ λήξεις Θεὸς περὶ μέσσα θοάσσων.

ἘΣ ἐοῦς ἐπίκουρον ἔχει πανεπέίσχοπον ὄμμα.
Κλῖναν ἀναχτορίαι βριαραὶ, χλονέοντο δὲ φῦλα.
“Ηὔσεν διαπρύσιον, δεδόνητο δὲ aia.

᾿Αρχὸς ἐπουρανίων σθενέων πέλει ἄμμιν ἀρωγόξ"
Abcbg Ἰαχώδου πρόμαχος Θεὸς ἄμμιν ἐτύχθη.
Δεῦτε, φίλοι, Βασιλῆος ἰδώμεθα θέσχελα ἔργα,
“Ὅσσ᾽ ὑπὲρ εὐφόρθου σημήτα τεῦξεν ἀρούρης.
Παύων δηιοτῆτας ὅλης ὑπὲρ ἄντυγα γαίης,
Τόξον συντρίψειε, καὶ ἀσπίδα θοῦριν ἑάξει,
Καὶ θυρεοὺς μαλεροῖο χαταφλέξει πυρὸς ὁρμῇ.
Φράζεσθε σχόμενοι, Θεὸς ἄφθιτος οὔνεχ᾽ ἐτύχθη.
Ἔθνεσιν ὕψιστος, χαὶ ὅλης χαθυπέρτερος αἴης.

(55) Χρησυρέεσσι. Forte, χρησυρέεσσι pro χρυτηρέεστι, ἔριτ.

Digitized by Google
