<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4519 APOLINARII EPISCOPI LAODICENI 4520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    Operatores discedite iniquitatis perniciosae :
    Quoniam mei fletus vocem meus exaudivit Rex.
    Vocem nostrarum Deus exaudivit deprecationum.
    Nostram suscepit Deus supernus orationem.
    Dedecus inimicis meis tumultusque sit :
    Cito valde erubescant conversi retrorsum.
    PSALMUS VII.
    Chusi antea Davidem contumelia affecerat : sed in-
    juria lacevistus,
    Pastori honorato claros commendavit sermones :
    Tamen regis hic erat septimus hymnus.
    Confidens fiduciae, Rex, tuae semper fui :
    Ab omnibus obsecro te persequentibus me serves :
    Ne quando rapiat leo meum velut aliquis cor,
    Prorsus defendent de adjutore non praesente.
    Verum si tale feci quod tuam iram commoveat,
    Facinora si odiosa porto in inanibus iniquis,
    Si malorum auctorem male multavi cliam ipse ,
    Ab inimicis inanis meis plane decidan,
    Et meam persequar animam inpellens inimicus vir,
    Et meam conculcet vitam in terram pedibus suis,
    Et gloriam celeberm meam pulveribus polluat.
    Verum incendescens validis exsurge sedibus,
    Et meorum infestorum exaltare finibus hostium.
    Tuis praeceptis exsurge robur praebens,
    Omnis vere circumdet coetus circum te populorum :
    Cujus, Beate, dux fuisit sublimis in altum sublatus.
    Ipse, Rex, populis, judex eris semper :
    Justitiae secundum legem meae Rex me judices :
    Et mentis nostrae bonae similia facias.
    Peccati finis erit, dirigas vero justum.
    Renes et occulos cordis recessus solus probes.
    Ut sanctam mihi, Rex, adjutricem manum serves,
    Semper liberans mortalium bonae mentis nationes.
    Semper Rex sanctusque judexque prudens,
    Et robore validus, et patientem sortitus animum,
    Nescies asperam ubique iram commovere.
    Desinite, antequam gladium longum acuat lucidum,
    Et arcum tendat : paratissimus enim est :
    Tua, enim perniciosae mortis paravit in ipso :
    Ardentibus vero effecit acerbas sagittas.
    Aspice nunc partus sui injustum opus :
    Concepit laborem, peperit vero iniquitatem tristem.
    Lacum magnum aperuit, malae vero effudit mente :
    Sed in eam quam fecit, incidit maleficam foveam.
    Et ex capite ipsi dolor retornquet paratus,
    Et ipsi in verticem ascendet injuria inmanis.
    Justitiae Regis dignam laudem canam :
    Nomen vero Altissimi sonora cithara celebrabo.
    PSALMUS VIII.
    Davidis torcularis hic octavus hymnus est.
    Immortalis, nostrae vitae clavum gubernans,
    Quam sane tibi admirabile in terra nomen est !
    Et tibi praestans gloria subiit coelum ipsum.
    Ex ore infantium unde perfecisti laudem paratam,
    Infestorum, immaculatae Pater, tuorum causa hostium,
    Ut hostem simul destruas et ulterem perdas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,940">
    Α  Ἐργαταιν χαλεπὰς ἐκασθαζις ἀλεγεινης·
    Οὔκνα μεῖ χλαμψθσὸ βοῆς ἐμῆς ἐκλυεν Ἐοστυν·
    Λυδης ἠμετέρων θεὸς ἐκλυεν εὐχλάων,
    Νωστήρην ὑπεδέκτο θεὸς πανυπέρτατος οὐχτῆν.
    Αἲσιος δυσμενεσεστων ἐμοὶς τέρματος τε τετύχθω·
    ῎Ιχα μὲλ αἰσχύνοντο μετἀσσεφθέντες ἐπίσιω.
    ΨΑΛΜΟΣ Ζ'.
    Χουνι πάρος Δαυιδὸν ἐπιβρίσει· αὐτὰρ ὁ μεμ-
    ιολέ,
    Ποιμενι τιμητέον φίλος παρακλέττο μυθός·
    Ἔμνα γὲ μὴν βασιλεύς ὧ δ' ἐπλετο ἔδεσμος
    [ὑμνος.
    Θάρσυνὃς ἐπικρῇ, Βασιλεῦ, σὲο πάντων· εὐχπην,
    Ἐκ πάντων, κίτριαι σε, διακονῶν με σφαώτος·
    Μήποτε ἐφαρπάξὶ ἔ(3) λέων ἐμὸν ὡς τις σὺορ,
    Πάμπολλ' ἀλλόχροντος καὶ ἀμύτορος οὐ παρόντος.
    Β Ἀλλ' εἰ τοίον ἔρεξα τόπερ σὲο μῆνιν ἐγείρει,
    Ἐργασιαι ἐ πτυγχωργοί σέσω γὰρ χέρας ἀθένωρος.
    Εἰ γὰρ κακῶν ῥεκτηρα κακῶς ἐπηρέα καὶ αἶτος·
    Δυσμενεσμων ἄρηκτως ἐμῶν ἄπ(4-6) τάχυπ πίσωμαι.
    Καὶ μεν ἔλα χρῆν ἐκλωμ μὲτα δηὸς ἁνῆρ,
    Καὶ μεν ἐπιστασαν βίοιων χθονι τροσσν ἐστὲ,
    Καὶ κλέος ᾿αμψωθιστον ἐμὸν ἑωνὶ μιγνοι·
    Ἀλλ' κτοτσαμενος βραρῶν ἀνεγείρεο θυάων,
    Καὶ μεν οἰλομένοιν ἐπαλαρα πελαγσιν ἐγγώμ,
    Στιξ ἐρημουνης ἀνέργσεο κάρος ὀπλαζῶν,
    Ἤσα δε κυκλισσεν ὀμγνυρς ἀμφι ἁ λαων·
    Ἠὁ, Μάρκχα, τἠγαου μετφορος ὑψὸς ἐσθορι·
    Αὐτοὺ, Ἄναξ, λαοῖσι δικασιπλος ἔσεσσι αἰει.
    Εὐδίκης κατὰ δεσμὸν ἐμφῖς, Βασιλεῦ, με δικὰζοις,
    Καὶ φρενδς ἠμ΄ετέρῃς ἀγαπῆς ἐπιτευκεῖαν τεύχους.
    ͺ Ἀμπλακης τέλος ἔσταπ, επιθβονὸς δὲ δικαον.
    Νεφροὺς καὶ χρύσα κραδίας μυχ μᾶνος εῖλεγχοις,
    Ἰτ' σέσιν μοὶ, Ἄναξ, επαργνόνα χειρὸ φαλσασδος,
    Πάντοτε ῥύμνος μερόπων ἑβρώνα φυλα.
    Αἲν' Ἄνδ' δοῖς τὸ θεμιστοπλο τε περιφρον,
    Καὶ σθένει κρατέρῳ καὶ συνεχισκον λάχε θυμόν,
    Οὐ ᾿δεσω στυγείων ἐκλαστεις φικνν ἐγεείων.
    Πάσσασθε, πρὶν ἄρ παναχ θήγιστο φασινὸν,
    Καὶ τὀξιν πανώλειον· ἐπομώτατον γὰρ εὐχθην·
    Ὅπια γὰρ οἰκουμένων θάνατον τέκτησεν ἐπ' ἀσφ·
    Τοῖσι δὲ καργομένοις· εἰργαστο πικρὰ βελεμνα.
    Δέρκε ποὺν ὠόντος ἔγος ἀδεμιστον ἔργον·
    Κύσσατε μὲν μύθον, τέκ ὅ' απαλλακτην ἀλεγηνιν.
    Χάσμα μέγ' ἐξόρωξε, κακῇ δ' ἔσχατε μειονή·
    Ἀλλ' εἰς ὅντερ ἔπυρε πέσοι κακοργεῖ βαθρον·
    Δ Κακκεχαλής δι ἄγος ἐπιστρέψεν ἐσπομ,
    Καὶ οἱ ᾿πὸ χοροῡς ἐπιζησεν ὑφιος δικκις,
    Εὐδίκης Βασιλεὺς ἐπάλου αἰων αἴει·
    Ὄνομα δ' ᾿Υψίστον λυγρῆ σύμπηρι βοήσω.
    ΨΑΛΜΟΣ H'.
    Δανδιδου ληγάεος ὁὅ ὧδρος ὕμνος ἐνώθη.
    ᾿Αφθιτε, νωτις βιοτῆς σπχα φυλάσσω,
    Ὡἳ ἂρα τοι θηπὸν εἶτι χθονὸς ὄνομαι ἐτεύχη·
    Καὶ του ἀρηπτεσ'ἐ γυς ὑπὲρμανευ σφραγ' αἰῶν.
    Ἐκ στάματος βρεφὼν ὅθεν ἠγνασε ἄγιον ἐστρου,
    Πευκεσάων, ἀχραντες πατέρ, ὑθεὲν ἐνεκεν ἐχθρωv·
    Ὅρα κεν ἐνθρον ὁμοὶ κακόθισ, καὶ ἀμύτωρ ἀλες·
    (3) ἐχαραζείσ . Forte, ἀφορράζει. Edit.
    (4-6) Ἀτε. Forte, ὑπο. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Alguns sinais críticos e edições parentéticas mantidos como no original; palavras ilegíveis não identificadas — usei a forma [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma aplicada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>