<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1409 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    'Ἀνα σιθὲν σὺµπακνεῖς ἐµἱ µεµεληµένοι ἀτῆ.
    Μόνον ἐµὰς λώην τε µετὰ φρέσιν Ἐπετο θυµὸς.
    Ὁδε μοι ἀλγείνοισιν δήγηγορος ἠλθεν ἀνηρ
    Ὁδε ἐχον τόθεν ἁµι πελει παριαῦτον ἀτῆ.
    Βρώματι νωίτερῳ θυµορρόφον ἐμβαλον ἰον,
    Και μοι δίχαλεψ θανατηρφόρον ὕπασαν δέος.
    Τῶι λίγῳ τεύχετο πόλυπλακον ἀνὴ τραπῆς,
    Θρῆν καὶ δόλεσσα πὰθη καὶ µισθὸς ἐπ' 'έργω'
    Σωζεῖτην cachτεχγον αποδοσειος ἀπωτῆ,
    Και σφεων ἠνεκες χαμᾶρτα κατὰ νόσα δαµάσσι.
    Καθὼς πέτρον βαρύµην ἐπι ὁριοι πάντοτε τέχυος,
    Και σφὰς ἀµφιβολὰ φιλερησ σεο μνήσιος θρήμη.
    Ἐστω πουλουδρεῖα μετὰ σφσιν αὐλεὶς ἕρηµη,
    Μηδὲ τις εν µεγάροισι γεῖς ναστήρα χαγγοῖ·
    Ὀνεκεν δὲ β' ἐπικάτασς (53) ἀλς ποθεισχον τεκινο, Β
    Πληγὴς ἠµετρῆσαι καὶ ἀλγεσσιν ἀλγεα θεντες.
    'Αµπλακην ἐπιταφον ἐπ' ἀµπλακιον ἠσι·
    Μηδὲ διωακοντῖ πλεινον σὲο θύκων ἰχεθῶν.
    Θάγυσι αποσρ̃ψηχοντο φερεἱσῶν ἀπο βιβ́λων·
    Μηδὲ ποτ' ἰδιώκης νανεται ἐναρίομαι εἰεν.
    Πικρὸς τὴγ τετέλω, καὶ χηθσα μυριλα πέσω·
    'Αλλ' ἔχων Βασίλητος ὑπέραχον δίκαρ ὀπωπης.
    Λιπεντὸ ὁνωμα θεῖον ἀνυµνστῇσαι χορευων,
    Και μιν ἀνοψιωσαι διαπραττε δενάτ μέγισν.
    'Ηγητὸν δ' ἀρέσειν υπὲρ μόσχον Βασιλῆι,
    'Ος νὶν ἤδη̣ν πέεινος κερα̂σται καὶ διπλάς.
    Πτωχὸς δερε̄κώιο νόος παρήδησσι χαρίη.
    Ποιμένω εἴδεσθε ψυχῶν διοτίου δορπῆρ·
    Ὅσχειν αθάνατος Βασιλεῖς ὑπακουσε πενιχρὸς·
    Ὅδε αἰτὼς μεθ' ἡμὲς πικαις πεπλησμένον ἀνδρα.
    Ὅρασθ' ἀμφι τε γαῖα χρυσέντων Βασιλη̃,
    Πον́τος ἀπιστοίεος, καὶ θὰς τρίπους οἶδα θαλάσσης·
    Ὅσχειν αθάνατος Βασιλεὺς Σιὼνα σώσει·
    'Αστεα δ' ἀναστείνει 'Ιουδαῖος φρεταινις·
    Και μιν γαῖν λυταίσες, ἀλην κηπαιοτα κλειρῆρ·
    Και δημονων στρέψεων γενεὶ σίπασα εύρει (54).
    'Αµφαγαπταχψῶν περικπιδεσεσι μελεθῳ.
    ΨΑΛΜΟΣ ΞΘ'.
    Τὶν άνωρα γνώσκοπτα μιμήσων Θεὸν
    Δαυίδτος εἰλεχε̄́ν. Σὺδε δὶ μὲ, Δέσποτα.
    'Ο δέ ψυχὸς ἐγκνοστῆς ἐκτος τηνγ́σιν.
    'Αριθει, νυκτέρην σκοπιάζεσσι παντοτ' ἀργυρή.
    Αίσος ἰδίοι δ' δυσἰ ἡσυρ ἡμὁ μμελαντι ὀλέσατοι
    Σπερφεβλιδ μιμητὸς δ' μοι κακια βυσσοδομειων·
    Δεινὰ γ' ἰδιω τοῖς ὅ ἔτιχον ἐμὶ κεχαραγμένα ἀτῆ.
    Χαρεμα καὶ ἀφροσσυνὴ δόμο' γενὲς ἀμαπελοπόλει·
    Πλώντες βασιλέον μεγάλαιχωρα δωρα θείοι,
    'Οσταιτοι ποθεῖον αλεξικακων σεο φρέγος.
    'Αλλος ἀλέσσομαι πτωχός, Μάκαρ, τῷ πένηνορῳ
    Μηποτε δήνῃσης τι μοι χαλεπὸν παρασιν.
    ΨΑΛΜΟΣ Ο'.
    Παιδες 'Ισραἀὴλ που μεγαλήτρος, οἱ τὸ παρὸθεν
    Ἐπταστάν Βαβυλ́ωνος ἀπὸ κηλα δολιων ημέρα.
    'Εσβολικα δεκ̃αδος λιγυρὸν μέλος ἐντύχατο.
    Μη με κατασκίνεις, ἐπει οἱ μεν ἐλπις ἑτύχης·
    (53) 'Εκτάπλασις. Forte, ἐπτάπαι. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A Contaré to omnes meam procurantes pernicient.
    Vituperationem meus contumeliamque in mentibus
    [speravit animus.
    Neque mihi dolorificis condolens venit vir :
    Neque reperi unde nobis sit levamen miseriae.
    Esca nostrae perniciosum immiscuerunt venenum,
    Et mihi sitibundo mortiferum dederunt acetum.
    Ipsis rete fiat sinuosum pro mensa,
    Captura et dolosus laqueus et merces propter opus :
    Suum maleficum exstinguas aspectum,
    Et eorum semper labore dorsa domes :
    Iram vero gravem in ipsos semper effundas,
    Et eos circumdet turbidae tuae irae impetus.
    Fiat multos alens inter ipsos mansio vacua,
    Neque quis in palatiis suis habitaitorem reperiat ;
    Quoniam quem percussisti satis inquisierunt illi,
    Plagis nostris et aerumnis aerumnas addentes.
    Scelus assue super scelera sua :
    Neque justitia freti tuam sedem ingrediantur.
    Ocius expungantur vitialibus a libris :
    Neque unquam justitiae incolis numerati sint.
    Pauper ego sum, dolores varios consequorens :
    Verum labeo Regis vindicem auxilium vultus.
    Laudabile nomen divinum celeberem exsultans,
    Et ipsum exaltem semper laulabilia canens.
    Puborem vero placeat super vitulum Regi
    Qui primum pubescat fretus cornibus et ungulis.
    Pauperis videntis animus in praecordiis laetetur.
    Pastorem quaerite animarum vitae datorem :
    Quoniam immortalis Rex exaudivit pauperem :
    Neque temere deseruit malis conpeditum virum.
    Coeli circumque terra tripudient Regi,
    Mare immensum, et quae nutrit tumor maris
    Quoniam immortalis Rex Sionem servabit,
    Civitates vero reparat Judaea animabilis :
    Et ipsam habitantes, totam possilcant sortibus :
    Et servorum suorum generatio universam tenebit.
    Diligentibus vicinis provideat.
    PSALMUS LXIX.
    Omnia scientem recordans Deum,
    David dixit : Serae nique me, Domine.
    Hic vero hymnus sexagesimus nonus est.
    Immortalis, nostrum observa semper auxilium.
    Dedecus capiat vero qui cor meum gessunt per-
    [dere :
    Avertatur vituperabilis qui mihi mala moliens
    Statim occupet ignominia meo gaudentes infortunio.
    Gaudium et laetitia sanctum genus complectatur :
    Semper loquantur magnifica dona Dei,
    Quicunque cupiunt salutare tuum lumen.
    Dolorem arceas mendici, Beate, et inopis,
    Ne quando moreris mihi invocanti adesse.
    PSALMUS LXX.
    Filii Ionadaphi magnanimi, quibus antea
    Incolae Babylionis alliterant servilem diem.
    Septimae decadis argutum carmen praeferunt.
    Ne me confundas, quoniam tu mea spes es.
    (54) 'Ερυθει. Forte, ἐρυθοι, vel ἐριόσι. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas com aproximação; sinais editoriais (números entre parênteses) mantidos. Notas finais editorializadas entre parênteses preservadas. Script identificado como grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita).</notas>
</pagina>