<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,490,960">
Ὅς τις λίγη ῥύμησεν ἀπὸ δουλῆς μακρὰν κλαίφων.
Πλὲ δὲ τις ἐν νῷ χαμάρος θεοῦ εὔχος ἀείροι.

Ναίζειδε Βασιλεὺς ἀρετὰς χρονησάντων ἱούσας.
Ἀθάνατος καὶ ἀπαστος Ἀναξ θώκησι θαῤσατοι·
Αὖτος τοῖσι βίην ἀρήχηντον ὀπάζει·
Αὖτος ἐν εἰρήνῃ ζωρακεί λαὸν ἀξεί.

ΨΑΛΜΟΣ ΚΘ'.

Εικοστόν χειλάδον καὶ εἴπαντο ἱεροὶ ἔστω·
Δανιὸδὸς αἰνητός δωρηδάμενος γερόν οἴκον.
Ὦν γράφος ὑψώσαν, ὅτι με προσδέξασο, Ποιμήν,

Οὗδε μ' ἐπευχομένου δηιὸς δωρήσαντο χάρμα.
Ἡμέρας ῥασάχων, ἐπὶν' ἔ ἰῆσα νοῦσον.
Ψυχὴν δ' ἐξ αἰδόα παλίσσουσιν ἥγες ἔμετο,

Καὶ με κατατερημένοι ὑπὸ πνοῶμενα ῥύσασα χαῖρς.
Ἐνταξες, μελεστὴν θεῶν ὑπομνειται θεῖος,
Καὶ οἱ ἀκρίσαντον μνημόνιον αἰνετὸν ἔστω·
Ὀνενεκα μηνύεται θεῷ κότος ἔστι βαρύφρων,
Καὶ σπεταυγησακτ φάος πορπάσσασι βλώης.
Ἐσπέρου κλαυθμὸν τεψὶς μεταμελεῖθ' ἐφῃ·
Εὐθύμως δ' εἶπον, σάλος ὅτι μοι σπὸθεν ἐλη.

Κάλλει νωπέρων σθένους ἀφίτον ἐκ σθέεν ἔστω.
Ὄμμα στέβεν τρέχωντος, ἔμα κλόνς ἐπλετο γυῖα.

Πρὸς σὺ, Μάκαρ, βόων, λίπομαι θεὸν αἲν ἔοντα.

Τί πλέον εἰ πόρων αἷμα, καὶ εἰς ἄτοια καταπλον;
Μὴ σε χόνις μελέσεν, ἀληθὴν δ' ἀγορύσει;
Εἰσάκων μ' ἐλκήσε 'Αναξ, καὶ ἐπῄροδος ἔστη·
Θρήνον ἐμὸν μετέθηκε, γόον δ' ἠλαζέτο χάμα.

Εὐφορουμήν ἔζυκα, ἔρυε δὲ πένθιμον ἤμαρ.
Φρωμίκεν σ' ἁμὸς θλώσ', ὄλον δὲ με καινῶσι ὀμῆ.

Ἀφίητε Παυλικαῖ, σὲ δῖγνεκώς ἀναμέλλεσθω.

ΨΑΛΜΟΣ Λ'.

Τήνδε τειχησοχὴν ἱερῷν περσφημέρος σιρμ'
Πνεύματι Δανιὸδς θεσπεσίῳ βούλει.
Μή με καταπνίγησ'γε, ἐπεὶ σ' μεν ἐπὶς ἐτύχησ'.
Σὺ, Μάκαρ, εἰθικῇ περικρέο, καὶ με φυλάσσε.
Χωκτερόν με σάω, χιλίας ἀφίηκον οὐας.
Νωτέρος θεὸς ἔσσι κατα χρέος ἀπαιτούσης,
Οἴσω δασσκήγητι πανέκλειος ὡς με σάσω·
Αὐτὸς ἔμπ' πολυχάρων ἔκω καὶ εὐστάλος ἄλχαρ.
Ἡμετέρον γεγάσ' ῥίνον τροφὸς ἠγεμόνισλος.
Γρῖδως, Ἀχρηστε, πάγης χρυσῆς με σαύσον.
Οὐκεν νωτέρου βιότου τρόμος ἔπεισε μούνος.
Πνεῦμα φίλον σέο χερσὶ φερεῖσθ' παραθείην.
Ἀρχὸς ἀληθεῖς ἐπελθών ἀπελεύσαω μῦθων.
Ἀρητκτων μαιγής ἔώδιασσα πάντοτε φουροί.
Αὐτάρ ἔγονα ἔλεχ' πίσονες τεῷ ἐλπίδι χαίρω·
Σὴ φρενὰ τερψάμενος ἐλεημοσύνην χεχαρίσμεν·
Ὅτι μεν ἀθλαίων ἀγαφρόσοσιν εἴλες ὀπωπαῖς,

Τυχὴν ἠμερτήρν ὅλοις ἐσάμας ἀνάγκης,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,30,980,960">
INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Quique valde resonuit salus longos revelans.
Omnis vero aliquis in templo beati Dei gloriam
[cantet.

Inhabitauit Rex virtutes torrentis instar eunutes.
Immortalis et sempiternus Rex sedibus sedeat:
Ipse suis populis virtutem validam præbeat:
Ipse in pace sufficiente populum augeat.

PSALMUS XXIX.

Vicesimum cecinit et nonum sacrum carmen
David prudens, ædificans novam domum.
Tuum robur exaltabo, quoniam me suscepisti, Pa-
[stor,

Neque me superbientibus inimicis dedisti ludibrium.
Diurnus clamaban, meum vero sanasti morbum.
Animam vero ab inferno recedentem eduxisti
[meam,
Et me a descendentibus in inum eripuisti terræ.
Sancti, carminibus Deum celebrate divinis,
Et ipsi incorrupta memoria decora sit:
Quoniam succensenti Deo ira est gravis,
Et propitio lumen animis vitæ.
Vespertinum fletum lætitia mutabit matutina:
Hilaris vero dixi, commotio quoniam mihi nun-
[quam fuerit.

Ornatu nostro robur immortale a te sit.
Faciem tuam averttente, mea turbatio occupavit
[membr a.

Ad te, Beate, clamans, deprecor Deum semper ex-
[sistentem.

Quid plus si præbeo sanguinem, et in infernum
[descendo?

Nunquid te pulvis celebravit, veritatem vero dicet!
Audiens mei misertus est Rex, et adjutor stetit:
Planctum meum convertit, luctum vero mutavit in
[gaudium.

Lætitia cinxit, abstersit vero lugubrem diem.
Ut cantet tibi mea beatitudo, totum vero me supe-
[rat cantus.

Immortalis Domine, te perpetuo celebrabo.

PSALMUS XXX.

Hunc tricesimum sacrum plenus canum
Spiritu David divino canit.
Ne.me pudore sulfundas, quoniam tu mea spes es:
Tua, Beate, justitia mei curam gere, et me serva.

D Citius me serva, inclinas benevolam aurem.
Noster Deus es opportunus protector,
Domui liberatrici persimilis ut me serves:
Ipse mea solida sedes et firmum auxilium.
Nostra factus vitæ nutrior deducas.
Facile, o Pure, a laqueo occulto me serves,
Quoniam nostrae vitæ protecor es solus.
Spiritum charum tuis manibus animis commendem.
Princeps veritatis exsistens redemisti a laboribus.
Inanis vanitatis odisti semper custodem.
Ast ego misericordia fretus tua, spe gaudeo.
Tua mentem delectans misericordia gaudeam;
Quoniam meam infirmitatem placidis respexisti
[oculis,

Animam nostram perniciosa eripuisti necessitate,
  </bloco>
  <notas>Scripts identified: left column Greek (Katharevousa/ancient); right column Latin. Some Greek ligatures and damaged letters rendered as approximations; square brackets in Latin text reflect bracketed line breaks as in image. BBOXes are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>