<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1343 APOLINARII EPISC. LAODICENI 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Quis vero ista gloria Rex purus est ?
    Solus Rex virtutum, iste gloria æternus Princeps.
    PSALMUS XXIV.
    Quartum vicesimumque carmen David cecinit.
    Tibi confisus, Rex, atollo animum :
    Neque confidens tibi notam turpem reportem,
    Neque risus infestos apud hostes fiam.
    Non culpandi enim omnes, quibus Deus spes est.
    Vanorum factores confundantur malis :
    Aperte intelligam, Beatissime, tuas vias :
    Et me semitas bonasque divinasque docens ,
    Tua in veritate me multum optanda dirigas,
    Ut vero auxiliarior bonus me decentia omnia doces.
    Supplicansque indesiñenter diurnum cursum tralo:
    Verum tuae misericordiae reminiscaris,
    Ab antiquo apud omnes tribuas misericordem ani-
    mum.
    Nemeae superbiam periculosae memincris juventutis.
    Bene vero Deus genitus, miseratione digna facias,
    Propter honorandi bonitatem Regis.
    Mansuetusque et rectus Deus semper est.
    Propter hoc delinquentibus sanctam viam indixit
    mente.
    Viros justitiae diriget mansuetos,
    Et vias suas placidis declarabit.
    Immortalis universae verae sunt viae,
    Testimonium requirentibus testamentumque Dei.
    Propter immortalem magnanimum Regem,
    Peccati multis meis propitius sis.
    Quis tantum Immortalem timens homo est?
    Ad virtutem properans divinam legem perficat,
    Semper in beatissimis cor laetum pascens,
    Et terram pretium suï haeredibusbit liberi.
    . Immortalem timentibus sit multum robur :
    Nomen Immortalis feret timentibus utilitatem,
    Testamentum clarum suum illis ut luceat.
    Semper oculum suspendi ad Deum,
    Quoniam meos doloso laqueo extraxit pœles.
    Cœlitus mihi, Rex, omnia intuentem extende vultum
    Quia unicus aliquis ego et pauper sum.
    Animæ nostræ multa perennunt tribulationes,
    Sed de rigidâ eruet ipse necessitate.
    Imbecillitatem et laborem videus meum, propitius
    sis.
    Multitidinem meorum hostium respice crudelium, D
    Qui mihi irati nefandum odium posuerunt.
    Animam nostram custodi, et me serva :
    Neque me capiat turpitudo, quoniam tu mihi spes
    es.
    Tui causa rectos et mites inveni sodales.
    Israelem ex omni liber es necessitate.
    PSALMUS XXV.
    Davidis quintusque et vicesimus est hymnus.
    Nostro dijudices, Rex, mili animo :
    Ne me inirmitas fretum Rege domet.
    Si vero age, experire, et meum explora consilium :
    Renes et cor probos circumfovente flamma.
    (26) Όγε. Forte, ὅδε, ut supra. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,960">
    Α Τις δ' ὀγγε (26) δ'ἐνkleχλες Βασιλὲς ἀρχαντος ἐτύχθη;
    Μούνος 'Αναξ ὀσθενων, ὁδε κύέος ἀψιθος Ἐαστήν.
    ΨΑΛΜΟΣ ΚΔ'.
    Τέταρτον εικοστόν τε μέλος Δαυιδός αἰνε͡.
    Τοι περιθραστας, Βασιλευ, μεγαλύσομαι ήσρ.
    Μηδ' ἐπιστρεψαίς τοι, ἐλεχχέα μώμῳ εΐληψιν,
    Μηδ' γέλῳ· ὅλοις τερά' αντίδοτε γενόμενη.
    Ἀφεγγείς γρά πάνταες, ὅσιας θεός εἴαxε ἐτύχη.
    Μακλιδων πεπτηχῶες ἐπαχνούριον χαλεπῶν
    Ἀψαδῖην γνώμην, Μαχάρατε, σεῖο χελεβουν·
    Και με τρίβους ἀγαθὰς τε θεσφόρος τε δεδοκας,
    Σην με' ἀλήθειαν με παιδακθν ἡγεμονειν,
    Ὡς δ' ἀλήχρ ἀγαθὸς με ἑχοκτά πάντα διδάσχων.
    Λιασθῶντες τὰ ἁπλάτα ταρμεπέρου δρόμον ἔλκω.
    Ἀλλα τῆς ἐλεημοσύνης μεμηνόμενος σῆς,
    Ἐκ παλαιης κ τετὠ πάσι νἑμὶς οἰχτριμα σθανά.
    Μη μὲν ἀταφαλίζην σφαλερης μεμημάσ(27) ἥθης.
    Εἰ δὲ θεὸς ἐγκαίος, ἐλεγκτὸς αἷα μεῖζος,
    Εἶνεχ τιμήσουσ ἐνμέγης Βασιλῆος.
    Πρῃγχος; τα κὶ ἰδιωκος Θεὸς αἱν ἐτύχη
    Τὸνγε' ἁμαρτησιὸς ὅτιν, οἴκον ἔφαρσε θυμῷ.
    Ανδρων εὐδίκης ἠγήσετε ἡποδώμων,
    Και ἀτραπους σφετέρας ἀναγκαρτάσῃν ἐξανεφαπιν.
    'Αθανάτοπ πάσαι νημερτεῖες εἰν ἁταρπ.
    Μαρτυρίην μεθεὑον συνπύσωντὴ ν θεοῖο.
    Εἰνεκν ἀθάνατοι μεχθεδενος Βασιλιρος,
    'Αμπλακιαις κυνιχίῳ εἰραι περ ἱλαος εἴης.
    'Τις τόσον 'Αθανάτου τρομεῖαν ἄνθρωπος ἐτύχη;
    Εἰς ἀρετην σπάζων θεοστερη δεσμὸν ἀνύσῃσ,
    Αἰδὲν ἐκ ὀλίσσεως χρείαν πολυηνθδα βόσκων,
    Και χθόνα τιμήσασαν ἔθκ χτστλατο παις.
    'Αθανάτον τρομεροῦ πέλο· περιστάος ἀλκῃ·
    Όνομα 'Αθανατον φέρει τρομεύοισιν ἔνειρα,
    Συνθεσιν ἀριθμῶν ἔιην φροσιν βορα φανειν.
    Νυμελέως ὀφθαλμῶν ἀπύρηκρος θεοῖο,
    Οὐνεκ ἐμέ δοκεῖμο πάγης ἐξεστάσε πεζας.
    Οὐρανὸν με, 'Αναξ, πανόρχα τεῖνον ὀνησταν,
    Οὐνεκα μονογενής τις ἐγώ και ἰνυχς ἐτύχη,
    Ψυχὴς ἡμετέρης τυχνὶ βρβθσυν ἀνὶαι·
    'Αλλὰ γε ῥηγανής ἀπλούσεται αὐτος ἀνάγκης.
    Ἀδραμνὴν καὶ μόχθον ἰου ἐμόν ἔλαος εἴης.
    Πληθύν ἐμῶν ὀθίον ἐπιδρέκεο νηλεόφθλον,
    Οἱ μοι ὀδυσταμενοι, ἀβελέπτοις ἔχθος ἔθεον.
    Ψυχὴς ἡμετέρης περιχέθεο, καὶ με φυλάσσε·
    Μηδ' μ' ἔλοι πονθὰν αἰσχος, ἐπεὶ σὺ μοι ἐλπὶς ἐτύ
    [ὤ]ψις.
    Σεις ἔννε' ἰθυούυς και ἐνέως ἐὑρον εταίρους.
    Ἰσραηλ' πάσαι αλεξιστειας ἀνάγκην.
    ΨΑΛΜΟΣ ΚΕ'.
    Δανίλου πλέμπος τε και εκλεκτοὺς ἀτέλει θυμός.
    'Ημερτέρῃ δικαιοσυνης, 'Αναξ, ἀναψορον θυμῷ·
    Μὴ μ' ὀλιγηγνηλον πίσυνον Βασιλεῖ ἀμαθην.
    Εἰ δ' ἀγε, περίπρασι, καὶ ἐμὴν σκοπάζε βολλη.
    Νεφροὺς και καρδιαν χρόνιος τερβλαλτί τριψὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras e sinais editoriais entre colchetes e numerais parentetizados presentes (26), (27). Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis mantidos literais; usei [ὤ]psiς conforme visível fragmento. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>