<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1561 INTERPRETATIO IN PSALTER. 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Εὐδίκην δὲ τεὴν πανομοίον ἥματι μέσῳ.
    Λίσσό μοι, κρατερὸν μελισσόμενος Βασιλῆα.
    Μήποτε ῥήστης βιοτῆς ζήλος σε χαλέψῃ,
    Ἄνδρος δυσφρονέον μεμελημένου, αἰὲν ἀθέσμου.
    Δεινὸν φεῦγε κότον, καὶ ἀμείβεο κάλλιστε θυμόν.
    Μήποτέ μοι φθονέσσιας ἀλιτροσύνης ἀλεγείνης.
    Οἱ γὰρ ἀλιτραίνοντες ἀποφθινύθοιντο κακοῖσιν·
    Οἱ δ Θεὸν μίμνοντες, ὅλην κτήσαιατο γαῖαν.
    Ἀλλ' ἔτι βαὺν, ἄφαρ παρελεύσεται ἐλπὶς ἀλιτροῦ,
    Καὶ ο ἀνιχνεύσειας ἕδος, τὸ δ' ἄφαντον ἐτύχθη.
    Ἄνδρες δ' ἠπιόθυμοι ὅλην κτήσαιατο γαῖαν,
    Εἰρήνης ἀγαθοῖσιν ἀγαλλόμενοι πυκινοῖσιν.
    Εὐδίκης θεράποντα φυλάξεται αἰὲν ἀλιτρός,
    Καὶ οἱ λυσσητῆρας ἐπιβρύξειν ὀδόντας.
    Αὐτὰρ ὁ μιν λεύσσων Πανυπέρτατος ἠδὺ γελάσσει,
    Γινώσκων, ὅ οἱ ἦμαρ ἀλέθριον εἰσιν τοῖμον.
    Φάσγανον ἀμφηκες κακοεργέες ἐσπάσαντο,
    Νευρήν ἐξετάνυσσαν ἀμιαμάκετω περὶ τόξ,
    Πτωχὸν ἑλεῖν σπεύδοντες ἀποφθίσαι τε πένῃτα,
    Ἰθύνους ἐφέσεισι κατασφάξαι μεμαῶτες.
    Ἀλλὰ σφέων ξίφος ὀξ διὰ στέρνοιο περήσοι,
    Καὶ τόξα συνόνδετα, Μάκαρ, διὰ λεπτὰ κεάσσοις.
    Φέρτερόν ἐστ' ὀλίγιστον ἀγακλῆντι δικαίῳ,
    Ἀμπλακίης ἢ πλοτον ἀπειρέσιον ξυναγείρειν.
    Λεπταλέοι τρίβοιντο βραχίονες ἀφρονεόντων.
    Ἀθάνατος κλυτὸν ἴχνος ὑποστήσειε δικαίων.
    Αὐτὶς Ἄναξ ἀγραντος ὁδος δεδάηκεν ἀμώμων·
    Αἰὲν ἀγαθῶν καὶ κλῆρος ἀεὶ σταθερώτερος ἔσται.
    Οὗ κεν ἐπαισχύνωντο δυστηχέα καιρὸν ἀνάγκης·
    Διμῷ δ' ἐν κρύεντι κόρῳ βριθοίεν ἀπάντων.
    Ἀμπλακίης θεράποντες ἅδην ἀπόλοιατο πάντη,
    Ἀντιβίων δ' ὅτε κῦδος ὑπερπλίοι Βασιλῆος,
    Καπνῷ ἀποφθινύθοντι ὁμῶς πανομοίοι ἔασκον (28).
    Χρησάμενος κακοεργὸς ἀνὴρ οὐκ οἶδ' ἀποδοῦναι·
    Οἰκτείρει δὲ δίκαιος ἀεὶ καὶ πσιν ὀπάζει.

    Οἵ μιν ἐπαινῆοντες λην κτήσαιατο γαῖαν·
    Οἱ δὲ κακῆς βάλλοντες ἀρῆς ἀπόλοιατο πάντη.
    Νεύμασι θεσπεσίοις ἰθύνεται ἴχνια φωτός·
    Καὶ σφετέρων θεὸς αἰὲν ἐριμμεροῖο κελεύθων.
    Οὐδ' ὀλοοῖς θραύοιτο πεσὼν περὶ ῥήγμασι γαίης,
    Οὕνεκά οἱ παλάμην Βασιλεὺς ἐπίκουρος ἐρείδει.
    Πρόσθε νέος γενόμην, νῦν αὖτέ με γῆρας ἱκάνει,

    Οὐδ' ἐπιδευόμενον θεοτερπέα πάμπαν ἀνέγνων,
    Οὐδὲ οἱ ἐλδομένην γενεὴν ζωαρκέος ἄρτου.
    Οἰκτείρειν δεδάηκε, πανημερίς τε δανείζειν,
    Καὶ ο καλλιπέτηλος ἐπ' εὐλογίῃ σπόρος ἔσται.
    Φεῦγε κακοβραβίην, ἀγαθῶν δ' ἐμπάζεο ἔργων,
    Καὶ χθόνα ναιετάοις· ὅτ' Ἄναξ θέμιν ἀμφαγαπάζει,
    Οὐδὲ σφιωτέρους ὑπερόψεται ἀθλητῆρας·
    Ἀθανάτου φρουροῦντο διηνεκέσσιν ἀρωγαῖς.
    Αὐτὰρ ἀθεσμοσύνη μεμελημένοι ἐξελάοιντο,
    Φῦλά τε δυσσεβέων ἀπόλοιατο νηλεοθύμων.
    Εὐδίκης θεράποντες ὅλην κτήσαιατο γαῖαν,
    Καὶ μιν ναιετάοισιν ἀτερμάνοισι χρόνοισι.
    Θείην εὐσεβέος σοφίην στόμα πάντοτε μέλψει·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A Judicium vero tuum persimile diei medio.
    Supplica mihi, fortem exorans Regem.
    Nequando facillimæ vitæ zelus te lædat :
    Viri anger curantis semper iniquum.
    Gravem fuge iram, et tristem derelinque furorem.
    Nequando mihi æmuleris iniquitatem molestam.
    Maligni enim pereant malis :
    Deum vero exspectantes, totam possideant terram.
    Sed adhuc pusillum, cito præteribit spes peccatoris.
    Et ejus quæras sedem, ipsa vero disparens fuit.
    Viri vero mansueti, totam possidebunt terram,
    Pacis commodis exsultantes crebris.
    Justitiæ famulum observabit semper peccator,
    Et ipsi rabidis infremat dentibus.
    Ceterum eum videns Supremus dulce ridebit,
    B Cognoscens quod ipsi dies lethalis veniet paratus.
    Gladium ancipitem maligni evaginaverunt,
    Nervum tetenderunt valido in arcu,
    Pauperem capere properantes, perdereque inopem,
    Rectos corde gladiis trucidare cupientes.
    Sed ipsorum gladius acutus per pectus transeat,
    Et arcus tristes, Beate, frustulatim confringas.
    Melius est paucum nobili justo,
    Peccati quam divitias infinitas accumulare.
    Tenuia conterantur brachia stultorum,
    Immortalis nobile vestigium sustineat justorum
    Ipse Rex impollutus vias novit immaculatorum,
    Portio bonorum et hæreditas semper firmior erit.
    Non confundantur horribili tempore necessitatis,
    C Fame vero grassante satietate abundant omnium.
    Peccati famuli abunde pereant undique.
    Hostium vero quando honor eminet Regis,
    Fumo dispereunti æque persimiles sunt.
    Mutuatus improbus vir, non novit reddere.
    Miseretur vero justus semper, et omnibus commo-
    [dat.
    Eum laudantes, totam possidebunt terram,
    Malis vero ferientes execrationibus, pereant ubique.
    Nutibus divinis diriguntur gressus viri,
    Et suas Deus semper amet vias.
    Neque perniciosus collidatur cadens in ruinis terræ,
    Quia ipsi manum Rex adjutor admovet
    Prius juvenis fui, nunc rursum me senectus occu-
    [pat,
    D Neque egentem justum prorsus cognovi,
    Neque ipsi desiderans semen vitalem panem.
    Misereri novit, totaque die commodare,
    Et ipsi pulchrum in benedictione semen erit.
    Fuge improbitatem, bonis vero stude operibus,
    Et terram inhabites : quia Rex judicium amat,
    Neque suos despicit athletas,
    Immortalis conserventur perpetuis auxiliis,
    Ceterum in justitiam curantes ejicientur,
    Generaque impiorum pereant crudelium.
    Æquitatis famuli totam possideant terram,
    Et ipsam inhabitent sempiternis temporibus.
    Divinam pii sapientiam os semper modulabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,920,600,950">
    (28) Ἔστωσ. Forte, ἔστων pro ἑστώτων, ut μζ', 21. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto paralelo em Grego (esquerda) e Latim (direita).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos blocos de texto latino correspondentes.
    Quebras de palavra no final da linha no texto latino indicadas com hífen e continuação na linha seguinte entre colchetes quando visível no original (commo-[dat, occu-[pat).
    Nota de rodapé (28) refere-se ao texto grego.
  </notas>
</pagina>