1369
Φρουρὸν ἔχοι Βασιλῇα, βίον θ᾽ ἅμα xnbspoviz,
Καὶ θεόθεν μακαριστὸς ὅλην ἀνὰ γαῖχν ἀχούσοι "
Οὐδέ μιν ἀντιδίοισιν ἔλυρ παλάμῃσι μεθείη,
᾿Αλλὰ χαὶ ἐν καχότητος “Αναξ λεχέεσσιν ἀρήγοι "
Δέμνιά ol. μετέθηχεν, ἔλυσε δὲ χήδεα νούσου,
Αὐτὸς, “Αναξ, ἐθόησα τεὴν ἐλεητὺν ἀρωγόν"

"Oepz peu ἐξαχέσαιο χαχῶν ἁλιτήμονα θυμόν.
Κῆδεά μοι φράσσαντο χαχοὶ xal ἀνάρσιοι ἄνδρες,
Εὐχόμενοι, πότε psu βιότου μνημήϊον ἔῤῥοι.
Νίσσετο μαψιδίως ὁρόων, ματίην τ᾽ ἀγορεύων.
᾿Αμπλαχίην ξυνάγειρεν ἐμῷ ζηλήμονι θυμῷ.
Ἐχτὸς ἰὼν ἀγόρευεν, ἐμοὶ ξύμπαντας ἀγείρων.
Πάντες ἐπιτρύζεσχον ἀπεχθέες ἀμφ᾽ ἐμοὶ ἄνδρες "
"Apgt δέ μοι φράζοντο xaxov βαρυπήμονα φόρτον,
Μῦθον δυσνομίῃ πεπυχασμένον ἐντύνοντες *
Μὴ χαταχοιμηθείς τις ἀεὶ κατὰ νήγρετον εὗδοι;
Εἰρήνης βροτὸς οὗτος ἐμοῖο γὰρ ἐλπὶς ἐτύχθη.
Ὃν τρέφον, ἐχθρὸν ἔχον, πτέρνης δέ με μείονα θῆ-
[ xtv.
᾿Ανστήσας μ᾽ ἐλέησον, ἵνα σφίσιν ἄξια δοίην.
Σῆς ἀγανοφροσύνης ἔνθεν, Máxap, ἴδρις ἐτύχθην *
Ἐφρασάμην, ὅ μοι οὔτι μάτην χεχαρήσεται ἐχθρός.

Οὔνεχεν ἀχαχίης μεν, ΓΆναξ, ἐπίχουρος ἀνέστης,

Καί με διηνεχέως σεῦ ἐνωπαδὸν ἐῤῥίζωσας.

Αἰνετὸς αἷδν ἔφυ Θεὸς ἄφθιτος Ἰσραήλου "

Αἰώνων αἰῶνας ἀεὶ πανυπέρτατος εἴη.

ΨΑΛΜΟΣ MA'

ΕἸΣ πινυτὴν ποτε παισὶν ὑπερθύμοιο Kopalov

Κῶμος τεσσαραχοστὸς ἔνι καὶ πρῶτος ἀοιδῆς.

"Hose. πηγαίων ὑδάτων χεμὰς ἱμείρουσα,

"QU ἐμὸς ἐμείρει σευ, "Ava πανυπέρτατε, θυμός.

Ζωὸν ἐμὸν δίψησε χαταδοῶξαι θεὸν ἦτορ. |

Τίς χρόνος, εὖτ᾽ ἀναφανδὰ Θεὸν βροτὸς ὄψομαι ὅσ-
[oo ;

Ἥμαθ᾽ ὁμοῦ xal νύκτας ἔχον γόον ofá περ ἄρτον,

Πάντοτε βαξζόντων'" ΠΗ δὴ Θεὸς ἔπλετο σεῖο ;
Ἰῶνδε καρεμνήσθην, πρόχεον δ᾽ ἐμὸν ἀμφ᾽ ἐμὲ θυ-

[μὸν,
Οὔνεχα θηητὸν χλισίης διελεύσομαι οὖδας,

Ἔνθεν ἕως Βασιλῆος ἐπουρανίοιο μελάθρων,
Αἶνον τερπωλῆς τε μετὰ χλυτὸν ἦχον ἑορτῆς.
Θυμὲ, τί δηθύνεις ; τί δέ μοι νόον ἕνδον ὁρίνεις ;

Ἐλπίς το: Θεὸς ἕστω, ἐγὼ δέ οἱ alvoy ἀείσω "
Αὐτὸς ἐμῆς τελέθει πανεπίσχοπον ἄλχαρ ὁπωπῇς.
Αὐτόματος δεδόνητο μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἐμῇσι.

Tobvex', "AvaE, χαλέσω σε Ἰορδανίης ἀπὸ γαίης,
"Ex θ᾽ Ἑρμονιίμου " τὸ δέ τοι ὄρος ἔπλετο τυτθόν.
Ὅρφναίη τις ἄθυσσος ἀνηΐτεσχεν ἄδυσσον"
Ῥηγνυμένων ξυνιοῦσα τεῶν ὑδάτων ἐπιωγῇ. “
Κύματά σεν μετ᾽ ἔμ᾽ ἦλθε, βάρυνς δὲ μέρμερα πάν-
[τα.
Ἥματ᾽ ΓΑναξ ἔλεον χέλεται, χαὶ νυχτὶ φαείνε!.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

4570

4 Custodem habeat Regem, vitzeque simul curatorem,

Et divinitus beatissimus totam per terram audiat:
Neque eum hostilibus predam manibus permittat,
Sed et in afflictionis Rex cubilibus adjuvet :
Strata ipsi versavit, solvit vero molestias morbi.
Ipse, o Rex, clamavi tuam misericordiam vini-
[cem :
Ut meum sanes malis nocentem animum.
Molestias mihi excogitarunt improbi et infesti viri,
Precati, quando mez vitar memoria evanescat.
Ibat frustra videns, vanitatemque loquens.
Iniquitatem congregavit meo :emulo animo.
Extra iens loquebatur mibi omnes congregans.
Omnes susurrabant infensi adversum me viri :
Adversum vero me cogitabant malorum grave onus,
Verbum iniquitate munitum adornantes
Nunquid sopitus aliquis semper profunde dormiat?
Pacis mortalis iste: mea enim spes est.
Quem alebam, hostem habebam, calce autem me
[ minorem posuit.
Suscitans me miserare, ut ipsi digna retribuam.
Tua bonitatis hinc, Beate, sciens fui:
Cogitavi, quod mihi non aliquid frustra gaudebit
[ hostis.
Propter innocentiam meam, Rer, adjutor surrc-
| xisti,
Et me in seternum tuo in couspectu confirmasti.
Laudandus semper est Deus incorruptus Israelis ,
Saculorum in szcula semper supremus sit.
PSALMUS XLI.

c In prudentiam olim filiis magnanimi Core

Cantus quadragesima et primus carminis.
Quemadmodum fontanas aquas cerva desiderans,
Ita meus desiderat te, Rex supreme, animus.
Vivum meum sitivit deglutire Deum cor :
Quod tempus, quando palam Deum mortalis videbo
[ oculis ?
Dies simul et noctes habebam luctum tanquam pa-
| nem.
Semper dicant : Ubi igitur Deus est tuus?
Hzc recordatus sum, effudi vero meam in me ani-
[ mam.
Quoniam admirabile tabernaculi transibo pavimen-
[um,

Ὁ Hinc usque ad Regis ccelestis palatia,

Laudem delectationisque post inclytum sonum festi.
Anima, quid moraris ? quid vero mibi mentem in-
[tus concitas?
Spes tibi Deus sit: ego vero ipsi laudem canam :
Ipse mei est praesens auxilium aspectus :
Voluntarius conturbatus est in. pre:cordiis animus
[ meis.
Propterea, Rex, vocabo te Jordanis de terra,
Beque Hermonis, hic vero tibi mons erat modicus:
Obscura quepiam abyssus invocabat abyssum,
Erumpentium concurrens tuarum aquarum litori.
Fluctus tui super me venerubt, premunt vero mo-
[lesta omnia.
Die Rex misericordiam manaat, et nocte lucet ;

Digitized by Google
