<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APOLINARII EPISC. LAODICENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Nec me inimici in manu conclusisti molesta.
    Vestigia mea firmasti in spatiosa via.
    Oppressum me miserare, quoniam tribulor graviter.
    Ira premens mecum turbavit vultum,
    Ventremque nostrum, et meum triste cor.
    In doloribus multis marcescentem vitam traho,
    In gemitibusque anni desinuit vitae.
    Virtus calamitosis paupertatis defecit laboribus,
    Et mea horrenda turbatio occupavit ossa omnia.
    Opprobrium super omnes factus sum magnum ini-
    [micos.
    Vituperandus notis, charis vero pavor vicinis,
    Qui me antea videntes iverunt valde seorsum fu-
    [gientes:
    Mortuus velut inutilis a corde oblivioni datus sum.
    Vasi fracto persistilis factus sum,
    Dedecus indecorum vicinorum audiens,
    Quique simul collecti mei hostes volitabant,
    Pectoribus cogitantes meam animam auferre.
    Sed ego vocabar te Deum : tu enim spes mea,
    Tuis, Beate, in manibus mihi sortes sunt.
    Eripe inimicorum me et violentorum de manibus.
    Immortalem aperi tuo servo vultum.
    Propter tuam bonam misericordiam me serves,
    Ne aliquando dedecus occupet me : te enim vocavi
    [vindicem.
    In infernum deducantur erubescentesque inpii.
    Muta dolosa fiant labia virorum,
    Quae loquuntur iniquitatem adversus justum,
    Multum superbis despecta odiosis.
    Tuae dulcedinis infinitae multitudo est,
    Quam abscondisti valde sane te timentibus custo-
    [diens,
    Tuo indigentibus perfecisti semper auxilio,
    Mortalis in conspectu laboriosae generationis.
    Extra mortalem tumulum eos abscondas.
    Contentione in tabernaculis tuis procul protegas.
    Laudandus quoniam misericordiam in civilate po-
    [suit admirabilem.
    Obstupescens dixi : Projectus sum tuo a conspectu.
    Inde Rex clamantis meas exaudivit preces.
    Diligite, sancti omnes, Regem,
    Quoniam veritalem Rex curat semper,
    Mercedem superbis meritam retribuens.
    Confidite : cor vero valde vestrum firmum sit,
    Quicunque in coelestis Dei speratis auxilium.
    PSALMUS XXXI.
    Istud tricesimum est et primum carmen
    Davidis prudentis pulchre canentis.
    Beati qui declarati sunt liberi peccatorum,
    Quibusque iniquitates curae non amplius sunt.
    Beatus cujus Deus opera praeiterit peccatorum,
    Linguam habens dictorum nesciam angorum.
    Ossa senescentia insanabili putreuerunt silentio,
    Perpetuo et indesinenter tota die clamantis.
    Semper enim, mi Rex, super me tua manu gravi
    Miser fui, quoniam mihi in cute fixa sunt spinae.
    Delictum declaravi, animi vero non texi culpam.
    Vixi : Deo factum meum injustum confitebor :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,940">
    Α ὁδὲ με δυσμενὲς παλαι̑ην ξυνέεργας διηγῄ.
    Ἰχνη μου στηριξαν ἐπ᾽ ευρυχορῳ πεδιῳ.
    Τειρομενὸν μ᾽ ἐλεγον, ἐπεὶ περικτωμαι αἰνῶς.
    Μινῃς ἐπιβρασα εἱμην χλονεσσεν ὀπτωπῃ,
    Γαστερ᾽ ὁ ἡμέτερην και ἐμὲν πολυχάρου θυρ.
    Ἀιςʹ ὀδυνηʹπ πικυησμῃ μαραμένον βιον ἔλκω,
    Ἐν στεναγμοῖς τ᾽ ἐναυτοι παλαιργινοι βιωνης.
    Κἁρπος ἐνπυρος πενιης ἐξεφθοτο μάχονος,
    Και με ὑρ ἐκραδηλα ταραχὴ ἁλεβ ὀστεια παντα.
    Αἰσχος ὑπὲρ παντος γενομην περιωτον ἐχθουσις.
    Μιμυρτος γνωστοισι, φιλοισι δε δειμα θρασιος,
    Οἱ με παρος λευσοντες, ἔδον μάλα νόσφῃ φυγόντες·
    Νεκρὸς ὅπως ἀπερηγος ἀπὸ κραδιης; ἐπελθῃν,
    Β Τυχὴ ἀπολλυμενη ταραμωριος ἐξεσπάνθην,
    Μάμιν ἐλεγχόνται πεπρικτῶν πανορματος,
    Οἱ ὅ ἀμ᾽ ἀγρεῖμνοι μεν ἐναντιον ἐφεβοντο,
    Στέγνοι ὀρμαινοντες ἑμὲ ἀπὸ θυμὸν ἐκλεισασι.
    Αὐτὰρ ἐγω κάλλισσον σε θεον· σὺ γὰρ ἐλπὶς ἐμοι,
    Σἠμ᾽, Μάχαρ, μετὰ χερσιν ἐμοὶ κίπροι γεγαν.
    Ρῆσο δυσμενεις με και αντιβιον παλαμασυν.
    Αἰθανιον προύχων τεῦ βαρύπνοων προδοσιν.
    Ἐνεκα σὴς ἀγαθῆς ἐλεημοσύνης με σαισου,
    Μηποτεν αἰσχος ἐλθῃ με· σὺ γὰρ χαλεπώσεις αρχῃ.
    Εἰς ἁδην καταγινομενα κατακχυνθεις αἰειται.
    Ἀφοργα δολεντα γεναιατο χλεα φωτων,
    Ὅσα καταφεσταντα νεχωμθαγεν ὁσιον,
    Πολλὼν ἀηψορηις ὀνοσαμενα συνετραπ.
    Σης ἀγνωστρον ὑπηρετος ἐσθρώθᾳ εὐτρωθη,
    Ἠν χρύκας μάλα δη σε περιτρομεουσι φυλάσσου,
    Στης ἐπιδευομενοις ἐργασιο παντοσ᾽ ἀριστης,
    Ἀνδρομέπης κατεναντα πολυπλάτου γενέθλης.
    Ἐκτοσθε βροχης καταλαρς σφρες αὐγκαμιιπτρης.
    Νεικος ἐν κλίνασι τεσ̑ ἀπανέπου πυκνοισι,
    Λιπεῖος ὡς ἐλεγξιν ἐν ἀστεῖ θηκεν ἀγχην.
    Θαμβώσας ἐφαμνῃ· ὑομαι σὲν νοστίων ὀπητσῃς.
    Ἐνθεν Ἀναξ βρούσας ἐμὲν ἐπάκουσεν λιτῶν.
    Ἀμφλογαταζω δέον οὐσα σωτήρας Ἀνακτα,
    Οὔκεν ἀληθεῖς Βασιλεᾶ ὑς ἐπελάξεται αἰει,
    Μισθὸν ὑπερσίδας ἀνάζιον ἐγναλιζων.
    Θαρσειτε· κραδιη δε μ᾽ ὑμῶν ἐμπεδος ἔστω,
    Ὁσοι ἐπ' ὀδοιπανον θεου ἐλπιζετε ἀργην.
    Τούτο τριηκοστὸν τελεθοι και πρωτον αἴστικα
    Δαυιδου πηστικου κἁλι μελψομενον.
    Ὄλβιοι ὅσοι ἀπελευθερωθὲν ἐλευθεροι ἀπλ̣αχτακτων,
    Οἱσά τ᾽ ἀτασθαλία μεμελημένων οὐκἐστ' ἔασιν.
    Ὀλβιοι μέν θεὸς ἔργα παρέδρων ἀπλ̣αχτακτων,
    Γλῶσσαν ἔχων ὀλοφρον ἀδαμω̑α συστροπὼς,
    Ὀσται γηρασκοντα̑ δυσανέλθ τῆδε τοι στιγμ.
    Νωλεμεως καὶ ἄπαυστα πλημμέριον βούστωσ.
    Πάντοτε γὰρ, μεθ' Ἀναξ, ἐπ' ἐμὲ χειρὶ βραχεῖ,
    Δειλὸς γενομην, ὅτι μοι χορτ πεπὼχθεν ἐκαναι.
    Ἀμπλακην᾽ ἀνέφην, νοῦσ ὁὔ ὃν ἔσκεντα ἀπην.
    Εἶπα· θεῷ πρήξαι μὲν ἀτασθαλον ἐξαγορευσαι·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Colchetes indicam lacunas ocr/ilegibilidade originalmente impressa. Preservei quebras de linha e hifenizações conforme visível.</notas>
</pagina>