<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1411 APOLINARII EPISC. LAODICENI 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Tua, Beate, æquitate cura, et me custodi.
    Studiosæ me serva, inclinans attentam aurem :
    Noster Deus esto, commodus scrutator,
    Firma velut quædam domus, ubi malum est effu-
    gere.
    
    Ipse mea stabilis sedes, et firmum tutamen.
    Eripe uique de manu, Rex, malefici viri,
    De manu iniqui et injustitiam desiderantis :
    Quoniam fiducia mea, Summe, semper es,
    Fiducia semper vivens etiam a virescente puertlate.
    Tibi confidens ex utero sum matris,
    Ipse mihi proteccio fuisti chara in ventre matris.
    In te mea, Peroptime, est cæuora cantio.
    Reputatus sum vitæ portentum multis esse,
    Sed mihi fortis visus es inter ipsos adjutor.
    Plenum mihi gratum carminibus os semper sit,
    Ut, Beate, tuum decus immortale celebrem,
    Tuam tota die magnificam gloriam canens.
    Ne me deseras, Incorruptæ, malo in senectutis li-
    [miue :
    Cum rubur perdiderim charum, tunc ne me dere-
    [linquas :
    Quoniam mihi hæc dixerunt improbi et invisi viri.
    Animæ nostræ custodes explorarum coventes,
    Immortalem dicentes suum famulum deseruisse:
    Festinate, et eum comprehendite, quia ipsi nullus
    [adjuDor.
    
    Sed tu, Domine, ne me iniquando seorsum aver-
    [taris :
    Neque cæcatatem mei egentis capere.
    Dedecus capiat, qui cor meum feriunt malis :
    Vituperatio capiat et rubor, qui mala mihi cupiunt.
    At ego regi Deo confidens sim,
    Et ipsi decorum hymnum adhuc amplius quam
    [antea cantabo.
    
    Nostrum os tuam justitiam dicet :
    Tuum tota die lumen immortale celebrabo.
    Negotiationis nescius exsistens, etiam expers in-
    [commodi,
    Videns in templum ingrediar Immortalis.
    Tuæ justitiæ, Rex, recordabor solius.
    Ab adolescentia me docuisti quæ fas, immortalis
    [Pastor:
    Itaque divina opera etiam usque nunc tua procla-
    [mabo.
    
    Ne me senescentem, Beate, canumque deseras,
    Donec posteris brachium tuum prædicem,
    Tuum robur annuntians et justitiam amabilem :
    Altissimorum perfecisti usque magnamina, Pastor.
    Quis utique tibi alius similis mihi tot mala cor-
    [cilians ?
    
    Etiam tu rursus conversus, vitæ præbuisti mul-
    [tam vim,
    Imo de terræ caliginosæ profundo me revocasti.
    Tuam mihi justitiæ immensam effudisti vim,
    Et mei, conversus, priorem sanasti morbum :
    De fundo terræ caliginosæ depresso me vocasti
    Elenim celebrabo te, Beate, verissimo cantu,
    Cantans in cithara immaculatum Israelem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,950">
    Α Σῆ, Μάχαρ, ἐδέκη τερμὰθε δέσ, καὶ με φύλαττε.
    Ἐπιμελείας μὲ σῶσον, κλίνας ἀρίθουσον ὦλ-
    Νωϊτερος Θεὸς ἔσσο, κατὰ χρέος ἀποδιώκτης,
    Ἔμπεδός σιὰ τις οἴκον, ὅτη κακὸν ἐστὶν ἀλύζαι.
    
    Αὐτός ἐμὸν πολυχάλκεον ἔδος καὶ εὐσταθεὶς ἄκηρ.
    Ρύσε ὁπ παλάμης, Βασιλεῦ, κακοεργέτης ἀνδρᾶς,
    Ἐκ παλάμης ἀδίκου καὶ δυσωπήνην ποθήτον·
    Οὔνεκεν ἔλπὶς ἔμη, Πανυπέπρατε, αἷεν τέυχης,
    Ἔλπις ἀειζώουσα καὶ ἐν νεότηλεος ἥζης.
    Συὶ περιθαρσῆσαι ἐκ νηδῆσι εἶμι πεσούσης.
    Αὐτὸς μοι σκέπας ὀξὺλα φιλῃν ἐν γαστέρι μειρός·
    Ἐν σοι μει, Πανδρόστε, πέλει φιλήμονος βοῦδι·
    Ἀσθνηρῳ βίοιτο τέρας πολιπέρα τεχόγια,
    Ἀλλὰ μοι ἀλκήεις ἐφάνης μετὰ τοίσυ ἀτροφός.
    
    Β Πλήρες ἐμοὶ χάριεν μελένων στόμα πάντοθεν ἐν,
    Ὄψρα, Μάχαρ, σεὼ κύδρος ἄηρον ὑμνοποιέω,
    Σεῖο πανημέριον μεγαλωπρεπὲς εὔχος ἀείδω.
    Μἡ μὲ μεθῆς, Ἄχρατε, κακὺ πεθὼ γήραος ὠδή·
    
    Εἴτε βίην ὀλέσαιμι φλόγη, τότε μὴ με μελέθης·
    
    Οὔνεκά μοι ταῦτ' ἔφαπτο κακοι καὶ ἀνάσττις ἀνδρες.
    Ψυχῆς ἠμετέρνης φύλακες σκεφάλην πολοίενε.
    Ἀθάνατον βάδοντες ἐθν βεράποντα μεθεῖνα·
    Σπεύσατε, καὶ μὴν ἔλεσθε, ἐπεὶ νῦ ὁ σὺ τῆς ἀρωγῆ·
    
    Ἀλλὰ σὺ, Παμβασιλεῦ, μὴ μεῖ ποτέ νόσῳ τραπῇς·
    
    Γ Μὴθ' ἀλαοσκοπην ἑμέθ' χαζένον ἐλεειά.
    Αἴχος ἔλοι, ὅσοι ἦτορ ἐμὸν βάλκοιτε κακοί·
    Μόµως ἔλοι καὶ ἔρβος, ὅσοι κακὰ μοι φρονεῖν·
    Αὐτὰρ ἐγὼ Βασιλεὺ θεῷ περιθάλψομαι εἴην,
    Καὶ οἱ αἴνετον ὄψον ἔτι πλέον ἢ πριν αἰσαυ.
    
    Ἡμέτερον στόμα σεῖο δικαιοσύνην ἀγορεύσει·
    Σεῖο πανημέριον φάος ἔψιτον ὑμνοποιέω.
    Ἔμπροσ θὰδήεις ἔυν καὶ ἐλευθερος ἀπης,
    
    Θρασύλος μετὰ νῆν ἐλευθῦσαι 'Αθανάτοιο.
    Σεῖο δικαιοσύνης, Βασιλεῦ, μεμνήσθωσ' ὅσι·
    Ἐξ ἤδη μ' ἐδιδάξας ἄπερ θὲμς, ἄφθετε Πομπὴν·
    
    Τούνεκα ὅσιακλα ἔργα καὶ ἔς τόδε σεῖο βοήθω.
    
    Δ Μὴ μ' ἀπογρηάσκοντα, Μάχαρ, πολλὸν τε μεθ' ἡς,
    Εἰσόσων ἀγωνίους ῥαχίον σεῖο προφήμ,
    Σῶν στέθων ἀγγέλλων καὶ ἰδιώτην ἐρατεινήν·
    Ὑψίστον τέλεσας ἔς μεγαλαυχά, Ποιμήν.
    Τίς νῦ τοι ἄλλος ὁμοῖος; ἔμοι τόσα χάθια τεχνἠ;
    
    Καὶ με πάλιν στρέψας, βίσω ποδέρες ἀπεπτον ἰλίπ,
    Πυθμένιον· ἣ χαῖς ὁμικρῆς βυθὸν μ' ἐκλάσσε.
    Σεῖο μὲ εὐδίκης περὶωσον ἔδωσας ἀλήθη·
    Καὶ μεν ἐπιστρέψας, προτήρην ἔθησα νούσον·
    Πυθμένιον ἐκ χαῖς ὅμψερής βυθὸν μ' ἐκλάσσε·
    Καὶ γὰρ ἀνυμνήσω σε, Μάχαρ, παντοδαπῆ φωνῇ,
    Μάλτην ἐν κιθάρῃ πανακάστρου Ισραήλ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; caixas aproximadas estimadas em percentagem convertida para escala 0-1000. Mantida transcrição literal; usos de colchetes e sinais preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>