1347
Sibi iniquitas injustis mentita est vitiis.
la terra beatorum Deum videbo oculis beatum.
Spem regi Deo commenda omnem,
Confide, et tuus animus semper fortissimus sit :
Spem regi Deo commenda omnem.
PSALMUS XXVII.
Vicesimum septimumque Dawdis carmen.
Ad te, Beate, clamo, silentio autem ne me przter-
[eas,
Ne te quiescente coliibeuteque silentio,
Fundum habiiantibus subterraneum similis fuerim,
Precationem exaudi mean, Beate, supplicantis,
Dum ad sanctum manus tuum templum attollo.
Ne meum peccatoribus cor una concurrens trahas,
Neque cum operariis iniquitatis me domes,
Pacem suis qui loquuntur sociis,
Dolores vero in pectoribus occultant suis,
Perniciosis recipiant laboribus zquandam calami-
[taiem.
Da illis, o Rex, suis respondentia operibus :
Qualiaque manibus fecerunt, similiter reportent
[dona :
Mercedem accipiant justitiz graliam quorum dede-
[runt aliis:
Immortalis quoniam — prorsus erant immemores
(operum,
Operum vero obliti sunt Dei magni manuum.
Semper ipsos destruas, et nunquam prorsus excites.
Immortalis multum laudandus meam Deus audivit
[vocem.
]pse Hex adjutor meus protectorque meus est :
No*i mente, quantum spes reperit lucrum auxilii,
É'rondosisque. refloruit meum corpus :que foliis.
Et ipsi ultro bonamque et magnam laudem canam.
Semper Rex populi vis et robur est,
Sui christi semper protector,
Populum tuum et hzreditatem przeclaram serves,
Et ipsos perpetuo bonis extolle regens.

PSALMUS XXVIII.

Octavum vicesimumque carmen per tabernaculum iens,
David resouuit, docta cithara inodulans.

Afferte Domino Deo, magnanimi filii, ᾿

Afferte Domino Deo teneros agnos :

Afferte lionorato verum decus Regi :

Αιτίο in sancto adorate Pastorem mundi.
IWnuortalis resonuit super aquas intrepida vox,
Princepsque glorix inclytus intonuit.

lpse Rex multas super aquas circumivit.

Vox Domini suo iminensa robore,

Vox Domini przclaris in operibus,

Vox divina proceras confregit cedros .
Immortalis cedros validas Libani frangat,
Minutas faciens Libani tanquam vitulum ,
Unigenitus vero velut filius montigena unicornis.
Divina intercidens ignis flammam Pastoris vox,
Feras nutrientis concutiens Dei vox deserti,
Agreslis deserla. Cades Deus commoveat, e
lucipientibus cervis cursum sonus par Wezis,

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1548

A Abt δυσνομίη δ᾽ ἀδίχοις ἐψεύσατο λώβθαις.

Ἐν γαίη μαχάρων Θεὸν ὄψομαι ὄμμασιν δλθον,
Ἑλπωρὴν βασιλῆι Θεῷ παρακάτθεο πᾶσαν’
Θάρσει, xal σέο θυμὸς ἀεὶ χρατερώτατος ἔστω"
Ἐλπωρὴν βασιλῆι: Θεῷ παραχάτθεο πᾶσαν.
ΨΑΛΜΟΣ KZ.
Εἰκοστὸν ξδδομόν τε Δαυΐδου μέλος.

Πρὸς σὲ, Μάχαρ, βοόω, σιγῇ δέ γε μή μὲ παρέλθοις,

Μὴ, σέθεν ἐρεμέοντος ἐρυχομένου τε σιωπῇ,
Πυθμένα νισσομένοις χθόνιον πανομοίιος εἴην.
Εὐχωλῆς ἐπάχουσον ἐμῆς, Μάκαρ, ἀντομένοιο,
Ej:: πρὸς ἄχραντον παλάμας σέο ναῦδν' ἀείρω.

Μὴ μεν ἁμαρτινόοις χραδίην ἅμα σύνδρομον ἔλχοις,
Μηδὲ μετ᾽ ἐργατίνῃσι χαχοῤῥα Uns μὲ δαμάσσῃς,

B Εἰρήνην σφετέροισιν ὅσοι λαλέουσιν ἑταέροις,

Κλλγεα δ᾽ ἐν στέρνοισι χαταχρύπτουσιν ἑοῖσιν.
Οὐλομένων δέξοιντο πόνων ἀντάξιον ἄτην.

Δός σφισιν, ὦ Βασιλεῦ, σφετέρων ἀντάξια ἔργων"
Οἷά τε χερσὶν ἔρεξαν, ὁμῶς κομισαίατο δῶρα"

Μισθὸν ἕλοιντο δίκῃ μεμελημένον ὧν δόσαν ἄλλοις *
᾿Αθανάτον ὅτι πάμπαν ἔσαν ἀμνή μονες ἔργων,

Ἔρτων δ᾽ ἐξελάθοντο Θεοῦ μεγάλων παλαμάων.
Αἰεί σφεας καθέλοις, καὶ μήποτε πάμπαν ἐγείροις.
᾿Αθάνατος πολύαινος ἐμῆς Θεὸς ἔχλυεν αὐδῆς.

Αὐτὸς Αναξ ἐπίχουρος ἐμὸς πρόμαχός τε, τέτυχται"
Οἷδα νόῳ, πόσον ἐλπὶς ἐφεύρατο χέρδος ἀρωγῆς.
Ὑψικόμοις τ᾽ ἀνέθηλεν ἐμὸν δέμας ἴσα πετήλοις.
Καί οἱ ἑκὼν ἀγαθόν τε xal ἄσπετον αἶνον ἀείσω.
Αἰὲν Ἄναξ λαοῖο βίη xaX χάρτος ἐτύχθη,
Σφωιτέρου χριστοῖο διηνεχέως προμαχίζων

Λαὸν σὸν καὶ κλῆρον ἐύχλήεντα σαώσοις,

Καὶ σφέας ἢνεχέως ἀγαθοῖς ἀνάειρς νομεύων

ΨΑΛΜΟΣ KIl'.

Ὄγδοον εἰχοστόν τε μέλος κιισίηθεν ὁδεύων,
Δαυῖδος κελάδησε σορῇ φόρμιγγι «λιγαίνων.
Οἴσετε παμθασιλῇι Θεῷ, μεγαλαυχέες υἷες,
Οἴσετε παμδασιλῇι Θεῷ ἀπαλόχροας ἄρνας"
D Οἴσετε τιμήεντει φερώνυμον εὖχος " Avaxtt*
Αὐλῇ ἐν ἀχράντῳ λιτανεύσατε Ποιμένα χόσμου.
᾿Αθανάτου βόμδησεν ἐφ᾽ ὕδασιν ἄτρομος αὐδὴ,
"Apyós τ᾽ εὐχλείης ἀρ δείχετος ἐδρόντησεν.
Αὐτὸς "Ava& πολέεσσιν ἐφ᾽ ὕδασιν ἀμφιδέδηχε.
Φωνὴ Παμβασιλῆος Ef περιώσιος ἀλχῇ»
Φωνὴ Παμδασιλῆος ἀριπρεπέεσσιν ἐν ἔργοις,
Φωνὴ θεσπεσίη περιμήχεας ἔθλασε κέδρους "
᾿ΛΑθάνατος χέδρους βριαρὰς Λιδάνοιο χεάσσοι,
Λεπταλέας τεύχων Λιδανήιον olá τε μόσχον,
Μουνογενὴς δ᾽ ἅπερ υἱὸς ὀρέστερος οἰοχερῆος.
Θεσπεσίη τέμνουσα πυρὸς φλόγα Ποιμένος αὐδὴ,
Θηροχόμον δονέουσα Θεοῦ διὰ γῆρυς ἐρήμου ἢ
᾿λγροτέρης πανέρημα Κάδης Θεὸς ἀμφελελίζοι,
"λρχομένοις ἐλάφοισι δρόμου θρόος ἶσος "Avaxton

Digitized by Google
