<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,505,960">
Incassum ad senectutem iverunt alieni filii,
Semper claudicantes suis longe viis.
Vivit mihi Rex, et semper multum laudandus est.
Nostrae vitae Deus summus sit.
Vindex semper similiter factus hostes trucidet,
Nostro domans divino robore populum.
Iratorum ab improbitate hostium me servet ·
Sed insurgentibus, Rex, longe praestantior sim .
Viri ab iniqui malitia me serves.
Propterea tuam palam gentibus edisseram viam :
Nomen vero altissimum cithara tuum celebrabo :
Ideo lumen exultisi auxiliare Regis,
Immortalem vero misericordiam fecisti uncus
Davidii, et eius perpetuis generationibus.

PSALMUS XVIII.
Decimus octavus Davidis psalmus est.
Coeli immortalem gloriam enarrant Dei,
Manuum vero immortalium sedes ceIi opera carnavt.
Diei honosatum verbum eruclavit dies,
Et nox divinam sapientiam supposuit nocti.
Non sonus externus erat multus, neque sermones,
Quorum vocis obliviscarunt, et non audiant om-
[nium.
Suus igitur sonus totam pervasit terram,
Et verba volarunt per nobiles terminos terrae.
Tabernaculum soli apposuit honoratum :
Fulgens vero ipse thalamis tanquam sponsus proce-
[debat.
Similiter exsultavit cursum perficiensi pignanti.
Coelesti ex adverso means egreditur arce :
Neque est qui fugiât flammeum radium apparentem.
Lex inmaculata convertens animas est Regis,
Fidele testimonium sapientiam parvulis praestat.
Laetitiam cordibus justitiae faciunt Dei.
Praeceptum lucidum etiam oculis lumen auget :
Divinus semper purusque et firmus est timor :
Cognovit judicia vera semper Regis,
Auro et gemma meliora nobili ,
Ut multo jucundiora favo suavi.
Ipsa tuus servus gaudens novit servare,
Mercedem habens custodire bonorum multam ope-
[rum.
Quis inteligat multitudinem mortalis delictorum?
Semper, Rex, ab occulis me vitiis longe arceas:
Neque mihi alienarum possessionum animo desi-
[derium sit.
Si non mei dominentur, immaculatus siam,
Emundatus a vitio superbiiaque gravi.
Sermones vero prompensa voluntate grati dirigantur,
Et tuorum mei cordis meditatio e regione oculo-
[rum :
Semper defensor et adjutor es meus.

PSALMUS, XIX.
Nonus et decimus Davidis psalmus est.
Precanti Deus in die auxiliiler necessitatis,
Et tuus Jacobi defensor Deus immortalis sit.
De sancto indigenti charum præbeat auxilium,

(21) T?t. Forte, ât. Edit.
(22) Δελάβοργο. Forte, λελάβιον. Ip.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,990,960">
Α Μαγιώυς μετὰ γήρας ἔσων ἀλλότριοι υἱε͂,
Πάντοτ᾽ γυλεύοντες ἔων ἀπάνευθε κελεύθων,
Ζώει ἐμοὶ Βασιλεύς, καὶ ἀεί πολυαῖνος ἐτύγχαν.
Ημετέρου βόστου θεὸς πανυπέρτατος ἐἴη,
Εκδικος αἰὼν ὁμῶς γεγαῶς θεῖος κραταιὸν,
Ημετέρῳ θαμὰσσας θεσπεστή κάρτει λαβὼν.
Χωομένων κακότητος ὑπ' (21) ἀντίδικων με φυλάσσοι·
Αλλ' ἐπαυτρεπόμενον, Βασιλεῦ, πολύ φέρεπρεσ εἴην,
Ανέρος ἐξ ὀλοίαχ κακορράπης με συνασιῶς.
Τούνεκα σὺν ἀναχρᾶν σὺ διάλοιπα ἐθνεσιν ὀπην·
Οὐνθας ὁ ἀ γίστον καὶράπι θεῖον ὑμνοποιοῦσᾳ·
Οΰνεια στέγγως ἄειρας ἀλεξίκακον Βασιλείας,
Αθανατήν δ' ἐλεημοσύνην τεκνίῳ χριστῷ
Δαυίδῳ, καὶ τοῖο διηνεκέσται γενεθλαῖος.

ΨΑΛΜΟΣ ΙΗ'.
Β 'Οκτωκαιδεκάτος Δαυΐδ ου ψαλμός ἐτύχθη.
Οὐρανοὶ ἀρθίον εὐχὸς ἀπαγγέλλουσι θεῷ,
Χείρων δ' ἀθανάτων ἔσος οὐρανοῖς ἔργα ἱκάνει.
Ημαρτι πληντα λόγον προσετρέψατο ἡμαρ,
Καὶ νῦν ἀμφροστινον σοφην ὑπεθήκατο νυκτὶ.
Οἱ ὁδὸς ἀλλογιώτατες ἐν πολὺς, ὅσδε τὰ ῥύθα,
Τ'αν αὐτὸς λελαθόντα (22), καὶ οὐκ ἀπίων ἀπάντων.

Σωτεραρος μεν ὑπογοσς ἀλην μετενέχονται γάλην,
Καὶ μύθοι πεπτόνωτα διὰ κλυτὰ πέτρινα γαλην.
Σκηνὴν τἐ λοιπὼ περιέβηται τιμὴσσαν·
Λαμπρότης δ' αὐτὸς θαλαμην ἀτε νυμφίος ὕρτω.

Ειςλελᾶ πρὸςθελε̣δς δρόμοντε τελέοντι τίγαυι.

C Οὐρανίης ἐτέρων ἔιν προσελεύσεται ἄκρης·
Οὐδ' ἐστ' ὅς κε φθγή φλογερὴν ἀκτίνα φανείη.
Θεσμὸς ἀκρήπασος ψογοσφόρος (23) ἐστὶν Ἀνακας·
Πιστὴ μαρτυρὶα σοιπὸν βρεφείοις φυτεύει.
Ευφορίωνχ χραλής ὁλκος τεχουργὸς θεοῖο.
Επενεῖν σπλάχνα και θησαυρ σέργγος ἀξέξ᾽
Θίτον δὲ καθαρόν τε καὶ εμπεδῶν ἐπλῆτο θεῖμα·
Ἐγνων εὐδικίας παντελήσας αἰὼν Ἀνακτος,
Χρυσῷ καὶ ψηφῖδος ἀριστερας ἐριττεισ,
Καὶ πολὺ τεπνοςτὲρας μελιχρῳτός μπερσισης.
Ταῦτα τε ἔδρασεν χειραψμένος οἳδε φυλάσσειν,
Μισθὸν ἔχων φυλακῆς ἀγαθῶν περιώσιον ἔργων.

Τῖς χεν ἀναγνώπῃ πληθῷ βροτὸς ἀπλακάντων;
Αἰέν, 'Αναξ, χρυσοῦν με κακῶν ἀπάνευθε εὖκολος·
D Μηθὲ μοι ἀλλοτριων κτεάνων φρεῖ ἱμερος εἶν.

Εἰ μὴ μεχ κρατείσει, ἀμώμητός κε γενήσθαι,
Νιψάνεος κακότητος, ἀσπαλακτῆς τ' ἀλεγεινῃ.
Μύθοι δ' εὐδοκιμ μεμελημένοι ἠρόσιντο,
Καὶ σερ ἐμφῆς κραδίης μελέτη κατεναντίον ὀδσυν·

Αἰέν ἀλεξήγητα καὶ ἐπῥόθως ἔπειεν ἐμεῖο.

ΨΑΛΜΟΣ ιθ'.
'Επτακαιδέκατος Δαυίδ οὐ ψαλμὸς ἐτύχη.
'Ευλαμπέλω νθεὼς ἡμαρ ἀλεξείσειν ἀνάγγησ.
Καὶ σε´ Ἰακώβου πρόμαχος θεὸς ἀφίπτος εἶπ.
'Εξ ἁγίοιυ χατέοντ ϙίτιν ὑπέσειεν ἀρωγη,

(23) Ψυχροστρόφος. Forte, ψυχοστρόφος. Ip.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas, latino à esquerda e grego à direita. Algumas linhas apresentam cortes tipográficos indicados por colchetes no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>