<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    4339 APOLINARII EPISC. LAODICENI 4319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1920">
    Ad te, Beate, clamabam : meam vero non audies
    Neque valde ignoravi tuum sensum in praecordis [nocte.
    In autem sancto habitas, laus magna Israelis.
    Nostrorum patrum manifesta spes exsistis,
    Et ipsos sperantes molestis liberasti rerumnis.
    Ad le, Beate, clamaverunt, sua vero servati sunt [necessitate,
    Neque tua immortali pro spe dedecus reportarunt.
    Verum ego vermis et non homo sum,
    Opprobrium in hominibus, plebi vero stolida ab- [jectio.
    Omnino me deriserunt, qui antea videbant oculis,
    Labiis locuti sunt, caput vero elatum moverunt.
    In Deum spem soritus est, eripiat eum calamitate : B
    Ausferat a malo, si ipsi gratus est.
    Fetilcante latibulo, Rex, tu me extraxisti ventre :
    Spem voco te et ab uberibus parientis :
    Tibi confisus eram penetralia uteri adhuc habitans.
    Ipse meus Deus es chara in ventre matris.
    Ne a me discedas, quoniam mihi prope dies ne- [cessitatis,
    Neque egenti mihi adjutor alius est.
    Multi sane cornuti circumdederunt me vituli,
    Pingues vero in his obseduerunt me tauri,
    Circum me excitarnut suum os graviter aperientes,
    Sicut leo perniciosus rujens rapaci animo.
    Sicut vero aqua effusa dispersa sunt mea ossa omnia :
    Cera tanquam, cor liquescit ventre medio :
    Aruit infirmae similis testae virtus.
    Lingua mea gutturi meo adhaesit, Princeps :
    In vero finem mortis me deducentes posuerunt :
    Multitudo infinita me canum circumdedit oculis ,
    Et me obsedidt congregatio maligna peccatorum.
    Nostræs foderunt simul manusque pedesque :
    Ossa vero oculis dinumeraverunt omnia.
    Et me inspicientes neglectum dereliquerunt pariter :
    Immense furentes mea diverserunt vestimenta,
    Et sortibus sortiri sunt, quis meus amictus reportet.
    Verum a me ne longe elongaveris auxilium.
    Nostrum gladio acutu eripe cor :
    Erue unicam meam a cane insolescente :
    Bene me serva, Rex, ex ore torvi leonis.
    A perniciosis cornibus salva me uniconium.
    Tuum nomen nuntiabo fratribus meis,
    Et te in medio congregationis divinae laudabo.
    Laudem celebrent quicumque timent Regem :
    Semen vero Jacobi Deum regem glorificet :
    Et eum timeat omne semen Israelis.
    Non enim despicions pauperis antea oderat precem,
    Nec a me avertit suum gratiosum vultum :
    Sed ipsius invocantis meas exaudivit preces.
    De te laus mea magno in coelu virorum :
    Piorum in conspectu chara reddam vota.
    Comedentes egeni suum impleant animum :
    Pastorem vero laudabunt divini immortalem viri :
    Eorum animus fruatur in perpetuum vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,1920">
    Α Πρὸς σὲ, Μάχαρ, βοάσχον, ἐμὲν δ᾿ οἷχ εἴσεαι αὐ- [vocem :
    Οὐδ᾿ μάλ᾿ ἤγνοίσας τῶν νέων ἐν φρεσί νυκτός. [nocte.
    Ἐν δ᾿ ἀγίῳ ναιεις, κλέος ἄσπετον Ἰσραήλο.
    Ἡμετέρων πατέρων ἀρτολεχέτος ἔλης ετύχως.
    Καὶ σφεας ἐλπιόμενους στυγερώι ἐβόαο μοίβων.
    Πρὸς σὲ, Μάχαρ, βοάσχον, ἐπὶ δὲ σάωθεν ἀνάγκης,
    Οὐδὲ σεα ἀθανάτης ἀντ᾽ ἔμπλεως αἰχμὼς ἐφέρων.
    Αὕταρ ἔγώ σκόλης τε καὶ οὐκ ἀνθρώπους ἐτύχην,
    Μώμος ἐν ἀνθρώποισι, λαῷ δ᾿ ἀποφιλίας ὕβρις.
    Πανσυδῇ μ᾿ ἐπέμψαν, ὅσοι πάρος ἔδραχον ὀσσοι,
    Χείλεσιν ἐφθέγξαντο, χάρι δ᾿ ὑπέροπλον ἐτείσαν.
    Εἰς θεὸν ἐλωρήν εἰσάγρυ, ῥύσται μιν ἄτης·
    Ἀοπαῖοι κακώτητος, εἵ ὁ καταθώμισ ἐστι.
    Τεκνογονου χειμώνιος, Ἀναξ, σύ με λίσαο γιατρός;
    Ἐλπίδα καὶλχικῶν σε καὶ ἡ μαζόστὶ τεχουργῖς·
    Σοὶ τίσσων γεγώνην μυχὴ νύμφης εἰλεῖς νεών.
    Αὐτὸς ἐμός θεός· ἔσσ᾽ φίλης ἐν γαστρί μητρὸς.
    Μὴ μεὰ ἀποσταῖς, ὅτι μοι πεῖλας ἦμαρ ἀνάγκης.
    Οὐδ᾿ ἐπιδευομένω μοι ἐπὶβρόθος ἄλλος ἐτύχθη.
    Πολλοὶ μὲν κραδέντες ἐκυκλώσατὸν με μόσχοι,
    Ζατρεφεῖς δ᾿ ἔπεὶ τοῖσι περιτάσχοντό με ταῦρα,
    Ἄμφὶ μοι ὑορμήσαν ἐδῶ στόμα ὄθεν ἔσαν γανοντες,
    Ὅλα λέων σίδρος βρυχόμενος ἄρπαγε θυμώ.
    Ὅς θ᾿ ᾿ὕδωρ προσχθέν κεκλάσταισ μοι ὀστά κατά πάντα·
    Κηδὲς ὅπως, κραδίη κατετέσσερν ταυτὴ μέσση.
    Ἔρεσσον τῷ πεπῶθε παννομιὸς ὀστέρακαλὰλ.
    Λαλλ᾿ ἐμέιο λάργγυ ἐμέ ν πχ κεκάλλιται, Ἐσῖγν᾿
    Ἐς δὲ τέλος θανάτου με καθελκύσαντ ἔθοντο·
    Ἐσμὸς ἀπειροφῆς με χυνῶν χυλλωτατο βδοσις,
    Καὶ με περσίττε κλισίη κακοεργὸς αἰῶπρ.
    Ἡμέτερος ὀρύξιν ὀμὸν χείρας τε πόδας τε·
    Ὄστε α᾿ ὀφθαλμοῖσιν ἀπριβμησαν ἅπαντα.
    Καὶ μὲ ὁποστἀντων ἀχθθὠ καλππνων αὐτῶς·
    Ἀπλετα λυσσώτες ἕμυδὰ δάσαοντο γίγνως·
    Καὶ χλῆρος περπαλθεῖν, ὅτι χ᾿ ἔλα πεῖλα κολίσσοι.
    Ἀλλ᾿ ἐμέθεν μὴ νόσῃν ἀποπλάγξειας ἀργυτ᾿.
    Ἡμέτερον εἶφεσ᾿ ταυτάχρος ἄρπασαν ἤρυρον·
    Ῥύσει μονογονέται ἐμῇν χυνὸς ὑβριστῷ·
    Εἴ με σάω, Βασιλεῦ, στάματος βιοσφυζῆ λεοντος.
    Ἐς δόμον χειρῶν ῥύσαι με μονώσερση.
    Σοῦ δὴ ἀγγελάματι καιγηγότατι ἐμείς,
    Καὶ σε μέσον κλισίης θεοσεπτός ὑμνοποιεῖτω.
    Αἰνοῦν σιῶστων ὅπτοι φρίσονται· Ἀναγκα-
    Σπέσεται δ᾿ λαχθόο Βεα βασιλίᾳ ὑφαι,
    Καὶ μὲν ὑποδέσεσιν ἅπας σπόρος Ἰσραήλου.
    Οὐ γὰρ ὀνομσάμενος πτωχὸν πάρος ἔστουν εὖχῃ,
    Οὐδ᾿ ἂτ᾿ ἔμεξ ἐπρεψεν τὴν χαρίσαμαι ἀπηνῶν·
    Ἄλλα ἐ κιλλχσωντος ἐμῷ ἐπτάσσουκε ἔκλων.
    Ἐκ στέων αὐξ ἐμῷ μεγάλῃ μεθ᾿ ὀλμμην ἀνδρων·
    Εὐσεβῶν κατένευσι φίλα πέασιν θυμῖς.
    Δαισάνων χαθείσης ἐν παλαιώτα θυμῶν·
    Ποιμένα δ᾿ ἀληγόστων θεοσεπτός ἀρχίπτων ἀνδρες·
    Λαῖχν θυμὸς φαινοὶ διηγεκόσις βίοτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1860,980,1960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; alinhamento aproximado das caixas baseado na imagem. Foram mantidas abreviações e colchetes mostrados na fonte; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>