1315

APOLINARH EPISCOPI LAODICENI

1516

Rt furorem spirans e przecordiis universos contur- B Καὶ χόλον ἀμπνείων πραπίδων σύμπαντας ἀτάξει (4).

[babit,
Ipse me ducem constituit accedens,
Sancto in monte Sionis ejus magnificans,
Pradicans Regis preceptum celestis :
« Filius meus, » Pater Deus dixit ad me, « es tu:
Die recenti ipse te bona voluntate statui fieri.
Postula a me, sortem ut accipias tu, dante gentes
[me,
Et possessionem tuam terminos omnes sub lunam.
Ferrea autem in virga hos quidem reges,
Et figuli vasa tanquam confringes. »
Nunc autem reges mortalium, intelligite :
Erudimini , et qui summum tenetis imperium sub
[conlo:

Αὐτός μ᾽ ἡγεμονῆα κατέστησέν τ᾽ ἐπιδήσας,

Εὐαγεῖ ἐν ὄρει Σιῶνος ἑῷ μεγαλίζων,

᾿Αγγέλλων Βασιλῆος ἐφετμὴν obpavioto*

« Υἱὸς ἐμοῖο, » Πατὴρ Θεὸς ηὗδα πρὸς μὲ, « πέλεις σύ.

"Hyatt προσφάτῳ αὑτός σ᾽ εὐξοχίησα γενέσθαι.

Δίσσεό μευ, λάχος ὄφρα λάδῃς σὺ, διδόντος ἔθνη
[μου,

Καί χε χατασχείῃν cou πείρατα πάνθ᾽ ὑπὸ μήνην.

Σιδν ρᾷ δ᾽ ἑνὶ ῥάθδῳ 109602 γε μηλοδοτήσεις,

Καὶ χεραμῖος σχεύη ἠῦτε συντρίψειας. »

Τῆμος δ᾽ οἱ βασιλῆες ἐφημερίων, συνίητε (2)

Παιδεύθητε, xat οἱ χρατέοντες ὑπ᾽ οὐρανὸν ἄχρης "

llorrescite: servitutis autem miscete gaudiis timo- B λείδιτε - δουλοσύνης δὲ χεράσσατε χάρμασι δεῖμα"

[το Σ
Et ei exsultate trepida mente ketitiam capientes.
Apprehendite igitur sapientiam, ut neirascatur Rex,
Pia autem simul omnes avellat de via.
Cum cito flammeam mentem gravem excitarit ,
Oinnes simul beati sunt sperantes semper in ipsum.
PSALMUS Ill.

Davidis lugubre tertium carmen, quando fugiens
Filium Absalon, suam liquit rex sedem,

Hostes quid tot multiplicati sunt mei?

Multi autem insurgentes in me infesti repugnant,
Nullum mex animae a Deo dicentes auxilium?
Verum me, ὁ Rex, tu. semper defendis ,

Gloria mea factus, caput supra cervicem armans.

Kal ol ἀγάλλεσθε τρομερῇ φρενὶ τέρψιν ἑλόντες.

Λάζεσθ᾽ οὖν σοφίης, ἵνα μὴ χώσηται ὁ Ἐσσὴν,

Εὐσεδέος δ᾽ ἅμα πάντας ἀποῤῥαίσειε κελεύθου.

Εὗτε θοῶς φλογόεντα νόον βαρύθυμον ἐγεέρῃ»

Πάντες ἅμ᾽ 636tol εἰσι πεποιθότες aibv ἐπ᾽ αὐτόν.
WAAMOX Γ΄.

Δαυΐδου λυγρὸν τρίτατον jéloc, ἡνίκα φευγων

Υἱὸν 'ACecca.Aórgwry, ἐξἣν «100τιὸὶ κοίρανος &£pmny.

Δυσμενέες τί τοσοίδε περιπλήθουσιν ἐμοῖο;

Πολλοὶ δ᾽ ἐγρόμενοξ μοι ἀνάρσιοι ἀντιφέρονται,

Οὔτινά μοι ψυχῇ θεόθεν βάζοντες ἀρωγήν;

᾿Αλλ᾽ ἐμέθεν, Βασιλεῦ, σὺ διηνεχέως προμαχίζοις,

Κῦδος ἐμὸν γεγονὼς, χεφαλὴν ὑπὲρ αὐχένα τεύχων.

Invoco clamans : ipse autem de monte audivit sancto. C Κικλήσχω βοόων, ὁ δ' ἀπ᾽ οὔρεος ἔχλυεν ἀγνοῦ.

Ego dormivi , tenuit vero me dulcis somnus,

Exsurrexi autem , cum meum Rex tenebit robur.

Nunquam myriadas populorum tiinens essem,

Si me circumdantes opprimaut simul.

Exsurge, et me serva, supreme Servator mei,

Quoniam tu meos omnes everüisti superbos hostes :

Verum peccatorum  pestiferos contrivisti dentes.

Tuum lumen, o Rex , tuamque benodictionem da
: [populo.

PSALMUS IV,

Quartus e carminibus Davidis psalmus fuit.
Piam voluntatem inei Deus audivit precantis :
Oppressum autem exaudivit, cito vero dissipavit

[moerorem.
Sis propitius, et meas, o Rer, exaudi preces.
Viri, ad quid tautum nutritis gravem iram,
Ad auid charam vanitatem, et falsa omnia ponitis?
Quoinodo vero sanctum dicitis Rex quem ostendit
[admirabilem ?
Ipse ccelestis me Rex clamantem audiat.
lra peccato praestantior vobis sit.
Dicite in cubilibus chari curas animi.
Spes simul et sacrificium justitie Regem honoret.
Multi dicunt : Quis nobis vitam ferentes divitias
[dabit?

(4) 'Ard£ei. Forte, ἀτύξει. Epi.

Αὐτὸς ἐχοιμήθην, χατὰ δ᾽ ἔσχε με νήδυμος ὕπνος,
*Ay δ᾽ ἔστιν, ὅτ᾽ ἐμῆς Βασιλεὺς ἀνθέξεται ἀλχῇς.
Οὕὔποτε μυριάδας λαῶν πεφοδημένος εἴην,

Αἴχε με κυχλώοντες ἐπιθρίσωσιν ὁμαρτῇ.

Ἔγρεο, καὶ μὲ σάω, πανυπέρτατε Σῶτερ ἐμοῖο,
Ὅττι σύ μευ σύμπαντας ἕλες χενεαύχενας ἐχθρούς.
Αὐτὰρ ἀμαρτινόων ὁλοοὺς συνέαξας ὀδόντας.

Σοῖο φάος, Βασιλεῦ, σέο τ᾽ εὐλογέην πόρε λαῷ.

TAAMOZ Δ'.
Τέτρατος ἐκ μελέων Δαυΐδου ψαιϊμὸς ἐτύχθη.
Εὐδοχίης ἐμέθεν Θεὸς ἔχλνεν εὐξαμένοιο *
Στεινομένῳ δ' ἐπέχλυε, θοῶς δ᾽ ἀπάλαλχεν ἀνίην.

D Ἴλαθι, xat μευ, “Αναξ, ἐπιχέχλυθι εὐχωλάων.

'Ανέρες, ἐς τί τόσον τρέφετε ϑαρυπήμονα θυμόν;
"ES τί φίλην ματίην, καὶ ψεύδεα πάντα τίθεσθε ;
Πῶς δ᾽ ὅσιον φράξεσθε “Λναξ ὃν ἔφηνεν ἁγητόν;

Αὐτὸς ἐπουράνιός μευ "Ava βοόωντος ἀχούσοι
Μῆνις ἀτασθαλίης προφεστέρη ὕμμι τετύχθω.

Φράζεσθ᾽ ἐν λεχέεσσι φίλου μελεδήματα θυμοῦ.
Ἑλπὶς ὁμοῦ xal θῦμα δίχης Βασιλῖια γεραίροι.
Πολλοί φασι" Τίς ἄμμι φερέτθιον ὅλθον ὀρέξει;

(2) Συνέητε. Forte, συνίοιτε. Epit.

Digitized by Google
