<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    INTERPRETATIO IN PSALTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,950">
    Καπερβα σημαινουσιν Ἄναζ Επος ἰθῦνες,
    Τηλυγέτου σωθέντων ἠγούμενος υἱος. Ἔσται,
    Τίδε ὃς δια σκύλα δόμου μοιρησται ἐσθλίᾳͅ
    Εἶχεν μεσατόιο χάλκον κατακωλιμπήθε,
    Ἀργύρα ζηρήνων ὅπως περά χαλὰ πελεκῆς,
    Ἦς χλωρῇ χρυσίῳ μεταφερων ἀμφεβάλ' ὦρη,
    Ἀθανον πἐμπτοντος τοῖς βασιλεῖς ἐπ' αὐτῇ.
    Ἐν Σελάμνι χῶρον σφέτερον θέμας ἀρχιλαλύτε- 
    θειον ὄρος, πολυανθές ὄρος μάλα πλοῦν ἐτύχθη,
    Πίον ὄρος, πηχθέντι πανεικελον ἐπέτο τυρῷ.
    Τίπτε μοι ὄρεα πάντα δοκεῖτε τυρόεντα;
    Τοῦτ' ὂρος, ὅτι Θεός καταθύμια σώματα ναίει;
    Κείσε μάκαρ χλίστης στεναγμῷ ὃ πάντοτε πήξει.
    Μυρίοι ἄρα Θεοῦ, πολὺς ὂς ἐπ' αὐτῷ χορευται.
    
    Ἔνθα Μάκαρ Σινᾶοι μετ' ἀρχαίων θεμελίοις,
    Ὑψοῖ ἀειρόμενος, ἠλιοςτο ἀπ' ἡδα πολλῆν·
    Αὐτὸς ὁ δυνάπς μεροπτοῖσο ἔλε γενεθήης.
    Καὶ γαρ ὑπερασπῇ περιναίμενῳ ἠρήσαντο.
    Αλλ' Ἄναξ ἀγαθὸς καὶ ὑπέροχος αἰνετόε ἔστω,
    Αἰνετὰ σιγ' Ἄναξ κεκληγεταί Ἡμαρ ἐπ' ἡμαρ.
    Φήγεος ἤμετεροῖο διαμπερές ἠγεμονεύει.
    Ἔργον ἴμβ' Βασιλεῖ πελεί χατευσιν ἀφήρειν.
    Μούνος Ἄγας δεακνὰ καὶ ἐν θανάτῳ σαίσεαι.
    Ἔμπλα τὰ μὴ ἀφετέρων δήμον θρασύτε κύριαι,
    Ἀχρώμον κορυφήν, οἷς ἐν φρεσί θυμὸς ἀλεῖπται.
    
    Εἶπαν Ἄναξ Βασάνθηγον· Ἐπιστράψαιμι πεποιθώς,
    Ἀδώς, ὑπ' ἀτργετοιο (48) παλισσοντος εἶμ' θαλάσσης·
    Ὅρμα τὲν τείχέας ἀκήρατον αἰματ' πᾶσαν·
    Ἀντίθεον δεὸ γλώσσα κυνῶν στέθεν ἠδ' αὐτοῦ·
    Ἀμαράινον, Ἄχρανε, πελὰς βροτοῖ εἰδων ἀταρρούς,
    Τηνὶ τοῦ Βασιλέως ὑπ' εὐχάρευσι (49) ᾔκουσε.
    Ἄσσον αἰδοῦντων μεκελαβων ἠγεμονεῖς,
    Μιλοπώμων τυπώντων μέσοι διὰ παρθενοκλάων.
    Πιστὸν ἔνι χλείστρος φιλῶν κελαδίσασ'· Ἄνακτα,
    Ἀφθόντως ἐπ' πηγῶν ἀγνόφροντος Ἰορδαίοι,
    Κείσε Βενιαμἰν ὃ μετερχομη πέλειν ἦδη·
    Τῶν δ' ἔσαν ἡγήτρεις ὅσοι παρος ἤρχον Ἰούδα,
    Ζαβουλωνος ὅμοῦ πράγμασι καὶ Νεφθαλιμ·
    Κάρπελ τιμώμεται τειὸ ἐπιτέλλου, Ποιμην.
    Ἀμμι τόπερ τέκτων ἰιούσας δικαρ ἐρεῖδοισ.
    Ἐλάγη τις γνῷο μετασετεύμενος τοῖς ἀστυ,
    Δῶρα πολυχάλκυτιν θεῷ βασιλεῖς ἀχθέσων.
    Θρηνὸν ἀρεσκομῖνος ἁλακος τρέψηνον ὀμολφήν.
    Ἀηχοῖρας θαμίζαι· μετανίσασται ἔθηνα ταῖρων,
    Ὅρμα χεν ἐξέγριφο' ὀλ' ἀμαθων ὄντος ἐτύχθη.
    Φύλα βροτῶν, Ἄχραντε, φιλοπτολέμων κεδάσεις.
    
    Λισσόμενοι σπεύσουσιν ἀπ' Αἰγύπτου πολλὴν·
    Χεῖρας ὅ' Ἀθανάτων ταυτίσει γένος Αἰθίοπων.
    Κοιραναί, Βασιλεῖα Λιγανετε πάντοθεν αἷς,
    Εὐκλαβες κλήδον ρομφίρτε Ποιμένα κόσμου.
    Μῆλγατε ἀντόθις πόλιν ἐκ πόλου ἐμβεβαῖα.
    Ἅντον ἀποφθέγξοντο φίλον ζωραχτ' φωνήν.
    Κύλος ἀπείριτον κελαδίσαστ' Παμβασιλεῖ,
    Αἶθι ἔπ' Ἰσραηλῶν ἔχει (50) μεγαλωπρεπὲς εὔχος,
    (48) Ἦξ' ἀτργετοιο. Forte, ἀπ' ἀτρ. Edit.
    (49) τὰ εὐαρέστει. Forte, ἐπ' ἑαυτ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    A Fortiter nuntiantibus Rex verbum dirigerat,
    Unici virtutum dux filii Rex,
    Fili qui spolia domus dividet bono :
    Si forte medii clerorum dormiatis,
    Argenteae columbae ut penniae pulchrae liviae,
    Cujus crucea auri dorsum induelat species,
    Immortalis mittentis suos reges in ipsam.
    In Selmone nix suum corpus circumtegit :
    Divinus mons, floridus mons valde pinguis est,
    Pinguis mons, coagualto persimis erat caseo.
    Quare mihi montes omnes observatis coagualatos?
    Hic mons, ubi Deus gratiissimas domos habitat :
    Ibi beatus tabernaculum fore suum semper liget.
    Multiplex currus Dei, multi vero super ipsum sal-
    [tatores.
    
    B Ibi Beatus Sinai inter puri fundamenta,
    Alte elevatus, praedatus est praedam multam :
    Caeterum ipse dona mortalis accepit generationis :
    Etenim contemphtable habitare recusarnnt.
    Semper Rex bonus et summus laudabilis esto,
    Laudabilis semper Rex vocabitur die super die.
    Lucis nostrae perpetuo dux est.
    Opus meo Regi est carentibus optulari.
    Solus Rex novit etiam a morte servare.
    Verumtamen suorum hostium confringat capita,
    Longicommum verticem, quibus in animi cor pec-
    [cans.
    
    Dixit Rex de Basan : Convertam confisus,
    Kursum de sterili recedens ibo mari :
    Ut tuum tingas purum sanguine pedem :
    Inimicorum tuorum lingua canum tuorum et ipsi ībī.
    Palam, Incontaminati, tuas mortales viderunt vias,
    Vestigia Regis in sanctis sedibus.
    Propius cantantium accesserunt duces,
    Canentium tympanis medii inter virgines.
    Fidele in caulis charum resonate Regem,
    Immortalem de fontibus manuseli Israelis.
    Ibi Benjamin autem diuturna erat pubertas :
    Horum vero erant duces qui antea imperabant Juda,
    Zabulonis simul principes et Nephthalim.
    Robori honorato tuo manda, Pastor
    Nobis quod fecisti firmum praesidium stabilias,
    Sacram a templo adorti tuam urbem.
    Munera clarissimo Deo reges adducento.
    
    D Feris montanis arundinis exaspera clamorem.
    Populares vaccas incubunt nuntiones taurorum,
    Ut excludantur quibus palam pretium est.
    Genera mortalium, Immaculate, bellicosorum di-
    [sipes.
    
    Supplices aestinuount ex Aegypti urbibus :
    Manus vero Immortali extendet genus Aethiopum.
    Dominationes, Regem canite undique terrae,
    Canora cithara canite Pastorem mundi.
    Celebrale orientis polum à polo ascendentem.
    Laudem pronunciant charam vivifica voce.
    Decus immensum resonate Domino,
    Semper super Israel habet claram gloriam,
    (50) 'Εχει. Forte, ἐχει. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto grego na coluna esquerda com numeração editorial entre parênteses. Alguns termos gregos apresentam abreviações e variantes editoriais indicadas entre parênteses nas notas finais. Coluna latina contém sinais de colagem tipográfica: palavras divididas com hífen e marcas de ilegibilidade indicate por colchetes; mantida transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>