<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,110">
    APOLINARII EPISC. LAODICENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Manusculum placat Dominum,
    Et misericordiam ipsum commovet ad magnam.
    Carmen cordis contritione qui cecinit hoc,
    Est quinquagesimum hic psalmus carmen.
    Adulterii Nathanaus culpam ostendens,
    Gaudii gemitibus et lacrymis exslinxit voluptatem

    Divino regi : Dei vero misericordem animum
    Lugendo invocans, mortales proposuit vias,

    Ut posteris prudens consilium augeat.
    Hujus vero quinquagesimus salutaris est hymnus.

    Indigo mihi, Rex, valde propitius sis :
    Et meam iniquitatem perdas misericordi consilio.
    Peccatum ablue meum amplus aqua lavans :
    Nostro procul a peccato me mundes.
    Quoniam iniquitatem meam ego animis cognovi,
    Et meum peccatum versatur ob oculos.
    Peccavi in te, Beate, et te coram dolorem feci.
    Ut sanctus verbis tuis apud omnes appareas,
    In judicio autem solus praestantior eris caeteris.
    Etenim iniquitati me pater seminavit confusus :
    Et me sub peccatis concepit veneranda mater,
    Et sapientiae occulte me tuæ docuisti vias :
    Hyssopo purum me aspergens perficies,
    Et multo candidiorem nive facies me lavans.
    Nuntius laetitiae et gaudii nobis appareas :
    Ossa oppressorum in te exsultabunt omnia.
    Peccato meo procul avertas vultum :
    Et meas varias stultitias perdas.
    Purum cor mihi, Rex, in pectoribus reddas,
    Nostris dirige firmum visceribus spiritum.
    Ne me tua procul projicias a facie,
    Neque sanctum tuum spiritum a me prorsus re-
    [trahas.

    Da mihi laetitiam luminis revocabilem, Rex :
    Spiritu vero principali robur confirma meum.
    Probe significem tuas iniquis vias :
    Ad te semper rursum convertertor errores.
    Lumen meae vitae, a cade me serves :
    Justitiam meae lingua tuam exhilarabit.
    Labia mea, Beate, aperi, justitiam vero tuam pro-
    [clamabo.

    Si sacrificium jussisti, ego mittebam paratum :
    Sed non siccis delectaberis sacrificiis.
    Immortali sacrificium spiritus humilis curae est :
    Cor Rex humiliatum et lene non despiciet.
    Beata mihi Sioni, Beate, jucunda des.
    Probe vero Jerusalem incliti muri aedificentur.
    Sane tunc justitiae sacrificium animis accipias :
    Sacrificiumque siccum et sursum vergentem vapo-
    [rem.

    Sane tunc sacrificabunt two vitulos super altari.

    PSALMUS LI.

    Doegus improbus at postea Sauli
    Dixit quod David ad Immortalis venit templum,
    Beneuolo sed occurri Abimelecho magnanimo.
    Hujus vero quinquagesimum est primum carmen.

    Quare mihi robustus propriae improbitati confidis,
    Iniquitatem animis tota die perficiens ?
    Circum vero te lingua iniquam sudit contumeliam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,955,920">
    Α  Τὸν μελλῳ|ν ἐκλάξεν Λεοπόδης,
    Καὶ ὁπότερ αὐτὸν συνηνείπρὸς τὰν μήτραν.
    Ἄσμε κραδίης συντρίβει μελῶνας τοὺδ',
    Πέπυσκεν πενηκοστὸν ὁ γαληῖς μέλος.
    Μαγχοφηνὴς Νάθαρος ἁσαβαλήν ἀραζῶν,
    Εὔστρογις στοναχὰς καὶ δάκρυσιν ἔσχε τέρψιν

    Ἀπὶτθὲ θεαπλίην· θεοῦ δ' ἐλεημονα θυμὸν
    Μυρόμενος καλέσων, βροτέας προβαλῆκε κλει-
    θους.

    Ὅρα κε τὴν σὺ· ὀνυρόσιοι σαδζόρομαι μήτερ ὀρθίοι.
    Τοῖ δὲ πεπτηκοτὸς ἀλεῖκπας τἄλλοι ἔμψις.

    Δευρομένη μοι, Ἄναξ, περισπῶντας ἁλας ἐπὶς
    Καὶ μὲν δυσσωπη λεύσιος οἰκτριμον βούλῃ,
    'Απαλαχίν ἀπὸνοψ' ἐμὴν πλεῖν ὕδατι νίξων.
    Ἡμετέρης ἀπώσεθεν ἀταλρόπισ με καθαρίοις.
    Ὦνδεα δυσσωπη μερ ἐγὼ πραπίδεσων ἀνεγνων,
    Καὶ μεν ἀτασθαλἱν πἐλετα κατεναχοινῶ φὀυσι.
    Ἦλθον εἰς σὲ, Μάχαρ, καὶ σεῖν πέλως ἄνος ἔπεχυ.
    'Ορρ' ὄσιος μύθοις τεοῖς μετὰ πάσι φαίνεις,
    'Εν δὲ δίκι μώμος προφερόμετρος ἔτεσσαι ἄλλων.
    Καὶ γὰρ δυσσμονή με πατὴρ ἔστερπε πλῆθας,
    Καὶ μὴ ὑπ' ἀτασθαλίαςν ἐκστάτο πόνα ἡμέραι.
    Καὶ σοφὴς χροῖς με τῆς ἱδίαζας ἁπαρτοῖς.
    Τασσὰν χαλαβρὸς με περιβάλων πολυμερί,
    Καὶ πολὺ λευκρότερον χνῶρος τετέλεσμε με λεσσίᾳ.
    'Αγγελος εὐφοσυνῆς καὶ χάριματος ἅμμι φαίνεις,
    'Οτετά τειρομένου εἰτήν σοι κεχαρμένος ἅπαντα.
    Ἀπαλαχίν μεν ἀνεψην ἀποστρέφελε ἀωπτίν',
    Καὶ μὲν παντοδαπὰς ἀσπροσύνας αμαθύνεις.
    'Αδραχτον κραδίην μοι, 'Αναξ, ἐν στήθεσι τεῦχει·
    Νωτεύσ' ἔστω· ἔστιβαλε τῷ τἔχασιν πνεῦμα.

    C Μὴ με τῆς ἀπανθένες ἀποφρίξελας ἀποσπῖς,
    Μηδ' ἄγιον σὲ πνεῦμα ἐμεῦ ἀπὸ πάμπαν ἔριχαι.

    Δός μοι τερπνὴν φάος παλινὰχρεσεν, 'Εσθην,
    Πνεῦμάτι ὅ' ἀρχομένον βίην στήριξον ἐμεῖο.
    Εἰ διατιπτῆται τὰς ἀνθρώπου κλελείδους·
    Πρὸς ἂ δε πάντοθεν αὐθις ἐπιστρέψουσιν ἄλειπ.
    Φέγγος ἐμῆς βιοτῆς, ἀνδοχράκτας μὴ σσωσω·
    Εὐδόξιν μεν γλώσση τεῖν περηγηθήσε.
    Χεῖλά μεν, Μάχαρ, σίγε, δίχην δ' ἄνσ στίο βρήσοι.

    Εἰ θυσιὴν ἔνετελεν, ἐγὼ προπαλλων ἑτοιμην·
    'Αλλ' οὖ χαρφομενοντα ἰναθην θεσπιτσ'.
    'Αθανατὴν θυσιὴν πνεῦμα ἱλαρὰν μεμψήσται·
    Ἥτορ 'Αναξ χαλαλὸν καὶ μελίχρον ὧν ὀνόματι.

    D 'Ολβιά μοι Σιών, Μάχαρ, κατευθύνει δότις·
    Εἰ δ' Ἰερουσαλημ κλυτὰ τεῖχε τενκαλέοντο.
    Δὴ ρὰ τότε εὐδόκης θυσιὴν πραπόθεισον ἔλοι,
    Θύμα τε κεχαρείσμενον καὶ ἄνω σπέρχουσαν αὐχήν.

    Δὴ ταῦτ' ἐπιδέξομεν τεὼ μόγγω περὶ ἑωρᾶ.
    Τίπτε μοι ἀλχίεις στρεῖν κατόχην πεπτόθης,
    Δυσσμὴν παππαλοσων παμμυραδακ ἐστισθοπεν·
    'Αμη δὲ τοι γλώσσην ἀθεμίστου ἐδλώσεν ἑφρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Algumas linhas cortadas por dobradura ou rasura marcaram-se com [..] como parte de palavra interrompida; usei [trahas. e [clamabo. e [rem. para indicar retomadas com colchete conforme visível. Identificação de letras gregas aproximada onde manchas pequenas ocorrem; não foi feita normalização.</notas>
</pagina>