<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1353		INTERPRETATIO IN PSALTEM.		1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,930">
    Αὕτως ὅ' ἱμερής κραδίη͵ παρελθώσας ἄπην.
    Τῇσ' ἔνεκ' ἔσο' ἤσιος λιτὴ μετ' ἐναλισμον ὠρῆν.
    
    Οὗδε ἐπεκυρέων ὕδατων τρεπεῖεν ἀνάγκην.
    Σὺ συνεργοῦσις με πελεκεῖσ' πύργος ἀνής·
    Χάρμα φίλον, σὺ με τεξόν ἐλευθέρον ἀμφιβαλλών.
    
    Ἰνώτης ἐξ ἐμέθεν πολιν χρέος οἴμον ὀδείν.
    Εἰς σὲ, Μάχαρ, στηρίζα διαμπερὲς θήμα' ἐμεῖο,
    Ὀφθαλμῶν ἁμαρυγὰς ἐμμῶν στὸ νέρθεv ἐρέισω.
    Πλύσασθ' ἡμύσιος πανεκκελὼς τόδ' καὶ ἔππος
    Γινώσκων· σοφίης γὰρ ἀγακλέος ἄμωροι εἰσ.
    Γαμφυλὴς ζυνεδέξων ὀρείχαλκος χαλινός,
    Οἱ στέθων οὗ μέμασι γεγνόθές ἄσσον ἰκέσθαι.
    Παντοδαπαῖ μάστυγε͵ δει' γεράσων ἀλίτρον·
    Ἥ δὲ θεὸς μεμέλητ', ἔλεος περισκυλλώσει.
    Χάρμα καὶ εὑρόσιμον θεοπετρέας ἀνδρας ἐχύκοι,
    Και κλέος ἀμφισβήτον ἐν ἠθήνοις μελεδών.
    
    ΨΑΛΜΟΣ AB'.
    
    Τόνδε τριηκοστὸν καὶ δεύτερον ἄιχεν ὕμνον
    Δαυίδος κιθάρα μελίχρα τερασσιώμενος·
    
    Καὶσεστ μοι Βασιλῆ͵ δίκης ὑποφύρος ἄνδρες.
    Ἀνδράσιν ἰσῳθον μεταπύρει͵ ἀσεπτος αἶνος·
    ΜΕλετὰ μοι ζύνων θεὸν σόφρυγγι λιγεῖη.
    ΜΕψετ' οι δεκάδεσσι μελος νύμφην ἰένται.
    Ἐχ πραπάλων νεόν ὕμνον αἱεισατὲ Παμβασιλεῖν·
    Εἴ δ' ἀναμέλεισθ' κε διικς ἐπήρανος αἶνος·
    Ὀϋναξεv ἀθανατο θεοῦ λόγος ἴθυς ἐτυχθη.
    Πάντα δε οι μάλα πιστὰ πέλει βασιλεῖα ἔργα·
    Εἰδεῖντες χρίσει λαβὼνδεκα καὶ θεήν 'Εσσην.
    Πλάσα δεοί βέβριθεν δέην ἐλεπτος αἰα.
    Οὐρανία ἐβάσιζον ἐρημοσύνη Βασιλῆος,
    Και πάσ' ἀθάνατον στομάτος σφέων πνεύματος ἀλχᾶ.
    Ἀσον ὄπσω͵ πόντοιο ῥόον πολυχρ' ἀγεῖρον,
    Τέχνη καταθέμενος χρυσίης ταμιησταν αἰδούσα.
    Δεσβαιται βασιλῆα θεὸν χλυτὰ πεῖρατα γαλης·
    Ἐκ δ' αὐτοῦ δοθένιον' ὁδοισι χθόνα ναπελαυσσ'.
    
    Οὖνεκεν αὐτὸς εἶπε͵ καὶ ἐκτετέλεσθ' ἁπασα.
    Αὐτὸς 'Αναξ ἐκελευσε͵ τὰ δ' ἐβλαπτήσ'θησαν ὑμαρτ'.
    Ἀθάνατος σχεδίσαιεν ἀπερειτα θήκη θείῳ,
    Και λαῶν ὠξανῆτο πολυπερεύας μελεδών·
    Ἀνέδυ' ὁ ὑψίαυτε παραμελεῖται ὑψητήρων.
    Βούλ' ὁ 'Αθανάτο διηνεκες ἐπίμφνει,
    Μέρειρα δὲ κραδίης γενεής ἀπο μέχρι γενέθειν.
    
    Φίλον αὖ μακαριστὸν ἐξ Βασιλῆ͵ πεποιθώ.
    Λαῶ͵ ὧν ἐν πάστων ἐπελέξατο κλῆρον ἐλεσθαι.
    
    Οὐράνιον Βασιλῆς πανδέχρα τείνει ὑποστην'.
    Ἀνδρομέρην στερέφης ἑκ παστάδοε εἶδε γενέθλην·
    'Ομνισην ἐνεστήρας ἄκης θησαυρο τὰγης.
    'Ος ὀντῶν κραδίην παλάμην τεχγόντα μοῦνος,
    'Ος σφρων ἐν πατιδισι διαμπερὲς ἔργα δοκεύει.
    Ἰ̈ στένως οἶδεν 'Ανακτα μηχαναῖς σώματος·
    'Οἰδε γῆσς κἀκτήτα φύγοι περιθύφρω σ' ἀλχῆ·
    'Ιππος͵ ἐνὶ πελαγίος ἀρχίον ἄνδρα ἀσσωα,
    Οἴδε και αὐτὸς αὐξ' περι σεβέν βλεμλεων.
    'Υφαλαμῷ ἐκάνωσθεν ἐπὶ τρομεύσας 'Ανακτος.
    
    PATRON. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A Ipse vero nostri cordis remissit impietatem.
    Hujus gratia erit sanctis supplicatio opportuno tempore.
    
    Neque effussarum aquarum fugiant necessitatem.
    Tu occupantis me es turris doloris,
    Gaudium carum, tu me fac liberum a circumdantibus.
    
    Cognoscas de me qualem deceat viam ingredi.
    Super te, Beate, firmavi semper oculos meos,
    Oculorum splendores meorum te subter firmabo.
    Desinute multis similes ut etiam equis
    Fieri: sapientiae enim illustris expertes sunt.
    Maxillas constringe duris frenis,
    Qui te non cupiunt gaudentes prope accedere.
    Varia flagella semper sunt peccatoris.
    
    B Quem vero Deus curat, misericordia circumdet.
    Gaudium et exsultatio divinos viros occupet:
    Et gloria illustris recis corde cure sit.
    
    PSALMUS XXXII.
    
    Hunc tricesimum et secundum resonuit hymnum
    David cithara suaviter delectatus.
    
    Gaudete mihi Regi, justitiae antistites viri:
    Viros rectos decet immensa laus:
    Canite mihi viventem Deum cithara canora,
    Canite ei, decem carmen fidibus mitillentes.
    De præcordiis novum hymnum cantate Domino.
    Bene vero cantetur justitiae jucunda laus:
    Quia immortalis Dei verbum rectum est.
    Omnia vero ipsi valde fidelia sunt regia opera.
    
    C Justitiam diligit abscondentem curas et fas Rex.
    Universa Dei plena est abunde misericordia terra.
    Cæli firmati sunt mandato Regis,
    Et omnis immortalis oris ipsorum spiritus virtus.
    Utrem sicur', maris fluxum sonorum congregans,
    Arte ponens abditis custodibus abyssi.
    Timeant Regem Deum inclyti fines terræ,
    Ab eo autem commoveantur quicunque terram habitant.
    
    Quoniam ipse dixit, et perfecta sunt omnia:
    Ipse Rex mandavit, ipsa vero germinearunt simul.
    Immortalis dissipet infinita consilia populorum,
    Et populorum reprobet volubiles curas.
    Consiliisque superborum præteribit principum.
    Consilium vero Immortalis in æternum manet.
    
    D Cogitationes vero cordis a generatione usque in generationem.
    
    Gens semper beatissima suo Regi consilia,
    Populus, quem ex omnibus elegit hæreditatem capere.
    
    De cœlo Rex omnividens extendit vultum,
    Mortalem suo e concauo vidit generationem:
    Oculis incolas totius respexit terræ,
    Qui mortalium cor manu fabricavit solus,
    Qui eorum in præcordiis semper opera videt.
    Non robur novit Regem gloriosum servare,
    Neque gigas afflictionem fugiet contisus robusto:
    Equus in bellis inutilis virum servare,
    Neque ipse effugiet robore superbienis.
    Oculi extensi sunt in metuentes Regis,
    
    43
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Greek, right in Latin. Some original ligatures and archaic diacritics reproduced as in scan. BBOX coordinates estimated in 0-1000 scale. Minor illegible single characters kept as [ilegivel] if present none used.</notas>
</pagina>