οι

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1592

Cecilerunt in foveam quam meos posuerunt ante A Κάππεσον εἰς βόθοον. cov ἐμῶν θέσαν ἀντίον ὄσσων.

[oculos
Animus paratus meus, Provide, animus paratus :
Gloria mea cantabit et ín psalmis canet.

Exsurge mihi, sapienti: honoranda ct immortalis
᾿ [gloria :
Exsurge mihi, cithara et meorum psalterium hy-

- [mnorum :
Studiose diluculo surgens resonabo :
Celebre carmen tibi, Rex, in populis clamabo,
Et populis multis citharistrepam laudem cantabo.
Celestes misericordiam habes supra portas,
Et tua veritas nubium ex adverso volat.
Exaltare supra coelestes portas, supreme Pastor,
Et tua immensa gloria super terram universam ve-

[niat.
PSALMUS LVII.

Columna qua veiicosos super David. scripsit,
Nunquam perire in fine pulchrum carmen :
Quo in quinquagesimus est et septimus hymnus.

Au utique vere sanctos loquimini sermones,
Et jus zequum anortalium dirigitis, filii,
Scelus animis in terra fabricantes,
Nectentes manibus maleficis iniqua?
Alienati ante partum a Deo sunt peccatores,
Ab uteroque erraverunt semper falsa loquentes
Venenatis serpentibus persimiles furentes,
Aspis ut. surda, cui ira aures obturat :
Quz sane non medicum incantantem audit,
Medicatum vero non ipsi cura est sapientis viri re-
(medium.
Horum vero Deus conteret in ore tetro dentes :
Maxillas perniciosorum Rex confringet leonum.
Vituperabiles fiunt frustra tanquam decurrens
[aqua :
Arcum Rex tendat donec morbis deficiant.
Cerz liquescenti similes, tabescant malis :
Solis obliti sunt igne procedente super ipsos.
Vestram priusquam rhamnum $uas intelligere
[spinas :
Statim absorbeat sicut viventes contumelia.
Videns sanctus letabitur vindicem diem :
Sanguine utique abluat charas manus peccatoris.
Dicturus quod fructus gloriosi est justi,

Quod Deus in terra mortalium est vindex operum. "

PSALMUS LIII.

Columna ad inscriptionem scribens David inculpatus,

Subditus  valicinatus. est. habere — finem honestum
[Aymnorum :

Quando Saul cor immemor laborum

Hujus ferens, priorum vero oblitus compositionum,

Misit strenui domum generi custodire,
Ut ipsi pro bonis mortem premium grave concutet.

Hujus vero quinquagesimus est εἰ octavus hymnus.
AEiterne, hostium me mala eripe calamitate :

Ab vero insurgentibus mihi liberum diem przbeas.
Sed et ab homicidis me perniciosis gravem animum,

(96) ᾿Εμματέως. Forte ἐμμαπέως. Kpir.

Θυμὸς ἑτοῖμος ἐμὸς, Πανεπίσχοπε, θυμὸς ἑτοῖμος *
Κῦδος ἐμὸν μέλψει σε, καὶ ἐν ψαλμοῖσιν ἀείσεε.
*Evotó μοι, σοφίας γεραρὸν καὶ ἀγήραον εὖχος,

Ἔγρεόδ μοι, φόρμιγξ χαὶ ἐμῶν ψαλτήριον ὕμνων"

'Egpazíoc (506) ἢῶθεν ἀνεγρόμενος χελαδήσω"
᾿Αμφιθόητον ἕπος cot, ΓΑναξ, λαοῖσι βοήσω,

Καὶ δήμοις πολέεσσι λυρόχτυπον αἶνον ἀείσω.
Οὐρανίων ἐλεητὺν ἔχεις καθύπερθε πυλάων,

Καί σευ ἀληθείη νεφέων κατέναντα ποτᾶται.

"Opc' ὑπὲρ οὐρανίων πυλέων, πανυπέρτατε Ποιμὴν,
Καὶ σέθεν ἄσπετον εὖχος ἐπὶ χθόνα πᾶσαν ἱχάνοι,

ΨΑΛΜΟΣ NZ'.
Zone ἧς μενέχαρμος ὕπερ Δαυΐδος "
Μηδέποτε φθεῖραι πρὸς τέρματι καλὸν dec ua *
Οὗ πάρα πεντηχοστὸς ἔφυ καὶ ἔδδομος ὕμνος
*H ῥά που ἀτρεχέως ὁσίους ἀγορεύετε μύθους,
Καὶ θέμιν ἰθεξαν μερόπων ἰθύνετε, παῖδες,
᾿Αμπλακίην πραπίδεσσιν ἐπὶ χθονὶ τεχταίνοντες,
Πλεξάμενοι παλάμῃσι χαχοῤῥέχτοις ἀθέμιστα ;
᾿λλλότριοι πρὸ τόχοιο Θεοῦ γεγάασιν ἀλεῖται,
"Ex γαστρός τ᾽ ἀλάληνται ἀεὶ ψεύδη λαλέοντες,
Ἰοθόλοις ὀφίεσσι πανείχελοι μηνιόωντες,
᾿Ασπὶς ὅπως χωφὴ, τἥπερ χότῳ (57) οὔατ᾽ ἔδοσεν
Ἥ ῥ᾽ οὐχ ἰητῆρος ἐπαείδοντος ἀχούει,
Φαρμαχόεν δ᾽ οὔ οἱ μέλεται σοφοῦ ἀνέρος ἄλχαρ.

Τῶν δὲ Θεὸς συνέτριψεν ὑπὸ στόμα πικρὸν ὀδόντα"
Γαμφηλὰς ὁλοῶν Βασιλεὺς ξυνέαξε λεόντων.
Μωμητοὶ τελέθουσι μάτην ἅτε νίσσεται ὕδωρ"

Τόξον ΓΑναξ τανύσειεν ἕως νούσοισι δαμεῖεν
Κηρῷ τηχομένῳ ἴχελοι τήχοιντο χαχοῖσιν"

Ἠελίου λελάθοντο πυρὸς προμολόντος ἐπ᾽ αὐτούς.
"Yuetépny πρὶν ῥάμνον ἑὰς διαΐδμεν ἀχάνθας -

Αἶψα χαταδρώξειεν ὅπως ζώοντας ἀρειῇ.

Εἰσορόων ὅτιος χεχαρήσεται ἔχδιχον ἦμαρ.

Αἴματί mov νίψαιτο φίλας περὶ χεῖρας ἀλιτροῦ

Ἐξερέων, ὅτι καρπὸς ἀγαχλέος ἐστὶ δικαίου,

Ὡς Θεὸς ἐν γαίῃ βροτέων πέλει ἔχδιχος ἔργων
ΥΑΛΜΟΣ NH'.

Στήλης εἰς ἐπίγραμμα ypázwr Δαυῖδος ἀμύμων,
᾿Αρχόμεγος θέσπιζεν ἔχειν τέλος ἄψογον Üpram * ,

Ὁππότε XaovAoc xpaBinv ἀμνήμονα μόχθων
Τοῖο φέρων, προτέρων δὲ AsAacyévoc «ἕρμο-
vido,
Πέμψεν ἀριστοπόνοιο δόμον γαμδροῖο pvAdc-
σειν"
"Ogpa οἱ ἀντ᾽ ἀγαθῶν θάνατον "m: αἱνὸν
. ὁπάσσοι.
Toio δὲ πεντηκχοστὸς ἔφυ καὶ ὄγδοος ὕμνος.
ΚΆφθιτε, δυσμενέων με χαχῆῇς ἐξάρπασον ἄτης "
"Ex δὲ χορυσσομένων μοι ἐλεύθερον ἥμαρ ὁπάζοις.
᾿Αλλὰ xai ἀνδροφόνων μ᾽ ὁλοῶν βαρυώδυνον ἦτορ,

,($7) Κότῳ, Forte κότος. EptT.

Digitized by Google
