<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1387 APOLINARII EPISC. LAODICENI 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Tua vero veritate, Rex, ipsos excæces.
    Cæterum ego tibi sacrificium animo cupienti perfe-
    [ram :
    Nomen tuum canam, Rex : bonum enim est
    Quoniam ex omni meum eripuisti animum neces-
    [sitate :
    Inimicorum vero ostendisti meis oculis perniciem.
    PSALMUS LIV.
    Davidis prudensis, Deo grati, dignus hymnus,
    Quinquagesimus exsistens bonus cum qualior aliis.
    Orationem exaudi meam, supreme Pastor,
    Neque meam precem mitem prorsus prætereas.
    Cerne, nostram vero auribus accipe vocem.
    Iratus crebris clamoribus animo turbatus sum,
    Inimici vocem audiens et laboren peccatoris.
    Quoniam iniquitates mihi inclinabant molestas,
    Acerbe vero furentes in animis iram posuerunt,
    In me nostrum conturbatione saucium cor :
    Rigidae mortis vim horrebam ingruerent.
    Pavor et tremor super me venit, conlexit vero in-
    [gens caligo.
    Dixi vero : Quis mihi pœnas præbeat sicut columbæ,
    Ut corpus a labore volans refocillier ?
    Longe fugam posui, in autem faciebam stationem
    [eremo.
    Infirmitatis adjutorem exspectans sævequeprocellæ.
    Linguas eorum tu dividens vibra in pontum :
    Iniquitatem intellexi, jactationemque in urbe :
    Turres die nocteque ejus circumdunt.
    In medio iniquitatem fert et laborem afflictionis.
    Neque labor dolosus suis defecit a viis.
    Si me hostis torsisset probris, sane forte susiunuis-
    [sem,
    Etiam osseris verborum declinassem impetum :
    Sed, dux et nole semper unanimis,
    Non anbo convivium apud te gustabamus dulce?
    Nonne domum Dei amice consentientes ascendimus ?
    Utinam perniciosis veniat mors sibi digna factis,
    In autem orci jarathrum adhuc viventes descendanti,
    Qui utique medijs ferunt nequitiás in tuguriis.
    Sed ego clamavi, Deus vero meam audivit vocem.
    Ab aurora narraboque ad vesperam et medium diem:
    Vocem nostram exaudiet annuntiantis.
    In pace cor liberabit a cominus subeuntibus,
    Quoniam mihi multis fidentes repugnanbant.
    Illos exaudienis genitor mundi labefaciati.
    Non enim prætium habent, et non curant Deum.
    Exterdit multia manum vergentem ad opera.
    Hi vero ipsi seriem veram posuerunt profanam,
    Et sibi diverserunt inauspicatam iram vultus.
    Prope immortalis vidit consilium Regis :
    Horum vero sermones fuerunt meliores quam oleum ;
    Sed perniciosis jaculis inter se erant similes.
    Immortali Regi tuas commite curas,
    Et te semper curret perpetuque nutriat :
    Nunquam honorando fluctuationem faciat justo.
    Sed ipsos deducas, Rex, in puteum interitus.
    Homicidia dolosique vitæ in medio pereant
    At ego Regis in spibus vivam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,950">
    Α Σεἰο δ' ἀληθεῖη, Βασιλεὺ, σφεας ἐξαλώσοις.
    Αὕταρ ἐγὼ σοι θύμα νώφ προσθέντι κομίσω·
    Οὖνομα σὸν μέλλω, Βασιλὲ· ἀγαθὸν γὰρ ἐτύχην·
    Οὕνεκα παντοῖης μευ ἐρύσατο θυμὸν ἀναγκης·
    Δυσμενῶν δ' ἀνέπηγας ἐμοὶς ἑσσοισιν ἀλεβρον.
    ΨΑΛΜΟΣ ΝΔ'.
    Δανίδου πρὶνουν θεσπεσιειος ἀξιον ὕμνος,
    Πετρηκιστοῖς ἑωρ ἑραθλοῖς ἐπὶ τράμασιν ἄλλοις.
    Εὐχήλλῳ ἐπάκουσεσθαι ἐμῇς, πανυπέρτατε Ποιμήν,
    Μὴδὲ μεαν προσευχὴν ἀναγνώσας πάσχον παρέθες.
    Ἀσὲχε0 νωτέρην δὲ μετ' ὀδασ δεχόυν σφυγήν.
    Χωμενων πυκινώς κελεαίσται θυμῷ ὀρίσθη,
    Δυσμενεῖς φωττήρην ἀλων, καὶ μέγισθον ἀκηπροῦ.
    Β Οὐκενεν ἀμπλακτὰς μοι ἐπικλήθενσεν ἀντιγρά,
    Πικρὰ δὲ λυσσώσσα ἐπὶ φρεσὶ μήνιν ἔθετο,
    'Αρμ' ἐμοὶ ἡμέτερον ταραχῇ βεβαμμένον ἦσο·
    'Ριγηλαὶ θανάτοιο ὄλυν τρομεєσχον ἰοῖσαν.
    Δειρα, τρομος μετ' ἐμ' ἦλθε, κάλυψες δὲ νήχυρσ βρ-
    [ους.
    Εἶτα δέ· Τίς κεν ἐμὶ πέντουρας πτέροισι ὁτα πελελῆ,
    'Ορφα δὲμσ καμιάτο ποτυνεσ' ἀμπισαμῃ ;
    Τῆς φυγὴν ἔθεμην, ἐν δ' ἦγον αὐλίν ἐρήμου,
    'Αδρηνὴς ἀλχητρὰ μενων τανασις τε θυελλης
    Γλῶσσας στρωτέρας σύ περσέδωσεν, βάλε πάντεϝ·
    'Αμπλακηνιν ἐνόηξα πεσοῦλῳ 'ν' ἀνὰ ἄστυ·
    Πύργους ἠματιν νυχί θυμῷ ὁ κυνάκλειων
    Μεσοθέ βιωσυμᾶν φορεῖ κει μέγχοον ἀνῖς.
    Μηδὲ πόνος δολέας σφετεριων λειτοπρο κελευθων.
    ΕΙ μ' ἐχθρὸς στεφάνειν συνεθιγεν, ὁ τάχ' ἀνεῖναγ·
    Και κεν ἀπεχρόμενον λόγων ἁλεῖνων ἑρωμ·
    'Αλλὰ, καθηγητρὶ καὶ γνώμῃ πάντοθ' ὀμόροι,
    Οὐκ ἀμὴν θαλπὶς παρὰ σά πακέσσαν μελχρῆς,
    'Η ᾽ ὁδω θαμα ὁποια φθα γρονέστες ἔθημεν,
    Εἰτ' ὁδην ἐθὲν ὁλάχος στρίμέ ἔργον,
    Εἷς ἐ ἀύσας βρέφρον ἐτι ξὺοντες ἱκοντο·
    Οἲ πα μέσης φορόυσι μι ἀσαλλας χιαλήσθην.
    Αυταρ ἐγὼ ἔδησα, Θεῖς δε μεν ἐλύεν αὐδης.
    Ἐξ ἔτους ἔρἐε τάχα και ἔστερα καὶ μεσον ἡμαρ·
    Τῆρος ἡμετέρης ἐπὶκουσεται ἀγγελλωνος.
    Εἰρηνῃ χραδιην ἀπολυσεται ἀσσων ἰστων,
    Δ Οὐκενα μοι πολέτει πεπιδώκσες ἀντερφροντο.
    Κεινοις ἐισταιον γενετηρ κόσμου μαρανον.
    Οὗ γαρ λύπρογ εχουσας, και οὐκ ἀλέγνουσι θεοι.
    Τέκεν ἀμοιβαλοις πλασθην ὀπτέργυσαν ἐπ' ἔργοις.
    Οἱ δε οἱ ἀρμοινην ἠμερόδα ἐντογε βέβλον,
    Και σι ἐμοπισέψαντο δυσαγητα μὴν ὠπνιτ'.
    'Εγγύθεν ἀθανάτου σκοπαῖστε μήτης 'Ανακτοϝ·
    Τῶν δ' ἐγενόντο λόγοι ἀπαλλάκεροι ὑπερ Ἐλαιον·
    'Αλλ' ὀλοαις βαλιόσεσται μετα φάσιν ἔκκον οἵμοιο.
    Ἀθανατῷ Βασιλεῖ ταχὺ ἐπίπεμψε μεριμνας,
    Και σεα αἱ κόσμο, διηνεκές τ' ἀπειλάλοι·
    Οὕπερ ἑιμένοι ἀσα, εὐξέσε δικαιω.
    'Αλλὰ σφέας καταγέψ, Βασιλεῖ, μετα βδάρου ἀλεβρον.
    'Ανδρώποιον δολορη τε βιου κατὰ μέσον ὀλοιντο·
    Αυταρ ἐγὼ Βασιλεια ἐπ' ἐλπωσετρι βιήν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras divididas por hífen ou colchetes conforme fragmentação visível. Usei [ilegivel] somente quando palavra única parcialmente incerta; entretanto na imagem as quebras de linha e colchetes foram reproduzidas literalmente onde ocorriam.
  </notas>
</pagina>