4407 APOLINARII EPISC. LAODICENI T"

Et robur zilrereis simul nubibus admirabile. Α Καὶ σθένος αἰθερίῃσιν ὁμοῦ νεφέλῃσιν ἀγητόν.
Immortalis mirus suis sanctis gratus est. ᾿᾿Αθάνατος θηητὸς ἑοῖς ὁσίοισι μεμηλώς.
Virtutem vero et robur honum Rex praebeat Íeraeli : ᾿Αλχὴν xat σθένος ἐσθλὸν “Αναξ πόροι Ἰσραήλῳ
Semper Porainus inclytus laudabilis esto. Πάντοτε Παμθασιλεὺς ἀριδείχετος αἰνετὸς ἔστω,
PSALMUS LXVIII, ΨΑΛΜΟΣ EH.
Davidis cordis hymnus invicem respondentis, Δαυΐδου xpa&(nc ὕμνος ἀμειθομένης,
Sexagesimum labens octavumque carmen. "Εξηκοστὸν ἔχων óy6óaróv τὸ néloc. '
Ab aquis meserva, Rex, qu: meum circumdant cor, — "EZ ὑδάτων με σάω, Βασιλεῦ, τά μευ ἄμφεπεν fog
Fundo in ccnoso infixus vita careo. Βύσσῳ ἐν ὑλήεντι παγεὶς βιότοιο χατίζω.
Versantem ponti profundo me demersit procella. Νισσόμενον πόντοιο βυθῷ χατά μ᾽ εἷλε χαταῖξ,
Exiliter clamantis meum exasperabatur guttur. Καρφαλέως βοόωντος ἐμὸς τρηχύνετο λαιμός,
Perdidi lumen, regem Deum observans oculis : "Ὥλεσα φέγγος ἄνακτα Θεὸν δεδοχημένος ὄσσοις"
Qui me frustra oderunt, meis plus sunt capillis, Οἵ με μάτην στυγέοντες ἐμῶν πλέον εἰσὶ χομάων.
Quosque inique timebam infestos, fortes sunt. Q2; τ᾽ ἀδίχως τρομέεσχον ἀπεχθέας, ἄλχιμοί εἶσιν,
Temere raptum, quod non didici, ipse exsolvi : ᾿Αφραδέως áprayga, τὸ μὴ μάθον αὐτὸς Ecor
Nosti, Rex, qua patravi stultitiis meis, B Οἶδας, "Ava£, ὅσ᾽ ἔρεξα χαλιφροσύνῃσιν ἐμῇσιν,
Neque a tuo absconss sunt stoliditates mes con- Οὐδὲ τεῆζς ἔχρυφθεν ἀτασθαλίαι μευ ὁπωπῆς.
[spectu.
Nunquam, Rex, capiat dedecus quibus Deus opus Μήποτ᾽, "Ava&, ἔλοι αἶσχος ὅσοις Θεὸς ἔργον ὁρᾶ-
(videri, [σϑαι,
Neque Deum desiderans aliquis vir vituperabilis Μηδὲ Θεὸν ποθέων τις ἀνὴρ, μωμητὸς ἀχούσῃ.
faudiat. '
Propter te Regem probra sustinuimus : Eivexa σοῦ Βασιλῖ)ος ὀνείδεα τετλήχαμεν'

Sustinebo, sí forte rubor meum corpos cireumtegat, Τλήτομαι, εἴχεν ἔρευθος ἐμὸν ῥέθος ἀμφιχαλύψῃ,
Extraneus faetus sum, et meis mendicus fratribus, Αλλοδαπὸς γενόμην, xat ἐμοῖς ἄχληρος ὀμσίμοις,

Εἰ peregrinus dulcis et prudentis (iliis matris. Καὶ ξεῖνος γλυχερῆς xai ἐνηέος υἱάσι μητρός

Quoniam exedens me tuz cura cepit domus : Οὔνεχα δαρδάπτων με τεοῦ πόνος εἷλε μελάθρου"

Tuorum vero conviciis meam mentem mordeor Σεῖο δ᾽ ἐπεσθολίῃσιν ἐμὴν φρένα δάχνομαι ἐχθρῶν.
[hostium.

Jejunii laboribus infregi animum meum, Νηστείης καμάτοισι κατέχλασα θυμὸν ἐμεῖο,

Εἰ quod ego jejunarem in probra parabant : Q Καὶ τό με νηστεύειν ἐπ᾽ ὀνείδεσι τεχταίνοντο.

Peplum meum gratiosum posui velut lugubre indu- Πέπλον ἐμὸν χαρίεντα θέμην ἅτε πένθεμον elus:
[mentum :

Verum et sic factus sum suls linguis sermo : ᾿Αλλὰ xal ὡς γενόμην σφετέρῃς γλώσσῃσι λάλημα'

De ine canebant sedentes pro foribus, Age! ἐμέθεν μέλποντο καθεζόμενοι πρὸ πυλάων,

]n me vero psallebant satis gravati vino, Eig δ' ἐμὲ φορμίζεσχον ἅλις βεδαρηότες οἴνῳ.

Sed ego vocabam te semper obsecrans : Αὐτὰρ ἐγὼ κάλεόν σε, διηνεκέως λιτανεύων'

Tempus, Rex, cum sane mili ultro palam aderis. Καιρὸς, "Ava£, ὅτε δὴ μοι ἑχὼν ἀναφανδὰ παρείης.

Exaudi tu:e misericordize permu!ta vehementia : Κλῦθι τεῆς ἐλεημοσύνης παμπληϑέξ ῥοίζῳ"

Tus vero veritatis mihi, Rex, magnam lucem pr- Σεῖο 5' ἀληθείης μοι, "AvaS, μέγα φέγγος ὁπάζοις'
beas: '

De luto me serva ut lacunam effugiam. *Ex πηλοῦ με σάωσον, ὅπως διὰ τέλμα φύγοιμι.

Lihera ab infestis me, Beate, profundisque fluentis: — 'Póso δυσμενέων με, Μάχαρ, βυθίων τε ῥεέθρων'

Ne forte aliquando aquosus deglutiat turbo, Μὴ x£ (54) «of ὑδατόεσσα χαταδρώξειε χαταῖξ,

Neque me triste submersum profundum intus cor- Μηδέ με λευγαλέως βρύχιον βυθὸς ἔνδοθι μάρψῃ.
ripiat.

Neque me cireumdet suum os puteus "m Μηδέ με ἀμφιδάλῃσιν ἐὸν στόμα βόθρος ànt-puy.

Exaudi benignitate ferens misericordem animum : Κέκλυθι μεϊλιχίη φορέων οἰχτίέρμονα θυμόν'
Multitudine vero miserationum onmia lustrantem Πλήθεϊ δ᾽ οἰχτιρμῶν πανεπίσχοπον ὄμμα τιταίνοις
΄ [oculum extendas :

Ne aliquando a me tuo puero avertas faciem, Mf, ποτέ μοι (52) σέο παιδὸς ἀποστρέψειας ὁπωπῆν,

Velociter oppressum, Beate supreme, exaudias, Αὐτίχα τειρομένοιο, Máxap πανυπέρτατ᾽, ἀχούσαιζ"

Oculis nostrum omnia intuentibus animum prohi- — "Üppaot νωΐτερον πανδερχέσι θυβὸν ἐρύχοις.
[beas.

Propter nostros inimicos, Rex, me serves : Obvexev ἡμέτερων δηΐων Bactaeu με σαώσοις"

Nosti enim dedecus meum et improperia, et ma- Οἶσθα γὰρ αἶσχος ἐμὸν xat ὀνείδεα χαὶ μέγ᾽ ἔρενθα,.
[gnum ruborem.

(61) Μή κε. Forte, μὴ us. Ενιτ. ᾿ (52) Μοι. Forte, μευ. Εριτ. .

Digitized by Google
