1503

Lingua vero judicium regium predicabit.

Divinz fert cor plenum legis.

Neque ipsi gressus omnino ledantur cadenii.

Justitia famulum nimis observat peccator,

Et eum superbe cupit interficere,

Sed non ipsi manibus Deus deseret eum deside-

[rium,

Neque oppressum victori egentem derelinquet.

Susline Dominum, custodi vero ejus vias,

Et te diuturnum sortis terrenze perliciet :

Genera percuntium nocentium videas.

Vidi in altissimis exaltauum improbum,

Multum super Libani fragrantis in sublimi cedros,

Infelicem sed eum non amplius cognovi transiens,

Neque mihi ipsa ei sedes apparebat inquirenti.

Mansuetudinem custodi, ut recta omnia sentias.

Quoniam bon: pacis antistitem reliquiz manent.

Prorsus vero iniqua pereat generatio.

Impiorum intereont amaro reliquis interitu,

Itobusium vero sanctis lumen Regis est,

Et ips soppressis celer veniet protector,

]mmortalem auxiliarem semper ipsis manum por-
[rigens.

Egenosque iniqua vi liberabit peccatorum,

De vero malis serventur quibuscurz est spes divina,

PSALMUS XXXVII.
Memor calamitatum mortalium. David inculpatus
Quas pertulit, εἰ affictionibus superior [fuit laces-
[situs,

APOLINARII EPISC. LAODICENI

£u

A Γλώσσῃ δ᾽ εὐδιχίην βαπτιλήιον ἐξαγορεύσει.

Θεσπεσίου φορές: χραδίην ἐγχύμωνα θεσμοῦ,
Οὐδέ οἱ ἴχνια πάγχν παραθλάπτοιτο πεσόντι.
Εὐδικίης θεράποντα λίην ποτιδέρχετ᾽ ἀλείτης,
Kat μιν ὑπερμενέως ἐπιμαίεται ἐξεναρίζειν"
λλ᾽ οὔχ οἱ παλάμῃσι Θεὸς λείψει μιν ἐέλδωρ,

Οὐδὲ διχαζόμενον νίχης χατέοντα μεθῆῇσει.
Τέτλαθι Παμθασιλῖα, φύλασσε δὲ τοῖο χελεύθους,
Καί σε μεταχρόνιον χλήρου χθονίοιο τελέσσει"
Φῦλα καταφθιμένων ἀλιτήμονα Onfjca:o.

Εἶδον ἐφ᾽ ὑψίστων ἀναειρόμενον χαχοεργὸν,
Πολλὸν ὑπὲρ At6ávoto θνώδεος ὑψόθι χέδρων,
Δύσμορον ἀλλά μιν οὐχέτ᾽ ἐπεφρασάμην παροδεύων,
Οὐδέ μοι αὐτό οἱ οὖδας ἐφαίνετο μαστεύοντι.
Μειλιχίην φρούρησον, (v' εὐθέα πάντα νοήσῃς.
Ὡς ἀγάθ᾽ εἰρήνης ὑποφήτορι λείψανα μέμνει ".
Πανσυδίη δ᾽ ἀθέμιστος ἀποφθεέροιτο γενέθλη.
Δυσσεθέων φθινύθοιεν ἀδευχέϊ λείψαν᾽ ὀλέθρῳ.
᾿Αλχῇεν δ᾽ ὁσίοισι φάος Βασιλῆος ἐτύχθη,

Καί σφισι τειρομένοις ταχὺς ἵξεται ἀσπιδιώτης,
᾿Αθανάτην ἐπίχουρον ἀεί 07151 χεῖρα τιταίνων *

Δευομένους τ᾽ ἀδίχοιο βίης ἀπολύσετ᾽ ἀλιτρῶν,
"Ex δὲ χαχῶν σώζοιντο μεμηλότες ἐλπίδι θεΐῃ.
ΨΑΛΜΟΣ AZ'.
Μιμνήσκχων za0éor βροτέων Δαυῖδος ἀμύμων
Ὧν πάϑε, καὶ παθέων παγυπέρτερος ἔσκε πεπον»-
[θὼς,

Circa tricesimum carmen septimum resonuit canens. C, "Apgl τριηκοστὸν μέλος ἔδδομον ἴαχε μέιλπων.

Ne me tuus gravis, Incorrupte, furor arguat,
Neque me castiget tua tristis ira:
Quoniam meis membris tux infixse sunt sagitize,
Et tuam ut inimicam mihi confirmasti ianum.
Quis meum sanet corpus te suecensente?
Aut unde ossibus meis requies appareat,
Uudique peccatis agitato odiosis ?
Angores super meum ascenderunt caput.
Oneri niolesto et gravi sunt similes.
insipientia cicatrices olentes circum me putruerunt.
Miser factus sum, secundum vero cervicem cur-
[vatus sum.
Irascens vitio tota die conliciebam viam:
Quoniam mea prohibuerunt infinita ludibria ani-
[mum.
Non meum quietem doloris corpus novit capere.
Sum nimis humilis saucius doloribus morbi,
Nostri cordis rugiens gemitibus.
Incorrupte, sed meum ipse inspicias desiderium :
Neque te noster gemitus latet scientem omnia.
Conturbatus &um corde, membrorum vero reces-
[sit vis.
Oculorum vero desiderabile meorum periit lumen.
Coram amici timuerunt, pedes vero flrmarunt socii.
Qui vero me prope euntes, de longe recesserunt.
Ab! mihi tantam vir faciebant, charum quzerentes
[cor !
Ah! quomodo frustra loquebantur, mala inquirentes,
Ácuentes dolosis tota die probris linguas!

Mf, με τεὸς βαρύμηνις, ᾿Αχήρατε, θυμὸς ἐλέγξῃ,
Μηδέ με παιδεύσειε cet] πολυώδυνος ὀργή -
Οὔνεχ᾽ ἐμοῖς μελέεσσι τεοὶ χατέπηχθεν ὀϊστοὶ,
Καί σευ ὅπως δηέην μοι ἐπεστήριξας χεῖρα.
Τίς x' ἐμὸν ἐξαχέσαιτο δέμας σέο μηνίσαντος ;
Ἢ πόθεν ὁὀστείοισιν ἐμοῖς ἀνάπαυμα φανείη,
Πάντοθεν ἀμπλακίῃσιν ἐλαυνομένῳ στυγερῇσι;
Δυσφροσύναι καθύπερθεν ἐμεῦ βεδάασι χαρήνου"
Φόρτῳ ἐπαυχενίῳ καὶ ἐπαχθέϊ εἰσὶν ὁμοῖαι.
᾿Αφροσύνῃ μώλωπες ὁδωδότες ἀμοί μ᾽ ἔσγιφθεν.
Δείλαιος γενόμην, χατὰ δ᾽ αὐχένα πάντοτ᾽ ἐχάμο
[φθην.
᾿Ασχάλλων χαχότητι, πανημαδὸν ἤνυον οἶμον "
Οὔνεχά geo χατέρυχεν ἀπείριτα παίγνια θυμόν.

05 pev παυσωλὴν ὀδύνης δέμας οἶδεν ἐλέσθαι -
Εἰμὶ λίην χθαμαλὸς βεδολημένος ἄλγεσι νούσου.
Νωιτέρης χραδίης ὠρνόμενος στοναχῇσιν.
γλφθιῖς, ἀλλ᾽ ἐμὸν αὐτὸς ἐποπτεύσειας ἐέλδωρ *
Οὐδέ σε νωιτέρη στοναχὴ λάθεν εἰδότα πάντα.
Ὠρίνθην κραδίην, μελέων δ᾽ ἀπεχάζετο χίχυς -

Ὀφθαλμῶν δ᾽ ἐρατεινὸν ἐμῶν ἐξέφθιτο φέγγος.
ἤΆντα φίλοι πεφόδηντο, πόδας δ᾽ ἔστησαν ἑταῖροι.
Οἱ δέ μεν ἄσσον ἰόντες, ἀπόπροθι νοσφίζοντο.

ΑΙ us τόσον βιόωντο, φίλον διζήμενοι ἦτορ !

Α πῶς μαψιδίως λάλεον, χαχὰ μαστεύουτες,
Θήγοντες δολεροῖτι πανν μαδὸν αἴσχεσι γλώσσας t

Digitized by Google
