1135

PSALMUS LXXVII. A

Asaphi prudentia septimum circa carmen
Septime decadis cantus optime elaboratus.
Oculis, popule ineus, divinam inspice legem :
Aures nostri oris accommodate verbo.
Exorsus prudentibus involucris labia aperiam,
Ab initio priore generationum celebrabo vias.
Cognovimus animis quz accepimus auditu,
Nobis vero tamen antea narraverunt patres.
Opera antiquorum suos non latent filios,
Hymnos Immortalis rite celehrantes,
Et. virtutem quantam fecit simul cum stupenais
[operibus ;
Testimonium statuit suo premium Jacobo,
Et legem forti inclytam prabuit Israeli,
Nostris quam antea Rex constituit patribus,
Ut significent auspicata filiis parentes ,
Ut altera haec omnia discat postea. generatio.
Filii quos procreent in futuris generationibus,
ipsi vero annuntiabunt aucti hzc filiis,
Ut spem ponant in immortali Rege,
Neque operum regis sui obliviscantur Dei,
Sed et mandata Beati animis perquirant,
Neque charis parentibus sint omnino similes.
Sed o rigida mortalium pravaque generatio!
O generatio! maleficus semper praecordiis animus
[est,
Neque mentem sui Dei apua fidelem reperit.
Sagittationis lengz. procul jaculantis Ephremi filii,
Pugnain fugerunt ignaveé post dorsa vulnerati.
Pactum pretiosum negarunt Dei,
Neque voluerunt legibus obsequi Regis :
Sed beneficenti:e bonz obliti sunt Dei,-
Neque in mirabilibus tantis in consilio flexi sunt,
Qua antea Rex patravit suis coram patribus,
JEgypti in terra super Tanaim floridam,
Ut quondam bifariam mare discindeng duxit popu-
[Io8,
Utrem velut statuens. crebrum fluentum hinc et
[hinc,

B

C

Et ipsis in die nuhem posuit signum viz,

Noctu. vero duxit per montes lumine ignis.

Fericomam scidit asperam petram in eremo :

Diceres tantum videns apparere poculum ab imo

[serpere,

Quantam de petra sacra eduxit aqnam,

Et multum perennibus decursum fluminibus simi-
^ [lem.

Scelera vero ponentes super scelera consuebant,

Iram provocarunt coelestis Regis,

Rtigido corde tentantes linmortalem,

Escam repetentes suo gratam incoimodo :

Immortalem vero in omnibus conviciantes dixerunt :

Num aliquod parare potest convivium in eremo?

Nunquid enim, quoniam sicca eduxit aquas de petra,

« (δὴ Enprireiev, Forte. σημήναιεν, vel σημή-

APOLINARII EPISC. LAODICENI

Er:
YAAMOZ OZ.

'Acágov ziwvtnc ξδδομον ἀμφὶ μέλος,
᾿Εὐδομάτης δεκάδος κῶμος ἀριστόπονος.
Ὄμμασι, λαὸς ἐμὸς, θεστερπέα δέρχεο θεσμόν"
Οὔατα νωιτέρου στόματος προσερείσατε μύθῳ.
᾿Αρχόμενος πυκινοῖς αἰνίγμασι χείλε᾽ ἀνοίξω,

"Ex παλαχῆς προτέρης γενεῶν ἀναμέλψομαι οἴμας.
;νωμεν πραπίδεσσι τάπερ προσεδέγμεθ᾽ ἀκουῇ,
"Aya δ᾽ ὁμῶς τὸ πρόσθεν ἀφηγήσαντο τοχῆες.
Ἔργα παλαιγενέων σφετέρους οὐ κρύπτεται νἷας,
Ὕμνους ἀθανάτοιο περιφραδέως βοόωντας,

Καὶ σθένος ὅσσον ἔρεξεν ὁμοῦ περιθαμθέσιν ἔργοις,

Μαρτυρίην ἔστησεν ἐῷ γέρας Ἰαχώδῳ,

Καὶ νόμον ἱφθίμῳ χλεινὸν πόρεν Ἰσραήλῳ,
Νωιτέροις ὃν πρόσθεν "Αναξ ἔστησε τοχεῦσιν,
ἴθφρα χε σημήνειεν (64) ἐναίσιμα παισὶ γονῆες,
Ὡς ἑτέρη τάδ' ἅπαντα μάθοι μετέπειτα γενέθλη.
Υἱέες οὖς χε τέχοιεν ἐν ὀψιγόνοισε γενέθλῃς,
Οὗτοι δ᾽ ἀγγελέουσιν ἀεξόμενοι τάδε παιοὶν,
"Ü:pa xsv ἐλπίδα θεῖεν ἐπ᾽ ἀθανάτῳ Βασιλῆι,
Μηδ᾽ ἔργων βασιλῆος ἑοῦ λελάθοιντο Θεοῖο,
᾿Αλλὰ χαὶ ἐννεσίας Μάχαρος φρεσὶν ἰχνεύσωσι,
Μηδὲ φίλοις τοχέεσσι γενοίατο πάμπαν ὁμοῖοι.
"AX ὦ ῥιγεδανὴ μερόπων σχηλιή τε γενέθλη,
Ὦ γενεὰ, καχοεργὸς ἀεὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτύχθη,

Οὐδὲ νόον σφετέροιο Θεοῦ μετὰ πιστὸν ἐφεῦρε.
Τοξοσύνῃης ταναῆς ἐχατηθόλου Ἐφρέμου υἷες,
Δηιοεῖτα φέδοντο, χαχῶς μετὰ νῶτα βαλόντες.
Συνθεσίην ἐρίτιμον ἀπηρνήσαντο Θεοῖο,

Οὐδ᾽ ἔθελον δεσμοῖσιν ὑποδρήσσειν Βασιλῆος "

"AX εὐεργεσίης ἀγαθῆς ἐλάθοντο Θεοῖο,

Οὐδ᾽ ἐπὶ θαυμασίοισι τόσοις χατὰ μῆτιν ἔχαμφθεν,
*A πρὶν ΓΆναξ ἐτέλεσσεν ἐῶν χατέναντα τοκήων,
Αἰγύπτου κατὰ γαῖαν ὑπὲρ Τάνιν ἀνθεμόεσσαν᾽
“Ὡς ποῖς διχθὰ θάλασσαν ἀναῤῥήξας ἄγε λαοὺς,

"Aaxby ὅπως στήσας πυχινὸν ῥόον ἔνθα xal ἔνθα,

Καί σφισινημάτιος (ὁδ-θθ)νεφέλην θέτοσῇ μακελεύθου,
Νυχτὸς δ᾽ ἡγεμόνευε χατ᾽ οὔρεα φέγγεϊ πυρσοῦ.
Θηροχόμον διέρηξεν ἀναιδέα πέτρον ἐρήμῳ"

Φαίης τόσσον ἰδὼν δοχέειν πόμα βυσσόθεν ἕρπειν,

Ὁππόσον ἔχ πέτρης ἱερῆς ἐξήγαγεν ὕδωρ,
Καὶ πολὺν ἀενάοισι ῥόον ποταμοῖσιν ὁμΌῖον.

᾿Αμπλαχίας δὲ τιθέντες ἐπ᾽ ἀμπλαχίῃσιν ἐραπτον,
Μῆνιν ἀνεξέεσσαν ἐπουρανίου Βασιλῆος,
Ῥιγεδανῆς χραδίης πειρώμενοι ἀθανάτοιο,
Βρῶσιν ἀπαιτίζοντες ἐῇ καταθύμιον ἄτῃ.
᾿Αθάνατον δ᾽ ἐν πᾶσι χαχηγοφέοντες, ἕειπον"

Μὴ τιν᾽ ἑτοιμάσσαι δύναται θαλίην ἐν ἐρήμῳ:

Μὴ γὰρ, ἐπεὶ τραφερῆς ἐξήγαγεν ὕδατα πέτρης.

(65-66) "Hpárioc. Forte, ἡμάτιον. Eprr.

Digitized by Google
