<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    4413 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,75,480,940">
    Ἄμφι σὲ μελπτύομεν μέγα χείλεσί τεθῆσθαι,  
    γῆ· θ', νὺ ὁ δ' ὀλοώην, Βασιλεῦ, ἀπελύσαο νοῦσων.  
    Πρὸς δὲ τῷ μευ καὶ γλώσσα δικαιωσύνην σὲο μέλει,  
    Εὖτε κατασχυνθῶσιν ἐμόν δι'ἡμενοι ἄλγος.  
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΟΑΣ'.
    Τοῦτ' ἄρα παισὶν ἔγην ἑπελπραγον Ἑβραϊσιν  
    Ἤδω μέλος Σολομῶν πολλ̓κληχτὲρ μέμιγλός.  
    Ἐβδομάτης δεκάδος ἀπέσται καὶ πρῶτον ἄδεισμα.  
    Εὐδαῖκη βασιλεῖ πόρως σέο, φέρων Ποιμήν,  
    Παῖδι τε σὺν προτάλλει δικαιοσύνην βασιλέψ,  
    Ὄρρα διακρινόντων ἐπ' εὐδίκη σὲο λαόν,  
    Πτωχοὶ δ' ἀκτελῶσιν δίκην δικαίων (55) ἀργύρων.  
    Ὅπρω διῆν ἐθεναρὶ βοῦν : τε μελέθων.  
    Πτωχῶν δηματέροισιν ὑπ' εὐδικήσι δικαίων.  
    Ἀκτελῶν θ' ἄμα παισὶν ὀνομσμένοισιν ἀρήγειν.  
    Ἐξ ἐπῆνργις κάθελθᾳ ψευδῆγοροὺς ἄνδρα.  
    Ἡλίῳ φαῖδρον διασπαρείες ἴσα φαεινοι.  
    Πάντας ὑπεκλήπτων κεραμῆς προπαρθε σέληνης,  
    Ψύθων τεμέμεν ὡς ὑετόν (56) ἐς πτυχών, Ἔλοι,  
    Ὡς γὰρν νυχάδεσσιν ὁυρανὸς ἡσυχὰ βάλλει.  
    Ἔσσεται ἡμέρη ἤδε δικαιοσύνης τότε μήτερ,  
    Εἰρήνης τ' ἑορταρὶς, μήνης σθένος σιωθὲ λάμπη.  
    'ΒΕ ἔπερς ἱτερμηδὸς χρῶτος τανύσει θαλάσσης,  
    Ἐκ θ' ἱερόν ποταμῶν μετὰ πεῖρατα μυριά γαῖς.  
    Αὐτὸν φύλα θούς γνῶσσασθαι Αἰθιοπῶν.  
    Διουμέρες δε ὀἱ ἀμψ' κόνιν λεξόμεσ' δαήμενες.  
    Οἶστ' νῆσ' ἄγου' ἄμα δ' ὀΐσατε, θαρασίος ἄρχοι.
    
    Ἐκ δ' Ἀραβῶν Σαβαίων τε πολλὺλπτα δώρα φερέθη.
    
    Γαιης μιν βασιλεὺς ὀλιος ἂμα γυνάσσαντο·  
    Ἐθνές σι παντοῖα τοῖσι ζυγῷ αὐτὸν θέτι,  
    Πτωχὸν ἐτεὶ παλάμης ἀθανάτων ἀπέλυτο φύστ,  
    Και πανὴν βλαβεθὼν, ῥ μὴ πέλας, ἔσχεν ἀμύντρον.  
    Πτωχῶν λευγαλέου περιστέλλεται ἤδ πεπινχρού,  
    Ψυχὰς τ' ἀκτέλων ὄλοις ἀπολύεται ἄπης·  
    Ἐκ τόκον τὴ' ἁ δίκαιος βίης σφέας ἐξαρτάσει (57).  
    Τῶν δ' ἄρ σὺ κατέναντ ϕανήσεται σύνων' ἀγητόν.
    
    Ζίσταται· Ἀράβες ὧ ἔρας χρυσοῦ κομίσασ͵  
    Ἄμαρ' αὐτὸν Βασιλεῖα λίπης κλαίσειον ἀπαύστοισι,  
    Και ὁ πλυντμόριον ἀγαθὸς μελαγχάρι χῶρις.  
    Οὑτοις ἀκροσσύτων ἔθος λύτων ἔσεται αἵς·  
    Πτέρσων Λιβάνου φέρει μελίσβα καρπών.  
    Ἄσπες ἀπελλίρυν ὄλης ἄτε κόρτος ἀρούρης.  
    Λεπτούν ὄνομα θεῖον ἔτι ἀλγήσες γενέθλαι·
    
    Ἡελίου προσὰρτιδι μένει κλυτόν ὄνομα θεῖον,  
    Λαμπρότερον καὶ πρόσθε φερζώσιον σελήνης.  
    'Αμαρ' αὐτὸν τριησθήτον ἔλοι κλέος θέναι γαῖς,  
    Ὑπόλοιπον καλύσειν ἀεὶ θεὸν ἔνει παντα.  
    Λείπειν ἀλλ' ἔγω θεὸς ἐφεροίς Ἰσραήλ·  
    ᾿Ως καὶ μόνως καὶ τέλεξι περιβάλλεσθα ἔργα.  
    Αἴνετον ὄνομα θεῖον εὐκλείας μεμψὴς,  
    Και νῦν, καὶ μετέπειτα, και ισομορφους γενέθλαις.  
    Γαῖαν ὅπως πλήθειν θεοῦ κλέος, ὡδε γενέθλων.
    
    (55) Διακλοσίν.... δικασύσον. Forte, διακρ-  
    γρηση.... δικησίν, vel διακρισιν..... δικαίσιν.  
    EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,965,940">
    A De te canens magnopere labiis exsultem,  
    Animame, quam perniciosis, Rex, liberasti morbis.  
    Insuper mea etiam lingua justitiam tuam cantabit,  
    Cum confusi fuerint meum quaerentes dolorem.
    
    PSALMUS LXXI.
    Illud utique filiis erat inscriptione carens Hebraice  
    Dulce carmen Solomoni claro gratium.  
    Septime decadis est et primum carmen.
    
    Judicium regi praebas tuum, optime Pastor,  
    Pueroque tuam propone justitiam regis,  
    Ut judicet in justitia tuum populum,  
    Pauperibus vero egenis jus dicat optimum.  
    Montibus pax valida collibusque cura sit.  
    Pauperum popularibus in aequitatibus judicare.  
    Egenorumque simul filiis afflicis optulari.  
    Ex robore deprimat calumniatorem virum.  
    Soli lucido semper aequaliter luceat.
    Omnes collustrans cornutam ante lunam,  
    Ex alto sensim sicut pluvia in vellus veniat,  
    Sicut terram nivibus quando caelum tacite ferit.  
    Erit dies haec justitiae tunc mater,  
    Pacisque amabilis, lunae robur donec luceat.  
    Ab altero ad alterum dominationem extendat mari.  
    Et a sacris fluminibus post terminos multos terrae.  
    Ipsum genera velociter adorabunt Æthiopum :  
    Inimici vero ei in pulvere lingent subacti.  
    Afferte insulae, dona, simul vero afferte, Tharsidis  
    [reges, Ab Arabibus vero Sabaeisque supplicia dona adduc-  
    (cuntor.]
    
    C Terrae eum reges universae simul adorerent :  
    Gentes ei variae sub iugum cervicen popant,  
    Pauperem quia de manu potentium liberavit virum,  
    Et paupertate laesum, cui non prope erat adjutor.  
    Pauperi anxio paret et egeno,  
    Animasque inopum perniciosa liberabit noxa :  
    Ab usura et ab iniqua vi ipsos eripiet :  
    Horum uuique ipsius in conspectu apparebit nomena  
    [admirabile.
    
    Vivet : Arabia vero praemium auri afferat :  
    De ipso Regem precibus innocent continuis,  
    Et eum tota die bonis celebreut carminibus.  
    Montibus summis sedes clara erit terrae :  
    Pinguiorem Libano ferat suavem fructum.
    
    D De civitate floreant totius tanquam femur terrae.  
    Laudabile nomen divinum in perpetuis generatio-  
    [nibus :
    
    Solem ante manet inclytum nomen divinum,  
    Clarum etiam ante almam lunam.  
    In ipso optatissimum capiant decus gentes terrae,  
    Beatissimum vocaverint semper Deum gentes omnes.  
    Laudabilis semper est Deus incorruptus Israelis,  
    Qui etiam solus semper facit stupenda opera.  
    Laudabile nomen divinum laudibus gratum,  
    Et nunc, et postea, et futuris generationibus.  
    Terram universam impleat Dei gloria, sic fiat.
    
    (56) Ὡς ὑετῶν. Forte, ὡς ὑετός. EDIT.  
    (57) Ἐξαρτάσει. Forte, ἐξαρτάξει. EDIT
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colúmnas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; entre parênteses notas editoriais e numeração preservadas tal qual no original. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; transliterações e acentuações gregas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>