<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1303         TIMOTHEI ALEX. EPISC.         1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Responsio.
    « Absolvi debet ægrotus, ut cibum et potum capiat, quantum ferre potest. Eum enim, qui semel attenuatus est, esse olei participem æquum est. »
    BALS. De eo, qui ægrotat, et morbo consumptus est, fit interrogatio; debetne in jejunio propter Pascha omnino jejunare, hoc est, inexcusabiliter et absque ulla commiseratione, an vinum et oleum sumere propter imbecillitatem? Responsio autem dicit, quod is, qui morbo consumptus est, capere debet vinum et oleum, quantum ferre potest: perpetuo scilicet, vel in aliquibus diebus, secundum judicium ejus qui illum dispensat. Nota autem ex hoc canone et viii, quod jejunium Quadragesimæ Paschæ est aridorum esus et a vino abstinentia. B Nonnulli autem dicunt, in utrisque his canonibus jejunium in Paschate, esse sanctæ Passionis hebdomadam, et non omnem Quadragesimam.
    Interrogatio.
    « Si quis clericum vocaverit, ut matrimonium conjungat, audiat autem esse illicitum matrimonium, utpote vel amitae conjugium, vel defunctæ uxoris esse sororem earn, quæ est matrimonio conjungenda, debetne sequi clericus vel facere oblationem? »
    Responsio.
    « Uno verbo dicite: Si audiverit clericus illicitum matrimonium. Si ergo est illicitum matrimonium, non debet clericus alienis peccatis communicare. »
    BALS. Oportet, inquit, clericos, qui ad matrimonii mysterium celebrandum vocantur ut orent, et sponsos conjungant, si audiverint esse illicitum matrimonium, nec abire, nec orare, nec offerre, et sic alienis peccatis communicare.
    Interrogatio.
    « Si laicus, qui somniavit, clericum interrogaverit an debet ei permittere communicare, an non? »
    Responsio.
    « Si subest quidem mulieris desiderium, non debet: sin autem tentat eum Satanas, ut per hanc occasionem a divinorum mysteriorum communione alienetur, debet communicare. Neque enim cessabit tentator eo tempore, quando debet communicare, illam invadere. »
    BALS. De iis, quibus visa se in somniis offerunt, quibus etiam fit fortasse fluxus seminis, dicit hic Pater, quod si mulieris desiderium in eo qui somniat, cogitatio antea accenderit, et mens in desiderio persisterit, eique assensus est, et ex eo illi visio oblata est, et fluxio seminis est consecuta, non debet communicare. Et merito : assensio enim ejus, qui somniavit, mentem polluit, et quomodo cum hac cogitatione ad Sancta accedet? Sin autem nihil tale præcesserit, est diaboli, inquit, tentatio; ut sic eum alienet a divina communione: et oportet eum communicare. Si enim sciverit Malus se per somnium efficere, ne sit sacramenti particeps : non cess-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,950">
    Ἀποκρισις.
    « Ἀπολύσθαι δρέπει μεταλαμβάνειν καὶ τῆς τροφῆς καὶ τοῦ ποτοῦ ὁ ἀσθενῶν, πρὸς ὃ δύναται βραχυτέρας. Τὸ γὰρ μεταλαμβάνειν ἐλαίου τὸν ἄνδρα ἐκτα- κέντα, δικαῖον ἐστιν. »
    ΒΑΛΣ. Περὶ νοσοῦντος καὶ ἐκτακέντος ὑπὸ τῆς νόσου ἡ ἐρώτησις· δεῖ ἦν ἐν τῷ διὰ τῆς τῶν Παχὰν νηστείας πάντως νηστεῦσαι, ἀνὶ τοῦ, ἀπαρασίτως, ἄσυμπαθῶς, ἢ μεταχειῖν ὀἴνου καὶ ἐλαίου διὰ τὴν ἀσθένειαν; Ἡ δὲ ἀπόκρισις λέγει, ἐπὶ τὸν ἐκτακέντα ἔκ νοσου, δικαῖον καὶ ὀἶνον καὶ ἔλαιον μεταλαμβά- νειν, ὡς δύναται ὑπομεῖναι, ἢγον, ἢ διόλου, ἢ ἐν ἡμέραις τις, κατὰ τὴν κρίσιν τοῦ οἰκονόμου· αὐ- τόν. Σημειωτέον οὖν ἔκ τοῦ τοῦ κανόνος καὶ ἐκ τοῦ, ὅτι ἡ νηστεία τῆς Τεσσαρακοστῆς τοῦ Πάσχα ἐντροφαγία ἐστίν, ἀλλὰ καὶ οἴνου ἀποχή. Τινὲς δὲ καὶ ἐν ἁμφότεροις τοῖς κανόσι τούτοις· τήν ἐν τῷ Πάσχα νη- στείαν, τὴν τῶν ἁγίων Παθῶν ἑβδομάδα λέγουσιν εἶ- ναι, καὶ οὐ πᾶσαν τὴν Τεσσαρακοστήν.
    Ἐρώτησις.
    « Εἰς τὸ ξεῖνῳ γάμον ἂν καλέσῃ τις κληρικὸν, ἀκούσῃ δὲ τὸν γάμον παράνομον, ἢ θετουργίαν, ἢ ἁμαρτίαν, ἢ ἄδελφῆν τελευτήσασαν γυναικὸς τὴν μέλλου- σαν ζεύγνυσθαι, ἢ δεῖτε ἀκολουθῆσαι ὁ κληρικὸς, ἢ προσφοραν ποιῆσαι; »
    Ἀπόκρισις.
    « Ἀπλῶς ἔλεγε· Εἰ δὲν ἀκούσῃ ὁ κληρικὸς· τὸν γάμον, παράνομον. Εἰ οὖν ὁ γάμος παράνομός ἐστιν, οὐχ ὀφείλει ὁ κληρικὸς κοινωνεῖν ἁμαρτίας ἀλλοτρι- αῖς. »
    ΒΑΛΣ. Τοὺς κληρικοὺς δεῖ, φησὶ, καλούμενους εἰς τελετὴν γάμων, ὥστε ἑῷδεσθαι καὶ συζεῦξαι τοὺς νυμφευομένους, εἰ ἀκούσωσι παράνομον εἶναι τὸν γάμον, μὴ ἀπέχρεσθαι, μὴτε ἐξέσθαι, μὴτε προσφέρειν, καὶ οὕτω κοινωνεῖν ἁμαρτίας ἀλλο- τριαις.
    Ἐρώτησις.
    « Ἐὰν ὀνειρασθῇ ὁ λαῖκος ἐρώτησιν κληρικὸν, εἰ ὀφεῖλε ἐπιτρέψαι αὐτῷ κοινωνῆσαι, ἢ οὐ; »
    Ἀπόκρισις.
    « Εἰ μὲν ὑπόκειται ἐπιθυμία γυναικὸς, οὐχ ὀφεῖ- λει· εἰ δὲ ὁ Σατανᾶς πειράξει αὐτὸν, ἵνα διὰ τῆς προρώξσεως ταύτης ἀλοηρώπαιν τῆς κοινωνίας τῶν θείων μυστηρίων, ὀφείλει κοινωνῆσαι. Ἐπεὶ οὐ ταυ- τὸ σετὰ ὁ πεπραχὼν κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν καιρὸν, ὅτε ὠφει- λει κοινωνεῖν, ἐπιτέλεσας αὐτόν. »
    ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἐν ὀνείροις φανταζομένων, οἷς καὶ σπέρματος ἴσως γίνεται ἔκχυσις, φησὶ ὁ Πατὴρ οὗτος, ὅτι εἰ μὲν πρὸ τούτου προσεβάλλε τῷ ὀνειρα- σθέντι ἐπιθυμίας γυναικὸς λογισμὸς, καὶ ἐνδήμιεν ὁ νοῦς ἐπὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ ἐνσχολωθησε τῷ, κἀντένθειν ᾖ φαντασία, ἐπῆλθε ἡ φύσις τοῦ σπέρ-ματος· οὐκ ὀφείλει μεταλαμβάνειν. Καὶ εἰκότως· ἡ γὰρ συγκατάθεσις ἐμόλυνεν τὸν λογισμὸν τοῦ ὀνειρασθέν- τος. Καὶ πῶς μετὰ τοιούτου λογισμοῦ προσέλθῃς τὰ Ἅγια; Εἰ δὲ οὔθεν τοιούτου προηγήσατο, τοῦ διαβόλου, φησὶ, ἐστὶ πειρα, ἵνα οὕτως ἀπεργάσθῃ καὶ αὐτὸν τῆς θείας κοινωνίας· καὶ δεῖ αὐτὸν κοινωνῆν. Εἰ γὰρ ὁ Πονηρὸς οὕτω καταβολὴν γενῆται,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente; página impressa em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem; linha final latino cortada no final da coluna (truncamento preservado como no original).</notas>
</pagina>