144

Quanta vero inmortalis brachii est potentia,
Tantum interfectorum injuste curam habe üliorum :
Septies in sinum repone rursum gravia vicinis,
Contumelis qua exprobraverunt immensum tuum
[lii onorem.
Nos enim tuus populus, Rex, et alumni pascuz.
Pro beneficentia tibi, Rex, cantabimus laudem,
τ De generatione in generationem tuam gloriam cele-
[bremus.

PSALMUS LXXIX.
Asaphi prudentis testimonium carminum,
Operum bonus est cantus invicem respondentium,
Nonus sepiimam continens decada.
Aspice honoratum pascens, Beate, Israelem,
lpse qui Josephum ducens velut ovem auges.
Manifestare mihi conscendens super xternos tuos

[cherubim :

Coram Benjaminoque et Ephremo et Manasse :
Tuam potentiam eleva, et nos veni servaturus.
Facile conversus voces rursum nos, Pastor,
Vit: vero nostrze przemittas tui lumen vultus.
Domine omnis roboris, Rex maxime omnium,
Audi, Beate, quousque supplicanti irasceris ?
Pauem lacrymosum commode nobis preebens,
Et potum metiens doloribus plenum nos potans.
Nos inimicis cum viris jurgium dedisti,
Et frequentem exhibuisti meis bostibus risum.
Nos conversus, virtutum Deus, ad te vocabis,

Vitz veronostrz palpebrarum tuarum lumen mittas. C

Vineam de /Egypto transtulisti floridam.
Exscindens vero plantasti nobilis gentes terrz.
Ante vero ipsi longas procedens complanasti vias,
Et radices plantasti, totam vero impleverunt terram.
Montes quidem umbrosis operiebantur infiniti fru-
[ticibus,
Et Beati cedros arbusta tegebant proceras.
Terra rami extendebantur usque ad infructuosum
[mare,
Et usque ad flumina propagines exorientes tende-
. [bant.
"Quare ipsi tutum vallum, Rex, manibus evertisti,
Et ipsam vindemiant pretergredientes viatores?
Ferus de silva veniens vastavit aper,

APOLINARIE EPISC. LAODICENI
A Ὅσση δ᾽ ᾿Αθανάτοιο βραχίονός ἐστιν Epub,

1?

Τόσσον ἀποφθιμένων ἀδίχως περιχήδεο παίδῳν"
Ἑπτάχις ἐς χόλπον μετάθες πάλιν αἰνὰ θυραίοις,
Ὕόριος ἧς νείκεσσαν ἀπειρεσίην σέο τιμήν.

Ἡμεῖς γάρ oco λαὸς, Ἄναξ, χαὶ θρέμματα ποίης,
"Av! εὐεργεσίης cot," Avat, ἀναμέλψομεν αἶνον,
"Ex γενεῆς γενεήνδε τεὸν χλέος ὑμνήσαιμεν.

TAAMOZ Oe.
"Acágov κπινυτοῦ μαρευρίην (72) μελέων.
Ἔρτγων ἐσθλὸς ἔφυ κῶμος ἀμειδομένων,
Εἴνατος ἑδδομάτην ἀμφιέπων δεχάδα.
Δέρχεο τιμήεντα νέμων, Μάχαρ, Ἰσραῆλον,
Αὐτὸς ὃς Ἰώσηφον ἄγων ἅτε μῆλον ἀέξεις.

B φαίνεό μοι βεδαὼς ὑπὲρ ἄφθιτα σεῖο χερουδίμ"

"Ava. Βενιαμίνου τε καὶ ᾿Ἐφρέμου ἠδὲ Μανασσοῦ,
Σεῖο βίην ἀνάειρε, xal ἡμέας ἐλθὲ σαώσων.
Ῥεῖα μεταστρεφθεὶς καλέοις πάλιν ἡμέας, 'Ecchy,
Ζωῇ δ᾽ ἡμετέρῃ προξης σέο φέγγος ὁπωπῆς. ὁ
Κοίρανε παντοίου σθένεος βασιλεύτατε πάντων,
Κλῦθι, Máxap* τέο μέχρι λιταζομένῳ χαλεπαίνεις;
Ἄρτον δαχρυόεντα χατὰ χρέος ἄμμιν ὁπάξων,
Καὶ πόμα μετρήσας ἀχέων πλέον ἄμμε ποτίζων.
Ἥμέας ἀντιθίοισι μετ᾽ ἀνδράσι νεῖχος ἔδωχας,
Καὶ πυχινὸν προὔθηχας ἐμεῦ δηίοισι γέλωτα.
"Apps μεταστρεφθεὶς, σθενέων Máxap, εἰς σὲ xaMe-
σεις (15),
Ζωῇ δ' ἡμετέρῃ βλεφάρων σέο φέγγος ἰάλλοις,
ΓἌμπελον Αἰγύπτοιο μετήγαγες ἄνθεμόεσσαν,
"Ex δὲ ταμὼν ἐφύτευσας ἀγαχλέρς ἔθνεα γαίης.
Πρόσθε δέ οἱ ταναὰς προμολὼν λείηνας ἀταρποὺς,
Καὶ ῥίζας ἐφύτευσας, ὅλην δ᾽ ἔπλησαν ἄρουραν.
Οὔρεα μὲν σχιεροῖς ἐχαλύπτετο μυρία θάμνοις,

Καὶ Maxapoc x£ópouc ἀναδενδράδες ἔσχεπον ἄχρ2ς-
Γῆς πτόρθοι τανύοντο δι᾽ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης,

Και ποταμῶν ὅρπηχες ὑπερτέλλοντες ἔθαινον.
Τίπτε οἱ ἀσφαλὲς ἔρχος, Ἄναξ, χείρεσσι καθεῖλες,

Καί μιν ἀποτρυγόωσι παραστείχοντες Oca;
Δεινὸς ἀπὸ δρυμοῖο μολὼν λυμήνατο χάπρος,

Et eam a grege abhorrens depascebatur rabiosus sus. D Καί μιν ἀτιμαγέλης κατεδόσχκετο λυσσαλέος σῦς.

Dux virtutum nihi convertas vultum :

De colo extendas proviiium oculum,

Ut mihi placide vitis viridis sanes dolorem,

Et eam przpares erigens commode, ,
Tus enim dexterz amabile opus est.

Wominis charum filium, quem forlem ipse statuisti.
Suffossa igni rapido succensaque,

Tui vero vultus increpatione, Rex summe, peribunt,

Tuc super virum quidem dexterz manus tua fiat,
Hominis oharum filium, quem fortem ipse statuisti.

(72) Μαρτυρίην. Forte, μαρτυρίη. Ἐριτ.
(7$) Καμέσσεις. Forte, ao dot, vel polius,

Ἡγητὴρ σθενέων μοι ἐπιστρέψειας ὀπωπὴν"

Οὐρανόθεν τανύσειας,Αναξ, πανεπίσχοπον ὄμμα,

"Ὄφρα μοι ἡμερίδος χλοερῆς ἰήσεαι ἄλγος,

Καί μιν ἑτοιμάσειας ἀναστήσας χατὰ μοῖραν.

Enc γὰρ δεξιτερῇῆς πολυήρατον ἔργον ἐτύχθη.

[Ανθρώπου φίλον υἱὸν, ὃν ἄλχιμον αὐτὸς ἀνέγνως.]

᾿Αμφισχαπτομένη πυρὶ λάδρῳ χαιομένη τε,

Σεῖο δ᾽ ὁπωπῆς (74) ἀπειλῇ, ΓΑναξ πανυπέρτατ᾽, ὀλοῦν-
[ται.

Σῆς ἐπὶ φῶτά γε δεξιτερῆς χεὶρ σεῖο γενέσθω,

᾿Ανθοώπου φίλον υἱὸν, ὃν ἄλχιμον αὐτὸς ἀνέγνωτ"

χαλέσσαις. Ενιτ.
(74-75) Σεῖο δ' ἐπωπῆς. Forte, σεῖό τ᾿ ὁπ, Eph

Digitized by Google
