1579
PSALMUS XL VIII.

Dulce carmen robustis cantabatur filiis Core ,
Quadragesimuin simulque et octavum trahit numerum.

Audite, infinite gentes, quie mihi animus intus oc-
[ cultat.

Terr» incole meos versus curent ,

Vici terrigenz , mortalisque quicunque genera
[ gentis ,

Pauperesque promiscue et quibus cura est multa

[ opulentia.

Nostrum sapientiam sacrum os loquetur,

Nostri cordis meditatio prudentiam dicet.

Varia in laude attentam aurem firinabo :

De stridulis versibus crebra permutabo cantilena,

Cur adhuc rigidum timeo et diflicilem diem ?

Calcauei iniquitas me elffrenis circumdabit,

Viri locupletes forti confidentes opulentia :

Suis in divitiis superbus erat animus.

Nonne frater mortalium dicitur redemptio ?

Nonne Deum genitorem placabit causa mündi ,

Pretium immortalis anim» poenam solvens ἢ

indesinenter laborabit , vita vero ipsi nunquam de- :

| sinet.
Cum sapientes morientes viderit, improbitatem cal-

[cabit.
Insipiens temere et stultus ad unum peribit :
Mendicis opes vero aliis relinquent palatiorum .
Sepulchra tanquam palatia semper habitaburt,
Assidue tabernaculis suas corrumpent generationes :

Deterra nomen habuerunt, unde gignebantur domiti. (C

Stultus, neque intellexit mortalis dizuationibus stu-
| dons :

Quadrupedibus similis factus est, ingenium vero
[ suscepit tale.

Perniciosum hzc via in ipsis rele sit :

Et tunc sane linguis laudabunt suis.

Similes ovibus , oreum unanimes elegerunt :

Quoniam amara mors ipsos fortiter depascet.

Justorum vero mane sub jugum cervicem ponant :

In orco illorum inutile crit auxilium.

Cor meum mortis Deus solvat necessitate :

Ne aliquando inihi divitias hominum timeas anime,

Viri quando bonis oppleverit palatium.

Non enim mortuus omnia in infernum ferat,

APOLINARII EPISC. LAODICEN]

1580
VYAAMOZ MH.
Ἡδὺ μέλος σθεναροῖσιν ἐμέλπετο καισὶ Kopaiov
Τεσσαρακοστὸν ὁμῶς τε καὶ ὄγδοον ἔξιϊχει dpi
[θμόν.
Κέκχλυτε, μυρία φῦλα, τά μοι νόος ἔνδοθι χεύθει. ᾿

Γαΐγς ἐνναετῆρες ἐμοῖς; μελέεσσι μελέσθων,
"Avópzs γηγενέες, βροτέης θ᾽ ὅσα φῦλα γενέθλης,

"Axziavot τ᾽ ἀναμὶξ xal ὅτοις μέλει ἄσπετος δλθος,

Νωίτερον σοφίην ἱερὺν στόμα μυθολογεύσει,
Ἡμετέρης κραδίης μελέτη πινυτὴν ἀγορεύσει,
Ποικίλον ἀμφ᾽ αἶνον ἀριῆχοον oSaq ἐρείσω.

"Ex λιγυρῶν μελέων πυχινῇς διαμείψομαι οἴμης.
Tix ἔτι ῥιγεδανὸν τρομέω καὶ ἀμήχανον ἦμαρ;
Πτέρνης ἀμπλαχίη μὲ δυσμήνιος ἀμςιπολεύσει,
᾿Ανέρες ἀφνειοὶ χρατερῷ περὶ θάρσυνοι S46: ἡ
Οἷσιν ἐπὶ χτεάτεσσιν ὑπέρδιος ἔπλετο θυμός.
Οὐχὶ κασίγνητος μερόπων ἀναφαίνετ᾽ ἄποινον ;
Οὐχὶ Θεὸν γενέτην ἐλάσσεται εἵνεκα χόσμου,
Τιμὴν ἀθανάτης ψυχῆς ποινὴν ἀποτίσας;
Νωλεμέως μόχθησε, βίος δέ οἱ οὔποτε Met.

Εὗτε σοφοὺς θνήτχοντα; ἴδο:, χαχότητα πατήσει,

ἤΆφρων ἀφραδέως καὶ νήπιος εἰς ἕν ὀλεῖται! (55),
᾿Αχλήροις ὅλδον δ᾽ ἑτέροις λείψουσι μελάθρων'
Τυμόους ὥστε μέλαθρα διαμπερὲς οἰχήσουσιν"
Ἡνεχέως καλύθῃσιν ἑὰς φθίσουσι γενέθλας"
'Ex γαίης δνομ᾽ ἔσχον, ὅθεν τίκτοντο δαμέντες.
Νήπιος, οὐδ᾽ ἐνόησε βροτὸς γεράεσσι μεμηλώς

Τετραπόδεσσιν Éixzo* φυὴν δ᾽ ἡ σπάζετο τοίην.

Οὐλοὸν ἧδε χέλευθος ἐπὶ σφίσι δέχκτυον cn:

Καὶ τότε δὴ γλώσσῃσιν ἐπαινήσουσιν ἑῇσιν.
Εἰσάμενοι μήλοις ἀΐδην συμφράδμονες εἶλον'
Τοὔνεχα πευχεδανὸς θάνατός τῴεας Tor νομεύσοι,
Ἰθυνόων δ᾽ ἠῶθεν ὑπὸ ζυγὸν αὐχένα θεζεν"

Εἰν ἀΐδῃ χείνων ἀχρήιος ἔσσετ᾽ ἀρωγή.

"Hsxop ἐμὸν θανάτοιο Θεὸς λύσειεν ἀνάγχης᾽

Μή ποτέ μοι πλοῦτον μερόπων περιδείδιθι θνμῷ,
"Avépo; εὖτ᾽ ἀγαθοῖσιν ἐπιδρίσειε μέλαθρον.

Οὐ γὰρ ἀποφθέμενος σύμπαντ᾽ ἀΐδηνδε χομίσσοι,

Neque ipsi immensa gloria simul descendet domus ; D 0756 οἱ ἄσπετον εὖχος ὁμῶς καταθήσεται οἴκου"

Solum in vivis charum robur laudabile erit,
Et te valde laudabit, cum quid ipsi bonum confeceris.
Antiquam patrum generationem capesset frustra ,
Nigrum vite meerorem et obscuruin liabitaus.
Stultus, neque intellexit homo dignitatibus studens :
Quadrupedibus siinilis factus est, ingenium suscepit
[ tale.
PSALMUS XLIX.
Davidis nonum et quadragesimum carmen.
Terram totam vocavit deorum Deus, in unum con-
[gregans ,
Solis lucidi ab ortu usque ad occasum.

(35) Εἰς ὃν ὀλεῖται. Forte, εἰς ἕν᾽ ὀλεῖται, Epir.

Μοῦνον ἐπὶ ζωοῖσι φίλον σθένος αἰνετὸν ἔσται,
Καί oc μάλ᾽ αἰνήσειεν, ὅταν τί οἱ ἐσθλὸν ἀνύστῃς.
"Apgalr» πατέρων γενεὴν μετελεύσεται altos,
Ὀρφναίην βιότοιο δύτν καὶ ἀφεγγέα ναίων.
Νήπιος, οὐδ᾽ ἐνόησε βροτὸς γεράεσσι μεμηλώς"
Τετραπόδεσσιν Éixzo, φυὴν δ᾽ ἢσπάζετο τοίην.

ΨΑΛΜΟΣ ΜθΘ΄.
Δαυΐδου ἔνατον καὶ τεσσαρακοστὸν ἄεισμα.
Γαῖαν ὅλην καλέεσχε θεῶν Θεὸς, εἰς ἕν ἀγείρας,

Ἠελίου φαέθοντο; ἀπ᾽ ἀντολίης ἐπὶ δυσμάς.

Digitized by Google
