<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1821 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    ᾿Αθανάτου Βασιλίος ἀνεγνωρίσμενὸν δικαζειν,
    Ῥύσασθαι ναετήρας ὅλης χθονὸς ἠπιδόμους.
    ᾿Ανδρόσων σε νόημα περὶ στέφανος ἀναμέμλε,
    Καὶ σοὶ λελάχνον᾿᾿ἔνῳ νόμματος οἰσαι ἑορτήν.
    ᾿Αθάνατον λύσεσθε, καὶ οἱ δότε μελίγων ἐχθρὴν·
    Ὅσοι δ᾿ ἀμφίπετον θεῶν, κλυτὰ δῶρα φέροντων,
    Κατεσϕή, ῥ᾿ τε μέρος μελέται σθένει ἠγεμονίην,
    
    Εὐρύβι μετὰ πάσιν ἀριζήλως βασιλεῦσιν.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΟΓ᾿.
    ᾿Ασάφος μετεγάγημος ἀνὰς ἱπὲρ Ἰδιθόμυον
    Ἐδόθην ἄμ᾿ ἱερὶ δεκάδος μέλος ἰαχεν ἔκτορ.
    
    Ἠμπέργν Βασιλῆ βοὴν ἀνέπεμψα χαῖζ̓ζον,
    Διὰ·ὃ ὑ νωτέρῳ δεδάωκ ἐπέδρεκτο φωνήν.
    ᾿Ακρατόνν λιτόρν θεὸν ἀφροτον τιμᾶι μόθου,
    
    Χερὶν ἐμῆς διὰ νυκτὸς ἰὼν πέλας, οὐδ᾿ ἀπαττήθην.
    
    Πρενδήμην παπιδάσσαι παρηγορώμενος ἀκούσαι.
    Μνησίασθε: Βασίλειος, ἔχου πολυχόδεα τέρψιν·
    Ἐξαπίνης ὁ ἀνέψιλαχ, νόος δ᾿ ἀλιγορφάντεσχον.
    Ὅσοι φίλοι φυλαξαίσιν ὑποδωμάμενη μεμελήτω.
    Σιγαλέων νῦν μοι ἤρορ ὑπομένουμεν περ ἀνέλη.
    Ἐξρασάμην ῥόδον παλαιότερον φρεσὶν ἤμαρ.
    Καὶ μηνῦσθε· ἔτῶν, προσεὰς ἀνέγλυφα γενέσθαι,
    Παννύκιος κρέξις μελεδῆματα πολλὰ λιγωιων,
    Καὶ μεν ἀηχησκότος νόος διεμήσωσις αἰεί.
    Ἡ ῥ᾿ πῶς αὐδρωμέρης γενετὶς ἐπλήσσεται Ἐσπὴν;
    Ἡ δ᾿ οὐχ ἑγρύσευεν, ἔτι μεμηνίκατο αὐτός;
    Ἡ σπεῖραν παύσειε σιγγησεῖς ἐλεγχὼν;
    Μὴ θεὸς· οἱκείσσωμι μνησίαι πάχυν λήξεθσολαι;
    Μὴ σθῆν μνήσαι· ἐλεημονίην ἀπράξει·
    Νὺν μὴργ᾿ ἀρξάμενος νοείεν ϕρεσὶν αἰσὶμ᾿ ἀνέγνων·
    Ἡ δ᾿ ἀλασχρώπην παλάμης πέλει· ὑπόσχονο.
    Ἔργων ἀβαθμια πασχόμενον Βασίλειος.
    Θαυμασίων ἀρχήθεν ἐμῆς μεμψῆσ᾿ Ἀνακτος·
    Ἔργοις θεοσεβεῖσι διηγέεισθε μελετηῶν·
    Ἀθα νὰ μὲν μήλαμαι θεσφητῶν ἀρετῶν.
    Ἀρχὴσ, σεῖο κέλευθος ἐν ἀχράντῳ πέλει αἰεί.
    Τῷ θεὸς ἡμετέρων πανωμοβος ἐστὶν Ἀνακτ;
    Μόνως ἀνὰς θεὸς ἔστι, περιχλάπτα θαυματα ἔχων.
    Παιδὲν ὁμῆς λαοῖς τεὺν ἀνείργνα ζερὸν.
    Σεὶ μεγαλέπηνι βραχίονα ῥύσα λαβ,
    Παιδάς Ἰωακειμ καὶ Ἰακώβου μεγαθήμων.
    ᾿Υπὲρ ὀρηγαζεῖσθε αἰ, καὶ ῥίγησαν ιδότα·
    Πυθμὲνος, ἀνίχα ῥυθμὸν κλεείσοντος ρεῖθροψ·
    Σμυρδαῖος κύπσος ὑπὸ ἀέθλεσιν νενεκάλων.
    Καὶ γὰρ στὸ βέλεννα διευστοπῆν ἔνδα καὶ ἔνδα.
    Ἐν χἰλὸν τροχαὶ βροντῆς πολυχόες ὄρμη (62).
    ᾿Αθανάτου στερησθῇσι ὅλη τεραλὰμμεσα αἰών·
    Ῥηδόων ἀγχιθῶσ (63) περισπαστόκ χρυσίμην γλώσσῃ,
    Ἐν τίνος βραχύθεν τεαι, Μίχαρ, εἶσι κέλευσθ᾿,
    Ῥ᾿εἰς τῆν πόλϊνσαι τεαὶ τελεσθεν ἀταραχ·
    Ὅς ἴχνος Βασιλῆος ἀρρηστὸς· ἀνδρῶν ἔσται.
    Λαῖον ἠγεύσατο ὅπως καλλὰ μέγα νομεύων,
    Χειρ σφι Μωσῆς ᾿Ααρὼν̓ς ὁ ἱερεύς.
    (62) ᾿Ορμή. Forte, ὀμῆ. Εδιτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    A Immortali Rege surgente ad judicium,
    Ad liberandum incolas totius terræ mansuetos.
    Humanus te intellectus in pectoribus canet,
    Et tibi reliquiæ suaves cogitationis agent festum.
    Immortali supplicate, et ipsi date blandam precem:
    Qui vero curant Deum, inclyta dona afferant,
    Forti, cuinque inheritus curæ est potentia principi-
    pumi,
    
    Potentia apud omnes claros reges.
    
    PSALMUS LXXVI.
    Asaphus fortis rex pro Idilihumo,
    Septimam circa sacram decadis carmen resonuit
    [sextum.
    
    Nostrum Regi clamorem commisi indigens,
    At nostram sciens conspexit vocem.
    Contrectans precabar Deum immortalem die la-
    [boris,
    Manibus meis per noctem accedens prope, nec sua
    [deceptus.
    
    Recusavi animis consolatorem audire.
    Memer Regis labellam honestam voluptatem,
    Derepente vero cantavi, animo vero deliciebam.
    Oculi clari vigiliae anticipantes curabant.
    Tacitum ulique mihi cor commotio licet sustinuit.
    Cogitavi vitæ antiquissimum mentibus diem,
    Et recordatus annorum priores cecini generationes,
    Tota nocte animo cogitationes multas cantans:
    Et mea inquirebat mens perscrutans semper:
    Nunquid sane humani generis obliviscretur Pastor?
    Nunquid eorum quæ sevit adhuc recordabitur ipse?
    An sua cesset perpetuo misericordiam?
    Num Deus misericors cogitavit prorsus oblivisci?
    Num valde succensenis misericordiam prohibebit?
    Nunc vix incipiens intelligere animis æqua cognovi.
    Ilac commutatio palme est Altissimi,
    Operum immortalis memor fui Regis:
    Mirabilium ab initio mei recordabor Regis:
    Operibus divinis semper medilabor.
    Præmia mente cantem divinarum virtutum.
    Æterne, tua via in sancto est semper.
    Quis deus nostro similis est Regi?
    Solus rex Deus est præclara miracula faciens.
    Omnibus simul populis tuam perfecisti potentiam.
    Tuo præpotenti brachio liberasti populum,
    Filios Josephi et Jacobi magnanimi.
    Aque viderunt te et timuerunt videntes,
    Ima resonantia profundis turbabantur fluentis,
    Horrendus fragor concitabatur per æthereas nubes.
    Etenim tua tela transibant hinc et hinc,
    In circulo rotabili tonitru sonori impetus.
    Immortalis fulguribus tota refulget terra.
    Radicitus florida concutiabatur agitata tellus.
    In mari frementi tuae, Beate, sunt viae,
    Aquis in multis tuæ sunt semitæ,
    Neque vestigium Regis insigne viris erit:
    Populos duxisti velut pulchras oves pascens,
    Manu sapienti Mosis Aaronisque sacerdotis.
    (63) ᾿Ανθιθόμος. Forte, ἀνθεόμιος. Εδιτ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas (62),(63) inseridas no final de cada coluna; colchetes indicam quebras ou restauros parcialmente ilegíveis; foram mantidas grafias e sinais originais sem normalização.</notas>
</pagina>