1133

APOLINAIH EPISC. LAODICENI

1450

Stolidi non consideraverunt cum animis neque in- A Νήπιοι οὐ σχέψαντο μετὰ φρεσὶν, οὐδ᾽ ἐνότσαν,

[tellexerunt,
Quoniam temere perniciosam perscequebantur cali-
[ginem.
Inde commoveantur totius circa fundum terrz.
lpse ultro dixi, Deati antea nos esse,
Et filios Regis nobilis altissimi.
Moriemini vero occiduis in terra eque mortalibus,
Pernicioso cadentes similes principi.
Surge, Domine, et mihi terr tui disceptes,
f'uoniam tu hxreditate possidebis gentes omnes.
PSALMUS LXXXII.

Octave decadis etiam secundus hymnus. Asaphi.,
AEterne, quis utique tibi similis erit alius?
Ne unquam sileas, neque auimis blandus sis,

Quoniam Iuorum crebro hostium fremitus excita- 8

[tus est.
Qui vero te oderunt, exto:lunt capita,
C€ousilium machinati surt tuo noxium populo,
Adversus vero tuos sanctos perniciosa cxcogila-
(runt.
Venite, agite sane, cbari viri, quo pacto ipsos per-
[damus,
Nomen vero exstinguamus de terra Israelis.
Siatim vero surgentes dolosi exploraverunt,
Pactum in conspectu, Beate, tuo commenti sunt
YJum:zeorum gentes, οἱ filii Ismaelis.
llis simul Moabus, stuperbique Agareni,
Ammones. Gebalique, et filii Amalechi,
Alienigenzeque marinis simul surgentes Tyriis.
Neque quidem Assyriorum relinquebatur. populus
[infinitus,
Sed armati venerunt duces filiis Loti.
Fac ut Sisarz fecisti aliquando et Madiam,
Aut in hiberno Cissorum flumine Jabinis,
Qui antea. in Aeudor domiti sunt gravi labore,
Stercorique apparuerunt similes àuper terram,
Sicut pulvis, quem cito per terram propellit ventus.
Horum principes, Rex summe, facies
Orebo, Zebo, Zebeo, et Salmano pares,
Omnes qui sunt cum ipsis duces,
Qui autea capere cogitaverunt Dei perclegaus al-
[tare.
Velut rotam cunctos, Rex, rotundam dederis,
Aut velut aridam stipulam ex adverso procellz,
Aul igni depascenli in paludibus crebris etiam sil-
[vam,
Aut flamine friatilium montium concitatze.
Sic, Beate, valde hos procella tua persequaris,
Furore indomito et crudeli omnes consternans.
Jgnominia simul omuibus impleas oculos,
Ut erubescentes ttum nomen quierant.
Perpetuo odiosi3 concitentur redargutionibus ;
Dedecus occupet omnes, simul vero pereant amen-
[tia.
- Cognoscant pereuntes corde tuum nomen divinum,
Quoniam solus in terra universa altissimus es.

(76) δοίης. Forte, θείης. Epit.

Οὔνεχεν ἀτραδέως ὁλοὴν μετεχίαθον ὄρφνην.

ἝΝνθεν ὀρινέσθωσαν ὅλης περὶ πυθμένα γαίης.

Αὐτὸς ἐχὼν ἐφάμην, Μάχαρος πάρος ἡμέας εἶναι,

Καὶ παῖδας Βασιλῆος ἀγαχλέος ὑψέστοιο.

Θνήσχετε δὲ φθιμένοισι χατὰ χθονὸς ἴσα βροτοῖσιν,

Οὐλομένῳ πίπτοντες ὁμοίιον ἡγητῆρι.

Ἔγρτο, Παμθασιλεῦ, χαί μοι y0o σεῖο διχάζοις,

Οὔνεχα σὺ χλέρῳ χτεατίσσεαι ἔθνεα πάντα.
ΨΑΛΜΟΣ IIB..

Ὅγδοατης δεκάδος καὶ δεύτερος ὕμνος 'Acágov.

ΚΆφθιτε, τίς δή cot πανομοίιος ἔσσεται ἄλλος ;

Μήποτε σιγήσῃης, μηδὲ φρεσὶ μείλιχος εἴης "

Οὔνεχα σῶν πυχινῶς δηίων ὀρυμαγδὸς ἀέρθη.

Οἱ δέ σ᾽ ἀπεχθαίροντες ἀερτάζουσ: χάρηνα,
Μῆτιν ἑτεχτήναντο τεῷ δγλήμονα λαῷ,
"Appt δὲ σῶν ὁσίων ὅλοφριυία μητίσσαντο.

Δεῦτ᾽ ἄγε δὴ, φίλοι ἄνδρες, ὅπως σφέας ἐξολέσωμεν,

Οὔνομα ὃξ σδέσσωμεν ἀπὸ χθονὸς Ἱπραέλου.
Αὐτίκα δ᾽ ἐγρόμενοι χαχομήχανοι ἐσχέψαντο"
Συνθεσίην χατέναντα, Μάχαρ, σέο τεχνήσαντο
Ἰἰδουμαίων φῦλα xat υἱέες Ἰσμαήλου.

Τοῖτιν ἐμοῦ Νωῖθος ὑπερφίαλοΐ τ᾽ 'Avapryot,
᾿Αμμῶνες Γέδαλοί τε χαὶ νἱέες ᾿Αμαλήχου,
᾿Αλλοδαποΐ θ᾽ ἁλίοισιν ἅμ᾽ ἐγρόμενοι Τυρίοισιν.
Οὐδξ μὲν ᾿Ασσυρίων ἀπελείπετο δῆμο; ἀπείρων,

"AX. ἐπιθωρηχθέντες ἔδαν πρόμοι υἱέσι Λώτου
Ἔρξον ὅπως Σισάρᾳ τέλεσάς ποτε xai Μαδιάμῃ,
Ἢ μετὰ χειμέριον Κισσῶν ῥόον» Ἰαθίνοισιν

Οἱ πρὶν ἐν ᾿Αενδῶρι δάμεν βαρυπήμονι μόχϑῳ,
Κόπρῳ τ᾽ ἐξεφάνησαν ἀλίγχιοι ὑψόθι γαίης,

Οἷα χόνις, τὴν ὦχα διὰ χθονὸς ἢλασ᾽ ἀέτης.

Τῶν δὲ καθηγητῆρας, "Ava& πανυπέρτατε, τεύξεις
Ὡρήδῳ, Ζήδῳ, Ζεθέῳ καὶ Σαλμάνῳ ἴσους,
Πάντας ὅσοι τελέθουσι μετὰ σφίσιν ἥγεμονῖιες "

Οἱ πρὶν ἐλεῖν σχέψαντο Θεοῦ περιχαλλέα βωμόν.

Οἷα τροχὸν σύμπαντας, Λναξ, περιηγέα δοίης (76),

D Ἢ ἅτε καρφομένην χαλάμη» χατέναντε θυέλλης,

Ἦ πυρὶ βοσχομένῳ xax πίσεα πυχνὰ xal ὕλην,

Ἢ φλογὶ καρφαλέων ὁρμἐῶν ὑπερορμηθείσῃ.

Ὧδε, Μάκαρ, μάλα τοὐτῦς χαταιγίδι σεῖο διώχοις,
θυμῷ ἀἁμαιμαχέτῳ καὶ ἀπηνέϊ πάντας ἀτύζων.
Αἰσχύνης ἅμα πᾶσ. cipi facta; ὁπωπὰς,

"υφρα χεν αἰδόμενν « tcl» οὔνομα μαστεύσειαν. -
Νωλεμέως στυγεροῖσι» ὀρινέσθωσαν ἐλέγχοις
Μῶμος ἕλοι σύμπαντας, ὁμοῦ δ᾽ ἀπολοίατ᾽ ἀνοίῃ.

Tvolev ἀπολλύμενοι χραδίῃ τεὸν οὔνομα θεῖον,
Οὔνεχα μοῦνος ἐπ᾽ αἷαν ὅλην ὕψιστος ἐτύχθης.

s

Digitized by Google
