1599

Abscondisti me longe a malis gregatim euntibus,

Δ multitidine quibus cura suut iniqua opera :

Qui linguas exacuebant suas gladiis similes,

Opera autem horrendo projecerunt similia (610

Ut sagittent innocentem virum clam.

Neque eum subito corde timebunt, jaculantes.

Solide firmaverunt procacem consiliis sermonem :

Rete considerarunt astutiis abscondere.

Dixerunt : Quis utique videat obscurum suis oculis

[opus?

Animo vero indagarunt iniquitatem molestam:

lisi vero deficiebant inmensa scrutantes.

Alte prudens consilium habens accedet vir,

Qui sane altitonantis potentiam Regis exaltet.

Sic tela projecerunt quantum et infans puer,

Debilibus linguis superba loquentes.

Omnes simul conturbati sunt qui eus videbant.

Quis mortalium non vidit, videns autem non hor-
[ruit animo,

Ft celehria Dei annuntiavit opera,

Attes immortalis manus animis observans ἢ

L:etetur Regis in spebus justus :

R«ciis vero simul omnibus augescet ,aus immensa.

PSALMUS LXIV,
Canta. mihi, lezechiele, et, Jeremia, clama,
f2uo vacto tunc. servilem. diem subierunt ipsi post

ΝΕ . [terram,
Ut aliquando templum Regis deserentes venerunt ὃ

Canite honoratam lameniantes ftegis :

J'opulusque celebris auorum gratia peccatorum.

^exagesimus simul et quartus hymnus est.

Tibi, Beate, in Sione convenit multus bymnus.

1n Jerusalem vero fers iteratum votum,

Ümne mortale precatur te genus, tu vero exaudi,
[Pastor

Audi precem : te vero omnis salutat humana caro.

ioboris obliviscimur verba auscultantes iniqua.

Nostris vero animum habeas misericordem stul-.

Liitiis ,
Beatus, qui apud te praelectus domos habitat,
Tua apud atrientia casam figat palatia.
'"'uarum domorum bonis charum replebimus ani-
[mum:
lmoeulatum tuum templum ob zquitates admira-
[vile.
Auxiliator et Rex, communem exaudi vocem :
Terre spes omnium finium et longe maris :
Wobore opacos, Beate, tuo nionte parans,
improvisum eingulum tuam cinctus potentiam,
Qni vastitatem conturbabas immensi maris.
Quis ferre suí vim possit zestus impetum?

G-nera mortalium turbentur, ferant vero timores

[animo,
Terminos nabitantes, ubi ipsis fixisti signum.
Aurorz ortum et vesperam simul delectahis,
Visitans nivibus, Rex, inebriasti terram,

(66) Naiti. Forte, véot. Evi.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

1100

A "Exputás μ' ἀπάνευθε καχῶν ἀγεληδὸν ἰόντων,

Πληθύος, οἷσι μέμηλε νόῳ ἀθεμίστια ἔργα "

ΟἹ γλώσσας θήγεσχον ἑὰς ξιφέεσσιν ὁμοίας

Ἔργα δὲ ῥιγηλῷ πρόεσαν πανομοίια τόξῳ,

Ὡς xev ὀϊστεύσωσιν ávalstov ἀνέρα λάθρη.

Οὐδέ μιν ἐξαπίνης χραδίῃ δείσουσι βαλόντες,
ἜἜμπεδον ἑστήριξαν ἀναιδέχ δήνεσι μῦθον -
Δίχτυον ἐσχέψαντο δολοφροσύνῃσι χαλύψαι.

Εἶπον " Τίς χεν ἴδοι σχότιον σφέων ὄμμασιν ἔργον ;

θυμῷ δ᾽ ἀνιχνεύεσχον ἁλιτροσύνην ἀλεγεινῆν"

Οἱ δ᾽ ὀλιγηπελέεσχον ἀπείριτα μαστεύοντες.
Νειόθεν ἴδμονα μῆτιν ἔχων προσελεύσεται ἀνὴρ,
*0; ῥ' ὑψιδρεμέταο βίην Βασιλῇος ἀείροι

Ὧδε βέλη προέηχαν ὅσον καὶ νήπιος υἱὸς,

Ἡ πεδαναῖς γλώσσῃσιν ὑπέρθια μυθίζοντες.
Πάντες ἅμ᾽ ὡρίνθησαν, ὅσοι σφέας εἰσοράασχον.
Τίς μερόπων οὐχ εἶδεν, ἰδὼν δ᾽ οὐκ ἔτρεσε θυμῷ,

Καὶ πολυχυδήεντα Θεοῦ διαπέφραδεν ἔργα,

Τέχνας ἀθανάτης παλάμης πραπίδεσσι δυχεύων ;

Τερπέσθω Βασιλῇος ἐπ᾽ ἐλπωρῆσι δίχαιος "

Ἰθυνόοις δ' ἅμα πᾶσιν ἀέξεται αἶνος ἀπείρων.

ΨΑΛΜΟΣ EA.

Μέλπε μ', Ἰεζεχιῆε, καὶ, "Iepeula, βόησον,

Πῶς τότε δούλιον ἦμαρ ὑπήλυδον οἱ μετὰ
qaum,

"Dc xote vnór "Araxcoc ἀποπρολιπόντες ἔδη

σαν"

Μέλψατε τιμήεσσαν ὀδυρόμενοι Βασιζῆος"

Λαός t' εὐχλδιὴς σφετέρων χάριν ἀμπλαχιάων.

Ἑξηκοστὸς ὁμῶς καὶ τέτρατος ὕμγος ἐτύχθη.

Ed, Μάχαρ, ἐν Σιῶνι μεταπρέπει ἄσπετος ὕμνος,

"Ev δὲ Ἱερονυσαλῇ φορέεις παλινάγρετον εὐχὴν,

Πᾶν βρότεον λίτεταί σε γένος * σὺ δὲ χέχλυθι, To

[μ γ᾽

Κλῦθι λιτῆς " σὲ δὲ πᾶσα λιτάζεται ἀνδρομέη σάρξ.

Ἡνορέης λαθόμεσθ᾽, ἐπέων ἀΐοντες ἀθέσμων

Νῶι δὲ θυμὸν ἔχοις ἐλεήμονα δυσφροσύνῃσιν.

"Ὄλθιος, ὃς παρὰ σοι προλελεγμένος οἰχία ναίει (44),
Σοῖτι záp' αὐλείοις χλισίην πήξοιτο μελάθροις,
Σεῖο δόμων ἀγαθοῖσι φίλον πλησώμεθα θυμόν

*Aypavió; cto νηὸς ἐπ᾽ εὐδιχίῃσιν ἀγητός.

᾿Αλχτὴρ καὶ Βασιλεῦ, ξυνῆς ἐπιχέχλυθι φωνῆς "

Γαίης ἐλπὶς ὅλων περάτων καὶ νόσφι θαλάσσης "

Ἡνορέῃ σχιόεντα, Máxap, σέθεν οὔρεα τεύχων,

᾿Απροτίοπτον ζῶμα τεὴν ἐζωσμένος ἀλχὴν,

Ὃς μέγεθος χλονέεσχες ἀμετρήτοιο θαλάσσης.

Τίς φορέειν σφετέροιο βίην (45) σθένει οἴδματος óp-
[μὴν:

Φῦλα βροτῶν χλονέοιντο, φέροιντο δὲ δείματα θυμῷ,

Πείρατα ναιετάοντες, ὅταυς σφίσι πήξαο τέχμωρ.
Ἠοὺς ἀντολίην καὶ ἑσπερέην ἅμα τέρψεις.
Σχεψάμενος νιφάδεσσιν, ΓΆναξ, ἐμέθυσας ἄρουραν,

(ἐδ) Βίην. Forte, λίην. Epur.

Digitized by Google
