4505

RESPONSA CANONICA.

1206,

τὸ μὴ μετέχειν αὐτὸν τῶν ἁγιασματῶν, οὐ παύσεται A sabit homini Insidiari, quoties eum velle communi-

ἐπιθουλενων τῷ ἀνθρώπῳ, ὁσάχις ἂν γνῶ αὐτὸν 0£-
Àovta μεταλαθεῖν.
Ἐρώτησις.

« Τοῖς ζευγνυμένοις εἰς γάμου χοινωνίαν, περὶ
ποίων ἡμερῶν τῆς ἑύδομάδος παρατίθεσθαι: χρὴ
ἀπέχεσθα: τῆς πρὸς ἀλλήλους χοινωνίας, xal ποίας
ἔχειν ἐπ᾽ ἐξουσίας ; » ᾿

᾿Απόχρισις.

« Προείρηχα xai νῦν λέγω" ὁ ᾿Απόστολος λέγει
Μὴ ἀποστερεῖτε ἀ.1.1ήλους, εἰ μὴ τι ἂν» ἐκ συμ-
gerov πρὸς καιρὸν, ἵνα σχοιϊάσητε τῇ προσευ-
χῇ. καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὑτὸ fice, ἵγα μὴ πειράζῃ
ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. Ἔξ
ἀνάγχης δὲ τὸ Σάθθατον xal τὴν Κυριαχὴν ἀπέχε-

care cognoverit.

Interrogatio.

« lis, qui matrimonii societate junguntur, in qui-
busnam septimanz diebus proponere oportet, ut ἃ
mutuo congressu abstineant, et quibusnam potesta-
tem habeant?»

Responsio.

« Quod ante dixi, nunc quoque dico. Dicit Apa-
stolus : Ne fraudate vos invicem, nisi forte ex con-
sensu ad tempus; ut. vacetis orationi ; el rursus ad.
idem conveniatis, ne vos tentet Satanas propter in-
continentiam. vestram "^, Necessario autem Sabboto
et die Dominico abstinere oportet, quod spirituale

σϑαι δεῖ, διὰ τὸ ἐν αὐταῖς τὴν πνευματιχὴν θυσίαν B sacrificium in eis Domino offeratur. »

ἀναφέρεσθαι τῷ Κυρίῳ. »
Ἐρώτησις.
« Ἐάν τις μὴ ἔχων ἑαυτὸν, χειρίσηται, ἢ χρη-
μνήσῃ ἑαυτὸν, εἰ γίνεται προσφορὰ, ἣ οὔ.»

᾿Απόχρισις.

« Ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ διαχρῖναι ὀφείλει ὁ χληρικὸς,
τὸ (7) ἀληθὲς ἐχφρενὴς ὧν, πεποίηχε τοῦτο. Πολ-
λάχις γὰρ οἱ διαφέροντες τῷ πεπονθότι, θέλοντες
τυχεῖν τῆς προσφορᾶς xal τὴς ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχῆς,
χαταψεύδονται, xai λέγουσιν, ὅτι οὐκ εἶχεν ἑαυτόν *
ἐνίοτε 6b ἀπὸ ἐπηρείας ἀνθρώπων fj ἄλλως πως ἀπὸ
ὀλιγωρίας πεποιηχέναι τοῦτο. Οὐ χρὴ προσφορὰν
ἐπάνω αὐτῷ γενέσθαι " αὐτοφονευτὴς γὰρ ἑαυτοῦ

ἐστι. Δεῖ ov πάντουις τὸν χληριχὸν μετὰ ἀχριθείας C

ἐρευνῆσαι, ἵνα μὴ ὑπὸ κρῖμα πέσῃ. »

ΒΑΛΣ. Ἐρωτηθεὶς, ὡς εἰ μὴ ἔχων τις ὑγιᾶ τὸν
λογισμὸν, ἀλλὰ παρατραπεὶς τὰς φρένας, αὐτόχειρ
γένηται ἑαυτοῦ, ἣ κατὰ χρημνοῦ ὠθήσει ἑαυτόν * ἐὰν
χρὴ ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχὴν γενέσθαι, ἢ προσφοράν " εἶς
Tv, ὅτι ἐὰν ἀληθῶς ἔξω φρενῶν γενόμενος ὁ ἄνθρω-
πος, χαὶ μὴ εἰδὼς ὃ ποιεῖ, διεχειρίσατα ἑαυτὸν, ij
ἐχρήμνισεν, ἣ ἄλλως διέφθειρε " γενήσεται ὑπὲρ αὖ-
«οὔ δέησις xal προσφορά. Δεῖ δὲ τοὺς εἰς εὐχὴν
προσχαλουμένους ἀχριδοῦσθαι περὶ τούτου, μήποτε
ἢ ἐχ μιχροψυχίας, ἣ ἐξ ἐπηρείας ἀνθρώπων, fj &X-
λως πως, ἑχὼν xal εἰδὼς ὃ ποιεῖ, διεχειρίσατο Eav-
τόν. Ὑπὲρ γὰρ «09 τοιγύτον οὐ δεῖ, οὔτε εὔχεσθαι,
οὔτε προσφέρειν, ὅτι αὐτοφονευτῆς ἔστι,

"Epornetc.

« Ἐλν τινὸς γυνὴ πνευματιᾷ, ὥστε xal σίδηρα
φορεῖν, ὁ δὲ ἀνὴρ λέγει, ὅτι Οὐ δύναμαι ἐγχρατεύε-
σθαι, xat θέλει λαθεῖν ἄλλην" ὀφείλει λαθεῖν ἑτέραν,
$955

'Aaóxpictc.

« Μοιχεία μεσολαδεῖ τῷ πράγματι" xaX περὶ τού-
τοῦ τί ἀποχρίνεσθαι οὐχ ἔχω, f) ἐφευρίσχω, »

ΒΑΛΣ. Περὶ ἀνδρὸς ἡ ἐρώτησις ἔχοντος γυναῖχα
πυξυματιῶσαν, ἤγουν πνεύματι πονηρῷ συνεχομέ-
vr», χαὶ οὕτως μαινομένην, ὡς xat σιδήροις δεσμεῖ-
σθαι, ἵνα μὴ ἑαυτὴν ἀπολέσῃ ἢ ἑτέρους βλάψῃ, 1

* | Cor. vn, 5.

(7) Τό. Lege, εἰ τό. Epi?

Interrogatio,

« Si quis, cum sui compos non esset, sibi manum
a&ulerit, vel etiam se przcipitaverit, fit ne oblatio,
an non?»

Responsio,

« Hoc debet clericus discernere, an cum revera
mentis compos non esset, hoc fecerit, Saepe enim
ii, qui ad eum cui hoc accidit pertinent, volentes
assequi oblationem et orationem pro ipso, mentiune
tur, et dicunt eum non fuisse apud se: nonnunquam
autem propter insultatiouem hominum, vel aliquo
alio modo per negligentiam hoc fecisse. Pro hujus-
wiodi oblatio non est facienda: est enim sui homi-
cida. Oportet ergo clericum accurate sciscitari, pe
in judicium incidat. »

Baus. Interrogatus sanctus, si is, qui non est sanze
mentis, sed emoue, sibi mortem consciverit,
vel se deorsum pr:ecipitem dederit : an pro eo fa-
cienda sit oratio vel oblatio? dixit quod si homo
quidem revera emotze mentis, et nesciens quid age-
ret, sibi manum attulerit, vel se przecipitaverit, vel
aliquo modo interemerit ; flet pro eo oblatio et ora-
tio. Oportet autem eos, qui ad orationem evocan-
tur, subtiliter investigare ; nunquid vel propter animi
timiditatem, vel lominum insultationem, vel aliqua
alio modo, prudens ac sciens quid ageret, sibi ma-
num 'attulerit, Pro tali enim nec orare, nec of-
ferre oportet, quoniam sui homicida est.

Interrogatio.

« Si alicujus uxor spiritu corripitur, ut. ferreos
etiam compedes gestet, vir autem dicat : Non pos-
sum conlinere, et velit aliam accipere : debetne
sliam accioere an non?»

Responsio.

€ In hac re quidem adulterium intercedit, nec
haheo, aut invenio quid de ea respondeam. »

BALs. Interrogatio est de marito, qui babet uxo-.
rem spiritu correptam, seu spiritu malo agilatam,
et ita furentem, ut etiam ferreis compedibus, ma-
nicisque ligetur, ne seipsam interficiat, vel alioa

Digitized by Google
