Mi5
PSALMUS LXXII.

Davidis carminum quidem cessavit divina mens,
Filii Jesse ex imbecillitate :

Asaphus vero surrexit, ei resonnil spiritui divino,
Septing decadis secundum hymnum fundens.

Quomo.lo tantuin rectis corde bonus Deus Israelis !

Etiam saue mei vacillabant pedes pene necessario,

Et mea hine et hinc diffluebant vestigia pedis :
Quia sane in animo meo zelabam errones,
Pacem videus improbitaltis sociorum.

His inevitabilis semper et irremeabilis erat mors,
Et validz plagz in plagis gravibus.

Humanorum laborum nescientes semper suut.
Neque enim hominibus ut par est «eque domentur :
Inde superbia cordis depressi sunt,

Et ipsos injustitia iniqua circumdat :

Velutque adeps quidam sua prodibit contumelia,
Prodib»nt contreciantes sui curas animi,
Pectoribus cogitantes iniqua loquebantur,
Perniciosis Altissimum contumeliis feriebant.

Avidum suum 05 posuerunt etam coli usque

[portas,
Linguam attollentes totius super ambitum terre
Ideo convertatur meus rursum hue populus.
Dies vero pleni in eis omnes appareant.

Dixi vero : Quo pacto utique haec Deus animis seict?

An vere Rex summus est intelligens?

Quomodo isti nequitize fautores l:etantur,

Secure divitias prolixe obtinentes?

Num forte frustra sauctam mentem dixi servare,
Lavaus muilas purissima aqua manus?

'T.ta die flagello corpus vinctus temere :

Mane validis sauciatus corde redargutionibus,
Existimavi, undenam sic perite narrabo ?

Filiorum tuorum generationi eque tabesco operibus,

At ego cordatis cogitavi praecordiis.

Apparuit vero hoc labor in oculis meis,
Donec iugrediar Dei impollutam domum :

Et suorum stabulorum ultimum finem inquiro.
His laborem dolosis parem preebuisti operibus,
Alte sublatos admovisti terrenis fundamentis.

Derepente undenam sic domiti sunt valde subacti?

Peccatis suis languentes perierunt.

Ut vero cum surgentium e lectis molle somnium,
Sie suam in tua civitate formam offuscas.

Quia meus gravis in praecordiis ardebat animus :
Nostri vero .commutati sunt pre impotentia renes.
At ego flagello domitus non cognovi animo :
Jumentum ut factus sum apud te, summe Pastor,

Tuis jugiter honis gratus oculis.

Desterani tenebas meam, Unnioitalis, manum,

Tuis preceptis qui me, Beate, deduxisti,

Et wa gloria me suscepisti clara.

Quanam mihi celestibus est iu domibus portio *

Aut quid te in terra ego plus volui posse?

Tabescit mihi cor, et meum corpus, incorrupte

| Pastor,

(58) Γεγεῇ τῇ, Forte, γενεῆς τε. Epir.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

IDE
YAAMOZ OF.

Δαυΐδου μελεων μὲν ἐπαύσατο θεσπεσίη φρὴν,
Παιδὸς Ἱεσσαίου ἐξ ὁλιγοδρανίης "

"Acazoc δ᾽ ἀνόρουσε, καὶ ἴαχε πνεύματι θείῳ,
Ἑύὐδομάτης δεκάδος δεύτερον ὕμνον lei.

Πῶς τόσον ἰθυνόοις ἀγαθὺς Θεὸς Ἰσραήλου 1

Καί χεν ἐμοὶ χλονέοντο πόδες παρὰ βαιὸν ἀνάγχη,
Καί μεν ἔνθα xal ἔνθα χατέῤῥεον ἴχνια TÉ
Οὔνεχα δὴ κατὰ θυμὸν ἐμὸν φθονέεσχον ἀλείταις,
Εἰρήνην ἐπιδερχόμενος χαχότητος ἐρίθων.

Τοῖτιν ἄφυχτος ἀεὶ xat ἀνόαστιμος ἔπλετο πότμος,
Καὶ σθεναραὶ μάστιγες ἐπὶ πληγῇσι βαρείαις.
᾿Ανδρομέων καμάτων ἀδαήμονες αἰὲν ἔασει».
Οὐδὲ γὰρ ἀνθρώποισι κατὰ χρέος ἴσα δαμεῖεν"
Ἔνθεν ὑπερθασίῃ χραδίης χαταθεδρίθασι,

Καί σφεας δυσνομίη ἀθεμίστιος ἀμφιπολεύει.
Οἷά τε πιαλέη τις Ef) προελεύσεται ὕθρις.
Ἔσειχον ἀμφαφόωντες ἑοῦ μελεδήματα θυμοῦ,
Στήθεσιν ὁρμαίνοντες ἀθέσμια μυθίξοντο,
Οὐλομένῃς Ὕψιστον ἐπεσθδολίῃσιν ἔδαλλον,
Λάθρον ἐὸν στόμα θέντο xal οὐρανοῦ ἄχρι πυλάων,

Γλῶσσαν ἀρτάζοντες ὅλης ὑπὲρ ἄντυγα γαίης,
Τοὔνεκ᾽ ἐπιστρέψειεν ἐμὸς πάλιν ἐνθάδε λαός.
Ἥματα δὲ πλήθοντα μετὰ σφίσι πάντα φανείη.
Εἶπα δέ" Πῶς ἄρα ταῦτα θεὸς πραπίδεσσι νοήσει;
Εἰ δ᾽ ἐτεὸν Βασιλεὺς πανυπέρτατός ἔστι γοήμων,
Πῶς οἵδ᾽ ἀμπλαχίης ὑποφήτορες εὐφραΐνονται,
᾿Ασφαλέως πλούτοιο διηνεχέως χρατέοντες:
Μὴ τάχα μαψιδίως ὅσιον νόυν εἶπα φυλάξαι,
Νιψάμενος καθαρὰς παναχηράτῳ ὕδατι χεῖρας ;
Ἡμάτιος μάστιγι δέμας δεδμη μένος αὕτως"
Ἠῶθεν κρατεροῖς βεδολημένος ἧτορ ἐλέγχοις.
᾿Ὠισάμην, πόθεν ὧδε περιφραδέως ἀγορεύσω;
Παίδων σῶν γενεῇ τῇ (98) ὁμῶς κατατήχομαι ἔργοις,
Αὐτὰρ ἐγὼ πινυτοῖσε (59) περιφρασάμην mpazi
᾿ [δεσαιν.
"Ex δ᾽ ἐφάνη τόδε μόχθος ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἐμοῖσιν,
Eiaóxsv εἰσέλθοιμε Θεοῦ παναχήρατον οἶχον
Καὶ σφετέρων θαλάμων πύματον τέλος ἐξερεξινω.
Τοῖσι πόνον δολίων ἀντάξιον ὥπασας ἔργων
ὙΨοῦ ἀειρομένους πέλασας χθονίοισι θεμέθλοις.
'E&anivng πόθεν ὧδε δάμεν μάλα χειρωθέντες :
᾿Αμπλακίῃς σφετέρῃς ὀλιγοδρανέοντες ὅλοντο.
Ὡς δ᾽ ὅταν ἐγρομένων λεχέων ἀλαπαδνὸν ὄνειρον,

D Oo: σφωίτερον μετὰ σὴν πόλιν εἶδος ἀμέρδοις.

Οὔνεχά μευ βαρύμηνις ἑνὶ φρεσὶ καίετο θυμός"
Ἤμέτεροι δ᾽ ἤμειφθεν ἀμηχανίης ὕπο νεφροί.
Αὐτὰρ ἐγὼ μάστιγι δαμεὶς οὐκ ἤδεα θυμῷ"
Κτῆνος ὅπως γενόμην παρὰ σοὶ, πανυπέρτατε Ποι-
[μὴν,
Σεῖο διηνεχέως ἀγαθοῖς μεμελη μένος ὅσσοις.
Δεξιτερῆς χρατέεσχες ἐμῆς, Πανακήρατε, χειρὸς.
Σῇς ὑποθημοσύνῃς ἐμέθεν, Máxap, Ἡγεμόνευσας,
Καὶ σῇ εὐχλείῃ με χομίσσαο κυδιανείρῃ.
Τίς νύ μοι οὐρανίοισι πέλεε μετὰ δώμασιν αἶσα ;
Ἢ τί σέθεν χατὰ γαῖαν ἐγὼ πλέον ἤθελον ἔσχειν;
Tíxesó μοι χραδίη καὶ ἐμὸν δέμας, ἄφθιτε Ποιμὴν,

(99) Πινυτοῖσι. Forte, πινυτῇσι. ἔριτ.

Digitized by Google
