<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1401 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    θυγαζο' δ' ἀρρηνὴν ἀγαθῶν ἔχψομνα καρπῶν
    Ἀθανάτου ποταμὸς πυκινῆς βέβριθε ῥέθροις,
    Καὶ· σπινν ὥστε θεός βρόσιν πρόεηκας ἑτοίμην
    Καρποτόκους εὐφρονας, 'Ἀγας, σέθεν ἀθλάκας ἀλῆς·
    Εὑνων δὲ οἱ οὐδες ἄγοι πολυειδὲα καρπόν·
    Αἰθερίης ψεχάδεσσαι γανώσεται ἀντέλλουσα.
    Σῆς, Ἅνα, μειλίχης ἔτεος στρόζ' ἀνθίσας,
    Καὶ σεα πλακής δάπεδον πληροώσεται ὤρης.
    Οὕρεα ὄπροχομαιο γενόλατο πλο' ἔρημοι,
    Ἀμερδάλλοντο δὲ χάρμα μετρήοροι σύθοι βουνοί·
    Οἴων εἱροχόμων βεβριβότες εἶσι (46) τοχῆς,
    Καὶ κολλαι φορέουσιν ἅλς ζωαρκὰ στίον·
    Εὐφροην βασιλεως ἀνυμνότεσαι ἄπαντες.
    
    ΨΑΛΜΟΣ LXV.
    
    Εἴ τις αρρηγομενῷ πενίονσκου σκιάχειτο βιότην,
    Κλήσὶς πως Βασιλεῖος ἐξημησύνῃσιν ἐπαίνει,
    Οὐ μάλα θαυμαζεύει· τῶδε γὰρ τέλεος ἐσθλοῖς αὐδῆ·
    Πεμψαντ' ὁμοὶ τὸδ' ἔργα καὶ ἔξηνοστον ἄδεσμα.
    Πάσα χόνη, βασιλη θεῷ ἀλλαλάξατε μολπίην·
    Ὄνομα δ' ἔ κλαλάψω κίδαρη φορμίξας θεῖον,
    Εὔφημος θεωρητὴς ἀδέστω ξύδός ἐπ' ἔργους.
    Εἴπατε· Σἂο θεῷ τελέθει μάλα θεσίκια ἔργα·
    Δυσμενῆς ψεύσαντο (47) τέχν περισίτων ἀλκην.
    Μιλπτέρ μοι, ἀθῷν πίσσα, θεώ ἴδε ρουγάςθε·
    Ἡδὲ μἐλλόντων, Βασιλεῦ, τόδ' ὀνόμα πάντες
    Δεύτε, φίλοι, μεγάλοι θεοῦ κλυτα λεπτῶστε ἔργα·
    Ἀγχερος τῷ βουλῆσῃ ὑπὲρ μεροπήσῃ φυτλῆ·
    Κεκλύεσθε πόντον τραγεργὴ μετεμφηστέφα γαῖαν,
    Καὶ ποταμοὺς κελαδόντας ἐνθάκτω ποσσὶ χελεβώους.
    Κιε' ἁμα πηδαλαμεν' εἶτ' ἀθανάτων Βασιλῆ,
    Καρπετ νελεμόσ', σφετέρῳ μυσθόν καὶ ἀλκή.
    Φύλα βροτῶν Βασιλεῖς ἐποπτἐσουσιν ὑπισπαί.
    Ἥι μέγα μοι φρονείων δόσις πολυχρῖπος ὲρωη.
    Εὔφημος μὲλαισσοι ὀθον κελαίσες, δήμοι,
    Οἱσοι δεχμῶνοι σφετέρῳ ἀρξήκοσιν αὐδήν·
    Ὅς τ' ἔμον ἔπος ἦθκε ὅπως ζοσπὶ μετῆλ,
    Τυχος ἡμῶν ἐν πλάτι ποδὼν ἀθάνατον ἐρείων.
    
    Ἡμᾶς ἐφράθην, Βασιλεῖ, πολυφράφων βουλή,
    Εἰ διαγνώσκων ἄπερ ἀργυρον ἐν πυρῇ χαλεύτε.
    Ἐν δὲ λίνῃ θαλάσσι και οὐκ ἐθέλωντας ἔψυχες·
    
    Ἡπετέρων καθὐπερώεν ἔθηξα σκάθα νάπτων.
    Ἡμετέρῃς κεφαλαίνι ἐπεσφήριθσα ῥῶτας.
    Γὼν καὶ ἱλαγερῷ πυρὸς διήθμεν ἐρωτην,
    Ἐς δ' ἀνάπασιν νέης ἐξίγνγἐς ἡμᾶς ὤρης.
    Δίσω τῶν θυσείων ἰσόμεθα χαρομενοίσα·
    Εὐψυχὰς προτέρημ μευ ὑποτεγνής ἀπόπτω·
    Ἀς καὶ τεληφθρῃς περ ἐϕη το' πρόσθε τέλεσαν,
    Θήματα μυελάσι πρυθμεψηφοντα κούλμα·
    Εἰροθέοκος χρούσ' τε, μύρου τ' ἐνῶδε ἑαπνὸν,
    
    Ἀμφὶ δὲ χείρασι βόας κεραλεῖχας ὀλοω.
    Κικλέγ' μεν, ξύμματας δοσι ὁδεμαλένετ' Ἀναχτα.
    'Οσσ' ἀγαθ' ἡμετέρῳ τεχέξαντα μυρία θυμῷ.
    Ἀθανάτων βόασκον ὑπὸ γλώσσης ἀνεῖρον·
    Εἰ δ' ἔον τ' προπέσιουμ ἡμᾶς ἀθεμίστον ὕδριν,
    (46, Eisf. Forte, tien. Edit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    A Posuisti vero divitem bonis praegnanten fructibus.
    Immortalis flumen crebris gravescit fluentis,
    Et ipsius ut Deus cibum donasti paratum.
    Frugiferos laetitia, Rex, tuæ sulcos terrae;
    Vivax vero ei solum ducat multiplicem fructum:
    Cœli irrorationibus lætabitur germinans.
    Tuæ, Rex, benignitatis anni coronam laudes,
    Et tum pingui solum replebitur maturitate.
    Montes feras nutritientis fiant pingues deserti,
    Induant vero lætitiam sublimés in alto colles:
    Ovium lanigerarum abundantes sunt parentes,
    Et valles ferant satis vitale frumentum:
    Fertilitatem regis celebrent omnes.
    
    PSALMUS LXV.
    
    B Si quis excitatorum mortiscorum consideret vitam,
    Appellatio quid pacto Regis mandata sequitur,
    Non unde mirabitur: hunc enim fium conti canitur:
    Quintum simul illud est et sexagesimum carmen.
    
    Omnis terra, regi Deo jubilate cantum:
    Nomen vero canora cithara celebrate divinum,
    Speciosus Deo gratum canite decus in operibus.
    Dicite: Tui Deo sunt valde divina opera:
    Innimi meaniantur tuæ excellenti potentiae.
    Canite mihi, terra omnis, Deum et adorate:
    Suaviter celebrent, Rex, tuum nomen omnes.
    Venite, chari, magni Dei inclyta videte opera:
    Invictus in consiliis super mortalem generationem:
    Jubens mare siccam congestuavit in terram,
    Et flumina resonantia posuit pedibus vias.
    Ibi licetum in immortali Rege,
    
    C Fortitudine semper sua dominante et virtute.
    Genera mortalium Regis respiciunt oculi.
    Ne magnum mihi sapiant quibus aspera vis.
    Faustis carminibus Deum celebrate, populi,
    Auribus accipientes suam obedientem vocem.
    Quique meum cor posuit ut vivis annumeretur,
    Vestigium meorum in omnibus pedum inmotum
    
    [firmans.
    
    Nos considerasti, Rex, prudenti consilio,
    Probe examinas velut argentum in igne aurifex.
    In laqueum vero dolosum etiam non volentes in- [duxisti :
    
    Nostra super posuisti dolores dorso.
    Nostrīs capitibus corroborasti viros,
    
    D Aquam et aestuantis ignis transivimus impetum,
    In refrigeration vero novi eduxisti nos decoris.
    Domum tuam sacrificiis veniamus siccis:
    Preces prioribus meis promissis persolvam :
    Quas etiam afflictus quidem dixi antea perficere,
    Sacrificia medullita incensa offeram.
    Lanigeros arietesque, pigmantique fragrantes fu- [mum
    
    Cum liricis vero boves cornigeras offeram:
    Audite me, omnes qui timetis Regem,
    Quanta humana nostro paravit innumer a animo.
    Immortalem invocabo sub lingua exaltans:
    Si autem aspexi in præcordiis meis iniquum con- [tumulam,
    
    (47) ψεύσαντο. Forte, ψεύσαντο, tangant. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Marcas editoriales "(46)" e "(47)" preservadas. Texto grego apresenta abreviações e possíveis variantes; foi transcrito literalmente conforme imagem, mantendo sinais de edição parentética.
  </notas>
</pagina>