4111

Νωλεμέως δέ μοι αἷσα τελευτήσασα λέλασται.
Σεῦ ἀπονοσφισθέντες ἄδην ἀπολοίατο πάντες.
Μαχλοσύνης ἀλέγοντας ἀδευχέϊ δῶκας ὀλέθρῳ.
Αὐτὰρ ἐμοὶ Βασιλῇι πελασσέμεν ἐσθλὸν ἐτύχθη,
᾿Αθανάτῳ τε ἄληλχτον ἐμὴν θεῷ ἐλπίδα θέσθαι,
“Ὄφρα πύλῃς Σιῶνος, "Ava&, τεὸν αἶνον ἀείδω.

ΨΑΛΜΟΣ ΟΓ".
'Acdgcev πινυτῆς θεοτερπέος εἴχειος ὕμνοι
Αρδονάτης δεχάδος ἀμφὶ τρίτος τδλέθεις ?
"Es τί διηνεχέως ἡμέας ἑξώσαο, Ποιμὴν,
Σοῖς δ᾽ ἐπεθωρήχθη tov περὶ πώεσι μῆνις ;
Mica: σῆς χλισίης, ἧς προχτεατίσσαο μοῦνος *
Αὐτὸς σχῆπτρον ἔρυσο τεῆς βασιληϊίος αἴσης.
Κλεινὸν ὄρος Σιῶνος, ὅθι χλυτὰ δώματα ναίεις *
Χεῖρας ὑπερθασίῃσι τεὰς σφετέρῃς ἐπαείροις,
“Ὅσσαπερ εὐαγέεσσοι καχῶς ἐπεμήσατ᾽ ἀλείτης,

Δυσμενέες τ᾽ εὔξαντο «efc χατὰ μέσσον ἑορτῆς.
Οὐχ ἐδάησαν ἑὰ σημήια, σήματα θέντες "
Οἷάπερ εἰσίθμης acere βεδαῶτες ἕνερθεν,
Ὡς δρυμὰ τῆσδε θύρῃσιν ἐπέχραον ἀξίνῃσι,
Ῥηγνύντες πελέχει καὶ τέχτονος ἔντεσι φωτός
Πρὸς δὲ σέθεν πρήσαντες ὅλον θεοτερπέα νηὸν,

"Ev χθονὶ ϑέντο βέδηλον ἀκήρατον οὔνομα σεῖο

"Evvezóv ὃν κατὰ θυμὸν ἀγειράμενοι τάδε πηοί"
Δεῦρ᾽ ἴτε παύσοντες Μάχαρος κατὰ valav ἑορτάς.

Οὐδὲ γὰρ ἡμείων σημήϊιον ἐφρασάμεσθα "
Οὐκέτ᾽ ἄναξ Θεὸς ἄμμιν ἐπίσχοπος, οὐδ᾽ ὑποφήτης.

Εἰπὲ, Μάχαρ, τέο μέχρις ἀνάρσιος ὕδριν ὀφέλλει,
Νωλεμέως δ᾽ ἐρέθει τεὸν οὔνομα δήϊος ἀνήρ;
Τίπτε μάλ᾽ ὧδ' ἔστρεψας ἀλεξίχαχόν ato χεῖρα,
Καί oto δεξιτερὴν μέσσῳ περιχάτθεο χόλπῳ ;
᾿Ανδρομέου xal πρόσθε βίου Θεὸς αἰὲν ἀνάσσει,
"Aut δὲ φέγγος ἐὸν τεχτήνατο μεσσόθι γαίης.
“Ἐμπεδός ἔστι τεῷ περὶ χάρτεϊ πόντος ἀπείρων.
“Ὥλεσας ἰοδόλων χεφαλὰς ῥοθίοισι δρακόντων

“Ἔθλασας ουλομένοιο χάρη χρνεροῦ τε δράχοντος,
Καί μιν ἑλὼν λαοῖς θαλίην πόρες Αἰθιοπήων.

"Pfj&ao χειμερίους ποταμοὺς, πηγάς τ᾽ ἀνέτειλας,
Καὶ ποταμῶν χελάδοντα ῥόον τέρσηνας Ἑθάμου.
*Hyap ὁμοῦ σὺν νυχτὶ τεῆς χτέρας εἰσὶν ἀνωγῆῇς "
Ῥιλίῳ δ᾽ ἀχάμαντι σεληναίην ἅμ᾽ ἔτευξας.
Γαίης πείρατα πάντα «th χάμεν ἀκάματος χεὶρ,

Εἴχρι δ᾽ ἀμφ' ἱερῷ θέρεος χαματώδεος ὥρην,
Ἰῶνδε παράμνησαι, Βασιλεῦ, ὧν ἔχτισας ἔργων.
Δέιος ἐν νείχεσσι πάρος βασιλήιον ἀλχὴν,

Καὶ λαὸς καχόμητις ἄδην ὀρόθυνεν ἄναχτα.

Μὴ μοι θηρσὶ Θεῷ μεμελημένον ἧτορ ἐάσῃς,
Μηδὲ διηνεχέως ψυχέων λελάθοιο πεν'χρῶν.
Συνθεσίην θεράποντος, ΓΑναξ, σχοπιάζεο σεῖο"
Ὡ; χϑονὸς ἔπλησθεν σχοτοειδέες ἀμπλαχιάων.

PaATnoL. Gg. XXXIIT.

INTERPRETATIO IN PSALTEM,

ulis

Α Semper vero mihi portio occumbere oblita est.-

Α te separati satis pereant omnes.

hnpudicitiam curantes amaro dedisti interitui.

At mihi Regi adhzerere bonum est :

Immortalique perpetuam meam Deo spem ponere :
Ut portis Sionis, Rex, tuam laudem cantem.

PSALMUS LXXIII. .

Asaphi prudentis Deo graue similis hymnus
Sepiimam decadem circa tertius est.

Ad quid perpeluo nos repulisii, Pastor ,

Tuos vero armatus est ovium in greges furor?

Memor esto tux caulze, quam ante possedisti solus.

Jpse sceptrum redemisti tux regize portionis.

Celebris mons Sionis, ubi inclytas demos habitas :

B Manus svperbiis tuas eorum attollas,

Quanta quidem sanctis maligne excogilavil scele-
[ratus,
Inimicique gloriati sunt tui in medio festi.
Non cognoverunt sua signa, signa ponentes,
Velut introitum augustum ingressi intra.
Quasi nemora hujus januis excidebant securibus,
Rumpentes ascia et fabri armis viri.
Przterea vero tuum incendentes totum divinum fa-
[num,
In terra posuerunt profanum immaculatum nomen
[uum,
Dixerunt suo in animo aggregati h:ee aífines :
Eia agite cessare facientes Beati in terra. solemni-
[tates.

c Neque enim nostrum signum perspeximus.

Non amolius Rex Deus nobis curator neque sa-
(cerdos.
Dic, Beate, quousque inimicus contumeliam auget,
Jugiter vero irritat tuum nomen inimicus vie?
Quare valde sic convertis vindicem tuam manum,
Et tuam dexteram medio amoves de sinu?
Humanam etiam ante vitam Deus semper imperat,
Nobis vero lumen suum paravit in medio terree.
Firmum est tuo undique robore mare immensum :
Perdidisti venenatorum capita in fluctibus draco-
[num.
Fregisu perniciosi caput pestiferique draconis
Et eum projiciens populis epulum praebuisti /Ethio-
[pum.
Dirupisti hiemales fluvios, fontesque extulisti,
Et fluminum resonantem defluxum siccasti Ethami.
Dies simul cum nocte tux possessio sunt jussionis,
Sole autem indefesso lunam simul fabricatus es,
Terre terminos omnes tua fabricavit infatigabilis
[manus,
Ver autem circa. sacrum :estatis labortosz tempns,
Horum esto memor, Rex, qua creasti operum.
Inimicus in rixis antea regium robur,
Et populus insipiens satis irritavit Regem.
Ne mihi bestiis Deo gratum cor permittas,
Neque perpetuo animarum obliviscaris pauperum.
Foedus famuli, tex, inspice tui,
Quia terrze repleti sunt caliginosi peccatis.

DE]

Digitized by Google
