<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    4419 APOLINARII EPISC. LAODICENI 4420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    Humilem ne prorsus erubescentem repellas,
    inops et pauper, Rex, tuum nomen celebret.
    Exsurge, nostrum vero jus, Incorruptè, disceples.
    Menior estio quomodo rixis tota die Deum insipiens.
    Ne unquam supplicantium gemebundae obliviscaris
    [vocis].
    In te, Beate, inimicorum superba contumelia ascen-
    [dit.
    
    PSALMUS LXXIV.
    
    Ne aliquando currumpus bonas curas cantus,
    Nobilis Asaphus vocari modulas.
    Septem doctus decadas ad quartus hymnus est.
    
    Pastori honorato divinum decemus hymnum :
    Cantabimus precati nobile nomen omnium Regis.
    Infinita miracula tua rite narrabo.
    Cum apparuerit tuum tempus, ego, Beate, recta ju-
    dicabo.
    
    Omnibus simul incolis suis tabescit terra.
    Columnas inexpugnabiles suas ego stabilivi.
    Dixi iniquis ab iniquitate cessare,
    At ineptis cornu non prorsus extollere.
    Neque cornu in altum extollere praeter fas,
    Neque adversus Immortalem injusta superbe loqui.
    Neque ab oriente claro, neque ab occasibus,
    Neque utique arboriferorum montium a multum de-
    [serto,
    
    Quod semper Deus est judex ignaris.
    Alium miserabilem posuit, alium vero in alterum
    [exaltat.
    
    Meri manu Beati poculum prole mistum vini,
    Ex alia in aliam inclinando suspenditur.
    Verumtamen inexaminata fex ejus manet,
    Bibant simul omnes stultitiae famuli.
    Caeterum ego in his jugiter gaudeam.
    Jucunde celebrabo Deum immortalem Jacobi.
    At superborum cornua omnia confringam,
    Piorum ut solum exaltatum cornu sit.
    
    PSALMUS LXXV.
    
    Regem Assyriorum ridens Asaphus prudens,
    Resonuit septimae decadis etiam quintum carmen.
    
    Solus Judæa Rex clarus est :
    Nomen ipsi gloriosum in gentibus Israelis :
    Hujus vero in pace fortis ædificatur locus ,
    In vero amabii Sione, chara et immaculata domus.
    Ibi robur arcum robustorum confregit,
    Scutum, et gladium acutum et solidum clamorem.
    Appares æternis a montibus lumen admirabile,
    Pectoribus omnino insipientes turbati sunt.
    Somnum dormitur improvidum, nihil repererunt
    Divites manibus suis silentes viri :
    Horribiliter Jacobi succensente Rege :
    Equites valde omnes occupavit profundus somnus.
    Es, Beate, terribilis, quis tecum robore certet?
    Ab initio tua ira habet nullam vim :
    Auribus de coelo mortalibus justitiam inserens.
    Quieta vero utique terra tremens compedita est,
    
    (60) Nεκσεσοι. Forte, νεκασσε. EDIT.
    (61) Ἀγνωστοισιν. Forte, ἀγνωστεσσιν, vel ἀγνωστοισιν, vel ἀγνωστοισιν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,940">
    A Ὀστιαδον μὴ πάμπαν ἐρευθώσων· ἀποπέμπῃς·
    Ἀχτσανὸς καὶ πτωχὸς· Ἀναξ, τεὸν ὄνομα μέλαξι.
    Ἔγρεο, νοητερὴν δὲ δίκην, Ἀρχαγγέ, δικαίοις.
    Μνῶσο πῶς νεῖκεσσι (60) πανηγμερὸς θεῶν ἄγρων.
    Μήποτε λιποσχόμενος γερέῃ; ἐπηλάσσῃ αὐτῆς·
    
    Πρὸς σὲ, Μάκαρ, ὄγκων ὑπερήφανος ὕδρις ἰκνακ
    ΨΑΛΜΟΣ ΟΔ'.
    Μηδέποτε θηρίηνσ ἀχαῆς μελεδωρὰς αοιδῆς,
    ψαλλόμες 'Ασαφσος κεκλετο μελαλιώτος.
    'Εστὰ σκοπῶς δεκάσι τρὸς τέταρτος ὕμνος ἐστήρη.
    
    Πομὴν τιμήντε θεοῦδα λέγομεν ὕμνον·
    Μέλψυγες εὐχόμενοι χιλιαν ὄνομά Παισασιλος.
    Μυρξ θαύματα σὲτο περιγρἀψεται ἀγοραῖος.
    Β Εἶτε φανῆ σεα καιρῷ, ἔγω, Μάκαρ, φθά δικαθω.
    
    Πᾶσιν ὁμοῦ ναέστην ἐοῖς καταστήχει: αἰα.
    Κίωνας ἀκαμμὰς· σφεῖρας· ἐγὼ εὑρίσκειν.
    'Εξασμῃν ἀνθρώποις ἀδεθῆσοντες ἀπολίγην,
    Αὐτὰρ ἀπολλώσων κέρας μὴ πάμπαν αἴρειν,
    Μηδὲ κέρας εἶς ὑψὸς ἀρετίν· παρα μόριγ,
    Μηδὲ κατ' Ἀθανάντων ἀθεμίστοι λαθεβοσται·
    Οὗτ' ἐς ἀντολὴς ἐρικυδεῖος, οὔτε' ἀπὸ δυσμών,
    Οὔτ' ἄρα δεινοκρόμων ὄρειων ἄπο πολλὰν ἐρμω.
    
    ᾿Ως αἰεί θεός, ἔστι δικασπόλος ἀγνώσιστον (θι·
    'Αλλοὺ λυγρὸν ἐόντ', ἔτερον δ' ἐς ὕψος ἀείρει.
    
    C ἀκρότου παλάμη Μάκαρος δὲπας εὐχαρὲς οἰνου.
    'Ες ἐτέρῃ; ἐτέρῃσι παρακλὶδὺ τιμήρηται.
    'Εμπαγε με μὴν ἀκέντος ὑποσταλλὼν ἐσ μίμνει·
    Πινώντων ἄμα πάντες, ἀτασταλικὰς ὠραίνοντες·
    Αὐτὸν ἔγω μετὰ τοῖς· συνεικεὺς χεραφιομην,
    'Ηδέα φροφόρυθε θεὸν ἀξίον Ἰακώβου·
    Αὐτὰρ ὑπερβολὴν κέρας ξυμπήνυχας κεῖσθ,
    Εὐσεβῶν ἱνα μόνιμον αἰρομένην κέρας ἐπῆ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΟΕ'.
    Κοιράρον 'Ασσυρίων τελῶδι 'Ασαφος ἐχέρω·
    'Ιαχερ ἐδόσσατιῷ δεκάδος και πέμπτον δείσμα.
    Μόνως 'Ιουδαὶλ Βασιλεις ἀπόλλης ἐστίχην.
    Οὐνομα σὺ μεγαλοπάς ἐν ἑθνειν Ισραηλ.
    Τίσι δ' ἐν εἰρήνη νραστερὸς τεκταινὼν χώρος,
    'Εν δ' ἐρατῇ Σίων φίλος καὶ ἁγνὰς οἰκος·
    Δ Κεῖσε βίην τόσων μεγαλοσθενοῦν ἐνυξάζειν,
    'Ασπίδα καὶ ξίφος ὄξι καὶ ἀστεμέλιστον αἴτημ.
    Φαινοὶς ἀθάνατον ὄρεων ἄπ᾽ ἐγγὺς ἀγχν.
    Στέθεσι πανωδήδε ασεπρόνος ὀφθαλμοι,
    'Υπνον κακκυοίσωντες αμμέχωνον· οὔδε ἐφέρων
    'Αρνειοι παλάμησιν ἐὰς περιβραχίος ἄνδρες.
    'Εμφορεί Ἰακώβιον κτεσσακού Βασιλέος.
    'Ιππέας μὲλα πάντας· ἔλεν κότα νήφρετος ὕπνος.
    'Εσσι, Μάκαρ, βλοσυρὸς· τις τοι μένος ἀντιπερῷαι
    'Εκ παλαχρὸς σεα μύῃς ἐχει περαστικὸν ἀλγι.
    Οὗτοι οὐρανοῦθ' θνητοῖς θεμιν ἐγγυλαίσας.
    Εὐκλος δ' ἄρα γαῖα πειρωμοῦσα πᾶθη,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. 
    - Marcação de notas editoriais e numerações (60),(61) preservadas onde aparecem.
    - Algumas palavras acentuadas e sinais gregos transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o texto é majoritariamente legível.
  </notas>
</pagina>