4507

TIMOTIIEI ALEX. EPISC. EPISTOLA AD DIODORUM.

138

ledat, cum qua ipse rem habere non potest ; dicit A συνελθεῖν αὐτὸν ἀδύνατον, xal λέγοντος σωφρονεῖν,

autem se non posse continere, et vult aliam uxorem
legitimam accipere. Responsio autem est, se nihil
posse dicere. Est enim adulterium, si cogstante ma-
trimonio, vir aliam mulierem ducat in matrimo—-
nium. Ex novella autem imperatoris domini Leonis
Philosophi marito concessum est, mulieris quz per-
petua insauia liborat, solvere inatrimonium : soluto
uutem matrimonio, licet marito aliam uxorem in-
troducere.
Interrogatio.

* Si quis jejunans, ut. communicet, os lavans,
vel in balneo aquam bibit nolens : debetne com-
municare ?»

Responsio.

t Quia etiam invenit Satanas occasionem prohi- B

bendi eum a communione, frequentius hoc faciet.»
Interrogatio.

« Sermonem Dei szpe audientes et non facientes,

an sumus judicio obnoxii? »
Responsio.

« Si non faciamus, nec nos accusare contingit,
quod audientes non pareamus. Est autem pars sa-
lutis seipsos accusare. »

Interrogatio.
« Ex quanam :etate a Deo judicantur peccata? »

Responsio,

« Ex uniuscujusque cognitione et prudentia : illi
quidem a decennio; hi vero a majori tate. »

Bars, Ex uniuscujusque cognitione et intelligen-
tia dicit ἃ Deo peccata judicari, Pueri enim, qui
sunt acrioris et vigilantioris naturz bonum et ma-
lum citius discernunt : qui autem sunt hebetioris
tardiorisque ingenii, tardi sunt ad cognitionem
ejus quod fieri oportet. Ideo illis quidem dicit ab
anno decimo reputari peccatum : his vero a majori
ei perfectiori ztate.

(8) G&Xorcóc τε. Forte, θέλοντος δέ, Epi.

θέλοντός τε (8) λαθεῖν γυναῖχα ἑτέραν νομίμως,
Ἧ δὲ ἀπόχρισις, ὅτι οὐ δύναταί τι εἰπεῖν. Motycla
γάρ ἔστι, τὸ, ἔτι συνισταμένου τοῦ γάμου, ἑτέραν
ἀγαγέσθαι τὸν ἄνδρα γυναῖχα εἰς συμβίωσιν. Ἐχ &
τῆς νεαρᾶς τοῦ βασιλέως χυρίου Λέοντος τοῦ Φιλοσό-
φου, δέδοται τῷ ἀνδρὶ, μαινομένης διηνεχῇ μανίαν
τῆς γυναιχὸς, λύειν τὸν γάμον τοῦ γάμου δὲ λυ-
θέντος, ἔξεστι τῷ ἀνδρὶ ἑτέραν νομίμως εἰσοιχί-
σασθαι.
ἿΕρώτησις.

« Ἐὰν νηστεύων τις ἐπὶ τῷ χοινωνῆσαι, νιπτόμε-
νος τὸ στόμα, ἢ ἐν τῷ βαλανείῳ κατέπιεν ὕδωρ μὴ
θέλων - ὀφείλει χοινωνῇσαι ; »

᾿Απόχρισις.

« Ἐπεὶ εὗρεν ὁ Σατανᾶς ἀφορμὴν τοῦ χωλύειν
αὑτὸν τῆς χοινωνίας, συχνότερον τοῦτο ποιήσει.»

᾿ἸΕρώτησις.

«Συχνῶς ἀχούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xal μὴ
ποιοῦντες, ἄρα ὑπὸ xazáxpioty ἐσμεν zo

᾿Απόκρισις.

€ El καὶ μὴ ποιοῦμεν, ἀλλ᾽ obx ἐνδέχεται μὴ μέμ-
φεσθαι ἑαυτοὺς, ὅτι ἀχούοντες παραχούομεν" μέρος
δὲ σωτηρίας ἐστὶ καὶ τὸ μέμφεσθαι ἑαυτούς. »

᾿Ερώτησις.

« Ἐχ ποίας χείρας χρίνονται παρὰ Θεοῦ τὰ ἀμᾶρ-
τήματα; »

᾿Απόχρισις.

«Πρὸς τὴν γνῶσιν ἑκάστου καὶ τὴν φρόνησιν. Οἱ
μὲν ἀπὸ δεχαετοῦς χείρας, οἱ δὲ καὶ μείζονος. »

ΒΛΑΣ. Πρὸς τὴν γνῶσιν ἑχάστου xa τὸ φρόνημα
ἔφη χρίνεσθαι τῷ Θεῷ τὰ ἁμαρτήματα. Οἱ μὲν γὰρ
ὀξυτέρας φύσεως ὄντες τῶν παίδων καὶ μᾶλλον
ἐγρηγορυίας, συντομώτερον διαχρίνουσι τὸ καλὸν
xal τὸ χεῖρον " οἱ δὲ νωθροτέρας τυχόντες xal ἀνα-
πεπτωχυίας ἕξεως, βραδεῖς εἰσι πρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ
δέοντος, Διὸ τοῖς μὲν ἀπὸ δεχάτου ἐνιαυτοῦ τῆς ἡλι-
κίας αὐτῶν λογίζεσθαι εἶπε τὰ ἁμαρτήματα, τοῖς δὲ
ix μείζονος xal τελεωτέρας,

u———————————————— JO KD
TIMOTHEI ALEXANDRINI
EPISTOLA

AD DIODORUM TYRENSEM EPISCOPUM.

(Apud Faeundum Hermianensem; Opp. Sirmondi, t. IJ, p. 512. ed. Paris.)

Domino meo, per cuneta honorabili et sanctis-
Fimo episcopo et cónsacerdoti Diodoro, Timotheus
*n Christo salutem.

Virtutem tuam et vite perfectionem et zelum
recie et apostolice tuz fidei, pro dignitate predi-

care nequaquam potero, etiam si nimium propera-
vero : non enim zquantur sermones et res. Vobis
ex certo donatum est, non solum credere in Chri-
stum Jesum , sed etiam pro ipso pati. Hanc tuam
rectam et beatam circa Deum voluntatem, et inde-

Digitized by Google
