<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,960">
07 πρὶν ἀναχθεῖςκον, Ἀναξ, ἀπὸ ῥήμα σωσῆς.
Κάρπιστοι γὀ μοι ἄνδρες ἐπιβιβλεσκον ἔρωῃ,
Οὗ περὶ ἀσυνομιᾶς, οὗ ἀμπλακίην ἐμήσι.
Δυσνομίας ἀπεχθεῖσε δραμῶν, ᾧδ' εὔθαρ ἑτοίμην,
Ἐργόμενος, Βασιλεῦ, παρ' ἐμ' ἴστασο, καὶ ἴδε ἔργον.
Καὶ σὺ, Ἄναξ, σθενῶν Ἰσραήλοί τε Ποιμήν,
Ἕθνεα παντοδαπὰ πανενισκοπῶν' ὄμμα τιναίνεις,
Μῆδε κακοπλεῖρας ἀτασθαλίας θεραπεύοντας.
Ὅρτις ἑσπερινὴν ἐπιστρέψουσιν ἅπαστοι,
Καὶ χυδ' πειναλεῖος ἴκελοι πόλιν ἀμφιέρειεν.
Τῶν φοβητὸν μὲν ἄπιστος, ἀπὰρ περὶ χελέσων ἀορ,

Ὅρα τις εἰσαίο· σὸ δ' ἄρα σφᾶς ἦδύ γελάσας.

Φύλα βροτῶν ὀνόσιον κακῶν χάριν ἀμπλακίων.

Κάρπος εἶμ' Βασιλεῖ μεγαλεληνὶ φυλάξω,
Οὗνεκά μεν θεὸς ἀείν ὑπερμενές περιμαχίζει.
Ἀμφιβάλου μ' ἔλεντις ὑποφαμμένην Βασίληος.
Ἡμετέρῳ δαμάσειας ὑπ' ὀφθαλμοῖσιν ἀλεῖται,
Μὴ χτένων, Ἴνα στεῖο νόμον μὴ πάγχῃ λάθοιτο·

Ἄλλα βίᾳ μεγάλη και χάρτει βεῖτα κεδάσσαις,
Καὶ σφεων ὑπορέην δαπέδου πελάσεσιν, ἀμύντωρ,
Ἀμπλακίων στόματος σφετέρου, χειλέων θ' ἄμα μύθον.
Σωφίτοις μεγάλαις ὑπερβασίσιν αἴνε·
Ὅν τέλος ἐξ ἀφῆς καὶ ψεύδεος ἀγγέλλοτο,

Πέτρας χωμένος μάλοι καὶ τέρμα βίοιο.
Ἴσαται, θεός οὗνεκ' Ἰακώβου βασιλεύει,
Πλατταιστὰν, ἄντυεν ἀνακτόριην χθόνις ἔσχον.
Ὅρτις ἐσπερινὴν ἐπιστρέψουσιν ἅπαστοι,
Καὶ χυδ' πειναλεῖος ἴκελοι πόλιν ἀμφιέρειεν.
Οἱ δὲ κεφαλοφόροι ἐντεῖα δόμον ἔλεσθαι.
Ἤν δὲ μάτην τριζόνι χορεσάμενοι (38) κατὰ θυμὸν,
Αὖτος ἀγκαλιὲν σείσ' σθένους ὑπονοεῦσι·
ἤθον δ' ἐλὰν κεχαρίτωμα, 'Αφθείε, σετο·
Οὗνεκά μεν θεὸς ἔστι, καὶ ἔδικος αὐτὸς ἐτύχθης,
Καὶ μεν ἔφυς κακότητος ἐν ἡμαῖ πύργῳ ἔτοιμος.
'Ορχαγε, ροφαλίωσε, ἐπεὶ σὺ μεμ ἔπλεων ἀργὸς·
Νωτέρως Βασιλεὺς ἐλεημοσύνην μεν ἐτύχη.

ΨΑΛΜΟΣ ΝΘ'.
'Επιγραμμα τοῦτο πραγμάτων ὑπὲρ χαρᾶς,
Αὕθς μεταστραφθὲν τῶν λοιπῶν λεων,
Υπὲρ τῷ τομίζοντ' τὰ βασιλεῖ πεπαρμηνόν.
Καὶ γὰρ παρελθὼν τοῖς Παλαιστίνιος ὅρους,
Καὶ ταῖς ἀξέεσι τῶν Σύρων τὰ χωριά,
Τῆς Μεσοποταμίας μυρούνται καὶ πράτος.
Ἴσως δε οὐχ θὲν αἷτ' αὐτὸς πάλιν
'Εσθὴς κασάρεται τὴν σάρκα τῶν Ἀλίῳ,
'Ανδρῶν σκορπίδως χιλάδας διώκελ,
Τὸν Σιδῶλιον δὲ τὸν Σύρον καταπατάσας.
'Ο' δ' ὀλβὸν ἀλλοῖσιν' ἀρτιὰν γραμμῶν
Δαιμὰς, ἐγροφορίοι θείου πνεύματος.
'Επετάκει σφυρὲν τῷ στρατηφῆρ' ὐντικότητα·
'Υμεῖς δὲ κειτῆορτοὶ ἄμ' ἔτ' ἔστω μέλος.

'Ημέας, ὦ Βασιλεῦ, καθεζὸν ἐξώστα πάντα·
Χωαρέιος δ' ἄκλησις ἀμαμάνκτορ μὸν μνήιν·
Γαῖαν ἁλιν ἰδόντας ἀφεῖξιεν ὅρινων.

(38) Κορσεσάμενοι. Fortè κορσεσάμενοι. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,960">
INTERPRETATIO IN PSALTEM

A Qui antea indagabant, Rex, celeriter conserves.
Fortissimi utique mihi viri irruebant impetu,
Neque pro iniquitatibus, neque peccatis meis.
Iniquitate absque currens viam inveni paratum.
Surgens, Rex, apud me consiste et vide opus.
Et tu Rex roborum, Israelisque Pastor,
Gentibus variis omnia lustrantem oculum extendas,
Neque miserearis stultitiae servis.
Horis vespertinis convertentur jejuni,
Et canibus famelicis similes urbem circumeant.
Horum sonus quidem obscurus, caeterum in labiis
[gladius,

Ut quispiam exaudiet : tu vero utique ipsos dulce
Irideas.

B Genera mortanum deprimas maiorum gratia pecca-
[torum.

Robur meum Regi inclyto servabo,
Quia me Deus semper fortiter propugnat.
Circumdet me misericordia praeveniens Regis.
Nostris dones in oculis peccatores,
Non occidens, ut tuae legis non prorsus obliviscan-
[tur:

Sed vi magna et robustore facile dissipes,
Et eorum robur pavimento admoveas ultor,
Delictum oris sui, labiorumque simul sermoneum.
Suis magnis superbiiis capiantur :
Quorum finis de exsecratione et mendacio annun-
[tiabitur,

Finis irascentibus veniat et terminus vitae.

C Sciant, Deus quia Jacob dominatur,
Variis orbibus imperium terrae tenens.
Horis vesperturis convertentur jejuni,
Et canibus famelicis similes civitatem circumeant.
Ipsi vero dispergentur placidam caenam capere.
Si vero frastra stridant saturi ex animo,
Ipse gloriosum tuum robur celebrabo :
Mane vero misericordia latebor, Aeterne, tua :
Quia meus Deus es, et vindex ipse existis,
Et mei fuisti malitiae in die turris parata.
Princeps, canto te, quia tu meus es adjutor :
Noster Rex misericordia mea est.

PSALMUS LIX.

Inscriptio haec rerum pro laetitia
Rursus verso cum reliquis populiis

D Pro mera e rege gestorum.
Elenim transiens Palaestinae terminos,
Et alia deinceps Syrorum loca,
Mesopotamiam incendit prorsus.
Joabus vero cum Deo ipse rursum
Eidem perculit in valle Salinarum,
Virorum interficens millia duodecim
Sobalum autem Syrum delerans.
Ut vero intellecti mutationem bonarum rerum
David, agitabatur divino spiritu
Jussit expugnare duci celeriter:
Cauit autem quinquagesimum cum nono carmen.
Nos, o Rex, dissipans repulisti omnes:
Successens vero miseritus es invictam post iram :
Terram totam concussisti immanitatibus commo-
[vens,
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas palavras fragmentadas indicadas com colchetes na fonte latina; mantive sinalização tal como na imagem. Correções paleográficas mínimas respeitadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>