<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    APOLINARII EPIS. LAODICENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Oculi magni Dei timentes respiciunt,
    Qui divinam misericordiam curant.
    Animas a morte inexorabili eruere,
    Et alere luctuosa pressos animum fame.
    Noster valde animus pendet a Rege,
    Quoniam noster protector, et adjutor est.
    In ipso lætetur mens præcordiis gaudens :
    Et ejus nostra nomen inclytum spes est.
    Ipse, Rex, misericordiam infinitam nobis præbeas,
    Ut tuum sperantes semper exspectamus auxilium.

    PSALMUS XXXIII.

    Quando Abimelechum bellicosum decipiens
    Abiit David, suam vero immutavit formam,
    Hunc tricesimum tertiumque simul cantum cecinit.

    Faustis verbis semper Regem clamabo,
    Semper lingua suum carmen laudandum feram.
    Laudetur meum cor in immortali Rege.
    Mansueti audientes suo lætentur animo.
    Mecum immortalem magnificæ Pastorem mundi.
    Et ejus congregati exaltemus nomen omnes.
    Aurem posuit paratam exquirenti mihi Rex,
    Omni vero exitioso ne cito eripuit tribulatione.
    Properate ei accedere; et ipsi nentibus lumen ca-
    [fere,

    Ut inculpatis semper splendidatis faciebus.
    Sic pauper clamavit, Deus vero ipsi exaudivit vo-
    [cem :

    Omnem vero servavit probram extra tribulationem.
    Angelus circumstans Deo veniet illuc et illuc.
    In circuitu piorum virorum, ipsos ut servet.
    Gustantes videte, Rex quoniam suavis est.
    Beatus semper vir suo Regi confusus.
    Sancti omnes, semper timete Regem.
    Piorum non enim alicujus desiderans aliquis est.
    Indigentes domuit divites aliquando fame.
    Piorum vero bonis valde abundant generationes.
    Huc adeste mihi, chari filii, mea vero audite verba,
    Ut unanorem Regis prudentis vos doceam.
    Quis cupit elegantis videre vitae serenitatem,
    Desiderans perbeatos semper diſ videre ?
    Linguam tuam compesce vituperabilis malignæ,
    Et odiosis seorsum dolis tua labia tepas.
    Fuge improbitatem, bonorum vero appareas artifex,
    Pacis amabilia post vestigia semper gradiens.
    Oculi Regis respiciunt justos,
    Et ipsorum precibus paratissimam præbet aurem.
    Dolores fabricantes Rex observat vultibus,
    Ut perdat eorum memoriam de terra.
    Justi clamaverunt, cæterum Deum invenerunt de-
    [sensationem.

    Omni vero seorsum sua liberati sunt tribulatione.
    Quibus cor contritum est, semper Deus novit opi-
    [tulari.

    Spiritu autem suo humilem virum servavit.
    Multæ et frequentes sanctorum sunt tribulationes,
    Et ipsos ex omnibus liberabit æternus Rex :
    Ipse Rex curat et ossa omnia custodit,
    Ex ipsis vero non quidquam corrumpatur fractum.
    Hors peccatorum perniciosa et misera est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,950">
    Α' Υψαλλοι μεγαλειω θεου τρομαζοντες ωδιν,
    'Οσοι θεσπεσιω ελεη μελεμημενοι εσι.
    Ψυχας εκ θανατoυ ταπηλεγεις ατερψιαι,
    Και θρεψεσας σποδευει πεσσευομενος φρενα λιμη.
    'Ημετερος μαιζ θυμος απηνοπται 'Αγαπας,
    Ουκεντες τιμισιν προμαχος και αγαθος ετυχεν.
    'Αιμ' αυτον κεχαριτο νοος πραπλεστεσιν ταθθει,
    Και οι 'ημετερο 'ημους κλυτον ελπις ετυχεν.
    Αυτος, 'Αναξ, ελεητων ατεριτον αμην ακλαδς,
    Οϊα σου ελπιδων αει πιστεδεμεν' αρμον.

    ΨΑΛΜΟΣ ΛΓ'.

    'Οπται 'Αβιμελεχον μετεθηκου περικοπεστας,
    Ω,μετο Δαυιδ', συετεραν' 'η,παλαιτον μορφην,
    Τυψε τρισκτατε τρισατο' θυλα κοιμον εμελεγε.

    Β' Νωλεμεθ'ς γλωσσην σπετερον μελος αινετον ο'δω.
    Κυδαίνετο μεν 'Ισορ εν 'ανακτων βασιλη.
    Μελψγον ειςτατες ε'ς πεφαρτατο θυμος.
    'Αμ' εμοι 'θανατ'ον μεγαλειστεσι Ποιμενα κοσμου,
    Και οι 'αγειρομενοι αναθεωρον σονυμο παντες.
    Οϊας; δησων ετοιμον ανηγγυσασαι μοι 'Εσστη,
    Παντοσις ο'δ' ολοις με θους εξελα'ν ανυς.

    Σπευστε δε πελασαι, και οι φρεσι φεγγος ελθεσται.

    'Ως, κεχ' αμματα'νσ|ν αελ λαμπροτης προσποργγει,
    'Ωδε πηγης'αυτ', Θεος δε οι εκλινεν αυτης.

    Παντοσις δ' ερυλαξε ελεγχθ'ς Εκθεθη απης.
    'Αγγελος αμημεστων Θεου ιξετα' ενθα και ενθα.
    C Κυκλαδων ευσεβον ανδρων, σιγας ζωρα σωσοτη.
    Γενσαμενον δεκρεσε, 'Αναξ δ' ημνλγ'ς εστιν.
    'Ολεθρος, αιεν 'απ'ς συγκτη' 'Παταιη' πετειλος.
    Ευλογες αριπλεται, αει περσειτες 'Ανακτα.
    Ευσεβειαν ου γαρ τ'εν τρεμιλον τις εξευγην.
    Δευομενος σεδαμενος πολλοκενους πες παιην.
    Ευσεβεων δ' αγαθοισι μεγ' φροιους γενεθλι.
    Δευρ' τιν μοι, φιλα 'τεχνα, εμπεν' η επισκτελε μιθων
    'Οψα φλεγον Βασιλης εντεος, αμμε αιδιω.
    Τις ποδ'ε χαριστος, ιδει ριζοτοχη χαριεν,
    'Ιχναγον πολισθεν διακπτεψς ξυμα λεγεσεν;
    Γλωσσιν στην απομακρον ελεγχισεις κακοτητος,
    Και στρεψον ανα'νεω δελων σο θελεα κευθισ.
    Φυγε κακοδραπην, αρσων δ' αναγαγειν κεκτω.
    Ειρηνης εραπενια μετ' 'ιχνια παντοτε βαλλων.

    Δ' Υψαλλοι Βασιλεις εποιππαν ιδιλαζοι.
    Και σφεων ευσφιλτων εντοιπασται τροπει συης.
    'Αλλος πεσκαπονας 'Αναξ δοσεκενς 'οσται.
    'Ορα χεν εξελθστη στρειφοτον μυημ'ος αιης.
    Ευσεβεας βιολακοι, αταρ θεον ευρον αρμον,
    Παντοσις δ' απανθ'ειης ει'ς εφυλαχθεν ενις.
    Οις κραδι' τεδρασται, αει θεος οιδεν αργηειν

    Πνευματι δε αρεσεν', χαμαλφορον σα'σα σωσει.
    Πολλαλ και τυχαι' σοιων γεγαλον ανται,
    Και σημερα εκ πασ'ον απολυεται! ρυθμος 'Εσση,
    Αυτος 'Αναξ χ'ιστο, και σπερ' καιν' φυλαξ.
    'Εκ δ' αυτων ουκ αν τε καταφερθειτο ξελθη.
    Πο'μος αμαρτησιων οιλοσ και απορρις ευχην.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas, coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas linhas parcialmente ilegíveis indicadas com colchetes e cortes de linha; mantida ortografia original do impresso (apóstrofos e sinais gregos conforme visível).</notas>
</pagina>