us
Ἡμεῖς δ᾽ ἀθανάτης ἀποπαυσόμεθ᾽ oU ποθ᾽ ὁδοῖο.
Τιῦχε φάος βιότοιο, λιταζομένων δ᾽ ὑπακχούσαις,
Ῥιῖα μεταστρεφθεὶς χαλέσεις πάλιν ἡμέας, "Eaafjv*
Zu) δ' ἡμετέρῃ βλεφάρων σέο φέγγος ἰάλλοις,

YAAMOZ IT.

Ἀσάφον ληναῖος ἀγαχιλήεις πέλει ,

0 odere δεκάδος aeri den Popiur.
Χαΐρετ᾽ ἀλεξικάχῳ περιθαρσέες αἰὲν "Avaxtc*
Κῶμον Ἰακώδον ἀλαλάξατε Παμδασιλῆήι.
ψαλμὸν δεξάμενοι λιγυρὸν δότε τύμπανον ἡδὺ,
Εὐχέλαδον χιθάρην, μετὰ δὲ ψαλτήριον ἐρόν.

Μηνὸς ἀπαρχομένοιο φίλοι σαλπίσατε ἄνδρες,
Ἥματι τῷ, ὅτε κάλλος ἀριφραδές ἐστιν ἑορτῆς.
Κλεινὸν ἀεὶ θέσπισμα, τόδ᾽ Ἰσραῆλος ἔδεχτο,
Εὐδιχίην Βασιλῆος Ἰαχώδοιο φυλάσσειν,

Thy μὲν Ἰώσηφος παρεδέξατο μάρτυρα θεσμῶν,
Ἐρχόμενος τὸ πάροιθεν ἀπ᾽ Αἰγύπτοιο πολήων,
Τλῶσσαν ἀριξήλην ἀΐων, ἧς νῆϊς ἐτύχθη.

Νῶτα δυσηλεγέων ἀνεπαύσατο φαίδιμα μόχθων,

Ὃ πρὶν ὑποδρήσσων ὁλοῷ παλάμησι χοφίνῳ.

Ah τότε πῶς βοάασχες ; Ἐγὼ δὲ τοι ἦλθον ἀμύντωρ,
Οὐδ' ἔλαθες δνοφερῇ us καταιγίδι χευθόμενος πῦρ.
Σεῖο δὲ διψαλέου ἐλόμην καὶ ἐν ὕδατι πεῖραν.

Κέχλυθι, λαὸς ἐμὸς, λέξω δέ τοι αἴσιμα μύθοις "
Μέτι ἐμῶν ἐπέων ἐπιλήσεαι Ἰσραῆλε,

Οὔτις τοι νέος ἄλλο; ἀνειρομένων θεὸς ἔσται,

Οὐδὲ Θεὸν ξεῖνον γουναζόμενος λιτανεύσεις.

Αὐτὸς γὰρ Θεός εἰμι σέθεν καὶ ἀγήραος ᾿σσὴν,

Ὃς σ' ἀνάγων ἐσάωσα xal kx Νειλωίΐίδος αἴης.

Εἰ δέ τινος χατέεις, τάνυσον στόμα, καὶ τόδε Tf au.

Νήπιος ἡμετέρων ἐπέων οὐχ ἔχλνε λαὸς,

Οὐδὲ τί μ᾽ ᾿Ισραῆλος ἐδούλετο φάεσι λεύσσειν.
Τοῦνεχά μιν προέηχα νόῳ χαταθύμια ῥέζειν"
Νισσέσθων σφετέρῃς ἀεσιφροσύνῃσιν ὁπηδοί.

Εἰ γὰρ ἐμῆς φθογγῆς ἀποφώλιος ἔχλυε λαὸς,

Εἰ δράμεν ἡμετέροισιν ἐπ᾽ ἴχνεσιν Ἰσραῆλος,

Καὶ x£v οἱ ἀντιδίους πέλασα χθονὶ xaX δίχα μόχθου,

Καί χέ μιν ἐχθαίροντας ἐμῇ πάρος ὥλεσα χειρί.

Ἐχθροὶ ἐπεψεύσαντο μεγασθενέτην Βασιλῇα "
Tàvy δὲ διηνεχέως βιότου τροφὸς ἔσσεται ὥρη,
Καί σφισιν, ᾿Αθάνατος, ζωαρχέα πυρὸν ἔδωχας,
Καὶ μέλιτος πέτρηθεν ἀχηρασίον κόρον ἴσχειν.

ΨΑΛΜΟΣ ΠΑ’.
Πρῶεον ἐπ᾽ ὀγδοάτῃ δεκάδος μέλος ἐσθλόν 'Acd-
gov.

κΆφθιτος kv κλισίῃσι θεῶν πανυπέρτατος Éssn*
Ἑξόμενος δ᾽ ἀνὰ μέσσον "Ava& μαχάρεσσι διχάζξει.
Μέχρι τεῦ ἀχράντοιο δίκης οὐ χρίνετε θεσμοῖς,
πἌζεσθε δὲ πρόσωπα ὑπερφιάλων ἀλεγεινῶν ;
Ὀρφανικοῦ καὶ ἀχτεάνου διαείσετε ὕόριν "

Δειλῷ τ᾽ ἐδὲ πένητι δίχης ἰθύνατε θεσμούς,
᾿χτέανον ῥύσασθε ἀμηχάνον, ἠδὲ πενιχρὸν,

Καί μιν ἀνιαρῆς παλάμης ἀρπάξατ᾽ ἀλιτροῦ.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.
A Nos vero immortali recedemus nunquam via.

145ὲ

Fac lumen vitz, supplicantes vero exaudias.
Facile conversus vocabis rursum nos, Rex.
Vitze vero nostre palpebrarum tuarum lumen mittas.

PSALMUS LXXX.

Asaphi torcularis nobilis est hymnus :

Octave decadis jucundum remedium ferens.
Gaudete salutari fidentes semper Regi,
Cantum Jacobi jubilate omnium Regi.
Psalmum sumentes sonorum date tympanum suave,
Sonoram citharam, postea vero psalterium sacrum.
Mense ineunte chari buccinate viri,
Die, quando pulchritudo preclara est festi.
Nobile semper responsum quod Israel suscepit,

B Justitiam regis Jacobi custodire,

Josephus quidem admisit testem sanctionum,
Discedens antea ab JEgypti urbibus,
Linguam disertam audiens cujus ignarus erat.
Dorsa ἃ gravibus refocillavit fortia laboribus,
Antea serviens pernicioso manibus cophino.
Sane tunc clamabas, ego vero tibi veni vindex,
Neque latuisti atra me tempestate occultans ignem,
Tui vero siticulosi cepi etiam in aqua experien-
[tiam.
Audi, populus meus, dicam vero tibi squa verbis.
Non aliquid meorum verborum obliviscaris, Israe!,
Nullus tibi novus alius interrogatorum Deus erit.
Neque Deum peregrinum genu flectens adorabis,
Ipse enim Deus sum tuus et immortalis Pastor,
Qui te educens servavi etiam ex Niliaca terra.
Si autem aliqua re indiges, dilaja os et illud im-
[plebo.
Insipiens nostra verba non audivit populus,
Neque quid me Israel voluit luminibus inspicere ;
Itaque eum dimisi animo grata facere.
Eant suis stultitiis obsequeptes.
Si enim meam vocem stolidus audisset populus,
Si cucurrisset nostris in vestigiis Israel,
Etiam utique ei hostes admovissem terre etlam
[sine labore,
Etiam utique ejus osores mea antea perdidissem
, [mans.
Inimici mentiti sunt potenti Regi.
D Horum aemper vilze alumnus erit tempus,
Et ipsis, Immortalis, vitale triticum dedisti,
Et mellis de petra puri satietatem habere.

PSALMUS LXXXI.

Primum supra octavam decadem carmen Marra
hi.

JEternus in tentoriis deorum summus stetit,

Sedens vero in medio Rex beatis dijudicat.

Usquequo purz justitiz noa judicatis legibus ?

Yeneramini vero facies superborum molestorum 1?

Pupilli et egeni cognoscetis contumeliau,

Miseroque et pauperi dirigite leges.

Egenum liberate inopia et pauperem, ἢ

Atque ipsum acerba de manu eripite peccatoris.

Digitized by Google
