<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1425                                            INTERPRETATIO IN PSALTEM.                                            1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    Ῥόῤς χειμερίοις ἱκλά βρεμθόνα τεθριῶς,
    Ἄρτον δεσποίνεσιοι πάθεν τόσσοισιν ὀπάσσο.,
    'Η πόθεν λαοίσιν ἐπευπνείνεις τραπέζαιν;
    Ταῦτα νύον θώρηςεν ἐριζόμενος Βασιλεύς,
    'Ων χαρὶν Ἰακώβον ἀδέσποτος ἔσχετο πυρός,
    Καὶ κάπως ἀπροσίτον: ἔπραχεν Ἰσραήλ,
    Οὐχενεν οὐ θάρσσηεν ἐπρουρανὶν Βασιλῆ,
    Θεστεσίμ' δ' οὐ πάμπαν ἔχον περὶ φέγγει βουλήν.

    Ὑφ' ὧν αἰθερῆς νεφέλας ἀπεστελάτο Ποιμήν,
    Οὐρανίων δὲ ὑπέρτα ὡς ἐπέτασσε πυλῶν.
    Τε δ' ἄρα γνωστὴν γλύκερόν ὄρισι μάννα πάσασθαι,

    'Αρτον ἐπουράνιον φαγεῖν τριπλαὴ εροτοῖσιν·
    'Αγγελικῶν θαλίην μεροπήθ' ἔδωκε γενέσθη·
    Εἰσδονὶν ὄφλοι δίδα θεὸς δωρήσατο πολλήν.
    Πνεῦμα μὲν ἀρχέστοιο νότου συνεφέγγει ἀήν,
    Ηκε δ' δυοσκάλαδο Λίβος τρυχελὰν αὑτῇμ.
    Αὑτομάτως ὄρσι σαρκὰς ὅπως κόην ἐγγυλάξ,,
    Ψάμμον ὡς πέπνυα πόρε περόεντα θαλάσσης.

    Καὶ τὰ μεν ἑξαπηνς μεθ' ὀβητρυν ἔμπεσεν ἀνδρῶν,
    Κυλιδθιν ἰσώμονα πολυστεφέλων κλισίων.
    Δαιμόνεσσι δ' ἅμα πάντες ἐπεπλήσθησαν ἑῳδιῆς·
    Καὶ φρισιν ἐλθόντες καταδύμον ὄπασσε δάπτα,
    Οὐδ' πώπου νῶσρισσε κλαισόμψων στρεφέορο.
    Ὅταν δαί; τετέλεσται, χρόνου δ' ἐτὶ δεῦτε θυμὸς.

    Καὶ σφεας' Ἀθανάτοις μυσεῖται μήγισ ἐτοίμη,
    Πόσον ἀνώστορον πολλῶν ζεύγους χαράτων;
    Κρατίστοργος τ' ἐπέσθησεν ἀγαλλόμεσ' Ἰσραήλ.
    Ἀλλ' γὰρ οὐδ' ἐπὶ τοῖσι κακογράφησιν ἐλάφροτο,
    Οὔδ' ἐπὶ θαυμασίοισι τόσοις θάρρησεν Ἀνακτᾶ.
    'Αλλ' ἀνδραπὄνων βιοτὴν χενευξέ' ἴδοντες,
    'Ριψα δυσωμέροι τέρσεν ἐξέφθεσβεν αὗτος.
    'Α δελοι! τότ' ἄνακτα καταφθίμενοι ποθέσσαν,
    'Ες πόδα μὲν ἀρχοντ' ἀντ'ἐξεσχον κὴντες.
    Ωιπὴν γραψάμενοι προσπέρσιον εὐεργεσίαι,
    'Ως ὄρισιν ἐγγυάξιεν, ἐλευθεροι ἤμαρ ὁλκῶν.
    Οἱ δὲ μὲν ἑργαζότατοῖς τὸῦς πεπ' χειλέσιν ἠχους,
    Πλῶσις ὑφεδαλέως μυλῆμα χολλώντες.
    Οὐ γὰρ ἔχον κραδίας ἰούφορον οὐδὲ νόῤμα,
    Οὔθ' ἐπὶ συνθέσιν σφετέρῃ συμφορίδας πιστόν.
    'Ο βασιλεὺς, σὺ δὲ πάντων' ἔχεις ἀκτίρμονα βουλήν,
    Καὶ σφραγμὰ ἀμπλακίην ἰλάσσωσι (67), οὐδ' ἐναρίξεις·
    'Ἀλλὰ παλινσὶτον ὀνάματος μεγαλοπάροθυμον θυμόν,
    'Εστρούμφες ὅτε μὲν ἀνατορεύων καταστείχει (68).
    Οἶσθα γὰρ ἀδρανῶν μερῶν τεῖχος ἔσον τέρχην,
    Οἱ; βίος οὗ λιπότας ἐπιγ ἂπμε μὲν ἐρύξῃ.

    'Α! πόσαι μιν θώρηξέν ἐπιστρώντες ἐρίμῳ,
    Καὶ οἱ θυμοὶ ὠρίζαν ἐν εἴσι (69) πολλὸν ἄνδρας,

    Παρ' θεῖων ἰψίστοιο θεὸν περιμένον δικτής,
    Καὶ μύθοις ἐβίθοισι 'Αχράτων Ἰσραήλου.

    (67-68) Κατερεύκιας. Legendum, κατερρύχεις. Sic nom. Od., 1, 119 ;
    'Αργεῖ, οἷ μέγ' γὰρ πάρος ἀνθρώπων ἀπρεπὶκ·
    διὰ δυο ὑλίσσες συλλαβὰς ῥυχὶ spondeum elicium;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    A Sibilo hibernis similiter strepentes fluventis,
    Panem indulgentibus unde lot suppedilet,
    Aut unde populis paret mensam?
    Illec animi amnarunt magnanimi Regis,
    Quorum gratia Jacobum vehement combustiit igni.
    Et ira improvisa urgebat Israelem,
    Quia non condidit coelesti Regi :
    Divino autem non omnino habuerunt in lumine veluntatem.

    Desuper aethereis nubibus mandavit Pastor,
    Coelestium vero vestibula cito jussit portarum.
    Pluit vero notum dulce ipsis manna ad manducandum.

    Panem coelestem manducare apposit mortalibus :
    Angelicum convivium mortali dedit generi :
    B Parabilem ipsis cibum Deus largitus est multum.
    Ventum quidem procelsi austri contraxit flare,
    Misit vero horrisoni Africi flatum.
    Ultroneas ipsis carnes velut pulverem praebuit,
    Arenam vero tanquam volatilita dedit remuna malris.

    Et ea quidem repente in coetu ceciderunt virorum,
    In circuitu directa variorum tenitoriorum.
    Erulati vero simul omnes repleti sunt cibo,
    Et ipsis cupientibus gratias praebuit dapes,
    Neque desiderio privavit appetentes suo.
    Nondum dapes finitae erant, satietate vero adhuc indigebat animus,

    Et eos Immortalis invasit ira paratu,
    Interitum improvisum multorum faciens capitibus :
    Robustissimosque impedivit nobilis Israelis.
    Sed enim neque in his nequitiae obliti sunt,
    Neque in mirabilibus tantis considerunt Regi.
    Sed imbecillitate vitam vanam videntes
    Cito fugientium annorum, defecerunt frustra.
    O miseri! tunc regem peruenies desiderabant.
    Ex aurora eum adjutorem invocabant accedentes,
    Multitudinem cogitantes priorum beneficiorum,
    Quorum sibi praebuit liberum diem concedens.
    Ipsi vero eum dilexerunt suis in labiis extremis.
    Linguae falsiloquae blandimentis garrientes.
    Non enim habebant corda recta neque intellectum,
    Neque in foedere suo unanimam fidem.
    O Rex, tu vero semper habes misericors consilium,
    Et eorum propitiaberis criminibus, neque interficis,
    Sed reducens domans magnanimum animum,
    Celeriter tuam iram accensam collibes.
    Scis enim fragilium hominum genus quale sit,
    Quibus vita non rediens, postquam orcus eam cohibuerit.

    Ah! quamla armarrut eum provocantes in descio,
    Et ipsi animum concitaverunt in formis multum inaquosis,

    Praeter fas altissimi Dei tentantes robur,
    Et verbis irritantes Immaculatum Israelis.

    et sic semper in verbo eπκω littera u producitur.
    Edit.

    (69) Εἰδοσι. Forte, οἰδεσι, terris. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas ao pé da coluna; coluna direita em latim. Algumas palavras no grego possuem leituras incertas transcritas tal quale do impresso; sinais tipográficos antigos mantidos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>