<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1301 RESPONSA CANONICA. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    μελλουσα βαπτισθήναι, γένηται ἐν φύσει τῶν ἐμμή-
    νων· πότε δει αὐτήν φωτισθῆναι; Καὶ ἀπεκρίθη πρὸς
    τοῦτο ὁ θεῖος οὗτος Πατήρ, ὅτι ὅτε καθαρηθῇ. Ἔω-
    γάρ αἱ νενομισμέναι παρελθώσιν ἡμέραι, ἐν ἀκαθα-
    σμῷ χρίεται εἶναι, καὶ οὔτε βαπτισθήσεται, οὔτε
    τῶν θείων μυστηρίων ἀξιωθήσεται.
    Ἐρώτησις.
    Γυνὴ ἔχὼν γεννήσι, τὸ Πάσχα ὀφείλει νηστεύσαι
    καὶ μὴ πιείν οἶνον, ἢ ἀπολύεται τῆς νηστείας, καὶ
    τοῦ μὴ πιεῖν ὄντος, διὰ τὸ γεννήσαι; )
    Ὰπόκρισις.
    Ἡ νηστεία ἐπενόθη διὰ τὸ σῶμα ταπεινώ-
    ση (2). Εἱ οὖν τὸ σῶμα ἐν ταπεινώσει ἐστὶ καὶ
    ἀσθενές, ὀφείλει καταλαβεῖν (3), καθὸς βούλεται
    καὶ δύναται βαπτίζαι, τροφῆς καὶ ποτοῦ.
    ΒΑΣ. Ἡρωτήθη, εἰ ὀφεῖλει γυνὴ τεκούσα κατὰ B
    τὴν Τεσσαρακοστὴν τοῦ Πάσχα, πιεῖν οἶνον, καὶ τῆς
    νηστείας λυθῆναι. Καὶ ἀπεκρίθη, ὅτι ἡ νηστεία διὰ
    ταπεινώσεως τοῦ σώματος ὑφίσταται. Εἰ δὲ τὸ σῶμα τα-
    πεινωμένον καὶ ἀσθενές ἐστι, ἔτι, ἀλλοιῶν οὐδεὶς τῆς
    ἐκ τῆς νηστείας παιδαγωγίας, ἀλλὰ μᾶλλον συστὰ-
    σεως χρῆται καὶ ἀνακτήσεισε· ὀφείλει οὖν ἡ τεκούσα
    κατὰ τὸ Πάσχα, ἤγουν ἐν τῇ διὰ τὸ Πάσχα γινομένη
    νηστεία, καὶ οἶνον χρησιμοποιεῖν καὶ βρώματα.
    Ἐρώτησις.
    Εἰ ὀφεῖλει κληρικὸς εὐχέσθαι παρόντων Ἀρεία-
    νῶν, ἢ ἄλλων αἱρετικῶν· εἰ οὖδας αὐτὸν βλάπτει,
    ὅταν αὐτὸς ποιῇ τὴν εὐχὴν, ἤγουν τὴν προσφο-
    ράν.
    Ὰπόκρισις.
    Ἐν τῇ θεῖᾳ ἀναφορά ὁ διάκονος προσφωνεῖ πρὸ
    τοῦ ἀπαρασμου· Οἱ ἀκοινώνητοι, περιπατήσατε.
    Οὐκ ὀφείλουσιν σὺν παρισταῖ, εἰ μὴ ἂν ἐπαγγελ-
    θῶσι μετανοίας καὶ ἐκφεύγειν τὴν αἵρεσιν.
    ΒΑΣ. Ἡ ἐρώτησις περὶ κληρικου, εἰ ὀφεῖλει εὐ-
    χεσθαι παρόντων αἱρετικῶν, ἤγουν προσφέρειν τὴν
    ἀναθάμαχτον θυσίαν. Καὶ ἀπεκρίθη, ὅτι (4) μέλλουσιν
    προσάγεσθαι τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ τὰ 'Αγια, λέγεται τοῖς
    ἀμνήστοις· Οἱ ἀκοινώνητοι, περιπατήσατε, ἤγον, Οἱ
    κατηχούμενοι, προσέλθετε (5): Εἱ οὖν οἱ κατηχούμενοι
    οὐκ ἐόντα παρῆναι τελουμένης τῆς θυσίας, πῶς
    αἱρετικοὶ εἰσῆλθον; Εἱ μήποι ἐπαγγέλλωνται (6),
    θρῆ, μετανοϊς καὶ ἀφιλαστάσι τῆς αἱρέσεως· καὶ
    ἀλλὰ δὲ, ὁμοί, οὐκ ἐντὸς τοῦ ναοῦ παραχωρηθέντο-
    τι εἶναι, ἀλλ' ἔξω μετὰ τῶν κατηχουμένων· ὡς ἐπὶ
    μὴ ἐπαγγέλλωνται· ἀφιλαστάσι τῆς αἱρέσεως, οὐδὲ
    τοῖς κατηχουμένοις συστάντοι, ἀλλ' ἐκδιωχθήσο-
    νται.
    Ἐρώτησις.
    Εἰ ἐν τῇ ἁσθενείᾳ καὶ ἐκτακτῇς ξανα ἀπὸ τῆς
    πολλῆς ἀσθενείας, καὶ ἔλθῃ τὸ ἅγιον Πάσχα· πά-
    γυς ὀφεῖλει νηστεύσαι, ἢ ἀπολύει αὐτὸν ὁ κληρικὸς
    λαμβάνων, οὕ δύναται, ἢ καὶ ἔλασσον καὶ ὄιν, διὰ
    τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀσθενείαν; -
    (2) Διὰ τὸ σῶμα ταπεινώσθαι. Lege, διὰ τὸ τῷ
    σώμα, etc.
    (3) Καταλαβεῖν. Lege, μεταλαβεῖν. EDIT.
    (4) Ὅτι. Lege, ὅτ' ἂν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
    A baptizanda, in fluxum menstruorum inciderit, quan-
    do debet baptizari? Ad quod divinus hic Pater re-
    spondit, quod quando purgata fuerit. Donec enim
    praesitituti dies praeterierint, impura esse judicabitur
    et nec baptizabitur, nec divinis mysteriis digna ha-
    bebitur.
    Interrogatio.
    Mulier si pepererit, debetne jejunare Pascha, et
    vinum non bibere: an a jejunio absolvitur et vinum
    bibere permittitur, eo quod pepererit? '
    Responsio.
    Excogitatum est jejunium, ut corpus humile re-
    dderetur. Si ergo corpus in humilitate et imbecil-
    litate versatur, debet cibi et potus, quantum vult et
    potest, esse participes. '
    BALS. Interrogatus est sanctus, an debet mulier,
    quae in Paschæ quadragesima peperit, bibere vinum
    et a jejunio absolvi. Et respondit, quod jejunium
    ad corpus humiliandum decretum est. Quod si cor-
    pus humiliatum fuerit et infirmum, non aliunde je-
    junii disciplina indiget: sed confirmatione potius et
    recreatione opus labet. Debet ergo, quæ peperit in
    Paschate, hoc est, in jejunio quod sit propter Pa-
    scha, uti et vino et cibo.
    Interrogatio.
    An debet clericus, praesentibus Arianis vel aliis
    hæreticis, orare; et an eum nihil lædit quando ille
    facit orationem, seu oblationem?
    Responsio.
    In divina oblatione diaconus ante salutationem
    edicit: Qui non communicatis, ambulate. Non de-
    bent ergo interesse, nisi profiteantur se pœniten-
    tiam actores et hæresin vitauros. ,
    BALS. Interrogatio de clerico facta est: an debet
    præsentibus hæreticis orare, aut incredum sacrifi-
    cium offerre; et respondit, quod quando ad sa-
    cram mensam sancta offerenda sunt, dicitur pro-
    fanis: Qui non communicatis, ambulate, sive, Ca-
    techumeni, exite. Si ergo catechumenum non sinuntur
    adesse dum sit sacrificium, quomodo sinentur hæ-
    retici? Nisi se, inquit, pœnitentiam actores confi-
    tanatur, et ab hæresi cessauros; et tunc quoque,
    ut existimo, intra templum esse non sinentur, sed
    foris cum catechumenis; quod si se ab hæresi abs-
    tenturos non profiteantur, ne cum catechumenis,
    quidem consistent, sed expellentur.
    Interrogatio.
    Si quis sit ægrotus, et ex multa imbecillitate valde
    attenuatus, et ad sanctum Pascha venerit; debetre
    omnino jejunare, an eum absolvìt clericus, ut ac-
    cipiat quod potest, vel etiam oleum et vinum pro-
    dner multam ejus imbecillitatem? .
    (5) Προσέλθετε. legendum videtur, παρέλθετε,
    vel ἐξέλθετε, ut inturpres vertit. EDIT.
    (6) Ἐπαγγέλλωνται. Forte, ἐπαγγέλλωνται· vt
    paulo infra. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais entre parênteses numeradas presentes em grego e latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000; margens e quebras de linha preservadas conforme visível. Mantive [ilegivel] não usado pois texto legível.</notas>
</pagina>