<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1567 APOLINARII EPISC. LAODICEN1 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Quoniam ego hospes' terrae simul et peregrinus,
    Et patribus meis aeque popularis pariter.
    Refice laboribus me, ut gratum cor colligam,
    Ante me abire, unde non amplius sane revocabilem
    [venire.
    
    PSALMUS XXXIX.
    Nonum bonum carmen, tricesimum circa cantum
    Locutus est David delectatus cithara.
    Tolerans spectatorum Deum et vindicem exspe-
    [ctavi.
    
    Nostram vera suscepit supplicem auribus precem.
    Eduxit vero de fovea et coeno limoso :
    Caeterum meos petræ forti firmavit pedes,
    Vestigium suis in semitis meum dirigens.
    Labiis nostris suum submisit hymnum,
    Nostru inclytum hymnum præpotenti Regi.
    Metuentes videant, sperentque Pastorem multi.
    Beatus cui Dei nomen inclytum est,
    Habite falsa, et vano absque consilio.
    Multa tibi perfecta sunt, Rex, stupenda opera,
    Neque tuis consiliis est similis alius.
    Annuntiands dixi quæ plus sunt numeris.
    Dona pro peccato, sacrificium vera recusaui omne.
    Caeterum mihi mortalis fabricatus es carnem gene-
    [ratiounis.
    
    Non igne desiccatum accepisti prorsus sacrificium.
    Itaque huc veni persleere, Pater, quod jubes,
    De me scriptum est in libri capite :
    Tuam perficere cupivi, Beate, animis voluntatem.
    Et tuam medio posui in pectore legem.
    Justitiam casæ sonora exposuerunt viri :
    Nunquam a mandato mea labia prohibebo;
    Ipse meam animis justitiam scissi.
    Non tuam veritatem obscura mente posui abscon-
    [dens.
    
    Palam vero dixi salutare tuum lumen :
    Ostendi tuam casæ misericordiam et verum con-
    [silium.
    
    Itaque neque tu seorsum nutricem manum impedies:
    Fove tua mea misericordia et vero semper consilio :
    Quoniam me dolor habet multis illic et illic.
    Prævenerunt vilia me, lux vero meis absconsa est
    [ab oculis:
    
    Et mei plura capitis facta sunt capillis,
    Ob vero imbecillitatem membroum evolavit animus.
    Sed egeno mihi ultro adjutor venias,
    Nostrum oculis inspicias auxilium.
    Delecus capiat, eos qui cor meum cupiunt perdere :
    Circumagatur vituperabilis qui mihi mala molitur.
    Cito capiat illos dedecus mea gaudentes calamitate.
    Gaudium et lætitia divum genus complectatur :
    Semper dicant gloriosa dona Dei,
    Qui desiderant salutare tuum lumen.
    De me sollicitus sis mendico, Beate, et paupere,
    Nunquam tardes mihi invocanti adesse.
    
    PSALMUS XL.
    Cantum quadragesimum rex David cecinit.
    Beatus qui egenum curat et pauperem :
    Non eum necessario despiciet die Pastor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,940">
    Α Ὀνων' ἐγὼ ξεινος γαῆς ἅμα καὶ μετανάστης·
    Και τοξὲσεσσιν ἐμοῖσιν ὄμως μεταδίδωμι αὑτος.
    Ἀμ'πασσον καμάτῳ με, ὅπως φιλων ἦτορ ἀγείρω,
    Πρὶν με ποθεῖν, ὅθεν οὐ̓κ ἔτι παλιγγενετὸν ἐλθῇν.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΛΘ'.
    Ἐννατον θεὸςλὸν αεισμα, τριηκοσιοτῆ περι μολιτι
    Φθεγ́ξατο Δαύιδς τερπμ́μερσ cιθάρα.
    Τεταχμ̀ς ἀπ'πῆρα θεὸν καὶ αρωγὼν ἐδέχμην.
    
    Ἡμετερην δ' ὑπεδεχτο πουλλίτων ουσιαν εὐχην.
    Σπάσαστο δ' εκ θάβρου και τέλαμος ἰσλανοτος·
    Αυταρ εμ̓ας πετρη σταθερη στηριχτο τεσσᾳς,
    Ἰχνος ἐαις εν ατραπτοις ἐμιν ηγητονευων.
    Χελεισεν ἡμετερισιν εγῶ υπεθηκα το μολητη,
    Β Νωιτερσς κλυτον ὑμνον ἐροθεωμενὴ Βασιλη.
    Δειδιωτις θερκον, Ελτοπιοντε τε ποιμαινα πολλοι.
    'Ολοιοσ, ὑπε θεού ονομα κλυτον διε τε̃ς εἰρηνη,
    Λιστανς ψευδαλεης και μαχληδης ἔξη̆ς βουλῃς.
    Πολλα τοι εκπετελεσται, Αιαι, περιμαδεα εργα·
    Ουδε σεθεο βουλησιν ἐγω πανομοιος αλλος.
    'Αγγελλων καταλεξα, παππερ πλειον ἐη αριθμων.
    Δωρ' ὑπερ αμπλακης, Ὁσπιν' δε η̣φαρτᾳα τάτησαν.
    Αυταρ εμ̓οι βροτης τεχνηφα σαρκια γενενθλια.
    
    Οὐ περι χαρμολη̣ην προσεδεξα πάχρυ θυμηλ.
    Τόνεκα δευρ' ἰσχυτην τελεσι, Πάτερ, ὑτι χελεις.
    'Αμ' ἐμεθεν τιςρεται υπερ βίβλιον χαρμου.
    Σον τἐἀσσι μεγενηα, Μακαρ, παραδιθεισεν ελεσδωρ,
    Και σου μυσσταις ελεηνην εν στιθειθε θεσθω.
    
    C
    Ευεικην κλισι πολλυχητ περασον ανδρες·
    Ουδε που' ἀγγελης εμεχε κελεα παμπαν ερυξω·
    Αυτ' εμ̓η πορπηιδεδα δικαουμνην δεδακχαι;
    Ου σου αληθειν σκοτηρ φρεγν' ὀικη χαλφασ·
    
    'Αμασδην δ' ἀπορεσα αλεξιαχοι σεο φεγγος·
    Φινα τεων κλισις ἐλεον και αληθεια βουλῃ.
    
    Τόγχανἐ μὴσ' ὠ νοσην αρρηγονα χειρα πεσθεις·
    Θαπλε τευ μ' ἐλεχ και αληθεί παντοτε βουλη,
    Οντακ μ' ἀγγος ἐχει περιστον̓ ενθα και ενθα.
    'Εβασαν αμπλακιαι με, φας δε μεν Σκυρενν ὅσ-
    [των·
    
    Και μεν πλειοτερας χειλαζης εγενετο κομαλων,
    Ἐκ ὀ διηπελης μελεων εξεπετασσο θυμός.
    Αλλ' επισπονοἰσμ' μοι ἐχουν επιτκραβος Ελθοι,
    Νοὐτερην δ'αισισσιν ὑποπτευσεσθιας αρμον,
    Αιχνος ἐλοι, ὁσοι ητορ ἐμοι μεμακις ἀλεσσι·
    Ξερεφθπ̣κι μωρτῃος, ὁ μοι καχ' ῥυσσοδομενει.
    Αυτ' ελοι τοιος' αιχνος ἐμ' μεγαχρησας δωρ.
    Χαρμα και ευφορυν' οιον γενο· αμφοτερωσις.
    Παντοτες ραζοντων μεγαλωχηα δωρα θεοιο,
    'Οσσατοι ποδουσης ἀλεξιεχσασι σεο φεγγος·
    'Αμ' εμ̓εθ' οπρωινος ποτηρι, Μακαρ, τε πνεγγεις·
    Μηποτε δηθησας εμοι κλεικον' παρειναι.
    
    ΨΑΛΜΟΣ Μ'.
    Κωλων τεσσαρακοντα αῤασ Δαυιδος ἐμέλγηε.
    'Υδρος, οὑ πτωχοι περιστερεται τῆς πενιχρου·
    Οὑ μιν αναγκαι' υπερφεται τιμαι πυρη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Pequenas lacunas e cortes foram mantidos tal como no original; usos de colchetes [ ] refletem fragmentos de palavras parcialmente ocultas. Transcrição literal sem normalização. Alguns caracteres gregos incertos foram renderizados conforme forma visível; marcas de linha e numeração de seções (A, B, C, D) reproduzidas.</notas>
</pagina>