<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1403 APOLINARI. EPISC. LAODICENI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Nostrum ne sermonem Rex clamantis audiat.
    Propterea nostram omnia lustrans audivit vocem,
    Nec a mea supplicatione suum avertit vultum.
    Laudandus qui misericordiam et meam non reje-
    [cit urecen.
    
    PSALMUS LXVI.
    
    Canorae citharae regius hymnus est,
    Sexagesimum simul etiam carmen sextum habens.
    Nostri miserearis, Rex, clementi consilio,
    Nobis vero tum clarum illumines vultum,
    Ut tuam in terra cognoscamus viam :
    Gentibus vero alienigenis salutare tuum lumen.
    Tuum decus celebrabunt, Beate summe, populi .
    Tuum decus celebre omnibus populis curae sit.
    Gentes tibi laetentur exultantes cantibus :
    Quoniam in aequitatibus judicabis mortalem gene-
    rationem,
    
    Gentibus vero praeeas amicam per terram iter fa-
    cere.
    
    Tuum decus laudabunt, Beate summe, populi :
    Tuum decus celebre omnibus populis curae sit.
    Fructum germinavit suum alma tellus :
    Noster Deus nobis praebet gratissimum laudem,
    Laudem Rex praebet nobis : metuunt vero eum
    [lines terrae.
    
    PSALMUS LXVII.
    
    Davidis prudentis carminum maerens hymnus,
    Sexagesimum habens septimumque locum.
    Immoralis exsurgat, dispersionem vero hostibus
    [immillat:
    
    inimici vero longe a suo fugiant conspectu :
    Sic valde deficiant impotens velut fumus,
    Ut vero cum colliquescens ferrido igne cera ta-
    [bescit,
    
    Sic sanctorum pereant a palpebris peccatores :
    Sed tibi exsultent justitiae sacerdotes viri,
    Semper divinis gaudentes coram oculis,
    Ex animo dulcibus laeti gaudiis.
    Cantate Regem, et nomen celebrate divinum :
    Parate viam gratam super occasum ascendi.
    Aeternus, aeternus ille, Rex vero ipsi nomen est,
    Et ipsi divina prope gaudeat facie.
    Omnes conturbentur sui propter terrorem vultus,
    Viduarum praesidis, et orphanorum patris.
    Purus fundamentis in puris curae est.
    Ipse uninoribus largitur domos habitare,
    In robore vero vincitum gregem solvit,
    De sepulcris vero defunctorum vita ad lumen educit.
    Cunctare, quomodo antea, Rex, praefuisit populis?
    Quonodo aliquando gloriosum solum assecutus est
    [deserti?
    
    Terra quidem tota commola est, distillabat vero
    [coelum splendidum :
    
    Coram Deo in Sina supplex solum audiat,
    Coram Deo rege, qui Israelim firmat.
    Pluviam bonam ultro, Rex, terrae tuae mittas.
    Etenim confirmasti putantem interire,
    Et eam genera tui gregis incolunt.
    Pauperi benignitatis adjutor venisti paratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,940">
    A Νωλσρων μὴ μύθον Ἀναξ βόδινοντος ἀκούσαι.
    Τοὺνεχεν ἡμετέρην Πανσεπόχην ἔκλυεν αὐτήν,
    Οὐδὲ μευ ἰκετ̣̂η̣ς ἐστέρηv ἐστρεψέv ὀπυτὴν
    Αἰνετὸς ὅς ρ' Ἐλεον χαλ ἐμὴν οὐχ φλάσειν εὐχήν.
    
    ΨΑΛΜΟΣ LXVI.
    
    Εὐχελίδου κιθάρης βασιλίκιος ὕμνος ἐστήχη,
    Ἐξηχεστὼρ ὁμοὶ καὶ μέλος ἔκτον ἔχων.
    Ἡμέας ὀλκετέρας, Ἀναξ, ἐλεήμον βούλη,
    Ἀμὶ δὲ σὺν δηρίπλων ὑπερλαμπέας ὀπωπήν,
    Ὄρφρα τεχν κατὰ γαῖαν ἔπρασάμεθα χελέων·
    Ἐθνεσι δ' ἀλλοπαπόσιν, ἀλεξίκακον σεο φέγγος.
    Συν χλέος ὑμψήσου, Μάχαιρα πανυπέτρατε, λαοὶ·
    Συν χλεος ἀμφιδόντον ὅλοις λαοῖσι μελέθω.
    Ἐθνέα τῶι κεχαριστ' ἀγαλλόμενα πολιτήν·
    Ὑπέχεν ἐυδίκησιν χρίνει μεροπίων φύσιν,
    
    Ἐθνεσι δ' ἡγήσατο φίλην μετὰ γαῖαν ὀδείειν.
    
    Συν χλεος αἰνήσουσι, Μάχαιρα πανυπέτρατε, λαοὶ·
    Συν χλεος ἀμφιδόντον ὅλοις λαοῖσι μελέθω.
    Καρπον ἀνεβλάστησεν ἡμὴ φωσσὸς αἰα.
    Ἡμέτερος θεὸς, Ἀμὶ πόροι χαριτέσταισιν ἀλων,
    Αἰνον Ἀναξ πόροι ἄμμι· τρέξοι δὲ τερίατα γαῖς.
    
    ΨΑΛΜΟΣ LXVII.
    
    Δαυιδου πιντου μελῶν βεβλοημέρος ὕμνος,
    Ἐξηχεστὼρ ἔχων ἑβδομηκοντά τε τέτπ.
    Ἀφόριος ἀναστής, σκέδασιν δ' ἐχθροῖσιν ἐνγιοι·
    
    C Δυσμενεῖς δ' ἁπάντων ἔῃς προρύξιεν ὠπώπᾶ;
    'Ωδε μὰλ' ἐκλείποντι ἀπήγανες ἤττε καπνώς.
    'Ως δ' ὅτε τηκομενος φλογερᾶ πυρὶ μυρης ἀλερφῃ,
    
    'Ως ὀσίων ἀπολοιτ' ἀπὸ βλεφορίων ἀλεῖται·
    Ἀλλὰ τοι εὐφρονοῦντος διόκις ὑποστήους ἀνδρεσ,
    Ἀλλ' θεσπεσιων κεχαριτὴς ἀντὶον ἔσωαν,
    Ἐκ θυμοῦ γλυχερῆς γεγνώτες εὐφροσύνας.
    'Ασσε τὸν Βασιλέα, καὶ οὕτωνα μέλψατε δισον·
    Τεύξαθ' ὦν χαίρεσσαν ὑπὲρ δύος Βεβαῖων,
    'Αθάρτος, ἀθάρτος οὗτος, Ἀναξ ὅδε ὁ ὄνομ᾿ ἐῦχη,
    Και ὁ θεσπεσιου πέλας χειρῶπτο προσώπου
    Πάντες· ὀργισθεῖσαν εἴς δὲ τάφοεσ ὠπώσις,
    Χηρὼν ἡγεμόνος και ὁρφανικὼν γενέτῳς.
    
    D Ἀχραντος δαπεδιστον ἐπ' ἀχραντοις μέμληεν.
    Αὐτὸς μονοστάτης χαριζόμεν ὀλκὰ χαλεὶν,
    'Εκ ὅ' εὐηχοφρής πετεπένλων ἑσμω λέξαν,
    'Εξ δε τάφων φθιμένος βιοτῆς μετὰ φέγγος ἀγνιε.
    'Ασθάλε, πυὼς τὸ παρθεν, Ἀναξ, τήρησον λία·
    Πώς ποτε καϋθέν δαπέθον μεθελεσεκν ἐρμην;
    
    Χθὼν μεν ὅλη δεδώνητο, κατεῖπεσ' τὸ οὐρανὸς αἰθρι.
    
    'Αντα θεοῦ Σινάδε πολὺλιπτον οὐδὲς ἀκούει,
    'Αντα θεοῦ βασιληος, δε Ἰσραηλὸν ἐρείδει.
    'Υθεν ἐσάλιχ ἐκὼν, βασιλέων χθονι στιὼ προσωπεμίκ,
    Και γαρ ανεστήριξε δομονην ἀπολέσθαι,
    Και μιν ϝυλα τεῃς ἀγέλας περινελεύασιν.
    Πτογω μὲλινχς ἑπταρόδος ἠλθες ετοιμος.
  </bloco>
  <notas>Transcrições mantêm ortografia original; algumas linhas curtas e cortes indicados com hífen ou colchetes conforme visível. Letras gregas foram transcritas tal como aparecem no impresso; palavras ilegíveis não foram anotadas além do uso de [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste exemplar).</notas>
</pagina>