1295

TIMOTHEI ALEX. EPISC.

1226

tentia de Ammonio sanctissimo abbate ; quem ni- À truncatum naribus adduzeritis qui sit bonis moribus,

miruni etsi ob auriculz spontaneam amputationem
effectum irregularem, nihilominus episcopum ordi-
nandum existimabat. Ejus verba sunt ejusmodi
apud Palladium (a) : Οὗτος ὁ νόμος παρὰ Ἰουδαίοις
πολιτευέσθω * ἐμοὶ Ob χαὶ ῥινότιαλητον ἐὰν ἐνέγχητε,
μόνον ἄξιον τοῖς τρόποις ὄντα, χειροτονῷ, [ἃ est:
Apud Judwos lex ista. servetur. Mihi aulem δὲ vel

(a) Pallad., Hist. Laus., cap. 12, pag. 914.
(b) Apophth. Patr., apud Coteler., Monum. Eccl.

ego eum | episcopum ordinabo. Mlud denique de luc
antistite Alexandrino adnotare libet, quod in Apo-
plitheginatis Patrum memeriz proditum legitur (5) :
ipsum videlicet ἀχτήμονος, hoc est pauperis cogno-
mentum fuisse sortitum : quod quidem in magnam
patriarch:e secundz sedis laudem cedere, recte
arguit Tillemontius (c).

Gr., tom. ἢ, pag. 366, 8 xxtiv.
(c) Tillem., Mém. eccl., tom. VI, pag. 622.

(t) AHOKPIXEIZ KANONIKAI TIMOOEOY

ΤΟΥ͂ ATIQTATOY ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ AAEZANAPEIAZ,

Ἑνὸς τῶν ov Πατέρων τῶν ἐν Κωνσταγτιγουπόζλει συναθροισθέντων, πρὸς τὰς stpockvey0sicag
αὑτῷ ἐρωτήσεις περὶ ἐπισκόπων καὶ κληρικῶν.

—

RESPONSA CANONICA TIMOTHEI

SANCTISSIMI EPISCOPI ALEXANDRINI,

Qui fuit unus ex οἱ, Patribus Constantinopoli congregatis, ad interrogationes ei propositas
de episcopis et clericis.

-—

Interrogatio.

« Si puellus catechumenus, utpote annorum se-
ptem, vel homo etiam | perfectus dum fieret oblatio
opportune adfuerit, ejusque nescius particeps factus
sit, quid de eo fleri debet?»

Responsio.

« Debet illuminari : a Deo entm vocatus est. »

Bars. Interrogatus est hic Pater, an si. puellus,
vel etiam vir perfectus in. ordine catechumenorum
colJocatus, et sanctum baptismum nondum assecu-
tus, dum oblatio fieret, sive mystieum sacrificium
offerretur, opportune adfuerit, lioc est, tempus ido-
neum assecutus fuerit, et sacramentorum particeps
factus fuerit, ignorans se non debere participare
antequam sit baptizatus, non tamen ea improbe

contemnens, quid debet üieri* et respondit eum €

(1) ᾿Αποχρίσεις xavorixal Τιμοθέου. |De hoc
Timotheo episcopo Alexandrino, scholium quod-
dam in codice Amerbachiano habetur, his verbis
conceptum : Ἰστέον, ὅτι μετὰ Διονύσιον τὸν μέγαν
«εὐσαρεσχαιδέχατον ᾿Αλεξανδρείας γενόμενον ἐ πίσχο»
“πον, οἷδε ἐπεσχόπησαν' Θεωνᾶς, Μάξιμος, Πέτρος
ἱερομάρτυς, ᾿Αχιλλᾶς, ᾿Αλέξανδρος, ᾿Αθανάσιος, Γρη-
ὑδριὸς ᾿Αρειανὸς ὁ Καππαδόχης, ᾿Αθανάτιος πάλιν,
Ἡέτρος ὁ παρὰ Οὐάλεντος περιορισθεὶς, Λούχοος
᾿Αρειανὸς, Πέτρος πάλιν" εἶτα Τιμόθεος οὗτος ὁ μέ-

ας, ἀναχθεὶς μὲν ἐπὶ τὸν θρόνον χατὰ τὸ B ἔτος τῆς
ἰαδιλείαν εοδοσίου τοῦ Μεγάλου, παρὼν δὲ ἐν τῇ
χατὰ Μαχεδονίου τοῦ Πνευματομάχου συνόδῳ τῶν p
ἁγίων Πατέρων. Μετὰ δὲ ἐπταετίαν ἐξεδήμησς πρὸς

ἙἘρώτησις.

« Ἐὰν παιδίον χατηχούμενον, ὡς ἑτῶν ἑπτὰ, ἃ
ἄνθρωπος τέλειος εὐκαιτρήσῃ rou προσφορᾶς γινομέ»
νης, xai ἀγνοῶν μεταλάδη, τί ὀφείλει γίνεσθαι περὶ
4352029; »

'Azóxpicic.

€ Φωτισθῆναι ὀφείλει * παρὰ Θεοῦ γὰρ κέχληται. »

BAAEZ. Ἡρωτήθη ὃ Πατὴρ οὗτος, ὅτι ἐὰν παιδίον
3| καὶ ἀνὴρ τέλειος ἐν χατηχουμένοις τεταγμένος, καὶ
μήπω τοῦ ἀγίου τυχὼν βαπτίσματος, προσφορᾶς γ':-
νομένης, ἦτο: θυσίας μυστικῆς προσαγομένης, εὐχαι-
pfo", ἀντὶ τοῦ, χαιροῦ τύχῃ ἐπιτηδείου, xal μεταλά-
61 τῶν ἁγιασμάτων, ἀγνοῶν, ὅτι οὐ δεῖ αὑτὸν μετα-
λαβεῖν πρὸ τοῦ βαπτέσματος, ἀλλ᾽ οὐχὶ καταφρονη-
κικῶς διατιθέμενος " τί ὀφείλει γενέσθαι: Kal àz-
εχρίθη, ὅτι βαπτισθῆναι ὀφείλει. Ἐπεὶ γὰρ ἀπονέρως

Κύριον, διάδοχον ἐσχηχὼς Θεόφιλον" Sciendum est,
quod post Dionysium magnum decimum. quartum
Alezandrig episcopsm constitutum, episcopalia mu--
mera obierunt. Theonas, Maximus, f'etrus. sanctus
martyr, Achillas, Alexander, Athanasius, Gregorius
Ariaunus e Cappadocia, Athanasius iterum, Petras a,
Valente. expulsus, Lucius Arianus, Petrus. iterum.
Posiea. magnus. hic Timotheus, ad throumm quidem
quarto imperii Theodosii. Magni anno promotus ; in-
ter[uil aulem quarto anno imperii Theodosii Magni
synodo ct sanctorum. Patrum, contra Macedonium

piritas oppugnatorem congregata : post septennium
autem. ad. Dominum migravit, successorem. habens
Theophilum.

*

Digitized by Google
