<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    INTERPRETATIO IN PSALTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,950">
    Οἱ δ' ὅσιον εὐγεγόντες, ἀτάσθαλοι αἰεὶ εὑρεθησ.
    Δημῶν σωφρέρων χραδία; ἀπολύεται ἄπῃ·
    Οὐ χεν ἀλετρινοιν ἐτις γαίτοεντες ἀρωγῆς·

    ΨΑΛΜΟΣ ΛΔ'.
    Τόδε τριηκοσιον και τετάρτον ᾀχει Ψυγορ
    Δαυὶδ ὀργανῇ μελπομενος κιθάρη.
    Νουσίποτ' ὀλεήρησιν, Ἄναξ ἄρατε, δικαῖος,
    Νοστέρων; ὅσιοι ὑπερμενεις πολεμισμοῖς.
    Ἀπατά και ξένος ὀξὺ λαθόν, ἐπίταλέσθωδε εἴης.
    Φύλαγχον ἁμῖνχες ὄσμον κατεναντι πεπαινος.
    Ἐνπετ' μενῷ ψυχῇ· Σὲθεν ἀσφαλὲς ἔργος ἐτυγχάνη.
    Θρύμη ἀντεγνωστας; ἔλυβ διὰ μύθου ἐλέγχει.
    Κῆδεα μοι ῥᾶπτον·αποστρεφεῖας ὀπισσω·
    Ὅτα χρόνς ὀνορφεῖσιν ἑλυνθεῖσαν ἀπταὶς·
    Καὶ σφες· Ἀθανάτοιο διάκτορος· ὀξὺς ἀπείργοι.
    Ὁμον ὀλισθρῆ φορῆσι ὁ' ἀμα τοῖσι γενέσθω,
    Καὶ σφας· Ἀθανάτοιο διάκτορος αἷμα διψωκ·
    Κρυβδήν μιχθιδος ὅτι μοι λινον ἐσπέυσατο·
    Μαζθὴλις ἑμῶν ἦτρον ὀνιδεσσιν ἐστεφανίσεν.
    Ἣν φρεσὶν οὖ ἀδεκουσῃ παγην, σφέας ἀγρευσειν·
    Ἥ; δε καταπεφυκάτο, γενωιατο χρόεα θρῆγς·
    Ὀλλιμένον δολεντι λίνον, τόπερ ἐπλέκον αὐτοῖ.
    Αἰτὰρ ἐμὴ ψυχὴ κεχαρηται ἀμφ' Ἀνακτ,
    Καὶ οἱ διλεζάκχου περὶ φέγξει γνώθησε.
    Ὅστεα παντ' ἐρεῖ· Τίς τοι, Μάχαρ, ἄλλος ὁμοιος,
    Ρυψιμος; πτωχὼν κραταιρων ἀπὸ λυματαν̣,
    Πλαγχον τ' τέκ' πεπυχών αὕ' ἀπταλεων ὀιετερων;
    Μάρτυρες ἀντάντες μ' ὄσα μὴ μἁθοι ἐξεφέρων.
    Ἀντ' εὐεργετῆς καχεργεῖα μιθαῦδ ἐὐθέμνη,
    Ἡμερτην ἀσπερμον ἐπεσουμμεν νῆφη θεσδα.
    Αἰτὰρ ἐπειγόμενος βλάβυν περὶ πένθιμον εἰμα·
    Ντ'στεινς; ὁ ἐδελλασεα πόνος· βαρναδιων ἦτορ·
    Εὐχαλι, δ' ἐπὶ κάπτον ἔμον στερεώδισα θαδασαι.
    ᾿Α; φιλις, ὦ; τε χασγηητον, τοσόν ῥήδονα αἰει·
    ῾Ω; δε καταπεψιμου ἐδείην, φρεπεν πένθος ἄδενα.
    Οἱ δ' ἐμελέον κατέναντα γεγγόθες ἠγερθοντο·
    Μίσταις· ξυνάγερα, ἐγὼ δ' οὐ πάμπαν ἀνέγνων.
    Σκαλῆγχα βῇ ῥηγγνομυ, καὶ οὐκ ἐνδασν ἀληγ·

    Καὶ μ' ἐπέμψαν ἀδην, λάθῃ δ' ἀποπειρίσαντο,

    Ἀντεῖχ'ν χρυσέρισιν ὀδές ἐν χειλεσὶ φύντες·
    Εἰπ', Μάχαρ, πότε ὁ! Μευ ἔθοι ὑωσ δυσάλκους ἀνάγ-
    [πην;
    Ψυχὴν ἠμετέρην καχεργέος ἔφελε φυλός·
    Αἰτὰρ μονωγελήεν ἔμ' ῥυσάτο λεώτων.
    Ἡγαθή Βασιλᾶ παρὰ κλισίη κεφαλῆσσ,
    Παρ' λαῖξ μεγαλωθεντεῆ τεὼν ὑμνον αἰασω.
    Μὴ δὴ μοι χερχορητ' ἀθεμέτα δυσμενέσσ·
    Ὅ; με μάτην συτέγσωσι, ἀπαρ νεύσουσι ὄπταις·
    Ὅ; ρα μοι εἰπήν προσεοίδα μυθόζοντο,
    Ἡικρὰ δ' μοι φρονέουσι δολφορῆσιν κοττατοισ.
    Θηρεθάκς κατεναζί λέα στόμα μψυχόντες,
    Φάντο κακῶν χαίροντες ἐμῶν θηπτορες εἶναι.

    Εἱ θήσαο τοῦτο, Μάχαρ, μή δὴ με παρέλθῃς·
    Μή μεν ἀποστατικᾶ, πανειποκτοσα ὄντωρ ἔδων,
    Μὴτε διήτην ἀγνωστω ἐμῖν παρελεύσεται ὀσσοι,
    Στον ὑπ' εἰδικὴν, Ἄναξ, μ' ἀρχαγγε δικαία·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    A Qui vero sanctum oderunt, improbi semper erunt.
    Servorum suorum corda liberabit calamitate,
    Non delinquant suo carentes auxilio.

    PSALMUS XXXIV.
    Hunc tricesimum et quartum cecinit hymnum
    David, canora canens cithara.
    Nostris occisioribus, Rex impollute, jus dicas,
    Nostros hostes praepotenter expugna
    Scutum et gladium acutum capiens, confortator sis.
    Ensem ancipitem hostium in conspectu dispendas.
    Dic meae animae: Tum firmum vallum sum.
    Animum quaerentes mecum reprehensio convinceat.
    Curas mihi machinantes avertas retro:
    Velut pulvis atris impellantur ventis.
    Et ipsos Immortalis angelus pernix coerceat.
    B Via lubricia tenebrosaque simul his fiat,
    Et ipsos Immortalis angelus clto persequatur:
    Clam frustra quoniam mihi rete exercerunt:
    Supervacue meum cor probiris torserunt.
    Quem animis non vident laqueum, ipsos capiat.
    Quam vero absconderunt, fiant luntce venalïnis,
    Pereuntes doloso rei quod concinnarum ipsi.
    Caeterum mea anima gaudebit in Rege,
    Et ipsius salutari super lumine delectetur.
    Ossa omnia dicent: Quis tibi, Beate, alius similis?
    Eripiens pauperem robustus a corruptoribus
    Pa+remorque et egenum a rapacibus uccisoribus.
    Testes surgentes, me quae non didici, interrogabant.
    Pro beneficentia malam mercedem capieham,
    Nostram sterilen violentorum mentem ponere.

    C Caeterum festinans induelar lugubri veste:
    Jejunii vero domui laboribus grave cor,
    Oratio vero in sinum meum conversa sedet.
    Quasi amico, quasique fratri sic complacui semper,
    Quasi vero tristis humiliabar, animo luctum augns•
    Ipsi vero mei ex adversa laeti convenerunt.
    Flagella congregata sunt, ego vero non prorsus co-
    [ignovi.
    Viscera vi rumpebantur, et non intellexerunt affli-
    [ctionem,
    Et me subsannaverunt satis, contumelia vero len-
    [taverunt,

    Contra horridis mordicus labris ingenerances.
    Dic, Beale, quando igitur meam videas inevita−
    [blem necessitatem.

    D Animam nostram a maligna educ generatione.
    Caeterum unicam meam libera a leonibus.
    Sacra Regem in aula resonabo,
    In populo robusto tuum hymnum canam.
    Ne igitur mihi supergaudent impie adversantes,
    Qui me frustra oderunt, sed annunti oculis.
    Qui mihi paci similia loquebantur,
    Acerba vero mihi cogitant dolose rascantes,
    Molestum in conspectu os dilatantes,
    Dixerunt malorum gaudentes meorum spectatores
    [esse.

    Si vidisti istud, Beate, ne sane me praeterias,
    Nea me discedas, provide dator bonorum.
    Neque causam ignoram meam praeteras oculis.
    Tuis sub injustis, Rex, me incorrupti judices.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    - Algumas palavras gregas apresentam lacunas e possíveis corrupções; transcrição manteve ortografia visível, usando [ilegivel] não foi necessário; colchetes [] preservam cortes impressos na imagem.
    - BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas aproximadas para cada bloco.
  </notas>
</pagina>