1325

Exsurge, neque vi occupans homo regnet.

Gentes judicentur tuos ante oculos.

Constitue, Domine, bonum legislatorem alium su-
[per eos.

Gentes sane generationis mortalis sciant exsistentes.

Utquid egentibus, Supreme, longe recessisti,

Oppressorum adjutorem sustulisti vultum ?

Pauper superbia incenditur improbi hominis;

€onsiliis pereunt suis nocentes viri.

Desiderium valde omnes làudarunt peccatoris,

Et verbis iniquum melioribus celebrant.

Animum semper viventis peccator exacerbavit [16-

(gis,

Immense fürens non quzrit, neque interrogat,

Neque Deum palpebris superbis observat.

Semper autem semitis ignominiosis gradilur.

Oculis suis tuas negavit leges.

Dominabitur iuimicorum exsistens improbus om-

: |uium.

Consideravit ehim animís manere malitia confisus.

Molesto dolo et maledictione os ejus plenum est,

Linguam semper dolosam liabet onerataim dolore :

Sedet struens insidias divitis sedibus,

Consiliis occultis innocentem interficiens.

Semper autem oculis respicit virum pauperem.

Ut vero perniciosus silvis leo mala consilia mittit,

Citios ut miserum rapiat egenum,

Consilii rapidi ut eum voluptatem efficiat ,

lo reti vero doloso malum et superbum reddat.

Sedeadat pronus priusquam Rex exaudiat pauperes.

Dixit enim veterum immemor cousilium Regis,

Et ipse avertit omnia intuentem plane vultum.

Exsufge mihi, Rex, manum autem excelsam exalla,

Neque clamoris zrumnosorum obliviscaris prorsus

Α

[pauperum.

Propter quid improbus irritat Deum semper exsi—
[stentem ?

Dixit enim in pracórdiis, quia non amplius requi-
[ret Rex.

Vides, quod laborem simol et iram auges,

Cupiens manibus capere invitos necessitate.

Non enim tibi deseruit Rex pauperem virum,

Aut'antea orphano adjutor ipse fuisti ?

Viri, Rex, herridi brachium frustulatim conteras.

Neque finem vitii saltem tui quarens inveniat.

Sed Deus apud omnes perpetuo regnet :

Gentes stultitia sua peribunt de terra.

Intirmorum Deus ipse perfecit desiderium.

Horum autem paratissimum cordis affectum auri-
[bus novit :

D

Ut orphanis et ingloriis judices,
Hominum ut ne quis habeat magnificam vocem.
PSALMUS X.

Davidis decima amabilis est laus.
Quomodo dicet quis meum Deo contidentem shi-
. (mum,

Passerem montanis ut salientem pascuis?

(8) πέμπει. Forte, z:6032:. EpiT.

APOLINARII EPISC. LAODICENI 152}

"Ereo, μηδὲ βίῃ χρατέων ἄνθρωπος ἀνάσσοι.
Φῦλα διαχρίνοιτο τεῶν χατ᾽ ἐναντίον ὄσσων.
Στῇσον, Γλναξ, ἀγαθὸν θεσμογράφον ἄλλον ἐπ᾽ αὐτούς,

"E0vc& τοι γενεῆζς βροτέης ἴστωσαν ἐόντα.
Τίπτ᾽ ἐπιδευομένων, Πανυπέρτατε, τηλόθεν ἔστης,
Τειρομένων ἐπίχουρον ἀπηώρησας' ὁπωπήν ;

τωχὸς ὑπερθασίῃ φλέγεται χαχοεργέος ἀνδρός"
Βουλῇσι φθινύθουσιν ἑαῖς ἀλιτήμονες ἄνδρες.
Ἵμερον εὖ μάλα πάντες ἐπενφήμησαν ἀλιτροῦ,
Καὶ μύθοις ἀθέμιστον᾽ ἀρειοτέροις ἐνέπουσι.
Θυμὸν ἀειζώοντος ἀτάσθαλος ὥρορ᾽ ἔλναχτος,

ΚΆπλετα λυσσάων οὐ δίζεται, οὐδ᾽ Epssivet,

Οὐδὲ Θεὸν βλεφάροισιν ὑπερφιάλοισι δοχεύε:.
Πάντοτε δ᾽ ἀτραπιτοῖσιν ἐλεγχίστοισιν ὁδεύει.
᾿Ὀφθαλμοῖς σφετέροισι τεοὺς ἠρνήσατο θεσμούς.
"Apset δυσμενέων γεγαὼς χαχοεργὸς ἁπάντων.

Σχέψατο γὰρ πραπίδεσσι μένειν χαχότητι πεποιθώς,
“Ῥιγίστοιο δόλον καὶ ἀρῆς στόμα τοῖο βέθυσται,
Γλῶσσαν ἀεὶ δολόεσσαν ἔχει περίφορτον ἀνίης "
Ἔζεται ὁρμαίνων λόχον ἀφνειοῖο θοώχο:ς,

Βουλαῖς κρυπταδίῃσιν ἀναίτιον ἐξεναρίξων.

Αἰεὶ δ᾽ ὀφθαλμοῖς περιδέρχεται ἄνδρα πενιχρόν.

Ὡς δ᾽ ὁλοὸς ξυλόχοισι λέων χακὰ μήδεα πέμπει (8),
Θᾶσσον ὅπως ἐλεεινὸν ἐφαρπάδειε (9) προΐχτην,
Βουλῆς ἁρπαλέης ἵνα μιν μέλπηθρα τελέσσῃ,

Ἐν δὲ λίνῳ δολόεντι xaxby xaX ἀγήνορα τεύξῃ.
᾿Αλλὰ πέσοι χεχυφὼς πρὶν “Αναξ κλήζοιτο πενιχρῶνν
Εἶπε γὰρ ἀρχαίων ἀμνήμονα μῆτιν “Ἄνακτος,

Καί οἱ ἀπεστράφθαι πάνδερχέα πάμπαν ὁτκυπήν.
"Evp:ó μοι, Βασιλεῦ, παλάμην δ᾽ ὕψιστον ἄειρον,
Μηδὲ βοῆς μογερῶν ἐπιλήθεο πάγχυ πενιχρῶν.

Τίπτε καχοῤῥέχτης ἐρέθει Θεὸν αἰὲν ἐόντα ;
Εἶπε γὰρ ἐν στήθεσσιν, ὅτ᾽ οὐχέτι δίζεται Ἐσσὴήν

Εἰσοράᾳς, ὅτι μόχθον ὁμοῦ xot θυμὸν ἀέξεις,
Ἰσχανόων παλάμῃσιν ἑλεῖν ἀέχοντας ἀνάγκῃ.

Μὴ γάρ σοι προλέλοιπεν "Avat ἀχρήμονα φῶτα,
Ἢ πάρος ὀρφανιχῷ ἐπιτάῤῥοθος αὐτὸς ἐτύχθης;
Φωτὸς, "AvaG, χρυεροῖο βραχίονα λεπτὰ χεάσσαις
Οὐδὲ τέλος καχίης γε τεῆς διζήμενος εὕροι.
᾿Αλλὰ Θεὸς μετὰ πᾶσι διηνεχέως βασιλεύοι"

Φῦλα καχοφροσύνης σφετέρης ἀπολοίατο γαίης.
᾿Αδρανέων Θεὸς αὐτὸς ἐπεχρήηνεν ἐέλδωρ.

Τῶν δέ γ᾽ ἑτοιμότατον χραδίης πόθον οὔασιν ἔγνω

“Ὄφρα xev ὀρφανιχηῖσι xal ἀχλείεσσι διχάζοις,
᾿Ανθρώπων ἕνα μή τις ἔχῃ μεγαλαυχέα γῆρυν.
ΨΑΛΜΟΣ T.
Δαυΐδου δέχατος ποιυάρητος πέλει αἶνος.
Πῶς ἐρέει τις ἐμεῖο Θεῷ περιθαρσέα θυμὸν,

Στρουθὸν ὁρεσσιδότοισιν ὅπως θρώσχοντα νομῇσι;

(9) ᾿Εφαρπάσειε. Forte, ἀφαρπάσειε. Ip.

Digitized by Google
