<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1297                                            RESPONSA CANONICA.                                            1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,920">
    προσήλθε τῇ κοινωνίᾳ τῶν ἁγίων δώρων, καὶ εὐκαι-
    ρίας ἔτυχεν μὴ κωλυθῆς ὑπὸ τινος, ἀγνοσάντων ἰσως
    τῶν παρόντων πιστῶν, καὶ αὐτοῦ τοῦ μεταδιδόντος,
    ἔτι κατηγχομένος ἐστ', δοξεί παρὰ τοῦ θεοῦ προσ-
    κληθήναι. Καὶ ὅπερ ὁ ἅγιος ἀπόστολος Πέτρος ἐφη
    περὶ τοῦ Κορνηλίου καὶ τῶν περὶ αὐτόν, ὅτε κατ-
    τηγοῦμενων ἐκείνων ἔπεσεν αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    καὶ ἕλαλουν γλώτταις, καὶ ἐμεγάλυνθη ὁ Θεὸς, ὡς
    ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Πράξεων γέγραπται, Μήτι τὸ
    ὕδωρ κωλύσασα δύναται τις, τοῦ μὴ βαπτισθῆναι
    τούτους, οἱ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάβον ὡς καὶ
    ἡμεῖς; τοῦτο μονονοηκὶ καὶ ὁ Τιμόθεος εἶπεν, ὅτι
    περὶ θεοῦ κλήσεϊς, καὶ ἔχοις·νομὶσθ[ε]ς τῶν ἀγιασμά-
    των, φωτισθῆναι πρέπει.
    
    Ἐρώτησις.
    Ἐάν δαιμονιζόμενος κατηχούμενος ᾖ, καὶ θέλησιν
    αὐτοῦ, ἢ οἱ ἐκείνου αὐτοῦ, ἵνα λάβῃ τὸ ἅγιον βάπτι-
    σμα· ὀφείλει λαβεῖν ἤ οὐ, καὶ μάλιστα ἐὰν περὶ
    τὸν θάνατον ἐστίν;
    
    Ἀπόκρισις.
    Ἐάν ὁ δαιμονιζόμενος μὴ καθαρισθῇ ἀπὸ τοῦ
    ἑωλαρότου πνεύματος, οὐ δύναται λαβεῖν τὸ ἅγιον
    βάπτισμα· περὶ δὲ τὴν ἔξοδον βαπτίζεται.
    
    ΒΑΛΣ. Ὁ δαιμονιζόμενος ἐίναι δοκεῖ οἰκητήριον
    δαιμόνος. Κρίνεται τοίνυν, ὡς εἰ μὴ ἄξιον αὐτοῦ τὸν
    ἄνθρωπον ἔχει τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα κατοικητήριον,
    οὐκ ἂν ἔχηγεν ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ βαπτιζόμενος, διὰ τοῦ
    βαπτίσματος, τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δέχε-
    ται ενοικούντασ' αὐτῷ. Πῶς ἂν τὰυτά δυνατὸν
    ἐστὶ τὸν αὐτὸν διὸ ἐναντίον δεκτικὸν γενέσθαι; διὰ
    τοῦτο τὸν κατηχούμενον καὶ μὴ ἀπαλλαγέντα τοῦ ἐν-
    οικέοντος αὐτὸν δαιμόνος, οἷς ἔχομεν ὁ Παπτο τοῦ
    ἱεροῦ βαπτίσματος ἄξιον. Εἰ δὲ καὶ τελευτᾷ, φησὶ,
    βαπτισθῆναι, ἵνα μὴ ἀμέτοχος τῆς χάριτος τοῦ βα-
    πτίσματος, τοῦ βίου ἐξελθών, στερηθῇ τοιούτου ἐφο-
    δίου, καὶ ἀσημάτους ἀπέλθῃ.
    
    Ἐρώτησις.
    Ἐάν πιστὸς τις ὢν δαιμονιζόμετ, ὀφείλει μεταλα-
    τεῖν τῶν ἁγίων μυστηρίων, ἢ οὐ;
    
    Ἀπόκρισις.
    Ἐὰν μὴ ἐξαγορευθῇ τὸ μυστήριον, μητε ἄλλως
    πως βλασφημῆ, μεταλαβάνειν· μὴ μέντοι καθ'
    ἑκάστην. Ἀρκεί γὰρ αὐτῷ κατὰ καιρούς μόνον.
    
    ΒΑΛΣ. Ὁ Ἰούδας ἐξαγορεύσας λέγεται τὸ μυστή-
    ριον, ὡς ὁ ἐδιδάχθη παρα Κυρίου ἐκκλησίας· τοὺς
    Ἰουδαίους, οἳ διαπιπτῶσιν αὐτοῖς, καὶ μὴ δὲ τὰ μυστὰ
    διδάσκον· ὡς θεῷ προσεχόν, ἀλλ' ὡς ἀνθρώπο ψι-
    λῶ. Ὁ δὲ δαιμονιζόμενος, εἰ μὴ διώλου μαινέναι, οὔτε
    τῶν ἀγιασμάτων ἀξιωθήσεται, οὕτε τὸ μυστήριον ἐξ-
    αγορευθῆναι καὶ βλασφημίην καταργήσεταί, ὡς μὴ
    κλῆσει ὁ νοεί. Εἰ δὲ διαλελυμένος ἔχει, καὶ τὸν καὶ
    ἑκ τῶν θυρων, διασεὶρ ἐν τῷ μυστηρίῳ καὶ βλασφη-
    μεῖ· οὗ μόνον τῶν ἁγιασμάτων οὐ μετέχει, ἀλλ' οὐδα-
    μῶς πιστὸς συνίζῃ τὰ συναρίθμ'α. Ὅτε δὲ θεῖος
    ἔσται Πατὴρ περὶ δαιμονιζομένου καὶ διαλελυμένος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A baptizari debere. Quia enim non malitiose ad san-
    ctorum donorum communionem accessit, et oppor-
    tunitate asus est ab aliquo non prohibitus; forte
    ignorantibus qui aderant fidelibus, et ipso etiam
    qui communionem impertiit, eum esse catechume-
    num : videtur a Deo esse vocatus. Et quod sanctus
    apostolus Petrus dixit de Cornelio, et iis qui circa
    eum erant : quo tempore cum essent catechueni
    Spiritus sanctus in eos cecidit, et loquebantur lin-
    guis, et Deum glorificabant *, ut in Actorum libro
    scriptum est : Nunquid aquam prohibuerit quispiam,
    quominus ei baptizentur, qui sanctum Spiritum sicut
    nos accepcrunt? hoc proponendum etiam dixit Ti-
    motheus, quod a Deo vocatus,'et sacramentis dignus
    existimatus, debet illuminari.
    
    Interrogatio.
    Si catechumenus a daemone corripiatur, et vo-
    luerit ipse vel sui, ut sanctum baptismum accipiat,
    debetne accipere an non, et maxime si morti pro-
    pingus fuerit?;
    
    Responsio.
    Si is, qui a daemone corripitur, non fuerit ab-
    immundo spiritu mundatus, non potest sanctum ba-
    ptismum accipere; sed in exitu a vita baptizatur.
    
    BALS. Qui a daemone corripiitur, habitaculum da-
    emonis esse videtur. Judicatur enim, quod nisi im-
    mundus spiritus invinisset hominem ipsi idoneum
    habitaculum, in eo non habitasset. Qui autem ba-
    ptizatur, per baptismum sancti Spiritus gratiam in
    se cohabitantem suscipit. Quomodo ergo fieri po-
    rit, ut idem simul duo in se contraria suscipiat? et
    ideo catechumenum et a vexante eum daemone non
    liberatum judicavit Pater, non esse dignum sancto
    baptismate. Sin autem moriatur, inquit, baptizabi-
    tur : ne gratiae baptismi expers, a vita excedendo,
    hoc viatico privetur, et non signatus recedat.
    
    Interrogatio.
    Si quis, cum sit fidelis, a daemone corripiatur::
    debetne esse sanctorum mysteriorum participes, an
    non?;
    
    Responsio.
    Si mysterium non enuntiiet, nec ullo alio modo
    blasphemet, sit participes : sed non singulis diebus.
    D Sufficient enim, si statis solum temporibus.
    
    BALS. Judas dicitur mysterium enuntiasse, ut qui,
    quæ a Domino doctus est, Judaei revelaverit eu eis
    non credens, et non docenti illa tanquam Deo men-
    tem adhibens, sed ut nudo homini. Qui autem a dae-
    mone corripitur, si perpetuo quidem fuerit, nec
    sacramentis dignus habebitur, nec mysterium enun-
    tians, et blasphemans condemnabitur, ut qui nesciat
    quid agat. Sin autem habet intervalla, et in tempore
    quo est sanæ mentis, in mysterium invehitur et
    blasphemat: non solum non erit sacramentorum par-
    ticeps, sed nec cum fidelibus simul peccabitur vel
    communicabitur. Quare divinus hic Pater de daeimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,970,990">
    * Act. x, 44 seqq.                                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas indicadas por pontos e abreviações segundo o impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Observou-se nota de rodapé e marca de digitalização.</notas>
</pagina>