<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
APOLINARII EPISC. LAODICENI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,910">
Tua me misericordia judices, provide Pastor,
Neque supergaudeant inimici viri nobis.
Neque risus mentis maeror meæ aliquando duplex
[sit,
Neque gutturibus me devorent suis.
Dedecus capiat omnes mea gaudentes aerumna :
Qui veno cogitant superba, confusionem reportent.
Gaudium et lætitia sanctum genus curet :
Semper celebrent magnanima dona Dei,
Pacem servi sui cupientes videre.
Lingua justitiam mea tuam crebro canal,
Tuam prœcelebrent tota die laudem cantet.
PSALMUS XXXV.
Incorruptum Immortalis famulus David integer
Istud tricesimum carminum et quinum cecinit.

Dixit suo in animo stoliditates injustus,
Non ferens Regis aute oculos limorem Dei,
Perniciosam dolorosis in cruciatisibus linguam augens,
Semper angorem odiosum quærens invenire.
Iniquitatem sua dolosam curant verba,
Nunquam universam sanctam viam amare.
Sed etiam in cubilibus stolidis injurius,
Neque bonum facere curavit, neque intelligere,
Neque odit vitii damnosi moerorem.
Incorruptæ, venerandum misericordiam tuam cœlum
[continet :
Tua vero veritas etiam in nubibus exultat:
Tua justitia persimilis montibus divinis,
Paria judicia fers profundis abyssis.
Quadruppedum greges mortaliumque simul genera C
[serves,

Sic tuam misericordiam, Rex, plenam auges.
Tuarum alarum mortalibus semper tegmen erit
[spes.

Pingubius bonis tuorum abundant palationum.
Et ipsos lætitiæ placidus torrens riget.
Quoniam vitalis apud te, Beate, est fons.
In tuo annum divinum videbimus lumine lumen.
Tuam misericordiam, Rex, desiderantibus prætendas,
Et tuam rectis corde justitiam ostendas.
Ne mihi indecorum et superbum vestigium subeat,
Neque peccatoris, Beate, manus me moveat.
Ibi ceciderunt omnes superbiae famuli,
Neque resurgent neglecti, inde expulsì sunt.

PSALMUS XXXVI.
In sexto grato tricesimum suaviter canens
Resonuit David dulce carmen cithara.
Nequando mihi æmuleris videns malignum virum,
Neque obstupesces in opilicibus iniquitatis.
Ipsi enim tanquam fœnum cito perseccantur,
Cadentes herbaceis cito oleribus similes.
Spen pruduo Deo, et mitia fac,
Et terram inhabites, pascant vero te divitiæ conti-
[nentis.

Gaudens Immortalis grata omnia reportes.
Aperte Regi tuas ostende vias :
Spera, neque desine : ipse vero tibi omnia faciet :
Et tuum educet justitiam tanquam lumen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,910">
A Ζῆ μ' ἐλεημοσύνην κρίνοις, πανενισχτυσε Ποιμην,
Μηδ' ἐπιφησισεν ἀνδρῶσι ἀνέρεσι τινι·
Μηδ' γέλως φρενὼς ἄλγος ἐμῆς ποτε διπλῶον εἴεν,
Νηφεῖς κε λυσιχώριες· με καταβρυχέσαν εἶησαν.
Αἴσχος ἔλθοι σὺμπαντας ἐμὴ χειραγέτας ἀμ'·
"Ὅσπον δὲ φρονέουσιν ὑπέρβια, μώμον ἔλοντο.
Χάρμα καὶ εὐφροσύνη ὅσιον γένος ἁμμιπολεῖ·
Πάντοτε μελπόντων μεγαλαυχέν ἔσθρα θεοῖο,
Εἰρήνην θεράποντος ἐσ' ποθεύσεως ἰδέσθαι.
Γλῶσσα δικαιοσύνην ἐψλθεσθε σύνε τρυχλ' λυσίαινοι,
Σεῖο πολυχλένα ταγμαδὰν ἄλων ἀκίσσοι.

ΨΑΛΜΟΣ ΛΕ'.
'Αφθιτον Ἀθανατον θεραπῶν Δανυῖδος ἁζυμω.
Τοῦτο τριηκονταρ μελέων καὶ πέμπτον ἔψερ.
B 'Ενεπενε τὸν κατα θυμὸν ἀπαθαλίας ἀδελ'μωρος,
Ὡς φορεῖν Βασιλῆος ἐπ' ὄμματα θεῖμα θεοῖο,
Ὀυλομένην δολιερὸν ἐπ' ἀλεγην γλῶσσαν ἀξένων,
Ἀει δυσδρόντην συγεφυρὶ διζήμενος ἐρρετ'.
'Αμιπλακην σώτερον Ὀρλεχ ἠμελλήτο τρόφος,
Ὀποτε παντοίην ὄδιην ὀθὼ ἀεργαπαθησιν,
'Αλλὰ καὶ ἐν λεχέσεσιν ἀταλλάγησιν ἀλέξης,
Οὗδ' ἀγαθὸν ἔλαβεν βουλεύσατο, οὑδὲ νοῆσαι,
Οὗδ' ἔτ' ἀπεχόλπερ καχειν τολυμῆς ἀλγος.
'Αφοριτε, τιμητς ἔλεος τῶν οὐρανὸς ἴσχει·

Σεῖο δ' ἀληθεῖν καὶ ἐν νεκήλπῃ χορεύει·
Σεῖο δικαιοσύνη πανωμοσιος ὄψεσθ' θεῖος·
Ἴσα εὐκλαῖας φορεῖς βυθισιον ἀδυσσας.
Τετραπόδων ἄγελος μρόπτου δ' ἄμα ψιλα σαώσσει·

'Ιδε τέτιν ἐλεήσων, 'Αναξ, πλῆθουσαν ἀλέξης.
Σὺν περγήγον μερόστησιν ἀεὶ σχετιας ἐσεσσετ ἐλπῖς.

Πιαλοις ἀγαθοῖς· τευν ῥβθουσι μελάθρων·
Καὶ σπρασ ἐὑρορανης ἀγαθος χειμάρρως ἀρσοι·
Οὖνχεv εἷλνς παρὰ σοῖ, Μάκαρ, ἔπλετο πηγή.
'Εν δε τερό θεοσεπτὴς ἰδούμεθα φέγγε φέγγι·
Στην ἐλεημοσύνην, Βασιλεῦ, ποθεύσῃ ταναύσος,
Καὶ σέθεν ἰθμωσι δικαιοσύνην ἀναφαίσεσ.
Μή μοι ἐλεγχῃν και ὑπὲρβιον ἔχρυς ἐπέλθοι.
Μηδὲ θ' ἀμαντώσιο, Μάκαρ, παιλάμη με δονοιν.
Κεὶς ἔπεσον σύμπαντες ἀταθαλαὶγε θεραποντες,
Οὗδὲ τ' ἀναστήσονται ἀκτήδες, ἔνθεν Ἐλασθῶν.

D ΨΑΛΜΟΣ ΛΣ'.
'Αψρ ἔκτω γραβιτη τρισχορδ' λιγα μελπων
'Εβραχε Δανυιδος ἰδι μελος κιθαρων.
Μηθροε μοι φθονεισαι ἰδὼν καχεγγερα φωτα,
Μηδ' ἐπιβλήσεται ἐπ' ἐργαστῖς καχόττος.
Οὐδε γαρ ὅλας χρότος ἄρρα καταπεριφανται,
Πιπτονες χλοερόσιν ὅδω λαχωνσιν ὁμοιοι.
'Ελπωσιν ἀγαπέτε θεσ, και μελλας ἀλέξ.
Καὶ χθόνα ναπέσας, γεμώδι δε σε πλουτος ἀπειρο·

Χαίρων 'Αλκαντης καταδυντα παντε κομψος.
'Αμφαδην Βασιλη τειας ἀνάγων καλεσθους·
'Ελπε, μὴδ' ἀπόλλυτ' ὁ δε τω συμπαντα τελεσσης,
Καὶ σέθεν ἐξοιξε δικαιοσύνην, ἃς φέγγος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; esquerda em latim, direita em grego. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas; colchetes e letras de marcação de secção (A, B, C, D) conservadas conforme visível.</notas>
</pagina>