2121
Quo pacto laborum manus alm:e obliti sunt,
AEgyptiorum ut omnes liberavit servitutibus,
JEgypto autem ut paravit divina signa faciens,
Ceterum super Taneos planitiem miranda per-
. [1gens.
Sanguis quidem erat aqua, priorem vero negavit
(formam.
Putei vero mutati sunt, dulcem vero mentiti sunt
|gustum.
Primum quidem cynomya invasit omnivora terram.
Rana inde postea accedens populata est agros,
At erugini floridum fructum dedit;
Acerbe vero metens labores terrz locusta perdidit ;
Vrigida vero vitifera corrumpobatur terra graudine,
Et densa morus tristi arescebat pruina.
lctu quadrupedum greges occidit grandinis,
Εἰ possessionem suam depascebat ardens flamma :
Sed neque sic cessavit, semper sibi iram adaugens,
lram et indignationem gravem zeque luctuoso labori.
Spiritibus athercis immitibus imperans,
Furori concitato damnosam paravit viam,
Neque necatis animabus parcebat omnino :
Bed et. rura pascentes greges compedivit strage.
Ah! tellus primogenitorum quantorum lamentaba-
[Uit rnortem,
Ut vidit sepultorum filiorum primiferam juventu-
[tem.
Ceterum Rex suum populum veluti pulchras libera-
[vit oves,
Splendidum tanquam ovile per montes longos pa-
[5cens,
Fiducie fidentes et ducis vi.
Hostes vero operuit suos ingens fluctus maris.
Ipsi quidem utique consilio montem | accedebant
[Immortalis,
Inelytum montem quem antea chara acquisierat
[manu.
Ceterum Rex incolas priores ejecit terrz,
Ipsos vero introducens sorte divisit agros,
Corradicans per genera cum tahernaculis suis.
Jpsi vero adhuc tentaverunt vim irritantes Regis,
Animum avertentes suis a testimoniis,
Patrantes priorum iniqua opera patrum ;
Wmbellem vero tanquam arcum habebant varium
[nocumentum,
Immortalem verticibus montanis irritantes,
Ft ci concitaverunt suis animos idolis.
Hinc audiens neglexit Deus improbum consilium,
Statim vero lsraelem vituperavit antea admirandum.
Silom:e vero dissipavit amicum Dco gratum fanum,
Non enim calamitosis contuberna!is erat mortalibus.
Potentie vero obliti sunt, prebuit vero ipsam prz-
[donibus,
Et suum hostibus przeJam dedit decus.
Non adhuc gladius cessavit semper ipsos interficiens :
Quos vero valde diligebat, caro projecit auxilio.
Miserabiliter quidem juvenes devoravit divinus ignis,

(10) 'Oróccsro torte, ὀνάσσατο EpiT.

APOLINARII EPISC. LAODICENI

148

A Πῶς μόχθων παλάμης ζωαρχέος ἐξελάθοντο,
Αἰγυπτίων ὡς πάντας ἐρύσατο δουλοτυνάων,
Αἰγύπτῳ δ᾽ ὡς τεῦξεν ἀθέσφατα σήματα πρέήξας,
Αὐτὰρ ὑπὲρ Τάνιος πεδίον θηητὰ τελέσσας]

Apa μὲν fiv ὕδωρ, προτέρην δ᾽ ἠρνήσατο μορφήν,
Φρείατα δ᾽ ἤλλαχθεν, γλυχερὴν δ᾽ ἐψεύσατο γεῦσιν,

Πρῶτον μὲν χυνόμυια μετέστιχε παμφάγος élzy,
Βάτραχος ἔνθεν ἔπειτα μολὼν ἀλάπαξεν ἀρούρας,
Αὐτὰρ ἐρυσσίόῃ πολυανθέα χαρπὸν ἔδωχεν"
Ὀξέα δ᾽ ἀμώωσα πόνους χθονὸς ἀκρὶς Enzpca*
Ὑυχρῇ δ' ἀμπελόεστα χατέφθιτο γαῖα χαλάζῃ,
Καὶ στιδαρὴ συχάμινος ἀμειδέϊ τέρσετο πάχνῃ.
Ῥιπῇ τετραπόδων ἀγέλας ἐνάριξε χαλάξης,

Καὶ χτῆσιν σφετέρην κατεδότχετο καιομένη ο)όξ.,
"AM οὐδ᾽ ὡς ἀπέλτγεν, ἀεί σφισι μῆνιν ἀξξὼν,
Μῆνιν xal χότον αἰνὸν ὁμῶς βαρυπενθέϊ μόχθῳ.
Πνεύμασιν αἰθερίοισιν ἀμειλίκτοισι χελεύων,
Θυμῷ ὀρινομένῳ πολυπήμονα τεῦξεν ἀταρπὸν,
Οὐδὲ καταφθιμένων ψυχέων περιρείδετο πάμπαν"
᾿Αλλὰ xal ἀγρονόμους ἀγέλας ξυνέδη εν ὀλέθρῳ.

*Y -*
A ! χθὼν πρωτοτόχων ὁπόσων ὠδύρατο πότμον,

Β

Ὡς [ὃς θαπτομένων τεχέων πρωτάγοιον ἢδηνὶ

Αὐτὰρ "Αναξ Zo λαὸν ὅπως χαλὰ ὀῥύπατο μῆλα,

᾿Αγλαὸν οἷάτε m5 χατ᾽ οὔρεα uaxpz νομεύων,

Ἐλπίδι πιστεύοντα χαὶ ἐγεμονῖος ἐρωῇ.
Δυσμενέας δ᾽ ἐχάλυψεν ἑοὺς μέγα λαῖτμα θαλάσσης,
Οἱ μὲν ἄρ᾽ ἐννεσίτς ὄρος ἔστιχον ᾿Αθανάτοιο,

Κλεινὸν ὄρος, τὸ πρόσθε φίλῃ κτεατίσσατο yetpl.

Αὐτὰρ "Ava£ ναέτας προτέρους ἐξήλασε γαίης,

Αὐτοὺς δ᾽ εἰσαγαγὼν χλήρῳ διεδάσσατ᾽ ἀρούρας,

Ῥιζώσας κατὰ φῦλα μετὰ χλισίγσιν ἐξσιν.

Οἱ δ᾽ Ext πειρήσαντο βίην ἐρέθοντες ΓΑναχτος,

Θυμὸν ἀπαινύμενοι σφετέρων ἀπὸ μαρτυριάων,

Ῥέζοντες προτέρων ἀθεμίστια ἔργα τεχέων"

"Απτόλεμον δ᾽ ἅτε τόξον ἔχον στρεψαύχενα λώξην,
D

"Aüávazov χορυφῇσιν ὀρεσσιδάτοις ἐρέθοντες,

Καί οἱ ἐποτρύνεσχον ἑοῖς φρένας εἰδώλοισιν.

"E»0* ἀΐων ἀθέριζε Θεὸς χαχοεργέα βουλὴν,

Αὐτίκα δ᾽ Ἰσραῆλον ὀνόσσετο (10) τὸν πρὶν ἀγητὸν"

Σιλώμης δ' ἐχέδασσε φίλον θεοτεσπέα νγόν.

Οὐ γὰρ ὀϊζυροῖσιν ὁμέπτιο; ἔσχε βροτοῖσιν,

Ἐχ δὲ βίης ἐλάθοντο, πόρεν δέ 6 λτϊητήοσι,

Καὶ σφέτερον δηίοισιν Ep δωρήσατο χάλλος.
Οὐχέτ᾽ ἄορ λώφησεν ἀεί σφεας ἐξεναρίζον "

ὃς δὲ λίην ἀγάπαζε, φίλης ἀπέριψεν ἀρωγῇς.
Οἰχτρὰ μὲν ηἰθέους χατεδόσχετο θεσπέσιον πῦρ,

Digitized by Google
