<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    4329 INTERPRETATIO IN PSALTEM. 4330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    Και γὰρ κλήρος ἐμὸς κρατερός καὶ πιστὸς ἐτύχη.
    Μήτιος αἰνήσω πινυτὴς Βασιλῆα δοτήρα.
    Παννύχος νεφροῖς ἐφ' ἡμερῶς ἐδαμάσθην.
    Αἰὲν ἀλεξήτωρα Θεὸν ποτίσομαί ἄντην,
    Δεξιτερῆς προπαροῖθεν ἐμεῦ πέλει, ὡς κέ μ' ἐρείδω.
    Τόνδεσχ λαβὼν χραδήν, γῇθησέ τε γλώσσαν.

    Εὖ δὲ μευ ἀμπαύσιον φιλον δέμας ἐλπίδι χαίρον·

    Ὤνκεν οὖ ψυχὴν ἄτη λείψας ἐμοί·
    Οὐδ' ὅσιον φθαρτὸς ἐναριθμόν ἀνδράσι θεῖης.

    Εὐάγετος σήμηνας ἑμοὶ βίστοιο χελιδόνος.
    Εὐφορούσης με, Μάχαρ, πλήσον μετὰ σέο προσώπου·
    Δεξιτερᾷ σέο τέρψις αἰζωούσα τετύχθω.

    ΨΑΛΜΟΣ ΙΓ'.
    Εὔχη Δανιΐλῳ ἐνκαλάδεκταος πέλει ὕμνος.
    Κλῆθι μευ, εὐδίκης πανυπόπτερες δότρ' ἔων,
    Ἰκασιάζ τε ἔμημα, Μάχαρ, τανίσαις ἔμην.
    Κέλευθι νωτέρης δολερός οὗ χελευστ' εὐχή·
    Ἐκ σθέν ευθύσμοιο δίκης τέλος ἄμμι φανείη.
    Ὄμματά μευ ὀρέχοντο τέην ἰδεῖν ἀπαρκόν.
    Ἐγνώς με (15) χραδήν, δέδακεν δ' ἐσκέπα νυκτός·
    Καὶ με διοπτεύσων καθαρὸν πυρὶ πολλὰν ἔξευρες.
    Ἔργοις ἀνδροβοῖς ἔνα μὴ στόμα πάγχυ μίγων,
    Ζῶν χάριν ἀπρίπτοις ἔπεν ἐφαύλα χελιδόνος·
    Ἦγνεσι σοὶς ἀγαθὸς τ' ἐμόν φίλον ἴχνος ἔρειδεν,
    Ὅρα με ῥιζωθείης ἔμνι πόδες ἄτροποι εἶεν.
    Αὐτός, 'Αναξ, ἑδόκησ', φήμ', δε μεἑν ἔκλυσαι αὔδῃ.
    Κλίνον ἔμοι τεὸν σῶας, ἐμέων δ' ἐπέκολλ' μίθων.
    Θηρύνᾳ ἀνάραξαι τ'ἐτύσιν οἰκτρίμονα βούλην,

    'Ρύομενος συμπάστας ἐπελπομένονς σθέεν ἀλκῆ.
    'Εκ τῶν, οἷ μεμάσταιν εῴδαίεν σὲο χερὶ,
    Οἴπτερ σφυλωπῶ, Μάχαρ, γλίψιν με φυλάσσοσι.
    Σεῖο πολύτυλχην σπέτται περύργων με πυκάζο·
    'Εξ ἀνδρών ἀνώμων, οἷ μοι κακώτατα τετέσσαν.
    'Εχθροὶ θυμὸν ἑμοῖο περιξιχόντες ἔργχον,
    'Απέρχτοτο χώρου σφετέρην συνέφρον ἀλοσφῆν.
    Ψ όμματι χρυσόεντα υππεράβασιν κατέλεξιν.
    Οἱ μέ ποτ' ἐξελόντες, εὐκλώσαντο μολόντες·

    'Εν γαῖι κατέπτεχ' ἐπικλάνταντες ὀπωπῇν.
    'Ως δε λεων μεθέπτεσ' ἐτοιμοπτάτην ἐπὶ θῆραν,
    Ἐσάμενοι σαμψιν ἀστὸν λόγον ἀγμείπτον·
    'Εγρεο, και φόβλωνες χθονὶ κἐδέλλα γενόνα λύσσας.

    Δυστορέας μάλα θυμὸν ἀφρασπλείας ἔμεῖο.
    Ἄφασαν ἀμφρικτὲς δήσον ἐξαλινος χείρ'ὄ.
    'Ες ἅλγην με σῶ, καὶ ἀπὸ χθονός, ἀρόιτε Ποιμήν,
    Δυσσάμενος σχεδιάσας ἐπὶ ζωῆς ὄλα γαῖης.
    Τῶν χωρίων ἐπλήσων ἐπ' πολυχάδει ἠνίθην.
    Πλὰτθέντες σιάλων, λίπτον νιάσι λεῖψανα δαιτός·
    Αἰτομ' ἐγὼ Βασιλῆ' μετ' εὐδίκης προσαγορεύω·
    'Αρχίον ἑς κόρον ἄμμι συναγὼν σεο χῶς: ἐτύχη.

    ΨΑΛΜΟΣ ΙΖ'.
    Δανιΐδου θεράποντος ἰπποπαρτίου Βασιληος.
    Τούτ' μεγιστάνεθος βιοτῆς τέλος, ὡς πρίν ἔξειται,
    (15) Με. Forte, μαν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A Etenim haereditas mea praeclara et fidelis est.
    Consillii laudabo prudentes Regem datorem.
    Tota nocte renibus in nostris domitus sum.
    Semper adjutorem Deum providebo coram,
    Dexteram ante meam est, ut qui me fulciat.
    Propter hoc laetatum est cor meum, exsultavitque
    [lingua.

    Bene autem meum requiescat charum] corpus spe
    [ gaudens :

    Quoniam non animam in inferno derelinques meam :
    Neque sanctum corruptibilibus conmuneratum viris
    [ ponas.

    Pia ostendisti mihi vitae vias.

    Laetitia me, Beate, adimple cum tuo vultu :
    Dexterae tuae delectatio semper vivens sit.
    PSALMUS XVI.
    Oratio Davidis sextus decimus est hymnus.
    Exaudi meam justitiam, summe largitor bonorum,
    Preciibusae oculum, Beate, intendas meis.
    Audi nostram dolosis non labilis orationem :
    Ex te recti judicii finis nobis prodeat.
    Oculi mei videant ilium rectam viam.
    Cognovisti me cor, doctus vero visitasti nocte :
    Et me explorans, purgatum igne multum invenisti.
    Operibus humanis ut non os penitus conspurcem,
    Tuorum gratia duras verborum custodivi vias.
    Vestigiis bonis meum charum vestigium firmes, .
    Et radicati mei pedes firmi sint.
    Ego, Rex, clamavi, charam vero meam audisti vocem.
    Inclina mihi tuam aurem, mea vero exaudi verba.
    Admirabilem ostende tuam misericordem volunta-
    [ tem,

    Liberans omnes sperantes in tuo robore.
    Ab his qui comantur resistere tuae manui,
    Tanquam oculi, Beate, pupilla me serves.
    Tuarum amabilium umbra alarum me tegas
    A viris iniquis, qui mihi malitiam fecerunt.
    Inimici animam meam obsepientes prohibuerunt,
    Irritae satietatis suum concluderunt adipem.
    Suo ore frigidam superbiam locuti sunt.
    Qui me aliquando projicientes , circumdederunt ac-
    [ oederentes :

    In terra dexteruerunt inclinantes vultum.
    Ut vero leo persecuti sunt paratissimam ad praedam,
    Similes catulo occultas insidias habitanti.
    Exsurge, et praeveniens, in terram dejice, genua sol-
    [ ves :

    Ab impio valde animam eripias meam ·
    Franem accipitem hostium aufer de manu.
    A paucis me serva, et de terra, immortalis Pastor,
    Obruens dissipies adhuc vivos per terram.
    De absconditis adimplerunt suum capacem ventrem.
    Repleti pinguibus dimiserunt filiis reliquias convivii.
    Sed ego Regi in justicia appaream :
    Sufficiens ad satietatem nobis visa tua gloria est.
    PSALMUS XVII.

    Davidis servi caelestis Regis,
    Hic potentia vitae suis ut anlea dixerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive colchetes e lacunas tal como aparecem na imagem; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras entre colchetes na coluna latina aparecem parcialmente cortadas no original; transcrição reproduz fielmente os cortes e quebras de linha. Numerais editoriais e notas (15) e indicativo "Me. Forte, man. Edit." preservados como no original.
  </notas>
</pagina>