<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1299 TIMOTHEI ALEX. EPISEC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    niaco, qui habet intervalla, dicit: Si, ergo quando A dœmone non agitatur nihil contra fidem dixeru,
    erit sacramentorum participes.
    Interrogatio.
    ‹ Si quis catechumenus, cum esset infirmus, emotae mentis factus sit, nec possit ipse fidem con-
    titieri, suique suadeant, ut donec vivit sanctum ba-
    ptismum accipiat, debetne accipere, an non? ›
    Responsio.
    ‹ Debet accipere, si non ab immundo spiritu ten-
    tetur. ›
    BALS. Interrogatio erat de catechumeno, qui pro-
    pter morbum emotae mentis est, ut non possit in-
    terrogatus quae in baptismo respondentur respon-
    dere, an eum baptizare oporteat? Responsio autem
    est, quod oportet eum qui ita se habet baptizari,
    et merito; quia, quod est catechumenus vi-
    detur eo se esse animo ostendisse, ut fidem am-
    plectatur, et quamvis in baptismate non respon-
    deat, prius tamen animi sui institutum ostendit.
    Sin autem ab immundo spiritu tenetur, non bapi-
    zabitur, inquit sed fiet ei, sicut superius dictum
    est.
    Interrogatio.
    ‹ Si uxor cum suo marito noctu cohabitari, vel
    maritalis cum uxore, et fiat coitio, debetne communi-
    care, an non? ›
    Responsio.
    ‹ Non debent, cum clamet Apostolus : Ne fraudate
    vos invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vacetis
    orationi; et rursus ad idem convenialis, ne tentet vos
    Satanas propter incontinentiam vestram ?. ›
    BALS. De iis qui legitime cohabitant est interro-
    gatio, an debent nocte illa simul congressi esse sa-
    cramentorum participes. Responsio vero est, quod
    non debent: et ad dicti sui confirmationem magni
    Pauli verbis usus est.
    Interrogatio.
    ‹ Si mulier catechuempa dederit nomen suum,
    ut baptizaretur, et die baptismatis illi sit secundum
    consuetudinem mulierum, debetne eo die baptizari,
    an differre, et quantum differre? ›
    Responsio.
    ‹ Debet differre donec purgata fuerit. ›
    Interrogatio.
    ‹ Si mulier consueta sibi muliebria accidisse vi-
    derit, debetne ad sancta mysteria accedere an non? ›
    Responsio.
    ‹ Non debet usque dum purgetur. ›
    BALS. Qui divino baptisma te digni erant habendi,
    describebantur ab iis qui munus ecclesiasticum exer-
    cebant. Si ergo, inquit, descripta mulier, tanquam
    1 Cor. vii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,950">
    ἔχοντος λέγει. Ἐὰν οὖν, ἐπε οὖν ἐνεργεῖται ὑπὸ τοῦ
    δαίμονος, οὐδὲν κατὰ τὴν πίστεως λέγῃ, μεταλήγεσται
    τῶν ἁγιασμάτων.
    Ἐρώτησις.
    ‹ Ἐὰν τις κατηχούμενος, ὢν ἀσθενής, γένηται ἐκ
    φρενὸς, καὶ μὴ δύνηται ἑαυτὸς ὁμολογῆσαι τὴν
    πίστιν, καὶ παρακαλώσιν οἱ ἴδιοι αὐτοῦ, ἵνα λάβῃ
    τὸ ἅγιον βάπτισμα, ἕως ζῇ· ὀφεῖλε λὰβδν, ἢ
    οὐ; ›
    Ἀπόκρισις.
    ‹ Ὀφείλει λαβεῖν, ἐὰν μὴ ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρ-
    του πειράζεταl. ›
    ΒΑΛΣ. Ἡ ἐρώτησις ἦν περὶ κατηχουμένου καὶ ἐκ
    νόσου ἔξω φρενῶν γενομένου, ὥστε μὴ δύνασθαι αὐ-
    τὸν ἐρωτησόμενον τὰς ἐν τῷ βαπτίσματι ἀποκρίσεις,
    ἀποκρίνεσθαι, εἰ δεῖ τούτον βαπττίσεσθαι· Ἡ δὲ ἀπό-
    κρισις, ἐπὶ δεῖ βαπτίσθαι αὐτὸν καὶ οὕτως ἔχοντα,
    καὶ εἰκότως. Ἐπεὶ γὰρ κατηχούμενος ἦν, ἐδεῖχε προ-
    αίρεσιν, ὅτι ἀστήκεται τὴν πίστιν, καὶ ἄν μὴ ἐν τῷ
    βαπτίσματι ἀποκρινῆται, ἐφάνησε δεῖξαι τὴν ὁικείαν
    προαίρεσιν. Εἰ δὲ ὑπὸ πνεύματος ἀκαθάρτου πειρά-
    ζεται, οὐ βαπτισθήσεται, ἐραμί, ἀλλὰ γείνεται αὐ-
    τῷ, καθὼς ἄνωθεν ἐῤήγη.
    Ἐρώτησις.
    ‹ Ἐὰν γυνὴ συγγένῃται μετὰ ἀνδρὸς αὐτῆς τὴν
    νύκτα, ἢ ἀνὴρ μετὰ γυναικός, καὶ γένηται μίξις·
    ὀφείλουσι μεταλαβεῖν, ἢ οὐ; ›
    Ἀπόκρισις.
    ‹ Οὐχ ὀφείλουσι, τοῦ Ἀποστόλου ῥούοτος· Μὴ
    ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μὴ τι ἂν ἐν συμφώ-
    ρῳ πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ·
    καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέχθεσθε, ἵνα μὴ πει-
    ράσῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν
    ὑμῶν. ›
    ΒΑΛΣ. Περὶ τῶν ἐννόμως συνοικουμένων ἡ ἐρώ-
    τησις, ἐἰ ὀφείλουσι μεταλαβεῖν, κατὰ τὴν νὺκτα ἐκεῖ-
    νην συνελθόντες ἀλλήλοις. Ἡ δὲ ἀπόκρισις, ὅτι οὐκ
    ὀφείλουσι. Και εἰς σύστασιν τοῦ ὀίκειου λόγου τοῖς
    ῥήμασιν ἐχρήσατο τοῦ μεγάλου Παύλου.
    Ἐρώτησις.
    ‹ Ἐὰν γυνὴ κατηχουμένη δεδώξατο τὸ ὄνομα αὐτῆς,
    ἵνα φωτισθῇ, καὶ περὶ τὴν ἡμέραν τοῦ βαπτίσμα-
    τος γεγονεναυτῆ ὁ κατ᾽ ἔθος τῶν γυναικῶν· ὀφεῖ-
    λει φωτισθῆναι αὐτὴ τῇ ἡμέρᾳ, ἢ ὑπερβέβη, καὶ
    πόσον ὑπερβέβη; ›
    Ἀπόκρισις.
    ‹ Ὑπερβέβη ὀφεῖλει, ἕως οὗ καθαρισθῇ. ›
    Ἐρώτησις.
    ‹ Εἰν γυνὴ ἦδη τὰ κατ᾽ ἔθος τῶν γυναικείων αὐ-
    τῆς, ὀφείλει προσέρχεσθαι τοῖς μυστηρίοις αὐτῇ
    τῇ ἡμέρᾳ, ἢ οὐ; ›
    Ἀπόκρισις.
    ‹ Οὐκ ὀφείλει, ἕως οὗ καθαρισθῇ. ›
    ΒΑΛΣ. Οἱ μέλλοντες καταχθῆσθαι τοῦ θείου βα-
    πτίσματος, ἀπεγράγοντο παρὰ τῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ
    ἐνεργούντων. Ἐὰν ὡν γυνὴ, εἴπῃ, ἀπογραφείσθαι, ὡς
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna: coluna esquerda em latim, direita em grego. Mantida ortografia original; [ilegivel] não detectado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>