1357

"Ex δ᾽ ἐρατῆς Σιῶνος ἀλεξίχαχος πέλας ἔλθοι,
Αὐτὸς παντοίης σευ ἐπιμνήσαιτο θυηλῆς,
Καὶ σέο χαρφομένην θυσίαν πλήσειεν ἀλοιφῆῇς.

Πάντα τοι ᾿Αθάνατος xpabin μεμελημένα ῥέζοι,
Πὅσαν ἀναπλήσεις τεὴν θεοτερπέα βουλήν.
Σεῖο φερεξζώῳ χραδίην χεχαρησόμεθ᾽ ἀλχῇ"
᾿Αθανάτῳ πίσυνοι μεγαλαυχέες ἐσσόμεθ᾽ αἰεί.
Πάντα τεῶν πλήσειεν ἐναίσιμα δῶρα λιτάων *
Νὺν ἐδάην ὡς χριστὸν ἐὸν θεὸς ἐξεσάωσε *

Καί οἱ ἀπ᾽ οὐρανόθεν μεμαὼς χαλέοντος ἀχούσει.
Ἀλεινὸν δεξιτερῆῇς σφετέρης περὶ χάρτεϊ φέγγος,
Οἵδε μὲν οὖν ἵπποισι καὶ ἅρμασιν ἐμδεδαῶτες,
Ἡμεῖς δ᾽ ᾿Αθανάτῳ πίσυνοι μεγαλιζόμεθ᾽ αἰεί,
Οἵδε πόδας πεπέδηντο, λάθον δ᾽ ἔχπαγλα πεσόντες,

"Hyiv δ᾽ ἐγρομένοις ἰθύνετο πάντα χατ᾽ αἴσαν.
ΚΆφθιτε, χαρτερόθυμον ἀεὶ βασιλῆα σαώσοις,
Εἰσαῖοις δ᾽ ὅτε δή σε λιταξόμενοι χαλέσαιμεν.

, ΨΑΛΜΟΣ K',
Δαυΐδον xAvtóc οὗτος ésixoc tóc πεῖει ὕμνος.
Aiky ἄναξ, Ἄχραντε, τεῷ περὶ χάρτεϊ χαίροι,
Καὶ σέο γηθήσειεν ἀεὶ χατὰ θυμὸν ἀρωγῇ.
Οὔνεχά οἱ ψυχῆς χεχαρισμένον ἧδος Ébuxac ,
Εὐχωλὴν δ' ἐτέλεσσας, ἅλις δ' ἕλε χείλεσι χαρπόν.

Μειλιχίης προύτυψας ἐπ᾽ εὐλογίης μὲν ἰαίνων"

Στέμμα λίθων γεραρῶν χεφαλὴν ἐστέψαο τοῖο *

Ῥηΐστην βιοτὴν διζημένῳ ἐγγνάλιξας,

ἽΠ μασι μηχεδανοῖσι διηνεκέως βίον EXxetv.

Κῦδος ἔχει περίπυστον ἀλεξιχάχῳ σέθεν ἀλκῇ"

Kat οἱ ὑπερτερέην, καί ct πλέον εὖχος ὀρέξοις. ᾿

Πάντοτ' ἀτέρμαντον καὶ ἀγήραον ὅλθον ὁπάζοις.

Χάρματι δ᾽ εὐφραίνοιτο τεῷ, Μάχαρ, ἀμφὶ προσώπῳ.
- Ἑλπωρὴν áviürxz Θεῷ γεραρώτερος ἐσσὴν,

ὙΨίστου δ᾽ ἐλέῳ πολυθαρσέας ἤρισε πέζας.

'Αντιθίοις ἅμα πᾶσι τεὴν ἐπὶ χεῖρα χορύσσοις,
Δεξιτερὴ σέο πάντας ἀπεχθαίροντας ἐφεύροι,
Σεῖο χαταφλεχθεῖεν ὑπ᾽ ὄμμασιν ἶσα καμίνῳ.
Ἐν δέ γε τῷ πυρόεντι χότῳ σύμπαντας ἀτύζοις,
Καί σφεας ὀλλυμένους δηλήσεται ἀχαμάτη φλόξ,
Πάντα μάλ᾽ ἐξολέσειας Ec ἀπὸ καρπὸν ἀρούρης,
Καὶ σπόρον αἰνοτόχον μεροπηίδος ἔχτοθι φύτλης
Οὕνεχά cot βρίσαντες ἐπ᾽ ἄλγεα μυρία θέντο᾽

᾿Ασταθὲς ἐν στέρνοισιν ἐπεφράσαντο νόημα.
᾿Αντιδίων τρέψειας ἐλεγχέα νῶτον ἀχωχῆς᾽"
Εἵἴκελον ὧν μεθέηχας ἐὴν τελέσειας ὁπωπήν.
Ἀλλ᾽ ἐπιθαρσήσας σθένεϊ μεγαλίζεο, Ποιμὴν.
Αὐτὰρ ἐγὼ σέο χάρτος ἀοίδιμον ὑμνοπολεύσω.
ΨΑΛΜΟΣ ΚΑ΄.
Πρῶτον Δαυῖδος καὶ ἑειχοστον μειος "
*Hosr δ' ἑῴας ἀντιλήψεως ὕπερ.
Δέρχεο, τίπτε, Μάχαρ, μὲ, Máxap, χατὰ πάμκαν
{ἔλειπες ;
Τῆλέ μευ ἀμπλαχίης ἔπεα ζωῆς ἀπερύκοις.

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

1538

A De vero amahili Sione auxiliator prope veniat.

Ipse universi tuj memor sit sacrificii,

Et tuum desiccatumi,sacrificium impleatur pingue-
[dine.

Omnia tibi Immortalis cordi grata faciat,

Omne expleat tuum divinum consilium.

Tuo vitali cor exhilarabimus robore:

Immortiali fidentes magnanimi erimus semper.

Omnia tuarum impleat idonca dona precum

Nunc cognovi quoniam christum suum Deus ser-

[vavit :

Et ipsi de ccelo cupiens vocantem audiet,

Inclytum dexterz ejus in robore lumen.

li quidem igitur equis et curribus incedentes, — :

Nos vero Immortali fidentes magnificabimur semper.

B ipsi pedibus obligati sunt, latuerunt. turpiter ca-

| dentes,
Nobis vero erectis diriguntur omnia commode.
immortalis, fortem semper regem serves ,
Exaudias vero quando sane te precati invocave-
| rimus
PSALMUS XX.
Davidis inclytus is vicesimus est hymnus.
Semper rex, Immortalis, tuo in robore lzletur,
Et tuo exsultet semper ex animo auxilio.
Jdeo ipsi anima gratam voluptatem tribuist,
Votum vero perfecisti, salis autem cepit labiis
[fructum.
Suavi pravenisti in benedictione eum exhilarans
Corona lapidum pretiosorum caput coropasti ejus :
Facillimum victum quarenti praebuis
xiebus longis perpetuo vitam trahere.
Gloriam habet illustrem auxiliari tuo. robore : "
Etiam ipsi eminentiam, et majus decus przbeas.

« Semper infinitam et zlernam beatitudinem tribuas.

Gaudio autem lztetur tuo, Beate, cum vultu...

Spem posuit in Deo honoratior priuceps,

Altissimi vero misericordia confidentes fulsit pe-
[ des.

]nimicis simul omnibus tuam manum armes,

Dextera tu» omnes osores inveniat.

Tuis comburantur in oculis veluti clibanus.

In autem quidem ignita ira omnes conturbes,

Et ipsos perditos ledet irrequieta flamma.

D Omnem certe perdas suo fructum a campo ,

Et semen exitiale mortalem extra generalionem.
Quoniam tibi degravantes mala infinita imposue-
[runt ;
Incertum in praecordiis cogitaverun: consilium.
Hlostium vertas indecorum dorsum mucrone :
Similem quorum reliquisti suum perficias vultum.
Verum coníidens in virtute exaltare, Pastor.
Ast ego tuum robur celebre cantabo.
PSALMUS XXI,

Primum David: et vicesimum carmen :

Cecinit vero matutina susceptione pro.
Respice, quare, Beate, me, Beate, prorsus dereli«

' [ quieti?
Longe a meo delicto verba vitz arceas.

Digitized by Google
