1429

Οὐδὲ τις οἷον ἰὼν (71) ὀλοφύρατο παρθενιχάων,
Οὐ ξίφεῖ θνήσχοντας ἀνέστενον ἀρητῆρας,

Οὐδέ τις ὀλλυμένης πολιὴν ᾧχτίσσατο χώρης"
Εἰσόχεν ὑπνώωντι Θεὸς πανομοίιος ὦρτο,
Καρτερῷ ἐξ οἴνοιο χαρηδαρέοντι ἑοιχώς.
Ὀρνύμενος δ᾽ ἔδρῃσι χαχῶς ἐδάμασσεν ἀλείτας,
Kaí σφισι μῶμον ἔδωχεν ἐπ᾽ ἀλήκτοισι γενέθλης.

Ah τότ᾽ Ἰωσήφου χέδασεν δόλον αἰγλήεντα"
"Evpíyoo αὖτ᾽ ἐρατεινὸν &zap μωμήσατο φῦλον,
Κλεινὸν δ' ἀντιθέου ἐπελέξατο φῦλον Ἰούδα.
Θεῖον ὅρος; Σιῶνος, ὅπερ φρεσὶν ἀμφαγαπάζει,
Ντὸν ἐὸν τέχτηνεν “Λναξ ἅτε μουνοχερῆος,

Καὶ γαίῃ κατέπηξε διηνεχέεσσι γενέθλαις.
Τῆμος ἐὸν Δαυῖδον "Αναξ ἐπελέξατο δοῦλον,

Εὖ δὲ μιν ἐχ πολέων ἐχαλέσσατο μηλοδοτερων
Ἐξόπιθέν μιν ἄειρεν ἀμελγομένων τότε λαῶν,
Θεσπίσας Ἰάχωθδον ἐὸν θεράποντ᾽ ἀγελάζειν "

Καὶ χτέρας ἀμφιδόητον ἔχειν μέγαν Ἰσραῆλον.
Καί μιν μειλιχίῃ χραδίης ἐνόμλευσς διχαίως,
Καὶ χειρῶν τποινυτῆς σφετέρου ἡγήσατο λαοῦ,
ΨΑΛΜΟΣ OH'.
Acdzov Jiyuper ὄγδοον ἀμφὶ μέλος,
Ἑδδομάτης δεχάδος κῶμος ἀριστοπόνος.
“Ἄγρια φῦλα τεῆς ἐπέδη, Πανυπέρτατε, μοίρης»
*Aypavzov & ἐμίηναν ἀθεσμοσύνῃ σέο νηόν.

Οἵ ῥ᾽ Ἱερουσαλὴμ φρουρὸν θέσαν ὥς τιν᾽ ἐπώρης"
Πτηνοῖς αἰθερίοις σέο λείψανα θῆχαν ἐρίθων"
Σῶν ὁσίων θήρεσσιν ἑλώρια σάρχας ἔθεντο.

Ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὕδωρ δαπέδῳ δμώων σέθεν αἷμα χέαντο

"Aue" Ἱερουσαλὴμ, χήτε: μάλα χηδεμονήων.
*Avbpást λωθδττοὶ γεγενήμεθα πάγχυ θυραίοις,
Οἷα περιχτιόνεσσι γέλως xa3 παίγνιον aivóv.

ΕἸπὶ, Μάχαρ᾽ Téo μέχρι μένεις χεχολωμένος ἡμῖν,
Ka! σεο μῆνις ὄρωρ: διαμπερὲς οἷά τε πυρσός;
Χεῦς κότον μετὰ φῦλα, τάπερ τεὸν οὐ μάθε χῦδος "

Καὶ μετὰ χοιραγνίας, a? σὴς ἀμέλησαν ἀρωγῆς"
Οὔνεχ' Ἰάχωδον πινυτὸν χατέδοντο χαχοῖσι,

Κα! οἱ χῶρον ἑλόντες ἀγαχλέα θἶχαν ἔρημον.

Αὐτὸς ΓΑναξ, προτέρων ἐπιλήθεο δυσφροσυνάων "
Οἰχτιρμοὺς χατάπεμπε θοῶς, Máxap, ἄμμιν ἀρωγούς.
Πτωχοὶ γὰρ μετὰ πᾶσι λίην γεγενήμεθα μοῦνοι.
᾿λλχτὴρ μοῦνος ἐὼν xal ἀεὶ 0:5; ἄμμιν ἀρήγοις "
Ῥύεο σοὺς ἱκέτας, Βασιλεῦ, σέθεν εἴνεχα τιμῆς.

Οὕὔνομα οὺν βροτέῃτιν ἰλάσσεται ἀμπλαχίτσι,
Μήποτε ςὖλ᾽ ἐρέῃ Πῆ δὴ Θεὸς ἔπλετο χείνων ;
“Ἔθνεα μὴν ἀναφανδὸν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδοιτο
Δμώων ἔχδιχον αἴματος ὃ πρὶν σεῖο ἔχενον.

Αντίον ἰλλομένων στοναχὴ σέθεν ἴξετα: ἥσσων.
(14) Οἷον ἰών. Forte, s; ἰδών. ἔριτ,

INTERPRETATIO IN PSALTEM.

1150

A Neque ulla velut prodiens luxit virginum,
, Non gladio necatos ingemuit sacerdotes.

Neque ulla pereuntis canitiem miserata cst regionis :

Donec dormienti Deus similis excitabatur,

Potenti propter vinum vertigine laboranti similis.

Surgens vcro sedibus male domuit errones,

Et ipsis opprobrium dedit in non desinentibus sz- .
[culis.

Sane tunc Josephi dissipavit fraudem splendidam:

Ephreni rursum amabilem cito subsannavit tribum.

Nobilemn vero divini elegit tribum Jude.

Divinum montem Sionis, quem animis diligit,

Templum suum fabricavit Rex sicut unicornis,

Et terr defixit sempiternis generationibus.

Tunc suum Davidem Rex elegit servum,

B Probe vero eum ex multis vocavit opilionibus.

A tergo eum sustulit emulgentium tunc populorum,

Sancte praecipiens Jacobum suum famulum congre-
[eare,

Et liereditatein claram babere magnum Israelem.

Et eum benignitate cordis pavit juste,

Et manuum prudentiis suum duxit populum.

PSALMUS LXXVIII.

Asaphi sonorum octavum circa carmen,
Septima decadis cantus industrius.

Fer: gentes tuam ascenderunt, Summe, partem,
lmpollutum vero polluerunt iniquitate tuum tem-
[plum.
Qui Jerusalem custodem posuerunt ut.quemdam po-
[morum,
Yolatilibu xthereis tuorum reliquias posuerunt ser-
| vorum,
Tuorum sanctorum bestiis dilaniationes carnes po-
᾿ [sucrunt.
Velut vero aquam pavimento servorum tuorum
[sanguinem effuderunt
Cireum llierusalem, penuria valde curatorum.
Viris contumeliz obnoxii factisumus omnino vicinis,
Tanquam vicinis risus et ludus gravis.
Die, Beate, quousque manes iratus nobis ,
Et tua ira concitata est semper velut ignis?
Effunde iram in gentes, qux tuam non didicerunt
[gloriam ;
Et in regna quie tium sprcverunt auxilium. |

p Quia Jacobum prudentem comedetunt malis,

Et ei locum occupantes clarum, posuerunt desertum.
Ipse, Rex, priorum obliviscere stultitiarum,
Commiserationcs mitte cito, Beate, nobis adjutrices.
Pauperes enim inter omnes valde facii sumus soli.
Auxiliator solus exsistens, et semper Deus nobis
[opituleris ;
Libera. tuos supplices, Rex, tuum propter honorem.
Nomen tuum mortalibus propitium sit delictis,
Ne quando gentes dicant : Ubi utique Deusest eorum?
Nationes vero palam in ocu'is videant
Servorum vindictam sanguinis quem prius fuderunt
[tuorum.
Coram vinctorum gemitus tuis veniet oculis.

Digitized by Google
