1359

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP,

"i0

intueri, eove frui non possemus; factus est id A ἡμεῖς, καθ᾽ ὃ ἦν ἐχεῖνος, ἐμθδλέπειν f| ἀπολαῦσαι οὐχ

quod nos sumus, ut sic eo frui digni efficeremur.
Nam si solem qui quarto die factus est perfecte
intueri non. valemus , Deumne ejus auctorem vi-
dere possimus ? In igne descéndit *! Dominus super
montem Sina (1), nec sustinuit populus; sed ad
Moysen. dixerunt : Loquere tu nobis, et audiemus ;
et non loquatut ad nos Deus, πὸ forte moriamur 15.
Et rursus : Que est enim omnis caro, qua audivit
vocem Dei viventis, loquentis de medio ignis, et
169 vivet??? Si vocem Dei loquentis audire,
mortem conciliat ; Deum ipsum cernere, quomodo
mortis causám non afferret * Quid vero miraris?
Etiam ipse Moyses dixit: Exterritus sum et treme-
bundus **.

XIV. Quid igitur velles? eumne qui ad salutem B

venit, interitus nobis causam fieri, co quod eum
non possent mortales sustinere : an potius eum ád
modum nostrum graliam suam attemperare ? δ᾽ Da-
hiel angeli conspectum non tulit, et tu angelorum
Domini contuitum sustinuisses? Gabriel apparuit,
et cecidit Daniel 33, Cujusmodi vero erat, quove
habitu is qui^ apparebat? Vultus ejus uti fulgur
erat; non uli sol: et oculi ejus sicut. lampades
ignis; non sicut fornax ignis : ef voz sermonum
ejus, sicut vox multitudinis ** ; nou sicut duodecim
legionum angelorum ?*; Et tamen procidit propheta.
Et accedit anhelus, dicens : Ne timeas, Daniel,
surge ; animi compos esto,exaudita sunt verba tua **,
Et ait Daniel : Surrezi tremens ; neque tamen id-
circo respondit, donec tetigit eum sinilitudo ma-
nus hominis. Et postquam is qui apparebat, ἐπ
visionem hominis transinutatus est, tunc Daniel
occipit loqui : et quid ait? Domine; in visione tui
ánversa sunt. interiora mea in. me : et non stabit in
me foriitudo, et halitus non remansit in. me, Si an-
gelus conspectus prophetz vocem et fortitudinem
eripuit, liberumne: halitum permitteret Dei ipsius
apparitio? et donec, inquit Scriptura, tetigit me

*! Cat. 10, n. 1 et 18,

35 Exod. xí, 19.
* Dan, x, 9. 5 ibid. 6.

/.^' Matth. xxvi, 55.

santis et eos docentis collocutionem. Alii intelli- D Roe,

gunt nostrum ad divina provectum. Cyrillus quo-
que per Christum in Eucharistia suniptum, nos
propius Deo frui; ac vere et proprie divin: na-
turz, eorpori Christi hypostatice sociata , partici-
pes* fieri docet cat. 33, n. 2.

(1) Nimirum Filius. .

2) Δυνάμεθα. Rectius in Roe et Casaub., $5ová-
μεθα, poteramus, potuissemus.

(3) Τίς γὰρ πᾶσα σάρξ, ete. In Coisl. et Reg.,
Τίς γάρ ἔστι πᾶσα. Roe et Casaub. Τίς γὰρ ἡ πᾶρα.
la Bibliis simpliciter, Τίς γὰρ σάρξ.

(4) ᾿Επὶ σωτηρίᾳ, etc. Coisl., ἐπὶ σωτηρίαν τοῦ
γένους, ad sulutem generis.

(5). ᾿Ενεχώρεις. lta Roe et Casaub. codd. Editi
tero, ἐγχωρεῖς.

(6) Küucvoc. Editi, καμίνου. Secuti sumus codd.
Roe et Casaub., ut constructionis similitudo reti-
peretur.

(7) Ὁ ἄγγελος. Articulum suppleviinus ex Coisl.,

? Deut. v, 96, 39 llebr: xu, 91. '' Vid,
8. Dan, x, 12-18.

ἠδυνάμεθα" ἐγένετο ἐκεῖνος ὅπερ ἡμεῖς, ἵνα οὕτως
ἀπολαῦσαι χαταξιωθῶμεν. Εἰ γὰρ ἥλιον, τὸν ἐν τι.
τάρτῃ ἡμέρᾳ γενόμενον, ἐντελῶς ἰδεῖν ob δυνάμεθα,
Θεὸν ἄρα τὸν ἐχείνου ποιητὴν ἰδεῖν δυνάμεθα (ἢ);
Ἐν πυρὶ χατέδη ὁ Κύριος ἐπὶ ὄρους Σινᾷ, χαὶ οὐχ
ἤνεγχεν ὁ λαὸς, ἀλλ᾽ εἶπαν πρὸς Μωσῆν " Ad.n-
vor σὺ ἡμῖν xal ἀκουσόμεθα" xal μὴ Δωλείτω
πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὺς, μή ποτε ἀποθάνωμεν." χαὶ πα.
λιν" Τίς γὰρ πᾶσα σὰρξ (5), ἥτις ἤχουσε gu-
γὴν Θεοῦ ζῶντος, AaAobrtoc ἐκ μέσου τοῦ πυρὲς,
aal ζήσεται; El τὸ ἀκοῦσαι φωνὴν Θεοῦ λαλοῦντος,
θανάτου παραίτιον" τὸ αὐτὸν Θεὸν ἰδεῖν, πῶς o)
θανάτου πρόξενον; Καὶ τί θαυμάζεις; χαὶ Μωσῆς
αὐτός φησιν" "Εχροθός εἶμι καὶ ἔντρομος.

Vw. Τί οὖν ἤθελες ; τὸν ἐλθόντα ἐπὶ σωτηρίᾳ (4)
πρόξενον ἀπωλείας γενέσθαι, διὰ τὸ μὴ φέρειν τοὺς
ἀνθρώπους, ἣ συμμετρῆσαι τὴν χάριν; Δανιὴλ οὖν
ἤνεγχεν ὀπτασίαν ἀγγέλου " χαὶ σὺ Δεσπότου τῶν
ἀγγέλων θέαν ἐνεχώρεις (9); Γαδριεὴλ ἐφάνη, χαὶ
πέπτωχε Δανιήλ" καὶ ποταπὸς ἣν ὁ φαινόμενος, ἢ
ποίῳ σχήμάτι; Τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ
ἦν, οὐχ ὡς ὁ ἥλιος καὶ οἱ ἀφθακμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ
"ἰαμπάδες πυρὸς, οὐχ ὡς χάμινος (6; πυρός " xal
ἡ puri] τῶν Aóyor αὐτοῦ ὡς φωνὴ 6x Aov, cby
ὡς δώδεκα λεγεώνων ἀγγέλων: καὶ ὅμως ἔπεσεν ὁ
προφήτης. Καὶ προσέρχεται ὁ ἄγγελος (7) λέγων
Μὴ φοθοῦ, Δανιὴ, ἀνάστηθι Ὁ ἔγθυμος γενοῦ,
εἰσηκούσθησαν οἱ Δόγοι σοῦ" xal φησιν ὁ Δανιξλ:
᾿Ανέστην ἔντρομος " καὶ οὐδὲ οὕτως ἀπεκρίνατο,
ἕως ὅτε ἥψατο αὐτοῦ ὁμοίωσὶς χειρὸς ἀνθρώπου. Καὶ
ὅτε μετεδλήθη εἰς ὀπτασίαν ἀνθρώπου ὀφανεὶ;, τότε
λαλεῖ ὁ Δανιήλ - καὶ τί φησι; Κύριε, ἐν τῇ ὀπτασίᾳ
σου ἐστράφη τὰ ἐντός μου ἐν ἐμοὶ, καὶ οὐ cti
σεται ἐν ἐμοὶ (8) ἰσχὺς, καὶ πνοὴ οὐχ ὑπελεὶ
φθη ἐν ἐμοί. El ἄγγελος φαινόμενος ἐξεῖλε τὴν
φωνὴν τοῦ προφήτου καὶ τὴν ἰσχὺν, τὸ τὸν Θεὸν (9)
φανῆναι, συνεχώρει τὴν πνοήν ; xai ἕως ὅτου, λέ:
Tet ἡ Γραφὴ, ἥψατό μου ὡς ὅρασις ἀνθρώπου, οὖν

cat. 9, n. 1,

Casaub. Linea sequenti, loco ἔνθυμος, Roe εἰ
Casaub., εὔθυμος. Loco, εἰσηχούσθησαν, in. Coiel.,
Reg., Roe et Casaub. habctur, ἠχούσθησαν, ut in
prophetico textu.

(δ) Καὶ οὐ στήσεξαι ἐν ἐμοί, etc. Ea verba pro-
pter voces, ἐν ἐμοί repetitas in editis przetermissa,
reparamus ex codd. Coisl., Ottob., Reg., Hoe, Ca
sauUb., Grod. et sacro textu. '

(9) Τὸ τὸν Geóv, etc. Articulum τό reposuimius
ex codd. Reg., toe, Casaub. Verba sequentia , fux
ὅτου, aliter exhibentur in codd. Coisl. et Reg: sic:
Ἕως ὅτου ἥψατό μου, φησὶν, ὡς ὅῤασις, etc. Roeet
Casaub., ἕως ὅτε (Roe, ὅτου) ἥψατο αὐτὸν, ἡ Teac,
φησίν, ὡς ὅρασις ' Donec tetigit. ipsum, ait Scriptura,
tanquam visio hominis. Grodecius vertit, manus ho-
minis ; quod conforme est Danielis vers. 40. Vul-
gatam lectionem relinuimus, eum | ipsas Scriptura
voces retinere soleat Cyrillus ; ac Casaubonians Je:
ctio emendationem sapere videatur.

. -

Digitized by Google
