<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    861 CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    ζυλικαται ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρος. Θρονῳ μὲν A ιδιοτητα μὴ πολυπαραγωγμεν· ἀκαταληπτον γαρ. Μῖν δε ἀνεχόμεθα τῶν λεγόντων κακῶς, ὅτι μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνοδον, τότε ἤρξατο τοῦ ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρος καθέζεσθαι ὁ Υἱος. Οὐ γὰρ ἐκ προσποιήσεως ἔσχεν τὸν θρόνον· ἀλλὰ ἀφ' οὗπερ ἐστιν (ἐστι δὲ ἀεὶ γεννηθεὶς), καὶ συγκαθίεται (1) τῷ Πατρί. Καὶ τοῦτον τὸν θρόνον, περ̀ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἑωρακώς ὁ προφήτης φησίν 'Ἠσανίας· Εἶδον τὸν Κύριον καθημενον ἐπὶ θόρου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρεμμένου, καὶ τὰ ἔξις· τοῦ Πατρὼ μεν γὰρ οὐδεὶς εἶχενε ἴδωμε, ὁ δὲ τῷ προφητῇ τότε φαμεῖς, ἰδοὺ τῷ. Καὶ ὁ Ψαλμωδὸς φησιν· Ἐτοιμος ὁ θρόνος σου (2) ἀπὸ τῶν αἰῶων σὺ εἶ. Πολλῶν ὑπὲρ τῶν περὶ τούτου μαρτυριῶν, διά τὸ πολλὸ τῆς ὥρας ἀρκοῦμεθα καὶ ταύταις.
    
    ΚΗ'. Νυν δὲ ὑμᾶς ὑπομνηστεὼν ὀλίγων, τῶν ἐκ πολλῶν ἐπεπληρωμένων περὶ τοῦ ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέζεσθαι τὸν Υἱόν. Ὁ μὲν γὰρ ἑκατοστὸς Ἐννατος ψαλμός σαφῶς φησιν· Εἶπερ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν βῶ τοὺς ἐχθροὺς σου ὑποποδίων τῶν ποδῶν σου. Βεβαίων δὲ ὁ Σωτὴρ τὸ εἰρημένον ἐν Εὐαγγελίοις, φησὶ τῶν Δαβὶδ αὐτὸν ἑαυτοῦ ταῦτα, ἀλλ' ἐξ ἐπιπολαίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπηχθεὶς, λέγων· Πῶς οὖν Δαβὶδ ἐν Πνεύματι Κύριον αὐτὸν καλεῖ, λέγων· Εἶπερ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, καὶ τὰ ἔξις· Καὶ ἐγὼ ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων, ἐν τῇ τῆς Πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ σταθεὶς ὁ Πέτρος σὺν τοῖς ἁνδρσι, καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις διαλεγομένους, τῆς τὴν ἑκατονστὴν ἐννάτην ψαλμῷ ταύτης αὐτολεξεῖς τῆς μαρτυρίας ἐχρηματεύετο.
    
    ΚΘ'. Ὑπομνηστεον δὲ καὶ ἄλλων ὀλίγων μαρτυριαιν ὁμοίως παρὶ τοῦ ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς (3) καθεζεσθαι τὸν Υἱὸν. 'Εν μὲν γὰρ τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιῳ γεγραπται· Πάλιν λέγω ὑμῖν, ἄπ' ἄρθ' ὑψήσεσθε ὁὗ ἔδωκεν ὑμῖν ὁ πατὴρ τοῦ ἀνθρώπου καθημενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ τὰ ἔξις· ὅς ἀκολούθως καὶ ὁ ἀπόστολος Πέτρος φησὶ, γράφων· Λὲ' ἀναστασεως Ἰησοῦ Χριστου, ὃς ἐστὶν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, κορυφθεις εἰς οὐρανον. 'Ο δὲ ἀπόστολος Παῦλος 'Ρωμαίοις μὲν γράφων, φησὶν· Χριστὸς ὁ ἀποθανὠν μάλλον διὰ καὶ ἐγέρθη, ὃς καὶ ἐστὶν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ'. Ἐφεσίοις δὲ ἐπιστελλων, οὕτως ἔφηκε· Κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ κράτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ἵνα ἐνηργήσεν ἐν τῷ Χριστῷ, ἐπεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A priam vero hujus sedis rationem ne sollicitus inqui­rimus, captum enim excedit. Neque perfceramus eos (4) qui perverse asserunt, quod post crucem et resurrectionem, et regressum in coelos, tunc Fi­lius a dextris Patris sedere cepit; non enim ex profectu sedem hanc adeptus est : sed ex quo est, (est autem ab aeterno genitus), etiam sedet una cum Patre. Et hunc thronum ante Salvatoris in carne adventum conspicatus Isaias prophet, ait : Vidi Dominum sedentem super thronum excel­sium et ele­vatum 16, etc. Patrem namque nemo vidit unquam 17; qui vero tunc propheta conspectus est, Filius erat. Et Psalmidicus ait : Puratus thronus tuus ex tunc, a saeculo tu es 18. Cum vero multa sint hujus rei (nimirum æternam eam sedem esse) testimonia, haec propter provectiorem horam adduisse suffi­ciat.
    
    XXVIII. Nunc autem vobis in memoriam redu­cenda sunt pauca de multis, quae dicta sunt [in Scripturis] de hoc argumento quod a dextris Pa­tris Filius sedeat. Centesimus enim nonus psal­mus aperte dicit : Dixit Dominus Domino meo : Se­de a dextris meis, donec posuerim inimicos tuos sca­bellum pedum tuorum. Dictum hoc in Evangeliis confirmans Salvator, ait Davidem haec non a se ip­so, sed ex divini Spiritus inspiratione dixisse, his verbis : Quomodo ergo David in Spiritu Dominum eum vocat, dicens : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis 19, et qua sequuntur? Et in Actibus apostolorum in die Pentecostes, stans Pe­ trus cum undecim et ad Israelitas disserens, hujus ex centesimo nono psalmo testimonii ipsis verbis meminit 20.
    
    XXIX. In memoriam quoque reducenda 220 sunt pauca alia ejusmodi testimonia de Filii a dex­tris Patris consessu. In Evangelio secundum Mat­thæum scriptum est : Cæterum dico vobis, abhinc videbitis Filium hominis sedentem a dextris viruilais11, etc. His consentanea scribens Petrus apostolus di­cit : Per resurrectionem Jesu Christi, qui est in dex­tera Dei, profectus in cœlum 12. Paulus vero apo­stolus ad Romanos scribens ait : Christus qui mor­tuus est, imo polius qui et resurrexit, qui etiam est in dextera Dei 13. Ad Ephesios vero scribens ita d profilatur : Secundum operationem potentia foriu­dinis ejus, quam exeruit in Christo, suscitans eum a mortuis, et sedere faciens in dextera sua 14, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    15 Isa. vi, 1. 17 Joan. i, 18 ; 1 Tim. vi, 16. 18 Psal. xcii, 2. 19 Matth. xxii, 43. 20 Act. ii, 14, 31. Matth. xxvi, 64. 31 Petr. iii, 21, 22. 32 Rom. viii 34. 33 Ephes. i, 19, 20.
    
    patienes, etc. Roe et Casaub., ἀνεχο μή τις τῶν λε­γοντων κακῶς, neque palate quemquam eorum qui præe dixunt, etc.
    
    (1) ἑστὶ δε ἀεὶ γεννηθεις, καὶ συγκαθ. Partic­ulam et scriptionis loco γαρ ex cod. Reg. et Grod. Coniunctionem καὶ ante συγκαθεζται, omittunt codd. Coisl., Reg. et Roe. Vide parallelum, et si­milium locum, cat. 4, n. 7.
    
    (2) Ὁ θρονος σου. Coisl. et Reg. addunt, ὁ θεὸς, ὁ Δευς, quæ additio reperitur in nonnullis hujus
  </bloco>
  <notas>
    Página digitalizada com dois blocos principais em colunas: esquerda contém texto em grego, direita texto em latim. Transcrições mantidas sem normalização. Colchetes e números de referência preservados tal como na imagem. Algumas linhas finais do bloco grego interrompem-se no corte inferior; reproduzido conforme visível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>