8.9

CATECHESIS ΧΙΥ͂. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC.

830

τῷ θανάτῳ οὐχ ἀπομενῶ. ᾿Εγγώρισάς μοι ὁδοὺς À vias vite, ecce diserte pos mortem vita pradicatur.

ζωῆς. Ἰδοὺ σαφῶς μετὰ τὸν θάνατον ζωὴ χηρύσσε-
ται (1). Ἐλθὲ καὶ ἐπὶ τὸν εἰχοστὸν ἔννατον ψαλμόν "
Ὑψώσω σε, Κύριδ, ὅτι ὑπέλαθές με, καὶ οὐκ εὖ-
φραγας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ' ἐμέ. Τί τὸ γενόμενον;
ἐξ ἐχθρῶν ἐῤῥύσθης, ἢ μέλλων τύπτεσθαι ἀπηλλά-
γῆς; Αὐτὸς σαφέστατα λέγει " Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ
ἄδου τὴν ψυχήν μου. Ἐχεῖ λέγει, Οὐκ éyxataAsi-
gig, προφητιχῶς * καὶ ὧδε λέγει τὸ μέλλον γίνε-
σθαι ὡς γεγενημένον, ὅτι ᾿Αγήγαγες. ΕἜσωσάς pe
ἀπὸ τῶν καταδωινόγτων εἰς 1άχκον. "Ev πρίῳ
χαιρῷ τὸ ἐσόμενον ; Τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται
χλαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωὶ ἀγαλλίασις. "0j γὰρ
τῶν μαθητῶν ἦν τὸ πένθος ^ xal πρωὶ, τῆς ἀνα-
στάσεως 1) εὐφροσύνη.

E. Θέλεις δὲ γνῶναι καὶ τὸν τόπον ; Λέγει πάλιν
ἐν Ἄσμασιν" Εἰς κῆπον καρύας κατέθδην " κῆπος
γὰρ ἦν ὅπου ἐσταυρώθη. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα
viv βασιλικαῖς δωρεαῖς ἐφαιδρύνθη, ἀλλὰ ximo ἣν
πρότερον, καὶ τὰ σύμδολα τούτου μένει χαὶ τὰ λεί-
(uva, Κῆπος κεχλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη,
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων τῶν λεγόντων’ Ἐμγήσθημεν,
ὅτι ὁ πιλάνος ἐκεῖγος ἔτι ζῶν εἴπεν" Ὅτι μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομωι" κέλευσον οὖν ἀσφαλε-
σθῆναι τὸν τάφον " χαὶ ἑξῆς (2)" Οἱ δὲ πορευθέν-
τες ἡἠσφαιλίσαντο τὸν τάφρον, σφραγίσαγτες τὸν
Al8or μετὰ τῆς κουστωδίας. Πρὸς οὖς χαλῶς ἀπο-
τεινόμενός (5) τις εἶπε " Καὶ εἰς ἀνάπαυσιν αὐτοὺς
χρινεῖς. Τίς δέ ἐστιν ἡ πηγὴ ἡ ἐσφραγισμένη, ti
τίς ἑρμηνεύεται πηγὴ φρέατος ὕδατος ζῶντος ; Αὐ-

τὸς ἐστιν ὁ Σωτὴρ, περὶ οὗ γέγραπται" Ὅτι παρὰ ς

σοὶ πηγὴ ζωῆς.

GQ'. ᾿Αλλὰ τί λέγει τοῖς μαθηταῖς ὁ Σοφωνίας ἐχ
προσώπου τοῦ Χριστοῦ; ᾿'Ετοιμάζου, ἔρθριζε (4) *
διέφθαρται πᾶσα ἡ ἐπιφυλλὶς αὐτῶν" τῶν Ἴου-
δαίων δηλονότι, παρ᾽ οἷς οὐ χαταλέλειπται βότρυς

Ὁ Cant. νι, 10.

18. Job xix, 44.
"' Job vii, 18.

** Cant, iv, 12. 7* ibid. 15.

(1) Κηρύσσεται. Hoc verbum in. codd. Roe et
Casaub. excipit hoc glossema : ᾿Αναμφίδολος ἣ
ἀπόδειξις τῆς ἀναστάσεως Indubitata. est resur-
rectionis comprobatio. Loco εὔφρανας, Roe scri-
ptum babet, ηὔφρανας. Inferius loco γινόμενον, scri-
psimus, γενόμενον ex codd. Keg. et Coisl. Sequen-
tia exscribit Rufinus.

(8) Kal ἑξῆς. Eas voces et. sequentes usque ad
ὸν τάφον ἰδεῖς propter hujus vocis repetitionem
praztermissas, restituimus ex codd. Reg., Ouob.,
Coisl., Roe, Casaub. In Roe et Casaub. praetermit-
tur, σφραγίσαντες «bv λίθον.

(3) Κα.λῶς ἀποτεινόμενος. Vocem καλῶς ascri-
psimus ex. codd. Reg., Coisl., Roe, Casaub. At bi
omnes omittunt τίς. In sequenti ex Jobi libro te-
stimonio, loco αὐτούς scriptum est αὐτόν in Coisl.,
Reg., oe, Casaub. ut est revera in textu Jobi : at
Cyrillum legisse αὐτούς plurali numero probat ap-
plicatio hujus loci ab eo facta ad Judzos: Πρὸς
οὃς ἀποτεινόμενος. Loco, πηγὴ φρέατος, habetur in
Coisl., Reg. et Grod. φρέαρ simpliciter. In Canticis
vero cap. 1v, vers. 15, πηγὴ κήπον, xai φρέαρ 05.

ων .

(ὁ, “ορθριζε. Reg. εἰ Coisl., ὄρθρισον, ut in po-
phetico textu, et bic etiam paucis post lineis. Vo-
tem ἐπιφυλλίς vert racemulus, secutus Cyrillum

"^ Vide infr. n. 9 et 14.
** Ps3l. xxxv, 9.

Veni . et ad vicesimum nonum psalmum : Exaítabo
te, Domine , quoniam suscepisti me, nec letificasti
inimicos meos de me, Quid factum est ? ab inimicis
liberatus es, aut jamjam percutiendus dimissus
fuisti ? Ipse dicit clarissime : Domine, eduxisti ab
inferno animam meam. lMlic dicit, Non derelinques ,
prophetice : hic autem futurum tanquam jam fa-
ctum enunüians ait, Eduzizti. Salvasti me a descen-
dentibus in. (acum. Quonam id tempore futurum
est ? Ad vesperum. demorabiiur fletus , et ad matu-
tinum letitia ; sub vesperam euim erat discipulo-
rum luctus, et mane resurrectionis lztitia.

V. Vis et de loco cognoscere ? Dicit iterum in

B Canticis : In hortum nucis descendi '* ; hortus enim

erat ubi crucifixus est "3, 15 Tametsi enim impera-
toriis donis (5) nunc maxime exornatus sit, prios
tamen hortus erat, hujusque manent adhuc vesti-
gia et reliquis. Horius conclusus , fons signatus '*,
ἃ Judzis videlicet qui dixerunt : Flecordati sumus, .
quod seductor ille dixit adhuc vivens : Post tres dies
resurgam. Jube igitur muniri sepulcrum ; et iu. se-
quentibus : Illi autem profecti munierunt. sepul-
crum , signantes lapidem , adhibitis excubiis "*. In
quos pulchre invectus ait aliquis: 997 Εἰ in re-
quietem judicabis ipsos *". Quis vero est fons signa-
ius 7^, aut quis significatur fons puiei aque viven-
tis **? [pse est Salvator, de quo scriptum est : Quo-
niam apud e est (ons vita **.

VI. Verum quid dicit discipulis Sophonias ex
persona Christi ? Prepara te, mane surge; corru-
pius est omnis. racemulus. ipsorun * ; Judeorum
nempe, apud quos relicta non est uva salutis , sed
τε Cant. iv, 19. "5 Mattb. xxvii, 635-66.
δι Sophon. 1n, 7.

Alexandrinum, qui in suis ad hunc locum commen-
tariis probat, Scripture stylo ἐπιφυλλίδα dici mi-
nimos el paucis granis constantes racemos ; qui fron-

D dibus velut insepuiti, plerumque colligentium ocu-

los fugiunt. In Latina LXX interpp. versione apud
Hieronymum seribitur racemi; in Coramentario
vero scriptum in LXX ait esse frondositas ; ipse
Hebraicam vocem vertit cogitationes.

(B) Imperatoriis donis. Hortum in quo sepultus eat
Christus decoravit, seu potius in sacra edificia
commutavit Constantinus; ornata sacra  resurre-
etionis specu, et zedilicata ex adverso ei ad occi-
dentem magnifica Resurrectionis ecclesia, basilica,
porticibus, atriis, diversisque aliis zedificiis eon-
stante. Quas superfuisse dicit Cyrillus prioris horti
reliquias, sunt qui existiment comprehensas fuisse
in subdivali spatio, quod inter sacrum monumeo-
tum et basilicam, longissimis porticibus ad tria la-
tera additis interceptum erat. Illud autem cum
splendido lapide constratum esset, ex Euseb., lí
Vit. Constant., cap. 35, quinam horti vestigia reti -
nere potuerit non intelligo. Malim igitur ea vel
pone saerum monumentum ad orientem, vel ad
ejusdem latera, juxta antemuralia quibus conjun-
ctum erat, inira, num. 9 collocare. i

Digitized by Google
