851

CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC.

858

τὴν παραχοὴν ἡμαύρωσε (1).'Ev τῷ χαιρῷ οὖν ᾧ ἀπ- À ad similitudinem , per obedientiam obscuravit et in-

ὦλεσε τοῦτο, ἐν τούτῳ xa διόρθωσις ἐγένετο, Ὅτε ὁ
κατασχευασθεὶς ἄνθρωπος (2), παραχούσας ἐξεδλήθη
τοῦ παραδείσου τότε ὁ πιστεύσας, ὑπαχούσας εἰσ-
πνέχθη. Τότε τοίνυν γέγονεν ἡ σωτηρία, ὅτε γέγονεν
ἡ ἀπόπτωσις ^ ὅτε τὰ ἄγθη ὥφθη, καὶ ἡ τομὴ
ἔφθασε.

Α΄’, Κῆπος ἦν ὁ τόπος τῆς ταφῆς ᾿ xal ἄμπελος ἣ
φυτευθεῖσα -" Καὶ ἐγώ εἰμε ἡ ἄμπελος, εἴρηχεν.
Ἐφυτεύθη οὖν ἐν τῇ γῇ. ἵνα ἐχριζωθῇ ἡ διὰ τὸν
᾿Αδὰμ γενομένη κατάρα. ᾿Ακάνθας xax τριδόλους χατ-
ἐδιχάτϑη ἡ γῇ ᾿ ἀνέτειλεν ἐκ τῆς γῆς ἡ ἄμπελος ἡ
ἀληθινὴ (δ), ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον " ᾿Α.1ήθεια
ἐχ τῆς γῆς ἀνέτειλε, καὶ δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὖ-

fuscavit, Eadem igitur temporis circumstantia qua
hoc amisit, iu eadem rursus contigit reparatio.
Quando homo creatus, propter inobedientiam eje-
ctus est de paradiso ; eodem tempore is qui credi-
dit, per obedientiam introductus est. * Tum igitur
facta salus est quando et lapsus; cum et flores
visi , et putationis tempus advenit *,

XI. Hortus erat locus sepulturze, et vitis quze ibi
plantata est, dixit : Et ego sum vitis *. In terra igi-
tur insita est, ut maledictio propter * Adamum in-
cussa * eradicaretur. Damnata est tellus ad spinas
et tribulos [ferendos] : e terra prodivit vitis vera,
ut impleretur quod dictum est: Veritas de terra
orta esi : εἰ justitia de celo prospexit 1. Quid vero

pavo διέχυψε. Καὶ τί μέλλει λέγειν ὁ θαπτόμενος ἐν p dicturus est is qui in. horto sepelitur? Vindemiavi

τῷ χήπῳ ; ᾿Ετρύγησα σμύρναν μου μετὰ ἀρωμάτων
μου" καὶ πάλιν Σμύρνα καὶ áAón (4) μετὰ πρώτων
Sártuv ἀρωμάτων. Ταῦτα δὲ τοῦ ἐνταφιασμοῦ τὰ
σὐμόολα - καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εἴρηται * "HAOor
αἱ γυναῖχες (5) εἰς τὸ μνῆμα, φέρουσαι ἃ ἡτοίμα-
car ἀρώματα " καὶ ὁ Νικόδημος φέρων μίγμα
σμύρνης καὶ ἀλόης. Καὶ ἑξῆς γέγραπται "Ega-
τὸν ἄρτον μου μετὰ μέλιτός μου (6)* τὸ πικρὸν
αρὸ τοῦ πάθους, καὶ τὸ γλυχὺ μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
Εἶτα ἀναστὰς, εἰσῆλθε διὰ θυρῶν χεχλεισμένων "
ἀλλ᾽ ἠπιστεῖτο ἐδόχουν γὰρ πνεῦμα θεωρεῖν. Ὁ δὲ,
Vaagüearé με, φησὶ, xal ἴδετε" βάλλετε τοὺς

δαχτύλους (7) εἰς τὸν τύπον τῶν ἥλων, ὡς ἐπεζή- C videte "5.

* Vid, cat. 15, n. δῖ. ὃ Cant. ν», 12.
ασχεν, 42. * Cant. v, 1. * Vid. cat. 15, n. 52.
tie. v, ἢ. ** Vid. hom. in Par. n. 11.

(1) "E.1a6e... ἡμαύρωσε. Sic emendamus ex codd.
Coisl., Reg. Roe, Casaub. et Grod.; nam in editis
babetur, ἐλάθομεν... ἡμαυρώσαμεν. Vox sequens
ἀπώλεσε in omnibus libria eodem modo scripta ,
emendatione nostram necessariam reddit. Porro
ia codd. Roe et Casaub. phrasis, ἐν τῷ χαιρῷ, etc.,
sic habetur : Ἔν τῷ καιρῷ οὖν ἀπώλεσεν τούτῳ, καὶ
ἂν τούτῳ διόρθωσις,

(8) Ὁ κατασκενασθεὶς ἄνθρωπος. Alterum articu-
Inm ὁ voci ἄνθρωπος prelixum erasimus ex Coisl.,

., Roe, Casaub. Fidelis ille qui per obedientiam
introductus est in paradisum, eodem tempore verno
t vespertino quo inde primus parens ejectus est,
pius latro est intelligendus : ut. patebit hunc locum
eonferenti cum cat. 5, n. 40, et cat. 12, n. 18 et

* Joan. xv, 4.
16 Cant. iv, 14.
*5 Joan. xx, 19-26.

myrrham meam. cum aromatibus meis *, * et rursus:
Myrrha et aloe. cum primis omnibus aromatibus "5.
Hzc autem sepulture sunt symbola : atque jn
Evangeliis dicitur: Venerunt mulieres ad monumen-
tum, portantes que praparaverant aromata !', et
Nicodemus, 9.11.0 ferens misturam myrrha et aloes !*.
Consequenter scriptum habetur : Comedi panem
meum cum melle meo **, "" Quod amarum, ante pas-
sionem ; quod dulce, post resurrectionem. Postea
redivivus ingressus est per fores clausas 5 (8). Ve-
rum fides detrahebatur : existimabant enim se
spiritum videre. 16 autem, Tangite me, inquit, et
Inserite digitos in foramen clavorum,

* Vid. cat. 15, 95 et 18. *Gen. ii, 18. * Psal,
" Luc. xxiv, 1. !* Joan. xix, ὅ9. !* ὕλη»
!* Luc. xxiv, 57-99.

(7) Bá.A4ecs τοὺς δακτύλους, etc. Exe voces non
sunt evangelistarum , sed Cyrilli; sive memoria
lapsu eas Christo tribuerit, sive ad czteros exten-
derit apostolos qux uni Thoma dicta ab Joanne
evangelista referuntur. Certe Cyrillus hujus catech.
num. 22, sentire videtur non unum apostolum sed
plures, manus et pedes Christi tetigisse; nisi per.
numeri enallagen pluralem pro singulari posuerit.
Qua si ejus sententia. fuerit, nititur in gravissima
sancti lgnatii martyris auctoritate scribentis ad
Smyrnaos, n. 5 : Kat ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον
ἦλθεν, ἔφη αὐτοῖς * Ψηλαφήσατέ le xaX ἴδετε, ὅτι
οὐχ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον. Καὶ εὐθὺς αὐτοῦ
ἥψαντο, χαὶ ἐπίστευσαν χραθέντες τῇ σαρχὶ αὐτοῦ
xai πνεύματι * Et cum ad. Petrum εἰ sodales venit,

51. Vide etiam auctorem Quzstionum ad Antio- D ait illis : Tangite me. et videte quod non sim demo-

da sub nomine sancti Athanasii, quist. 156,
". 9.

(ὃ Ἢ ἄμπελος ἡ ἀληθινή. Articulos et nomen
ἀληθινή adjecimus ex codd. Coisl. et Ref.

(4) Σμύρνα xal dAón , etc. In codd. Roe et Ca-
saub. legitur, σμύρναν ἀληθῆ, μετὰ πρώτων, cic.
Mled ἀληθῆ factum sine dubio ex ἁλώθ qnod. legi-
tur loco ἀλόη in LXX ed. Kom. siue xai, At in ed.
AM. legitur ἀλωή. Aquilz autem versio fert ut Cy-
rillus xat ἀλωή, solo vocalis ὦ discrimine,

(5) AL rvraixec. Eam vocem in editis pretermis-
sam restituimus ex codd. Reg. et Coisl. idem codd.
loco εἰς sequentis, babent ut in evangelico textu ,

(6) Μετὰ néAcóc . Pronomen pov adjecimus
e Cisl Reg., Roe, Gisaut., Grod., éyrillo ipso in-
fra jocum ita repetente, et. hom. ín Paral. num.
11, citante, et sacro textu,

nium incorporale. Et statim eum tetigerunt, et credi-
derunt carni ejus et Spiritui immisti.

(8) Ingressus est per fores clausas. Non per januas
clausas, sed januis clausis ingressum esse Christum
testatur evangelista. Non omnino unum et idem ea
du: res sunt; prius enim includit eam quam phi-
losophi penetrationem vocant, qua duo corpora in
eodem loco simul exsistunt; alterum vero eam ex-
plicationem pati potest, quod corpus aliquod ab
uno spatio in aliud, quamvis interjectis corporibus
separatum, impertransito medio transferatur. Ve-
rum pauci omnino Patres id discrimen vel viderunt
vel attenderunt. Unus fere Hilarius bxc distinxisse
videtur, lib. m De Trin., n. 20, qui tamen ín psal,
Lv, num. $,ad penetrationemn. recurrit; czterorum
fere Patrum exemplo qui Christum per januas in-
gressum aiunt. Ita auctor Confutationis quarumdam
proposit., num. 14, apud Atbanas. tom. lj, vel Iti

Digitized by Google
