851

S. CYRILLI. HIEROSOL. ARCHIEP.

852

XXI. Cum igitur prophetias habeamus, sit apud A ΚΑ΄. Ἐχόντων τοίνυν ἡμῶν τὰς προφητείας, ἡ

nos fides. Cadant ii quiex infidelitate cadunt, quando
illis adlubescit; tu vero stetisti super petram fidei
de resurrectione : ne te ullus aliquando liereticus
ad infamandam resurrectionem permoveat. Nam ad
hodiernam usque diem Manichizi, simulatam non
autem veram Salvatoris fuisse resurrectionem edi-
runt, insuper habentes Paulum qui scribit : Qui
factus est ex. semine. David, secundum carnem 18: et
jterum in consequentibus ail: Ex resurrectione mor-
tuorum Jesu Christi Domini nostri '* ; iterumque in-
tendit adversus ipsos sermonem, et dicit : Ne dicas
in corde tuo : (Quis ascende in celum; aut quis de-
scendet in abyssum ; hoc est Christum a mortuis re-
tocare *»? Similiterque alibi nos prsmuniens rursum

πίστις παρ᾽ ἡμῖν ἔστω. Πιπτέτωσαν οἱ πίπτοντες ἐξ
ἀπιστίας, ἐπειδὴ θέλουσι" σὺ δὲ ἔστηχας ἐπὶ τὴν πέ-
«pav τῆς πίστεως τῆς περὶ τῆς ἀναστάσεως " μὴ
ποτέ σέ τις αἱρετιχὸς πείσῃ δυσφημῆσαι τὴν ἀνάστα-
σιν. Μέχρι γὰρ cfiuspov Μανιχαῖοι λέγονσι, φαντα-
σιώδη "καὶ οὐχ ἀληθῆ τοῦ Σωτῆρος τὴν ἀνάστασιν
γεγονέναι, παραχούοντες Παύλου, τοῦ γράφοντος"
Τοῦ γεγομέγου ἐκ σπέρματος Δαξὶδ χατὰ σάρχα'
xa πάλιν ἑξῆς λέγοντος“ Ἐξ ἀναστάσεως vexpar
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν" καὶ πάλιν ἀπο-
πείνει πρὸς αὐτοὺς, xaX λέγει" Μὴ εἵπῃς ἐν τῇ καρ-
δίᾳ cov: Τίς ἀναδήσεται εἰς οὐρανὸν (2), ἣ τίς
χαταδήσεται εἰς τὴν ἄξυσσον" τουτέστι Χριστὸν
ἐχ γεχρῶν ἀναγαγεῖν ; καὶ ὁμοίως ἀσφαλιζόμενος,

scripsit : Mementote Jesum Christum excitatum a mor- B ἀλλαχοῦ πάλιν ἔγραφε Μγημογεύετε (Ὁ) Ἰησοῦν

tuis*!. Rursusque : Siautem Christus non resurrezit,
vano est videlicet preedicatio nostra, vana quoque est fi-
des nostra. Invenimur autemet falsitestes Dei, quo-
niam testati sumus adversus Deum, quod Christum ex-
citaverit, quem non excitavit **.Sed in sequentibus ait :
Nune autem Christus surrexit ex mortuis , primitiae
eorum qui obdormierunt. Et visus est Cepha, post hac
duodecim viris **. Nam si testi uni fidem detrahis,
habes duodecim testes. ** Deinde visus est plusquam
quingentis fratribus una vice**. Si duodecim illis non
credunt, quingentis obaudiant. 916 Postea visus est
Jacobo **, fratri quidem suo, primo vero parecix
(seu civitatis) hujus episcopo (1). Cum igitur lalis

7 Rom. 1, ὅ. "* ibid, 4.

*? fom, x, 6, 7.
*: Vid. cat. ἃ, num. 12.

** ] Cor. xv, 6.

*! Jl Tim. 2, 8.
** ibid, 7.

Χριστὸν ἐγηγερμένον ἐκ γεχρῶγ" xa πάλιν" El δὲ
Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, κεγὸν ἄρα τὸ κήρυγμα
ἡμῶν, xev) καὶ ἡ πίστις ἡμῶν" εὑρισκόμεθα δὲ
καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν
κατὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἤγειρεν τὸν Χριστὸν, ὃν oix
ἤγειρεν. ᾿Αλλ᾽ ἑξῆς φησι" Nov δὲ Χριστὸς ἐγήγερ-
ται ἐκ γεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων" καὶ
ὥφθη Κηρᾷ, ἔπειτα τοῖς δώδεκα (A)* εἰ γὰρ τῷ
ἑνὶ μάρτυρι οὐ πιστεύεις, ἔχεις δώδεκα μάρτυρας.
Ἔπειτα ὥρθη ἑπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφ»
ἀπαξ. Ei τοῖς δώδεκα ἀπιστοῦσι, τοὺς πενταχοσίονυς
δεχέσθωταν. "Ἔπειτα ὥρθη ᾿Ιαχώδῳ, τῷ ἑαυτοῦ
μὲν ἀδελφῷ, ἐπισχόπῳ δὲ πρώτῳ τῆς παροιχίας ταύ-

411 Cor. xv, 14, 15. “5 ibid. 20, 5.

Lazari, filie archisynagogi, etc., cat. 18, n. 16. Ne C bem nulla re alia adjuncta signiflcavisse. IJic autem

autem eos omnes in perpetuum resurrexisse dice-
ret, prohibere potuerunt prophetarum monumenta,
qux passim in Palsstina visebantur, signis et pro-
digiis nobilia; quibus prodigiis, ex indita corpori-
bus sanctorum latente vi factis, cat. 18, num. 16,
corporum ipsorum pr:sentiz ineluctabile testimo-
nium continetur. Tertio, sanctos illos, sive cum
corporibus, sive animis solis, in paradisum, eodem
quo pius latro, trapslatos existimavit, cat. 15, n. 31.
Eaque multorum fuit veterum opinio, in primis
Origenis, hom. 15 in Genes., pag. 52, et De Engastri-
mytho, Huet. edit. pag. 52, Theodori Mops., Catenz
in. Joan. pag. 229, ad cap. viri, vers. 22, etc. Quarto,
utrum eos ascensione sua in celum subvexerit
Christus, nullo loco aperuit auctor.

(4) Primo parecie hujus episcopo. Paroecix no-
men, quod a conjunctis habilationibus derivatum,
varie apud auctores ecclesiasticos usurpatur. Datum

quovis modo parcciam intelligas nihil refert, ac
civitatis nomine  parecie vocabulum apposite
reddideris. Notandum sive in hoc loco in quo san-
cti Jacobi auctoritatem et dignitatem maxime ex-
tollit Cyrillus, sive cat. 4, num. 28, solam illi epi-
scopalem dignitatem tribui, nusquam apostolicam :
imo eum utrobique ab apostolis secernere videtur,

(2) Τίς ἀναδήσεται εἰς οὐρανόν. Ea verba ad-
scripsimus ex codicibus Coisl. et Reg. Quorum loco
liabetur in editis, xat τὰ ἑξῆς, etc.

(8) Μνημονεύετε, ete. Reg. Μνημόνευε, ot babe-
tur in. contextu. Apostoli solum Timotheum allo-
quentis. At idem cod. Reg. et €oisl. hunc locum
superius ponunt lin. 10, post Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, addendo initio παρὸ verba, καὶ ἔτι, et adhue,
ac in ine post ἐχ νεχρῶν, subjiciunt subsequentia
Apostoli verba : "Ex σπέρματος Aa616, xat εὖαγ-
χέλιόν μου. Ex semine David, secundum evangelium

aliquando ingenti terrarum tractui,uti Πα 1188 et Galle Ὁ meum. Loco πίστις ἡμῶν, fides nostra, babetur in

toti, a Basilio, epistela 70, pag. 415. Vulgo tribuitur
episcopatibus urbium, in quibus comprehensi viculi
et pagi adjacentes. lta Constit. Apost., lib. i, c. 1,
lib. vnu, c. 46; Eusebius, lib. t Hist., cap. 1, et de-
inde passim, ut Basilius, epist. 75, p. 152 et 220.
Interdum etiam viculis et pagis proprio episcopo
destitutis, ut erat Mareotica' paveecia apud Athan.,
Apol. cont. Arian., num. 76. Cyrillus hic vel solam
civitatem Hierosolymitanam intellexit, vel eidem
etiam junxit urbes et pagos, qui inepiscopatu Hiero-
solymitano plures eraut, ut cum exaliis monumentis
tum ex cat. 47, num. 55 approbatur. Hierosolymi-
Tang paraciz iterum meminit cat, 16, num. 22, et
ex illius loci comparatione cum altero simili cat. 6,
pam, 5, patet eum illic pareecie nomine solam ur-

codd. Roe et Casaub., πίστις ὑμῶν, fides vesira , ul
iu Novi Testamenti tam Greco quam Latino textu.
At multa etiam exemplaria ferunt. ἡμῶν, inter alios
Rufinus in expl. Symboli ad articulum de resurre-
ctione carnis, legit, fides nostra.

(4) Τοῖς δώδεχα. Cum in editis scriptum esset.
ἔνδεχα, undecim,ex codd. Coisl., Ottob., Reg., Roec
Casaub. scripsi, δώδεχα, juxta. Graecum Apostol
textum; nam vulgata wanslalio fert. undecim, cu
consentiunt inulti Bibliorum mss. codd. et sanctorum
Patrum nonnulli citationes. Xt Cyrillum legisseov
ósxa, evincunt tum verba sequentia in quibus ἰδὲ.
hec palam recenset : ἔχεις δώδεχαᾳ μάρτυρας... εἰ
τοῖς δώδεχα ἀπιστοῦσι, etc., et ista cat. 4, num. (2:
Μάρτυρες αὐτοῦ τῆς ἀναστάσεως μαθηταὶ δώδεχαι

Digitized by Google
