75

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

75a

enim mila exibit dux, ui sit in principem in larael ; A δα * ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος, τοῦ

el egressiones ejus αὖ initio, ex diebus seculi **,
Quanquam loca quod attinet, Hierosolymitanus cum
sis, jam prius nosti ea qux in centesimo tricesimo
primo psalmo scripta suut : Ecce audivimus eam in
Fphratha, invenimus eam in. campis silvee "'. Ante
paucos namque annos silvestris erat locus (1). Audi-
sti rursus Habbacum dicentem ad Dominum : Cum
appropinguaverint anni, agnosceris; cum advenerit
tempus, ostenderis 5, EL quodnam, 174 o pro-
pheta, venientis Domini signum erit? ille autem
subdit : In medio duarum vitarum cognosceris :
ín hanc sententiam Dominum perspicue alloquens :
"In carne adveniens, vives et morieris; et resur-
gens ex mortuis, iterum vives. Quanam vero ex

εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ ᾿Ισραή.1' καὶ αἱ ἔξοδοι αὖ-
τοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος (3). Οὐ μὴν ἀλλὰ,
περὶ τῶν τόπων, ᾿ἱεροσολυμίτης ὧν, προλαδὼν οἶδας
καὶ τὸ ἐν ἑκατοστῷ τριαχοστῷ πρώτῳ ψαλμῷ γε-
γραμμένον" Ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθὰ, -
εὕρομεν (5) αὐτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ"
πρὸ ὀλίγων γὰρ ἐτῶν δρυμώδης ἦν ὁ τόπος. "Ἤχουσας
πάλιν τοῦ ᾿Αὐδαχοὺμ λέγοντος πρὸς τὸν Κύριον - Ἐν
τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη, ἐπιγνωσθήσῃ᾽ ἐν τῷ παρεῖναι
τὸν καιρὸν, ἀναδειχθήσῃ. Καὶ τί τὸ στ μεῖόν ἐστιν,
ὦ προφῆτα, τοῦ ἐρχομένου Κυρίου; Ὁ δέ φησιν
ἑξῆς (4) ᾿Εν μέσῳ δύο ζωῶν γνωσθήσῃ᾽ τοῦτο
πρὸς τὸν Κύριον λέγων σαφῶς, ὅτι Παραγενόμενος
ἔνσαρχος, ζῇς χαὶ τελευτᾷς, χαὶ ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν

Hierosolymitanz regionis parte venturus est? num B ζῇς πάλιν. Kat ἐχ ποίου μέρους τοῦ περὶ τὴν Ἱερου-

ex oriente vel occasu, aquilone vel austro? dic
nobis accurate. lile autem planissime respondet et
ait : Deus a Theman veniet. (Theman vero iuter-
pretatur auster) et Sanctus de monte Pharan um-
broso, condenso Κ΄, quod in eumdem sensum dixit
Psaltes : Invenimus eam in campis silve 7?

. .* Mich. v 2. *' Psal. cxxxi, 6.

(4) Ante paucos annos, etc. Ninirem sexdecim
eirciter. Erat enim Iropier sacram Christi nativitatis
speluncam iucus Adonidi consecratus, teste Hierony-
nio epistola 13, veter. ed. nov:e 49, ad Paulinum. Sed
lucum illum Davidis tempore jam tum exstitisse exi-
stimare videtur Cyrillus ; cum ab Adriano consitus
verisimilius censeatur. Nam locus psalmi cxxxi, ad
Bethlehem , ut jam dixi, non pertiuet. Ab Adriano
locus ille ad abolendam mysteriorum nostrorum
memoriam profanatus. Αι sordidum illum situm
deposuit Augus::e IHIclenze magnificentia ; que lo-
cum splendidissimis ornamentis decoravit ; ibique
templum aedificavit, a Constantino pretiosis ex auro
argentoque donariis, variisque aukeis exornatum ,
Euseb., lib. u1 Vite Constantini, cap. 40 et seqq. et
De laudib. Constantini , cap. 9.

(3) Ἐπαγγελίας δὲ τὸν τόπον Aoutór dxovs,
Μιχαίου dd ovtcc * Kal σύ, εἴς. Hanc. lectionem
informavimus ex diversis codicibus. ln editis et
Grod. legitur, Ἐπαγγέλλει 65 xai αὐτὸς τὸ, Kat,
eic., Promittit autem. et Lee hoc , ex quo vel nul-
lus, vel tam a veroquam a Cyrilloipso alienus sensus
efficitur. In codd. Coisl , Reg. et Oltob. sic babetur :
᾿Επαγγελίας δὲ καὶ αὐτὸ, ( Reg. xat τοῦτο) τὸ, Καί,
eic. Promissionis etiam sunt hac verba, minus com-
mode dicium , nec salis orationis scopo conveniens.
Planior multo quam sequimur codd. Roe et Casaub.
scriptura, cujus solum primam vocem immutavi-
mus ; nam loco ἐπαγγελίας, quod ex Coisl. et Rey.
mutuati sumus, corrupte scriptum habent ἀπαγγέλ-
λεις. Particulam vero δέ ex editis, Coisl. et Reg.

ropter μέν przcedens ascripsimus. Notandum in

ich textu legi in Coisl. et Reg. οὐκ ὀλιγοστός,
αἱ ἴῃ Roe, Ouob. et Casaub. negantem particula
pratermitti, Voces , οὐ μὴν ἀλλά, ascripsimus ex
utroque cod. lioe et Casaub. in quibus desiderantur
verba, περὶ τῶν τόπων qua ex editis Coisl., Reg.
et Grodecio retinenda judicavimus " omisso δέ post
περί in iis libris posito. . .

o Eüpoper. Goisl. ét Roe, εὕραμεν, ut in cod.
Al. LXX. Porro ad Bethlehem adaptat Cyrillus quod
David de Cariathiarim dicit: quo in loco arcam
Domini requiescere , cum juvenis in Ephrata dege-
ret, auditu acceperat. :

** [labac. 11,2.

σαλὴμ ἔρχεται; ἐξ ἀνατολῶν f| δυσμῶν, ἢ βοῤῥᾷ 1
νότου ; εἰπὲ ἡμῖν ἀκριδῶς. Ὃ δὲ ἀποχρίνεται σαφέ-
στατα, xal φησιν" Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει (θαι-
μὰν δὲ ἑρμηνεύεται νότος), καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ἔρους
Φαρὰν (5) χωτασκίου, δασέως " ὅπερ συμφώνως
εἶπεν ὁ Ῥαλμῳδός" δῦρομεν αὐτὴν ἐν τοῖς πεδίοις
τοῦ δρυμοῦ.

“04. ὅ, δ Psal. cxxxi, 6

(4) Φησιν ἑξῆς. Non in consequentibus post
verla jam citata, sed ante ἐν τῷ ἐγγίζειν, leguntur
he Habaeue voces: Ἐν μέσῳ δύο ζωῶν. Porro
ζωῶν scripsi cum circumflexo in ultima, ut signil-
caret vitarum , juxta sensum quem illi loco tribuit
Cyrilius ; loco ζώων penultinia acuta , quod in om-
nibus editis et mss. liabctur, significatque anima-
lium. Jam multi ante nos iia emendandum Cyrilli
textum annotaruut, in primis Malvenda, in appen-
dice libri De Antichristo, ad pag. 48. Tillemoniius,
in nolis primi tomi, ad vitam Éhrisii, nota 5, etc.
Quanquam lectio duorum animalium communior et
probatior apud Patres, alteram tamen duarum vite-
fum multi commemorant, licet alteram anteponen-
les, ut. Severianus Gabalensis Oratione in viviticam
errcem, Cyrillus Alexandrinus in hunc prophete
locum, etc. Origenes vero, lib. 1 De principiis, cap.
5$, utramque recitat, dubius quam sequatur. Αἱ
Theodoretus przefert lectionem duarum vitarum :
Eusebius Ciesariensis, lib. vi Demonst., cap. 15.
pag. 279, alteram duorum animalium mendesam
esse contendit , et eodem sensu quo Cyrillus uoster
prophete testimonium exponit. Greg. Nyssenus,
liom. 12 ín Cant., pag. 647,ad liunc locum alludit,
in quo legebat, ζωῶν. Διὰ τοῦτο ταῖς δύο ταύταις
ζωαϊς μεσιτεύει, ὁ ἐν μέσῳ τῶν δύο ξζωῶν Tt
μενος. Sic etiam legit sanctus Ma£imus σον δβϑυγ,
quest, 63 in Scripturam , tom. 1, pag. 947 ; Gergee-
tius quoque in bisp. cum Herbano, Bis. PP. Craco-
Lat., t. M, pag. 217, quamvis librariorum vel typo-
LA ER viuo scriptum sit ζώων ; nam vocem

ῶν interpretatur de duabus Christi naturis, Varie

sunt Patrum sive duorum animalium , sive duarum
vitarum interpretationes ; quas fortassis omnes hu-
jus loci alienasesse convincit lectio Hebraici textus
penitus diversa , quam sic Hieronymus reddidit : In
medio annorum vivifica illud. Septuaginta plura
in hoc loco aps lebrzorum textum legere quan
n9S : vel quod magis censeo, plures ejusdem sen-
wentie Hebraiez variorum iuterpretum | congeste
sunt in nostra interpretatione versiones.

(5) Φαράν. Deest hec vox in codd. Ottob., Ree,
Casaub., sicut in ed. Ald. LXX et in multis ejus ver-
sionis exemplaribus ; irrepsisse putatur ex Theodo-

Digitized by Google
