CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC.

850

γος, ἣ ἕτερον προσδοχῶμεν; Ἐλυτροῦντο πάντες À turus es, an. alium. exspectamus "51 Redempti sunt

οἱ δίκαιοι, οὖς χατέπιεν ὁ θάνατος" ἔδει γὰρ τὸν χη-
ρ"χϑέντα βασιλέα τῶν καλῶν χηρύχων γενέσθαι
λυτρωτήν. Εἶτα ἕχαστος τῶν δικαίων ἔλεγε " Ποῦ
σου, θάνατε, τὸ vixoc; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ κέν-
τροῦ ; ἐλυτρώσατο γὰρ ἡμᾶς ὁ νιχοποιός.

K'. Τούτου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὸν τύπον ἐτέλει: ὁ
προφήτης Ἰωνᾶς, &x κοιλίας χήτους προσευχόμενος
καὶ λέγων" Ἐδόησα ἐν θλίψει μου, καὶ ἑξῖς, ἐκ
κοιλίας ᾷδον. Καὶ μὴν ἐν τῷ χῆτει ἦν" ἀλλ᾽ ἐν τῷ
χήτει ὧν, ἐν τῷ ἄδῃ ἑαυτὸν εἶναι λέγει" τύπος γὰρ
ἦν Χριστοῦ, τοῦ μέλλοντος εἰς Sony καταδαίνειν" xol
pit ὀλίγα φησὶν ἐκ προσώποι τοῦ Χριστοῦ, λευχό-
*1:3 προφητεύων' Ἔδυ ἡ xegad) μου εἰς σχι-

sancii omnes (4), quos mors absorbuerot ; oportebat
namque Regem qui pradicatus fuerat, optimorum
preconum fleri redemptorem. Tum vero quilibet
justorum dicebat : Ubi est, mors, victoria tuo? ubi
tuus, 0 inferne, stimulus *? liberavit enim nos vi-
etori:e auctor,

XX. Hujus Salvatoris nostri figuram gestavit Jo-
nas de ventre ceti orans et dicens : Clamaei in tri-
bulatione mea, elc., de ventre inferi '*. Atqui in ceto
erat ; nihilominus in ceto cum esset, in inferno esse
se dieit : (igura namque erat Christi in infernum
olim descensuri. Et post pauca, ex persona Christi
manifestissime propbetans ait: Subiit caput meum
in. scissuras montium "*, Erat tamen in ventre ceti :

σμὰς ὀρέων. Καὶ μὴν tv γαστρὶ κήτους ἦν (1) B quales ergo te montes habent? Verum scio, inquit,

ποῖα οὖν ὄρη δε ἔχει, ᾿Αλλ᾽ οἶδα, φησὶν, ὅτι τύπον
ἔχω τοῦ μέλλοντος ἐν τῷ λαξευτῷ μνήματ: τῆς πέ-
τρας τίθεσθαι. Καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ ὧν Ἰωνᾶς, λέγει"
Κατέδην εἰς γῆν" ἐπειδὴ τύπον ἔφερε τοῦ Χριστοῦ
τοῦ καταδάντος (2) εἰς τὴν χαρδίαν τῆς γῆς. Καὶ
προορῶν περὶ τῶν Ἰουδαίων, τῶν ἀναπειθόντων τοὺς
στρατιώτας ψεύσασθαι, καὶ λεγόντων, Εἴπατε, ὅτι
ἔχιλεγψαν αὐτὸν, φησί" Φυλασσόμενοι μάταια xal
γευδῆ, ξιλεον αὐτῶν ἐγκατέλιπον. Ἦλθε γὰρ ὁ
ἐλεῶν αὐτοὺς, χαὶ ἐσταυρώθη, xai ἀνέστη, δοὺς
ἑαυτοῦ τὸ αἷμα τὸ τίμιον ὑπὲρ Ἰουδαίων τε καὶ
ἐθνῶν χἀχεῖνοι λέγουσιν, Εἴπατε, ὅτε ἔχλεψαν
αὐτὸν, φυλασσόμενοι μάταια xal ψευδῆ. Περὶ δὲ
«ἧς ἀναστάσεως αὐτοῦ xa Ἡσαΐας φησίν’ Ὁ ἀν-

me illius figuram gerere, qui in monumento de pe-
tra exciso reponendus est. Et cum in mari exsiste-
ret Jonas, dicit : Descendi in terram ** : quandoqui-
dem figuram referebat Christi, $915 qui in cor terra:
descendit "*, Previdens quoque Judzorum fraudem
milites ad mentiendum inducentium, aientiumque,
Dicite quod furati sunt illum "* , dicit: Observantes
vana εἰ falsa, misericordiam suam dereliquerunt !*.
Venit enim qui illos miserabatur ; et crucifixus est,
ac resurrexit, dato pro Judzis et gentibus pretioso
sanguine suo: illi autem dicunt : Dicite quod furati
sunl eum ; vana et mendacia observantes. De ipsius
resurrectione dicit etiam Isaias : Qui eduxit de terra
pastorem ovium. magnum '* ; adjecit magnum "', ut

ἀγαγὼν (5) ἐχγῆς τὸν ποιμένα τῶν προθάτων, τὸν O ge ejusdem cum prxcedentibus pastoribus pretii

μέγαν" προσέθηχεν τὸν μέγαν, ἵνα μὴ τοῖς προλα-
θοῦσι ποιμέσιν ἰσότιμος εἶναι νομισθῇ,

* Μαι. xi, ὅ. 4. 1 Cor. xv, 55.

" Matth. xxvii, 15. 7* Jon. 0, 9. "6 Isa. Lxi, 11.

(η Ἐν γαστρὶ κήτους ἦν, in ventre ceti. erat.
Codd. Roe οἱ Casaub. in secunda persona, ἐν ya-
στρὶ εἴ τοῦ χήτους, in ventre es ceti, accommodalius
ad sequentem orationem. Paulo post, conjunctio-
nem χαΐ addidimus ex codd. Reg. et Grod. ante ἐν
*f θαλάσσῃ. Eadem fere qua Cyrillus noster, de
Jona edisserit Hilar. in psal. Lxvnt, n. 5.

(3) Tov xara6dvroc. Articulum adjecimus ex
Coisl., eg., Roe, Casaub. Paulo post ex codd. foe et
Casaub. emendavimus quod vitiose habebatur, ἀπει-
θούντων, loco ἀναπειθόντων.

** Jon. τι, ὅ.

esse existimaretur.

"tjbid. 6, 7. — "* ibid, 7. 15 Matth. xri, 40,

11 Hebr. xii, 91.

ἀναθιθάσας, et addens τὸν μέγαν, et ex Isaia, verba
ix ris, quanquam Joannes. Millius in loco Apostoli
refert multos Patres legisse, &x τῆς γῆς, et ita in
nonnullo codice reperiri. Non dubito quin ad emen-
dandam hane minus accuratam allegationem factum
sit ut in codd. Cyrilli citatis ipsa Pauli verba tran-
scriberentur , Cyrillus vero legerit ut in textu est.
Firmatur ex Hufino, qui explicans articulum de
Christi resurrectione, et Cyrilli scripta pro more
compilans, hoc ipsum testimonium sub fsaiz no-
mine eodem modo citat : Isaías vero aperte dicit :

3) Ὁ ἀναγαγών, etc. lune locum Isaiz aliter D Qui eduxit de terra pastorem magnum ovium. Apud

erunt codd. Coisl. et Reg.,'O ἀναγαγὼν x vex piv
τὸν ποιμένα τῶν προθάτων τὸν μέγαν, ἐν atuatc δια-
θήχης αἰωνίον. Qui eduxit de mortuis pastorem ma-
m ovium in sanguine testamenti eterni. (uae sunt
ipsamet verba sancii Pauli, Heb. xii, 21, locum Isaize
ulo differentem, qui ad litteram de Moyse ex mari
ubro educto intelligitur, ad Christi resurrectionem
spiritali et prophetico sensu transferentis. Isai
Cus εἷς babet in Sos a nectit ἀναθιδάσος ἐχ
«ὃς € τὸν ποιμένα τῶν Tc ων. Qui eduxit
Pu mari POsiOTEm ovium. Loco £x τῆς θαλάσσης ba-
betur in cod. Al. et in ed. LXX Ald, et Compl, £x τῆς
τῆς, € terra. Eodem modo e Patribus permulti lege-
rent, atque ita fert versio latina LXX, qua in com-
mentariis Hieronymi ad buuclocum reperitur. Vi-
des igitur verba Cyrilli, ut in textu conservavimus,
neque Isaiz, neque Pauli textum accurate reddere ;
ex ambobus suam lectionem memori lapsu
esacinnsvit ; ex Apostolo sumens, Ὁ ἀναγαγών loco

Hebraos synonyma sunt hzc omnia : ima maris,
telluris profundum, infernus, mortuorum loca.

(4) Redempti sunt sancti omnes, ctc. Quod beneficium
sanctis illis Christus ex Cyrilli mente contulerit, in-
dagandum est, Primum, illos ex subterraneo carcere
liberavit, cat. 4, n. 14, quo in carcere sub dzemonis.
et mortis potestate erant, ut explicatum a nobis ad
cat. 12, n. 15. Secundo, aliqui ex iis saltem resur-
rexere, quod supra, n. 16 et 18, post S. Matthaeum
asseruit, nec beneficium illud ad omnes extendere
cogimur, quamvis sanctus Ignatius epistola ad "α-
gnesianos, uum. 9, cum nonuuilis aliis antiquis au-
ctoribus ita sensisse videantur. Nam qua de devicta
et triumphata morte dicit Cyrillus, commode expli-
cari possunt de eductione ab inferno. Hanc vero
resurrectionem utrum perpetuam an temporariam
censuerit, haud satis declarat. Eam enim cum re-
surrectione Christi comparat in hac catechesi, et
cum aliis resurrectionibus temporariis, videlicet.

Digitized by Google
