755

S. CYRIEELI HIEROSOL.. ARCHIEP:

156

Ex meo enim in. cruce certamine (4), regium uni- A ἀγαγεῖν πάντα τὰ ἔθνη, xol καταλείψω ἐπ᾽ ab-

cuique militum meorum in fronte habere signacu-
lum dabo. Et alius Propheta dixit: Et inclinavit
«clos et descendit, et caligo sub. pedes ejus. !! ; igno-
ratus namque bominibus fuit ille e «eclis de-
$census. ᾿

IX. Postea Salomon audiens patrem suum Davi-
dem ista dicentem, zdificata admirabili domo, eum
qui in ipsam venturus erat prospiciens, pre admi-
ratione dicit: Verene habitabit Deus cum homini-
bus super terram !* ? Etiam vero, inquit David,
[ eam quzstionem ] antevertens in psalmo qui Jn
Salomonem inscriptus est, in quo habetur: De-
scendet sicut. pluvia. in vellus , Pluvia quidem,
propter coelestem ejus [ originem ] : in vellus vero,
propter humanitatem. !* Pluvia namque in vellus
decidens silentio excipitur: ita ut, propter igno-
ratum nativitatis mysterium Magi dicerent : Ubi
est qui natus est. Hex Judeorum 5? et. turbatus
Herodes de eo qui natus erat percontaretur, et di-
ceret : Ubinam Christus nascitur1*?

X. Quisnam est ille qui descendit ? ait in comse-
quentibus; Et permanebit cum sole et ante lunam,
generationes generationum ",. Et iterum alius ex
prophetis : Gaude, inquit, vehementer, filia Sion,
predica, filia Jerusalem : ecce Rex tuus venit. tibi
justus. et salvans !*. Multi reges sunt; quemnam
dicis, o propheta? Da nobis signum quod reges
2lii non habeant : si purpura. amictum dixeris re-
gem , jam occupata est hujusmodi habitus przro-
gativa ; si militum satellitio stipatum, et inauratis
curribus sedentem ; et hoc quoque insigne ab aliis
preceptum est. Da nobis signum regis ejus pro-
prium, cujus adventum annuntias. Respondet pro-
pheta et ait : Ecce Rex. tuus venit tibi justus ei salu-
tem impartiens : ipse mansuetus, et sedens super sub-
jutvni et pullum novum, non in curribus '*, Habes **
unicum et singulare signum regis qui advenit. So-

f'Psal xvu, 10, 151} Reg. vii, 27.
* ibid. ὁ. — !' Psal. Lxxi, ὃ. !5 Zacbar. ix, 9,

1) Ez meo enim in cruce certamine, etc. Signa-
culum illud regale est, ut puto, simplex crucis si-

! Psal. 1xxr, 5,
19 ibid,

τῶν σημεῖον" (£x. τοῦ ἐμοῦ γὰρ (2) Ἰἀγῶνος τοῦ ἐν
τῷ σταυρῷ, σφραγῖδα βασιλιχὴν ἐχάστῳ δίδωμι τῶν
ἐμῶν στρατιωτῶν ἔχειν ἐπὶ μετώπου. Καὶ ἄλλος τῶν
προφητῶν ἔλεγε " Καὶ ἔκλινεν οὐρανοὺς καὶ xat-
έδη, καὶ γγόρος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ" ἢγνοεῖτο
Y&p ἀνθρώποις (3) ἡ ἐξ οὐρανῶν κατάδασις.

Θ΄. Εἶτα Σολομὼν ἀχούων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Δα-
618 ταῦτα λέγοντος, xal θαυμαστὸν οἶχον οἰχοδομή-
σας, xal προθλέπων τὸν εἰς αὐτὸν ἐρχόμενον, ἀπο-
θαυμάζων λέγει" Εἰ ἀληθῶς κατοικήσει (4) Θεὸς
μετὰ ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς Tüc; Ναὶ, φησὶ προλα-
ῥὼν ὁ Δαδὶδ ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ εἰς Σοιϊομῶντα
ψαλμῷ, ἐν ᾧ ἐστι" Καταδήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ
πόκχον" ὑετὸς μὲν διὰ τὸ ἐπουράνιον, ἐπὶ πόχον δὲ

Β διὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Ὑετὸς μὲν γὰρ (5) ἐπὶ πό

xov χαταδαίνων, ἀψοφητὶ χαταδαίνει " ὡς, ἀγνοου-
μένον τοῦ μυστηρίου τῆς γεννήσεως, τοὺς Μάγους
λέγειν: Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς Βασιλεὺς τῶν "Iou-
δαίων ; καὶ τὸν Ἡρώδην ταρασσόμενον ἐξετάζειν
περὶ τοῦ γεγεννημένου, xal λέγειν’ Ποῦ ὁ Χριστὸς
γεγγάται;

γ΄. Τίς ἔστιν οὗτος δ' χαταδαίνων ; φησὶν ἑξῇς "
Καὶ συμπαραμέγει τῷ ἡλίῳ καὶ πρὸ τῆς σε.λή-
γῆς, γενεὰς γενεῶν. Καὶ πάλιν ἄλλος τῶν προφη-
τῶν λέγει" Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν " κή-
ρυσσε, θύγατερ ᾿ἱερουσαλήμ' ἰδοὺ ὁ Βασιβδεύς
cov ἔρχεταί σοι δίκαιος xal σώζων. Πολλοὶ βασι-
λεῖς " περὶ τίνος λέγεις, ὦ προφῆτα ; Δὰς ἡμῖν ση-
μεῖον ὃ μὴ ἔχουσιν ἄλλοι (6) βασιλεῖς.. Ἐὰν εἴπῃς
πορφυροφόρον βασιλέα, προείληπται τὸ ἀξίωμα τοῦ
σχήματος" ἐὰν εἴπης ὑπὸ στρατιωτῶν δορυφορού-
μενον xai ἐφ᾽ ἅρμασι χρυδοχολλήτοις χαθεζόμενον,
προείληπται παρ᾽ ἄλλων (7) καὶ τοῦτο" δὸς ἡμῖν
σημεῖον ἰδιάζον τοῦ βασιλέως, οὗ τὴν mapouctav
χαταγγέλλεις, 'O δὲ προφήτης ἀποχρίνεται, καὶ
λέγει" ᾿Ιδοὺ ὁ Βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαεος
καὶ σώζων" αὐτὸς zpabc, καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὕπο-
ζύγιον καὶ πῶνϊον véov, οὖκ ἐπὶ ἅρμασιν (8). Ἔχεις
** Vid. cat. 15, n... !" Mattb. Án, 2.
** Vid, infr. n. 47.

(3) "Avüpéxorc. Eam vocem huc intulimus. ex
codd. Coisl., Reg., Roe, Casaub.; at ambo postremi

gnum, quod cat. ὁ, n. 44, regale signum, σήμεῖον — habent, παρ᾽ ἀνθρώποις * hi vero omnes omittunt

τὸ βασιλιχόν, appellat : quod et primum et commu-
nissimum , uti vocat Basilius De Spiritu sancto,
eap. 27. Christianz religionis signum erat, iis qui
ad Christum accedebant primum ante omnia im-

.' positum. Eodem modo Eusebius Cxsarienais lib. vi

Dem. evang., cap. 25, pag. 306, aliique hunc Isaize
locum interpretantur. intelligere etiam potuit Cy-
rillus inunctionem chrismatis sacri, φυ tum in
aliis membris, tum primo ac przcipue in fronte
fiebat, et quidem in crucis figuram, ut omnibus est
notum. Hanc frontis unctionem vocat cat. 22, n. 7 :
Signaculum Dei, ac sacramento chrismatis nos
proprie tanquam milites ad Chrisianam pugnam
armari docet cat. 21, n. 4.
Ws, Ἐκ τοῦ ἐμοῦ γάρ, etc. Ita emendavimus ex
. Coisl., Reg., Ro. Casaub. et GroJ. In editis
transposita erat particula γάρ ante τοῦ ἐμοῦ et loco
σταυρῷ babebatur, σωτηρίῳ, profectum ex libra-
riis abbreviatam στροῦ notam male interpretan-
tibus.

D verba, ἐξ οὐρανῶν,

(4) Κατοικήσει. Loco χατοιχίζει ita. posuimus
ex Coisl. , Roe, Casaub. et sacro textu. Paulo post,
ex Reg., Roe, Casaub. et Grod. “Ναί scripsimus in
locum xat, porro Roe et Casaub. sic habent in se
quenlibus, προλαδὼν γὰρ τοῦτο εἶπεν ὁ Aa&15,
ἐν τῷ, elc. 1 testimonio ex psalmo 74, verbum
χαταδήσεται supplevimus ex Reg., Coisl., Roe, Ca-
880}. -

οἷ 'γετὸς μὲν γάρ, εἷς. Ex quatuor memoratis
codd. addidimus μέν, el articulum τοῦ paulo post
ante μυστηρίου.

(6) "AJ1o:. flanc vocem adjecimus ex Reg.,
Cotsl., Roe, Casaub. et Grod.

(7) Παρ' ἄλλων. Quatuor memorati codd. παρ᾽
ἄλλοις. Coisl. et Reg. post πὶ ἔληπται addunt, τὸ
«ἀξίωμα. Paulo post, loco βασιλείαν, scripsimus,
παρηυσίαν, ex Reg.. Roe et Casaub.

. (8) Οὐκ ἐπὶ ἅρμασιν, Male in editis scriptum,

Digitized by Google
