&55

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

Ste

quit?*. Milites et numerata iisdem pecunia !. Locus Α στρατιῶται, xal τὸ ἀργύριον τὸ δοθέν. Ὃ τόπος αὐς

ipse adhuc conspicuus; et isthic Ecclesiz sancte
coinus ἃ felicis recordationis imperatore Constan-
tino ex propenso amore Christi cdificata, utque
cernis ita exorpata *,

XXII. Testatur etiam resurrectionem Jesu, quz in
nomine ejus a mortuis excitata est Tabitha 9177 *.
Qui enim resurrectioni Christi derogabitur fides,
quando et nomen ejus mortuos suscitavit? 'estis
est resurrectionis Jesu etiam mare, ut prius * audi-
sti; testis et piscium captura, et carbones positi,
et obsonium impositum ?. Testatur et Petrus, qui
prius quidem ter negaverat ; tertium vero confessus
est postea, et spiritalesoves pascere jussus δ, Stat in
hodiernum usque diem (mons) Olivarum ", eum qui
super nubem conscendit in hodiernum usque diem
fidelium oculis tantum uon demonstrans, ac cole-
$tem ascensionis januam (1). 1n Bethlehem de ccelis
descendit; ex monte Olivarum in cclos ascendit.
Inde ad homines (venit) certamina jncepturus;
isthie vero ob certamina coronatur. Multos igitur
testes liabes; habes bunc ipsum resurrectionis lo-
cum, habes locum ascensionis nobis ad Orientem
fitum. Testes habes eos qui ibi testati sunt angelos,
et nubem quam ascendit, et discipulos qui inde de-
scenderunt ^.

τὸς ἔτι φαινόμενος" χαὶ ὁτῆς ἁγίας Ἐχχλησίας οὗτος
οἶκος, ὁ τῇ φιλοχρίστῳ προαιρέσει τοῦ, ἐπὶ τῆς μα-
xapíag μνήμης, Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως (3) ot-
χηδομηθείς τε καὶ, ὡς ὁρᾶς, οὕτως φαιδρυνθείς

ΚΓ΄, Μαρτυρεῖ τῇ ἀναστάσει τοῦ Ἰησοῦ, χαὶ ἡ tv
τῷ ὀνόματι αὐτοῦ Ex νεχρῶν ἐγερθεῖσα Ta6:04. Πῶς
γὰρ ἀπιστηθήσεται Χριστὸς ἀναστὰς, ὅπου γε χαὶ
τὸ ὄνομα αὑτοῦ vexpoog ἤγειρε; Μαρτυρεῖ τῇ ἀνα-
στάσει τοῦ Ἰησοῦ xai dj θάλασσα, χαθὼς πρότερον
ἤχουσας" μαρτυρεῖ καὶ ἡ τῶν ἰχθύων ἄγρα, καὶ ἡ
ἀνθραχιὰ ἡ χειμένη, καὶ τὸ ὀψάριον τὸ ἐπικείμενον"
μαρτυρεῖ καὶ Πέτρος, ὁ πρότερον μὲν τρὶς ἀρνησά-
μενος (3), τὸ δὲ τρίτον ὁμολογήσας, καὶ ποιμαίνειν
τὰ νοητὰ πρόθατα προσταχθείς. "Eavnxe μέχρι of.
μέρον ὁ Ἐλα:ὧν, τὸν ἐπὶ νεφέλης ἀναθάντα τοῖς τῶν
πιστῶν ὀφθαλμοῖς μονονουχὶ δειχνύων μέχρι σῆμε-
ρον, καὶ τὴν οὐράνιον (À) τῆς ἀνόδου πύλην. Εἰς
μὲν γὰρ Βηθλεὲμ ἐξ οὐρανῶν χατελήλυθεν᾽ Ex δὲ τοῦ
ὄρους τῶν Ἐλαιῶν εἰς οὐρανοὺς ἀνελήλνθεν᾽ ἐχεῖθεν
μὲν εἰς ἀνθρώπους (5) τῶν ἀγώνων ἀρξάμενος, ἐν-
ταῦθα δὲ ἐπὶ τοῖς ἀγῶσι στεφανούμενος. Πολλοὺς οὖν
ἔχεις τοὺς μάρτυρας " ἔχεις ἀναστάσεως τὸν τόπου
τοῦτον᾽ ἔχεις xal τὸν ἐξ ἀνατολῆς ἡμῶν τόπον τῆς
ἀναδάσεως᾽ ἔχεις xal μάρτυρας, τοὺς ἐχεῖ μαρτυ-
ρήσαντας ἀγγέλους, xal τὴν νεφέλην ἧς ἐπέδη, xol
τοὺς ἐκεῖθεν χατελθόντας μαθητάς.

XXIV. Jam vero doctrine fidei series, ut οἱ de C ΚΔ'. Καὶ ἡ μὲν ἀχολουθία τῆς διδασχαλίας τῆς

assumptione diceremus, monebat: sed ita divina
gratia disposuit, ut plenissime pro virium nostrarum
modulo ea de re hesterno die in Dominica audires;
cum divini grati dispositione lectionum ordo in
synaxi, ea quz ad Salvatoris nostri in celos ascen-
sionem pertinent complecteretur. [ila vero qui
diximus, propter omnes sane et propter collectorum
fidelium multitudinem, at przcipua ratione propter
te dissernimus; id autem quzritur num dictis at-
tenderis. Nosti enim quod fidei tenor docet te cre-

*' Joan, xx, 6,1. ' Matti. xxvin, 15. * Vide supra num. 7, 9et 414. 5 Act. ix, 40.
* ibid. 15-17. * Act. 1, 9, 12.

seq. ?Joan. xxi, 6, 9.
missas resarcimus ex Reg.. Coisl., Grod., Roe, Ca-
saub., qui duo postremi addunt, xai τὸ σουδάριον"
et sudartum.

(1) Mons Olivarum, εἰς. Duas res in monte Oli-
varum quodammodo videri significat: Dominum in
colos ascendentem, et januam qua cclos ascendit.
Prius intelligi potest de vestigiis Christi humi de-
fixis que nunquam aboleri potuere; adeo ut zdi-
ficata in hoc monte Ascensionis ecclesia, locus ille
Christi vestigiis sacer pavimento sicut czetera con-
sterni nequiverit: sed in sui cespitis specie virens
permanserit. ld testantur Paulinus Nolanus, epist.
$1, n. ὁ, et Sulpicius Severus, lib. n Sacre histor.,
cap. 48, etc. In eum locum ex omnibus orbis parti-
bus fideles Christi vestigia adoraturi confluebant,
ex Aug., traet, 47 in Joan., n. 4. Addit Sulpicius
loco citato, quod cum confluentium fides ex eodem
loco terram auferat, damnum amen arena non sen-
tiat. Alterum quod Cyrillus ait, auctotvitatem con-
€iliare potest singulari narrationi Bede De locis
sanctis, cap. 7, et auctoris libri De locis Actuum
apostolorum apud Hieronymum, si non. idem cum
Beda sit, aientium hujus ecclesig tecti partem quie

«ἴστεως (6), προέτρεπεν εἰπεῖν xai τὰ περὶ τῆς ἀνα-
λήφεως" ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ᾧχονόμησε πληρέστατά
σε ἀχοῦσαι, χατὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν, τῇ χθὲς ἡμέ-
ga xax τὴν Κυριαχὴν (7) κατ' οἰκονομίαν τῆς θείας χά-
ρῖτος, ἐν τῇ συνάξει τῆς τῶν ἀναγνωσμάτων ἀχολου-
θίας, τὰ περὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν περιεχούσης. Ἐλέγετο δὲ τὰ λεγόμενα, μά:
λιστα μὲν διὰ πάντας, καὶ διὰ τὸ τῶν πιστῶν ὁμοῦ
πλῆθος, ἐξαιρέτως δὲ διὰ σέ " ζητεῖται δὲ εἰ mpos-
ἐσχες τοῖς λεγομένοις. Οἶδας γὰρ (8) ὅτε ἡ ἀχολουθία

* Sup. num. 11
* ibid. 12.

Christi vestigiis imminebat, nunquam concamerari
tegive potuisse.
(2) Tov βασιλέως. Articulum posuimus ex codi-

D cibus Reg., Roe et Casaub.

(5) Tplc ἀρνησάμενος. Vocem τρίς addidimus
ex Hoe et Casaub.

(4) Τὴν οὐράνιον. Ma. scripsimus loco οὐρανίου
juxta codd. Roe, Reg., Coisl.

(8) Ἐχεῖθεν μὲν εἰς ἀνθρώπους. Vitiose pror-
sus est in editis, μετά pro μέν. quod ex Coisl.,
Reg., Ottob., Roe, Casaub. et Grod.restituimus. Voces,
εἰς ἀνθρώπους εχ Roeet Casaub. ascripsimus, quarum
loco Reg., Ott. et Coisl. habent εἰς οὐρανούς, incelos.

(6) Τῆς διδασκαλίας τῆς πίστεως. Editi, τῆς
πίστεως τῆς διδασχαλίας. Verba suo ordini reddi-
mus ex Coisl., Reg., Roe, Casaub.

(T) Κατὰ τὴν Κυριακήν. Coisl., Reg., Roe., Cas.
τῆς Κυριαχῆς" mallem, τῇ Κυριακῇ. Hlud κατά ex
vicinia verborum, χατ' οἰχονομίαν, irrepsisse putem.

(8) Οἷδας γάρ. Editi, οἶδα, corriguntur ex Reg.
et Roe. Supra et infra loquitur in persona secunda.
Nomini ἀκολουθία, articulum suum prafiximus ex
eisdem ross. et Casaub,

Digitized by Google
