<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    779
    S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
    780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,920">
    passione praedixit: Ecce tradetur Filius hominis A
    ut crucifigatur 77. Sciscne quamobrem mortem non
    refugit ille hominum amans? Ut ne totus peccatis
    suis disperderetur mundus. Ecce ascendimus Hie-
    rosolymam, et tradetur Filius hominis et crucifige-
    tur 79. Et rursus. Firmavit faciem suam, ut iret in
    Hierusalem 80. Cupis aperte cognoscere crucem
    Jesu gloriam esse? audi non me, sed illum id
    dicentem. Prodebat eum Judas, ingratus adversus
    paterfamilias factus: recens a mensa egressus,
    ac benedictionis calice potatus 81, pro salutis potu
    sanguinem justum effundere voluit. Qui mandu-
    cabat panes ejus, m. gnificaxti super illum sup-
    plantationem 82. Paulo ante manus ejus eulogias
    [seu benedici panis partes] recipiebant: et statim
    propter argentum quo proditione pactus erat, &
    mortem machinabatur. Ac deprehensus, cum au-
    dudisset illud: Tu dixisti 83, rursus exivit; deinde
    dixit Jesus: Venit hora ut glorificetur Filius ho-
    minis 84. Viden' quoniodo crucem propriam sibi
    gloriam esse noverat? 85 Deinde Isaias serra dis-
    secutus probrum non putat, Christus vero pro mundo
    moriens probrum ducet? Nunc glorificatus est Filius
    hominis 86: non quod prius gloria careret; glorifi-
    catus enim erat gloria quam habuit ante constitut-
    ionem mundi 87. 186 Verum ut Deus glorifica-
    batur ab aeterno; modo vero glorificabatur, dum
    patientiae gestaret coronam. Non coacte reliquit
    vitam, neque vi allata mactatus est, sed voluntarie.
    Audi quid dicat: Potestatem habeo ponendi animam
    meam; et potestatem habeo iterum sumendi eam 88.
    Volens inimicis concedo: nisi enim vellem, non
    fieret. Venit igitur ex libero proposito ad passio-
    nem, gaudens de eximio opere, laetabundus de co-
    rona, plaudens sibi de hominum salute: crucem
    non erubescens, salutem enim dabat orbi. 89 Neque
    enim vilis erat homo qui pati ebalur, sed Deus in-
    humanatus, deque obedientiae praemio decertrans.
    
    VII. Verum contradicunt Judai, semper ad con-
    tradictionem parati, et ad fidem segnes: ita ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,920">
    Ἰδοὺ παραδιδεται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἵνα τὸ
    σταυρωθῇͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
    σταυρωθῇͅͅ. Οἶδασ δε ὅτι: τὰ ὐπα θάνατον οὖν ἐχρω-
    γενῆ φιλανθρωπιᾳͅͅ. Ἰνα μὴ ὅλος/ͅͅͅ τὰς ἁμαρτίας ἀπο-
    ληται ὁ κόσμος. Ἰδοὺ ἀναβαινομεν εἰς Ἱεροσολυ-
    μα, καὶ παραδοθήσεται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου,
    καὶ σταυρωθήσεται· καὶ πάλιν· Ἐστηριξεν τὸ πρό-
    σωπον αὐτοῦ, εἰς Ἰερουσαλὴμ πορεύσεσθαι. Και
    θέλεις γινώσῃ σαφῶς, ὅτι δόξα ἐστι τῷ Ἰησοῦ ὁ σταυ-
    ρός· αὐτοῦ ἄκουσ λεγοτος, και μη ἐρμο. Προσελθών
    ὁ Ἰούδας ἀγάμων γενομένος πρὸς τόν οἰκονδεσ-
    πότην· ἀρετως ἐξελθὼν ἀπὸ τραπέζης και ποτηριου
    εὐλογίας πιων, ἄντι πώματος σωτηρίας (2) αἷμα ἰδεακιων
    ἐχελ ἠθελεν. Ὁ ἑσθιων ἀρτους αὐτοῦ, περιγελῶ-
    νεν ἐπ' αὐτον περιεργιων· ἀρετως αι χειρες τὰς εὐ-
    λογίας ἔδόχυν, και ἀρετως διὰ τὸ ἀργύριον τῆς προ-
    δόσιας τὸν θάνατον κατασκευάζει. Καὶ ἐλεγχθεις, και
    ἀκουσας ταῦτα, ἐξ ἐλβας, πάλιν ἐξεἰλθεν. Εἶτα ἔλεγε
    ὁ Ἰησοῦς· Ἐλάληθην ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου. Βλέπετε τὰς δόξας αἱχναὶ οἷδε τὸν
    σταυρον· Εἶτα Ἡσαίας μεν προβλήσε, ουκ ἀισχυνέ-
    ται, Χριστὸς δε ὑπὲρ κόσμου τέλευτην αἱχυνέται
    ταί· Νῦν ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου· οὐκ ἄν
    πέρκετρον οὐκ εἶχε τὴν δόξαν· δεδοξασμένος γὰρ ἦν
    τῇ δόξῃ, τῇ πρὸ κατοθήκῃ τῶν κόσμων· ἀλλ' ἐδοξά-
    ζετο μὲν ὑπὲρ θεὸς ἀει· νῦν δε ἐδόξαζετο, τῇ ὑπο-
    μοής φορτίας τὸν στέφανον. Οὐκ ἀναγκαστὸς ἦνκ
    τῆς ζωῆς, οὐδὲ βιοσραψις (3) ἀνηρθεν, ἀλλ' ἐκου-
    σίως· ἄκουε τι λεγει· Ἐξουσιαν ἐχω βαλειν τὴν
    ψυχήν μου, και ἐξουσιαν ἐχω λαβειν λαβειν ἄνη-
    τήρ. Βουλόμενος συγχωροι τοῖς ἐχθροῖς· εἰ γὰρ μη
    ἐθελοἰμην, οὐκ ἐγινετο. Ἡδε τὸν τίτλον ἐκ προαιρέ-
    σεως· ἐπὶ τῷ πάθῳ, χαίρων τῇ καταφοράτι, με-
    δίμεν ἐπὶ τῷ στεφάνῳ, εὐχαρνεῖδος ἐπὶ τῷ τῶν ὑπ-
    ώρθων σωτηριᾳ· οὐκ ἐπαίσχυνόμενος τὸν σταυρόν·
    ἔδωκε γὰρ τὴν σωσίμον· οὐ γὰρ ἁνθρωπος εὐ-
    τελὴς ὁ πάσχων, ἀλλὰ θεὸς ἐναθρωπήσας, και τὸν
    τῆς ὑπομονῆς ἀγωνιζόμενος ἄθλον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    78 Matth. xxvi, 2. 79 Matth. xx, 13. 80 Luc. ix, 51. 81 Joan. xii, 2?. 82 Vide cal. 2, n. 14. 83 Joan. xiii, 31. 84 Joan. xvii, 5, 24. 85 Joan. x, 18.
    86 id. supr. n. 1 et 2, et infra n. 16.
    
    noster interpres expressit, Absit a te, Domine. Haec D retur, vix sine micis et frustulis avulsis in manum
    eim erat deprecandi mali apud Judaeos formula. dari poterat: de quibus mciis vide cal. 23, n. 21.
    Vide II Reg. xxi. 20; 1 Paralip. xi, 19: Isa. liv, Paulo post, memoriae lapsu post discessum Judae
    10 secundum LXX.
    
    (1) 'Ira μὴ ὅλως, etc. Ex codd. Coisl. et Grod.
    scripsi ὀξ̀ως lodéάν, funditus. Plane firmatur haec
    lectio exiis que scribit Cyrillus num. 33, Christum
    mortuum esse, ne ex decreto quo D us peccantes
    morti addixit, omnes interimere cogeretur, tamas
    dezlév. Quanquam perfide est utrumvis scribatur.
    In sequenti ex Lucae contextu, articulatum τὸ vverbo
    πρωτον praelininus ex codd. Coisl., Roe, Casaub.,
    Coll. et sacro textu.
    
    (2) 'Αντι λογος σωτηριας, pro potu salutis.
    Coisl. Coll., αντ' αιματος σωτηριου, pro sanguine sa-
    lutari vel Salvatoris. Mox ἔλεγον, voluit, ex Coisl. et
    Reg. codd. ac Grod. scripsimus pro ἴά., Quas
    Cyrillus hic appellat plural numero eulogias, sacri
    panis communio est: cui cum frangendo distribube-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos identificados em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres incertos transcritos literalmente; sinais de ilegibilidade não observados; preservada ortografia original; linhas interrompidas mantidas conforme layout.</notas>
</pagina>