<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    730          CATECHESIS XII. DE CHRISTO INCARNATO.                                        731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,840">
    τῆς διανοησεως νῦν (1), καὶ λῆψις τὰς ἀποδείξεις· κουφώοος γὰρ ἐστιν ὁ τῶν ἀρετικῶν πλάγην. Καὶ οἱ μὲν μνησθῶσι τοῖς Παρθένῳ τεγενῆσθαι εἰρήσ- χασιν· οἱ δὲ τεγενῆσθαι μὲν, οὐκ ἔκ Παρθένου δέ, ἀλλ᾽ ἔκ γυναικὸς ἀναδοῖ συνωχίσιος. Οἱ δὲ λέγουσιν ὡς θεὸν ἐνυψροτηκεῖν τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ ἀνθρώ- πῳν τινὰ τεθεωποῖσθαι. Ἐτόλμησαν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι οὖν ὁ πρώων Λόγος, οὕτως ἐνηνθρώπησεν· ἀλλὰ ἀνθρώπος τις προέκυψε, οὗτος ἐστεφανώθη. 
    Δ'. Σὺ δὲ μνησθήσονται τῶν χθὲς περὶ τῆς θεότη- τος ἐκφέρων. Πιστεύου, ὅτι αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ τοῦ θεοῦ μονογενὴς Γίος, οὗτος ἐκ Παρθένον πάλιν ἐγεν- νήθη. Ἰωάννῃ τῷ εὐαγγελίῳ πεπιστευμένον λέγοντι· Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Ὁ μὲν γὰρ Λόγος αἰώνιος, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐκ Πατρὸς γεννηθεὶς· τῆν δὲ σάρκα προ- σχῆς ἀνέλαβὲ ὅ᾽ἡμ᾽. Ἀλλὰ ἀντίλεγον πολλοὶ, καὶ λέγουσι· Τί τοσούτῳ ἦν αἰτίον, ὅστε θεὸν εἶς ἀνθρωπώταινα (2) καταβῆναι; καὶ εἰ ἄλλως θεοῦ φύ- σε ἐστιν ἀνθρώπου συναναστρέφεσθαι· καὶ, εἰ δυνα- τῶν ἔστι παρθένου τεκεῖν ἄνευ ἀνδρός· Πολλῷ δὲ ἐντολῇσις ὁδηγε, καὶ πολυειδοὺς τῆς μάχης· φέρε, ὅτι τοῦ Χριστοῦ γάλακτ, καὶ ταῖς τῶν παρόντων εὐ- καίς, Ἐκαστον διαλύσωμεν.
    Ε'. Καὶ πρώτον γε ἡμῖν ζητεῖσθω, τίνος ἔνεκεν ἀπεῖλθ᾽ ὁ Ἰησοῦς. Καὶ μὴ ταῖς ἡμῖν ἐὐρολολογίαις πρόσαξε· δυνατόν γὰρ ἔστω κατασαχοπισθῆναι· ἀλλ᾽ ἄν μὴ προετύπῃ περὶ ἑκάστου πράγματος δέξη μαρτυρίαν, μὴ πιστεύῃ τοῖς λεγομένοις· ἐὰν μὴ καὶ παρὰ τῆς Παρθένου, καὶ τοῦ τόπου, καὶ τοῦ χρόνου, καὶ τοῦ τρέφους μάθησις ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, μὴ παραδέξῃ παρὰ ἀνθρώπου μαρτυρίαν. Τὸν μὲν γὰρ καθ᾽ ἡμᾶς καὶ διδάσκοντα δυνατόν ἔσται καὶ ὑποπτεύ- σαν· τὸν δὲ προ γιλλιον καὶ πλειόνων ἐνίων (3) προση- κοντα, ὅτι ὑποπτεύει γοῦν ἔχων· Εἰ τοίνυν (4) ζη-
    Joæn. i. 14. Baruch iii, 38. Vid. cal. 4, n. 17. Joæn. v, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,760,420">
    (1) Nitr. Deest ex vix in Reg., Roe., Casaub. et Grod. Paulo post. voces ex Παρθένου post μνηθώλες αἰδιων, desunt in Roe et Casaub., ac revera tollere videntur discrimen a Cyrillo positum inter haere- ticos quos hic notat, et eos quos sequenti membro tanquam ab illis diversos refert. Sed verba ex vir- gine idem sonare possunt quod et femina universe, vel ex Maria specialim : ac praeter Docetas qui pantasticam docebant incarnationem, respicere potuit eos qui reale quidem, non autem ex virgine samptum Christo corpus tribuebant. CUjusmodi erat vel Apelles qui aerium Christi corpus solebat, ex Tertull., De carne Christi, c. 6, vel Valentinius qui illud per virginem quasi per canalem e sideribus transeuntam somniabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,960,840">
    A spectes velim, et hujus rei demonstrationes accipies, multiplex enim est haereticorum error. Atque hi quidem ipsum in totum ex Virgine natum esse pernegarunt (5); alii vero natum concedsere; non tamen ex Virgine, sed ex muliere viro permissâ. Alii aiunt non Deum Christum inhumanatum esse, sed hominem quemdam deificaturn; ausi sunt namque dicere, non illud Verbum quod praexis- stebat, hominem induisse; sed hominem quemdam profectus sui merito coronatum esse.
    IV. Tu vero memineris eorum quæ hesterna die de divinitate sunt dicta. Crede, quod ille ipse uni- genitus Dei Filius, iste iterum natus est de Virgine. Crede Joanni evangelista 165 dicenti: Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis 1. Verbum quidem æternum est, ante omnia sæcula ex Patre genitum; carnem vero recens propter nos suscepit. Verum contradicunt multi, et dicunt: Quæ tanta fuit causa, ut Deus ad humana delaberetur? ite- rumque: an id omnino in Dei naturam cadit, ut cum hominibus conversetur? Et, possibile estne virginem parere sine viro ? Cum plurima sit con- tradictio et multiformis pugna, age, per Christi gratiam et eorum qui hic adsunt orationes, singula dissolvamus.
    V. Ac primum illud quæratur a nobis, cujus rei gratia descenderit Jesus. Neque meis ratiocinationibus attende, sophismatis enim fore illud possi- bile; verum nisi prophetarum de re unaquaque acceperis testimonia, his quæ dicentur ne crede; nisi et de Virgine, et de loco, et de tempore, et de modo didiceris ex divinis Scripturis, ne accipias ab homine testimonium 4. In eum enim qui nunc adest et docet, potest quidem suspicions nonnihil cadere : at eum qui ante mille et eo amplius annos propehavit, quisnam mente prædius suspectum
    prosursus. A sancto quoque Nilo, lib. ii, epist. 191, partim transcribuntur.
    (5) Hi quidem, etc. Tria haereticorum genera commemorat. Primum Docetarum, qui Christum omnino natum negaverel, de quibus diximus ad ca- tech. 4, n. 9, nota 8, vel hominem quidem, sed non ex homine ortum, ut Apelles, et si qui alii; se- cundum, eorum qui Christum sicut caeteros homi- nes natum dixere: quos assignavimus ad catech. 7, n. 7, nota 3; tertium tandem eorum qui Christum ex homine puro deificatum aiebant: ii sunt quos Prudentius in Apotheosi Homouniotibus vocat. Hujus erroris notantur Elibon ab Hilario, lib. ii De Trin. n. 4, Paulus Samosatensis, ab episcopis in concilio an. 344, vel 345, auctoribus formulae fidei ab Athanasio, lib. De Synodis, recitatae, num. 26, art. 4 : Oi ατὴ Παίδων τὸ Σαμοσατης ὕστερον αὐτὸν μετὰ τὴν ἐνανθρωπισιν τὰ προχόντα τεθέω- ποτέλησεν λέγοντες, τῷ τῷ φύσιν φίλων ἀνθρώπων γενομένην· Qui ab Paulo Samosatenis profeci sunt, ipsum (nempe Filium) post incarnationem demum Deum factum esse diceres, qui natura simplex ho- mo factus fuisset. Idem Athanasii ipsæ confirmationes: cf. coll. Ar., n. 38 et 39. Eadem Photini haeresis fuit, teste Lucifero, De non conveniendo cum haereticis, pag. 224, Rufino, in Ex. Sumboli, ad articu- lum de Ecclesia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com textos em grego (coluna esquerda superior e central) e latim (coluna direita e notas). Pequenas notas marginais em latino. Marcação de numerações e referências preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal respeitada incluindo sinais e abreviações visíveis.</notas>
</pagina>