811

CATECIHESIS ΧΗ͂Ι. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.

818

pou δὲ ἡ σωτηρία" χαὶ ἡ σωτηρία, φαντασία, El A sit, cumecruce nobisoriatur salus, ipsaetiam salus

φαντασία ὁ σταυρὸς, φαντασία xai dj ἀνάστασις. Εἰ
δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, ἔτι ἐσμὲν ἐν ταῖς ápap-
τίαις ἡμῶν. Εἰ φαντασία ὁ σταυρὸς, φαντασία xai ἢ
ἀνάληψις " χαὶ εἰ φαντασία ἡ ἀνάληψις, φαντασία ἄρα
καὶ fj δευτέρα χάθοδος, xal πάντα λοιπὸν ἀνυ πό-
στατα.

AB'. Λάμθανς οὖν (1) πρῶτον ἀῤῥαγὲς θεμέλιον
τὸν σταυρὸν, xal ἐποιχοδόμει τὰ λοιπὰ τῆς πίστεως.
Μὴ ἀρνήσῃ τὸν ἐσταυρωμένον" ἐὰν γὰρ ἀρνήσῃ,
πολλοὺς ἔχεις τοὺς ἐλέγχοντας. Ἰούδας ἐλέγξει σὰ
πρῶτος, ὁ προδότης * ὁ γὰρ προδοὺς οἶδεν, ὅτι ὑπὸ
ἀρχιερέων καὶ πρεπδυτέρων xavexplün πρὸς θάνα-
«ον. Μαρτυρεῖ τὰ τριάκοντα ἀργύρια " μαρτυρεῖ τὸ

nonnisi ludiera specie constabit. Si imaginaria spe-
cies crux, imaginaria pariter species resurrectio ; si
autem Christus non resurrexit, adiuc sumus in pec-
eatis nostris !*. 15 Si erux imagine et opinione tan-
tum, imagine pariter assumptio constabit ; si autem
assumptio, similiter et secundus adventus ; etomnia
denique nulla solida re consistent.

XXXVII Sume igitur primum pro insolubili
fundamento crucem , eoque reliqua fidei consccta-
ria inzdi(ica. Ne crucifixum abneges ; si en:m ab-
negaveris , multos habes qui te revincent. Primus
te arguet proditor Judas : ipse enim qui prodidit ,
novit eum a principibus sacerdotum et senioribus
damnatum ad mortem fuisse "7. Testantur triginta

Γεθσημανῇ. ἔνθα ἡ προδοσία γέγονεν. Οὔπω λέγω τὸ B argentei !*; testatur Gethsemane ἢ, locus ubi pro-

ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, ἐν ᾧ προσηύχοντο παρόντες ἐν
vuxzé (2). Μαρτυρεῖ ἡ ἐν νυχτὶ σελήνη " μαρτυρεῖ ἡ
ἡμέρα, καὶ ὁ ἥλιος ἐχλείπων " οὐ γὰρ ἔφερεν ὁρᾷν
τὸ παράνομον τῶν ἐπιδουλευόντων. ᾿Ελέγξει σε τὸ
κῦρ, (p παρεστὼς ἐθερμαίνετο ὁ Πέτρος" ἐὰν ἀρνήσῃ
τὸν σταυρὸν, μενεῖ σε τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, σχληρὰ
λέγω. ἵνα μὴ σχληρῶν πειρασθῇς (5). Μνημόνενε τῶν
tv Γεθση μανῆ μαχαιρῶν ἐλθουσῶν ἐπ᾽ αὐτὸν, ἵνα μὴ
ῥομφαίας πειρασθῇς αἰωνίου. Ἐλέγξει σε ἡ οἰχία
Καϊάφα, διὰ τῆς νῦν ἐρημίας δειχνύουσα τοῦ χρι-
θέντος ἐκεῖ τότε τὴν δύναμιν. ᾿Αντικαταστήσεταί
σοι (4) ἐν ἡμέρῃ χρίσεως καὶ αὐτὸς Καϊάφας " ἀντι-
καταστήσεταί got xal ὁ ὑπηρέτης, ὁ ῥάπισμα δοὺς
πῷ Ἰησοῦ χαὶ οἱ δήσαντες, χαὶ οἱ ἀπαγαγόντες.
᾿Αντιχαταστήσεταί σοι xal Ἡρώδης xat Πιλᾶτος,
μονονουχὶ λέγοντες * Τί ἀρνῇ τὸν ἐφ᾽ ἡμῶν ὑπὸ "Iou-
δαίων συχοφαντηθέντα, ὄν ἤδειμεν ἡμεῖς μηδὲν ἀμαρ-
τήταντα; ἐγὼ γὰρ Πιλᾶτος ἀπενιψάμην τότε τὰς
χεῖρας. ᾿Αντιχαταστήσονταί σοι οἱ ψευδομάρτυρες *
xa οἱ στρατιῶται, οἱ τὸ πορφυροῦν ἐμάτιον περιδα-
λόντες, χαὶ τὸν ἀκάνθινον στέφανον ἐπιθέντες, χαὶ

*5 [ Cor. xv, 17. !* Jd. fere cat. À, n. 9, et sup. n. 4.
* ibid 56. ** Luc. xxu, 39. ὅ Luc. xxii, 49.
xvin, 392. ** Luc. xxii, 44, 45... "5 Mauh. xxvur , 24,

4) Λάμδανε οὖν. Particulam οὖν ascripsimus ex
(015. et Reg.; at Colb., λάμθανε σύ.
(9) Ἐν vvxci. Articulum ἡ addidimus ex Coisl.,
Reg., Colb., Roe, Casaub.
6 Πειρασθῇς. Roe, Causaub. et Coisl, πειρα-
θῇς, ut supra σχληρῶν πειραθῇς.

(84) Ἀντικαταστήσεταί σοι. Ea. verba usque ad
οἱ ἀπαγαγόντες incl., in editis preetermissa propter
repetitionem vocis. ἀντιχαταστήσεται, reposui ex
eodd. Ottob., Coisl., Reg., Roe, Casaub., Grod. et
Colb. qui tamen postremus omittit membrum illud
prius, ᾿Αντιχαταστήσεταί σοι Ev ἡμέρᾳ κρίσεως xat
αὐτὸς Καϊάφας. Paulo post , ἐφ᾽ ἡμῶν, loco ὑφ᾽ ὑμῶν,
posuimus ex Coisl., Colb. et Grad., οἱ συχοφαντηθέν-
τα, loco σταυρωθέντα, crucifixum, ex Coislin., Keg.,
Roe, Casaub. et Grodec. .

{ (8) Caiphe domus, etc. Caiphze domum hie, et
protorium Pilati iuferius , ad vastitatem et 'solitu-
dinem redacta significat, quod non his solis zdiliciis
proprium , sed toti veteri Hierosolym:e , ac przeser-
tim monti Sion in quo ambo hzc :edifici. fuisse
traduntur, conunune erat. Vide cat. 16, num. 18,
et. Euseb. lib. viit Demonst., pag. 406. De hac do-
mo Caiphx auctor Jünerorii! Hierosolymitani : [n

ditio peracta fuit, Nondum dico montem Olivarum
in quo orabant praesentes [ apostoli ] noctu ** : te-
statur quz in nocte lucebat luna ; testatur dies , et
sol deficiens *! ; nec enim insidiatorum crimen vi-
dere sustinuit. Arguet te ignis cui astans calefa-
ciebat se Petrus ?* : si crucem negaveris, manebit
te ignis zeternus : dura dico, ne tu dura experiare.
Recordare ruentium super illum in Gethsem»ne
gladiorum "5, ne tu zernum gladium patiare. Ar-
guet te Caiphi domus (5) qua presenti vastitate
potestatem ejus ostendit, qui tunc in ea judicatus
est. Exsurget tibi ex adverso in die judicii Caiphas
ipse ; exsurget et minister qui Jesu colaphum
impegit *, et qui ligaverunt, et qui abduxerunt.
Exsurget adversum te et Herodes et Pilatus, ita
ferme loquentes : Quid negas eum qui coram nobis
ἃ Judzis calumniis est appetitus, quem uos nihil
peccasse probe calluimus **? ego enim Pilatus
tunc lavi manus **. Stabunt contra te ipsi falsi te-
stes ** ; et milites qui purpureum ipsi induerunt
vestimentum , spineamque imposuerunt coronam **,

17 Matth, xxvii, ὅ. 15 Matth. xxvi, 16.
' Joan, xvin, 48. ** Matth, xxvi, ὅδ. ** Joan.
*" Matth. xxvi, 60. ** Joan. xix , 2.

eadem ascenditur Sion; et paret ubi fuit domus
Caiphe sacerdotis ; et columna adhuc ibi est, in qua
Christum flagellis ceciderunt. Columna hzc postea
in ecclesia porticum sustinens visebatur. Hieronym.
epist. al. 27, nune 86, de S. Paula scribit : Osten-
debatur illi columna ecclesie porticum sustinens, in-
fecta. cruore Domini, ad quam vinctus ducitur. et
flagellatur. Erat. haec ecclesia in ipsis, ut reor, et
ex ipsis Caiphz zdibus szdilicata: quod tum ex
citati Hieronymiani loci serie, tum ex istis Pru-
dentii in Enchiridio versibus colligitur :

Impia blasphemi cecidit domus alta Caiphe .. .

Vinctus in his Dominus stetit dibus, atque columne

Annezus , tergum dedit ut servile flagellis.

Perstat adhuc, templumque gerit veneranda columna.
Sed quod hanc ecclesiam in honorem S. Petri ab
Helena structam dicit Nicephorus lib. vit Hist. eccl.,
cap. 30, refellitur Lum ex presenti Cyrilli , et mox
allegato Jtinerarii testimonio, quibus locus ille uti
Cyrilli vate pristinam vastitatem retinens descri-
bitur : tum ex Eusebii , Theodoreti , Socratis et So-
zomeni silentio, qui ecclesias ab Helena constructas
referentes , nulium de ista verbum faciunt.

Digitized by Google
