A5

CATECHESIS XII. DE CHRISTO INCARNATO.

“6

φέτης οὗτος ἔρχεται ὁ προσδοχώμενος ; ᾿Ανάδραμς, A donam exspectatus ille propheta venit? Recurre,

φησιν, ἐπὶ τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ γεγραμμένα" πολυπραγμό-
vtov τῇ» τοῦ Ἰαχὼδ τῷ Ἰούδᾳ ῥηθεῖσαν προφη-
«tav " ᾿Ιούδα, σὲ αἰγέσειαν (A) οἱ ἀδε;»οἱ σου, καὶ
5i fc, ἵνα μὴ ἅπαντα λέγωμεν. Οὐκ ἐκλείψει ἄρ-
χων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος éx τῶν μηρῶν
αἰτοῦ, ἕως ἐὰν ἔλθῃ d ἀπόκειται" xal αὐτὸς
προσδοκία οὐχ Ἰουδαίων (3) ἀλλὰ ἐθγῶν. Σημεῖον
οὗ» ἔδωχε τῆς Χριστοῦ παρουσίας, τὸ παύσασθαι τὴν
ἀρχὴν τῶν Ἰουδαίων. ΕἸ μὴ νῦν ὑπὸ Ῥωμαίους εἰ-
olv, οὔπω ἦλθεν ὁ Χριστός " εἰ ἔχουτι τὸν ἐχ γένους
Ἰούδα καὶ τοῦ Δαβὶδ, οὕπω ἦλθεν ὁ προσδοχώμενος.
Αἰσχύνομαι γὰρ λέγειν αὐτῶν τὰ πρόσφατα περὶ τῶν
χαλουμένων παρ᾽ αὐτοῖς νῦν πατριαρχῶν πράγματα"
xai τί τὸ τούτων γένος, χαὶ τίς dj μέτηρ᾽ χαταλιμ-
πάνω δὲ τοῖς εἰδόσιν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ ἐρχόμενος Xpoc-
δοχία ἐθνῶν, ποῖον πάλιν ἄρα σημεῖον ἔχει ; φησὶν
ἔξῆς  Δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν zàJcv αὖ-
τοῦ (5). Βλέπεις ἔχεῖνον τὸν πῶλον τὸν ὑπὸ τοῦ Ζαχα-
ρίου χαταγγελθέντα σαφῶς.

* Gen. ΧΗΣ, 8. ** ibid. 10. 5" ibid, 11.

(1) Αἰνέσειαν. Reg. cod. αἰνέταισαν, ut in LXX,
Rom. In Compl. eorumd. edit, αἰνέσουσι. Paulo
post, loco ἕως ἐάν habetur in Reg., Roe, Coisl., Ca-
saub, ἕως dv, ut in nonnullis mss. LXX, et versione
Symmachi quam in hoc et sequentibus verbis se-
quitur Cyrillus. At in tribus LXX editionibus sceri-
ptam ἐάν. Voces ᾧ ἀπόχειται, sunt. ex Symmachi
versione, cum earum loco in tribus LXX editioni-
bus legatur, τὰ ἀπυχείμενα αὐτῷ, que reposita sunt

inquit, ad ea quz 8 me scripta sunt; inquire in Ja-
cobi prophetiam Judz dictam : Juda, te laudent
fratres tui "* , et quse sequuntur, ut non omnia re-
citemus. Non deficiet princeps ἐς Juda, neque dux
ez femoribus ejus, donec veniat cui repositum est ,
et ipse exspectatio non Judxorum, sed geniium **.
Signum igitur Christi adventus dedit, quando
desierit principatus Judzorum (4). Si non Romauis
boc tempore subjecti sunt, nondum venit Christus ;
si habent [principem] ex genere Juda et David,
necdum venit qui exspectatur. Pudet me namque
recentia illorum instituta commemorare, de bis qui
spud illos patriarche modo dicuntur (5), et quod-
nam eorum sit genus, qu:e mater; qu» quidem iis
qui noverunt, libenter relinquo. At ille qui venit
exspectatio gentium, quale iterum signum babet?
ait consequenter : Ligans ad vitem 179 pullum
stum. "", Cernis pullum illum, qui ab Zacharia di-
serte pr»nuntiatus est '*,

9 Zach. ix, 9.

strantes, ac postea regium diadema et jus assu-
mentes, summa rerum redacta fuisset. At ea re vel
non observata, vel certis modis explicata, Patres .
permulti Jacobi prophetiam eodem quo Cyrillus
modo exponendam sunt arbitrati. Ae revera quan-
diu Judaicus senatus stetit, et respublica suis legi-
bus gubernata, licct alii quam Juda proguati rem-
publicam summo jure regerent, verum tamen fuit
non defecisse duces et. principes de genere Juda ;

ei. At lectio quam sequitur Cyrillus, sine dubio in C si id saltem non rigide et praecise, sed civili more

multis Bibliorum exemplaribus exstabat, ut etiam-
num exsiat in Oxoniensi codice; ac multi tam La-
tini quam Graci Patres hoc modo legere, in primis
Hieronymus, epist. 27, nov. cdit. 85, cop. 8, atque
vut doctissimi viri Johan. Bapt. Cotelerii verbis utar,
Notis in Const. Apost., lib. vi, c. 1t, est hzc hujus
loci verisimilior scriptura, et apud veteres usitatior,
pecnon ad Christum maxime accominodata ; ideo-
«que a Juliano Apostata apud Cyrillum, lib. vitrcontra
ipsum, p. 260, fraudi Christianorum ascripta.

(3) Προσδοχία, οὐκ "Iovó. Sic autem Reg. cod. et
Ouob., προσδοχία ἐθνῶν, οὐχ Ἰουδαίων, ἀλλὰ ἐθ-
γῶν, exspectatio gentium, non δπάαογμηι, sed. gen-
tiii : priorleciio simplicior el magis Cyrilliana. Cum
enim parenthesibus interrumpit Scriptura testi-
monia, verba repetere non solet sic. infra, n. 21,
παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν (οὐ γὰρ αὐτοῖς), υἱός, etc.

(3) Τὸν πῶνϊον αὑτοῦ. Πῶλον scripsimus juxta
cold. Coisl., Reg., Roe, Casaub , Grod. et sacrum
textum. In editis habetur, ὄνον. In Ottob. πῶλον 3d
margiuem, ὄνον in textu. Dictum esse a Cyrillo πῶ-
λον probare videntur sequentia : Βλέπεις &xsivov τὸν
“πῶλον. Ut Zacharie et Jacob prophetiarum conve-
&ientia, quam hic observat Cyrillus, intelligatur ,
memoria repetendum quod Christus sit vitis vera.

(4) Quando desierit. principatus, ec. Tempus ad-
ventus Christi delinit Judaici principatus defectu ;
postquam nimirum sublati sunt ex Davidis et Ju-
ἀπ prosapia oriundi duces. Id num. 19 factum ait
cum Herodes alienigena ín regnum invasit ; quam
invasionem secuta est Romanorum, magis adhuc
alienigenarum, in Judaicam gentem dominatio. Huc

usque igitur Judaicam reinpublicam ducibus ex Ju-
dz εἰ l'avidis genere prognatis paruisse censet. Id
antem fidei historic contrarium, cum longe ante
adventus Christi tempora, ad. summo$ ponti(ices ,
ptio lanquam optimatium primos rempublicam

Communi cum czteris magistratibus jure adinini«

PaTnoOL. Ga. XXXIII

sumatur, ut a multis est explicatum : qua in re
non necesse est nos amplius immorari.

(5) De his qui apud illos patriarche dicuntur, Duo'
Judzorum patriarchis objicit: 1* novitatem, 2» ge-
neris defectum. Ea novitate fiebat, ut etiamsi ez
Davidis genere forent, defecissent tamen principes
ex Judz prosapia, ab Herodis tempore usque a
eorum institutionem : sed eorum natalium defectus
omnino prohibebat, ne Judzi adhuc Davidis poste-
ris subesse se causarentur. Judaorum patriarchze
hon ante imperatoris Adriani tempora auditi; post-
ea in scriptis Patrum, et imperatorum legibus nou
infrequenter memorantur. Patriarchatus apud Ju- ,
d:eos luereditate a parentibus ad filios transmitte- '
batur. Primum Judzi patriarcham | numerabant
Gamalielem ; non ilium quidem Pauli apostoli ma-
gistrum, cujus in Actis mentio cap. v, vers. $4 ; sed
alium ex ejus genere prognatum, ex Epiph., hr.
XXX, n. Á, et, ut rabbini numerant, ad summum ejus
nepotem. Ex Origene, lib. iv De principiis, cap. 4,
Judei patriarchas suos ex genere Judz dici vole-
bant, eamque illorum jactantiam notare ac refellere
videtur in hocloco Cyrillus. At Chrysostomus, orat.
$1 contra Judaeos, n. 5, tom. 1, pag. 448, ait eos
sacerdotum simulare personam, quamvis sacerdo-
tes non essent, legitima consecrationis defectu :
quod argumento esse potest eos ad Leviticam gen-
iem originem suam revocasse : nec Chrysostonius
ad refellendum eorum sacerdotium allegat, eos ni-
hil ad Leviticam tribum pertinere. Theodoretus, dia-
logo 1, pag. 22, Judzorum patriarchas ex. Herodis
sHrpe progenitos censet : sed id parum probabile.
Si quis ea de re plura voluerit, adeat Gothofredum
lih. xvi Cod. Theodosiani, tit. 8, tom. V, pag. 212.
Unum hic ascribere satis erit, corruptos illorum
patriarcharum mores ἃ SS. Patribus graviter et
acerbe castigari. Vide Eusebium Cisar. in Isai
cap. i. vers. 4, pag. 263, et in eumdem locum.

24

D

Digitized by Google
