<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,680">
    Τούτου τοίνυν (1) ἐπιχώρου πρωτοπόυσις ἰδιώτης ἀναστάντα τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, οὗ δὲ τούτου μαθητὴς μὴ ἀπιστήσῃ. Ἀλλὰ λέγεις, ὅτι ὁ ἀδελφεὸς Ἰακώβος πρὸς χάριν ἐμαρτυρήσεν. Ἐπείτα καὶ ἐμεῖ ὤρθρ Παῖδον, τῷ ἐχθρῷ. Ποιὰ δὲ παρὰ χρόνοι μαρτυρία κηρύσσοντος ἀμφιβάλλεται; Ὁ πρότερον διώκτης, νῦν εὐαγγελίζομαι τὴν ἀνάστασιν.
    
    ΚΒ'. Πολλοὶ μάρτυρες εἰσιν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναστάσεως. Νὺν μὲν, καὶ πανσελήνου φῶς ἐκκαλύπτεται γὰρ τὸ νύξ ἦν. Πέτρα τοῦ μνήματος ἡ ὑποδεξαμένη, καὶ ὁ λίθος ἀντικαταστῆσαι εἰς πρόσωπον Ἰουδαίων· αὐτὸς γὰρ εἶδε τὸν Κύριον, καὶ ὁ λόγος ὅ -σπε ἀποκλύσσεσθαι, αὐτὸς μαρτυρεῖ (2) τῇ ἀναστάσει, μέχρι· σήμερον κείμενος. Ἄγγελοι θεοῦ παρόντες ἐμαρτυρήσαν τὴν ἀνάστασιν τοῦ Μονογενοῦς. Πέτρος καὶ Ἰωάννης, καὶ θωμᾶς, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἀπόστολοι· οἱ μὲν (3) ἐπὶ τὸ μνῆμα δαρωμένοι, καὶ τὰ ὀθόνια τῆς ταφῆς, οἷς ἐνεκυλώθη πρώτερον, αὐτοὶ κείμενα μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἰδόντες· οἱ δὲ τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ τοὺς πόδας ἐπιλαβάντες, καὶ τοὺς τρόπους τῶν ἡλῶν θεωρήσαντες· ὁμοὶ δὲ πάντες τοῦ σωτηρίου ὄμνυμα, ἐμψυόμενος, ἀπολαυσάντες, καὶ τοῦ συγχωρεῖν ἁμαρτίας ἐν δυνάμει Πνεύματος ἁγίου καταξιωθέντες. Γυνάκες, αἱ κρατήσασαι τοὺς πόδας· τοῦ δὲ σιωπῆς τοῦ μέγεθος, καὶ τοῦ παρόντος ἀγγέλου τὴν λαμπρότητα θεωρήσασαι· καὶ τὰ ὀδόντα (4), ὰ περιβαλλόμενος κατέλιπεν ἀναστάς. Οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,680">
    A episcopus principaliter Christum Jesum resuscitalum viderit, tu qui discipulus ejus es, ne fidem abneges. 87 At dixeris forte Jacobum fratrem ad gratiam testimonium tulisse. Deinde et mihi Paulo, inimico visus est 88. Quondam autem testimonium ab inimico praedicante sumptum in dubium adducitur? Qui prius persecutor fuit 89, nunc: resurrectionem annuntio.
    
    XXII. Multi sunt resurrectionis Salvatoris testes. Nox et plenilunii lumen, sexta enim decima nox erat. 90 Petra monumenti quae Christum recepit, et lapis in faciem Judaeorum resistet; ipse enim vidit Dominum, 91 et lapis qui tunc revolutus fuit 92 ipse te resurrectione testatur, usque in praesentem diem jacens; angeli Dei praesentes testimonium dixere pro Unigeniti resurrectione 93. Petrus, et Joannes, et Thomas, et caeteri omnes apostoli; quorum alii quidem ad monumentum cucurrere 94; et lineamina sepulturae, quibus prius involutus fuerat, ibidem post resurrectionem jacentia viderunt 95; alii vero manus et pedes ejus contrectaverunt, et clavorum vestigia sunt contemplati; 96 omnes vero simul Salvatoris insufflatione sunt perfusi, et condonandorum in virtute Spiritus sancti peccatorum potestate sunt dignati 97. Mulieres quae pedes ejus tenuerunt, terracque motus magnitudinem et angeli praesents fulgorem conspexerunt 98. Lineamina quoque quae sibi circumposita resurgens dereli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,920">
    Hesychius Hierosolymitanae ecclesiae praesbyter ita C cerdotium in figuram et locum Dei praesidens. Relinquebat sexli saeculi initio, ut patet ex ejus Quaestiones in Novum Testamentum a Coteliero editis Monum. Eccl. gr. toini, III, quaest. 57. Legebantur constanter, ἀθέσμα, sub ejus saecli sinem, ut testis est Anastasii Sinaita Hodegi cap. 22, ac multi etiam Latini annuunt lectionem habent. Magis suspecta emendationis est lectio quae fert undecim; quia resurrectionis Christi tempore undecim tantum viris constat ab apostolicus senatus, at eidem senatui duodecim-virorum nomen tribuit eo tempore Joan. in Evang., cap. xx, 24.
    
    (1) Τοιούτου τοίνυν, etc. Variant hic maxime codices. Otiobon. Τοσουτοῦͅ νῦν ἐπιχώρου πρωτοπόυσις ἰδιώτες, corrumpte; pejus in Reg. Τοσουτοῦς etc· σκανών τῶν τόνων, utrumque constructioni Cyrillianam repugnat. Roe et Casaub., Τοῦ τοίνυν πρωτοπόυσις ἐπιχώρου ἰδιώτες. Cum primigenius episcopus viderit. Non contemnenda haec lectio, primus enim urbis episcopus optime dicit potuit πρωτοπόυσις ἐπιχώρου. C., emendadum Basilius, homilia in famem et siccitatiem, pag. 358, Adami peccatum vocat πρωτοπόυν ἀπαρίσσαν, aut αὐτα, ignis, aer vocari solent πρωτοπαπιν στοχεια, primigenia elementa, apud Gregorium Nyssenum, orat. 3, in resurrect, pag. 430, ita etiam dicit potuit Jacobus principalis episcopus propter eximiam virtutem, sicut inter Nyssenus, oratione in Basilinum fratrem, pag. 486, charitabilem vocat πρωτοπόυσις τοῦ χαρισμάτων, tanquam excellentissimum donum, ceterorum fidem; aut etiam propter eminentiam Hierosolymitanae sedis, quam Hierosolymitani monachi in epistola ad Anastasiium imperatorem, Vita S. Sabae num. 57, dicunt. Tvn ἐτεῖν και τόδου θεου προσανηψαμενην ἑρουμένην Sa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts mix: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita majoritariamente latino (script="latino") com algumas intercaladas notações gregas no rodapé.
    - BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000) baseadas na imagem; colocação em duas colunas respeitada: esquerda grega, direita latina.
    - Onde texto foi cortado por margens ou continuação de coluna usei vírgula ou hífen conforme visível; palavras realmente ilegíveis não foram encontradas em bloco principal, portanto não usei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>