<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,18,967,80">
    763 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,80,488,933">
    pulmonis teneritas, et reliquæ membrorum diversæ A species enascantur; illud admiratione dignum. Lu- tum animatum, orbem insito motu circulare, et aedificare; hoc mirabile. Lutum docere et loqui, et fabrilia opera exercere, et regnum moderari 10, hoc mirari decet. Igitur, O imperitissimi Judæi, unde Adam factus est? nonne Deus pulverem e terra sumens, admirabile illud 179 figmentum effinxit 11? Quid ergo? lutum in oculum transformatur, et virgo filium non generabit? Quod hominum judicio magis impossibile censetur, sit tamen; et quod se ipso possibile est, id non fiat?
    XXXI. Horum memores simus, fratres. His tan- quam propulsatoriis armis utamur. 11 Ne perfera- mus hæreticos qui adventum [ Christi] sola specie atque opinione docent. 12 Despuamus ei eos qui B nativitatem Salvatoris ex viro et femina contigisse dicunt, qui eum ex Joseph et Maria progenitum dicere ausi sunt, eo quod scriptum sit: Et accepit conjugem suam 13. Meminerimus Jacob, qui prius- quam Rachelem sumeret, dixit ad Laban: Redde uxorem meam 14. Sicut enim illa ante nuptiarum sanctionem, propter solam quæ intercesserat promissionem, Jacobi uxor appellabatur; sic et Maria, propter desponsationem uxor Josephi dicta fuit (1). Vide autem Evangeli accuratam loquendi ratio- nem, dum ait: In mense uulem sexto missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem Galilææ cui no- men Nazareth, ad virginem desponsatam viro cui nomen Joseph 16, etc. Et iterum, cum descriptio ageretur, et ascendetur Joseph ut describeretur, quid dicit Scriptura? Ascendit autem et Joseph a Galilæa, ut describeretur cum Maria deponsata sibi uxore pregnante 17: pregnans enim erat, non autem dixit uxore sua, sed, desponsata sibi. Misit enim Deus Filium suum, ait Paulus; non factum
    10 Job xxxviii, 14. 11 Gen. ii, 7. 12 Vid. cal. 4, n. 9. 13 Matth. i, 24. 14 Gen. xxix, 21. 16 Luc. i, 26. 17 Luc. ii, 4, 5.
    lem hominis sueto modo generati formationem exposuit. In utroque ex ipsa qua humanum corpus constituitur materia, originem animæ tribuere vide- tur. At neque animam ex fulto formatam, neque ex traduce propagatam sensisse continuo existimandus est. In cat. 3, n. 4, et cat. 4, n. 18, hominem duplicem esse docet, ex animo incorporeo, et ex corpore constantem, quemadmodum et Christum n. 9, cat. 4, duplicem dixit. Deum invisibilem, homi- nem visibilem. Animam iterum incorporem, et similem incorporee Spiritus sancti naturæ, tradit cat. 47, n. 14. At eam præstantissimum opus esse conditoris cat. 4, n. 18. In numero invisibilium rerum comprehendi cat. 41, n. 24, et cat. 9, n. 16. Nullum in animis virosorua ac sensurarum discrimen statuit, animamque immortalem aliiinat cat. 4, n. 20. Ila refellit eos qui animas, antequam in mun- dum advenirent, peccasse aiebant, et eas hoc lan- quam in alienum solum advnisse fateri videantur cat. 4, n. 19. Animam cælerimo momento cuncta mundi spatia discurrere ait cat. 6, n. 2, mundi terminos circumorbire, cat. 5, n. 11, sese longe à corpore in res dissimas et in cœlos usque porrigere, cat. 16, n. 16, 17, 18. Hæc neque cum anima corpo- rea neque cum exordium habente ex corpore, con- ciliari possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="493,80,967,933">
    Α ος απαλειψα, και λοιπος στομαφορον. ιδεας μελων· τουτο θαυμαστον. το πηλόν ψυχοωθεις περιεχρεσθη την οικοουμενην αυτοκινητως, και οικοδομειν· τουτο θαυμαστον. Το πηλόν ιδιδασκεν, και λαλειν, και τε- κτονειν, και βασιλευειν· τουτο θαυμαστον. Το τουτον απαλλακεστατοι Ιουδαιοι, ποθεν Αδαμ εγενετο; ουχ ο θεος χουν λαβων απο της γης, επλασε το πλα- σμα τουτο το θαυμαστον; Ειτα, τι ημεις παλ εις οφθαλμον μεταβαλλεται, και παιδεςν απο γυναι· Το ως εν ανθρωποις αδυνατον μαλλον γινεται, και το εγχωρωρ αρρα ου γινεται;
    ΛΑ'. Τουτων μνημονευομεν, αδελφοι· τοις εργαι- νος τουτοις αμυντηριοις χρησωμεθα. Μη ανεχθημεθα των αιρετικων, των κατα φαντασιαν την παρουσιαν Β διδασκοντων. Καταπυξωμεν και των λεγομενων εκ ανυδρος και γυναικος ειναι την γεννησιν του Σωτηρ ος (2)· τουτω τωνυακων ενειειν, ειτι την εκ του Ιω- σειφ και της Μαριας, δια το γεγραμμενον· Και παρα- λαβει την γυναικα αυτου. Μνημονευομεν γαρ του Ιακωβ, τον πρν λαθειν την Ραχηλ λεγοντος τω Λαβαν· Αδοσον την γυναικα μου. Ωστε γαρ εκεινη προ της γαμηπς καταστασεως, τη μονον επαγγελια ειναι, γυνη του Ιακωβ ονομαζετο· ουτω και η Μαρια, τη μεν προπασεων γυναι του Ιωσηφ ονομαζετο. Και βλεπε του Ευαγγελιου την ακρι- βειαν, λεγοντος (3)· 'Εν δε τω μηνι τω εκτω, απε- σταλη αγγελος Γαβριηλ απο του Θεου εις πολιν της Γαλιλαιας η ονομα Ναζαρεθ, προς παρθενο μεμην registradaμην αφ' ονομα Ιωσηφ, και εζης. Και πολλα, σπε- ταν, οτε· η μεταγραφη την, και ανεβη Ιωσηφ απογραφισθαι, και λεγει η Γραφη· Ανεβη δε και Ιωσηφ απο της Γαλιλαιας, απογραφασθαι ως Μαριαμ τη μεμηνστευμενη αυτον γυναικα, ουσα εμψυχ 'εγκυος μεν γαρ ην. Ουκ ειπε δε, οτι, τη γυναικα αυτου, αλλα, τη μεμηνστευμενη αυτον.
    (1) Propter desponsationem uxor, etc. Diversis Scripturæ exemplis et argumentis probare conniit- tur Mariam, saltem ante Christi nativitatem, non uxorem, sed desponsatam tantum Josephi fuisse. Forte uxoris nomine intelligit eam quae cum viro consuetudinem habet; uxorem negans Josephum quæ ab illo toro separata erat. Verum communis era Graecos inter et Latinos Patres opinio fuit, Mariam nonnisi Josephi sponsam existisse. Id Gregorius Nyssenus homil. in Natal. Christi pag. 347. in qui- busdam apocryphis continentur ait, quæ tamen in Evangelio demonstrationem veritatis habeant. Vera nihilominus aliorum Patrum opinio est, omnium jam theologorum calculis approbata, Mariam vero conjugi Josepho devinctum fuisse. Hanc mulis locis lectur Augustus, præsertim De nupti. et con- cupis. capp. 41 et 42, et serm. 54, n. 14, 46, 21, 26, 30, ubi probat Jesum verius quam simplici adoptione Josephi filium esse; cum ex Maria natus sit, cujus corpore jure conjux, per charitatem melius quam per concubitum adscribi, Josepho propriurn erat.
    (2) Του Σωτηρος. Id verbum adjecimus ex CoisL.
    (3) Αγοτρος. Ex codd. Roe et Casaub. ac Grod., cum habent editi, λεγοντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,933,967,978">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita contém grego intercalado com notas latinas. Algumas palavras gregas na coluna direita apresentam abreviações e lacunas; mantive ortografia visível sem normalizar. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>