<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,16,940,80">
    CATECHESIS XII. DE CHRISTO INCARNATO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,86,480,700">
    ἅπῃροντε Ἀντίοχ. Πειράς τούτων τῆς ἀσθενείας: τῆς Δ
    ἠμεράς δείξεως, ἐνεβάλε ὁ Κύριος τοῦτο ὅπως
    πειστήῃ ὁ ἄνθρωπος· ἐπειδὴ γὰρ παρὰ ὁμοιοπροσ-
    ώπων ἐξῆλθε ἀκούειν ὁ ἄνθρωπος, ἀνεβάλε τὸ ὁμοιο-
    πλας ὁ Σωτὴρ τὴν εὐμπέστρατον παιδευόμενοι ὸν ἀν-
    θρώπων
    ΙΕ. Δέξαι δὲ καὶ ἄλλην αἰτίαν. Παρεγένετο Χρι-
    στός, ἵνα βαπτισθῇ, καὶ ἁγιάσῃ τὸ βάπτισμα· παρ-
    έγνετο, ἵνα θαυματουργῆ, περιπατῶν ἐπὶ τῶν ὑδά-
    των τῆς θαλάσσης. Ἔπει οὖν πρὸ τῆς ἐνάρκου
    παρουσίας, ἡ θάλασσα εἶδε καὶ ἔφρυγεν, καὶ ὁ Ἰορ-
    δάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὕδατα· ἀνελάβε τὸ σῶμα ὁ
    Κύριος (1), ἵνα τοῦτο ἡ θάλασσα ἀναχρησται, καὶ ὁ
    Ἰορδάνης ἀφῆσεν αὐτὸν ὑποδεξάμενος. Μία μὲν δὴ
    αἰτία· ἔστι δὲ καὶ δευτέρα. Διὰ παρθένου τῆς Β
    Εἰς τόν ἅλλον ὁ θάνατος, ἔδει τὸν παρθένον, μᾶλλον
    δὲ ἢ τὴν παρθένον, φανῆνα τὴν ζωήν· ἵνα ὕστερ ἐκεῖ-
    νων ὅρους πύκναιεν, οὕτω καὶ ταύτην Γαβριήλ εὐαγ-
    γελιίσαιτο. Καὶ λήψεται ἀνθρωποι θεὸν, ἐδημουργή-
    σαν ἀνθρωπομόρφα ξάνα. Ἀνθρωπομόρφου τοίνων
    τῷ θεῷ ψεῦδος προσκομικευμένου, θεὸς ἀληθῶς ἀν-
    θρώποις γίνεται, ἵνα λυθῇ τὸ ψεῦδος. Ὄργανον τῆ
    ἀρχῆς καθ᾿ ἡμῶν ἐχήργητο ὁ δάκτολος. Καὶ τοῦτο
    γινώσκειν ὁ Παῦλος, λέγει· Βλέπω δὲ ἑτέρον σχήμα
    ἐν τοῖς μέλεσι μοι, ἀντιστρατευόμενον τῷ πόμῳ
    τοῦ ῥόσ μου, και ἀλληλοπυρωπαῖται με, καὶ τὰ ἔξῃ.
    Δι᾿ ὅν ὃν ὦν ἔπλασε ὁ δίαβολος ἡμᾶς κατηγωνιζετο, διὰ
    τούτων αὐτῶν εἱλιχθημεν. Ἀνελάβε τὸ ὄνομα ἡμῶν
    ἵνα τῷ τῷ Κύριος, ἵνα τὴν ἀνθρωπότητα σῴση· ἀν-
    έλαβε τὸν ὅμοιων ἡμῶν, ἵνα τῷ λέπτον μέγιστον ὄμ
    ρῳ κάρφι, ἵνα ἡ ἀνθρωπότης ὴ ἀμαρτωλός θεοῦ γέ-
    νειται χωνιωσύ. Ὅλον γὰρ ἐπλήρωσεν ὁ ἀμαρ-
    τία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. Ἔδει παθεῖν ὑπὲρ
    ἡμῶν τὸν Κύριον, ἀλλ᾿ οὐκ ἂν ἐτολμήσεν προσελθεῖν
    ὁ δίαβολος, εἰ ἦν οὕτως· Ἐπὶ γὰρ ἐργασίαν, ὅτι ἀπ
    ὸ τὸν Κύριον τῆς ὅδης ἐστραφησαν. Δεῖται τοιυνὶ
    τοῦ θανάτου γεγόντα τὸ σῶμα, ἵνα ἕλκισας καταπιεῖν
    ὁ θράνων, ἐξελέσμ καὶ τοῖς ὅπῳ καταποθέντας·
    Κατέκειν γὰρ ὁ θάνατος ἰσχυρώς· καὶ πάλιν·
    Ἀφείλει ὁ θέος καὶ δαίμονα ἀπὸ προσώπου παντ-
    ός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,966,700">
    170 tamquam visio hominis, non est recreatus Daniel.
    Experientia igitur imbecillitatis nostrae demon-
    strata, assumpsit hoc Dominus quod requirebat
    homo : quandoquidem enim ab simili sui specie
    audire verba cupiebat homo; similium affectionum
    naturam induit Salvator, ut homines facilius cradi-
    rentur.
    XV. Accipe et aliam causam. "Venit Christus
    ut baptizaretur, et sanctificaret baptisma, venit ut
    miracula operaretur, ambulans super aquas ma-
    ris 37. Quoniam igitur ante ejus in carne adven-
    tum, mare vidit et fugit, et Jordanis conversus est
    retrorsum" : Dominus corpus assumpsit, ut mare
    videns sustineret, et Jordanis illum, posito metu,
    receperet. Alque haec quidem causa una : est au-
    tem et altera. "Per virginem Evam subiit mors;
    oportebat per virginem; seu potius de virgine, pro-
    dire vitam" : ut sicut illam decepit serpens, ita et
    huic Gabriel bonum nuntium afferret. Homines,
    derelicto Deo, humana forma simulacra fabricave-
    runt. Cum igitur humanae formae (2) figmentum
    tanquam Deus mendaciter adoraretur ; Deus
    vere homo factus est, ut dissolvelerut mendacium.
    Carnis contra nos instrumento diaboli utebatur,
    quod sciens Paulus ait : Video autem aliam legem
    in membris meis militantem adversus legem mentis
    meae, et captiuam me ducentem' 40, etc. Quibus igi-
    tur armis nos diabolus debellabat, iisdem et salvi
    effecti sumus. Assumpsit ex nobis Dominus quod
    nostri simile est, ut humanae naturae salutem im-
    periret : similitudinem nostram assumpsit, ut ei
    quod delectum patiebatur majorem conferret gra-
    tiam, ut peccatrix humana natura Dei participes
    fieret. Ubi enim abundaavit peccatum, superabun-
    davit gratia 41. Oportebat Dominum pro nobis pati :
    sed non ausus fuisset accedere diabolus, si ipsum
    novisset : Si enim cognovisset, prorsus Dominum
    gloriae non crucifixissent 42. Esca igitur morti objeca
    fuit corpus, ut, cum illud se devorarum spera-
    ret draco, etiam evomeret eos quos iam devorave-
    rat (3) : Devorabat enim mors praevalens 43; et rur-
    sus, Abstulit Deus omnem lacrymam a facie
    omni 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,704,966,948">
    38 Vid. cat. 3, n. 11; cata. 21, n. 4. 39 Matth. xiv, 25. 40 Psal. exiii, 3. 41 Vid. Iren. lib. v, cap.
    19, n. 1. 42 Rom. vii, 25. 43 Rom. v, 20. 44 Cor. ii, 8. 45 Isa. xxv, 8. 46 ibid.
    (1) O Χριστὸς. Editio, ὁ Ἰησοῦς Κύριος. Vocem ὁ
    Ἰησοῦς in cód. Reg. Coisl., Hoe, Cæsarib., Ottob. et
    Grod. praetermissam auferendam judicavimus.
    (2) Cum igitur humanae formae, etc. Supra num.
    et cat. 6, n. 11, necessarium statuit Christi al-
    verum ad destrucendum idolorum cultum : specialem
    hic assignat ejus destructionis a divina sapien-
    tia excogitantum modum ; ut hominibus Deum sub
    sensu subjectum quærerentibus, se ipse legitime ad-
    radicarent, idolorum impie adoratorum loco substi-
    tuerent. Eamdem rationem attinngunt Athanas., De
    incarnat. Verbi Dei, num. 15 et 16, et Eusebius, De
    laudibus Constant., cap. 14.
    (3) Quos jam devorarerat. Nimium justeis Veteris
    Testamenti, ut patet hunc locum conferre cum
    cat. 14, n. 17, et n. 19. Omnes illi a mortis imperio
    liberati, dum ex inferno extracti sunt : ac multis ex
    illis vitae per resurrectionem redditi, ibid., n. 18. In
    his porro omnibus locis, atque istihc præsertim
    draconem videlicet diaboli, et mortem promiscue
    sunt, ac pro morte eodem habet. An existenmi jus-
    tus in inferno deletors sub dæmonis potestate esse,
    quod multis veteribus placuit, ut Justin., Dialogi
    cum Tryphone pag. 260 ; Origeni, tractatu De Enca-
    strainymo, tom. I Origenis Huefanii, pag. 35 ; Eu-
    sebio, lib. v De., p. 501 et aliis nonnullis : ac Cyri-
    llus certe ubique veteres iustas tanquam in tene-
    bricoso carcere inclusos et liberatorios agentes re-
    præsentant. Verum nihili cogit ut Cyrillum hane sen-
    tentiam secutum esse credamus : mihique semper
    placuit Gregorii Nysseni ratio, qua probat. tom. II,
    De Pythonissa, pag. 56, dæmonem ad locum sancto-
    rum penetrasse non potuisse. Quanquam nonnulli
    etiam catholicæ theologiis visum est limbos a de-
    </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino. Mantida ortografia original; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>