8.0

S. CYRILLI HiEROSOL. ARCHIEP,

$i

peratores, sanciam banc in qua sumus Salvatoris A στάσεως, ἐξειργάσαντο * xoi τοῖς ἐξ ἀργύρου, χαὶ

Dei Resurrectionis ecclesiam, argento inductar, et
»uro infuso distinctam exstruxerunt; pretiosis ex
argento, auro ac gemmis, donariis exornarunt. Et
si hoc 919 auditum fuerit apud praesidem, nos sua-
debimus ei 5. Quod si. illis persualetis, orbi terra-
rum non persuadetis. Ececur enim, quemadmodum
Petro de carcere egresso **, custodes sunt condem-
nati ; ita et. qui Jesum custodiebant, damnationi
non subjacuere? Verum illis imposita ab Herode
poena fuit; nullam enim ex ignorantia defensionem
reperiebant ; isti autem, qui. cum veritatem novis-
sent, eam propter argentum occultavere, a summis
sacerdotibusincolumes sunt servati . At pauci Ju-
daorum tune fabuiz creduli fuere ; orbis vero totus
obedivit (veritati). Qui veritatem absconderant, ipsi
[oblivione] absconditi : qui vero eam recepere, in
publicam lucem emerserunt, excitati virtute Salva-
toris; qui non modo ex mortuis surrexit, sed s2-
cum quoque mortuos excitavit : quorum ex persona
clare Oseas propheta ait : Sanitati nos restituet post
conspectu ejus "5,

XV. Quando vero inobsequenles Jud»os non
permovent divinze Scripturze, ipsique omnium qua
scripta sunt obliti resurrectioni Jesu contradicunt,
optimum fuerit sic eos affari : Qua ratione, cum
Eliseum εἰ Eliam mortuos excitasse asseratis "ἢ,
Salvatoris nostri resurrectioni obnitimini? Án quod
corum qux dicimus viventes nunc, ex eis qui tunc
facrunt, testes non habemus? igitur et vos testes
illorum temporum producite. Atqui illud scriptum
est? et hoc quoque scriptum. Cur ergo allerum am-
plectimini, alterum vero reprobatis? Ilebrzi priora
illa scripserunt : omnes quoque apostoli Hebrzi
fuere : quidni ergo Judzxis creditis? Mattlieus
qui Evangelium scripsit, Hebraica illud lingua
conscripsit. Paulus przdicator, Hebreus ex He-
hreis 9": et duodecim apostoli, Hebrai om-
nes, Deinde quindecim Hierosolymorum episcopi ex
Mebraeis continua successione sunt constituti, Qua

9 Matth, xxviii, 18. *5 Act, xii, 19.
xvn, 11,36. *? J'hilip. πὶ, 5.

auxit pater. Vide Euseb., lib. iv Vit. Constant., cap.
40 et seqq.

(1) Καὶ ov τιμίων. Hecaddidimus ex Coisl. et D

fteg., quod confirmatur ex Éuseb. , lib. ui Vit. Con-
slant., cap. 40. lidem pro ἀργύρον et χρυσοῦ scri-
puum habent, &pyupíov el χρυσίων. Particulam
ἀρ, post οἰχουμένην male in impressis οἱ codd.
oe et Casaub. insertam, post διὰ τί posuimus, ex
codd. Coisl. et Reg.

(2) Κατεδικάζογτο. Eam vocem supplevimus ex
codd. Coisl., Reg., Roe et Casaub. quanquam ambo
posteriores habeant, χαταδιχάζονται, Ἰησοῦν loco
Χριστόν habent omnes hi codd. et Grod.

(9). Αἰλήθειαν ἰδόντες. Ex. codd. Coisl., Reg. et
Grod. Editi vero εἰπόντες, veritatem dicentes, nimi-
rum Judaeorum magistris, quibus resurrectionem
annuntiarunt. AL ἰδόντες melius convenit, ut oppo-
natur ignorantia: militum Herodis.

(ὁ) 'Avegdrncar. Cod. Reg., ἐνεφάνισαν, pro-
mulgaterunt : quod de apostolis intelligitur, non
male; melius tamen , ἀνεφάνησαν, in publicam ἰπ-
cem prodierunt ; quod non de apostolis solum di-

V Matth. xxviii, 15.

χρυσοῦ, xaX λίθων τιμίων (4) χειμηλίοις ἐφαίδρυναν.
Κἂν ἀκουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἡμεῖς πεί-
σομεν αὐτόν. Καὶ εἰ ἐχείνους πείθετε, τὴν δὲ olxov-
μένην οὐ πείθετε. Διὰ τί γὰρ, ὥσπερ τοῦ Πέτρου
ἐξελθόντος ix τῆς φυλαχῆς οἱ φύλαχες κατεδιχά-
ζοντο (2), οὗτον xal οἱ τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν τηροῦν-
τες οὗ κατεδιχάσθησαν ; ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ἐπῆλθεν
ἡ χαταδίχη παρὰ Ἡρώδον, ἀπολογήσασθαι γὰρ οὐχ
εὔρισχον ἐξ ἀγνοίας " οὗτοι δὲ τὴν ἀλήθειαν ἰδόν-
πες (3), καὶ ταύτην χρύπτοντες διὰ τὸ ἀργύριον, ἀπὸ
τῶν ἀρχιερέων διεσώζοντο. ᾿Αλλ᾽ ὀλίγοι μὲν ἐπείσθη-
σαν Ἰουδαίων τότε " ὁ χόσμος δὲ ὑπήχουσεν. Οἱ χρύ-
ψαντες τὴν ἀλήθειαν, κατεχρύφθησαν " χαὶ οἱ χατα-
δεξάμενοι ταύτην, ἀνεφάνησαν (ὁ) δυνάμει τοῦ Σωτῇ-

B ρος, τοῦ μὴ μόνον ἐχ νεχρῶν ἀναστάντος, ἀλλὰ χαὶ

εθ᾽ ἑαυτοῦ τοὺς νεχροὺς ἐγείραντος - ὧν Ex mpos-
ὦπου σαφῶς ὁ προφήτης "Doré φησιν" 'Υγιάσει ἡμᾶς
μετὰ δύο ἡμέρας, ἐν ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ἀναστησό-
μεθα, καὶ ζησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ.

duos dies : in die terlia resurgemus, οἱ vivemus. in

ΙΕ΄. Ἐπειδὴ δὲ οὐ πείθουσιν al θεῖαι Γραφαὶ τοὺς
ἀνηχόους Ἰουδαίους, ἐπιλαθόμενοι δὲ πάντων τῶν
γεγραμμένων ἀντιλέγουσι τῇ ἀναστάσει τοῦ Ἰησοῦ,
χαλὸν ἂν εἴη πρὸς αὐτοὺς οὕτως ἀντειπεῖν " Τίνι τῷ
λόγῳ τὸν Ἐλισσαῖον xat τὸν λίαν νεχροὺς ἔγηγερ-
χέναι λέγοντες, τῇ ἀναστάσει τοῦ ἡ μετέρον Σωτῆρος;

c ἀντιλέγετε ; Ὅτι νῦν ἄρα ζῶντας Ex τῶν τότε páp-

τυρᾶς οὐχ ἔχομεν τῶν λεγομένων ; οὐκοῦν xal ὑμεῖς
παραστήσατε τῶν τότε γεγονότων μάρτυρας. 'AXK
ἔγγραφον ἐχεῖνο ; xaX τοῦτο ἔγγραφον. Διὰ τί οὖν τὸ
μὲν ἀποδέχεσθε, τὸ δὲ ἀποδοχιμάξετε ; 'ΕΘραῖοι ἔγρα-
ψαν ἐχεῖνα ᾿ καὶ οἱ ἀπόστολοι πάντες Ἑδραῖοι. Διὰ
τί οὖν τοῖς Ἰουδαίοις ἀπιστεῖτε ; Ματθαῖος, ὁ γράψας
πὸ Εὐαγγέλιον, Ἑδραῖδι γλώσσῃ τοῦτο ἔγραψε" χαὶ
Παῦλος ὁ χῆρυξ, Ἑ ραῖος ἐξ Ἑ δραίων " χαὶ οἱ δώ-
ó:xa ἀπόστολοι, ἐξ. 'E6paicv. Εἶτα δεκαπέντε "Izpo-
σολυμῖται ἐπίσχοποι, ἐξ Ἑδραίων κατὰ διαδοχὴν x1:-
ἔστησαν (ὃ). Τίνι τοίνυν τῷ λόγῳ ἀποδέχεσθε μὲν
4 Ose,. vi, ὅ. **1V Reg. iv, 20, 37; UL Rez.

ctum puto, sed de omnibus qui veritatem ab apo-
stolis preedicatam amplexi et. libere confitentes ,
Ecclesiam toto orbe conspícuam , atque uli ex
tenebris excitatam, composuerunt, Paulo post iu
testimonio Osee citato, loco. ἁγιάσει, sanciificabit,
scripsimus ex codd. Coisl., Roe, Casaub., Grod., Ro-
fino bunc locum citante, et sacro textu. ὑγιάσει, sa-
nabit. 1n Bibliis habetur, ἐξαναστησόμεθα. At cod.
Alex. habet ut Cyrillus, ἀναστησόμεθα.

(9) Δεκαπέντε... κατέστησαν. Hunc locum re-
süituimus ex codd., nam loeo. δεχαπέντε habetur in
editissolummodo, δὲ xa(. Ex codd. Coisl.. Ottob., Reg.,
Roe, Casaub. scripsimus, δεκαπέντε. Nam quinde-
cim fuerunt pricres Hierosolymorum episcopi ex
Hebrzis assumpti, οἱ circumcisionem retinentes,
qui hanc sedem, usque ad Hierosolymitanam sub
Adriano cladem anno 157 tenuere ; quorum succes-
$ionem et nomina recitant. Euseb., lib. iv. Hist.
eccles., cap. 5 et Epipliauius, haeresi rxvi, num. 21.
Ex Coisl., Reg. et Grod. κατέστησαν posuimus pro
χαταστάντες, Cui nominandi casui nullum verbum
respondebat.

Digitized by Google
