<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CATECHESIS XII. DE CHRISTO INCARNATO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ΚΔ'. Λοιπὼν ζητούμην ἓν τίνος ἔρχεται καὶ πῶς ἔρχεται. Τοῦτο δὲ ἡμῖν Ἡσαίας λέγει· Ἰδοὺ ἡ παρ-
    θένος ἔξει γαστρὶν, λήψεταὶ, καὶ τέξεται υἱόν· καὶ
    καλεσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουηλ. Καὶ ἀν-
    τειλεγόντι 'Ιουδαίοι τούτοις· ἔθος γὰρ αὐτοῖς ἔστιν
    ἠθῶ ἐπ̣ὶ τῇ ἀλήθειᾳ κακῶς ἀντιπίπτειν· καὶ λεγουν-
    σιν, ὅτι (1) οὐ γέγραπται, 'ἡ παρθένος, ἀλλ' ἡ γυναῖξ.
    Ἐγὼ δὲ τῷ λεγόντι συμπερωτέρομεν, καὶ
    οὕτως εὑρον̣ται τὴν ἀλήθειαν. Ἐρωτησάν γάρ αὐ-
    τοὺς· Παρθένος, βιαζομένη πῶς ῥυθ, μετὰ τὴν φθο-
    ρὰν ἢ πρὸ τῆς φθορᾶς, ἐκκαλουμένη τοὺς βοηθοὺς;
    Ἐὰν τοῖνυν ἀλλάχου λεγῇ ἡ Γραφή. 'Εδόθησε ἡ
    παῖς, καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθήρ αυτῆς· ἄρα οὐ περὶ
    παρθένου λέγει· 'Ἦν δε σαφεστέρο̣ν μᾶθῇ, ὅτι καὶ
    ἡ παρθένος ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ ἐνέχειται, ἄκουε
    τοῦ βιβλίου τῶν Βασιλειῶν, περὶ τῆς Ἀβιζακ τῆς
    Συναμιτιδος, λέγοντας· Καὶ ἦν ἡ γένναι καλὴ
    σοφόρα (2)· τὸ γὰρ παρθένον αὐτὴν ἐκλεχθεῖσαν
    ἔννιγχαν πρὸς Δαβιδ, ὁμολόγηται.
    
    KB'. Ἀλλὰ λέγουσιν οἱ Ἰουδαῖοι (3) πάλιν· Τὸ
    'Αγά ἐβρέθη τοῦτο περὶ 'Εζεκίου. Οὐκοῦν ἀναγνώ-
    μεν τὴν Γραφήν· Αἰτησαί (4) σαφῶν σημείων παρα-
    πα Κυρίον τοῦ Θεοῦ σοῦ, εἰς βάθος ἢ εἰς ὕψος.
    Καὶ μάλιστα μὲν τὸ σημειον παραδέδοται εἶναι ὀφελεῖ.
    Σημεῖον γὰρ, τὸ ὕδωρ τὸ ἐκ πέτρας, τὸ ῥαγῆν
    θλᾶσσεται, τὸ ἴλον ὑποστρεψάμε, καὶ τὰ τοιαῦτα. Τὰ
    ὑπομνησίσα, γραψάμενοι ῥεχ͂ τὸν πρὸς 'Ιουδαίους
    λόγον. (Οὕτω πολλὰ λέγουν, καὶ τεκμηριώσας τοὺς
    ἀκροατοὺς· ἀλλὰ ἀνέχουσι τῶν λόγων τοῦ πλήθους,
    ἰσχὺ δὲ Χριστοῖν ταῦτα (1) χϱεῖται, καὶ οὐκ ἐστὶ
    ἔτι των τυχόντων λόγων.) Βασιλεύοντος τοίνυν τοῦ
    'Αχά, τοῦ 'Ιειαịt τοῦτο ἐπῆκτοσ, ἐς καὶ δέκα
    ἐτῶν τοῦ 'Αχά βασιλεύσαντος μόνον, καὶ τῆς προ̣̣
    αὐτῆς προφητείας ἐν τούτοις ἠργέθεις· ἐλέγχει τὴν
    ἀνά̣ββασιν 'Ιουδαίων ὁ διαδεξάμενος βασιλεύς. 'Εν-
    κλέλοι, ὁ τοῦ 'Αχά υἱὸς, ἐν τῷ βασιλεύειν ὑπ' ἐτῶν
    ἑπταπεντήκοντα. Τῆς προφητείας γὰρ ἐν ἐκκαλεῖσθε ἐστὶ
    παρηγόρησις, προγεγυμνασμένη τὰ ὑπὸ τοῦ 'Αχά (6),
    πρὸ τῆς προφητείας ἐγένετο ἐπὶ. Τι τοίουν περὶ τοῦ
    τῇ γενήσεως, καὶ πρὸ αὐτῆς βασιλείας τοῦ 'Αχάς
    πατρὸς, ἀναγκαστὸν ἦν λέγειν τὴν προφητείαν; Οὐ
    γὰρ εἶλε, ὅτι· 'Ελεσσάε, ἀλλ', ὅτι λήψεταὶ παρθε-
    νος, προφανεστώς εἴπαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A XXI. Deinde quaerimus, ex qua [persona] ve-
    niet, et quomodo veniet? Hoc autem nos docet
    Isaias: Ecce virgo in utero accipiet, et pariet f-
    lium, et vocabunt nomen Emmanuel 74. Et his
    contradicunt Judæi, solent enim illi antiquitus ve-
    ritati male re fragari; aiuntque scriptum non esse
    uirgo, sed puella (7). Ego aulem in hac voce indul-
    genter acquiescens, sic quoque veritatem reperio:
    quaerendum nunque ex illis: Virgo cum violatur,
    eccquando clamat; num ante vim illatam, an post-
    quam corrupta est, auxilium advocans? Si igitur
    alicubi dicat Scriptura: Clamavit puella, et non
    fuit qui succurreret illi 73; nunquid hic de virgine
    non loquitur? Ut vero manifestius addiscas, quod
    virgo etiam in divina Scriptura puella appellatur;
    audi librum Regnorum de Abisac Sunamitide dicentem: Et erat puella pulchra vade 74: eam enim
    virginem electam fuisse, atque ad Davidem addu-
    ctam, in confession est.
    
    B XXII. Sed dicunt rursus Judæi: De Ezechia
    hoc dictum est ad Achaz. Legamus igitur Scriptu-
    ram: Pete tibi ipsi signum a Domino Deo tuo, in
    profundum aut in sublime 75. Alqui signum maxime
    admirabile ac præter opinionem esse debet. Si-
    gnum enim fuit aqua de petra elicita 76: disruptio
    maris 76: solis retrocessio 77, et similia. Quæ au-
    tem dicturus sum, evidentiorern habent adversus
    Judæos-convictionem. (Novi me multum extendi
    sermone, et delassari auditores. Verum sermonis
    prolixitatem sustineatis velim; quando ista propter
    Christum 175 dicuntur, neque de rebus contem-
    nendis hic agitur.) Cum itaque regret Achaz
    hoc dixerit Isaias; Achaz porro sexdecim dunatax
    annos regnaverit 78, quos intra dicta est ad ipsum
    prophetia; Judaeorum contradictionem revincit
    successor ejus rex Ezechias Achaz filius; qui
    cum regnum adiit, annorum quinque et viginti
    erat 79. Cum enim prophetae [tempus] annorum
    sexdecim [spatiu] circumscribantur, novem ante
    propheta annis fuerat et Achaz natus. Quid igi-
    tur de eo qui jam natus erat, etiam antequam pa-
    ter ejus Achaz regnum adiret, prophetam loqui
    necesse erat? Non enim dixit, Accepit; sed prædi-
    ctions modo, Accipiet virgo.
    
    (footnotes and critical apparatus follow)
    
    71 Isa. vii, 14. 72 Deut. xxii, 27. 73 III Reg. i, 4. 74 Isa. vii, 11. 75 Exod. xvii, 6. 76 Exod.
    xiv, 21, 22. 77 IV Reg. xx, 41. 78 IV Reg. xv, 2. 79 IV Reg. xviii, 2.
    
    ionis versione: non legebatur apud LXX temporibus
    Hieronymi: Qui hunc locum de Bethlehem, ad au-
    strum Hierosolymæ sita, quasi loco unde oriturus
    sit Salvator, etiam ab Hebræo quodam interpreta-
    tum se audisse testis est, in hunc locum.
    
    (1) Orat. Particularum hæc adjecimus ex Coisl.,
    Rege, Roe, Casaub., Ottob.
    (2) Σοφόρα. Coisl., Reg., Roe, Casaub., Ottob.,
    ἔως σώφρα, in ut sacro textu. Post τὸ, loco ὲ
    scripsimus γὰρ, ex codicibus præfatis.
    (3) Οι 'Ιουδαίοι. Articulum ex nominatis codi-
    cibus supplimus.
    (4) Αἰτησαι. Optime ita Millsius cudi curavit,
    cum in editis legeretur, αιτησαι, e pro ea propositio.
    Articleu τὸ ante ex τέρας desii in codd. Coisl.
    a Reg. In codd. Roe et Casaub. legitur, τὸ, ὕδωρ
    
    (5) παγάσαι ἐκ πετράς, aquam ex silice scalutre.
    (5) Ταῦτα. Sic nos ex Coisl., Reg., Roe, Casaub.
    In editis aut.
    (6) ·Γτὰ τοῦ 'Αχάς. Ea verba desunt in codd.
    Roe, Casaub., Grod.; facile ad intelligentiam addi-
    potuere. Paulo post, ante βασιλεύς, loco τῆς scri-
    psimus, autrīs ex Coisl. et Reg. Al ea phrasi, xal
    τρὸ αὐτῆς βασιλείας τοῦ 'Αχάς πατρὸς, prætermit-
    tinur in Roe, Casaub. et Grod.
    (7) Puella, verùm. Hæc interpretatio Hebrææ
    vercis πίλγ ' ό Symmachо, Aquila et Theodotione in-
    terpretibus Judæis data, et Christianis oppositia,
    teste Eusebio, lib. vii Demonstr., p. 316; cf Iren.,
    lib. iii, cap. 21, n. 1: de qua videri possunt praecise
    memoratos auctores; Hieronymus et Basilius in
    hunc Isaiah locum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais conforme legíveis; algumas palavras fragmentárias e notas de aparato crítico no rodapé latino conservadas como no original. Mantida indicação 'Digitized by Google' no rodapé.</notas>
</pagina>