<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    743 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    XVI. Nunquid jam frustra Christus inhumanatus A 1G?. M?xt m?thn Xpiotoc ἐνθρωπώθη; μήτι εὐ-
    est? num doctrinæ nostræ, verborum, commenta      ρεσιλογιαι εἰσιν αἱ διδασκαλίαι, καὶ ἀνθρώπινα σο-
    sunt, et humani ingenii fallaciæ? nonne divinæ  φίσματα; οὐχ αἱ θεῖαι Γραφαὶ εἰσιν ἡμῖν ἡ σωτη-
    Scripturæ sunt salus nostra? nonne prophetarum  πία; οὐχ προφητῶν αἱ προφήται; Τί δύνα-
    prædictiones? Commendatum igitur hoc depositum      ταίτην μοι τὴν παρακαταθήκην ἀσέιστον, καὶ μηδεὶς
    mihi inmobile custodi, teque nemo dimoveat.        σε μετακινησάτω· πιστευε θεὸν ἀνθρώποις γενόμε-
    Crede Deum hominem factum. Ac demonstratum        νον. Ἀλλ᾽ ἐτήν ἐνανθρωπήσαι δυνατὸν ἦν, ἀποδε-
    quidem est, quod illum inhumanari possibile fuit:     δεικται· ἑἰ δὲ μάλλον ἀπιστοῦσιν Ἰουδαῖοι, προτει-
    si autem amplius credere detrectant Judæi, ita il-  νωμεν αὐτοῖς· Τί ξένον καταγγέλλομεν (2). Θεὸν
    los conveniamus: Quid appuntiamus novi, dum      ἐνανθρωπήσαι λεγόντες ὑμᾶς λεγόντων, τὸν Ἀβραὰμ
    dicimus Deum hominem factum; cum vos ipsi di-    τὸν Κύριον ὑπεδέξατο· Τί ξένον καταγγέλλομεν, τοῦ
    catis quod Abraham Dominum exceperit hospitio 89    Ἰσαάκὼ λεγόντος· Εἶδον γὰρ θεόν προσώπου πρὸς
    Quid insolens prædicamus, cum Jacob dicat:        προσώπον, καὶ ἔσχον μὲν ἡ ψυχή; οὔ παρὰ τῷ
    Vidi enim Deum facie ad faciem, et salva facta est   Ἀβραὰμ παρὰ Κυρίῳ, καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἔφανε. Τί
    anima mea 40? Qui apud Abraham comedit Domi-    οὖν ξένον καταγγέλλομεν; Ἀλλὰ καὶ μάρτυρας δύο
    nus 47, idem apud nos comedit. 48 Quid igitur in-   παρέχομεν, τοὺς ἐν βορει Σινᾶ τὸν Κύριον παραστάν-
    usilatum proferimus? Sed et duos testes exhibemus,  τας· Μωυσης ἦν ἐν ὀπὴ τῆς πέτρας, καὶ Ἠλιας ἐν
    qui in monte Sina Domino astiteræ 49. Moyses erat in  ὀπῇ τότε τῆς πέτρας (3)· ἐκεινοι μεταμφορφουμένοι
    foramine petræ 50; et Elias tunc in foramine pe-  συμπαρεστήσαν ἐν θεῷ δεόμε, ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς
    træ 51. Ipsi transfigurato præsentes facti in monte   τὴν Ἔξοδον, ἦν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ.
    Thabor, dicebant discipulis exitum quem comple-   Ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἐνανθρωπησαι δυνατὸν ἦν, ἀποδέ-
    rurus erat in Hierusalem 52; sed incarnari possi-  δεικται, καθώς προειπεν· καὶ καταλελειφθώ οἷο λοιπὸν τῶν
    bile fuisse, ut supra dixi demonstratum est: quæ-  ἀποδέξεων τοῖς σπουδαιοῖς ἔξ ἀναλέγειν.
    que supersunt demonstrationes, studiosis ad colli-
    gendum relinquantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,520">
    XVII. Cæterum politica erat oratio nostra, 171
    reperire Salvatoris adventus et tempus et locum:     ΙΖ'. Ἐπετυχέλωται· δεῖ ἡμῶν (4) ὁ λόγος εὑρεῖν καὶ
    nec oportet nos falsæ promissionis reos abscedere,    τὸν χρόνον ἐπισυνιμλε τὸν Σωτῆρος, καὶ τὸν τόπον·
    sed potius Ecclesiæ candidatos idoneo munitos præ-  καὶ δεῖ μὴ ψεύδους καταγγελλέντας ἀναγκαίων, μᾶ-
    sidio dimittere. Inquiramus igitur tempus quando C  λον δε τοὺς τῆς Ἐκκλησίας ἐγελλάδας ἱκανοπρεπῶς
    Salvator advenit: quoniam recens ejus est hic ad-   ἀποπλήρωσαι. Ζητησομεν τοίνυν τὸν χρόνον, πότε ὁ
    ventus, eique contradicitur; et quoniam Christus     Κύριος παρεγένετο· ἑπειδὴ πρόσφατος ἡ παρουσία,
    Jesus heri et hodie est, idem existens, et in sæcu-  καὶ ἀνυπάρκτῶν καὶ ἡδέῳ Χριστὸς ἤγένετο (5)
    la 53. Moyses igitur propheta ait: Prophetam vo-  χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς ὧν, καὶ ἐκεῖ τὸν ἀλή-
    bis suscitabit Dominus Deus ex fratribus vestris, si-  ιψας. Μωυσῆς τοίνυν λέγει ὁ προφήτης· Προφήτην
    cut me 55, reservetur interim illud, sicut me, quod    ὑμῖν ἀναστήσεται Κύριος ὁ θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν
    propriis locis declarandum erit (1). Verum, quan-     ὑμῶν, ὡς ἐμέ· τετηρηθέν ὅς τις τὸν ὑμῶν ἐμέν, τὴν
    tus possesos. Ita, ut alios prælerem, Corderius        ὀλκείας τόποις (6) ἐξεταζόμενον. Ἀλλὰ τότε ὁ προ-
    Caten. in Psalm. tom. I; pag. 433, ut tamen nullam    illud testimonium de Christi immutabilitate, vide-
    sanctos affigendi, invitiosque in terram pertrahendi,  tur prima fronte extra locum positum, nec satis
    quod polissimum Nyssenus refutat, haberet potes-    apte cum præcedentibus coherere. In codd. Reg.,
    talem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,520,950,950">
    (1) Gen. xviii, 3.  (2) Gen. xxxii, 50.  (3) Gen.
    2, 3; III Reg. xix, 8, 9.  4 Exod. xxxiii, 22.  5
    xiii, 8.  6 Deut. xviii, 15; Act. vii, 57.
    
    non possessor. Ita, ut alios prælerem, Corderius
    Caten. in Psalm. tom. I; pag. 433, ut tamen nullam
    sanctos affigendi, invitiosque in terram pertrahendi,
    quod polissimum Nyssenus refutat, haberet potens
    talem.
    
    1) Nullibi promissum illud exsolvit.
    2) Καταγγελλομεν. Additur in impressis, αὐτοῖς-
    quod cum in codd. Coisl., Reg., Roe et Casaub.
    desit, et alioqui male conveniat cum interrogatione
    ad Judæos in secunda persona directa, eradere non
    dubitavimus.
    (3) Ἡλίας ἐν ὀπῇ τότε τῆς πέτρας. Desunt hæc
    in codd. Reg. et Coisl. quorum hic omitti etiam,
    καὶ Ἡλίας, alter vero, τὸν Ἠλιαν, scriptum habet.
    Eliam fuisse, ἐν ὀπῇ τῆς πέτρας, in foramine petrae,
    ipsis verbis non tradit Scriptura; ait tamen, quod
    idem est, fuisse sub speco, III Reg. xix, 9 et 13:
    Εἰσήλθεν εἰς σπηλαῖον, ἔστην ἐπὶ σπηλαίου. Habetur
    in Vulgata, in ostio speluncæ, quæ verba hic tran-
    scripsit Grodecius.
    (4) Ἡμῶν. Ita legere malumus, juxta Coisl.
    Reg. et Grod. quam ὑπὲρ juxta impressos. Loco
    εἰς, invenire, labetur in codd. Roe et Casaub.
    ac Grod., ἔπελ, dicere, nec male.
    (5) Καὶ ἐπαθέθη Χριστὸς Ἰησοῦς. Apostolicum
    illud testimonium de Christi immutabilitate, vide-
    tur prima fronte extra locum positum, nec satis
    apte cum præcedentibus coherere. In codd. Reg.,
    Roe, Coisl. et Casaub. prætermittitur particula καὶ,
    sicque conjungeretur cum ἀπελέγηται· adeo ut Cy-
    rillus hanc allegare rationem videretur, cur incar-
    nationi contradicantur, quod Christus ab Apostolo
    incomutabiles dicatur. Ac maxime probabilis mihi
    videretur hujus loci intelligentia, si testimonium
    illud Pauli ad Ptolemais ad eversionem Christi in-
    carnationem alligatum alicubi legissem. Quanquam
    non contra hæreticos hoc loco pugnai Cyrillus, sed
    adversum Judæos, qui certe Pauli allegatione non
    utebantur. Itaque particularum conjunxiam vax re-
    linendo, sic Cyrillum interpretor : Quæramus tem-
    pus quo Salvator advenit, quandoquidem recens
    est illius adventus, illique ea de causa contradic-
    tur : cum, ut ipse ait cap. 14, n. 46, rebus novis ob
    ipsam suam novitatem praesentia exitat. Quæsti-
    onis etiam illud tempus adventus Domini, quoniam
    tempora omnis illi æqualia sunt, qui idem per
    adventum est in æternum manet, qui fuit ante.
    (6) Ὁστις τοῖς τόποις. Ante ὀμοίας habetur ἐν
    in editis, quod uti redundans, ex codd. Coisl., Reg.,
    Roe, Casaub. expunximus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com blocos latinos e gregos intercalados; algumas letras gregas reconstruídas onde a impressão apresenta ligaturas; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>