761

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 768

dicenti : Contrectate me, οἱ videte quia spiritus A γοντι" Ῥηϊαφήσατέ με, xal ἴδετε, ὅτι πνεῦμα

€arnem et ossa non habet, sicut me videtis habere 3,
Adoretur natus ex Virgine Dominus : noverintque
virgines proprii instituti decus ct coronam. ** Agno-
seat et monachorum ordo puritatis gloriam;
non enim privamur [viri] dignitate integritatis. In
ventre Virginis novem mensium tempus exactum
est Salvatori; at vir fuit Dominus tres annos el
triginta : adeo ut si gloriatur virgo propter novi-
meswe tempus (1); multo nos magis [possumus
gloriari] propter annorum multitudinem

XXXIV. Omnes autem castitatis cursum Dei
gratia curramus, juvenes et virgines, senes cum
junioribus ** ; nou lascivias sectantes, sed laudantes
women Christi. Non ignoremus puritatis gloriam,
angelica enim hzc excellentia. est, et perfectum
supra hominem officium : vereamur corpora, qux
sieut sol lucebunt olim **, *! Ne propter tenuem vo-
luptatem tale ac tantum corpus inquinemus. Par-
vum enim quidpiam et ad boram durans pecca-
tum; multorum vero annorum eL :eternum ejus op-
prebrium est. Qui puritatem sectantur, angeli sunt
terra ambulantes. Virgines cum Maria 181
virgine partem habent. Eliminetur omnis curiosus
3rnatus, et omnis nocivus aspectus, et omnis stola
see promissa vestis], et. sufflimentum voluptatem
pelliciens (2). Quantum vero ad omnes, suffimen-
«um sit, eum boni odoris tum bonorum operum
Jratio, et corporum sanctificatio ; ut qui ex Virgiue

9 Luc, xxiww, 29, 40. ?* Vid. cat. à, n. 34.
cal. 4, n. 24, cat. 18, n. 20.

σάρκα xal ὀστέα οὐκ ἔχει, καθὼς ἐμὲ θεωρεῖτε
ἔχοντα. Προσχυνείοθω ὁ £x Παρθένου γεννηθεὶς Kó-
tos, γνωριζέτωσαν αἱ παρθένοι τῆς οἰκείας ταλι-
κείας (3) τὸν στέφανον" γνωριξέτω xal τῶν μονα-
ζόντων τὸ τάγμα τῆς ἀγνείας τὸ ἐπίδοξον * o5 γὰρ
ἀπεστερήμεθα τοῦ τῇς ἁγνείας ἀξιώματος. Ἐν γα-
στρὶ μὲν Παρθένου γέγονεν ὁ τοῦ Σωτῆρος ἐννεα μη;
vitto: χρόνος (4) " ἀνὴρ δὲ γέγονεν ὁ Κύριος τριάχοντα
χαὶ τρία ἔτη" ὥστε εἰ σεμνύνεται παρθένος διὰ τὸν
ἐγνεαμηνιαῖον χρόνον, πολὺ μᾶλλον ἡμεῖς διὰ τὸ πο-
λυετὲς τῶν χρόνων.

AA'. Πάντες δὲ τὸν τῆς ἁγνείας δρόμον τοῦ Θεοῦ
χάριτι δράμωμεν, νεανίσχοι χαὶ παρθένοι, πρεσδύ-
τέροι μετὰ νεωτέρων " οὐχ ἀχολασίας μετιόντες (5),

B ἀλλ᾽ αἰνοῦντες τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ. Μὴ ἀγνοήσωμεν

τῆς ἀγνείας τὸ ἔνδοξον " ἀγγελιχὸς γάρ ἐστιν ὁ στέ-
φανος, xal ὑπὲρ ἄνθριυπον τὸ χατόρθωμα. Φεισώμεθα
τῶν σωμάτων, τῶν μελλόντων λάμπειν ὡς ὁ ἥλιος "
μὴ διὰ μιχρὰν ἡδονὴν τὸ τηλιχοῦτον xal τοσουτον
σῶμα μολύνωμεν " μιχρὰ μὲν γὰρ καὶ πρὸς ὥραν ἣ
ἁμαρτία, πολυξτὴς δὲ καὶ αἰώνιος ἡ αἰσχύνη. ᾿Αγγε-
λοι περιπατοῦντες ἐπὶ γῆς εἰσιν, οἱ τῆς ἀγνείας ἐρ-
γάται" αἱ παρθένοι μετὰ Μαρίας τῆς παρθένου (6)
ἔχουσι τὸ μέρος. Ἐξοριζέσθω πᾶς καλλωπισμὸς, xal
τᾶν ἀτηρὸν βλέμμα, χαὶ πᾶς περίπατος περισεσυρ-
μένος, χαὶ πᾶσα στολὴ, χαὶ θυμίαμα ἡδονῆς δελεα-
στικόν. θυμίαμα δὲ ἐν πᾶσιν ἔστω dj προσευχὴ τῆς
εὐωδίας, xaX ἡ τῶν ἀγαθῶν πράξεων, καὶ ὁ τῶν σω-
μάτων ἁγιασμός " ἵνα ὁ Ex. Παρθένον γεννηθεὶς Κύ-

9 Psal, cxpviri, 193. 85 Mattb. xin, 4δ. ?* Vid.

(1) Si gloriatur virgo. Aliter Grod, si virgo vene- &— (2) Omnis stola et suffimentum, etc. Incertum nom

ratur. Nos autem verbum σεμνύνομαι medii, verbi
significatione sumpsimus, pro eferre se, gloriari ;
juod Graecorum usu tritum : ita ipse Cyrillus usur-
pat cat, 7, w. 5, dum aiens Deum patria. dignitate
et nomine gaudere magis quam reiiquis titulis, scri-
hit , τούτῳ μᾶλλον ἣ τοῖς λοιποῖς ἀξιώμασι σεμνυνό-
pevos. Is praterea seusus toti Cyrilliang orationis
scopo convenientior. Rivetus Grodecii interpreta-
tione non bona delusus, ac pejorem ipse voci virgo
interpretationem | adjiciens , huic Joco insulsum
prorsus ac delirum atribuit, ut eum veluti ineptum
assumentum rejiciat : is ergo Riveti sensus. Si B.
virgo Maria in veneratione est propter gestatum in
utero per novem menses Jesum ; inuito majori ve-
neratione digni sunt, qui castitatem per multos au-
nog exercent. Tria peccat : 19 Non est sermo de B.
Virgine ; sed de omnibus virginibus sacris, quarum
ordini pracipuum decus attulit Maria, quale viris
non contigit ; his respondet Cyrillus Christum vi-
rum fuisse per annos triginta tres : quo facto viri-
lem sexum maxime honoravit, 2* Non agitur hic de
veneratione virginibus vel viris castis ἃ ezteris
hominibus impendenda : sed de stats dignitate,
sublimitate et excellentia, ob quam sibi plaudit
seque laudat virgo vel vir continens, Mari:e et Chri-
sti similitudine. ὅς Annorum multitudo postremis
verbis commemorata, non pertinet ad eos qui virgi-
nes manent ; sed ad Christum qui vir fuit et virgo
Per annos trigip!a tres. Non leviter prattereunda
nec Cyrilli triginta tres Christi vite annos com-
putantis opinio : qux vti posterioribas seculis
communior existimatio fuit, ita hac vetate pauco-
yum erat.

ambo illa conjungi debeant, ut odoratarum stolarum
sacris virginibus usum prohibeat; anm ita separari
ut eis stole usu prorsus interdicat. Notum est sto-
lam fuisse vestem laxam et promissam, qua indu-
tum ait cat. 17, n. 15, omni ex parte circumdari ,
ὑπὸ στολῆς πανταχόθεν περιέχεται. Hanc. Cyrillus
saerarum virginuni modestize non satis congruen-
tem judicare potuit. Cat. 4, n. 59, stolas vocat su-
perflua vestimenta quibus in alterum dedecus in-
curritur, ταῖς περιέργοις στολαῖς, et cat. 9, n. 3,
hortatur ut Pasclia celebretur, non inducendo can-
didissimas vestimentorum stolas ; ἱματίων λαμπρο-
τάτας ἐνδυσάμενοι στολάς.

(3) Τῆς οἰκείας ποιλιτείας. Codd. &eg., Coisl.,
Roe, Casaub., Ottob., scriptum babent, τῆς οἰχείας
ἀξίας, proprie dignitatis.

(A ᾿Εγνεαμηνιαῖος χρόνος. Articulum ὁ voci
xpóvos prefixum in editis, ut redundantem expun-

p ximus, ex quatuor nominatis mss.

(S)'AxoJacac μετιόντες. Reg., Coisl., Hoe et Ca-
saub. habent, ἀχολασίαν. Duo priores μετιέντες.

θ), Τῆς παρθένου. Hujus vocisloco Coisl., Reg.,
"x Ce Dub. babent, τῆς θεοτόχου, cum Maria Dei-
para. Titulum hunc Mariie ascribit Cyrillus cat. 10,
n. 19. Paulo post, loco, àznpóv, in duobus priori-
bus ὁ pezfat. codd. legitur, αὐστηρόν, natum puto
ex insciüia librariorum. Inferius, post θυμίαμα,
scripsimus δέ, non xai, ex quatuor merpora-
tis mss. Post ἀγαθῶν quoque, loco πράξεων legen-
dum puto, πρᾶξις. ul sit. sensus : Sufimentum sil
oratio: boni odoris, et bonorum operum effectio, cic.

Digitized by Google
