<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    749  CATECHESIS XII. DE CHRISTO INCARNATO.  750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,650">
    ναι Ἱερουσαλὴμ, τετρακοσίων ὀγδοήκοντα τριών (1)
    ἑτῶν διαλθόντων, καὶ τῶν ἀρχόντων ἐλλιπόντων, τότε
    ὑρχεται τὰς ἀλλήλους βασιλεῖς, ἐφ' ὃ γεννᾶται ὁ
    Χριστὸς. Δαρεῖος τοίνυν ὁ Μηδος ὠχοδόμησεν, ἔκτω
    μέν ἔτι τῆς ταυτοῦ βασιλείας, πρῶτον δὲ ἔτει τῷ
    κατ' Ἑλληνας ἔξηκονταῖς καὶ ἔκτης ὀλυμπιάδος.
    Ὀλυμπιάς δὲ παρ' Ἕλλησι καλεῖται ὁ μετὰ τέσσαρα
    ἔτη συνελοουμενος ἀγών, διὰ τὴν, κατὰ τετραετιαν
    τῶν τοῦ ἡλίου ὁδώτων, εἰς τῶν κατ' ἕτος τριῶν
    ὡρῶν (2) συντελουμένη ἡμέραν. Ἡρωδῆς δὲ βασι-
    λεύει ἐν τῇ ἐκατονστῇ ὀγδοήκοντα ἔκτη ὀλυμπιάδι,
    τετάρτῳ ἔτει ταύτης. Ἀπὸ τοίνυν τῆς ἐξηκοστῆς (3)
    ἔτης, εἰς τὴν ἐκατοστην ὀγδοηκοστὴν ἔκτην, γίνον-
    ται μεταξὺ ἑκατὸν εἰκοσιν ὀλυμπιάδες, καὶ ὀλίγον τι.
    Συνάγονταί τοίνυν τῶν ἑκατὸν ἐκόσιν ὀλυμπιάδων
    ἑπ τετρακοσία ὀγδοήκοντα· τὰ γὰρ ἔπερα (4) τρία
    ἔτη λοιπόν, ἴσως ἐν τῷ μεταξὺ τοῦ μέλλοντος καὶ τοῦ
    τετάρτου ἀναλαμβάνεται. Καὶ ἔχεις τὴν ἀπόδειξιν
    κατὰ τὴν Γραφήν τὴν λεγόμενη· Ἀπὸ ἐξίσου τοῦ
    λόγου, τοῦ ἀποκριθῆναι, καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆναι
    τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἕως Χριστοῦ γεννηθῆναι, ἐβδο-
    μάδες ἑπτὰ, καὶ ἐβδόμαδες ἐξήκοντα δύο. Τῶν μὲν
    οὖν χρόνων ταύτην τέως ἔχεις τὴν ἀπόδειξιν, καὶ
    ἄλλων σύνθηκων ἑρμηνειῶν διαφόρων, περὶ τῶν προσηρ-
    μένων ἐν τῷ Δανιὴλ ἐβδομάδων τῶν ἐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,650">
    A octoginta tres. Ait igitur, quod elapsis post ædi-
    catam Hierusalem annis quadringenitis octoginta
    tribus, ac deficientibus principibus; tunc veniet rex
    quidam alienigena, 173 sub quo nascetur Chri-
    stus. Darius igitur Medus ædificavit Hierusalem (5),
    sexto quidem sui ipsius regni anno 68, sexagesime
    vero sextæ Græcorum olympiadis primo. Olympias
    autem apud Græcos vocatur, quod singulis qua-
    drienniis fieri solet certamen; propter eam diem,
    quæ in solaribus per quadriennium cursibus, ex
    horis tribus unquoque anno residuis conficitur.
    Herodes porro regnat centesima octogesima sexta
    olympiade, quarto ejusdem anno. Igitur a sexage-
    sima sexta, ad centesimam octogesimam sextam,
    intercedunt centum et viginti olympiades, et inodi-
    cum quidpiam (6). Conficit ergo viginti supra
    centum olympiades, summam annorum quadrin-
    gentorum octoginta. Nam tres alii postea anni, [ad
    complendum hebdomadarum numerum necessariij],
    in eo sane, quod inter primum et quartum annum
    interjacet, intervallo sumuntur. Jam igitur habes
    demonstrationem ex Scriptura aiente: Ab exitu
    sermonis, ut responsum sit, et ædificata sit Hier-
    salem, usque ad Christum ducem, hebdomades septem,
    et hebdomades sexaginta duæ. Hanc interim habes
    demonstrandis, interpretationes. quamvis aliæ diversæ non desint, de prædictis in Daniele annorum heb-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,660,960,1180">
    temporum demonstrationem, quamvis aliæ diversæ
    domadis, interpretationes.
    
    Ἐπαγγελίας δὲ τὸν τόπον λοιπὸν ἄχους, Μιχαίου λέγοντος: Καὶ σὺ Βηθλεὲμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθᾶ, μὴ ὀλιγοστὸς εἶ, τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰού-
    
    I Esdr. vi, 15; III Esdr. vn, 5.
    
    eatam Hierusalem annis quadringentis octoginta
    tribus, ac deficientibus principibus; tunc veniet rex
    quidam alienigena, sub quo nascetur Christus. Darius igitur Medus ædificavit Hierusalem (5), sexto quidem sui ipsius regni anno, sexagesime vero sextæ Græcorum olympiadis primo. Olympias autem apud Græcos vocatur, quod singulis quadrienniis fieri solet certamen; propter eam diem, quæ in solaribus per quadriennium cursibus, ex horis tribus unoquoque anno residuis conficitur.
    
    Herodes porro regnat centesima octogesima sexta olympiade, quarto ejusdem anno. Igitur a sexagesima sexta, ad centesimam octogesimam sextam, intercedunt centum et viginti olympiades, et in modicum quidpiam (6). Conficitur ergo viginti supra centum olympiades, summam annorum quadringentorum octoginta. Nam tres alii postea anni, ad complendum hebdomadarum numerum necessariij, in eo sane, quod inter primum et quartum annum interjacet, intervallo sumuntur. Jam igitur habes demonstrationem ex Scriptura aiente: Ab exitu sermonis, ut responsum sit, et ædificata sit Hierusalem, usque ad Christum ducem, hebdomades septem, et hebdomades sexaginta duæ. Hanc interim habes non desint, de prædictis in Daniele annorum hebdomadarum interpretationes.
    
    Promissionis vero locum audi, Michaeæ dicente: Et tu Bethlehem, domus Ephratha, nequaquam minima es ut sis in millibus Juda.
    
    Hæc verba non sunt e Bibliis, neque a Cyrillo Danieli ascribuntur, ut ab interpretibus existimatum est: sed sunt parenthesis auctoris majorem a lectore attentionem postulantis. Plura habemus ejusdem rei exempla similia. Sic Procat., n. 6, cat. 15; cat. 14, n. 8; cat. 15, n. 25, post promissum verbo λέγειν, quasi subsequentibus verbis immediate afferendum Scripturæ testimonium, parenthesim interjicit antequam ipsas Scripturz voces proferat. Vide simile huic fere exemplum cat. 10, n. 8. Confirmat nostrum judicium, quod in codd. Roe et Casaub. post xal συνήσῃ (sic enim scriptum habent cum LXX loco συνήσῃ) additur, φησί, quasi tunc incipiat allegatum prophetic testimonium. Loco οἰχοδομηθῆναι, Coisl., Reg., Roe, Casaub. hic et inferius duobus locis habent, οἰκοδομῆσαι, ut est in Bibliis, et vulgo legunt Patres. At Cyrillus omnino legit, οἰκοδομηθῆναι, cuin annos hebdomadum incipiat ab anno Darii sexto, quo absoluta est templi ædificatio, 1 Esdr. vi, 45 : que anno ejusdem secundo capta seu potius resumpta est, ibid. cap. iv, vers. 24 : Grodecius loco Έκτω, ὀγδόῳ, legit, octavo. Sed male.
    
    (1) Τετρακοσίων ὀγδ. τριῶν. Ex codd. Reg., Roe, Casaub., emendamus editos, in quibus contra contractionis leges scriptum in accusandi casu, τετρα-
    κόσια.., τρία etc. Paulo post, Coisl. et Reg. habent, τις Ἡρώδης ἀλλόφυλος Bac., quidam Herodes alienigena.
    
    (2) Τριῶν ὡρῶν. Ita nos ex Coisl. Editi. τριτῶν eod. Pro τριῶν Roe et Casaub. ferunt, ἔξ, sez, quæ sola lectio prima fronte recipienda videtur; quoniam non tres horae, sed sex post evolutos quatuor annos residuæ, diem unum quo crescit bis- lemm diem, qui horis 24 constat, sed naturalem solum duodecim horarum, neglecta noctis mentione, respexerit Cyrillus? Credibilius est horas illum intellexisse, quæ duas aequinoctiales contiuent: quemadmodum sanctus Epiphanius, hæres. xxiv, n. 7, ait annum constare 365 diebus et tribus horis...
    
    (3) Τῆς ἑξ. Hunc articulum supplevi ex Coisl., Reg., Roe, Casaub., et ex duobus memoratis vocem ἕτερα, inferius ante τρία ἔτη λοιπόν.
    
    (4) Ἕτερα. Hanc vocem addidimus ex codicibus Roe et Casaub.
    
    (5) Hoc est, ædificium consummavit.
    
    (6) Et modicum quidpiam. Sic intelligendus est locus ille. Ab olympiadis sexagesimæ sextæ anni primi qui Darii sextus fuit, ad olympiadis centesimæ octogesimæ sextæ anni quartum quo regnum adiit Herodes, exsistunt olympiades centum et viginti, quæ annos quadringenos-octoginta conficiunt; et præterea modicum quidpiam, nempe tres anni priores olympiadis 186; cujus anno postremo regnum invasit Herodes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1180,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,660">
    K'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,720,560,760">
    XX.
  </bloco>
  <notas>Fluxo: coluna esquerda (grego) transcrita primeiro, depois coluna direita (latim). Os marcadores de secção impressa (K' e XX.) foram posicionados como nota_marginal separadas — removidos do fluxo do texto principal para obedecer à instrução de não inserir identificadores de secção dentro do texto das colunas. Blocos de bbox são aproximados (escala 0-1000) e cobrem visualmente as áreas: cabeçalho, colunas principais, aparato crítico (parte baixa com notas e comentários mistos) e rodapé. Mantida fidelidade ao impresso; não foram feitas normalizações nem traduções; onde havia siglas, parênteses e numerações de aparato foram preservadas. Scripts atribuídos conforme língua do bloco; o aparato crítico contém material misto (grego/latim).</notas>
</pagina>