ns CATECHESIS ΧΙ, DE CHEJSTO INCARNATO. 76

KATHXHPIX IB"
ΔΏΤΙΖΟΜΕΝΩΝ.

Ἐν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Σαρχωϑέντα (1) xal ἐγαγθρωπήσαγεα * xai ἀνάγνωσις ἐν
κοῦ Ἠσαῖου " Καὶ προσέθετο Κύριος λαλῆσαι τῷ 'Axàt, Aéruv* Αἴτησαι σεαυτῷ σημεῖον " xal
le" Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξετα, υἱὸν, καὶ καλέσουσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ἐμμαγονὴ 1, xaX τὰ ἑξῆς.

--

CATECHESIS XII ILLUMINANDORUM ὦ,

103 Hierosolymis ex tempore pronuntiata, in illud: Qui incarnatus ei inkumanatus est. E lectio ex.
lsaia : Et adjecit Dominus loqui ad Achas, dicens : Pete tibi ipsi signum; et infra : Ecce virgo in;
vtero accipiet, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel* ; et qui sequuntur.

Α΄. ᾿Αγνείας σύντροφοι xai σωφροσύνης μαθη- A [- Puritatis alumni (4) et castitatis. discipuli,
τῶι, τὸν ix Παρθένου (3) γεννηθέντα Θεὸν, ἀγνείας Deum ex Virgine natum plenis castitate labiis ce-
μεστοῖς χείλεσιν àvopyf/soprv. Ol τοῦ νοητοῦ προς —lebremus.Qui intellectualis ovis (5) carnibus vesci i-
βάτου τῶν χρεῶν μεταλαδεῖν καταξιούμενοι, xepa- — gni hahemur, caput simul cum pedibus sumamus ? ;
My μετὰ τῶν ποδῶν μεταλάδωμεν᾽ χεφαλῇς uiv — divinitate per caput, humanitale vero per pedes.
τῆς θεότητος νοουμένης, ποδῶν δὲ τῆς ἀνθρωπό- intellecta. Qui sancta audimus Evangelia, Joanni
τῆτος ἐχλαμδανομένης. Οἱ τῶν ἁγίων Ebayqe- — Theologo audientes simus: ille enim postquam
λίων ἀκροαταὶ, Ἰωάννῃ τῷ Θεολόγῳ πεισθῶμεν, — dixit: In principio erat. Verbum, εἰ Verbum eral
Ὁ γὰρ εἰπὼν, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, xal dAde — apvd Deum, et Deus erat Verbum "* ; dein subjecit,
γος ἦς πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος" — dicens : Et Verbum caro factum est '*. Nequeepim
ἐκήγαγς λέγων, Καὶ ὁ Αόγος σὰρξ ἐγένετο. nudum hominem adorare fas, est ; nec Deum 50’

"isa. vi, 10. "* Exod. xu, 9. ?* Joan, i, 1. "* ibid. τὲ.

(1) Σαρκωθέντα. Hujus vocis loco Cyrillus hune B vescebantur; in tertio omnes prorsus qui aderant,
articulum referens hujus cat. n. 45, scribit, ἐν baptizatos etbaptizandos. Cadit igitur Albertini ob-
sm παραγενόμενον. Ante ᾿Αχάζ, adjecimus arti- — jectio contra realem corporis Christi manducatio-
eulum τῷ ex cod. Coisl. et sacro.textu. Loco xa- — nem inde petita, quod baptizandos Cyrillus carnis
λέτουσι, codd. Coisl. et Ottob. habent ut in pro- — Christi participes efficiat, eamque manducationem
betico textu, καλέσεις, vocabis ; at Cyrillus ipse — concludat in fide divinitatis et humanitatis ejus. At
vjus cat. n. 21, legit, χαλέσουσι. Que vox sumpta — primo in hoc membro baptizatos alloquitur : quan-
ex Matth. 1, 5, hunc Isai locum referente. [8 quam non diffiteor idem ad bapltizandos dici po-
tamen multi Patres legere, ut Greg, Nyss, in naf. tuisse, quos cat. 4, n. 4, mystertorum Christi par-

Chrisi, p. δ44. εἰ. ὁ ticipes dicit; non quidem re et graria, sed vocatione
(2) Habita est sequenti die post precedentem , — &olum et certa exspectatione ; quosque honis ba-
num. 4. ptismi anticipato frui passim inculcat. 2 Quamvis

(5) Τὸν ἐκ Παρθένου. Articulum. τόν addidi- c [1468 in Christum , quzdam mystica sit ejus man-
mus excodd. Coisl., Reg., Roe, Casaub. Post θεόν, ^ ducalionis species, ea tamen non destruit realem
additur in Coisl  Aóyov, Deum Verbum, ac post ejus iu Eucharistia manducationem : nihil. enin
yrDsox in eodem et in Reg- adjicitur, καὶ cuvetéf-. — praecipui supra catechumenos, quibus fides in
€t; ἀγαθῆς, plenis castitatis et bone conscientie — Christum imperabatur, habuissent fideles; quibus
labis celebremus. Sequeniia de contitenda huma- — tamen Eucharistia tanquam ingens favor, catechu-
nitate simul cum divinitate Christi, ex compara- — menis non negatus &olum sed et occultatus, com.
Uooe agni pascbalis, transcribit S. Nilus lib. i, — mendabatur. Quin imo illa per tidem manducatio,
epist. 487, adjuncta phrasi ex cat. 4, n. 9. supponit pro fundamento realem Christi participa-

(4) Puritatis alumni. Sic reddidi vocem áàyvslac, — tionem, istius per fiuem manducationis flguram ; et
qua quanquam apud auctores ecclesiasticos casti- — argumentum Cyrilli quod totus Christus eredendus
tatem omnem, sive virginum, sive viduorum, sive — sit quia totus manduratur, supponit et agnum pa-
eonjugom significet, apud Cyrillum lamen, si unum — schalem totum a Judzis, ct Christum totum a fi-
locum excipias, virginalem semper continentiam — delibus realiter manducatum.. Caterum illa capitis
designat. 1n hoc exordio Cyrillus tribus hujus pe- — et pedum agni, paschalis ad Christi divinitatem et
riodi membris tria hominum genera mihi videtur — humanitatem accommodatio, communis est apud
alloqui , iu primo virgines et celibes, quos etiam — Gra»cos et Latinos. Patres, ante et post Berenga-
in fige catecheseos convenit sicut initio, in secundo — rium.

es baptizatos qui Eocbaristie participabant; (5) Christi per agnum pascbalem figurat
Christique per agnum Paschalem figurati c»"nibus

Digitized by Google
