n

CATECHESIS XIII. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.

TIS

τὸν σταυρὸν, ἐπειδὴ οἶδα τὴν ἀνάστατιν. Ei yXo A Uiculas ex hoc loco per univer.um jam orbem dis-

σταυρωθεὶς ἀπέμεινεν, οὐχ ἂν ἴδως ὡμολόγησα" συν-
ἐχρυψα γὰρ τάχα ἐμῷ διδασχάλῳ. ᾿Αναστάσεως δὲ
τὸν στχυρὼν διαδεξα μένης, οὐχ ἐπαισγύνομαι διηγού-
μενος.

crucem resurrectio sit consecuta, illam edicere non

E. Πᾶτι μὲν οὖν ὁμοίως ἔνσαρχος ὧν ἐσταυρώθη"
ἀλλ᾽ οὗ διὰ τὰς ὁμοίας ἁμαρτίας. Οὐ γὰρ διὰ φ:λο-
χρη ματίαν ἤχθη εἰς θάνατον" ἀχτημοσύνης γὰρ ἦν
διδάσχαλος, Οὐδὲ δι᾽ ἐπιθυμίαν χατεδιχάσθη * αὐτὸς;
Tip λέγει σαφῶς * Ὃς ἐὰν ἐμδιέψῃ γνναικὶ πρὸς
τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτήν. Οὐ χατὰ
προπέτειαν πλέξας ἣ τύψας ἔστρεφε γὰρ καὶ τὴν
ἄλλην σιαγόνα τῷ τύπτοντι. Οὐ τοῦ νόμου χαταφρο-

tributum — est **. Crucem confiteor, quandoquidem
resurrectionem novi: si enim crucifixus ita per-
mansisset, confessus forte non essem, unaque cum
meo magistro [eam] abscondidissem. Cum vero

me pudet.

V.'* Crucifisus itaque est, similiter wt omnes
carne praeditus, sed non propter similia peccata.
Non enim propter pecuniarum cupiditatem ductus
est ad mortem : inopi: quippe et. abdicandarum
possessionum doctor erat ; nou ob libidinosam cu-
pidinem damnatus : ipse enim diserte dicit: Qui-
cunque in mulierem. inspexerit ad concupiscendum,
jam eam maechando violavit ?*. Non quasi ex

νήσας Tv γὰρ τοῦ νόμου πληρωτῆς. Οὐ προφήτην p petulantia quempiam percussisset 185 aut ver-

λοιδορήσας" αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ ὑπὸ τῶν προφητῶν xn-
βυσσόμενος. Οὐχ ἀποστερήσας μιτθόν" ἀμισθὶ γὰρ
χαὶ δωρεὰν ἐθεράπευεν, Οὐ λόγοις ἁμαρτὼν, οὐ πρά-
ξεσιν, οὐχ ἐνθυμέσεσιν" Ὃς ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίη-
σεν, οὐδὲ εὑρέθη δόιϊος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ" ὃς
Ἰοιδορούμενος οὐχ ἀντειοιδύόρει, πάσχων οὐκ
ἠπείλει" 6 ἐλθὼν ἐπὶ (1) τὸ πάθος οὐχ ἄχων, ἀλλ᾽
ἐχών " x&v τις παραιτηύμενος Ξἴπῃ καὶ νῦν, “]Δεώς
cci, Κύριε, λέξει πάλιν" Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σα-
tard.

berasset : prebuit euim οἱ alteram maxillam per-
eutienti?. Non quod legem contempsisset : ipse
enim legem adimplebat ??. Non quod prophetam
affecisset contumelia : ipse enim erat qui a propho-
tis prenuptiatus est "*, Non quasi mercedem frau-
dasset: ipse enim sine prelio et. gratis curabat.
Non verbis, non operibus, non cogitationibus ad-
misso peccato ullo : Qui peccatum non fecit, nec in-
ventus est dolus in ore ejus; qui conviciis appetitus,
non referebal convicium ; cum pateretur, minas non

intentabat ?* : qui ad passionem venit non invitus, sed sponte sua (3); et si quis eam deprecans etiam

nunc dicat : Propitius tibi [ sis], Domine'* : iterum

aiet. illud : Vade post me, Satana "*.

Q*. Καὶ θέλεις γε πεισθῆναι. ὅτι ἑχὼν ἦλθεν ἐπὶ 5 VI. Visne amplius persuaderi, quod sponte ad

τὸ πάθος ; Οἱ λοιποὶ μὲν ἄχοντες ἀποθνήσχουσιν, οἱ
ἀγυοοῦντες (2y οὗτος δὲ προέλεγε περὶ τοῦ πάθους "

** Vid cat. 4,5. 14. "9 Vid.
? Mattb. v, 11. 7* Joan, 1, 43.

nec vana opinio est. redemptio. Verha, οὐ φαντασιώ-
δης et sequentia usque ad fj σωτηρία incl., quz pro-
pier repetitas voces φαντασιώδης ὁ θάνατος, facile
ab amanuensibus pratermitti potuere, restituimus
ex codd. Coisl. et Reg. ac versione Grodecii, qui
tamen vocem ἐπεί non legil. In cod. Colb, eadem
quz in editis prtermittuntur : at. loco. εἰ φαντα-
σιώξης, legitur οὐ φαντασιώδης, quod cum sit ini-
tium phrasis omissz, indubitatum est ejus przeter-
missionis signum ac vestigium. Similes isti haben-
iur sententue, cat. 4, n. 9, et infra n. 37. Quod
contra omnes Docelas, et in primis contra Mani-
cbaos dictum.

(4) Ὃ ἐλθὼν ἐπί,εἰς. Codd. Reg., Coisl., Roe, Ca-
s3ub., Ottob., θέλων ἦλθεν ἐπὶ τὸ πάθος * volens venit
«ἡ passionem. Paulo infra, loco λέγει, scripsimus,
λέξει, ex Coisl., loe, Casaub., Grod.

(3) Οἱ ἀγνοοῦντες. Ex codd. Colb., Ottob., Roe
et Casaub., οἱ posuimus pro 7j. Sensus auctoris se-
cendum impressus est, ezteros invitos mori aut ne-
scientes. At id vult Cyrillus, cwteros, qui supplicio
vitam finiunt, iuvitos nori ; cum mortem quam non
previderiut. effugere non licuerit : Christum vero

* passum esse, cum inlenlatam sibi necem
previdens, effugere tamen noluerit.

(δ) Non invitus. sed. sponte sua. Hanc veritatem
fuse probat hic; repetitque inferius num, 33 et cat.
14, n. 8. Eam verolibertatem ab omni nccessitate
expeditam, et liberz prorsus electionis, cum pote-

ParRot. Ga, XXXIII.

cat. ἃ, n. 9 et 10.
75 | Petr. n, 22, 25.

passionem venit? Ceteri quidem inviti moriuntur,
qui fatum suum ignorant; ipse autem de sua

7! Matth. v, 48.

7! Matth. v, 29; xxvi, 67,
"* Matth. xvi, 22.

" jbid. 25.

state non. moriendi conjunctam intelligit : aliam
sane libertatis quz premium meretur, quoad homi-
nes in hoec slatu, notionem Don habuit, ex cat. 4.
n. 21. Ac Cbristum potuisse non mori diserte ex
primit his verbis n. seq. : Volens inimicis concedo ,
nisi enim vellem non fieret; et n. 16, Animam pro no-
bis posuit, quando voluit ; et iterum sumpsit, quando
voluit. Sed cum in Christo duplex sit. voluntas, ad
humapnamne an ad divinam pertineat, quzri potest.
De humana Cyrillum loqui non dubito: nam in po-
stremo quem citavi loco, sic loquitur: Non tantum
peccavimus, quantum ille juste egit, qui animam pro
nobis posuit quando voluit. lec justarum actionum
D mentio bominis propria, si bzc conferas cum iis
qua presenti num. 5, loquitur. Ait praterea eum
libere mortuum, qui nullo avaritiz, prava cupidi-
nis, aub perpetrate violentixz merito in crucem
actus est: de bomine Christo se loqui significat.
Adjicit num. seq. eum tanquam Deum ab :eterno
quidem gloriicatum esse : nuuc vero, in passione,
glorificari reportantem patientize coronam, ex morte
nulla necessitate, sed voluntariesuscepta, cum obe-
dientize praemium certando evinceret, τὸν τῆς ὑπο-
μονῆς ἀγωνιζόμενος στέφανον. Quomodo hac non
moriendi in Christo potestas, cum ejus impeccabi-
litate, et. imposito moriendi precepto conciliari
possit, quoniam Cyrillus quaestionem hanc non at-
ligit, omitto. Verba Petri sequentia, λεώς Go,
Κύριε, veteres Latinos Patres secutus verti, f^ropi-
tius tibi sis, Domine; quanquam mihi certum sit
eum sensuin esse, Propitius tibi sit Deus, Domine :
hoc est, Id a te Deus avertat ; quod optime vulgatus

23

Digitized by Google
