<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CATECHESIS XIII. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,750">
    Β. Καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ κόσμος ὅλος ἐλυτρώθη. Αὕ
    ὐ γὰρ ἦν ἄνθρωπος φίλος, ἀλλὰ Γῷς θεοῦ μονο-
    γενής, ὁ ὑπεραποθῆσϑηκων. Καὶ τοιγε ἔκτισεν ἑνὸς
    ἑνὸς τοῦ Ἀδάμ ἡ ἁμαρτία, θανάτου ἐνέσχεν τῷ
    κόσμῳ. Εἰ δὲ τὰ παραπτώματα τοῦ ἑνὸς, θάνατος
    διὰκλευσεν εἰς τὸν κόσμον· πῶς οὐχἥ μᾶλλον τῇ
    δικαιοσύνῃ τοῦ ἑνὸς ἡ ζωή βασιλεύσει; καὶ ἐν τότε
    διὰ τὸ ξύλον τῆς βρώσεως ἐξελήλυθεν τὰ παραδεῖ-
    σοῦ· ἄρα διὰ τὸ ξύλον Ἰησοῦ, νῦν εὐκοπώτερον οἱ
    πιστεύοντες εἰς παράδεισον οὐκ εἰσελεύσονται; Εἰ δὲ
    πονηρότατος ἀπὸ τῆς ψυχῆς ὁλοκλῆρως ὁ θάνα-
    τος· ὁ πλάσας αὐτὸν ἀπὸ γῆς, ἄρα οὐ φέρει ζωὴν
    αἰῶνα, αὐτὸς ὧν ἡ ζωή; Εἰ Φινὴς, ζηλώσας, καὶ
    ἀνελὼν (1) τῶν αἰσχροπραγίων, κατέπαυσεν τοῦ θεοῦ τὴν
    ὀργήν· Ἰησοῦς οὖν ἄλλον ἀνελὼν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἀντί
    λυτρον παραδὸς, ἄρα τὰ τῇ ὀργῇ οὐ λύει τὴν κατά τῶν
    ἀνθρώπων;
    
    Γ. Μὴ τοίνυν ἐπασχυνώμεθα τῷ σταυρῷ τοῦ Σω-
    τῆρος, ἀλλὰ μᾶλλον ἐγκωμώμεθα. Ὁ γὰρ λόγος τοῦ
    σταυροῦ, Ἰουδαίοις μέν ἐστιν σκανδάλον, ἔθνεσιν δὲ
    μωρία, ἡμῖν δὲ σωτηρία. Καὶ τοῖς μὲν ἀπολυομένοις·
    μωρία τετιχέν· τοῖς δὲ σωζόμενοις ἡμῖν, δύναμις θεοῦ
    ἐστιν. Οὐ γὰρ ἦν φίλος ἄνθρωπος, καθὼς εἴρηται, ὁ
    ὑπεραποθῆσϑηκων, ἀλλὰ Γῷς θεοῦ θεὸς, ἐνανθρω-
    πησας. Εἶτα, τὸ μὲν ἐπὶ Μωϋσέως· πρόβατον μακράν
    ἀπήλασε τὸν ἀπολεσθέντα· τὸ δὲ τοῦ θεοῦ πρόβατον,
    ᾧ ἀφορ ἐπὶ ἁμαρτίαι τοῦ κόσμου, πολύ μᾶλλον οὖκ
    πλεῖσθαι τῶν ἁμαρτημάτων· Ἀλλὰ τὸ μὲν αἷμα τοῦ
    αἰγὸς προέβαλε τὴν σωτηρίαν παρέχων, τὸ δὲ τοῦ
    Μονογενοῦς πολὺ πάλιν οὐ σώζει· Εἰ τις ἄπιστει τῇ
    ἐννάδει τοῦ σταυρωθέντος, ἐξετάσεταί τοὺς δαι-
    μονας· εἰ τις οὖ πιστεύει τοῖς λόγοις, πιστεύει τοῖς
    φαινομένοισιν. Πολλοὶ κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐσταυρώ-
    σαν, ἀλλὰ οὐδένα πτεράσσουσιν οἱ δαίμονες· τοὺς δὲ
    ὑπὲρ (2) ἡμῶν σταυρωθέντος Χριστοῦ καὶ τὸ ση-
    μεῖον ἰδόντες μόνου τοῦ σταυροῦ, πτίσχουσιν οἱ δαι-
    μο͂νες·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,750">
    A II. Neque tibi mirum videatur, totum orbem
    redemptum esse. Non enim nudus homo, sed
    unigenitus Dei Filius erat, qui ea causa morieba-
    tur. Et quidem unius viri Adam peccatum mortem
    inferre mundo valuit (5). Si autem unius ruina
    mors regnavit in mundum (6), cur non multo magis
    per unius justitiam regnatur a sit vita? Et si tunc
    per lignum de quo ederunt parentes nostri j
    ejecti sunt de paradiso (7); nun per Jesu lignum
    nunc multo facilius in paradísum non ingressuri
    sunt credentes? Si primus hominum de terra fictus
    universalem mortem allulit; qui illum finxit e
    terra (8), nonne, cum ipse sit vita (9), aeternam vitam
    afferet? Si Phinees zelo accensus, intremo foe-
    dae acionis auctore, iram Dei placavit (10): Jesus,
    non alium interficens, sed semetipsum in pretium
    tradens (11), numquid iram adversus homines non
    dissolvet?
    
    III. Ne nos itaque pudeat crucis Salvatoris, imo
    potius de ea gloriemur. Verbum enim crucis Ju-
    daeis quidem scandalum est, gentilibus vero stu-
    piltia (12), et nobis salus. Et his quidem qui pereunt,
    stultitia est; nobis autem qui salvi sumus, virtus
    Dei est (13). Non enim, sicut est dictum (14), nudus
    homo erat qui nostri gratia moriebatur; sed Fil-
    ius Dei Deus, homo factus. Tum vero, agnus ille
    Moysi instituto maclatus procul arcebat vastalo-
    rem (15). Agnus autem Dei qui tollit peccatum
    mundi (16), nonne multo magis a peccatis liberarit?
    Ac sanguis quidem irrationalibus ovis salutem exhi-
    bebat; Unigeniti vero sanguis non magis salutem
    afferat? Si quis Crucifixii virtuti incredulus est,
    percunetcr dæmonas; si quis verbis non credit,
    rebus conspicius credat. Multi per orbem crucifixi
    sunt; sed nullum eorum pavent dæmones: Christi
    autem, nostri gratia crucifixi, vel ipsum duntaxat
    crucis signum conspicati dæmones expavescunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,910">
    Vid. num. 3, 6 et 33. 50 Rom. v. 17. 51 Gen. iii, 22, 23. 52 Gen. iii, 7. 53 Joan. xiv, 6. Num.
    xiv, 8, 41. 54 I Tim. ii, 6. 55 I Cor. i, 18, 23. 57 ibid. 18, 24. 58 Supr. n. 2. 59 Exod. xii, 25.
    
    (1) Kal ἀπελῶν. Ea verba hic prorsus necessa-
    ria, et a Cyrillo sequentibus verbis insinuata, sup-
    pleri mvsum Exoisl., Reg., Colb., Roe, Casaub., Grod.
    paulo post articulum voun ante ἀνθρώπων ex Colb.
    Roe et Casaub. adjecimus.
    
    (2) Toti δὲ ὑπὲρ, etc. Ea verba usque ad πέν-
    σεσιν et δαῖμονες, inclus. in editis, et aliis mss.
    liberis, propter eorundem repetitionem (credo) pre-
    rrenuisse, restitutimus hieu loco ex codd. Roe et Ca-
    saub. omnino sunt ex mente et stylo auctoris nostri.
    Vide infra n. 36 et 40, cat. § 4. n. 15. Millesio veri-
    simillimum videtur glossamentum esse. Utere, lector,
    judicio tuo. Sic autem loquitur Eusebius Caesariensis,
    vel, ut alii judicant, ejus successor Acacius, hes
    hinc secundo De resurrectione, init., in Bibliot. PP.
    Lugd., tomo. IV, pag. 47: Qui exoricient, crucem
    Demim nominant et resurrectionem; et in nomine
    ejus qui mortuus est et resurrexit incruentares, non
    igu ad coercendnes et contradicentia habent daemmo-
    nes, sed oboedientes et consentientes resurrectionem.
    
    (3) Mortem in ferre mundo valuit. Quan mortem?
    corporison solius, aut etiam animæ? utvinque, ac
    polissimi animæ, significarit a Cyrillo censensus.
    Primo enim, de ea morte judicium ferendum est,
    
    ex vita a Christo inveeta quam illi opponit. Hæc au-
    tem, ut ex subjectis patet, vita alterna est, ingressus in paradisum, irae divinae placatio, libertas a peccatis, etc. Uno verbo vita qua per Christum re- gnat, non est corporalis mortis cui semper mane- mus obnoxii, sed peccati destructio. Secundo, su- pra tradidit num. 1, omnes sub peccato detentos, esse, τὰντες τοὺ τοῦ ἥμ ἀμαρτίας κατεχόμενος· quorum e numero ne quem excipias, mox subdit universum hominum genus a Christo redemptum, κόσμον ὅλον ἀνθρώπων ἐλυτρώσατο. Dixitque præ- terea homines universos qua tale palet orbis, pec- catis mortuos esse, τοὺς ἐν τῷ ὀικουμένῃ ταῖς ἀμαρ- τίαις νεκροὺς καὶ κειμένων. Tertio, docet num. 33, omnes homines Deo per peccatum inimicos fuisse, et id- circo morti per Dei sententiam condemnatos; et æterna vere ab ipso morte puniendos, nisi Christi, cujus justitia major erat quam peccatum iniqui- tas, satisfactione intercessisset, et mun. 43 Christum mortem non fugisse, nec totus peccatis interiret muni- dus. Quarto, Christum affirmat pro peccatis nostris mortuum; quod tota hac catechesi pluries repetit, at eundem docet pro omnibus mortuorum num. 2, 4, 29, 33: omnes ergo peccatis mortuos credebant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal composto de dois idiomas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e notas críticas no rodapé em latim. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum usado). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>