741

XVIII. Sed rursus quaris et aliud temporis te- A

stimonium. Dominus dizit ad. me : Filius meus ἐδ
tu, ego hodie genui te δ. Et post. pauca : | Pasces
eos in virga ferrea **. Dixi jam prius (1), quod virga
ferrea manifeste vocatur Romanorum imperium ; de
quo id quod reliquum est, ex Daniele commemore-
mus. Enarrans enim et interpretans Nabuchodono-
sori imaginem statux, omnem quoque illi edisserit
de slatua visionem δ᾽ : lapidemque sine manibus
de monte excisum **, nimirum humana opera non
productum, universo orbi dominaturum edicit, et
apertissime loquitur in lunc modum : £t in diebus
regnorum illorum, excitabit Deus cali rcgnum quod
in eternum non dissipabitur, et regnum illius alteri
populo non derelinquetur **.

XIX. Verum quxrimus adhuc c.ariorem tempo-
rum adventus ejus demonstrationem. Cum enim
egre ad credendum inducatur homo, nisi ipsos
quoque annos manifeste ad calculum exactos ba-
beat, dictis non credit. Quz igitur temporis cireum-
stantia, et cujusmodi tempus ? Quando deficienti-
bus oriundis ex Juda regibus, deinceps alienigena
regnabit Herodes. Dicit igitur ad Danielem loquens
angelus-(tu mihi nunc obsigna quz dicam) : Et co-
gnosces atque intelliges. Αὐ exitu sermonis ut re-
sponsum sit, et edificata ait. Hierusalem, usque ad
Christum. ducem, hebdomades septem et hebdomades
sezaginta due *"*. Sexaginta et novem annerum

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP: 748

IH. ᾿Αλλὰ ζητεῖς πάλιν xal ἄλλην τοῦ χρόνου
μαρτυρίαν" Κύριος εἶπε πρὸς μέ" Υἱός μου εἶ σύ "
ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε" καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Ποι-
μανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ. Εἴρηπαΐ μοι xa
πρότερον, ὅτι ῥάθδος σιδηρᾶ καλεῖται σαφῶς ἡ Ῥω-
μαίων βασιλεία" περὶ δὲ ταύτης ἔτι τὸ λεῖπον ἀπὸ τοῦ
Δανιὴλ ὑπομνήσωμεν. Διηγούμενος γὰρ xax συγχρί-
νων τῷ Ναθδουχοδονόσορ τὴν εἰχόνα τοῦ ἀνδριάντος,
λέγει καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ πᾶταν ὀπτασίαν " καὶ λίθον
ἄνευ χειρῶν ἐξ ὄρους τμηθέντα, οὐχ ἐξ ἀνθρωπίνης
χατασχευῆς συστάντα, περικρατήσειν τῆς οἰχουμέ-
νης ἀπάσης᾽" καὶ λευχότατά φησιν οὕτω" Kal ἐν
ταῖς ἡμέραις τῶν βασιλειῶν (3) ἐκείνων, dra-
στήσει ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, ἥτις εἰς
τὸν αἰῶνα οὐ διαρθαρήσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὖ-

B τοῦ AaQ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται.

1θ΄. ᾿Αλλ᾽ ἔτι ζητοῦμεν λευχότερον τῆς παρουσίας
τῶν χρόνων τὴν ἀπόδειξιν. Δύσπιστος γὰρ ὧν ὁ &v-
θρωπος, ἐὰν μὴ καὶ αὐτὰ τὰ ἔτη σαφῶς εἰς ψῆφον
λάδῃ, τοῖς λεγομένοις οὐ πιστεύει. Τίς οὖν ὁ xatphz.
xa ποῖός ἔστιν ὁ χρόνος ; "Ὅτε ἐχλειπόντων τῶν ἐξ
Ἰούδα βασιλέων, λοιπὸν ἀλλόφυλος ὁ Ἡρώδης βασι
λεύει. Λέγει τοίνυν ὁ πρὸς τὸν Δανιὴλ ὁμιλῶν ἄγγε-
Aog (σὺ δέ μοι (4) νῦν σημείωσαι τὰ λεγόμενα) " Καὶ
γνώσῃ καὶ cvrijon. Ἀπὸ ἐξόδου Aórov τοῦ ἀπο-
χριθῆναι, καὶ τοῦ οἰκοδομηθῆναι '᾿Ἱερουσαλὴμς
ἕως Χριστοῦ ἡγουμέγον, ἑδδομάδες ἑπτὰ καὶ ἐδ-
δομάδες ἑξήκοντα δύο. Ἕξήκοντα τοίνυν xai ἐννέα
ἑδδομάδες τῶν ἐτῶν, συνάγουσιν ἔτη τετραχόσια

hebdomade (2) annos constituunt. quadringentos (. ὀγδοήχοντα τρία. Εἶπεν οὖν, ὅτι μετὰ τὸ οἰχοδομηθῇ-

89 Psal. 3:1, . ** ibid. 9.

Hieronymum, Cyrillumque Alexandrinum ; Chry-
sostomum taudaio jam a nobis loco, et Epiphanium,
qui, h:resi xxx, n. 7 εἰ 8, perditos juvenis cujus-
dam patriarch:e Tiberiensis mores narrat, qui Cy-
rilli temporibus genti przfectus erst.

(o In alia quadam homilia.

(2) Sezaginta et novem hebdomades, etc. Multa sunt
in hac. Cyrilli explicatione hebdomadum Danielis
non cursim pretereunda. Primo, tempus adventus
Christi prenuntium 69 hebdomadibus delinit, se-
pruagesimam hebdomadam reservans vel praedica -
tioui Christi cum Eusebio, lib. vin Demonst., pag.
400, vel ad tempora Antichristi, ut sanctus Hippo-
])ytus, De Antichristo pag. 59 : Apollinarius.ab Hie-
ronymo in Danielis cap. ix citatus, Africani aucto-

“1 Dan. du, 27 et seqq. *' ibid. 54, 35.

*! jhid. Δ4, ** Dan. ix, 95.

non sumit ao anno exicti a Dario dati, et :zoificatio-
nis inceptze ; qui fuit annus Darii secundus, quo in-
terrupta prioribus regnis zdilicatio templi instag-
rata est, | Esdr. iv, 24; sed ab ipsa zdi-
ficatione peracta et absoluta, μετὰ τὸ olxoboy.mOr.-
vat (nam male in mss. nounullis est, oixoBoursat).
Quod anno Darii sexto perfectum est, 1 Esdr. vi,
15. Hunc autem annum assiguat, Olympiadis sexa-
gesim sexte primum : et tam in hac hebdoniadum
initii assignatione, quam ín annorum eompulatione
sequitur Eusebii computandi rationem in Chronico,
seeundum Hieronymi interpretationem ; nam in Grze-
cis Eusebii, typographi credo incuria, annus sextus
Darii est Olympiadis 65 quartus. Qui tamen Euse-
bius, lib. vu. Demonst., cap: 2, pag. 596, secundum

ritate se muniens, aliique : quorum omnium funda- D Darii annum cum olympiade 66, componens, ab

mentum est abominatio desolationis in septuagesi-
m:e hebdomade dimidio predicta, quam Cyrillus,
cat. 45, num 9 et 90, et memorati auctores de An-
tichristo intelligunt. Secundo, hebdomadas incipit
ab edicto de xdificanda urbe Hierosolyma ; sed male
tribuit Dario edictum illud quod ab Ártaxerxe Lon-
gimano profectum est anno ejusdem regni vi-
cesimo, II Esdr. 15, 1, 8; nam Darius non de
zedificanda urbe, sed templo duntaxat, preceptum
dedit 1 Esdr. vt, 9; neque tum urbs, nisi forte te-
eta quadam circa templum, sed templum duntaxat
zeidifieaum est, Omitto quod Darium hunc prepo-
stere Medum vocat, qui fuit Hystaspis filius. Qui
autem in Scripturis vocatur Darius Medus, est Astya-
fs Cyri magni avunculus, Daa. v, 51, et vi, 28,

uie autem idcirco forte decretum attribuit, quod
primo regni ejus anno facta sit hzc Danielis pro-
Dphetia, Dan. ix, 1. Tertio, hebdomadarum initium

60 70 hebdomadas inchoat. Quarto, hebdomadas 69
terminat iu regno Herodis, ut Jacobi et Danielis
Erophetias in unum scopum compooat. Sequitur

usebium in Chronico, tam loco cilato, quam ad
olympiad. 186, pag. 197, et lib. vut Demonst., pag.
$96. Rectene an secus babeat hxc Cyrilliana heb-
domadum explicatio et annorum compulatio, non
est hujus.loci disputare. Ipse inferius alias earutn-
dem interpretandarum rationes afferri fatetur. Piu-
res ab Hieronymo commemorantur ; et ab iis tem-
poribus alie etiam multo plures tam ab veteribus
quam a recentioribus adjectze.

(3) Τῶν βασιλειῶν, Va editiones Cyrill. an. 164U,
et Üxon. cum ed. LXX Aldina. At ed. Prev. 4608,
et cod. Oitob. cum LXX Rom, Compl., etc., βασι-
λέων, regum

(4) Σὺ δέ μοι, etc. Codd, Coisl. et Reg., σημμεέω-

Digitized by Google
