<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    853 CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC.  874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ὀγένητο)· Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου, ἠμέ- ρας ἐπεκραξα καὶ ἐν νυκτὶ ἐκραυγάζον μου· καὶ μετ' ὀλίγα· 'Εγεύθην ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀσθὴνητος ἰν νεκροῖς ἐλεύθερος. Οὐκ εἶπεν· 'Εγενήθην (1) ἄνθρωπος ἀσθὴνητος' ἀλλ' ὡς ἄνθρωπος ἀσθῆ- νητος. Καὶ γὰρ ἐσταυρώθη, οὐκ ἐξ ἀσθενείας, ἀλλ' ἐκουσίας· καὶ οὖν ἐξ ἀσθενείας αὐτοῦ τὸ θάνα- τος. Προσελθόντων μετὰ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον. Καὶ τῷ τὸ σύστημα· 'Εὐὰνδρα τὸν γνωστὸν μου ἀπ' ἐμοῦ' (περιφραζόμενα γὰρ οἱ μαθη- ταί). Μὴ τοῖς νεκροῖς ποιήσαι θαυμάσια· εἶτα μετ' ὀλίγα· Καὶ ἐγὼ, Κύριε, πρός σὲ ἐπεκραξα, καὶ τὰ πρωὶ τὴν προσευχὴν μου παροξυσάσθαι σε. Βλέ- πεις, τοὺς δηλούν καὶ τὸν καιρὸν τῆς ὥρας, καὶ τοῦ πάθους, καὶ τῆς ἀναστάσεως (2);
    θ'. Καὶ πόθεν ἐγήγερται ὁ Σωτὴρ; Λέγει ἐν τοῖς Ἀσμασι τῶν ὠδῶν· Ἀνάστα, ἔλοβε, ἡ πλησίον μου· καὶ ἐν τοῖς ἔξῃ 'Επ σκὴν τῆς πέτρας. Σκέπαν τῆς πέτρας (3) εἶπε τὴν ὅτε πρό τῆς ὕ- βρης τοῦ σωτηρίου μνήματος οὐδεν σκέπην, καὶ ἐς αὐτὴς τῆς πέτρας, καθὼς σύνηθες ἐνταῦθα γενέσθαι πρὸ τῶν μνημάτων, λελαξευμένην (4). Νυν γὰρ οὐ φαίνεται, ἐπειδὴ τότε ἐξελελάσθη τὸ προσκεφάλαιον διὰ τὴν παρουσίαν ἐυχασίας. Πρὸ γὰρ τῆς βασιλικῆς φιλοτιμίας τῆς κατασκευῆς τοῦ μνήματος, σκέπην ἦν ἐμπροσθεν τῆς πέτρας. 'Αλλὰ πού ἔτιν ἡ πέτρα, ἢ ἦγον τὴν σκέπην; ἆρα περὶ τὰ μέσα τῆς πόλεως κείμετ', ἢ περὶ τὰ τέλην καὶ τὰ τελευταία; καὶ πόταιρον ἐν τοῖς ἀρχαίοις τεύχεσιν ἐστιν, ἠ τοῖς ὕστερον γενομένοις προστεῖχίσμασι; Λέγει τοίνυν ἐν τοῖς 'Ασμασι· 'Εν σκὴν' (5) τῆς πέτρας, ἐχόμενα τοῦ προσεγγίσματος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A Domine Deus salutis meae, de die clamavi et in nocte coram te 88, et post pauca: Factus sum sicut homo sine adjutorio, in mortuis liber 89. Non di xit, Factus sum homo sine adjutorio; sed, sicut homo sine adjutorio: crucifixus enim est, non ex virium defectu, sed voluntarie, nec ex involunta ria infirmitate mors ejus prodivit. Reputatus sum cum descendentibus in lacum 90. Et quod signum? Longe fecit notos meos a me 91 (fugerunt enim discipuli 92). Nunquidi mortuis facies mirabilia 93? Deinde post pauca: Et ego, Domine, ad te cla mavi, et mane oratio mea preveniet le 94. Viden', quomodo etiam declarant ipsam horae circunstan tiam, tum passionis tum resurrectionis?
    
    B IX. Undenam vero resurrexit Salvator? Ait in Canticis canticorum: Surge, veni, proxima mea 95; et in sequentibus, In spelunca petrae 96. Speluncam petrae dicit, eam qua tunc fuit (6) ante Salvatoris monumenti ostium speluncam; ex eadem petra, sicut hic in foribus monumentorum fieri solet, excisam. Nunc vero jam non apparet, eo quod praesentium ornamentorum instituendorum gratia olim erasa sit anterior spelunca; ante enim hanc monumenti ex regia magnificentia structural, erat ante petram spelunca. Ubinam autem petra illa est quae speluncam habet? an in medio urbis sita, aut circa muros et extrema? utrumne vero in veteribus muris est, an in exstructis postea ante murralibus? Dicit igitur in Canticis: In spelunca petra juxta antemurale 97.
    
    88 Psal. LXXXVII, 1. 89 ibid. 5, 6. 90 ibid. 3. 91 ibid. 56. 92 Matth. xxvi, 56. 93 Psal. LXXXVII, 41. 94 ibid. 14. 95 Cant. II, 10. 96 ibid. 14. 97 ibid. 14, 97 ibid.
    
    facile Adriano imputare potuit quod est a Constan tino perfectum et absolutum. Quidquid ædificiorum intra hæc antemuralia inclusum fuit, una cum Resurrectionis ecclesia, id esse puto quod ad Eu- sebio, lib. ii. Vit. Constant., cap. 33, vocatur nova Jerusalem ex adverso veteris ædificata. Quod enim Socrates, lib. I. c. 17, de sola Resurrectionis ecclę sia, Valesius in suis ad hunc Eusebii locum notis de tota Ælia interpretatur; ille hanc appellatio nemnium minimum contrariasse videtur, iste plus æquo ampliasses. Quamvis Anastasiis in extremis urbis paratibus foret, conjuncta tamen ei Basilica, atriis et porticibus ante et pone septa, tantum spatii occu pabat, ut ad medium usque urbis forum extra me temple vestibulum perducerentur. Eusib. loc. cit. cap. 9, unde ipse, De laud. Const., c. 9, ecclesiam Resurrectionis in ipso urbis medullio ædificatam ait. Temporum decursu urbs ab Orientali parte ampliata est, et templum a Mahumetanis in loco Salomonisi templi structum, atque a Christianis postliminio in ecclesiam conversum, intra moenia recepit: adeo ut in angulum quemdam urbis cum sacro sepulcro contracti censeserunt Christiani: qui rerum status erat cum bellum sacrum incertum est. Vide Guil. Tyr., lib. viii, cap. 2, et ix, cap. 18.
    
    (6) Eam quae tunc fuit, etc. Constabat sepul crum Christi spelunca duplici in rupe excavata: quarum prior alteri pro vestibulo erat, ex antiquo more loci, ut videtur Gen. xxiii, 19; xxv. 9. Patien era prior illa spelunca, de qua Juvenus, I. iv Hist. evang., 9.
    
    Limen concludunt: immensa volumina petrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Alguns trechos gregos do bloco esquerdo transcritos em alfabeto grego; notas críticas e referências interrompem o fluxo e foram mantidas na coluna direita. Pequenas interjeições e indicativos de edição entre parênteses foram preservados. Onde o aparecimento do texto era fragmentário, foram mantidas as formas tal como visíveis; não se usou [ilegivel] excepto onde palavra isolada impossível de ler não ocorreu.</notas>
</pagina>