305

CATECHESIS XII. DE CHRISTO, INCARNATO.

766

"ECazsctsule γὰρ ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ, φησὶν A ex viro et muliere, sed factum ex muliere '* solum,

ὁ llaülo;* οὐ γινόμενον ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς,
ἀλλὰ γενόμενον ἐχ γυναικὸς μόνον͵ τοῦτ᾽ ἔστιν Ex
παρθένου. Τὸ γὰρ γυναῖχα καὶ τὴν παρθένον καλεῖ-
σθαι, προαπεδείξαμεν. Ἐχ παρθένου γὰρ ἐγεννήθη
ὁ παρθενοποιὸς τῶν ψυχῶν.

AB. ᾿Αλλὰ θαυμάζεις τὸ γενόμενον" ἐθαύμαζε
τοῦτο χαὶ αὐτὴ ἡ γεννήσασα. Λέγει γὰρ πρὸς τὸν
Γαδριὴλ᾽ Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γι-
γώσχω; Ὃ δέ φησι" Πγεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ cà, xal δύγαμις 'Υύνστου ἐπισκιάσει σοι"
διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἅγιον (1), κληθήσεται Υἱὸς
Θεοῦ. “Ἄχραντος χαὶ ἀῤῥύπαρος ἡ γέννησις. Ὅπου
γὰρ πνεῖ (2) Πνεῦμα ἅγιον, ἐχεῖ περιήρηται πᾶς μο-
λυσμός " ἀῤῥύπαρος ἡ ἔνσαρχος γέννησις τοῦ Movo-
γενοῦς ix τῆς Παρθένου. Κἂν ἀντιλέγωσιν οἱ αἱρε-
πικοὶ πρὸς thv ἀλήθειαν, ἐλέγξαι αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον * ἀγαναχτήσει ἡ δύναμις τοῦ ὙΨίστου fj ἐπι-
σχιάσασα * ἀντιχαταστήσεται Γαδριὴλ ἀντιπρόσωπος
ἂν ἡμέρᾳ χρίσεως" καταισχυνεῖ αὐτοὺς ὁ τῆς φάτνης
τόπος, ὁ δεξάμενος Δεσπότην. Ποιμένες μαρτυρή-
σουσιν (3), οἱ τότε εὁαγγελισθέντες " χαὶ ἡ στρατιὰ
τῶν ἀγγέλων τῶν αἰνούντων, καὶ ὑμνούντων, χαὶ
εἰπόντων" Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xal ἐπὶ γῆς
εἰρήνη ὃν ἀνθρώποις εὐδοχίας. Ὃ ναὺς, εἰς ὃν τότε
ἀνηνέχθη τῇ τεσσαραχοττῇ ἡμέρᾳ τὰ ζεύγη τῶν
«τρυγόνων, τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ προσενεχθέντα᾽ χαὶ ὁ τότε
ἐναγχαλισάμενος αὐτὸν Συμεὼν, χαὶ ἡ παροῦσα προ-

φῆτις "Αννα. α

* AT". Θεοῦ τοίνυν μαρτυροῦντος., καὶ Πνεύματος
ἀτίου συμμαρτυροῦντος, χαὶ Χριστοῦ. λέγοντος, TL.
με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι, ἄγθρωπον ὃς τὴν ἀλήθειαν
ὑμῖν λελάληκα; φιμούσθωσαν οἱ alpettxol οἱ ἀντι-
λέγοντες τῇ ἀνθρωπότητι " ἀντιλέγουσι γὰρ τῷ λέ-

" Galat. iv, Δ, :1* Luc. 1, 94, 35. ?* Vid. cat.
* ibid. 10. — ** ibid. 15, 14. ** ibid, 92.
vn, 20; vin, 40. .

(4) Τὸ γεννώμενον ἅγιον. Grodecius, incertum an
ex codice, an' potius Vulgate, interpretationem,
sive de industria, sive attentionis defectu, sequeus,
vertit quod nascetur. ex te sanctum. Atqui omnes
Cyrilli mss. atque editi codd. tam hic, quam cat.
4, n. 6, ubi hic locus repetitur , omittunt Ex σοῦ *
mec ez voces in nostris Gr:ecis Evangeliorum exetmn-
plaribus reperiuntur. Ex tamen in multis Grzcis
codicibus, Orientalibus versionibus, et Pauum cita-
tienibus reperiuntur. Sanctus. Ephraem serm. De
margarita edit. Gr. pag. 591, bxc verba tanquam
sacri. scriptoris omnino defendit, et in liareticorum
culpam rejicit quod in nonnullis exemplaribus prz-
termissa sint. Citius crediJerim ad refellendos ho-
rum bzreticorum errores, iis exemplaribus in qui-
bus habentur, sppicta esse. )

(3) Ὅπου γὰρ πνεῖ. Verbum πνεῖ deest. in codd.
Reg., Roe ei Casaub. et Grod. Ac revera non sim-
plicem Sjiritus flatum, sed intimam cjus priesen-
tiam in Maria, verba angeli citata , ἐπελεύσεται ἐπὶ
σέ, videntur polliceri. Paulo post, loco ἄῤῥυπος,
|-gimus ἀῤῥύπαρος, ut aliquot supra lineis, ex qua-
tuor codd. Rey., Coisl., Ree, Casaub.

(ἢ Ποιμένες μαρτυρήσουσιν. Ex (ἰοἶ5]., Reg. et
Grod. delevimus γάρ inter duas illas voces in editis
interpositum. Paulo post, loco εὐδοχίας babetur in
f:oisl., Reg., Ottob., Roe et Gr. evangelico textu,
εὐδοκία, Vulgatus noster interpres leg t, εὐδοχίας,

s jbid. 24.

D

hoc est ex virgine. Quod enim mulieris nomine
vocetur etiam virgo, ante (4) demonstravimus. Ex
virgine enim natus est, qui animas virgines efficit.

* XXXI. Sed miraris quod factum est; hoc admi-
rabatur etiam ipsa qux genuit; dicit enim ad Ga-
brielem : Quomodo erit mihi istud, siquidem virum
non cognosco 7 llle vero ait : Spiritus sanctus su-
perveniet in le, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
Propterea et quod. nascetur. sanctum, vocabitur Fi-
lius Dei **. Pura et incontaminata generatio. 39 Ubi

p enim spirat Spiritus sanclus, ibi detractum est

omne inquinamentum. Sordis aliena est Unigeniti
ex Virgine in carne nativitas. Et si veritati contra-
dicant haretici, convincet eos Spiritus sanctus :
indignabitur virtus Altissimi quz [virginem| obum-
bravit ** : opponet sese in die judicii adverso Ga-
briel 5 180 vultu : confundet illos presepii locus
qui Dominum excepit **. Pastores testimonium fe-
rent, qui tunc faustum nuntium acceperunt ** : et
exercitus angelorum laudantium, celebrantium , et
dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax
hominibus complaciti *". Templum ia quod illatus
est quadragesima die ** : paria turturum pro ipso
oblata 7.33 (ὃ) : et qui tunc eum ulnis amplexatus
est Simeon ?'; et qui adfuit Anna prophetissa *!.

XXXIII. Deo igitur testante, et Spiritu sancto
una, testimonium ferente, et Christo dicente .
Quid me quaritis interficere, hominem qui verita-
tem vobis locutus. sum δ ? obmutescant bzretici,
qui humanitati contradicunt. Contradicunt namque

17, n. 6. . *! Luc. 1, ὅδ. 53 ibid. ** Luc. n, 7.
80 ibid. 98,  *' ibid. 236. 5 Joan.

cum [renzo,, Origene, multisque aliis Latinis et
Grecis auctoribus. Eamque genuinam hujus loci
lectionem putat Joan. Millesius, cui libenter assen-
tior.

(4) Pro ipso oblata. Par turturum non pro infante
nato, sed pro immunditia puerpere offerebatur,
Levit. xu, é primogenitus vero qualis erat Jesus,
non sacrificio sed pretio redimebatur, Exodi xum,
13. Id Patresnon attendentes. par turturum pro
Christo oblatum in sacrificium dixere; addentes
Cliristum hac cexremonia, sed sacramento tenus,
purgatum et sanctificatum esse, quemadmodum est

er baptismum  regeneratus. Vide inter innumera
loca, :ustath. Antioch. apud Theodoret,, dialog.
92, p. 91; Maxim. Taurin., homil. 4, De grat. bapt. ;
Auctorem homil. in occurs. Dom.; Alhanas., tom.
H, sive Ill, pag. 419, n. 6; Fulg., serm. Decircum-
cis., n. 4 et 6, nov. edit. ; Fulg., p. 666, el seem.
seq. De purific. B. Mar., n. 8, p. 671; Origenes
textum S. Lucie, c, 5 — 24, ita legit hom. 8 « Le-
vit. : Venerunt parentes ejus, ut offerrent pro eo ho-
stiam, εἰς.» et homil. 44 in Luc. sie, μὲ daretur mu-
"us pro eo. Minc forte profectum. quod in officio
Purificationis etiamnum canimus : Obtulerunt pro
eo par turiurum, eic. Potuit etiam ea Petrum opi-
nio prolicisci, quod in textu. Luc. 11, 22, Gracco le-
gerent vulgo, Postquam impleti sunt dies purgatio-
itis, non ejus, ut, modo legimus, aed corum. :

Digitized by Google
