"8i

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

Ta

habere queat ? lgitur, si. Christi adventus. causam A τεῖς τῆς Χριστοῦ παρουσίας τὸ αἴτιον, &vábpaus ἐτὶ

jnquiris, recurre ad primum Scripturarum librum,
Sex in diebus Deus mundum fecit : verum mundus
propter bominem est. Sol splendidissimis fulgo-
ribus micat : sed ut homini luceat, effectus est ; et
omnia, animalia, ut nobis serviant constituta sunt ;
herbe et arbores ad usum nostrum create. Bona,
opificia omnia'*: sed nullum eorum imago Dei,
priter hominem solum. Sol mandato solum ; homo
divinis manibus efformatus fuit. Faciamus homi-
nem ad imaginem. nostram εἰ ad similitudinem **.
Lignea terreni regis imago honoratur (1); quanto
magis rationabilis imago Bei? Àt maximum hoc
opificiorum Dei, in paradiso choros agens, inde
diaboli ejecit invidia 57. Plaudebat sibi inimicus

τὸ πρῶτον τῶν Γραφῶν βιδλίον. Ἐν ££ ἡμέραις ἐποίη-
δὲν ὁ θεὸς τὸν κόσμον’ ἀλλ᾽ ὁ κόσμος διὰ τὸν ἄνθρωπον.
Ἥλιος μὲν γὰρ λαμπροτάταις (2) αὐγαῖς ἀποστῇ-
6v, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀνθρώπῳ φαίνειν ἐγένετο" χαὶ πάντα
δὲ τὰ ζῶα, διὰ τὸ δουλεύειν ἡμῖν κατέστη " βοτάναι
χαὶ δένδρα διὰ τὴν ἡμετέραν ἀπόλαυσιν ἐχτίσθη,
Πάντα καλὰ τὰ δημιουργήματα, ἀλλὰ τούτων οὐ-
δὲν εἰχὼν Θεοῦ, μόνος δὲ ἄνθρωπας. Ἴλιος προστά-
ματι μόνῳ (5), ἄνθρωπος δὲ χερσὶ θείαις ἐπλάσθη:
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν xal
καθ᾽ ὁμοίωσιν. Εἰχὼν ξυλίνη ἐπιγείου βασιλέως τι- ᾿
μᾶται" πόσῳ γε μᾶλλον εἰχὼν λογιχὴ Θεοῦ ; ᾿Αλλὰ
ποὔτο τὸ μέγιστον τῶν δημιουργημάτων, ἐν παρα-
δείσῳ χορεῦον, φθόνος ἐξέθαλε διαδολιχός. Ἔ πέχαι-

prostrato eo cui inviderat : an tu gaudentem. γο- B ρεν ὁ ἐχθρὸς πεπτωχότι τῷ φθονηθέντι - ἄρα ἐθεύ-

luisses inimicum permanere? Iste ad virum acce-
dere propter firmitatem non ausus, ad mulierem
uii ad imbecilliorem accessit, cum adhuc virgo
esset ; nam post suum e paradiso casum, tunc
cognovit Adam Evam uxorem suam !*.

VI. Secundi exstitere humane. progeniei 366
&uecessores Cain et Abel: et Cain fuii primus ho-
micida. ^ Diluvium post hzec effusum est, propter
multiplicatam hominum pravitatem. Ignis e colo
jn Sodomitas ob eorum impielatem delapsus. Deus
subsequentibus temporibus Israelem elegit; verum
et ipse quoque perversus effectus est, sauciatum-
que electum genus. Moses enim in monte astabat
Deo ; ac vitulum populus in Dei locum adoravit **.
Sub legislatore Moyse qui dixerat, Non mechabe-
τίς *! ; vir in lupanar ingressus scortari ausus 651",
Missi sunt post Moysen prophete lsraelem cura-
turi. At ipsi medicinam afferentes, morbi vi supe-
rali deplorabant ; ita ut quidam ex. ipsis diceret :
Hei mihi, quia. periit pius de terra, et. qui recte
faciat inter. homines nullus est ** ; et rursus: Omnes

** Gen. 1, 51. ** Gen. 1, 96. *' Sap. ii, 25.
*! Exod. xx, 1ὅ. ** Num. xxv, 6.

(ἢ Lignea terreni, etc. Imaginem Dei quam in
homine agnoscit auctor, in anima reponit his ver-
verbis cat. 4, n. 18 ! Animam habes libere potesta-
tis, opus Dei proclarissimum , ad imaginem illius
qui eam fecit. Imaginem vero cat. 14, n. 10, ab
similitudine distiuguit : hanc enim peccato ait ob-
scuratam et amissam fuisse, cum tamen illa re-
tonta sit. Quod de honore regum vel imperatorum
imaginibus exhibito tradit, nulli ignotum est, ca-
. ronis ornabantur, celebrabantur ludis, apud eas

jus asyli erat. Id vero a Joanne Damasceno trahi-
tur ad confirmandum ex Cyrilli auctoritate sacra-.
rum imaginum cultum : legitimaque consequentia
est, Àd imagines enim imperatoris debitum ipsis
imperatoribus honorem extendimus ; debitum igi-
tur Christo et sanctis culium ad eorum imagines
extendi par est. Et, si bomo ob imaginem Dei quam
gestat ita. honore dignus est, ut Christus ad eum
Feparandum de colo descendere dedignatus non
sit: nonne imagines Christi et sanctorum cultu
aliquo a nobis exhibendo digne? Ceterum erat
his temporibus in Palestina sacrarum imaginum,

sus. Frequenti populorum concursu celebfabatur
aneade Cbristi statua ex sre, olim ab h:emor-
thoüsa collucata, curationum signis celeberrima :

Aou μένειν χαίροντα τὸν ἐχθρόν ; Οὗτος μὴ τολμῆ-
σας διὰ τὸ ἰσχυρὸν προσελθεῖν τῷ ἀνδρὶ, προσῆλθεν
ὡς ἀσθενεστέρᾳ τῇ γυναιχὶ ἔτι παρθένῳ οὔσῃ μετὰ
γὰρ τὴν ἀπόπτωσιν ἐκ παραδείσου, τότε ἔγνω ᾿Αδὰμ
Εὔαν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ.

Q'. Δεύτεροι γεγόνασι διάδοχοι τῆς ἀνθρώπων
γενεᾶς Καῖν xal 'A6£) * xal Καῖν ἀνθρωποχτόνος (4)
πρῶτος. Καταχλυσμὸς ὕστερον ἐπεχύθη, διὰ τὴν
τῶν ἀνθρώπων πολλὴν πονηρίαν’ πῦρ οὐρανόθεν χατ-
ἦλθεν ἐπὶ .Σοδομιτῶν, διὰ τὴν παρανομίαν. Ἐξελέ-
ξατο μετὰ χρόνους ὁ Θεὸς τὸν Ἰσραὴλ᾽ ἀλλὰ xat οὗτος
διεστράφη, χαὶ ἐτραυματίσθη τὸ γένος τὸ ἐχλεχτόν.
Μωσῆς γὰρ ἐν ὄρει Θεῷ παρειστήχει (5), καὶ ἀντὶ Θεοῦ
μόσχος ὑπὸ τοῦ λαοῦ προσεχυνεῖτο. "Emi τοῦ νομοθέτου
Μωσέωςτοῦ εἰπόντος, Μὴ μοιχεύσῃς" ἀνὴρ εἰς χάμινον
εἰσελθὼν ἀχολασταίνειν ἐτόλμησεν. ᾿Απεστάλησαν 70
φῆται μετὰ Μωσέα θεραπεῦσαι τὸν Ἰσραήλ᾽ ἀλλ'
ἑατρεύοντες ἀπεχλαίοντο, μὴ περιγινόμενοι τοῦ πά-
θους, ὡς λέγειν αὐτῶν τινα " Οἵ μοι, ὅτε ἀπόλωλεν
εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώ-
Aoc οὐχ ὑπάρχει" καὶ πάλιν’ Πάντες ἐξέχλι-

' *5 Gen, 1v, 1. ** Vid. cat. 2, n. 7, 59 Exod. xxxn. 1, ὁ.
ὅς Mich. vu, 9. ὁ ΄

apud Eusebium, lib. vn Hist., cap. 18, Eusebius
ipse apostolorum Petri et Pauli, Christique ipsius
pictas iinagines ad suam usque memoriam serva-
tas, in tabulis vidisse se refert eodem loco.; et Hio
rosolymis asservatam summa cum venerationt
sancü Jacob! cathedram docet. Epipbanius velum
in ecclesia quadam Hierosolymitani cpiscopatus.
appensum, Christi vel sancti cujusdam imagine de-

ielum , οἱ lucerna ante lucente bonoratuim , dieci-

it: quod ejus factum loci incolis displicuit ; u!
ipse testatur epistola ad Joannem nostri successo-
rem inter Hierooymianas veteris editionis 60,
nov. 110.

ᾷ Λαμπροτάταις. Damasc., λαμπρότατος.

9) Προστάγματι μόνῳ. Codd. Coisl., Roe, Casaub..
Qrod., προστάγματι μόνον. Damasc., μόνῳ. Infe
rius enclitica γε post πόσῳ in prefatis codicibus,
et Reg. omittilur : habetur tamen a Damasceno.

(4) Kal. Katr ἀγθρωποχτόνος. Particulam χαί
adjecimus ex Coisl, Reg., Roe, Casaub

(5) Παρειστήχει. Ex Coisl. et Reg., at edd
παρεστήχει. Paulo post, loco μὴ μοιχεύσης habe-
tur, οὐ μοιχεύσεις, in codd. Ottob., Reg. Crod. e
sacro textu, in Coisl. οὐ μοιχεύσῃς, in Roe, μὲ
μοινεύσεις.

Digitized by Google
