<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CATECHESIS XII. DE CHRISTO INCARNATO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,760">
    θυτάν ῥάθῳσς ὁρίσθης γενηθῆναι, φοβερὰ ἦν τῷ Ἀ ποιῳ μισχι; καὶ ὁ πρὸ τούτου κατεχὼν τὴν ῥάβδον, ἔχρζε ταύτην ὡς δράκοντα· ἔδραχον γὰρ ἦν τῇ ἀληθείᾳ, ἔξενε τὴς, οὐ σύμφερος ὃ κατειχεν, ἀλλὰ ἐγνωνιζας· δι μυσταισθηκότα (1) σώματα εἶχεν ῥάβδους, καὶ δραχνεκίνοις ἐφοβλμός. Ἐξ ῥάβδου τοίνυν ἐφθαλμοὶ βλέποντες ἐχρίονται, καὶ ἐκ παρθενικῆς γαμης παλίον ὁ γένναται θεοῦ θέλοντος; Σωπῶ τάρ, ἐτι καὶ ἡ ῥάβδος; Ἀαρὼν, σπερ τὰ λοιπά (2) ὄντρα δ' ἐναντιον ποιεῖ πλείῳων, τούτῳ διὰ μίας νυχτὸς ἐπαίσσε. Τίς γὰρ οὐκ ἴδεν, ὅτι ῥάβδος ἀπι- κέλιστα τοῦ χλοιου, οὖτ' ἂν μετὰξι ποταμῶν ταξῇ, φῶσι πτεῖ; Ἄλλ' ἐπειδὴ θεὸς ὁ μέγιστος ἀκολουθεῖ ἐνδέρων, ἀλλὰ φρέσσω (3) ἔστι ποιητής· ἡ ἄκαρπος καὶ ἔρηξ καὶ ἄχρωμος ῥάβδος· ἦθγες καὶ ἐθώλαστησε καὶ κάρα εκχωρήφορησεν. Ὁ οὖν τῇ ῥάβδι, διὰ τοῦ Β τυπικὸν ἀρχιερεῖς, καρποὺν ὑπὲρ φύσιν γαριασμένος, ἅρα τῇ παρθένῳ, διὰ τῶν ἀληθινῶν ἀρχιερεῖς, τὸ τε- κειν οὐκ ἐχαριζέτο;
    προυλιτι. Ille igitur qui virgae, propter summum supra naturam ferrre dedit; nonne virgini, propter verum summum sacerdotem
    ΚΘ'. Καλά ταῦτα ὑπομνηστικὰ τῶν λόγων. Ἂλλ' ἐπ' ἀντιλέγοντας Ἰουδαῖοι· καὶ οἱ πειθόμενοι τοῖς περὶ ῥάβδῳ λόγοις, ἂν μὴ ὁμοίως παραδόχῃς καὶ παρὰ φύσιν ποιωῦσι τοκετοῖς. Ἐκέκραζον (4) τοίνυν αὐτοῖς οὕτως· Ἡ Εᾶ ἐξ ἀρχῆς ἦν τινος; ἐγεννήθη; καὶ μῦθρη συνηλθέν; ἐκλήθην τὴν αὐγούπο; Λέγει δὲ ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐκελευσὶ γεγένε τὸν ἀδάμ. Ἀρα οὖν ἡ μὲν Εᾶ ἐκ πλευρᾶς ἄρσενος χωρὶς μήτρός (5) γεννᾶται· ἐκ δὲ παρθενιᾶς; γαροῦδ' χωρὶς ἀνδρὸς παιδίον οὐ γεννᾶται· Ἐχρώμενοι τοῖς ἀνδράσι παρὰ τοῦ θεῖου γένους ἡ χάρις. Ἡ γὰρ Εᾶ ἐκ τοῦ Ἀδὰμ ἐγεννήθη, καὶ οὐκ ἦν μητρὸς συλληφθεῖσα, ἀλλ' ἐκ μόνου ἀνδρὸς ὑστερᾷ αποτεθεῖσα. Ἀπέκτικεν οὖν ἡ Μαρία τῆς χάριτος τὸ χόριον, οὑκ ἐξ ἀνδρός, ἀλλ' ἔσῃς φῶς μάγης ἀρχαἅντης, ἐκ Πνεύματος ἁγίου, δυναμένοι θεοῦ γεύγησασα.
    Α'. Ἀδικουμεν δὲ ἐπὶ τούτου μεγιστ. Τὸ μὲν γὰρ ἦκ σωμάτων σώματα γεννᾷν, εἰ καὶ παραδόχων, ἀλλ' ὁμοῖς καὶ οὐσιτοῖς· τὸ δὲ τῶν χορν τῆς γῆς ἄνθρωπον γενέσθαι, τοῦτο θαυμαστότερον. Τὸ πηλὸν συσχεψυχέων ὀφθαλμῶν γέννω λαιδεῖ καὶ λαμπρὰν δόμας, τοῦτο θαυμαστότερον. Τὸ δὲ μονεθὸς χρῷς γεννᾶσθαι (6) καὶ ὀστέων χαριπερήτα, καὶ πνεύμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,740">
    quidem difficilioris videtur opera, virgo ne parere, an virgam in animantem mutari? Confitemini quod sub Mose, virga rectissima serpentis in speciem versa, ipsi qui projecerat limorem incessit7: quique antea virgam tenebat, eam postea effugiebat ceu draconem, vere enim draco erat: fugiebat autem, non id quod tenebat extincescens; sed 178 ejus qui multaverat pavore constrictus; dentes habuit virga, et oculos draconis. Scilicet, ex virga oculi videndi vit praediti emanscur: et ex utero virginali non nascitur, Deo volente, puer? Taceo enim quod Aaronis virga, id quod caeterae arbores plurium annorum spatio producunt, hoc ipsum intra unam noctem protulerit 8. Quis enim nescit virgam cortice desitulatam, etiamsi in mediis fluminibus plantelur, nunquam germinaturam esse? Sed cum Deus arborum naturis non serviât, imo, naturarum auctor sit; infructuosa, arida, et decorticata virga floruit, germinavit, et nucum fructus sacerdotem typicum. [seu alterius figuрам], fructum verum summum sacerdotem, parare concesserit!
    XXIX. Egregiae sane hae sermonum commemorationes; sed nihilominus pugnant Judaei; nec in his virgae exemplis acquiescunt, nisi similis generis admirabilis et praeter naturam partubus persuad eantur. Illos liaque in hunc modum percutnare. Eva ab initio de quo nata est? quae maler illam sine matre feminam concepit? Ait autem Scriptura, quod ex Adae costa effecta est. Ergone Eva ex viri latere sine matre nata fuerit; puer vero ex virginis certo absque opera viri nasci non possit? Redden dite viris gratiae obnoxium erat feminem genus. Eva namque ex Adam nata fuerat, non ex matre concepta, sed ex viro solo tanquam partu edita: reddidit ergo Maria hujus gratiae debilum, dum non ex viro, sed ex se sola incontaminate de Spiritu sancto per virtutem Dei genuit.
    XXX. Accipiamus porro aliud longe majus. Ex corporibus namque corpora produci; mirum licet videatur, possibile est tamen. At pulverem terrae hominem fieri hoc admirabilius (7). Quod lutum confusum, oculorum tunicas et splendorcs assumat, id sane majorem habet admirabilitatem. Quod, ex pulvere unius forma?, et ossium firmitudo, et
    1 Exod. iv, 5. 8 Num. xvii, 8. 3 Gen. ii, 22.
    dinatur in Coisl. et Reg. adjiciutur, ὁ αὐτὸς θεός, idem Deus. Post χαλεπω labebatur, μόνον. in impressis, quod uti redundans susilimus, ex codd. Coisl., Reg. et Grod. In codd. Roe et Casaub. reperiuntur hoc loco, ἑσὸν, sed omittedur in sine phraseos post Αἰγηπτιους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    (1) Τὴν μεταβεβληκότα. Sensus Cyrilli postulare videtur τὸ μεταβεβλημένον, tem in serpentem muta- tum. At optime Cyrillus inducit Moysen Deir rerum naturas mutantis pavore et formidine comprehensum.
    (2) Ὅστερ τὰ λοιπά. Ex Reg., Roe, Casaub. et Coisl. exapnumius particulari και post ὅπερ in editis posita.
    (3) φύσειν. Ita melius scriptum putavimus in codd. Reg., Roe et Casaub., quam φύσεως in im- D pressis.
    (4) Ἐξετασον. Ita Coisl et Reg. Roe vero et Casaub., ἐξεταζε, interroga. Editi, ἐξετάζω, interrogo.
    (5) Χωρὶς μητρός. Reg. et Coisl., χωρὶς μητρὸς, sine matrice.
    (6) Γεγενησθαι. Codd. Coisl., Reg., Roe, Casaub., Γεν., γενέσθαι, fieri. Nihil tamen multandum censuimus, cum verbo γεννήσθαι pro fieri, et γεννητὸς pro factus, non raro Cyrillus uti consueverat, ut est. 2, n. 4; cat. 18, n. 13; cat. 11, n. 8.
    (7) Pulverem terrae hominem fieri, etc. Confer hunc locum cum simili cat. 18, n. 9, ubi admirabili-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita principalmente em latim. Várias abreviações e editorialização (colchetes, números de nota). Algumas palavras fragmentárias junto à dobra e margem foram transcritas conforme legibilidade; indicou-se [seu alterius figuрам] exactamente como aparece na imagem (mistura cirílica/latim na forma impressa).</notas>
</pagina>