8l CATECHESIS XIII. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.

802

«οὐ σοῦ βασιλέως. Ἰησοῦς ἐσταυρώθη ὑπὲρ σοῦ ὁ A belium, pro rege tuo strenue deceria. Jesus pro te

ἀναμάρτητος, xal σὺ ὑπὲρ τοῦ σταυρωθέντος ὑπὲρ
σῦ (1) οὐ σταυροῦσαι; Οὐ χάριν δίδως * προείληφας
vip ἀλλὰ χάριν ἀποδίδως, ἀποδιδοὺς τὸ χρέος τῷ
ἐν τῷ Γολγοθᾷ σταυρωθέντι διὰ σέ. Γολγοθᾶς δὲ £o-
μινεύετα! Κραγίου τόπος. Τίνες ἄρα οἱ προφητι-
χῶς τὸν τόπον τοῦ Γολγοθᾷ τοῦτον (2) ὀνομάσαντες,
bot ἀληθὴς χεφαλὴ Χριστὸς τὸν σταυρὸν ὑπέμει-
x; χαθὼς ὁ ᾿Απόττολός φησιν Ὃς ἐστιν εἰκὼν
τοῦ Θεοῦ τοῦ dopárov* xaX μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ αὐτός
ἐστιν ἡ xeza τοῦ σώματος τῆς ExxAnclac*
μὲ πάλι)" Παγτὸς ἀγδρὸς ἡ κεφαιϊὴ ὁ Χριστός
ἐστι." xal πάλιν. "Oc ἐστιν» ἡ κεφαλὴ πάσης ἀρ-
yic καὶ ἐξουσίας. “1 χεφαλὴ ἐν τῷ τοῦ Κρανίου
tizty πέπονθεν. Ὧ μεγάλης προφητιχῆς ὀνομασίας 1

erucifixus est, qui nibil peccaverat : δὲ tu non cru-
cifigaris pro eo qui tui gratia craci affixus estt
Non tu gratiam das, prior enim accepisti : sed gra-
tiam reddis, exsolvens debitum ei qui propter te
in Golgotba est crucifixus. Golgothas vero per in-
lerpretationem redditur Calvarim locus *. Quinam
illi prophetice loco huic Golgotba: nuncupationein
imposuere, in quo verum caput Christus erucem
subivit? sicut Apostolus dicit: Qui est imago Dei
invisibilis * ; et post pauca: Kt ipse est. capul cor-
poris Ecclesie δ; ek rursus ; Omnis viri caput Chri-
atus est*; iterumque: Qui. est. caput omnis princi-
patus et. potestatis !*. Caput in loco Calvarie pas-
sum est. O magnam οἱ prophetiz plenam appella-

μυνονουχὶ καὶ τὸ ὄνομα ὑπομιμνήσχει σε λέγον" Μὴ B tionem ! propemodum namque te nomen ipsum ad-

τροσχῆς ὡς Ψιλῷ ἀνθρώπῳ τῷ στραυρωθέντι. Ἢ
xealh πάσης ἀρχῆς ἔστι καὶ ἐξουσίας. Κεφαλὴ
μὲν πάσης ἐξουσίας ἡ σταυρωθεῖσα (3)' κεφαλὴν
ἃ ἔχουσα τὸν Πατέρα. Kegal γὰρ τοῦ ἀνδρὸς
ἐϊριστὸς, xeza i] δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεός.

ΚΑ΄. Χριστὸς τοίνυν ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη, ὁ κρι-
θὲς ἐν νυχτὶ, ψύχους ὄντος, καὶ ἀνθραχιᾶς διὰ τοῦτο
τιραχειμένης. Ἐσταυρώθη τρίτην ὥραν (4) ἀπὸ δὲ
ἵχττς ὥρας σχότος ἐγένετο ἕως ἐννάτης ἀπὸ δὲ ἐν-
νάπης πάλιν φῶς. "Apa xai ταῦτα γέγραπται ; ζη-
τίξζωμεν. Λέγει τοίνυν ὁ Ζαχαρίας " Καὶ ἔσται, ἐν
ἐκείγῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσται φῶς, καὶ ψῦχος καὶ
πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν (τὸ ψῦχος δι᾿ ὃ Πέτρος
Üzpualvzto:) xal ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυ-
fip (τὸ γάρ; τὰς ἄλλας οὐχ οἷδε; Πολλαὶ ἡμέραι,
ἀλλ᾽ αὕτη ἡ ἡμέρα τῆς ὑπομονῆς τοῦ Κυρίου, ἣν
ixoíncev ὁ Κύριος)" καὶ ἡ ἡμέρα ἐχείνη Trocth
τῷ Κυρίῳ " xal οὐχ ἡμέρα, xal οὐ νύξ. Τί τὸ αἵ.
vyp& ὃ λέγει ὁ προφήτης; ἡ ἡμέρα ἐχείνν, οὔτε
ἡμέρα ἐπτὶν, οὔτε νύξ τί οὖν αὐτὴν ὀνομάσομεν ;
Ἑρμηνεύει τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ πρᾶγμα διηγούμενον.
θῦα ἣν ἡμέρα" οὗ γὰρ ἐξ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν ὁμοίως
Lapjev ὁ ἥλιος, ἀλλὰ ἀπὸ ὥρας ἕχτης ἕως ὥρας
ἐννάετ,ς σχότος ἐγένετο ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ. Μεσέμθολον
ἦν ἄρα τὸ σχότος * ὠνόμασε δὲ ὁ Θεὸς τὸ σχότος νύ-
1:2. Διὰ τοῦτο οὔτε ἡμέρα Ev, οὔτε νύξ. Οὔτε γὰρ

monet veluti aiens : Ne crucifixo tanquam homini
nudo attende. Caput est omnis principatus et pote-
statis, Caput quidem omnis potestatis est quod eruci
affixum ; quod tamen Patrem habei pro capite : Caput
enim viri Christus, caput autem Christi Deus **.
195 XXIV. Chrisws igitur pro uobis est cruci-
fixus ; qui no«:tu judicatus est, cum frigus esset '*,
et carbonum focus ea de causa appositus, Crucili-
xus est. hora tertia *. Ab hora autem sexta tene-
bre factz sunt. usque ad nonam "ἢ; et. rursus ab
hora nona lux. Nunquid hzc quoque scripta sunt ?
quaramus. Dicit igitur Zacharias: Fi erit, in die
illa non erit lumen, et. frigus et gelu erit per unam
diem : (frigus, propter quod Petrus calefaciebat
$e : ) et dies illa nota Domino !*. (Quid enim? alias
non novit ? Multi quidem dies ; sed it(a dies patien-
tis Domini, quam fecit Dominus !*.) Et dies. illa
nola Domino ; et non. dies, neque noz "', Quod
&nigma narrat propheta ? dies illa neque dies
est, neque nox ; quomodo igitur cam vocabimus ?
Evangelium id interpretatur rem enarra"s. Non erat
dies : non enim ab oriente ad occidentem similiter
[ut in reliquis diebus] sol refulsit ; sed ab hora
sexta usque ad horam nonam tenebre facte sunt
in media die 15. Interposite igitur sunt tenebra :
nominavit autem Deus tenebras, noctem '*, Pro-

* Joan. xix, 17. ' Coloss. 1, 15. *ibid. 18. 51 Cor. xi, ὅ. !'* Coloss. n, 10. 11 Cor. x1, ὅ. !* Joan.

win, 18
* Maub. xxvu, 45.

33 Marc. xv, 25.
? Gen. 1, 5.

^* Matth, xxvn, 49. !* Zach. xiv, 6, 7.

1* Psal. cxvn, 34. !" Zach. xiv, 7.

(3) Ὑχὲρ cov. Has voces adjecimus ex codd. D psimus ex codd. Colb., Roe et Casaub., quanquam

Corsl., Reg., Colb., Grod. Paulo post, loco προείλη-
τὲς quod vitiose ferebatur, scripsi , προε 7926,
Rae, προεῶτφας, Reg. et Coisl., προείληψαι, et
fitoh.., poss; be , vitio describentis.

(2) Τὸν τόπου τοῦ l'oAro0à τοῦτον. Addidimus
7/770» ex mss. qui in bis verbis referendis admodum
"ariant. Colb., τὸν τόπον τὸν Γολγοθᾶν τοῦτον ὀνομ.
Reg., τόπον τοῦτον τοῦ Γολγοθᾷ ὄνομ. Coisl. habet
εἰ scripsimus. Post χεφαλή, addit. Colb. τοῦ σώ-
“πτὸς tr; Ἐχχλησίας, verum capat corporis Eccle-
ve. At Cyrillus Christum non solum corporis E2-
"esi, sed et aliarum. rerum caput esse probat
5 sequentibus.

(Ὁ) Ἢ »ezafy πάσης ἀρχῆς ἐστι xal ἐξουσίαρ.
V zal μὲν πάσης ἐξουσίας ἡ σταυρω... Ha scri-

in Colb. desunt voces, ἀρχῆς ἐστι καί, Editi simpl -
cius , Ἡ χεφαλὴ πάσης ἐστὶν ἐξουσίας ἡ σταϑρω-
θεῖσα. Repetitio vocis ἐξουσίας facile czeteras prie-
termittendi o^casionem — dare ^ potuit : ceterum
sequens particula δέ post χεφαλήν, precedente

ἐν postulare visa, (ecit ut codicum citatorum
ectiouem anteponerem. Ubi scripsimus , κεφαλήν,
impressi habebant, χεφαλή. Emendatum ex Colb.
et Reg. codd. Post χεφαλή sequens, locoóé, scripsi-
mus γάρ, ex Reg., Colb., Roe, Casaub. et Coisl.,
qui tamen utramque particulam γάρ et δέ, habet.

(4) Τρίτην ὥραν. Roe, Casaub., τρίτης ὥρας.
Cat. 47, n. 19, scribit, ἐν τρίτῃ ὥρᾳ. Sequentia vero
de tenebris meridianis, divisione vestium Chris:i,
et pallii coccinei gestatione, exscribit Rufinus.

Digitized by Google
