$25 CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC. 836

KATHXHZIX IA' $0TIZOMENQN.

Ἐν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, el; τὸ, Kal dractárra ἐκ γεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ" xal drveA-
θόντα εἰς τοὺς οὐρωγοὺς, καὶ καθίσανγτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός" καὶ ἀνάγνωσις ἐχ τῆς πρὺς Ko-

tvOlous πρώτης * Γνωρίζω δὲ Suiv, dócApol, τὸ Εὐαγγέλιον ὃ εὐηγγελισάμην (1) ὑμῖν, καὶ τὰ ἑξῆς.
ἴδει ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ τὰ ἑξῆς. γελισάμην (1) Spir, "

CATECHESIS XIV ILLUMI NANDORUM.

Hierosolymis dicta ex tempore in illud : Qui et resurrexit a. mortuis tertia die ; et ascendit in celos, et
i

€onsci

i& a dextris Patris. Lectio (a) ex priore ad Corinthios : Notum autem vobis facio, frutres , Evan-

gelium quod annuntiavi vobis, etc. Quod resurrexit tertia die secundum. Scripturas δ, οἱ quie. se

quuntur,

Α΄. Εὐφράνθητι, Ἱερουσαλὴμ, xal καγηγυρί- A
cate, πάντες οἱ ἀγαπῶντες ἸἘησοῦν ἐγήγερται
γάρ. Χαίρετε, πάντες ὅσοι πρότερον ἐπενθήσατε,
τὰς Ἰουδαίων τόλμας τε xal παρανομίας ἀχκούσαν-
τὸς ὁ γὰρ ὑδρισθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἐνταῦθα, πάλιν
ἐγέρθη. Kai ὥσπερ ἡ χατὰ τὸν σταυρὸν áxpóacts ,
λυπηρά τες ἣν * οὕτως ὁ περὶ τῆς ἀναστάσεως εὖαγ-
γελισμὸς αὐφραινέτω τοὺς παρόντας. Τὸ πένθος εἰς
εὐφροσύνην στραφήτω, καὶ ὁ κοπετὸς εἰς χαράν"
xai πλησθήτω χαρᾶς χαὶ εὐφροσύνης τὸ στόμα ἡμῶν,
διὰ τὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν εἰπόντα * Χαίρετε. Οἶδα
γὰρ τῶν φιλοχρίστων ἐν ταῖς παρελθούσαις ἡμέραις
τὶν λύπην * ἐπειδὴ τῶν λεγομένων χαταληξάντων
plv εἰς τὸν θάνατον χαὶ τὴν ταφὴν, τὴν δὲ ἀνάστα-
σιν μὴ εὐαγγέλισαμένων, ἐχχρεμὴς fjv ἡ διάνοια
pl τὸ ἀχοῦσαι τὸ ποθούμενον. Ἐγήγερται τοίνυν
ὁ νιχρὸς, ὁ ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος καὶ νεχρῶν ἔλευ-
ϑερωτῆς ὁ κατὰ ἀτιμίαν δι᾽ ὑπομονῆς (2) τὸν στέ-
φανον τῶν ἀχανθῶν περιδεδεμένος, οὗτος ἀναστὰς,
τὸ διάδημα τῆς κατὰ τοῦ θανάτου νίχης διεδήσατο.

B.'AXY ὥσπερ τὰς περὶ τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ μαρτυ-
ρᾷς παρεθέμεθα, οὕτω φέρε xal νῦν τὰς περὶ τῆς ἀνα-
στάσεως ἀποδείξεις πιστοποιησώμεθα" ἐπειδὴ ὁ παρὼν
᾿Απόστολός φησιν 'Ecdgn, καὶ ἐγήγερται τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς. ᾿Αποστόλου τοίνυν εἰς τὰς
μαρτυρίας τῶν Γραφῶν (3) ἡμᾷς ἀναπέμψαντος, καλόν
ἐστιν ἡμᾶς ἐπιγνῶναι τῆς ἡμετέρας σωτηρίας τὴν
ἐλπίδα - xai μαθεῖν πρῶτον, εἰ αἱ θεῖαι Γραφαὶ λέ-
τουσιν ἡμῖν τὸν χαιρὸν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ * πό-
τέρον ἐν θέρει, f| ἐν φθινοπώρῳ γίνεται, ἢ μετὰ χει- (c
μῶνα, xai &x ποίων τόπων ὁ Σωτὴρ ἐγήγερται, xal
εἰ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου τῆς ἀναστάσεως ἐν τοῖς θαυ-
μᾶσίοις προφήταις ἀνηγόρενυται, καὶ εἰ γυναῖχες αἱ

85 Isa. Lxvi , 10.

" | Cor. xv, 1-4. ST ,
Or. xv, 4.

9. " Psal. vxxxvin, 5.

(e) Confirmatur bzc lectio ex n. 2.

(9) Ὃ εὐηγγελισάμην.,, εἰς. lliec et. sequentia
verba usque ad tituli (inem addidinus ex codd.
Coisl., Ottob., Reg., Roe, Casaub. et Grod.

(3) Ae ὑπομονῆς. Horum Yoco Coisl., καὶ τὴν ὑπο-
Wovkv, Per ignominiam et patientiam.

δὲ Psal. xxix, 12.

.

l. Letare, Hierusalem , et conventum agite, om
nes qui diligitis Jesum : resurrexit enim ; gaw-
dete , omnes qui aptea in. [uciu. fuistis , auditis Ju-
daorum ausis et facinoribus : 205 qui enim ab
eis his in locis dehonestatus est, rursus ad vitam
revocatus est, Et sicut crucis commemoratio tri-
sitit: nonnihil intulit; ita faustus resurrectionis
nuntius przsentes lzetificet. Convertatur luctus in
gaudium , et planctus in lxtitiam ** ; repleatur os
nostrum gaudio et lzetitia "^, propter eum qui post
resurrectionem suam dixit: Gaudete ** (&Y. Novi
enim qua anteactis diebus fuerit Christi amantium
tristitia , dum oratione nostra in mortem ac sepul-
turam desinente, emissa resurrectionis denuntia-
tione , suspensus erat animus ad illud quod optabat

B audiendum. Resurrexit itaque mortuus ille inter

mortuos liber ", et mortuorum liberator. Qui, igno-
minis causa, spinea corona redimitus per patien-
Viam fuit, ille resurgens devicta: mortis diadeina
sibi cinxit,

ii. Sed quemadmodum pertinentia ad ejus cru-
cem testimonia protalimus , age, et nunc ad eum-
dem modum demonstrationibus fidem resurrectio-
nis faciamus ; siquidem qui in manibus est Apo-
stolus ait: Sepultus est, el resurrexit tertia. die
secundum Scripturas "δι Cum igitur nos Apostolus
ad Scripturarum testimonia remittat, optimum est
ut repositam salutis nostre spem agnoscamus, ac
primum quidem addiscamus, num divine nobis
Scripture certum resurrectionis ejus tempus re-
nuntient ; eane in :xstate, aut. in autumno fiat,
vel post hiemem ; el cujusmodi ex locis resurrexerit
Salvator ; et quodnam resurrectionis loco nomen

*5 Psal. rxx, 8; cxxv, 3. ** Matth. xxvii,

(8) Τῶν Γραφῶν. Eas voces suppl. ex codd. Roe,
Casaub. et Grod.

(4) Gaudete. Mà. sensus. postulavit verli vocem,
Χαίρετε, quam Vulgatus reddidit per Avete. Eo-
dem sensu quo Cyrillus multi Patres intellexere,
ut inter alios Chrysostomus.

Digitized by Google
