725

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIIEP.

724

simis enim his diebus locutus est nobis in Filio, Ἀ των νεύματι τοῦ Πατρός ἔστι ποιητὴς Ἰησοῦς ὁ

quem posuit haredem universorum , per quem εἰ εα-
eula fecit **. Cui gloria, honor, imperium, cum
Patre et sancto Spiritu , nunc et semper, et in se-
cula seculorum, Amen.

Χριστός. "Ea ἐσχάτων (1) γὰρ τῶν ἡμερῶν τού-
τῶν ἐϊάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν ἔθηχε χληρονέμον
πάντων, 0c. οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν. "Qi
δόξα, τιμὴ, κράτος, σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ (2) ἁγίῳ

Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ, χαὶ εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱἰώ-
νων, ᾿Αμή
τι febr. 1, 8.

(1) 'Ez' ἐσχάτων. Roe et Casaub., ἐπ᾽ ἐσχατου.
Vide adnotata ad titulum catecheseos. Post τούτων
adilitur ὁ Θεός, in praefat. codd.

(2) Τῷ Πατρὶ, xal τῷ. Eas voces adjecimus ex
todd. Roe el Casaub. ; nam editi omittunt Patris

1

(- ππ

mentionem. Grodecius aliter legit : Cui gloria, ho-
nor, et potentia , in. sancto Spiritu, ubique , nunc et
semper t omnia sdcula, Amen. ]1u Cossl. omittitur
Patris et sancti. Spiritus commemoratio, ac post
χράτος immediate subjicitur, εἰς τοὺς αἰῶνας, etc.

CATECHESIS DUODECIMA,

DE CHRISTO INCARNATO.

5 MONITUM.

162 1. Incarnationis veritatem in hac oratione contra Judaos et hereticos propugnat : causas ejus in-
quirit : signa venturi Christi a prophetis prenuntiata describit : circumstantias temporis, loci, generis
gc modi quo natus est Christus , ex utroque Testamento diligentissime persequitur.

W. Ezposita primum humanitatis juxta ac divinitatis in Christo confitende necessitate ( n. A) , et cbi-
ter confutata Judegorum pertinacia (n. 9.) , varios de Christo incarnato hareticorum. errores memorat ,
eisque. Ecclesig fidem opponit (n. δ). Tum ad refellendas. diversorum. contradictiones , incarnationis.
causas aperit , qua fuerunt permulta ; in primis humani generis reparatio , quod argumentsm dum tractat ,
prophetias ádventus Domini pranuntias percurrit (n. 5-9); et in. Jesum, qui asino sedeus Hierosolymam
jnvectus est , in Olivarum monte sjetit , miracula operatus est , a subditis judicatus est , plane cadere demon-
sirat (n. 10-12). Tum alias commemorat Dominici adventus — causas ; ut nimirum Deum capere posse-
fus; wt aquas sanctificaret (n. 15 et 14); Deum sub sensus subjectum nobis adorare liceret ; diabolum
Christus eodem quo ille nos dejecerat, carnis instrumento debellaret ( n. 15, 16). Post, adversum Judaos
possibilem incarnationem probat ; tempusque hujus Dei in terras adventus ex. patriarche Jacob, Davidis,
ft Danielis prophetis , in^ Herodis regno et. principum. Judaicorum | definit ( n. 15-19). Bethlehem. κα-
fivitatis Christi locum ἐς Davide atque Michea comprobat (n. 90). Dehinc Jesum ex virgine de Davidis
prosapia, wt promissum. erat, natum ostendit (n. 91 et seq. ). Gentilibus ex ipsorum [abulis, Judcis
ex Scripturarum testimonio possibilem ex. virgine nativitatem ostendit ( n. 31 et seq. ) ; et non indignam
nec dedecoram Deo humani corporis assumptionem contra harelicos evincit ( n. 25, 26-52 ). Tandem eximia
castitatis εἰ virginalis status. commendatione orationem. concludit ( n. 55, 54).

IH. Varig sunt in hac oratione singulari animadversione digna : accurata divinitatis et. humanitatis
Christi. confessio ; Jacobi et. Danielis prophetiarum explanatio ; praclarum sacerdotum continenti? te-
gtimonium ; encomia virginitatis et. monastici status.

IV. Pronantiata est. allera. post. praecedentem. die, ut, num. ἃ, declarat. auctor initio. Emendata a
wobis est αὐ fidem. codicum Coisliniani, Ottoboniani, Roe, Casauboniani, et Regii num. 9505 notati,
in quo hec cum tribus sequentibus catechesibus habe(ur : duodecimi vel. tertii decimi circiter est seculi.

Υ

Digitized by Google
