<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,964,105">
    813 CATECHESIS XIII. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,106,486,814">
    ρατιv. 'Αλλὰ βλέπε Θεοῦ σοφίαν· ἐτήρησεν καὶ τῇ
    ἀποφάσει τὴν ἀλήθειαν, καὶ τῇ φιλαθρωπία τὴν ἐνέρ-
    γειαν. 'Ανελάβε Χριστὸς τὰς ἁμαρτίας ἐν τῷ σώματι
    ἐπὶ τῷ ξύλω, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου (1) αὐτοῦ ταῖς
    ἁμαρτίαις ἡμᾶς ἀπογόνευσαι, τῇ δικαιοσύνη ζῃσω-
    μεν. Οὗ μικρὸς ἦν ὁ ὑπεραποθνησκὼν ἡμῶν· οὐκ
    ἦν πρόσθον ἀσθέντος· οὐκ ἦν ψιλος ἄνθρωπος· οὐκ
    ἦν ἄγγελος μόνον, ἀλλὰ Θεὸς ἐνανθρωπήσας. Οὗ το-
    σαῦτη ἦν τῶν ἁμαρτιῶν ἡ ἀνομία, ὅσῳ τοῦ ὑπερ-
    αποθνησκόντος ἡ δικαιοσύνη· οὐ τοσούτῳ ἡμάρτομεν,
    ὅσον διεκαταργήσεν ὁ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν τεθε-
    κὼς, ὁ τεθειμένος ὅτε ἤθελε, καὶ πάλιν λαβὼν ὅτε
    ἤθελες. Καὶ θέλει̣ς γνώσιν, ὅτι οἱ βιοσφαγῆς ἄπεθετο
    τὴν ζωὴν, οὐδὲ ἄκουσιως παρέδωκε τὸ πνεῦμα; Προσ-
    έρπεν τῷ Πατρί, λέγον· Πάτερ, εἰς χεῖράς σου
    παρατιθέμαι (2) τὸ πνεῦμά μου· παρατίθεμαι, ἵνα
    πάλιν αὐτὸ λάβω. Καὶ ταῦτα εἶπεν, ἀφῆκε τὸ
    πνεῦμα· ἀλλ᾽ οὖν ἐπὶ πολλῷ τῷ χρόνῳ, ταχὺς γὰρ
    ὢν νεκρὸν ἀνέστη πάλιν.
    
    ΔΔ'. 'Εξελθὼν ὁ φίλος, διὰ τὸν τῆς δικαιοσύνης
    φίλον· πέτραι ἐσχίσθησαν, διὰ τὴν νοητὴν πέτραν·
    μνήματα ἠνεῴχθη καὶ νεκροὶ ἀνέστησαν, διὰ τὸν ἐν
    νεκροῖς ἐλευθερωθῆν· ἐξαπέστειλε δεσμοὺς αὐτοῦ τὰ
    λάρυγγα οὐκ ἔχοντος ὕδωρ. Μὴ τοίνυν ἐπαισχύνον τὸν
    Ἰσραηλιτισμόν, ἀλλὰ παραβλέψασιν λέγω καὶ αὐτός·
    'Ούτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἔφερε, καὶ περὶ ἡμῶν
    ὑποθῆται (3), καὶ τὰ ψώματα αὐτοῦ ἠμείς ἰάσθη-
    μεν· μὴ ἀχαριστήσωμεν τῷ εὐεργέτῃ· καὶ πάλιν·
    'Αὐτὸν τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου ἔσχον εἰς θάνα-
    τον· καὶ δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς τάξεως
    αὐτοῦ, καὶ τοὺς πλούσιους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐ-
    τοῦ. Διὰ τοῦτο σαφῶς λέγει ὁ Παῦλος· 'Οτι Χριστὸς
    δεδώασθαι ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς Γραφάς,
    καὶ ὅτι ἐτέθη, καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ ἡμέρᾳ τῇ
    τρίτῃ κατὰ τὰς Γραφάς.
    
    ΔΕ'. Ζητοῦμεν (4) δὲ γνώσιν σαφῆ, ποῦ τέθα-
    πται. Χειροποίητος ἦν ὁ τάφος; ἦν κατὰ τοὺς τῆν
    βασιλέων τάφους ὑπερανεγερθεὶς τῆς γῆς; ἦ χιθων γε-
    γένται τὸ μνῆμα συγκεχυμένον; καὶ τούτων δὲ τἆ
    ἐτελέσθησαν (5); Εἴπετε μὴν, ὦ προσῆται, καὶ τοῦ
    τάφου τὴν ἀκριβείαν, ποῦ τίθεται, καὶ ποῦ αὐτὸν
    ζητήσομεν. Ἴδε λέγουσι· 'Εμελέγηται εἰς τὴν στε-
    ρεὰν πέτραν, ἤλ ελατομηάτε· ἐμελέγηται καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,106,964,814">
    clementia usus datam sententiam dissolveret.
    Verum Dei sapientiam conspicere: suam servavit et
    sententias firmitatem, et bonitati efficaciam. As-
    sumpsit Christus peccata in corpore (suo) super li-
    gnum, ut nos per mortem ejus peccatis mortui, ju-
    stitiæ viveremus 88. Non minimi pretii erat qui
    pro nobis moriebatur : non erat ovis sensibilis :
    non erat nudus homo : non erat solummodo ange-
    lus 89, sed Deus inhumanatus. Non tanta erat pee-
    cantium iniquitas, quanta ejus qui nostri gratia
    moriebatur justitia : non tantum peccavimus, quan-
    tum ille justitia excelluit qui pro nobis animam
    posuit : qui posuit quando voluit, et ierum sumpsit
    quando voluit 90, 91 Vis nosse quod non coacte ac vi
    vitam deposuit, neque invitus tradidit spiritum?In-
    clamavit ad Patrem dicens : Pater, in manus tuas
    commendo spiritum meum 92. Commendo, ut euum
    resumam. Et haec cum dicisset, dimisit spiri-
    tum 93 : sed non in longum tempus, ocius enim ex
    mortuis rursum resurrexit.
    
    XXXIV. Defecit sol 94, propter justitiæ solem 95.
    Petrae scissae sunt 96, propter intelligibilem pe-
    tram 96. Monumenta aperta sunt et mortui resur-
    rexere 97, propter eum qui in mortuis liber erat 98 :
    emisit vinctos suos de lacu non habente aquam 99.
    Ne te igitur pudeat crucifixi, sed cum fiducia tu
    etiam dicito : Hic peccata nostra portat, et de no-
    bis dolet, et vibice ejus 200 nos sanati sumus 97 :
    ne simus erga benefactorum ingrati. Et iterum ;
    A peccatis populi mei ductus est ad mortem : et
    dabo malos pro sepultura ipsius, et divites pro mor.&
    ejus 99. Propter hoc apertius ait Paulus : Quod
    Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum
    Scripturas, et quod sepultus, et quod resurrexit 1er-
    tia die secundum Scripturas 99.
    
    XXXV. Volumus autem diserte cognoscere ubi-
    nam sit sepultus. Anne manufactus tumulus? an
    regiorum sepulcrorum more e terra prominet? num
    ex lapidibus coagmentalis saclum sit monumen-
    tum? et quidnam illi impositum sit? Edicite nobis,
    o prophetae, et sepulcri descriptionem, et ubi posi-
    tum sit corpus, et ubi nam illud requisiturii simus.
    Illi autem respondent : Inspicite in solidam petram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,814,964,980">
    88 1 Petr. ii, 24. 89 Isa. LXIII, 9. 90 Joan. x, 18. 91 Vid. supra, n. 6, et cat. 14, n. 8. 92 Luc.
    xxiii, 46. 93 Matth. xxvii, 50. 94 Luc. xxiii, 45. 95 Malac. iv, 2. 96 Matth. xxvii, 51. 97 Cor.
    x, 4. 98 Matth. xxvii, 52. 99 Psal. LXXXVIII, 6. 100 Zach. ix, 11. 101 Isa. liii, 5. 102 ibid. 8,9.
    
    prosiit: 'Π' ἀν ἑκ τῶν δυο γενεσθαι ἔδει· Aliquid δ
    igitur ex his duobus fieri oportebat.
    
    (1) Διὰ τοῦ θανάτου. Articulum adjecimus, ex
    Coisl., Reg., Roe, Casaub. Post, ἑντερπροσθα-
    νῇν, ὑπεραποθνησκων scriptum ex Coisl., Colb.,
    Reg., et τῷν ἐν Coisl. pro ὑμῶν.
    
    (2) παρατιθέμεθα. Sic editi, cum codd. Coisl., Roe
    et Casaub.; at Colb. et Reg., παρατιθέσομαι, commen-
    dato, deponam, ut in sacro textu tam Lucæ xxiii, 46,
    quam psalmi xxx, 6.
    
    (3) Και περὶ ἡμῶν ὑποθηκανται. Ea desunt in codd.
    Roe et Casaub. et Grod. Sequentès autem voces sic
    in Coisl., Colb. et Reg. scripte sunt reuermittiendo
    
    (4) και, ὃ τε ὁπλος αὐτοῦ ἠμεις παντες ἰαθημεν;
    ejus: 'οὗ ἡμεις ἱαθημεν. Illud est pro
    est sumptum ex I Petri Epistol. c. II, vers. 24.
    
    (5) Ζητοῦμεν, etc. Haec et sequentia usque ad
    praesentis numeri finem citantur in catena in Lu-
    cam ad cap. xxiii, vers. 51, et parim a Rufino
    transcribuntur.
    
    (5) Τῶν δὲ τὰ ἐπιτεθέντα. Sic restitimus ex
    Coisl., Colb., Reg., Grod., Roe et Casaub. quanquam
    hi postremi omittunt δέ. In editis legitur, τοτων,
    et omittuntur δε et τ. Paulo post, που ἐτέθει script-
    prisùs, loco τρο ἐτεθειται, ubi porauitis 1 ex Coisl.,
    Colb., Reg. et Grod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue impressa moderna com presença de textos em grego no corpo principal à esquerda e notas em latim à direita e rodapé. Foram mantidas abreviações, sinais e numerações tal como no impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>