75

CATECIIESIS XII. DE CHRISTO INCARNATO.

18

var, ἅμα ἠχρειώθησαν" οὐκ ἔστι ποιῶν χρηστό- À declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui

tuta, οὖχ ἔστιν ἕως évóc* χαὶ πάλιν" ᾿Αρὰ xal
zJoxi), καὶ μοιχεία, καὶ φόνος (1) ἐκχέχυται ἐπὶ
τῆς τῆς, Τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυγατέρας
αὐτῶν ἔθυσαν δαιμονίοις. Οἰωνίζοντο, χαὶ ἐφαρ-
μαχξύοντο, xa ἐχλῃδονίζοντο, Καὶ πάλιν" Τὰ ἱμά-
fia αὑτῶν δεσμεύοντες σχοινίοις, παραπετά-
σματα ἐποίουν ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίσυ.

Z. Μέγιστον ἦν τὸ τραῦμα τῆς ἀνθρωπότητος,
ἀπὸ ποδῶν ξως χεφαλῆς οὐχ ἦν ἐν αὐτῷ ὁλοχληρία “
οὖχ ἣν μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε κατα-
δέσμους. Εἶτα, οἱ προφῆται ἀποχλαιόμενοι καὶ χά-
μνοντες, ἔλεγον" Τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτή-
ειον (2); καὶ πάλιν" Γενηθήτω ἡ χείρ cov ἐπ’ dy-.
ὅρα δεξιᾶς σου, καὶ ἐπὶ Υἱὸν ἀνθρώπου ὃν éxpa-
ταίωσας σεαυτῷ" καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ
σεῦ. Καὶ ἄλλος τῶν προφητῶν παρεχάλει λέγων *
Κύριε, κλῖνον οὐρανοὺς καὶ κατάδηθι. Ὑπερδαῖ-
νει τὴν ἡμετέραν ἰατρείαν τὰ τῆς ἀνθρωπότητας
τραύματα, Τοὺς προφήτας σου ἀπέχτειναν, καὶ τὰ
θυσιαστήριά σου χατέσχαψαν. ᾿Αδιόρθωτον ἡμῖν τὸ
xixóv, σοῦ δεῖται διορθωτοῦ.

Η΄, Ἐπήχουσε τῆς δεήσεως τῶν προφητῶν ὁ Κύ-
ρῶς. Ὁ Πατὴρ οὐχ ὑπερεῖδεν (3) ἡμῶν τὸ γένος
ἀπολλύμενον" ἐξαπέστειλε τὸν ΥἹὸν αὐτοῦ τὸν Κύ-
piov οὐρανόθεν ἰατρόν " xal λέγει τις τῶν προφη-
τῶν - Νύριος ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, ἔρχεται " καὶ ἐξαί-
grnc ἥξει. Ποῦ; Εἰς τὸν ναὸν ἑαυτοῦ ὁ Κύριος,
ἔνθα αὐτὸν ἐλιθάσατε. Εἶτα τοῦτο ἀχούσας ἄλλος τῶν
τροφητῶν, λέγει πρὸς αὐτόν Θεοῦ σωτηρίαν λέγων,
ἀξυχὲχ λαλεῖς ; Θεοῦ παρουσίαν πρὸς σωτῃρίαν (A)
εὐχγγελιζόμενος, ἐν χρυπτῷ λαλεῖς ; 'Ex' ὄρους
ὑψηλοῦ ἀνάδηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών " εἰπὸν
ταῖς πόλεσιν ᾿Ιούδα. Τί εἴπω; ᾿Ιδοὺ d Θεὸς ἡμῶν,
Mob Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. Αὐτὸς πάλιν ὁ
Κύριος εἴρηχεν᾽ "Idco ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ κατασκη-
γώσω ἐν μέσῳ cov, Aéyet Κύριος, καὶ καταφεύ-
ξυνται ἔθνη ποιλλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον, Ἰσραηλῖται
«τὴν δι᾽ ἐμοῦ σωτηρίαν παρῃτήσαντο᾽ Ἔρχομαι συν-
ἀγαγεῖν πάντα τὰ ἔθνη καὶ τὰς γλώσσας " εἰς
γὰρ τὰ [δια ἦλθε, xat οἱ ἴδιοι αὐτὸν 05 παρέλαθον.
Ἔρχῃ, xax τί χαρίζῃ τοῖς ἔθνεσιν; Ἔρχομαι συν-

* psal. xm, ὅ. — **Ose. 1v, 2.
*! Psal. cxxix, 48, 419. * Psal. cxoni, 5.
4.12. xt, 9, 10. * Zach. n, 10, 11.

(4) Καὶ φόνος. In Ottob. legitur, φθόνος, invidia, D

Loco ἐχχέχυται, Coisl., Reg., loe, Casaub. et LXX
ed. Won. et Ald, liabent, χέχυται, at in eorumdem
Compl. edil. est uti apud Cyrillum, ἐχχέχυται, Cy-
rillus cat. 15, n. $, hunc locum ilerum recitans
seribit, ἐχύθη. ^

(2) Τὸ σωτήριον. Additur in Casaub. et Roe, αἱ
ia sacro textu, τοῦ (Casaub. τῷ) Ἰσραήλ. Eam ad-
dióonem legit Grodecius. Infra in loco ex psal-
mo 72, scripsimus ut in Psalterio, σεαυτῷ ex
Boe et Casaub. cum editi et alii codices simplici-
ter ferant, ἑαυτῷ. Denique in loco ex psal. cxrin,
Roe et Cassub. habent ut in sacro textu , οὐρανούς
90», celos 1uos. His porro leguntur adeo similia
spud orat. τ Procli CP., Combef. Auct. 1, p. 510,
ut isthzc respexisse videatur Proclus. :

** Psal. cv, 57.
41} Reg. xix, 10.
* [sa, rxvi, 18.

faciat bonum, non est usque ad unum"* ; iterumque:
Maledictum, et (urtum, et adulterium, et homicidium
effusa sunt. super terram "δ, Filios suos. et. filias
suas sacrificaverunt demonibus 35. Auguribus vene-
ficiis, ominationumque vanitatibus occupabantur.
Et rursits : Vestimenta sua ligantes funibus, vela effi-
-ciebant altari contigua 7, :

" VH. Maxinum erat humani generis vulnus : a,
pedibus usque ad caput nihil in ipso integrum
erat ** ; non erat apponendo malagmati locus ; non.
oleo, neque ligaturis. Deinde deplangentes et fati-
scentes prophetz: dicebant : Quis dabit ex Sion sa-
lutare*? ? Et iterum : Fiat manus (ua. super virum,
dexterg tug, et super Filium hominis quem corro-

B borasti tibi ; et non discedamus a 16". Et alius pro-

pheta supplicabat, dicens : Domine, inclina celos,
et descende *. Exsuperant medicinam nostram mor-
talium vulnera. Prophetas tuos. occiderunt, altaria
iua effoderunt *. Emendari per nos malum non
potest ; te indiget emendatore

VIII, ;Exaudivit hanc prophetarum orationem
Dominus: non despexit Pater genus nostrum jn
interitum abiens. Filium suum Dominum e - ccelis
misit medicum ; itque unus e prophetis : Dominus
quem vos queritis, venit : el repente veniet, Quonam?
In templum suum Dominus *, ubi ipsum lapidastis *.
Deinde hoc audiens alius inter prophetas, ait illi :
Dei salutem dicens, submisse loqueris ? Dei pcze-
sentiam ad salutem annuntians, in occulto verba
facis ?* Super montem excelsum ascende, qui evange-
lizas Sion, Dic civitatibus Juda: Quid dicam ? Ecce
Deus vester, ccce] 7 Dominus cum fortitudine venit.
Rursum ipse Dominus dixit: Ecce ego venio, et
lentorium meum. ponam. in, medio tui, dicit Domi-
nus: et confugient gentes. mulie ad. Dominum?
Israelit:e oblatam per me salutem rejecerunt : Ve-
nio congregare omnes gentes et. linguas * ; in. pro-
pria enim venit, et sui eum mon receperunt ἢ.
Venis, et quid gentibus impartiris? Venio congre-
gare omnes gentes, et relinquam super ipsas signum '*,

* Amos 11, 8, "191. s, Ὁ, Psal, xni, 7.
*Malach. π|, 4. δ Joan. vii, ὅθ.

* joan, 1, 11. ?* Isa. Lxvi, 48, 19.

(3) Ὑχερεῖδεν. Coisl. et Roc, περιεῖδεν. Paulo
post particulam ποῦ, quam Cyrillus Malachize te-
Stimonio de suo interserit, per modum interro-
gandi cum circumflexo scripsi ex cod. Coisl.

(4) θεοῦ παρουσίαν πρὸς σωτηρίαν". Inter παρ-
οὐσίαν ei πρὸς σωτηρίαν, interponitur in editis
verbum λέγων, quod uti extra locum positum eli-
minavimus auctoritate codd, Ottob., Coisl., Reg.,
Roe, Casaub., Grod.; at hiomnes, excepto Ottob., non
solum omittunt λέγων, sed etiam verba , παρουσίαν
πρός, et babent, θεοῦ σωτηρίαν εὐαγγελιζ. Paulo
post, loco, ἐπ' ὄρους ὑψηλοῦ, babetur in cod. Roe,
üt in LXX, ἐπὶ ὄρος ὑψηλόν, quod constructionis
legibus convenientius. Postremo ubi in impressis
habebatur, εἰπών, dicens, scripsimus, εἰπόν, dic, ex
codd. Coisl., Reg. et sacris Bibliis,

Digitized by Google
