793

induerunt, eo tempore venit quo cibus non inveni-
iur. Quis ignorat, quod biemis tempore ficus fru-
ctum non. affert, sed foliis tantum vestitur? Quod
omnes norant, id Jesus nesciebat? At gnarus licet,
venit. tanquam quzesiturus; non ignorans se nihil
reperturum, sed maledictionem figura [et mysterii
loco. intentatam] ad folia tantum extendens.

XIX. Quoniam vero paradisi res attigimus, certe
figurarum veritatem adiniror. ** [n paradiso casus;
et salus in horto : a ligno peccatum ; et ad lignum
Usque peccatum. Post meridiem Domino perambu-
lante latibulum.quasivere ** : et post meridiem a
Domino in paradisum introducitur latro **, Sei di-
cel mihi quispiam : Comminisceris ista : erucis li-
gnum mihi a propheta demonstra; nisi mihi ex
propheta testimonium priebueris, non acquiescam,
Audi igitur ex Jeremia, et. convincere. Ego sicut
agnus innocens ductus ad immolandum; non co-
guovi "? (Sic enim lege per interrogationem, ut
dixi. Qui enim ait : Noslisyquod post biduum pa-
scha fiet, εἰ Filius hominis tradetur wi erucifiga-
tir **; num ille ignorabat ?) Ego sicut agnus. inno.
cens qui ad immolandum ducitur; non coguovi **?
(Qualis agnus ? Joannes Baptista interpretewir, dum
dicit: Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum. mun-

di **, ) Super me cogitaverunt consilium pravum, di-

centes. (qui cogitationes novit, eventumne ignora-
Vat? et quid. dizerunt) : Venite, et injiciamus. (1)
lignum in panem ipsius *!, Si te Dominus dignum
habuerit, in posterum cognosces quod corpus ejus
juxta. Evangelium figuram ferebat panis. Venite
igitur, lignum injiciamus in panem ejus, et con-
feramus ipsum de terra viventium ; (vita non con-
teritur, quid casso labore fatigamini?) et uomen
ejus non memoretur amplius **. Vanum est. consi-
lium vestrum : ante solem quippe nomen ejus in

** Vide cat. 34, n. 10. Ὁ Gen. in, 8.

** Luc,
* Jerem. xi, 19. 39 joan. 1, 29.

*! Jerem. xi,

(1) Venite, et. injiciamus, etc. Hxwe quoque tran-
scribit Rutinus. Hunc. Jeremix locum máagno con-
seusu Patres de Christi corpore in crucem acto
interpretantur : illud pauis nomine ἃ propheta id-
circo siguificari aientes, quod Christus in Eucha-
ristia corpus suum sub panis specie edendum pre-
buerit. Vide Tertull , adversus udeos, eap. 10, lib.
i cont. Marc., cap. 49, et lib. iv, cap. 4U. Quod
Cyrillus religione silentii hic apertius disserere pro-
hihitus est, planissime aperuit catechesi 22, in qua
hac inter alia habentur num. 5 : Itaque cum omni
persuasione quasi corpus et sanguinem Christi sacra
mysteriu sumamus. — In typo enim panis datur tibi
corpus, el in typo vini datur. tibi sanguis , ἐν τύπῳ
γὰρ ἄρτου δίδοταί σοι τὸ σῶμα, εἰς.

e) Οὐχ εὑρίσκεται. Wa scripsimusex codd. Colb.
&t Grod. lu Reg. et Coisl. scriptum , εὑρίσχεται.
Editi habent, ἐγίνετο.

(32 'Apaptía. In impressis legitur, ἡ σωτηρία,
usque ad liguum δαίμα. Cujus sententie vel impro-
prius et obscurus est Seusus, vel etiam contrarius ;
cum non in ligno desierit, sed inceeperit. salus,
Seripsimus itaque ex Roe et Casaub., μέχρι ξύλου
ἡ ἀμαρτία, Sive enim vox usque sensu exclusivo
intelligatur, significatum erit usque ad crucem qua
sublatum est, peccatum viguisse; quomodo ait Cai.

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

xxm, 435,
19.

726

A ἦλθεν ἐν χαιρῷ ἐν ᾧ βρῶσις οὐχ εὑρίσκεται (3). T5;

οὐχ οἶδεν, ὅτι ἐν χαιρῷ χειμῶνος συχῇ οὐ χαρπο-
φορεῖ, ἀλλὰ φύλλα περίχειται μόνον ; Ὅπερ πάντες
ἔδεισαν, τοῦτο Ἰησοῦς ἄρα οὐχ ἔδει; ἀλλ᾽ εἰδὼς, fe.
χετο ὡς ξητήσων οὐχ ἀγνοῶν, ὅτι οὐχ εὑρίσχει" ἀλλὰ
τὸν τύπον τῆς κατάρας μέχρι τῶν φύλλων μόνον ποι-
ούμενος.

I18'. Καὶ ἐπειδὴ τῶν χατὰ παράδεισον ἡψάμεθα
πραγμάτων. τεθαύμακα ἀληθῶς τὴν ἀλήθειαν τῶν
τύπων. "Ev παραδείσῳ ἡ ἀπόπτωσις, καὶ ἐν χήπῳ ἡ
σωτηρία" ἀπὸ ξύλου ἢ ἁμαρτία, xal μέχρι ξύλου ἡ
ἀμαρτία (3): δειλινὸν τοῦ Κυρίου περιπατοῦντος
ἐκρύθησαν, χαὶ δειλινὸν ὑπὸ τοῦ Κυρίον εἰς παρά-
ὄξισον ὁ λῃστὴς εἰσάνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ μοῖ τις (4)-
Εὑρεσιλογεῖς " δεῖξόν μοι ἀπὸ προφήτου τοῦ σταυροῦ

Β τὸ ξύλον" ἐὰν μὴ μαρτυρίαν ἀπὸ προφῆτου παρά.

σχῃς, οὐ πείθομαι. ἼἌχουε τοίνυν ἀπὸ Ἱερεμίου, χαὶ
πιστοποιοῦ " Ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἀγόμενον (δὴ
τοῦ θύεσθαι" οὐκ ἔγνων; (Οὕτω γὰρ ἀνάγνωθι
ἐπερωτηματιχῶς ὡς εἶπον, Ὁ γὰρ λέγων, Οἴδατε,
ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ πάσχα γίνεται, χαὶ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ ctavpo-
θῆναι" ἄρ' οὐκ ἔδει) Ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἄκακον
ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι" οὐκ ἔγνων ; (ποῖον ἀρνίον;
Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς ἑρμηνενέτω, λέγων " ᾿Ιδὲ e
ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμου (8).) Ἐπ’ ἐμὲ ἐλογίσαντο πονηρὸν Aoye
σμὸν Λέγοντες" (ὃ τοὺς λογισμοὺς εἰδὼς, τὸ ἀποθησό-
μενον ἄρ’ οὐχ ἤϑει:) καὶ τί ἔλεγον ; Δεῦτε, καὶ ἐμξά-
“ἴωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ. Καὶ ἐάν δε ὁ

C Κύριος καταξιώσῃ, εἰς τὸ ἔμπροσθεν Ὑνώσῃ, ὅτι τὸ

σῶμα αὐτοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τύπον ἔφερεν ἄρ-
του. Δεῦτε τοῖνυν, Eloy ἐμδάλωμεν εἰς τὸν ἄρ-
tov αὑτοῦ, καὶ ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς &or-
των" (ζωὴ |7] οὐχ ἐχτρίδεται, τί κάμνετε μάτην ἢ)
καὶ τὸ ὄνομα αὑτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ ἔτι. Masala

*' Jerem. χι, 49. 86 Math. xxvi, 9.

** ibid.

19, num. $, d:monem homines usque ad aquas
baptismi , in quibus submergitur , persequi : sive
iuclusive explicetur, sensus erit , deerat nostra
usque ad lignum crucis in quo ea Christus porta-
vit , nec plus ultra vim habuisse ; quomodo supe-
rius ait Christum foliis tenus , μέχρι τῶν φύλλων
μόνον, ficui maledixisse, ut in iis h:ereret  maledi-
ctio. Vide infra, num. 28. Grodecius legisse videtur,
quod omnem difficultatem e medio tollit, διὰ ξύ-
λου ἡ σωτηρία, per lignum salvatio.

(4). 'AAA" ἐρεῖ pol τις. Coisl., Colb., Reg., ἐρεῖς
μοι ὅτι εὑρεσ. Paulo post scripsimus , μαρτυρίαν,
ex Coisl, Ottob., Reg., Colb. Roe , Casaub., quo
lcco habent i».pressi, προφητείαν.

(5) 'Arópevor. Roe et Casaub., ἀγόμενος. Quam
interrogauonem legendam putat auctor post οὐχ
ἔγνων, ea ueque Hebraico fonti, neque interpretato-
ni LXX conformis est. Solus eam cum Cyrillo Ru-
finus legendam censet.

(6) Ὁ aipor τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Desunt
hac in codd. Coisl., Οὐΐο., Reg., Roe , Casaub. et
Grod. Verba, ἐπ᾽ ἐμοῦ, ascripsimus ex iisdem libris
et Oitob, quorum loco in editis legitur tantam ἐφ᾽,

(7) Ζωή,, viia. Spiritum in Colb., ζῶν, virens.
Ex sequentibus apparet legendum, ζωή, vita,

Digitized by Google
