702 CATECHESIS ΧΙ, DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO. Tio

μος εἴπῃ καὶ περὶ ἡμῶν (4), ἀνδρῶν τε τῶν ἀγνευόν- A natus est Dominus, dicat etjam de nobis tum viris
των, χαὶ γυναικῶν τῶν στεφανουμένων * "Evoucjcx — integritatem servantibus, tum feminis coronatis :
ἐν αὐτοῖς xal ἐμπεριπατήσω, xal ἔσυμαι αὐτῶν Inhabitabo in. illis et inambulabo : et ero illorum
Θεὸς, καὶ αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός, "Q ἡἣ δόξα εἰς Deus, et ipsi erunt mihi populus **, Cui. gloria in
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv. δῴευϊα sz:culorum. Ànen.

9 Levit. xxvi, 14, 12; IE Cor. vi, 16.
(1) Περὶ ἡμῶν. Editi, ὑπὲρ ἡμῶν. Emendantar — bant, quod ab eo superius appellatur angelica co-

ex quatuor citatis mss. libris et Ottob. Feminas co- — rona, Generatimque Cyrilli stylo, corona est decus,
rfOnatas appellat, quas virginitatis insigne serva- — prerogativa, laus, excellentia.

CATECHESIS DECIMA TERTIA.
DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO

ADMONITIO

L Hec oratio, de Christi crucifixione et sepultura, sed de priore potissimum agit ; hujus fructum, verita-
tem εἰ circumstantias omnes ez veteribus Scripturis cum evangelica historia concilialis, aperiendo.

H. Ac primum quidem Christianos in cruce summam gloriationem reponere jubet, tum propter admirabilem vim
erncis, qua omnes homines peccatis mortui in vitam et libertatem asserli sunt, ac profligantur demones (num.
4, 2, 3) ; tum propter testatam multis ineluctabilibus argumentis innocentiam. Christi ; qui mortem nullo sui
tnerito, nulla ab hominum vi imposita necessitate, sed amore nostri ac. pro peccatis nostris plane libens eutiit
(n. & et 5). Tum veritatem mortis et passionis Christi adversum hereticos asserit ( n. 6). Et conira Judeos
won eam solum, sed et omnia ejus adjuncta in veteribus prophetis prasignificata probare aggreditur (n. 7,
8). Singulas igitur passionis circumstaniias persequitur : proditionem Jude, redditum ab eo conscientia prave
facti proditionis pretium ; vincula Christo injecta, plagas ipsi inflictas, circumduclionem a Caipha ad Pilatum,
et inde ad Herodem, judicium sub iniquissimis illis toleratum, ludibrium ac supplicium corone spinee, cruci-
sionem, aque et sanguinis e puncto mortui latere. emissionem : que omnia moralibus, et allegoricis, et my-. .
sticis rerum. observationibus miro artificio exponit et exornat (n. 9, 10, etc.). Deinde locum, horam, tempus,
et diem passionis ex prophetis edisserit ( n. 95, 24,95 ). Partitionem vestimentorum, toleratam in cruce sitim,
et oblatam ipsi potionem, datam pio latroni, ante ipsos patriarchgs in paradisum introducto, veniam ; mortem
(Aristi, ac mortis causam pie et eleganter prosequitur (n. 26 et seqq.) ; demum sepulture ac monumenti
modum et rationem ez prophetis enarrat (n. 55). Atque ez his omnibus non solum de cruce nobis non erube-
"cendum esse concludit, sed ipsam polius palam profitendam ; et hujus signo in frontibus nostris ad omnes
actiones impresso, ad presidium et terrorem demonum utendum esse (n. 56). Tum coacervatis omnis generis
de veritate et efficacia crucis testimoniis, Judaeos, paganos, et l«ereticos crucem opinione tantum toleratam as-
serentes revincit; gravissimaque ad adorandum Crucifizum, et ponendam in cruce gloriam invitatione, oratiormi
modum imponit (n. 57 el seqq. ).

1892 11. Praecipua in hac oratione observatu digna, sunt que de generali omsium hominum Ada peccato,
mortuorum per Christum redemptione, et superabundanti satis(actione. Christi n. 1, 2, 5, 55, disserit. De
Crucifixi divina dignitate, et adoratione eidem debita, n. 2, 5, 6, 55, de ejus in demones εἰ hominum animos
potestate, num. Ὁ et 40, de vi et usu signi crucis, n. 22, 56, 40, de latronis salute per solam fidem, cum sin-
cera tamen operum, si liceret, [aciendorum voluntate conjunclam, num. 51 et 22.

'V. Habita est hec oratio diebus aliquot ante sequentem, ex cat. A, num. 1, cumque subsequens catechesis
feria secunda pronuntiata sil paulo post &equinoctium. vernum, hanc circa initium aut. medium pracedentis
hebdomadis circiter vicesimam diem Martii habitam esse liquet. In ea. meminit n. 9, expositionis a se habita:
in psalmum viu, forie Dominica die precedenti. Hanc Ruffinus pene totam transcripsit in suam Sumboli Ez-
positionem ; tria ejus loca in catenis Patrum citata reperiuntur.

V. Emendavimus eam ad codd. Coisl., Ottob., Roe, Casaub. et Regium 9503. Usi preterea sumus. Colbertino
codice membranaceo undecimi circiter seculi, qui varias Patrum homilias continet ; inter eas. habetur hec
catechesis. cum hac inscriptione : Τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Κυρίλλου ἀρχιεπισχόπου Ἱεροσολύμων λόγος εἰς
tk» ἁγίαν Παρασχενὴν, xal εἰς τὸ πάθος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Sancti Patris. nostri. Cyrilli
flierosolymorum archiepiscopi oratio i sanctam Parascevem, et in passionem Domini nostri Jesu Christi. Ex
quo colligi vossit hanc orationem im Ecclesia olim die Parasceves lectam fuisse.

Digitized by Google
