EE —À———

115 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 7:6
quonam 14 propter propria peccata mortui sunt, A μονὲς * ἐπειδὴ, οἱ μὲν δι᾽ οἰχείας ἁμαρτίας ἀπέθα-

hie autem pro alienis. Peccatum enim non fecit,
nec inventus est dolus in ore 14$ ejus*!. Non Pe-
trus erat qui boc dicebat, quandoquidem suspicio
esse po:set illum iagistro gratificari voluisse: sed
id dixit Isaias **; qui corpore presens non erat,
spiritu vero ejus in carne adventum przvidit. Quid
vero prophetam solummodo in testimonium adduco?
testem accipe Pilatum ipsum, qui sententiam in
illum dixit, aientem : Nihil invenio cause in ho-
mine isto **. Eum vero cum deditum traderet, ab-
]uens manus : Innocens, inquit, sum a sanguine justi
hujus**. Est et alius Jesu  innocentiz testis, qui
primus paradisum adivit latro, sodalem increpans
et dicens: Nos digna factis recipimus ; hic autem

voy * ὁ δὲ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν &AXoxpluv* ἁμαρτίαν γὰρ
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὑτοῦ (2). Οὐ Πέτρος fjv ὁ τοῦτο λέγων, ἐπεὶ ἂν ὑπ-
οπτευθῇ χαρίζεσθαι τῷ διδασχάλῳ" ἀλλ᾽ Ἡσαῖας
ἐστὶν ὁ λέγων, ὁ σαοχὶ μὲν μὴ συμπαρὼν, πνεύματι
δὲ τὴν ἔνσαρχον ἐπιδημίαν προθεωρήσας. Καὶ τί μοι
μάρτυρα νῦν φέρειν μόνον προφήτην ; λάμδανε μάρ-
τυρα Πιλᾶτον αὐτὸν τὸν χαταδιχάσαντα, λέγοντα " Οὐ-
δὲν αἴτιον εὑρίσκω ἐν τῷ ἀγθρώπῳ τούτῳ. Διδοὺς
δὲ τοῦτον ἔχδοτον, ἀπονιψάμενός τε τὰς χεῖρας,
᾿Αθῶος, φησὶν, εἰμὶ τοῦ αἵματος τοῦ δικαίου τούὐ-
του. Ἔστι καὶ ἄλλος μάρτυς τῆς ἀναμαρττσίας τοῦ
Ἰησοῦ, ὁ πρωτοστάτης τοῦ παραδείσου λῃ στῆς, Ext
μῶν τῷ πλησίον καὶ λέγων " Ἡμεῖς ἄξια ὧν ἐπρά-

nihil mali fecit *, Aderamus enim ego et tu ju- B ξαμεν ἀπολαμδάνομεν * οὗτος δὲ οὐδὲν xaxov

dicio.

]V. Passus est igitur Jesus vere pro 'omnibus
hominibus. ** Non enim ficta species crux est;
£lioqui ficta quoque species redemptio fuerit. Non
est apparens et opinione tantum constans mors,
alioqui etiam et fabulosa salus erit. Si apparens
tautum mors fuit, veri fuere qui dicebant : fiecor-
dati sumus quod seductor. ille dizit adhuc vivens :
Post tres díes resurgam *!'. Passio igilur vera fuit :
vere enim crucifixus est, et non erubescimus : cru-
cifixus est, et non negamus; imo potius illud di-
cens glorior. ** Nam si nunc negavero, arguet me
iste Golgothas, cui nunc omnes proxime assisti-
mus (1) : arguet me crucis lignum, quod per par-

C

ἐποίησε (5)* παρῆμεν γὰρ ἐγώτε xat σὺ τῇ xplsst,

Δ', Ἔπαθεν οὖν Ἰησοῦς xavà ἀλήθειαν ὑπὲρ πάν-
τῶν ἀνθρώπων (4) οὐ γὰρ δόχησις ὁ σταυρὸς, ἐπεὶ
δόχητις xa ἡ λύτρωσις (5) " οὐ φαντασιώδης ὁ θά-
vaos, ἐπεὶ xat μυθώδης ἡ σωτηρία" εἰ φαντατιώδης
ὁ θάνατος, ἀληθεῖς οἱ λέγοντες * ᾿Εμνήσθημεν, ὅτι
ἐχεῖνος ὁ πλάνος ἔλεγεν ἔτι ζῶν * Μετὰ τρεῖς
ἡμέρας ἐγείρομαι (0). Τὸ μὲν οὖν πάθος ἀληθές. ᾽Αλτ-
Og γὰρ ἐσταυρώθη, χαὶ οὐχ ἐπαισχυνόμεθα" ἔσταυ»
(Ur, καὶ οὐχ ἀρνούμεθα " ἀλλὰ μᾶλλον καυχῶμαι
λέγων. Κἂν γὰρ ἀρνήσομαι νῦν, ἐλέγχει με οὗτος
ὁ Γολγοθᾶς, οὗ πλησίον νῦν πάντες πάρεσμεν" ἐλέγ-
χει μὲ τοῦ σταυροῦ τὸ ξύλον, τὸ χατὰ μιχρὸν (1) ἐν-
τεῦθεν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ λοιπὸν διαδοθέν. Ὁ μολογῶ

*:] Petr. n, 32. δ]. 1n, 9. ** Luc. xxiu, 18, * Mattb. xxvn, 94. **Luc.. xxi, 48. ^ ** Vid

ja[r. n. 18, εἰ cat. 4, m. 0. "' Math. xxvi, θὅ. 45 Vid, cat. 4, n. 10, et cat. 10, n.

(1) Cui nunc proxime assistimus. Alibi dicit se in
ipso monte Golgotlia orationem habere, uli. cat. 4,
n. 10 οἱ 14; cat. 16, n. ὁ, εἰς. Nempe ecclesia
Resurrectionis intra montem Golgotla. :edilicata
erat : sed rupes ipsa in qua crucifixus erat Dominus
non in ipso ecclesie ambitu, sed non procul erat :
videlicet quasi ad lapidem missum, ut ait auctor Iii-
neris. Jerosolynitani. Nam ecclesia fuerat in loco
'sepuleri zedilicata. Sunt. qui existiment cruci(ixio-
nis locum comprehensum esse in vastissima illa
area, quie inter sepulcrum et basilicain. porticibus
conclusa intercepta. erat, Favet huic opinioni Eu-
cherius Lugd. in fragmento operis a Sirmondo ad-
ducto in explicatione triplicis nummi cap. 1, aiens,
Golgotham: esse medium a basilica crucis in. Ana-
stasim sive sepulcrum. Αἱ supradictam aream Japi-
dibus constravit Constantinus, quam idcirco pla-
mau fuisse intelligimus, ex Euseb., lib. m1 Vit.
Const., cap. 55. Golgothas vero alte eminelbat, cat.
10, n. 18, et cat. 15, n. $9, pratereaque. fissuram
jn morie Christi illic factam ostendebat ex loco
proxime citato, qu:& pavimento vel impedimento
fuisset, vel ab eodem coutecta. Ád hac e basilicze
januis videtur sacri monumenti conspectus fuisse ,
ex Euseb., lib. 1 Vit. Constant. cap. 36. Huic rei
interceptus mons Golgothia fuisset obstaculo.

(2) Τῷ στόματι αὐτοῦ. Post eas voces, sequitur
ini editis, ὃς λοιδορούμενος οὐχ ἀντελοιδόρει, qui con-
viciis appetitus convicia non regerebat. Qu:xe sunt
verba saucti Petri, praccedenti Isaig 1estimonio a
sancio Petro eitato subnexa, et [πο non. reperiun-
toriucodd. Coisl., Reg., Roe, Casaub., cumque [58 1:8
non sint, sed Petri cujus testimonium se allegare
negat CyrilJus, ea resecare nou dubitavimus,

(5) Οὐδὲν κακὸν ἐποίησε. Apud Lucan, οὐδὲν
ἄτοπον ἔπραξε. Unde sumpserit Cyrillus latrones
duos Christi judicio interfuisse, nescimus.

(4) Ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων, pro omnibus homi-
nibus. Illorum verborum loco habetur in. Colb., ὡς
πάντες οἱ ἄνθρωποι, sicut omnes homines. 1n Ottob.
codice liabetur revera in. textu, ὑπὲρ πάντων ἀν-
θρώπων " sed asteriscus super hiec verba notatus
remittit ad notam marginalem in qua scribitur , ὡς
πάντες ἄνθρωποι. Haec mibi geripana. videtur lectio,
que cum aliquid o(fensionis habere — videretur,
Christum ceterorum bominum sorti subjiciens ; in
alteram favorabiliorem mutata sit. At hic Cyrillus
non de causa mortis Chris, de qua superius dis-
putavit, sed de ejusdem veritate disserit; su:xque
disputationis hoc corollarium subnectit num. 5 :
Πᾶσιν οὖν ὁμοίως Évaapxog ὧν ἐσταυρώθη. Vulgatam
lamen lectionem non mutavimus ; nec enim ab
hujus orationis scopo abhorret; et plane consentae
nea est Cyrilli doctrine, Christum pro omnibus ho-
minibus. mortuum statuentis, in primis num 1, n.
49, δ ; cat. 14, n. 28, et alibi passim.

(5) Ἐπεὶ δόχησις καὶ ἡ λύτρωσις. Sic reposuimus
ex codd, Coisl., Res. et Colb. Nam editi Hoe, Ca-
$aub. et Grod. sic habent, οὐδὲ δόχησις dj λύτρωσις,

πες vana

(6) Mecáà τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. ac verba,
quorum defectu hians et suspensus 1namet  conte-
xtus, ex codd, Reg. et Coisl. supplevimus.

(1) Τὸ κατὰ μιχρόν. Hiec in Colb. plurati numero
leguntur, τὰ χατὰ μιχρὸν ἐντεῦθεν διαδοθέντα, par-
ticulee exhinc. distribute. At Cyrilus cat. &, n. 40,
et cat. 10, n. 18, eodem modo quo hic loquitur.

Digitized by Google
