782

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

784

verberatum fuisse Christum ** : non debes explo- A τοῦτο γέγραπται; "Hxoucac, ὅτι ἐν κήπῳ ἔσταυ-

rare, scriptum ne illud quoque sit? Audisti in liorto
crucifixum esse ** : non debes. inquirere utrum et
hoc scriptum sit ? Audisli triginta argenteis venum-
datum esse ?? : non debes prophetam qui hoc disit
addiscere ? Audisti accto potatum esse ** ; hoc quo-
que ubi scriptum sit addisce. Audisti eorpus in pe-
tra. repositum fuisse, et impositum lapidem ! : non
debes et hujus rei a propheta recipere testimonium?
Audisti cum latronibus crucifitumesse *: non de-
bes scitari an. et illud scriptum ? Audisti quod sil
sepullus * ; non te oporlet inspicere, an certo ali-
cubi de sepultura scriptum sit ? Aucisti quod re-
surrexit * : non debes inquirere, num te his doetri-
nis ludamus ? Sermo enim noster. et predicatio no--

ρώθη" οὐχ ὀφείλεις ἰδεῖν εἰ xai τοῦτο γέγραπται ;
Ἤνχουσας, ὅτ: τριάκοντα ἀργυρίοις ἐπράθη " οὐχ
ὀφείλεις μαθεῖν τὸν εἰπόντα τοῦτο προφήτην; "Hx»v-
σας, ὅτι ἐποτίσθη ὄξος * μάθε xal τοῦτο ποῦ γέγρα-
πται. "IHxoosaz, ὅτι ἐν πέτρᾳ ἀπετέθη͵ τὸ σῶμα, χαὶ
λίθος ἐπετέθη οὐχ ὀφείλεις λαθεῖν καὶ ταύτην ἐχ
τοῦ προφήτου τὴν μαρτυρίαν ; "Hxousaz, ὅτι λῃσταῖς
συνεσταυρώθη " οὐχ ὀφείλεις ἰδεῖν εἰ καὶ τοῦτο γέ-
γραπται; Ἤχουσας, ὅτι ἐτάφη" οὐχ ὀφείλεις ἰδεῖν
εἰ ἀσφαλῶς mou (1) τὰ περὶ ταφὴς ἀναγέγραπται;
Ἥνχουσας, ὅτι ἀνέστη" οὐχ ὀφείλεις ἰδεῖν μὴ παίζο-
μὲν σε ταῦτα διδάτχοντες ; 'O γὰρ 16γος ἡμῶν xal
τὸ κήρυγμα ἡμῶν οὐχ ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης
σοξρίας Aóyorc. Οὐ σοφιστικαὶ χατασχευαὶ χινοῦνται

stra. non in persuasibilibus humane sapientia verbis B νῦν, ἐπεὶ διαλύονται " οὐ λόγοι λόγους νιχῶσιν (2) ,

consistit ". Non sophislica nunc instruuntur artiti-
cia, siquidem ipsa dissolvuntur : non verbis verba
vincuntaür,quandoquidem in irritum abeunt : verum
pro dicamus Christum crucifixum ", qux» res in an-
tecessum a prophetis praedicata est. Tu vero, testi-
monia accipiens, ea in corde tuo obsigna. Cum
autem ea magno numero sinl, et tempus jam in
angustum contrabatur , pauca, ut licet, quie plus
momenti habeant, nunc audi. ΑἹ tu inde argumenta
captans, laborem suscipe, et quiz reliqua erunt
perquire. Nec enim ad accipiendum tantum por-
recta, verum etiam ad operandum prompta tibi sit
mauus *. Omnia gratificatur Deus. δὲ quis enim ve-
strum deficitur sapientia, postulet ab eo qui largitur

Deo?, et accipiet. Qui precibus vestris.exoratus , et

ditis, credere concedat !

IX. Quaramus igitur que de passione Christi
agunt testimonia. Convenimus enim, non ut pure
contemplatricem Scripturarum expositionem elli-
ciamus nunc, sed ut potius de his qua credidi-

γε Joan. xix, 324, 51, "' ibid. 41.

* ibid. 38. ὅ ibid. 59, 60. * Luc. xxiv. 34.
1,95. * Eccli. 1v, ὅθ, /* Jac, 1, 5.

** Matth, xxvi, 45.
* ] Cor. ui, 4.

πεὶ παραλύονται" ἀλλὰ χηρύτσομεν Χριστὸν ἔσταυ-
ρωμένον, Ex προφητῶν ἤδη τούτου προχη ουχθέντος.
Σὺ δέ μοι δεξάμενος τὰς μαρτυρίας, ἐνσφράγισαι τῇ
καρδίᾳ ταύτας. Πολλῶν δὲ οὐσῶν, χαὶ τοῦ χρόνου λοι-
Tb. τῆς ὥρας εἰς ὀλίγον περιγραφομένου, ὀλίγας,
ὡς ἐγχωρεῖ, τὰς χυριωτέρας ἄχουσον νῦν. Λαθὼν
δὲ τὰς ἀφορμὰς, γενοῦ φιλόπονος, καὶ ἐχζήτησον τὰς
λειπούσας. Μὴ γὰρ ἔστω (3) σοι fj χεὶρ μόνον ἐχτε-
ταμένη εἰς τὸ λαθεῖν, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸ ἐργάζεσθαι
ἕτοιμος. Πάντα Θεὸς χαρίζεται (4). Εἰ γάρ τις ὑμῶν
«ἰείπεται σοξ»ίας, αἰτείτω παρὰ τοῦ διδόντος Θεοῦ,
χαὶ λήψεται, "0; ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς (9), xat ἡμῖν
παράσχοιτο τοῖς λέγουσι τὸ εἰπεῖν, xal ὑμῖν τοῖς
ἀχούουσι τὸ πιστεῦσαι.

nobis, qui verba facimus, dicere, et volis, qui au -

Θ΄. Ζητείσθωσαν τοίνυν ftv αἰ περὶ τοῦ πάϑους
τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαι" συνελτλύθαμεν γὰρ οὐ Γρα-
φῶν ἐξήγησιν θεωρητιχὴν ποιήσασθαι νῦν, ἀλλὰ πι-
στοποιηθῆναι μᾶλλον περὶ ὧν πεπιστεύχαμεν. Τῆς

9? Joan. xix, 9, 50.
* Vide hom. in. Paralyt. n. 9.

! Matth. xxvit, 60.
*[ Cor.

(1) "Acgadóc που. Particulam zov ex leg. adje- C sit Cotelerius, inNotis ad cap. 19 epistole S. Barnabze.

cimus.

(2) Ob «ἰόγοι «ύγους νικῶσιν, Ex Coisl., Reg.,
Roe et Casaub. scripsimus λόγους loco λόγοις. Ali-
ter in Colb., οὐ λόγους xtvoopsv, non sermones agi-
tamus. Ait Cyrillus se adversus sopbisticos adver-
sariorum sermones, simili verborum apparatu di-
vini testimonii aucloritate destituto, non pugnare ;
quia in hujusmodi coutlictu :equo jure, vel potius
iequa utrinque verborum in ventos abeuntium va-
nitate certatur. Similis est Nostri sententia bom. in
Paralyt., n. 18 : Λόγος λόγῳ μάχεται, τὸ ὃ ἔργον
ἄμαχον, Sermo cum sermone conceriat, opus vero
insuperabile est. Sic Naz., carm. Tetasticho. p. 156 :
Λόγῳ παλαίει πᾶς λόγος. Et cari. lamb. 18, p. 19:
Λόγῳ γάρ ἔστι πᾶς λόγος ἀντίστατος. Nam ratio
quaevis alteram puguantem habet.

(3) Μὴ ἔστω, etc. Sententia est. Ecclesiastici,
quai Cyrillus ex memoria recitans, paulo diversis

verbis retulit. Loco cot, babetur σὸν iut Coisl., fheg., n

Hoe, Casaub. velut in sacro textu, Deest ἐκτεταμένη
in Ree et Casaub. Loco εἰς τὸ ἐργάζεσθαι ἔτοιμος,
legitur in Bibliis, εἰς τὸ ἀποδιδόναι συνεσταλμένη,
ad reddendum coutracia. Plura de diversis sancto-
rum Patrum hujus testimonii allegationibus conges-

(4) Πάντα Θεὸς χαρίζεται, Omnia Deus graiifi-
«atur. Varie refertur haec. sententia in. mss. Colb.,
Παντὶ Χριστὸς χαρίζεται Christus cuiris gratifica-
tur. Grodecius vertit : Christus in omnibus. gratifi-
cabitur. Cod. Reg. vitiose, Πάντα Θεῷ yaptzexe ,
quod revocandum ad lectionem vulgatam. Paulo
post, extrema sancti Jacobi verba, diverse a sacro
textu recitat Cyrillus. At ipsas Apostoli voces codd.
Reg., Coisl. et' Colb. exhibent : Αἰτείτω παρὰ τοῦ
διδόντος Θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς, xal μὴ ὀνειδίζοντος, xal
δοθήσεται αὐτῷ " Postulet a. Deo qui dat omnibus in-
differenter, et non exprobrat, et dabitur εἰ.

(5) Ὑμετέραις, vestris precibus. [ἃ restituimus,
loco ἡμετέραις, nostris, ex cord. Reg., oeetGro .,
et sinilibus Cyrilli locis : supra hujus ipsius nu-
meri initio, φέρε ταῖς ὑμετέραις εὐχαῖς. Cat. 12, n.
4, φέρε τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι, xal ταῖς τῶν παρόν-
των εὐχαῖς. Loco τὸ ποιεῖν, ex codd. Coisl., Colb.,
Reg., Roe, Casaub. scripsimus τὸ εἰπεῖν, id postu-
lante sensu, et meinbro opposito xax ὑμῖν τὸ πιστεῦ-
σαι. Vide l'rocat. n. 47. Meum est dicere, tuum vero
ad opus aggredi, eic. ; et cat. 16, n. 2 : Gratia: opus
est nobis concedere ut. inoffense. loquamur , et. vobis
ut cum intelligentia audiatis.

Digitized by Google
