185
μὲν cU» παρουσίας Ἰησοῦ πρῶτον ἐδέξω τὰς μαρτυ-
ρίας" xal ὅτι ἐπὶ θαλάσσης περιεπάτησεν, Ἐν γὰρ
θαϊάσσῃ ἡ ὁδός σου.) γέγραπται, ἰ Περιπα-
τῶν (1) ἐπὶ θαλάσσης, ὡς ἐπ᾿ ἐδάφους,) καὶ περὶ
διαφόρων ἰάσεων μαρτυρίαν ἔλαθες ἄλλοτε. "Apyo-
pat τοίνυν ὅθεν τὸ πάθος ἤρξατο, Ἰούδας ἣν (2) ὁ
προδότης, xai ἐλθὼν ἐξ ἐναντίας xal στὰς, εἰρηνικὰ
Aft xal πολεμιχὰ χατασχευνάζων. Λέγει οὖν περὶ
τούτου ὁ Ῥαλμῳδός" Οἱ οίίοι μου καὶ οἱ πιληισίον
μου ἐξ ἐναντίας μου ἤγγισαν καὶ ἔστησαν" xoi
πάλιν" ᾿(Ππαιλύγθησαν οἱ Aóyo: αὐτῶν ὑπὲρ
ἔλαιον, καὶ αὐτοί εἰσι βοιιίδες. Χαῖρε, 'Ῥαδδί"
xdi παρεξίδου τὸν διδάσχαλον εἰς θάνατον. Οὐχ ἠδέ-
σθη τοῦ λέγοντος τὴν ὑπόμνησιν  ᾿Ιούδα, φιλήματι
τὸν Υἱὲν τοῦ ἀγθρώπου παραδίδως; σχεδὸν γὰρ
τοῦτο πρὸς αὑτὸν ἔλεγεν" Ὑπομνήσθητι τῆς σεαυτοῦ
προσηγορίας * Ἰούδας χαλεῖται ἐξομοιϊόγησις " auv-
ἔθου, ἔλαδες τὸ ἀργύριον, ἐξομολόγησαι ταχέως “ Ὁ
Θεὺς, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς, ὅτι
στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ᾿ ἐμὲ ἡνοί-
χθη" ἐ.λάϊησαν (5) κατ᾽ ἐμοῦ γιώσσῃ δοιίᾳ, καὶ
«Ἰόγοις μίσους ἐκύκλωσάν με. τι δέ (4) τινες χαὶ
ἀπὸ ἀρχιερέων παρῆσαν, xat ὅτι πρὸ τῶν πυλῶν τῆς
πόλεως fv τὰ δεσμὰ, fixouca; πρώην" εἴ γε μνημο-
γεύεις τῆς ἐξηγήσεως τὸν χαιρὸν χαὶ τὸν τόπον τοῦ
ψαλμοῦ εἰρτκότος, ὅπως Ἐπέστρεψαν εἰς ἑσπέ-
guy, καὶ ἐλίμωξαν ὡς κύνες, καὶ ἐκύχλωσαν πό-
Av.

V. "Axovs καὶ διὰ τὰ τριάχοντα ἀργύρια. Kal ἐρῶ
πρὸς αὐτούς " Εἰ καλὸν ἐνώπιον ὑμῶν ἐστι, δότε

CATECUESIS XIII, DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO,

186

À mus ceriis documentis convincamur. Εἰ antea
quidem '* testimouia accepisti de adventu Jesu. Et
quod super mari ambularit, ( In mari enim tic
tua") scriptum est, [ Ambulanssuper mari, tan-
quam super solo ",] et de diversis curatio-
nibus alibi !* testimonium 188 accepisti. Inci-
piam igitur unde passio exorsa est : Judas fuit pro-
ditor, quique ex adverso venit et stetit, pacilica
loquens ?*, dum hostilia moliebatur. Dicit igitur de
eo Psaltes : Amici mei et proximi mei ez adverso
mihi appropinquaverunt, et steterunt '*, Rursumque :
Molliti sunt sermones eorum super oleum , et ipsi
sunt jacula "5. Salve, Rabbi ". Simul tradidit magi-
strum in inortem : nec reveritus est admonitionem
dicentis: Juda, osculo Filium hominis tradis 15 Υ

BHium enim bis quasi verbis compellabat : Tui
ipsius nominis recordare : Judas confessionem so-
nat : pactus es, argenlum accepisti, ocius confi-
tere. O Deus, laudem viam ne tacueris, quia os
peccatoris. et os. dolosi super me apertum est ; lo-
cuti sunt. contra me lingua dolosa , et sermonibus
odii circumdederunt mc '*-**. Quod autem quidam
etiam a principibus sacerdotum aderant *!, qvodque
ante fores civitatis ( injecta) sunt vincula, audi-
visü nuper "ἢ : si tamen mente relines expositio-
nem psalmi tempus et locum assignantis , quomodo
Conversi sunt. ad vesperam , et. (amem passi sunt ut
canes, et circumdederunt civitatem 33,

X. Audi igitur et de triginta argenteis. Et dicam
ad ipsos: Si bonum vobis videtur, date mercedem

τὸν μισθόν μου (5), ἢ ἀπείπασθε, καὶ τὰ ἑξῆς. C meam, aut. abnegate ** , et quis sequuntur. Alia

“Ἄλλος μισθός μοι παρ᾽ ὑμῶν χρεωστεῖται θεραπείας
“υφλῶν χαὶ χωλῶν, χαὶ ἄλλον λαμβάνω ἀντὶ μὲν
εὐχαριστίας ἀτιμίαν, ἀντὶ ὃὲ προσκυνήσεως ὕδριν.
Βλέπεις πῶς προεῖδεν ἡ Γραφὴ τὰ πράγματα; Μαὶ
ἔστησαν τὸν μισθόν μου τριάκοντα ἀργυροῦς. "f
προφητιχῆς ἀκχριθείας ! ὦ πολλῆς συνέσεως ἀπλανοῦς
Πνεύματος (6) ἁγίου! Οὐ γὰρ δέχα εἴπεν, οὐδὲ εἴχο-

** Catech. 18. n. 15, et cat. 143, n. 35.
10, n. 415. !'* Psal. xxxiv, 20.
xxu, 48. !*-1* Psal. ον, 1, 2.
*" Zach. xi, 12. ** ibid.

(1) Περιπατῶν, εἰς. Hunc Scripture locum. ex
$0la Grodccii versione hic: iuseruimus. Scripsisse
Cyrillum, ut nos restituimus, facile probatur ; quod
€o Jobi loco detracto, verbuin. γέγραπται pendens
relinquitur. Praeterea locum Scripture. hoc. de ar-
gumeuto se suprrioribus catechesibus citasse insi-
nuat. Istum autem Jobi citavit cat. 11, n. 25. Al-
terum vero, 1n mari via tua, palam ab eo per pa-
reuthesim interjectum, nullibi allegavit.

(3) Jov6ac ἦν. Hxc de Jud proditione exsceibit
Rufinus.

(3) 'E.td.Ancar. Editi, καὶ ἐλάλησαν. Conjunctio-
nem, qua in psalmi. contextu. abest, expunximus
auctoritate codd. Coisl., Reg., Colb. et Gr.

(0) Ὅτι δέ. Particulam xa, in editis ante ὅτι po-
sitam, sustulimus, ex codd. Coisl., Reg., Colb., Roe,
Casaub.; at. Reg. et Coisl. loco ὅτι scriptum habent
ti. Paulo post, iurbata. constructio sic legi debet :
ti μνημονεύεις τῆς ἐξηγήσεως τοῦ ψαλμοῦ εἰρηκότος
τὸν χαιρὸν xat τὸν τόπον, llanc expositionem attule-

3! Psal.
*5 psal. xxxvi, 12.
! Matth, xxii, 47.

mihi a vobis debetur merces curationis cecorum ,
claudorumque ; οἱ aliam accipio: pro gratiarum
actione, contumeliam ; pro adoratione, injuriam.
Vides quomodo Scriptura, futura prenovit: Et sta-
tuerunt mercedem meam triginta argenteos **. Ὁ pro-
phete sermonem ad amussim exactum ! o multam ,
nec errantem Spiritus sancti intelligentiam ! Non

Lxxvr, 90, !* Job ix, 8, '* Cat. 19 , n. 12, cat.
"6 Psal, Liv, 22. ! Matth. xxvi, 49. 5 Luc.
35. in homilia quadam. — ** Psal. νι, 7, 15.

rat in homilia quadam superioribus diebus in synaxi
pronuntiata.

(5) Δότε τὸν μισθόν μου. Codd. Coisl. et Reg.,
δότε στήσαντες τὸν μισθόν, etc., quemadmodum legi
tur in miss. Alexandrino, et apud cjr Alex.

(6) 'AzAavovc Πνεύματος, etc. In codd. Roe et
Casaub. et Grod., xaX ἀπλανοῦς. lllud ἀπλανοῦς ex
Cyrilli stylo non ad Πνεύματος ἁγίου, sed ad avvé-
σεως referri videtur. In Coisl. et Reg. loco ἁγίου
hebetur σοφίας. Ex his omnibus contici posset ista
lectio perquam commoda : "Q πολλῆς συνέσεως
xai ἀπλανοῦς Πνεύματος ἁγίου σοφίας! 0 moximam
intelligentiam, et inerrantem Spiritus sancti sapien-
tiam! Mox, loco ἀχριδῶς, xat ὅσα ἦν, iu. codd, Roe
et Casaub. legilur hoc modo : Ἐπεὶοῦν προείρηχα,
ἀχριδῶς, καὶ πόσα ἧν" Quando igitur accurate. pra-
dixi, et quot fuerunt. Hanc lectionem uti emendatio-
nem commendat Millesius : quz tamen ut ad textum
quadraret, legendum foret, προείρηχας, predizisti.

Digitized by Google
