<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    824 CATECHESIS XIII. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO. 825
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,490,900">
    ῥθέντος τὴν δύναμιν. Τίς γάρ σε νῦν συνήγαγε;
    ποῖοι στρατιῶται; ποῖοι δεσμοί ἠναγκάσθης;
    ποῖα καταδίκη σε νῦν κατέπειξεν (1); Ἀλλὰ τὸ
    τρόπαιον Ἰησοῦ τὸ σωτήριον, ὁ σταυρὸς, πάντα- 
    ς συνήγαγε. Τοῦτο Πέρσας ἐδουλαγώγησε,
    καὶ Σκύθας ἠμέρωσε· τοῦτο τοῖς Αἰγυπτίοις, ἀντὶ
    ἀλοιφῶν καὶ χυνῶν καὶ τῆς πολυτελοῦς πλάνης, τὴν
    θεογνωσίαν ἐχαρίσατο· τοῦτο μέχρι σήμερον θεραπεύ-
    ει νόσους· τοῦτο μέχρι σήμερον δαίμονας ἀπελαύν-
    ει, φαρμάκων τε καὶ ἐπαιδῶν ἀνατρέπει γοη-
    τείας.
    
    MA'. Τοῦτο μετὰ τοῦ Ἰησοῦ φαίνεσθαι μέλλει πάλιν
    ἐξ ὁραμάτων. Προηγεῖταί γὰρ τοῦ βασιλέως τὸ τρό-
    παιον· Ἴνα ἰδῆτε ὃν ἐξεχένγνωσαν, καὶ ἐκ τοῦ σταυ-
    ροῦ γινόμενον τὸν τιμωσαμένον, οἱ μέν (2) μετανο-
    οῦντες Ἰουδαίοι κόψονται (ἀλλ᾽ ἔκείνοι μέν κόψων-
    σαι φυλαὶ κατὰ φυλαὶ· τότε γὰρ μετανοήσουσιν,
    ὡς οὐκ ἔστιν αὐτοῖς μετανοίας χαρὰς), ἡμεῖς δὲ
    καυχώμεθα, ἐναβρυνόμενοι τῷ σταυρῷ, προσκυ-
    νοῦντες τὸν ἀποσταλεντα Κύριον, καὶ ὑπὲρ τιμῶν
    σταυρωθέντα, προσκυνοῦντες καὶ τὸν ἀποστελάντα
    Πατέρα θεῶν, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι (3) ᾧ ἡ δόξα εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,900">
    A Crucifixi virtutem (4) tibi persuadet. Quis enim te
    nunc ad hunc coetum adduxit? qui milites? quibus
    es vinculis coactus? quæ te nunc adursit judicis
    sententia? Verum salutare Jesu tropaeum, crux,
    omnes huc coegit. Hoc Persas servituti addixit,
    203 et Scythas ciucaravit. Hoc Ægyptiis, ii locum
    selium et canum, ac multiplicis erroris, Dei noti-
    tiam imperivit: hoc in hodiernum usque diem
    morbos curat, effugiat dæmones, veneficiorumque
    atque incantationum evertit imposturas.
    
    XLI. Hoc cum Jesu olim apparuit * (5) ex cælo:
    præcedet enim regis tropæum, ut Judæi quidem
    videntes quem pupugerunt 80, et ex cruce eum quem
    ignominiâ affecerunt recognoscentes, lamentis con-
    ficiantur (ut illi quîdèm deplorabunt se tribus
    contra tribus 81, tunc enim pœnitebit eos, cum
    non erit eis tempus pœnitentiæ), nos autem glorie-
    mur, de cruce plaudentes ac gestientes, adorantes
    eum qui missus est pro nobis crucifixus est Domi-
    num, adorantes quoque Patrem a quo missus est
    Deum, cum sancto Spiritu: cui gloria in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Matth. xxiv, 30. 80 Joan. XIX, 37; Zach. xii, 10, 12; Apoc. 1, 7. 81 Zach. xii, 12.
    
    (1) Κατέπειξεν. Ita nos scripsimus sensu postulante, loco κατεπέξεν, affixit. Ita certe Grodecius
    legit. Cod. Colb. habet, ἔπνιξεν. Roe et Casaub.
    ἐπελέξεν. Reg. et Colb., ἔπνεσεν. Post, vocem τοῦ
    σταυροῦ superflue posuisse inter τρόπαιον et Ἰησοῦ,
    resecuimus, ex Colb., Coisl., Reg., Grod.
    
    (2) Οἱ μέν. Particularum μὲν, cui respondet particula δὲ in vocibus, ἡμεῖς δὲ καυχώμεθα, addidi-
    mus ex codd. Coisl. et Reg. In Œdib. pro μὲν habetur μὲν, qui pœnitentiam non egerunt : male, cum
    agat Cyrillus de instructos et extra tempus pœni-
    tentia Judæorum. Propter verbum καυχώμεθα
    scripsimus, κῶψονται, subjunct. modi, ex simili loco
    cat. 15, n. 21, pro κώψονται indicat. quod in edition
    et aliis codicibus habetur. Loco μετανοήσουσιν Coisl. et Grod. habent, σχοληρίας χαρὰς. Colb. vero
    simpliciter, σχοληρίας.
    
    (3) Σὺν ἁγίῳ Πνεύματι. Godd. Roe et Casaub.
    sic, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Adorantes et Deum, a
    Spiritum sanctum. Spiritus sancti mentio nulla hic
    apud Grodecium.
    
    (4) Crucifixi virtutem, τοῦ σταυρωθέντος τὴν
    δύναμιν. Intimam virtutem intelligit, quam cat. 14,
    num. 18, vocat operantem in hodiernum usque
    diem redivivì efficaciam, ex τῆς ἑξῆς σήμερον τοῦ
    ἀναστάντος ἐνεργείας· qua nimirum in cordibus ho-
    minum operans, persuadet ut relictis erroribus re-
    ligionem veram amplectantur. Hunc ejus loci sen-
    sum esse suadent, præter subjecta verba quibus
    efficacius nihil inueniri potest, similes ad proban-
    dam Christi venientis vim et potestatem Patrum loci;
    ut Eusebii, orat. in Dedic. ecclesiæ Tyriensis, lib. x
    Hist. eccl., cap. 4; Athanasii, De Incarnat. Verbi
    Dei, num. 30 et 31; Chrysostom., homil. 8 in I
    Cor., pag. 588; Ambros., in psal. xxxvi, num. 15
    et 16. Quod tropæum crucis omnes in eccleſiam
    congregasse dicit; sciendum ecclesiam Resurre-
    tionis cruci dedicatam fuisse videri ex Euseb., De
    laud. Const., cap. 9, saltem animo sanctæ Crucis,
    et Resurrectionis nomina habuit. Scythas per cru-
    cem circulanos cum dicit, id referri potest vel ad
    conversionem eorum ad fidem, que Tertulliani
    temporibus facta jam erat, ex libro ejus Adv. Ju-
    daeos, cap. 7, vel ad id bellum, quo Constantinus
    illato ausum Scythas labaro, partim rebellantes
    subjecit, partim legationibus mansuēfecit; atque ab
    exlege et ferino ritu, ad rationabiles et legitiminos
    vivendi usus traduxit: quod refert Euseb: lib. iv
    Vitæ Constantini, cap. 5. De veneficiis et incanta-
    tionibus crucis signo in irritum deductis, exstant
    clarissimœ Patrum auctoritatea, uti apud Athanas.,
    De incarn. Verbi Dei, num. 48, etc. Habetur ejus
    rei lucculentum exemplum in provincia Palestrina
    non longe aestas hæc tempora, de Christiania mul-
    liere per crucis signum adversus omnes van ma-
    gice munita; quod ab Epiphaniio refertur hæresi
    30, num. 8.
    
    (5) Hoc cum Jesu olim apparuit, etc. D. cruce
    communiter interpretantur Patres signum illud Filii
    hominis, quod Christus in novissimo judicio appari-
    turum tradit. Verum nonnulli ide ipsa ligneæ crucæ
    intellexisse visi sunt, ut sanctus Paulinus, poem.
    27, v. 95; sanctus Ephrem in diversis locis, ali-
    que a Rousvedio in iis ad præfatum Paulini locum
    animadvertionibus citati. Verum omisso locorum
    illorum examine, dum in eorum numero nostrum
    Cyrillus ex presenti loco recenseat, parum feliciter
    sensum ejus assecutus est. Primum enim hic non
    de cruce ipsa loquitur, sed de ejus signo, quod ad-
    hibito morbi curantur, dæmones fugiantur, Λγαρι-
    ου operationes evanescunt: neque enim hæc de ipsa
    cruce dixeris. Præterea, cat. 15, num. 21, in loco
    huic gemino, signum, quod venientem Christum
    præcedet, vocat luminosum, vel lumineœcrucis
    signum, φωτοδείξ· (ut alii codd. φωτοδείξης) σταυ-
    ροὺ σημειον· quod idem est cum eo quod ad Con-
    stantinum scribens dicit num. 4, σταυρὸς ἐν φωτὸς
    κατεσκευασμένος, crux ex luce composita, ac non
    ipsam crucem, sed signum crucis illo die hostibus
    terremorem, animis gaudium incussurum ait. Postre-
    nio epist. ad Constantinum, num. 6, prædictionem
    de signo crucis apparituros in Evangeliis consignan-
    tam, in apparitione lucide crucis quæ Paschali tem-
    pore Hierosolymis visa est, et ex parte complementari
    scribit, plenus tamen in die judicii complemandam.
    Atqui crucis signum solum apparuerat: nihil ergo
    amplius a Christo significationem extimavit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latino. Foram mantidos sinais de abreviação e marcas editoriais visíveis. Algumas palavras gregas foram transcritas com letras diacríticas conforme imagem; onde ilegível nenhum trecho absoluto foi identificado.</notas>
</pagina>