807

culo, porrigit acetum **, Et dederunt in escam meam
fel, ei in sitim meam potaverunt me aceto δῇ, Vides
pradictionis prophetarum  perspicuitatem. Cujus-
iuodi autem fel dederunt ia 0s meum ? Dederunt,
inquit, illi vinum myrrha conditum *.— Myrrha
vero fellei saporis, et sulbamara. * Hiccine Domino
redditis ** ? hzec offers, vinea, Domino ? Juste igitur
vos olim deplorabat Isaias dicens : Vinea [acta est
dilecto in coruu, in loco pingui  : et ut ne omnia
recitemus, Exspectavi, inquit, wt faceret. utam ;
sitivi, ut "aret. vinum : ipsa autem. fecit. spinas **.
Vides enim coronam qua redimitus sum. Quid
ergo deinceps statuam?  Nutibus precipiam, ne
pluant super ipsam imbrem V. Allaue sunt enim
ab eis nubes, videlicet prophete ; prophete vero
deinceps in Ecclesia, sicut. Paulus ait: Prophet
autem duo vel tres loquantur, aliique dijudicent * ;
et rursus : Deus dedit in Ecclesia. alivs quidem apo-
stolos, alios vero prophetas *. Propheta erat Agabus,
qui s;bi manus et pedes ligavit "*.

XXX. De latronibus vero qui cum 60 crucifixi
sunt δ᾽, dicium est illud : Et cum iniquis deputatus
est ΒΒ. Et δῖ" quidem prius. iniqui fuere : unus
autem esse desiit. Alter enim ad finem usque le-
gum eonteinptor, inflexibilis ad salutem : qui dum
manibus affixus esset, lingua per blasphemas vo-
ces cedebat. δα πὶ pritereuntes. movebant capi-
ta erucifixo illudentes, dum adimplent quod scri-
ptum erat : Viderunt me, moveruut. capita sua. '*.

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHEP.

808

A εἰς τὸ βεῶμά μου χολὴν, xal elc τὴν δίψαν μου

ἐπότισάν με ἕξος. Βλέπεις λευχότητα προαγορεύ-

σξως τῶν προφητῶν. Ποίαν δὲ χολὴν ἔδωχαν εἰς στόμα

uo»; Ἔδωχαν αὐτῷ. φησὶν, écpvpric μένον οἶνον"

χολώδης δὲ χαὶ κατάπιχρος ἡ σμύρνα. Ταῦτα τῷ

Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε (3); ταῦτα προσφέρεις, ἢ ἄμπε.

λος τῷ Δεσπότη; Mxaloz προαπεθρήνει ὑμᾶς Ἡσαΐας,

λέγων" Αμπσεϊὼν ἐγεγηθη τῷ ἡγαπημένῳ àr xé-

fati, ἐν τόπῳ πίερι" χαὶ ἴα μὴ πάντα λέγωμεν,

"leva, φταὶν (ἡ, Tra sov;ci ere ly ἐδέτησα,
iva δῷ οἶνον" αὐτὸς δὲ ἐποίησεν ἀχάνθας. Bit
πεῖς γὰρ τὸν στέφανον, ὅν περίχειμαι, Τί οὖν ἀπο-
φαίνομαι λοιπόν; Ταῖς vegélawc ἐντελοῦμαι τοῦ
μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. "Ἤρθη ταν γὰρ ἐξ αὖ-
τῶν αἱ νεφέλαι, οἱ προφῆται * οἱ προφῆται Ob λοιτὼν
ἐν Ἐχχλησίχ, χαθώς φησι Παῦλος - Προφῆται δὲ
δύο ἣ τρεῖς Aade(cucar, καὶ οἱ ἄλλοι διακριγέ-
τωσαν" καὶ πάλιν" Ὁ Θεὸς ἔδωκεν ἐν τῇ "Exxn-
σίᾳ τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφήτας.
Προφήτης ἣν "᾿Αγαῦος. ὁ δήσας ἑαυτοῦ τοὺς πόδας
χαὶ τὰς χεῖρας.

A', Περὶ δὲ τῶν λῃστῶν (4) τῶν μετ᾽ αὐτοῦ ozav-
ρωθέντων εἴρηται τὸ, Καὶ μετὰ ἀγόμων &Aovicón.
Καὶ οἱ δύο μὲν ἦσαν πρὸ τούτον ἄνομοι, ὁ δὲ εἷς
οὐχέτι. 'O μὲν γὰρ εἰς τέλος ἄνομος, ἀνένδοτος εἰς
σωτηρίαν, χεῖρας μὲν προσπεπηγμένος (8), γλώσσῃ
δὲ διὰ βλασφημίας πλήττων. Ἰουδαῖοι παρερχόμε-
vot ἐκίνουν τὰς χεφαλὰς χλευάξοντες τὸν ἐσταυρω-
μένον, πληροῦντες τὸ γεγραμμένον - Εἴδοσάν με,
ἐσάλευσαν xepa.lüc αὐτῶν" xai ἔχεῖνος μετ᾽ ab-

Β

Εἰ ille quidem una cum ipsis conviciabatur, alter C τῶν ἐδυσφήμει" ὁ δὲ ἕτερος ἐπετίμα τῷ δυσφη-

vero conviciantem increpabat ** : fuitque illi vitze
linis et emendationis initium ; animae traditio, et sa-
lutis ante [alios] perceptio (1). Et post hanc sodalis
reprehensionem ait ; Memento mei, Domine, ad te
enim mihi sermo est: omitte illum; obcicatus
mentis oculis est: mei vero memineris. Non dico,
Memineris operum meorum ; hec enim vereor:
homo omnis ad socium via benigne se habere so-

** Joan, xiv, 99. δ Psal. xviii, 22.

441. "Deut. xxxi, 6. Isa. v, 1. ibid. 2.
xxi, 10, 11. *! Luc. xxi, 52. ** [58. Lin, 12.
39, 40 4t.

** Marc. xv, 25.
"ibid. 6, ** 1 Cor. xiv, 29.
9» Matth. xxvii, 59; Psal. cvi, 25.

μοῦντι" xat ἣν αὐτῷ τέλος ζωῆς, xat ἀρχὴ διορθώ-
σεως παράδοσις ψυχῇς, καὶ πρόληψις σωτηρίας.
Καὶ μετὰ τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἐπιτίμησιν, φησί Μγή-
σθητί μου, Κύριε" πρὸς σὲ γάρ μοι ὁ λόγος " χατά-
Aetme τοῦτον, πεπήρωτα! τῆς διανοίας τὰ ὄμματα"
ἐμοῦ δὲ μγνήσθηει. Οὐ λέγω (6): Μνήσθητέ μου τῶν
ἔργων φοθοῦμαι γὰρ ταῦτα. Πᾶς ἄνθρωπος διάχει-
παι πρὸς τὸν συνοδεύοντα * συνοδεύω σοι πρὸς τὸν

" Vide infra n. 32, εἰ hom. in. Paralyt. n.
* Ephes. 1v, 41. ** Act
** Luc. xxu,

(1) Salutis ante alios perceptio, etc. Ita verti vo- p ἀποφαινοῦμαι, leg. ἀποφανοῦμαι.

cem πρόληψις, significat latronem eo momento quo
animam reddidit, salutem nou solum recepisse, sed
recepisse ante omnes patriarchas et prophetas qui
eamdem longorum laborum et operum exercitio
meruerant ei diuturno tempore exspectarant. Sic
Paulinus, epist. 51, n. 6 : Longas in magnis labori-
bus sanctorum vias de momenti fide οἱ momento con-
[cessionis anticipaus, non immerito ante ipsos aposto-
los ei marures praeparatum ipsis ab initio, ut. ait
regnum primus invasit, et pius cali predo diripuit.
Sed paradisum non. ccelum intelligit Cyrill

(2) ᾿Αγταποδίδοτε. Ex Coisl. et sacre textu item
codd. Ottob., Roe et Casaub. qui tamen habent, ávz-
αποδίδοται : ac pro s, familiari describentium lapsu.
Editi vitiose, ἀνταποδίδωτε.

(3) Ἔμεινα, φησίν. Verbum φησίν, addidimus ex
cod. Roe et Casaub. ac Grod. Loco iva ποιήσῃ, ei-
tati codices cum Coisl., Reg., Colb. habentut ;n sa-
cro textu, τοῦ ποιῆσαι. Post, pro ἀποφαίνομαι, Reg.

(4) Περὶ δὲ τῶν Anccór, ew. Hzc de latronibus
lioc e' sequenti numero contenta, sub nomine Cy-
rilli nostri citantur ab auctore Catenae in Lucam ad
Cap. xxii, vers, 39.

(ὃ) Προσπεπηγμένος. Emendatum ex Coisl., Reg.,
Roe et Casaub., cum scriptum in impressis sit, xpo-
πεπηγμένος. Ouob. habet, προσπηγμένος. Praposi-
tionem διά ante βλασφημίας ex Coisl., Reg. et Colb.
adjecimus. ΑἹ hi, Colb. excepto, loco βλασφημίας
habent, δυσφημίας " melius cum seqq. convenit,
ubi Cyrillus verbo δυσφημεῖν bis utitur.

(6) Οὐ «έγω, eic. Aliter Colb., Σοὶ λέγω. Μὴ μνη-
σθῇς μου τῶν ἔργων " Tibi dico, Ne memineris actuum
meorum. Post συνοδεύω positum ἴῃ editis γάρ dele-
vimus, fulti codd. Coisl., Reg., Colb. et Grod. Atque
in sequenti phrasi addidimus pou post μνήσθητι,
ex Coisl. et Reg., et σοῦ post συνοδοιπόρου, ex om-
nibus prafatis libris, et cod. Roe,

Digitized by Google
