<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CATECHESIS XIII. DE CHRISTO CRUCIFIXO, ET SEPULTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,820">
    θνήσου· μνήσθητι μου τοῦ σοῦ συνοδοιπόρου. Ἀλλ' οἱ λέγω· Νῦν μνήσθητι μου, ἀλλ', ὅταν ἐλθῇς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου.
    ΑΛ'. Ποῖα σε φωταγωγήσε δύναμις, ὦ λῆστα; τίς σε ἐκβαλεῖ προσεχωνᾶσαι τὸν καταφρονοῦνθ' καὶ συνεσταυρωμένον; ὦ φωτὸς ἀείδιου, φωτοποιοῦντος τοὺς ἐκσκοτισμένους! Ἀλλ' καὶ δικαίως ἤκουσε· διαρ-
    (1)· οὐκ ὅτι τὰ πράγματα σου τοῦ δαρσῆν ἔξια, ἀλλ' ὅτι βασιλεῖς πέπρακται χαριζόμενοι. Μακροχρό-
    νως μέν ἡ αἴτησις, ὀξύτατή δὲ ἡ χάρις· Ἀμήν λέγω σοι, σύμβουλον μετ' εἶχόν ἔση ἐν τῷ παραδείσῳ·
    πεῖθὴ σήμερον τῆς φωνῆς μου ἤκουσας, καὶ οὐκ ἐσκληρύνθης σου τὴν καρδίαν. Ὀξέστατα κατά τοῦ
    Ἀδὰμ ἀπεκρίνατο, ὀξύτατα τοῖς χαριζομ. Ἐκεῖνος μὲν ἔφη· Ἦ ὅ ἄν ἡμέρα γάπης, θαρσᾶν ἀποθαυ-
    σανθῆτε· σὺ δὲ σήμερον ὑπήκουσας τῇ πίστει, σή-
    μερόν σοι ἡ σωτηρία. Ἐκεῖνος διὰ τοῦ ξύλου ἄπ-
    ητσε, καὶ σὺ διὰ τοῦ ξύλου εἰσῆλθ' εἰς τὸν παραδεί-
    σον. Μὴ φοβηθῇς τὸν θῆρυν· οὐκ ἐσχάλε(2) σε· πε-
    πεπτωκ' γὰρ ἐξ οὐρανῶν. Καὶ οὐ λέγω σοι, Σήμερον
    ἀπέρχοντα· ἀλλὰ, σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔση. Θάρσει,σὺ
    οὐκ ἐκλαθθῇς. Μὴ φοβῇς τὴν χλογινην ῥωμαλιαν·
    δυσωπίζεται τὸν Δεσπότην. ῎Ω μέγας καὶ ἀνεκδι-
    κὴς χάριτος! οὕτω Ἀβραὰμ ὁ πιστὸς εισήλθε, καὶ
    ὁ ληστής εισέρχεται· οὕτω Μωυσῆς καὶ οἱ προφῆται,
    καὶ ὁ ληστής παράνομος εισέρχεται. Ἐθαύμασα καὶ
    ἐγὼ· ὁ Παῦλος, εἶπεν· Ὅπου ἐκλελοιπται ἡ
    ἀμαρτία, ὑπερεπελευσεν ἡ χάρις. Οἱ βασι-
    λεῦοντες τὸν καινόν, οὕτοι ἐσπλυναν· καὶ ὁ περὶ τὴν
    ἐνδεκάτην ὥραν, εισῆλθε. Μήδει γογγύζειν κατὰ
    σὺ οἰκοδεσπότην, ἐπεὶ φησίν· Ἐταίρε, οὐκ ἀδικῶ
    σε. Οὐκ ἔχω ἐξούσιαν, ὑπὸ τοῖς ἐμοῖς ποιήσαι ὃ
    βούλομαι· θέλει δικαιοπραγείν ὁ ληστής, ἀλλὰ
    προλαμβάνεται ὁ θάνατος· οὐ τὸ ἔργον (3) περιμένειν
    μάλιστα, ἀλλὰ καὶ τὴν πίστιν ἀπεδεξάμην. Ἡλθον ὅ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,820">
    A let : vix te ibi ad mortem socius exissto : memineris
    mei comitis tui. Non tamen dico : Nunc memineris
    mei, sed, cum veneris in regno tuo 111.8.
    XXXI. Quae te, o latro, illuminavi potestas? quis
    te docuit, ut cœlientmpm et lœcum una crucifixum
    adoraret ? o lucem æternam, quœ in tenebris jacen-
    tes illuminat ! Ideo et juste audivi : Confide : non
    quod opera 198 tua fiduciam tibi efficere debeant;
    sed quia rex adest qui tibi gratificatur. Longe re-
    motae rei petitio (4) erat, sed velocissima est gratia :
    Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso »
    quandoquidem hodie audivisti vocem meam, et
    non obdurasti cor tuum °. Ocissime in Adamum
    sententiam dixi : ocissime tibi indulgeo. Illi quidem
    dictum est : Quacunque die comederitis, morte mo-
    riemini. « Tu vero hodie obedivisti fidei, hodie tibi
    salus, « ille per lignum cecidit : et tu per lignum
    introduceris in paradisum. Ne timeas serpenten;
    non ejiciet te, cecidit enim de cœlis ». Nec dico
    tibi, Hodie abiibis, sed, hodie mecum eris. Con-
    fide, non rejicere. Ne timeas flammem gladium»;
    reveretur Dominum. O ingentem et ineffabilem
    gratiam ! nondum Abraham ille fidelis « ingressus
    est (5), et latro ingreditur ; nondum Moyses et pro-
    phetae ; et latro iniquus intrat. Admiralus id etiam
    ante te est Paulus, dicens : Ubi abundavit pecca-
    tum, superabundavit et gratia». Qui perluerunt
    æstium 6, nondum ingressi sunt ; et qui circa un-
    decimam horam venit, ingressus est. Nemo obuor-
    murel adversus patremfamilias, cum ille dicat :
    Annice, non facio tibi injuriam. Nonne potestatem
    habeo de meis rebus faciendi quod volo «? Vulli-
    sta opera facere latro, sed eum mors præoccupat :
    non tantum opus moror, sed et fidem recepi. Veni
    qui pasco in lilis, veni ut pascam in hortis «.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,970">
    111.8 Luc. xxiii, 40.42. 19 ibid. 43. 60 Psal. xciv, 8. 61 Gen. ii, 17. 62 Vide cat. 1, n. 1; cat. 5, n.
    10; col. 14, n. 10. 63 Luc. i, 18. 64 Gen. iii, 24. 65 Gal. iii, 6. 66 Rom. v, 20. 67 Matth.
    xx, 12. * ibid. 13, 15. • Cantie. vi, 1, 2.
    
    (1) ὀφθεσι. Confide. Hoc verbum ad Scripturar
    voces adjungit Cyrillus. Legit illud auctor antiquus
    epistola de vera circumcisione in Hier. App. 1. V,
    p. 164, sic Christi verba repetens : Forti anima
    esto : Amen dico tibi, hodie mecum, etc. Idem quo-
    que verbum ab aliis auctoribus citatum legi. Ha-
    betur in Cantabrig. evangeli. codice Graeco.
    
    (2) ἐξέκλασε. Ita scripsimus juxta cod. Reg.,
    Roe. Casuab. : alii in impressis, ἐσκάλε.
    
    (3) Οὐ τὸ ἔργον. Planiior haec sententia in Colb.
    coll. transpositione vocis μόνον · Οὐ τὸ ἔργον περι-
    μενειν, ἀλλα μόνον τὴν πίστιν ἀπεδεξάμην, non opus
    specto, sed fidem solummodo accepiam habui.
    
    (4) Longe remotæ rei petitio, πολυχρόνος ἡ
    αἴτησις. Sic apud Nilum tractatu ad Magnam cap.
    8, pag. 238, πολυχρόνος τροφή, est cibus in longum
    tempus preparatus. Male Grodecius, longe petitio ;
    supra, num. 50, notavit latronem non postulasse
    ut nunc Christus ipsius meminisset, sed eum venis-
    set in regno suo, quod de judicio novissimo intel-
    gere videatur Cyrillus. Vide cat. 4, num. 15; cat. 15,
    n. 1 et 26.
    
    (5) Nondum Abraham... ingressus est. Cum variæ
    sint cum veterum tum recentiorum theologorum,
    de paradiso in quem latro perductus est opiniones,
    eam, quæ apud veteres insitator et omnium verisim-
    millima est seculstis videtur Cyrillus; minimum eum
    in paradisum terrestreum, unde dejectus est Adam,
    Christo comite introivisse. Confuer hunc locum cum
    cat. 14, n. 10. Quod autem ait primum ante omnes
    latronem in paradisum introivisse, communis hæc
    Cyrillo est cum Patribus Latinis et Græcis bene
    multa sententia : primus est sane cui ea promissio
    facta legatur. Sed si Christus ad inferos descen-
    dens, statim inde patriarchas eduxerit atque in pa-
    radisum transtulerit, non puto ante eos ingressu
    latro qui nonnisi post Christum crucifragio ex-
    stinclus est. Potuit Cyrillus id non attendere : vel
    cum auctore libri De virginacite apud Athanasium,
    tom. III, num. 40, existimare Christum nominis hora
    duodecima, hoc est nostra sexta vespertina inferos
    asdivisse ; ac pruisquam eo adiret latronem in pa-
    radisum deduxisse, quod Tito Bostrensi, seu au-
    ctiori Commentariorum in Lucam sub ejus nomine
    probabile visum est : vel etiam arbitratus est la-
    tibrem statim a morte sua in paradisiin inducium ;
    patriarchas vero nonnisi post irundum a Christi
    anima in subterraneis exactum, quod insinuat cat.
    4, n. 14, et cat. 14, n. 18. Quae vero fuerit Cyrilli
    sententia, tum latro cum anima an cum divinitate
    Christi ipsa die fuerit in paradiso, nihil in ultram-
    vis partem ex ejus scriptis colligere potui.
    
    PATROL. GR. XXXIII. 26
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas; números de notas e referências reproduzidos tal qual visíveis. Algumas abreviações tipográficas (·, « », °) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>