“: CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC.

842

Ὕδωρ πολὺ οὐχ ἔσδεσε τὴν ἀγάπην οὐδὲ ποταμοὶ A ctionem, nec flumina demerserunt **. Mortuus erat

suvíxAucav * νεκρὸς ὁ ζητούμενος, ἀλλ᾽ οὐχ ἐσθέσθη
«ἧς ἀναστάσεως ἡ ἐλπίς. Καὶ ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὰς
λέγει πάλιν * Μὴ φοξεῖσθε ὑμεῖς (1). Οὐ λέγω τοῖς
ττρατιώταις τὸ, Μὴ φοθεῖσθε, ἀλλ' ὑμῖν. Ἐχεῖνοι
φοδείσθωσαν, ἵνα πείρᾳ μαθόντες μαρτυρήσωσι, xal
εἴκωσιν" ᾿Α.2ηθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἦν" ὑμᾶς δὲ οὐ χρὴ
τοδηθῆναι, ἡ γὰρ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φό-
ὅον. Πορευθεῖσαι εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ὅτι
ἠγέρθη, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἀναχωροῦσιν ἐχεῖναι μετὰ
χαρᾶς ἔμφοδοι. "Apa. καὶ τοῦτο γέγραπται; Λέγει
τοίνυν ὁ δεύτερος ψαλμὸς, ὁ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ
διαγορεύων * Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ, xal
ἀγαλλιᾶσθε αὑτῷ ἐν τρόμῳ. ᾿Αγαλλιᾶσθε μὲν διὰ
τὸν ἀναστάντα Κύριον * ἐν τρόμῳ δὲ διὰ τὸν σεισμὸν,
χαὶ τὸν ἄγγελον τὸν ὡς ἀστραπὴν φανέντα,

WW. Ἔσφράγισαν μὲν οὖν ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαῖοι
διὰ Πιλάτου τὸν τάφον " αἱ δὲ γυναῖχες ἐθεάσαντο τὸν
ἀναστάντα. Καὶ γινώσχων Ἡσαΐας ἀρχιερέων μὲν
τὸ εὐτελὲς (2), τῶν δὲ γυναικῶν τὸ στεῤῥὸν τῆς πί-
στεως, λέγει" Γυναῖκες ἐρχόμεναι ἀπὸ θέας, δεῦ-
τε" οὗ γὰρ Aaóc ἐστιν ἔχων σύνεσιν" ἀρχιερεῖς
ἀσυνετοῦσιν, xai γυναῖχες αὐτοπτοῦσι, Καὶ ξλθόντων
τῶν στρατιωτῶν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν πόλιν, καὶ
ἀπαγγειλάντων πάντα τὰ γενόμενα, εἶπον αὐτοῖς *
Βίκατε, ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς ἐλθόντες,
ἔκλεψαν αὐτὸν ἡμῶν κοιμωμένων. Καλῶς ἄρα καὶ
τοῦτο ὡς ἐξ αὑτῶν προεῖπεν Ἡσαῖας " ᾿Α.11ὰ Aévece
ἡμῖν͵, καὶ ἀπαγγέλλετε (5) ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν.

qui quarebatur, verum exstincta non erat spes resur-
rectionis. Et angelus ad ipsas iterum dixit : Ne ti-
meatis vos ** : non dico militibus, Ne timealis, sed
vobis. Iili timeant, ut experientia edocti testimo-
nium ferant, dicantque : Vere Dei Filius erat *
vos autem non oportet timere : perfecta enim cha-
ritas foras mittit timorem **, Profecie, dicite disci»
pulis ejus quod surrexit ?*, et qui. sequuntur. Et
recesserunt ille cum gaudio, timore oppletz ?',
Anne et hoc est scriptum? Dicit igitur secundus
psalmus qui Christi passionem enuntiat: Servite
Domino in timore, et exsultate ei in tremore *5. Exz-
sultate quidem propter Dominum qui resurrexit : in
tremore vero propter terr: motum, et angelum qui

B fulguris instar apparuit.

XIV. Obsignaverant quidem principes sacerdotum
et Pharissi sepulcrum, Pilati adminiculo : at mu-
lieres auscitatum viderunt. Cognoscensque Isaias
summorum sacerdotum ex una parte futilitatem,
mulierum vero ex alia fidei robur, dicit : Mulieres
venientes a visione, accedite : non. enim est populus
habens intelligentiam **. Summi sacerdotes intelli:
gentia destituuntur, el mulieres ipsis oculis conspi-
ciunt. ** Cumque ad illos in urbem venissent mili-
tes, eL omnia qui contigerant renuntiassent *! ,
siunt ipsis : Hoc dicite, Discipuli ejus nocte. venien-
tes. furati sunt eum nobis dormientibus "5, Egregie
illud quoque, tanquam eorum ex persona loquens,

Ἐγήγερταε ὁ ἀναστὰς, xai διὰ δόσιν ἀργυρίου mel- . praedixit Isaias : Sed dicite nobis, et annuntiate no-

θουσι τοὺς στρατιώτας" ἀλλ᾽ οὐ πείθουσι τοὺς νῦν
βασιλεῖς. Οἱ τότε μὲν στρατιῶται, ἀργυρίῳ προδε-
ξδώχασι τὴν ἀλήθειαν * οἱδὲ νῦν βασιλεῖς δι᾽ εὐσέδειαν,
ἀργυρένδυτον xat χρυσοχόλλητον τὴν ἁγίαν ἐχχλησίαν
, ταύτην ἐν fj πάρεσμεν, τῆς τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ ᾿Ανα-

- Cant. vii, 1, 38 Matth, xxviii, 5.
8; Mare. xv1, 8. ** Psal. uj, 44.
V jbid. 45. **Isa. xxx, 10. ** Matth. xxviii, 15.

(4) M? φοδεῖσθε ὑμεῖς. Vox ὑμεῖς non est evan-
gelistarum ; hane tamen uti ex. Evangelio Cyrillus
2gooscit, et a pluribus Latinis vel Grzcis Patribus
lecta est.

(3) Τὸ εὐτειές. Hc cum aliquo additamento iu
Coisl. et Rey. exhibentur : ᾿Αρχιερέων μὲν τὸ εὖτε-
λὲς xaX ἀσύνετον, τῶν δὲ γυναιχῶν τὸ ἀνδρεῖον xat
στεῤῥόν, etc. Sacerdotum ex una parte (utilitatem et
Veprudentiam, mulierum vero ex. alia virilem et. fir-
mam fidem. Sequentem locum lsai:e, in eumdei sen-
sum Rufinus pariter usurpat, et multi cum eo Pa-
ires.

(3) ᾿Απωγγέλλετε. Codd. Roe et Casaub., &vay-
γέλλετε, ut in. Bibliis. Loco διδόασιν ἀργύριον» scri-
psitnus, διὰ δόσιν ἀργυρίου, ex codd. Hoe, Casaub.
et Coisl., qui postremus habet vitiose, δίδωσιν &pyv-

"QU.
"n lIujus temporis imperatores. Cyrillus infra
». 22, solum Constaniinum ecclesie Resurrectionis
zdificatorem et exornatorem memorat : eidemque
sli Eusebius, lib. i. Vit, Constant, cap. 25 et
seqq. εἰ De laudibus cjusdem, cap. 9. hujus magni-
fici operis structuram tribuit. Quamobrem Cyrillus
vel per enallagen numeri plurali numero utitur loco
singularis, vel Constautino Helenam matrem augu-
sam adjuogit ; quam dubium non est, magnam in
hoc opere partem habuisse, ita ut illi soli adjudi-

Ῥδιβοι, Gn. XXXIIT. »

** Mattb, xxvit, 54.
89 [sa.. xx vit, 14.

bis alium errorem "ἢ, Surrexit qui redivivus fuit, et
numerata pecunia militibus [ut sibi audientes sint]
persuadent **. Sed idem prisentibus imperatoribus
non persuadent. Nam cum illius temporis milites
argento prodiderint veritatem, hujus temporis (4)im-

35 | Joan. 1v, 18. 35 Matth; xxvin, 7, !' ibid,
* Vide hom.in Paral. n. ὅ. ! Mattb. xxvii, 11

cetur a Paulino, epist. 313, num. 4; Socrate, lib, i
Hist., cap. 17; Theodoreto, lib. 1 Hist. Eccl., cap.
48, aliisque; vel tandem Constantino consociat tres
filios Ciesares, qui cum in socieratem imperii adsciti
essent, in patris gestis quodammodo comprehendi
poterant. Proclivius vero crediderim solos viventes
tum temporis Constantini filios Constantium et
Coustantem a Cyrillo appellari, qui cum patre, ut
modo dixi, ecclesiam Resurrectionis exstruxerint, ld
suadere videntur verba bis repetita, oi νῦν βασι-
λεῖς. De magnificentia ecclesi; lesucrectionis nihil
est quod dicam. Ejus descriptionem ab Eusebio,
lib. ia. Vit. Constant., cap. 45 et seqq., factam vide
in Appendice. Exterior parietum superlicies politis
lapidibus , nihi! a marmoris pulchritudine differen-
libus constabat; interior vero versicoloribus mar-
woris erustis obtecta. Exterius tectum. plumbo
coopertum : interius e:latis lacuparihus constans,
auro purissimo inerustatum. Ipsx etiam porticuum
concamerationes auro variegata. Columna hemicy-
cli in quo altare, argenteis erateribus capitellis ea-
rum impositis ornate, Denique donaria omnis gc-
neris ex auto, argento et. gemmis affatim cumu-
lata : nimirum libri sacri, vestes, calices, vela,
candelahra, ac fortassis tabulie etiam picte. Ecclc-
sia solemui apparatu dedicata anno est 325, quo
Conatantem filiorum postremum Cesaris dignitate

21

Digitized by Google
