T

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 7*

KATHXHZIZ IT

ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ,

Ἐν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Σταυρωθέντα καὶ ταφέντα" xai ἀνάγνωσις ἐχ τοῦ 'Haotoo " δε'-
ριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν, καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίγε ἀπεκαϊϊύφθη; καὶ ἑξῆς" Ὡς

ποόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ τὰ ἑξῆς.

CATECHESIS XHI ILLUMINANDORUM.

Hierosolymis extemporalis dicta, in illud : Crucifizum et sepultum. Et lectio ex Isaia: Domine, quis cre-
didit auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum est ** * et in sequentibus : Sicut ovis ad occisio-

sxm ductus ** (1) , etc.

—

I. Gloriatio sane Ecclesiz catholiez est qualibet A — A'. Καύχημα (2) μὲν τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας

Christi actio : gloriationum vero gloriatio, crux est.
Quod probe callens Paulus ait: Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce. Chrisii "', Admirandum qui-
dem fuit et illud, ut cecus a nativitate in Siloam
visum reciperet** : sed quid hoc ad czcos totius
universi? Magnum, et supra naturam, Lazarum
quatriduanum resurgere **: sed hzc tamen ad
illum unum pertigit gratia ; quid autem, ad eos qui
in universo orbe peccatis mortui erant **? Mirabile,
quod quinque paues in millia hominum quinque
fontis instar cibum suppeditarint * : sed quid ad
eos qui in orbe toto ignorantie fame premeban-
tur**? Admirabile prorsus solvi mulierem, per
decem et octo annos a Satana alligatam V :. aed

xai πᾶσα πρᾶξις Χριστοῦ" καύχημα δὲ τῶν xavym-
μάτων ὁ σταυρός. Καὶ τοῦτο γινώσχων ὁ Παῦλος,
φησίν Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ év
τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ (5). θαυμαστὸν μὲν γὰρ
ἣν τὸ xal τυφλὸν &x γενετῆς ἐν τῷ Σιλωὰμ ἀναδλέ-
Ψψαι" ἀλλὰ τί πρὸς τοὺς τυφλοὺς τῆς οἰχουμένης ;
Μέγα μὲν καὶ ὑπὲρ φύσιν τὸ τὸν Λάξαρον τετραή-
μερὸν ἀναστῆναι" ἀλλὰ μέχρις ἐχείνου (4) μόνου ἣν
ἡ χάρις, τί δὲ πρὸς τοὺς ἐν τῇ οἰκουμένῃ ταῖς ἁμαρ-
τίαις νενεχρωμένους ; θαυμαστὸν τὸ πηγάσαι τρο-
φὴν πέντε ἄρτους εἰς τοὺς πεντακισχιλίους " ἀλλὰ τί
πρὸς τοὺς λιμώσσοντας ἐν ἀγνωσίᾳ κατὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην ; θαυμαστὸν τὸ λυθῆναι (5) τὴν δέκα καὶ
ὀχτὼ ἔτη δεδεμένην ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ " ἀλλὰ τί πρὸς

quid hoc 193 εἰ ad omnes nos spectes, qui pec- B ἡμᾶς πάντας τοὺς ταῖς σειραῖς τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν

catorum nostrorum catenis censtricti eramus ἢ
At crucis corona [seu gloria], et eos qui per
ignorantiam czci erant illuminavit, et omnes sub
peccato detentos solvit, et universum hominum
mundum redemit.

9? f[sa. Li, 1. "^ ibid. 7.
*5 Matth. xiv, 21.

* Gal. vi, 14.
4. * Amos vui, 11.

4) Ea lectio confirmatur ex n. 4.

2) Καύχημα, etc. Hoc initium orationis imitatus
est sanctus. Éphr:em, vel potius, qui homiliam 7n
vivificam crucem, sub ejus nomine ex variis tum
ipsius sancti Ephrzm, tum aliorum Patrum laciniis .
consarcinavit. Sic autem ea occipit ed. Oxon. Gr.

ag. 576 : Πᾶσα ἑορτὴ xat πρᾶξις τοῦ Κυρίου ἡμῶν C

ησοῦ Χριστοῦ, σωτηρία xa καύχημα ἡμῶν ἔστι
“ὧν πιστῶν" χαύχημα δὲ χαυχημάτων ὁ σταυρός.
Similis vero etiam habetur. sententia apud Cyrill.
Alex., in Sophon. wu, 18, pag. 625, et Damasc., lih.
"Υ De fide, c. 11. Ante πᾶσα πρᾶξις particulam
xai addidimus ex Coisl., Reg., Colb., Roe et Casaub.
codd,

(5) Τοῦ Χριστοῦ. Coisl., Reg., Colb., Roehanent,

** Joan. ix, 7 et seq.
V Luc. xin, 114, 15.

χαταδεδεμένους ; Ὁ δὲ τοῦ σταυροῦ στέφανος, ἔφω-
ταγώγησς μὲν τοὺς ἐν ἀγνωσίᾳ τυφλοὺς, ἔλυσε δὲ
πάντας τοὺς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κατεχομένους, χαὶ
χόσμον ὅλον ἀνθρώπων ἐλυτρώσατο.

33 joan. xi, ὅ9, 44. " Ephes. ii,
55 Prov. v, 23.

Ἰησοῦ, loco Χριστοῦ.

(4) Mórov. lllud, μόνον, satis alioqui in μέχρις
intellectum addidimus ex Coisl., Reg., Colb. Mox,
loco, πέντε ἄρτους, elc., scriptum reperitur in Roe et
Casaub., πέντε ἄρτοις. In Colb. ἐν πέντε ἄρτοις τοῖς
πεντακισχιλίοις. In. Reg.. εἰς πέντε ἄρτους εἰς τοὺς
πενταχισχιλίους. Lectio Regii codicis vitiosa. Ambze
priores non malze.

(5) Τὴν δέχα xal ὀχτώ, etc. Verbum ἔχουσαν in
editis positum inter τὴν et δέκα, cum propter δεδε-
μένην sequens penitus redundaret, expunximus au-
ctoritate codd. Coisl., Reg., Colb., Roe, Casaub.,
Grod. Paulo inferius, post ἡμᾶς adjecimus πάντας,
ek Colb. et Grod.

Digitized by Google
