827

S. CYNILLE HIEROSOL. ARCHIEP.

828

apud admirandos prophetas tribuatui; et utrum A ζητοῦσαι αὐτὸν xal μὴ εὑροῦσαι, πάλιν εὑροῦσαι

mulieres que illum non repertum quesivere, eo
rursus reperto gaudeant ; ut cum leguntur Evange-
lia, non fabule, neque rhapsodie (seu inepte
rerum consarcinationes ) existimentur sanctorum
Evangeliorum narrationes.

Ill. Quod igitur sepultus sit Salvator aperte au-
distis in superiori δ᾽ sermone (1), Isaia dicente :
Erit in pace sepultura ejus ** ; pacificavit enim se-
pultura sua ccelum et terram **, peccatores addu-
cens Deo; et, A facie iniquitatis sublatus est ju-
sius ** ; et, Erit in pace sepultura ejus ; et, Dabo
malos pro sepultura ipsius **. Et est. prophetia Ja-
cob dicens in Scripturis : Procumbens dormivit ut
leo, et ut catulus ; quis suscitabit eum ** ? Et simile

χαίρουσιν " (ya τῶν Εὐαγγελίων ἀναγινωσχομένων,
μὴ μῦθοι, μηδὲ ῥαψῳδίαι νομίξοιντο τῶν ἁγίων
Εὐαγγελίων αἱ διηγήσεις.

Γ΄, Ὅτι μὲν οὖν ἐτάφη 6 Σωτῆρ, ἀχηχόατε σαφῶς
ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει, τοῦ Ἡσαῖου λέγοντος * “Ἔσται
ἐν εἰρήνῃ ἡ τα:ρὴ αὐτοῦ " εἰρηνοποίησε vip'tv τῇ
ταφῇ αὐτοῦ (3) οὐρανὸν xai τὴν γῆν, τοὺς &paptu-
λοὺς προσάγων τῷ Θεῷ * xal, ὅτι ᾿Απὸ προσώπου
ἀδικίας ἦρται ὁ δίκαιος * xal, "Ἔσται ἐν εἰρήνῃ ἡ
ταφὴ αὐτοῦ" καὶ, Δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς
ταφῆς αὐτοῦ" χαὶ dj προφητεία τοῦ Ἰαχὼβδ M-
γουσα ἐν ταῖς Γραφαῖς " 'Avazsców ἐκοιμήθη ὡς

buic in Numeris testimonium : Recubans requievit B 21έων,, καὶ ὡς σχύμγος" τίς ἐγερεῖ αὑτόν ; Καὶ τὸ

ut leo, et ut catulus **. Et sape audivistis psalmum
dicentem : Et δι pulverem. mortis. deduxisti me **.
*! Locum vero adnotavimus in hoc dicto ; Insyicite
in petram quam excidistis ** ; deinceps vero de ipsa
ejus resurrectione testimonia subnectamus.

ἐν ᾿Αριθμοῖς mapanifQstuvw * Karaxluslc dvexat-
cato ὡς λέων, xal ὡς σχύμγνος. Kai τοῦ ψαλμοῦ
λέγοντος ἠχούσατε πολλάχις " Καὶ elc χοῦν θαγά-
tov κατήγαγές μδ. Καὶ τὸν τόπον δὲ (5) ἐπεσδτιμειω»
σάμεθα, ἐν τῷ λέγειν: Ἐμθλέψατε εἰς τὴν πὲ»

τρᾶν, ἣν ἐλατομήσατε. Λοιπὸν δὲ περὶ αὐτῆς τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, παρακολουθείτωσαν ἡμῖν αἱ μαρ-

τυρίαι.

406 !V. Primum igitur in psalmo undecimo
dicit : Propter miserium inopum et gemitum paupe-
rum, nunc exsurgam , dicit Dominus **. Sed hoc
testiinonium apud quosdam adhue dubiui manet ;
nam et in iram sepe exsurgit ad ultionem sumen-
dam de inimicis "*. Veni igitur ad psalmum quin-
tum decimum propalam dicentem : Conserva. me,
Domine , quia in te speravi; et postea: Non congre-
gabo conventicula eorum ex sanguinibus , nec memor
ero nominum eorum per labia mea : quandoqui-
dem me abnegantes, regem suum sibi Cesarem
ascripserunt *! ; et in consequentibus : Prospi-
ciebam Dominum coram me semper, quia a dextris
meis est ut non commovear. Et post pauca : Adhuc
vero el usque ad noctem erudierunt me renes mei. Et
postea manifestissime ait: Quoniam non derelinques
animam neam in infernum , nec dabis Sanctum tuum
videre corruptionem. Non dixit, Nec dabis Sanetum
tuum videre mortem, alioqui mortuus non esset ;
sed, corruptionem quidem , inquit, non video, in
morte autem non permanebo. Notas mihi fecisti

** Cat, 15, n. 34. 49 192. 1vit, 2. *! Coloss. 1
9. ** Num. xxiv, 9. ** Psal. xxi, 16. *' Cat.

vii, 7. 1! Joan. xix, 43.

(1) Audistis in superiore sermone. Locum lsaiz
. quem se illic citasse commemorat, non habetur in

ecima tertia catechesi ; aut ergo significat bomiliam
in synaxi die precedenti habitam ; aut, quod ego
verius censeo, (alleute memoria citasse se existi-
mavit testimonium , quod forte cum recitandum
proposuisset, ex tempore dicens pratermisit.

(2) Ἐν τῇ ταφῇ αὐτοῦ. Verba lec. addidimus
ex codd. Coisl. et Reg. que hanc phrasim cum su-
periore lsaize loco connectunt magis; et adducto
inferias ejusdem Esai» luco, Dabo malos, etc., a Cy-
rio confirmata videntur. Qui sequuntur, ab hoc
testimonio: A facie iniquitatis , transcribit. Rufi-
nus, sed paulo liberius et solutius quai decimam
tertiam catechesun compilavit; sumpta ex. Cyrillo
sparsim et longioribus intervallis iuserens. Loco,

, Q0.
xut, n. 35.

Δ'. Λέγει τοίνυν πρῶτον ἐν τῷ ἐνδεχάτῳ ψαλμῷ"
Ἕνεχεν τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν καὶ τοῦ
στεναγμοῦ τῶν πενήτων, vv ἀναστήσομαι, AE-
γει Εύριος. ᾿Αλλ᾽ ἔτι τοῦτο παρά τισιν ἀμφίβολον
τυγχάνει " πολλάκις γὰρ καὶ εἰς ὀργὴν ἐγείρεται (£^,
πρὸς τὸ λαθεῖν ἐχδίχησιν παρὰ τῶν ἐχθρῶν. Ἐλθὲ
ποίνυν ἐπὶ τὸν πεντεχαιδέχατον ψαλμὸν λέγοντα σα-
φῶς ' Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα"
xai μετὰ ταῦτα OU μὴ συναγάγω τὰς συνάγω.
γὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων, οὐδ' οὐ μὴ μνησθῶ τῶν
ὀνομάτων αὑτῶν διὰ χειλέων μου, ἐπειδὴ ἐμὲ παρ-
αἰτησάμενοι, βασιλέα ἑαυτῶν ἐπέγραψαν τὸν Καί-
capa* καὶ τὰ ἑξῆς " Προωρώμην τὸν Κύριον év-
ὠπιόν μου διαπαντὸς, ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν ῖνα
μὴ σαλευθῶ" καὶ μετ᾽ ὀλίγον" “τι δὲ καὶ ἕως
γυχτὸς ἐπαίδευσάν μὲ οἱ νεφροί μου" χαὶ μετὰ
ταῦτα σαφέστατα λέγει" Ὅτι οὐκ ἐγχαταείψεις
τὴν ψυχήν μοῦ εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν "Οσιόν
σου ἰδεῖν διαφθοράν. Οὐχ εἶπεν (5): Οὐδὲ δώσεις

Ὁ τὸν "Ὁσιόν σὸν ἰδεῖν θάνατον, ἐπεὶ οὐχ ἀπέθνησχεν ᾿

ἀλλὰ, τὴν μὲν διαφθορὰν, φησὶν, οὐ βλέπω, ἐν &

** Gen. ΧΕΣ,
τὸ Psal,

62 [sa. ταὶ, 9.
**1s3. 11, 1. Psal. xt, 6.

** [sa, Lvn, 1.

Et, Erit in pace sepultura ejus , legit ille, Et, ]a
pace est locus ejus, ps. Lxxv, 2, nec invitus credi-
derim loco ἡ ταφὴ scripsisse Cyrillum ὁ τόπος. lta
enim frigida ejusdem testimonit repetitio vitabitur.

(8) Τόπον δέ. Δέ posuimus ex cod. Coisl.,
Reg., Roe, Casaub., cujus loco male in editis scri-
ptum δίς. . . .

(8) ᾿Εγείρεται, exsurgit. Ita scripsimus ex Coisl.,
Reg., Roe, Casaub. ,Grod., loco ξγήγερται, exsurrerit.

(5) Ovx εἶπεν, Non dixit. Ex Coisl., Reg., Roc,
Casaub., Grod. emendatum, ut responderet alteri
verbo infra φησίν, Editi vere coutra sensum cou-
structionis babent in prima persona, Οὐχ εἶπον.
Non dizi. Paulo post, loco ὑπομένω, suffero, ex
Coisl. et Reg. et Grod. ascripsimus , ázopevo,
non permanebo.

Digitized by Google
