799
nantur [seu baptizantur ] concessa ; altera vero,
quz persecutionum tempore sanctis martyribus per
proprium sanguinem datur; exiere e Salvatoris
latere sanguis et aqua ; quz confessionis, cum in
illuninatione [ seu baptismo] tum in temporibus
marlyrii facte pro Christo, confirmant gratiam.
Est et alia lateris ejus causa. Peccati princeps et
dux fuit mulier, quie e latere formata est, Jesus
autem cum venisset, ut viris simul ac feminis ve-
niom gratificaretur, latus perfossus est pro mulie-
ribus, ul peccatum solveret.

XXII. Quod si quis adhuc perquirat, alias etiam
causas inveniet, liec tamen dicla sufliciant, et pro-
pter temporis angustiam, et ut aurium satietati
occurratur, quamvis nusquam est labor audiendi
4e coronis [ seu tropxis ] Domini ; priesertimque
in isto ter sancto Golgotha. Alii enim tantummodo
audiunt, nos autem 194 et videmus et tangimus.
Nemo delassetur. Arma pro ipsa cruce contra ad-
versarios sume : fidem crucis pro tropxo adver-
sus contradicentes statue. Quando enim de cruce
Christi contra infideles disceptationem instituturus
eris, prius manu signum crucis (1) emitte, et ob-
mulescet qui contra nititur. Ne pudeat crucem con-
lieri : de hac namque gloriantur angeli aientes :
Novimus quem queratis , Jesum crucifixum *. Nonne
potueras dicere, ὁ angele: Novi quem quaritis,
Dominum mcum ? sed, Ego, ait ille cum fiducia,
novi crucifixum. Crux enim corona est, non iguo-
ininia.,

XXIII Czterum redeamus od propositam ex pro-
phetis demonstrationem. Crucifixus est Dominus ;
accepisti. testimonia. Vides locum Golgotha.., (3).
Acclamas eum praeconio tanquam assentiens: vide
ne aliquando in tempore persecutionis neges. Ne
in tempore pacis solummodo gaudium tibi crux
Sit : verum etiam in tempore persecutionis eamdem
habeto fidem, ne in tempore pacis sis amicus Jesu,
et bellorum tempore inimicus. Accipis nunc pee-
catorum tuorum remissionem, et spiritualis dona-
tivi (5) regis tui. muuificas gratias ; cum ingruerit

* Matth, xxvii, 6.

(1) Prius manu. signum crucis.

Seculus est sanctus
sia Hierosolymitana

Hoc preceptum
orphyrius Gazensis in Eccle-
sub Joanne nostri successore
educatus , qui disputationem cum Maniclaica mu-
liere ab siguo crucis exorsus, eain miraculo reddi-
dit mttam, αὐ narratur in ejus Vita, num. 61 , Fe
bruarii die 26,

(2) Acclamatio auditorum assentientum.

(3) Spiritualis donativi, etc, Intelligit dona Spiri-
tus sancti gratis data, qux» donativi loco a Christo
in baptismo vel in contirmatione supra remissio-
nem peccatorum eo tempore non infrequenter da-
bantur. Vide cat. 4, n. 5 » €at. 5, u.. A1 , cat. 17,

n. 37.
(4) 'H ἐπὶ τῶν ἁγίων, Codd. Colb., koe, Casaub.
et Grod. ommittuut ἐπί.

(9) "Er τε φωτίσματι, etc. Coisl.,
Casaub., £y τῷ quiisuat,
loco μαρτυρίου habent,
Pio. Pro βεθαιοῦσα, q

Reg., Roe,
iidem, Casaub. excepto,
μαρτυρίοις, Outob., μαρτυ-
uod zgre ad δύναμις relerri

S. CYRILLI PHEROSOL. ARCIIHED.

800

A ἁγίων (4) μαρτύρων ἐν διωγμοῖς δι᾽ οἰχείου αἵματος".
ἐξῆλθεν ἐκ τῆς σωτηρίου πλευρᾶς αἷμα xal ὕδωρ,
τῆς ὑπὲρ Χριστοῦ γινομένης ὁμολογίας, ἕν τε φωτί.
σματι (5) xal μαρτυρίον καιροῖς βεδαιοῦσα τὴν γά-
ριν. Ἕστι xoi ἄλλη τῆς πλευρᾶς αἰτία. Γυνὴ γέχο-
γεν ἀρχηγὸς ἁμαρτίας, ἡ πλασθεῖσα ἐχ πλευμᾶς"
ἀλλ᾽ ὁ ἐλθὼν Ἰησοῦς ἀνδράσιν ὁμοῦ καὶ γυναιξὶ χ-
ρίσασθαι τὴν ἀμνηστίαν, ἐνύγη τὴν πλευρὰν ὑπὲρ
γυναιχῶν, ἵνα λύσῃ τὴν ἁμαρτίαν.

KB'. Καὶ εἴ τις ἐρευγήσειε, εὑρήσει καὶ βκκᾶς
αἰέξίας. ᾿Αλλ᾽ αὐτάρκη xai ταῦτα λέγεσθαι, διὰ τὸ
τοῦ καιροῦ στενὸν, xai διὰ τὸ μὴ Tpocxopt γενέ-
σθαι (6) τὴν ἀκρόασιν τοῖς àxojouct. Καίτοιγε οὐκ
ἔστι ποτὲ χαμεῖν ἀχούοντας τὰ περὶ τοῦ Δεσπότου
στεφανουμένου, καὶ μάλιστα ἐν τῷ παναγίῳ τούτῳ
Γολγοθᾷ, ἤΑλλοι μὲν γὰρ ἀχούουσι μόνον, ἡμεῖς δὲ
καὶ βλέπομεν, καὶ ψηλαφῶμεν. Μηδεὶς χαμνέτω᾽
λάδε τὰ ὅπλα χατὰ τῶν ἐναντίων ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ
«ταυροῦ τρόπαιον στῆσον τὴν πίστιν τοῦ σταυροῦ
κατὰ τῶν ἀντιλεγόντων. “Ὅταν γὰρ μέλλῃς περὶ τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ συξητεῖν πρὸς ἀπίστους, προ-

,«ἀπόστειλον τῇ χειρὶ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ τοῦ Χρι-
στοῦ, χαὶ φιμοῦται ὁ ἀντιλέγων. Μὴ ἐπαισχυνθῇς
τὸν σταυρὸν ὁμολογεῖν" ἄγγελοι γὰρ ἐγκαυχῶνται
λέγοντες * Οἴδαμεν (7) τίνα ζητεῖτε, Ἰησοῦν τὸν
ἐσταυρωμένον. "Ap' οὐ δύνασαι εἰπεῖν, ὦ ἄγγελε"
Qoa ὃν ζητεῖτε, τὸν ἐμὸν Δεσπότην ; ἀλλ᾽, Ἐγὼ, φησὶ

C μετὰ παῤῥησίας, οἶδα τὸν ἐσταυρωμένον. Στέφα-
νος γάρ ἐστιν ὁ σταυρὸς, οὐχ ἀτιμία.

ΚΓ΄. Ἡμεῖς δὲ λοιπὸν ἀναδράμωμεν ἐπὶ τὴν εἰρη-
μένην ἐκ τῶν προφητῶν ἀπόδειξιν, Ἐσταυρώθη ὁ
Κύριος, εἴληφας τὰς μαρτυρίας. *Opác τοῦ Γολγο-
θᾶ τὸν τόπον... Ἐπιθοᾷς ἐπαίνῳ, ὡς συντιθέμενος.
Βλέπε μήποτε ἐν καιρῷ: διωγμοῦ ἀρνήσῃ. Μὴ ἐν
καιρῷ εἰρήνης ἐπευφραίνου τῷ σταυρῷ μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐν καιρῷ διωγμοῦ τὴν αὐτὴν ἔχε πίστιν" μὴ ἐν
χαιρῷ εἰρήνης Ἰησοῦ φίλος, xai ἐν xatpip πολέμων
ἐχθρός, Λαμθάνεις νῦν ἄφεσιν τῶν σῶν ἁμαρτημά-
των, καὶ πνευματιχῆς δωρεᾶς τοῦ βασιλέως τὰ χαρί-
spa: ὅταν ἔλθῃ πόλεμος, ὑπεραγώνισαι γενναίως

D potest, legendum puto, βεδαιοῦντα,, vel βεδαιῶσαι.
P6) DN ipit γενέσθαι. Verbum γενέσθαι addi-
dimusex codd. Reg., Roe, Casaub., Ottob., Coisl. et
Colb., cum (amen hi duo posteriores scriptum -ha-
beant, γίνεσθαι.

(7) Οἴδαμεν, scimus. In codd. Reg., Colb., Roe,
Casaub. et Ottob. singulari numero otóa , scio, αἱ
legitur Matth. xxvii, 5. Id et sequentibus Cyrilli
verbis, quibus unius angeli loquentis mentionem
facit, et Matthaei textui quem. allegare hic pre cz-
teris evangelistis videtur, conformius. Αἱ superiora
verba Cyrilli , ἄγγελοι &yxauyG vac λέγοντες, nullo
discrimine ab omnibus codicibus eo modo relata,
necessario postulant οἴδαμεν. Usus est uaque Cv-
rillus figura qu:e dicitur enallage, seu commutatio
numeri; nisi dicas eum respexisse ad Luc. XXIV,
ὅν, quo [oco eadem fere Lucas ab duobus angelis
ad mulieres dicta narrat, quze Matthaeus et Marcus
3b angelo uno.

Digitized by Google
