819

. S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

720

Apsum facta sunt , et sine ipso ne una quidem res [a- Α Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, xal χωρὶς αὑτοῦ ἐγέ-

4ta est *, oinnia per ipsum facta sunt, Patre per
Filium operante (4).

XXII. Vellem equidem eorum quz dicuntur exem-
plum quoddam afferre, sed illud infirmum esse novi :
quznam enim ex visibilibus rebus divinz invisibi-
lisque potestatis idoneum exemplum esse queat ? di-
eatur nihilominus tanquam infirmum , et ab infirino
ad infirmos. Quemadmodum videlicet , si quis rex
filium babens regem, civitatis copstituende cupi-
dus filio secum regnanti subjiciat struendz civitatis
exemplar ; ille autem, exemplari sumpto, cogitatum
opus ad finem perducat; ** ita, cum Pater omnia
fabricare voluisset, Patris nutu omnia Filius archi-
tectatus est; ut nutus quidem ille Patri servet in-
colume summz arbitrium potestatis, Filius vero
rerum a se factarum habeat potestatem ; ut neque
Pater propriorum operum dominatione fraudetur;
neque Filius in res ab alio, sed a se conditas re-
guum obtineat. Non enim angeli, ut dictum est
(n. 21) , mundum condidere , sed unigenitus Filius
ante omnia szcula genitus , quomodo diximus ; per
quem omnia faeta sunt , nulla rc ab illius opificio
excepta. Et hzc quidem a nobis hactenus per Chri-
8ti gratiam dicta sunto.

XXIII. Recurrentes vero in fidei confessionem ,
€oucludamus in przsenti sermonem, Omnia effecit
Christus, sive angelos dixeris, sive archangelos, sive
dominationes, sive thronos. Non quod Pater suffi
cienti ad creandum per seipsum potestate earuerit ;
sed quia Filium voluit rebus quas fecisset regnare ,
ipse exhibens illi rerum creandarum desiguatio-
nem (2). Honorans enim Unigenitus Patrem suum

5 joan, 1, ὅ. '*. Vid. cat, 10, n. 5.

(4) Patre per Filium operante. Quam certum est
mundum totius Trinitatis opilicium esse, tam cer-
tum ex Scripturis , Symbolorum confessionibus , et
unanimi Patrum cousensu, Patrem per Filium ope-
rari. Quieri autem possunt tria in Cyrilli sententia :
1* num mandatum illud suprema Christi dignitati ,
inüimeque ejus eum Patre conjunctioni officiat ; 2*
num Deus nibil ad condendum orbem aliud con-
tulerit , preter mandatum , et designationem rerum
faciendarum Filio monstratam ; 5* quibus de causis
causam exemplarem Patri, efficientem Filio assi-
gnarit , contra receptum in scholis Latinis ea de re
disserendi modum. Tres illas qu:estiones in Diss. 5

enucleamus ; ac probasse nos speramus Cyrillum D

nullam aliam Filii a Patre przter naturz ac genera-
tionis dependentam agnovisse : creandi actionem
tribus personis communem fecisse: exemplarem
causam et mandatum Patri attribuisse, ut. Filium
persona distingueret a Patre.

(2) Creandarum rerum designationem , etc., o7-
firnetv. Male profecto Grodecius vertit ad ministra-
tionem. Ex precedentibus manifestum est hic agi
de rerum faciendarum exemplari, eonjuncto cum
Patris mandato exsecutionem imperante. Hiec vis
vocis ὑφήγησις, qua significat demonstrationem ,
delineationem , documentum rerum quas fieri a
nobis oportet. Ínter multa. exempla sufficient hxc
ex Gregor. Nyss., De perfecta Christiani forma,
tom, lli. pag. 275 : Οὕτως ἂν ἀξιόπιστος fjv τῶν
ἀγαθῶν ἡ ὑφήγησις, τοῦ βίου τοῖς λόγοις συμφθεγγο-
μένου * Sic enim fide digna futura erat. bene agen-
dorum preceptio , moribus idem quod verba loquen-

*

γετὸ οὐδὲ Éy * πάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, τοῦ Πατρὸς
6? Υἱοῦ ἐργαζομένου.

KB'. Καὶ βούλομαι μέν τι (5) εἰπεῖν καὶ ὑπόδειγμα
τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽ οἶδα αὐτὸ ἀσθενές" ποῖον γὰρ
ἔσται τῶν ὁρατῶν ἀχριδὲς ὑπόδειγμα τῆς θείας καὶ
ἀοράτου δυνάμεως ; ἀλλ᾽ ὅμως λεγέσθω ὡς ἀσθενὲς,
παρὰ ἀσθενῶν πρὸς ἀσθενεῖς, Ὥσπερ γὰρ ἄν τις
βασιλεὺς βασιλέα υἱὸν ἔχων, βουλόμενος χατασχενά-
σαι πόλιν, ὑπόθοιτο τῷ υἱῷ συμθασιλεύοντι τὴν χα-
τασχευὴν τῆς πόλεως " ὁ δὲ, τὸ παράδειγμα λαῤὼν,
εἰς τέλος ἄγει τὸ νοηθέν' οὕτω, Πατρὸς βουληθέντις
τὰ πάντα κατασχευᾶσθαι (4), τῷ τοῦ Πατρὸς νεύματε
ὁ Υἱὸς τὰ πάντα ἐδημιούργησεν" (va τὸ μὲν νεῦμα
τηρῇ τῷ Πατρὶ τὴν αὐθεντιχὴν ἐξουσίαν, χαὶ ὁ Υἱὸς

Β δὲ πάλιν ἔχῃ ἐξουσίαν τῶν ἰδίων δημιουργημάτων "

xat μήτε Πατὴρ ἀπαλλοτριωθῇ τῆς δεσποτείας τῶν
ἰδίων δημιουργημάτων, μὴτε ὁ Υἱὸς τῶν ὑπ᾽ ἄλλου
δημιουργηθέντων (5) βασιλεύῃ, ἀλλὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ.
Οὐ γὰρ ἄγγελοι, καθὼς εἴρηται, τὸν χόσμον ἐδημῖι-
οὔργησαν, ἀλλὰ Υἱὲς μονογενὴς, πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων γεγεννημένος, καθὼς εἴρηται" δι᾿ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, μηδενὸς ὑπεξηρημένου τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ ποιή-
σεως. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν (6) τέως, τῇ τοῦ Χριστοῦ
χάριτι λελέχθω.

KI*. ᾿Αναδραμόντες δὲ ἐπὶ τὴν τῇς πίστεως ἐπαγ-
γελίαν, χαταπαύσωμεν ἐν τῷ παρόντι τὸν λόγον.
Πάντα ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, χἂν ἀγγέλους λέγῃς, x&v
ἀρχαγγέλους, κἂν χυριότητας, xàv θρόνους " οὐχ ὅτι
ὁ Πατὴρ ἢτόνει περὶ τὴν τῶν δημιουργημάτων “ὐ-
τουργίαν, ἀλλ᾽ ὅτι βασιλεύειν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεποιη-
μένων τὸν Υἱὸν ἠδουλήθη, αὐτὸς αὐτῷ παρέχων τῶν
χατασχευαζομένων τὴν ὑφήγησιν. Τιμῶν γὰρ τὸν

tibus, pag. 276, de S. Paulo: Μάλιστα πάντων
ἀκριθῶς xai τί ἐστιν ὁ Χριστὸς, χατενόησε * xal
οἷον εἶναι χρὴ τὸν ἐπονομαζόμενον αὐτῷ, 6v ὧν ἐποί-
δὲν ὑφηγήσατο" Omnium mazime et quid sit Chri-
sius accurate. intellexit : εἰ qualem. oporteat eum
esse qui ejus nomine censeatur, suis actionibus de-
scripsit εἰ demonstravit ; et pag. 290 : Οὐχ ἔστι, μὴ
δεχομένης τῆς ἀχοῆς τὴν ὑφήγησιν, δεόντως τι τῶν
προχειμένων γενέσθαι * Fieri non potest .. .. , ut sí
auris rerum gerendarum preceptionem non admit-
tat , quidquam. eorum qua nobis sunt proposita ge—
ratur. Vide Basil. epist. ad monachum qui excide-
raf, pag. 9.

9 Βούλομαι μὲν τι. Tv loco tot scripsimus ex
codd. Coisl., loe, Casaub., Grod. Infra, ante ὁρατῶν
adiidimus articulum τῶν ex Roe et Casaub.; sedCoisi.
habet ὁρατόν, non male. Nota exemplum hoc a Cy-
rillo agnosci quasi imperfectissimum ; unde nulla
ad res divinas trahi consequentia possit.

(ἢ) Κατασκευᾶσθαι. In. codd. Roe, Casaub. et
Ouob,, xazaoexsuásat. Infra verba , (va τὸ μέν,
usque ad ἐξουσίαν incl. desuut in codd. Roe, et
Casaub. ; verba vero sequentia, xal Υἱός, paulo
Mera iis o 2d hunc modum : Καὶ ἔχει

ουσίαν τῶν ἰδίων δημίου των, ἵνα xa a-
«hp δημιουργὸς f) xat ; Yl" ἐμαὶ μὴτε Πατήρ, εἰς.
Εἰ habet (Filius) ; potestatem in opificia propria ,
ul et Paler opifez sit εἰ Filius et neque Pater, etc.

(5) Δημιουργηθέντων. Ya emendavimus ex codd.
Coisl. et Grod., habebatur in editis, δημιουργη-
μάτων.

(ὦ '"Hpir. Cois!., Roe, Casaub, ὑμῖν. Perinde

Digitized by Google
