<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    787                                                                                     S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.                                                                                     788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    enim decem dixit nec viginti, sed triginta pretiae presse et circumscribe, totidem quot fuerunt. Dic et quo pretium hoc abiit, o propheta: Isne qui accepit reti‑ nebit, an redditurus est? et postquam reddiderit, quo cedet? A ii itaque propheta: Et accepit eos tri‑ ginta argenteos, et projecit eos in domum Domini in conflatorum 86. Contende Evangelium cum prophe‑ tia. Penitentia enim, inquit, ductus Judas, et pro‑ jectis in templo argeneis, recessit 87.
    
    XI. Sed hic a me apparentis ambiguitalis eno‑ datio quaeritur. Qui enim prophetas contemnunt, ajunt prophetam dicere: Et projeci eos in domum Domini in conflatorium 88: Evangelium contra: Et dederunt eos in agrum figuli 89. Quomodo igitur ambo verum dicant, audi. Judaei si quidem, illi scilicet religiosi qui tum principes 189 sacerdo‑ tum erant, videntes Judam paenitentem et dicen‑ tem, Peccavi tradens sanguinem iustum 90; repo‑ nunt, Quid ad nos? tu videris : Nihilne ad vos qui crucifixistis? sed is quidem qui caedis pretium et accepit et reddidit, videat: vos autem qui caedem peragitis, non videbitis? Deinde inter se dicunt: Non licei eos in coronam jacere, quia pretium sanguinis est 91. Ex ore vestro vestra prodit dam‑ natio, si abominabile pretium, abominabile quo‑ que facinus : quod si crucificando Christo justi‑ tiam adimpless, quare non accipis pretium? Sed illud quaerebatur: Quomodo non dissentiunt, Evan‑ gelium ex una parte dicens, agrum figuli; propheta vero ex alia, conflatorium? Verum non aurifices solum conflatorium habent, nec acrairis solis suum est conflatorium; sed et figuli habent luti conflato‑ ria. Tenuem enim, pinguem, usuique profutram terrae partem a calculis percolando secernentes, feculentaeque materiae copiam segregantes, lutum prius aqua conflat, ut efficcenda ex eo opera nullo negotio instituant. Quid igitur miraris, si Evan‑ gelium agrum figuli aperitus, propheta vero sub aeni‑ gmate prophetiam proposeruit, quandoquidem sub aenigmate plerumque latens est prophetia?
    
    XII. Ligaverunt Jesum, et adduxerunt in aulam summi pontificis 93. Vis nosse et videre, quod hoc quoque scriptum sit? Ait Isaias: Vae anime ipso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,920">
    σιν· αλλὰ τριάκοντα, ακριβῶς καὶ ὅσα ἦν. εἶπὲ καὶ ποῦ προχωρεῖ τοῦτο τὸ τίμημα, ὦ προφήτα· ἆρα ὁ λαμβάνων κατέχει, ἢ ἀποδώσει; καὶ μετὰ τὸ ἀπο‑ δοῦναι, ποῦ προχωρεῖ; λέγει τοίνυν ὁ προφήτης· Καὶ ἔλαβον (1) τοὺς τριακοντα ἀργυρούς, καὶ ἔπεβα‑ λον αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον Κυρίου εἰς τὸ χωνευτή‑ ριον. Σύγχωρον τῷ προφήτῃ τὸ Εὐαγγέλιον· Με‑ τανοεῖν. Ἔφη, φησίν, Ἰούδας, καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια ἐν τῷ ναῷ, ἀπεχώρησεν.
    
    ΙΧ. Ἆλλ θὰ μοι τοῖς τῆς δοξολογίας ἀμφιβολίας ἡ ἀκριβὴ· ζητεῖται. Οἱ γὰρ ἀποδιδόντες τοὺς προφή‑ τας λέγονσιν, ὅτι ὁ μὲν προφήτης λέγει· Καὶ ἐγ‑ έβαλον αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον Κυρίου εἰς τὸ χωνευτήριον· τὸ δὲ Εὐαγγέλιον· Καὶ ἔδωκαν αὐτὰ εἰς τὸν ἀγρὸν τὸν κεραμέως. Πῶς οἱ δύο τοὺν ἀλη‑ θειῶσιν, ἀκούουσι. Οἱ γὰρ ὄθενεε εὐλαβεῖς (2) Ἰου‑ δαιοι, οἱ τότε ἀρχιερεῖς, ἰδόντες τὸν Ἰούδαν μετα‑ νοήσαντα καὶ εἰπόντα, "Ἡμάρτον παραδώσας ἁμα‑ ρτωλὸν, φασὶ· Τί πρὸς ἡμᾶς; σὺ ὄψῃ (3). Ἀρα οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς τοὺς σταυρωθέντας· ἀλλὰ μὲν τοῦ σόνου τῆς μισθὸν λάβων καὶ ἀποδοὺς φαίνεται, ὑμεῖς δὲ οἱ φονεύοντες οὔκ ἔψεσθε· Εἶτα τρίαι πρὸς ἑαυ‑ τοὺς· Οὐκ ἔξεστι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορυφωράν, ἐπεὶ τιμὴ αἷματος ἐστίν. Ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν ἡ καταχριστὶ αὐτῶν· εἰ μαρὸς ὁ μισθὸς, μαρὰ καὶ ἡ πρά‑ ξις· εἰ δὲ δικαιοσύνην τινὸς παρὰσταίου τῶν Χριστοῦ, τἔὶ οὐ παραδέξῃ τὸν μισθὸν· Ἀλλὰ ἀζητούμενον τοῦτὸ ἐστι· Πῶς ὅ δε διαφωνοῦσι, τὸ μὲν Εὐαγγέλιον λέγουν, ἀγρὸν τὸν κεραμέως· ὁ δὲ προφήτης, τὸ χωνευτήριον· Ἄλλ οὖ μόνον χρυσῶνται παιδὸς ἔχουσι χωνευτήριον, οὐδὲ καλαχωροὶ μόνον ἔχουσι χωνευτήριον· ἀλλὰ καὶ κεραμεῖς· ἔχουσι πληθὺς χωνευτήρια (4). Τὸ γὰρ λεπτόν καὶ λιπαρὸν καὶ χρήσιμον τῆς γῆς ἐκ τῶν χάλκινων ἀποδιωγμένων, καὶ τὰ πολλά τῆς συμφορᾶς ὕλης ἀποχριζόμενα προχωρεῦο‑ νιν ὑδὰτὰ τὸπληθ, εἰς ἀνεμεπόσθετον ἐργασίαν τῶν κατασκευασθησομένων. Τὸ τοίνυν θαυμαζέις, εἰ τὸ μὲν Εὐαγγέλιον φανερὸν (5) τὸν ἀγρὸν τοῦ κερα‑ μέως, ὅ δὲ προφήτης αἰνιγματώδης ἐπεὶ τὴν προ‑ φητείαν, αἰνιγματώδως οὕσης πολλαχῶς τῆς προφη‑ τείας.
    
    ΙΒ'. Ἐδόσαν τὸν Ἰησοῦν (6), καὶ εἰσῆγαγαν εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως. Θέλεις δε γνῶναι καὶ εἰδῶ‑ ναι, ὅτι καὶ τοῦτο γέγραπται; Φησίν Ἡσαίᾳ· Οὐαὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    86 Zach. xi, 13. 87 Matth. xxvii, 5, 5. 88 Zach. xi, 13. 89 Matth. xxvii, 10. 90 ibid. 4. 91 ibid. 5. 92 ibid. 7. 93 Luc. xxii, 54.
    
    (1) Ἐλαβον. In Colb., Roe et Casaub., ἔλαβεν, D sumpsit. Et loco ἐνέβαλον. Roe, Casaub.. Grod., ἐν‑ ἔβαλον, projecit. Al in textu prophetico Zacharias malletis in prima persona loquitur.
    (2) Ἀξιον εὐλαβεῖς. Ante εὐλαβεῖς reperitur in editis si, quod ex codd. Coisl., Reg., Colb., Roe, Ca‑ saub. eliminavimus, sic cat. 6. n. 25, και δὲσποιος τῆς μὲν εὐλαβείας.
    (3) Σὺ ὄψῃ. Colb. et Reg. ut in Evangelio, σὺ ὁ ὄψι. Paulo post voci κορυφαῆς praefiximus articulu m ex codd. Roe, Casaub., Reg., Colb., Orlob. et sacro textu. Κερμαίων vero suspicimus loco κορυφω‑ νὰ cum Colb.: sacer vero textus, ex codd. Reg. et Orlob., κορυφαίου.
    (4) Χωνευτήρια. Ita nos cum codd. Coisl., Colb., Reg., Roe, Casaub., Grod., ubi editi habent singu‑ lari numero, χωνευτήριον.
    (5) Φανερὸν. Male in editis, φανερός; emenda‑ tum ex Roe et Casaub. Paucis post verbis, loco πολλαχῶς Reg. et Coisl. habent πανταχῆ. At Re‑ gius eam phrasim aliter cum additamento repre‑ sentat, sic: Ἀινιγματώδους πανταχοῦ τῆς προφη‑ τείας οὕσης, ἐδιδάσκετο τοῦ, Καὶ ἔνθαλον αὐτοὺς εἶς τὸν οἶκον Κυρίου εἰς τὸ χωνευτήριον· Cum ubique em‑ pygmati simili si prophetia, significant illud: Et pro‑ jeci eos in domum Domini, in conflatorium.
    (6) Ἐδόσαν τὸν Ἰησοῦν. Hic quoque Rufinus Cyrilli interpretem agit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas em latim e grego; pequenas variantes editoriais foram respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>