85

CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE , Etc.

846

τὰ οἰχεῖα, τὰ δὲ ἡμέτερα ἀποδοχιμάξετε, καὶ ταῦτα Α ratione igitur vestra dum admittilis, nostra reji-

ὑπὸ τῶν παρ' ὑμῖν Ἑδραίων γεγραμμένα ;

JG. ᾿Αλλ᾽ ἀδύνατον, λέγεις τις, τὸ ἀναστῆναι νε-
χρούς. Καὶ μὴν ἤγειρεν Ἐλισσαῖος δὶς, χαὶ ζῶν xal
τελευτήσας. Εἶτα, πιστεύομεν, ὅτι Ἐλισσαίου νεχροῦ
ὄντος ἥψατο νεχρὸς ἐπιῤῥιφεὶς, καὶ ἀνέστη" Χριστὸς
δὲ ἄρα ix νεχρῶν οὐχ ἐγήγερται ; ᾿Αλλ’ Ἐλισσαίου
μὲν ἔχεῖ (1) νεχρὸς ἁψάμενος ἀνέστη, καὶ αὐτὸς ὁ
ἀναστήσας ἔμεινεν ὁμοίως νεχρός * ὧδε δὲ xat ὁ νε-
χρὸς ὁ ἡμέτερος ἀνέστη, καὶ πολλοὶ μηδὲ ἁψάμενοι
αὐτοῦ νεχροὶ ἀνέστησαν. Πο.1λὰ γὰρ σώματα τῶν
κεχοιμημένων ἁγίων ἠγέρθη" καὶ ἐξελθόντες ἐκ
τῶν μνημείων μετὰ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, εἰσῆλθον
εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν (δῆλον δὲ, ὅτι ταύτην ἐν f νῦν

ἐσμεν), καὶ ἐνερανίσθησαν xoAAoic. Ἔγειρε μὲν Β

οὖν Ἐλισσαῖος νεχρὸν, ἀλλ' οὐχ ἐκράτησεν οἰχουμέ-
νης ἤγειρεν Ἠλίας νεχρὸν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ ὀνόματι
"Hia δαΐμονες ἀπελαύνονται. Οὐ καχῶς λέγομεν
ποὺς προφήτας, ἀλλὰ τὸν Δεσπότην τὸν ἐχείνων
μειζόνως ἀνυμνοῦμεν. Οὐ γὰρ ἐκεῖνα χκαχίζοντες, τὰ
ἡμέτεραι σεμνύνομεν" ἡμέτερα γὰρ κἀχεῖνα, ᾿Αλλ᾽
ix τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τὰ ἡμέτερα πιστοποιοῦμεν,

IZ". ᾿Αλλὰ πάλιν λέγουσιν, ὅτι Νεχρὸς μὲν ὁ
πρόσφατον τότε τελευτήσας, ὑπὸ τοῦ ζῶντος ἐγήγερ-
*ai* δείξατε δὲ ἡμῖν ὅτι ἐγχωρεῖ νεχοὸν τριήμερον
ἀναστῆναι, χαὶ ἐγχωρεῖ ἄνθρωπον ταφέντα, μετὰ
τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι. Ζητούντων ὃὲ ἡμῶν τὴν
περὶ τοιούτων (2) μαρτυρίαν, δίδωσιν ἡμῖν ταύτην
αὐτὸς ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν Εὐαγγελίοις, λέγων"
Ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους,
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας" οὕτως ἔσται ὁ
Υἱὲς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς, τρεῖς
ἡμέρας καὶ τρεῖς γύχτας. Ἐξεταζόντων δὲ ἡμῶν
*hv χατὰ τὸν Ἰωνᾶν διήγησιν, πολλὴ τῆς ὁμοιότη-
τός ἐστιν ἡ ἐνέργεια. (Forte, ἐνάργεια. Ἐριτ.]
Ἰησοῦς ἀπεστάλη μετάνοιαν χηρύξαι" καὶ Ἰωνᾶς
ἀπεστάλη. 'AXX ὁ μὲν ἔφυγεν, ἀγνοῶν τὸ ἐσόμενον"
ὁ δὲ ἐχουσίως παραγέγονεν ἐπὶ μετανοίᾳ τῆς σωτη»
ρίας. Ἰωνᾶς ἐχάθευδεν ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ἔρεγχε θα-
λάσσης χειμαζομένης" xal [Ἰησοῦ καθεύδοντος, κατ᾽
εἰχονομίαν ἐπεγείρετο ἡ θάλασσα, πρὸς τὸ γνωσθῆναι
μετὰ ταῦτα τοῦ χαθεύδοντος τὴν δύναμιν. "Exelvo

cienda arbitramini, eaque ab Hebrzis vestri gene-
ris perscripta?

XVI. Sed impossibile est, aiet quispiam, resusci-
tari mortuos. Atqui semel et iterum resuscitavit
Eliseus, et vivens *! et post mortem **. Credimus
projectum mortuum Elisei mortui jacentis contactu
surrexisse : Christus vero ex mortuis non surrexit?
Insuper cum illie mortuus qui Eliseum contigit ,
resurrexerit ; ipse qui.excitavit nihilominus mansit
ut ante moriaus : hic vero, et noster mortuus sur-
rexit, et multi mortui qui ne quidem illum conti-
gere, surrexerunt. Multa enim corpora sanctorum
qui 413. obdormierant, surrexerunt, Et exeuntes de
monumentis post resurrectionem ejus, ingressi sunt
in sanctam civitatem (palam autem est eam in qua
nunc sumus (4), significari), et apparuerunt mul-
tis "3, Excitavit quidem Eliseus mortuum, sed or-
bem non subegit; excitavit Elias mortuum, sed
non in nomine Elie d»mornes abiguntur. Non de-
trahimus prophetis, sed Dominum eorum magnifi-
centius celebramus. Non enim illa minuendo nostra
commendamus, nam et illa quoque nostra sunt .
verum ex rebus illorum nostris fidem conciliamus.

XVII. Verum iterum aiunt : Mortuus equidem re-
cens tum defunctus a vivente exsuscitatus est. Αἱ
ostendite nobis posse fleri ut mortuus trium dierum
resurgat, et sepultus homo post dies tres ad vitam
revocetur, Hujusmodi rerum testiflcationem quze-
rentibus, hanc nobis suppeditat Dominus Jesus üi
Evangeliis aiens : Sicut euim. fuit Jonas. in ventre
ceti tres dies el tres noctes; sic erit. Filius hominis
in corde terre tres dies et tres noctes *. Quando au-
tem historiam Jonz diligenter indagamus, plurima
occurrit similitudinis vis atque efficacia. Jesus poe-
nitentiam przdicatum missus est : missus et Jo-
nas *'. Sed ille futuri inscius fugit: hic autem
voluntarie poenitentiam salutis daturus accessit.
Jonas dormiebat in navigio et stertebat, dum mare
tempestate jactaretur : Jesu quoque dormiente certo
consilio excitatum est mare ?*, ut dormientis virtus
postea cognosceretur. Illi dicebant : Quid tu stertis?
surge, invoca Deum tuum, ut salvos nos faciat Deus",
Hic autem Domino dicunt : Domine, serva nos **.

ἔλεγον, Τί σὺ ῥέγχεις; ἀνάστηθι, ἐπιχαλοῦ (5) p Ibi dicebant : /nvoca Deum tuum; hic autem Serva,

τὸν Θεόν cov, ἵνα διασώσῃ ἡμᾶς ὁ sóc: ὧδε

At ille quidem dicit : Tollite me et projicite in mare

41 Reg. 1v, 20, 51. ** IV Heg. xiu, 21. ** Matth. xxvii, 52, 55, 5^ Mattb. xi, 40;Jon. ni, 1. " Jon.

** Matth. viii, 24, 95. ἡ Jon. 1, 6.

3, 2sqq.

(1) 'Exei. Non male Roe et Casaub. , εἰ καί,

mts.

(3) Περὶ τοιούτων. Τοιούτων uti aptius legimus
loco τούτων, ex Coisl., Reg. et Grod.; at Roe et Ca-
saub. babent, τῶν τούτων. .

(9) ᾿Επικαλοῦ. Codd. Coisl., Reg. et Grod. scri-

m babent ut in prophetico contextu, καὶ ἐπιχα-
5. Pro ἵνα διασώσῃ, Coisl., ἴσως διασώσει, forte
salvabit, Post εἶπον, sustulimus , ex Coisl., Reg.,
Roe. et Casaub. articulum τό.

(4) Palam est eam. in qua nunc sumus, etc. Jd
opponit opinioni satis pervulgatz sanctos jllos re-

*5 Matth, viii, 25.

surgentes in celestem Jerusalem assumptos esse.
lta inter alios sensit Hilar., in psal, n , n. 96, et ἐπ
sal. cxLvi, n. 2; Rufinus, in Expos. Symboli; Euseb.,
ib. iv Demonsi.. evang., cap. 12; ei lib. x, cap. 8,
pag. 501 ; Hieronymus, cpist. vet. ed. 5, nov. ed. 25,
n. 8, quanquam epistola 17, nove editionis 44 ,
ridiculam hanc plerorumque opinionem appellat.
Hanc alii quoque Patres refutant. Sanctus Épipha-
nius, hzres. Lxxv, num. 7, eos sanctos in terre-

strem Jerusalem primuin, tum ascensionis Christi -

die in ccelestein translatos putat

Digitized by Google
