815

quam excidistis ὃ :
Evangeliis : 1n monumento exciso *, quod erat exci-
sum ex petra *. Et quid post hzc? quale monu-
menti ostium? Rursus alius propheta dicit : Morti
dederunt in lacu vitam. meam, et posuerunt lapidem
auper me *. Ego lapis angularis, electus, pretiosus *,
intra lapidem condor ad modicum tempus ; lapis
offensionis Judzis *, et salutaris eredentibus. * Iu-
situm esL igitur lignum vitze in lerra, ut. hzec quae
maledicta fuerat benedictionem consequeretur, οἱ
ut liberarentur mortui.

XXXVI. :* Ne nos igitur teneat verecundia, quo-
minus crucifixum confiteamur. 1n fronte conliden-
ter, idque ad omnia, digitis crux pro signaeulo ef-
ficiatur : dum panes edimus, et sorbemus pocula ;
in ingressibus et egressibus; ante somnum ; in dor-
iniendo et surgendo ; eundo et quiescendo. Magnum
illad presidium : gratuitum , propter egenos ;
nullo labore constans, propter imbecilles ; siqui-
dem a Deo est gratix loco concessum : signum lide-
lium et d&monum formido. In illo enim triumpha-
tos eos confidenter ostentans traduxit *!. !* Quando
signidem viderint erucem, crucifixi eis in mentem
venil. Metaunt eum qui σου τίνι. capita draco-
nis ", Ne, quia gratuitum est, signaculum conte-
mne; imo eo magis benefactorem venerare.

XXXVII. Et si quando in disceptationem incide-
ris, atque argumentis deficiaris, inconcussa tames
apud te maneat fides. Quin tu potius comparata

eruditione, Jud:eos ex prophetis, et Grzecos ex suis C

ipsorum fabulis ad silentium redige. '* Hi (1) fulmine
percussos adorant: fulmen vero de collis veniens
non teinere ruit. Si illi fulminatos Deo exosos ado-
rare non verecundantur ; an te, dilectum Deo et Dei
Filium, tui gratia crucifixum, adorare pudebit* 4901
Verecundia prohibeor ne suorum quos appellant
deorum vitia evulgem, eaque propter hore angu-
stiam praetermitto ; qui autem norunt, exponant.
Obswruatur etiam os hereticis omnibus; si quis
dixerit crucem tantum opinione constare, aversare.
Oderis eos qui dicunt ficta tantum specie [Christum]
crucifixum esse. Si enim specie tantum crucifixus

8. dsa. 11, 1. ὅ Eccli, n, 41.
Isa. xxvi, 16. * I Petr. n, 8.
n. f&, 1! Coloss. ut, 15.

(4) Asculapium.

(2) ' μδλέγατε καὶ ἴδετε. Vox ἐμδλέψατε repe-
ritur in loco l;aiz citato vers. 2; at vox xal ἴδετε
Ὁ nobis ita posita est, ex codd. Coisl., Colb. et Reg.
juncta reperitur cum ἐμδλέψατε Eccli. cap. 11, vers.
lo. In editis pro ἴδετε, legitur αἰδέσθητε, reveremini,
at Grod, videtur legisse, αἰσθήσεσθε, sentietis. Lo-
cum Isaiz, quo, ad litteram, Judzxos fidei parentum
suorum memores esse jubet Deus, eodem modo quo
Cyrillus, sepuliurg Christi accommodat Eusebius in
hunc Isaie locum. Voces sequentes ex duobus
evangelistis sumpta. : ἐν μνήματι λαξευτῷ sumptum
ex Luc, xxiu, 55; ὃ ἦν, eic., ex Marco tv, 46.

(9) "Eónxar. Colb., ἐπέθηχαν, ut in sacro textu.
Videtnr ad hanc lectionem respicere Cyrillus his
verbis, τούτῳ δὲ τί ἐπιτίθεται ; Infra. scripsimus,
ἐνδοτέρω λίθου, ex Colb., Roe et CasauL. cuim in

* Luc. xxm, 55.

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
inspicite εἰ videte *. Habes in Α ἴδετε (2). Ἔχεις ἐν Εὐαγγελίοις" "Ev. μνήματι Aa-

* Vid. sup. n. 18, et cat. 14, n. 11.
1. Vide sup. n. 5, inf. 40.

D impressis habeatur, ἐνδοτέρῳ λίθῳ. Postremo, loco

M6

ξευτῷ, ὃ ἣν «εϊατομημένον éx πέτρας. Καὶ τί γί
νεται ; ποταπὴ τοῦ μνήματος ἡ θύρα ; πάλιν προφή
τῆς ἄλλος λέγει" ᾿Εθανάτωσαν ἐν λάχκῳ ζωήν»
μου, καὶ ἔθηχαν (Ὁ) λίθον ἐπ᾽ ἐμοί. Ὁ λίθος €
ἀχρογωνιαῖος, ὁ ἐχλεχτὸς, ὁ ἔντιμος, ἐνδοτέρω λίθον
χεῖμαι πρὸς ὀλίγον χρόνον" λίθος προσκόμματος
Ἰουδαίοις, καὶ σωτήριος τοῖς πιστεύουσιν. "Evtqu-
τεύθη τοίνυν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν τῇ γῇ, ἵνα dmo-
λαύσῃ τῆς εὐλογίας ἡ καταραθεῖσα γῆ, καὶ ἵνα λυ-
θῶσιν οἱ νεχροί.

AG'. Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνθῶμεν ὁμολογῆσαι τὸν
ἐσταυρωμένον. Ἐπὶ μετώπου μετὰ παῤῥησίας δα
χτύλοις ἡ σφραγὶς, καὶ ἐπὶ πάντων, ὁ σταυρὸς γι
νέσθῳ * ἐπὶ ἄρτων βιδρωσχομένων, καὶ ἐπὶ ποτηρίων
πινομένων " ἐν εἰσόδοις, ἐν ἐξόδοις ^ πρὸ τοῦ ὕπνου *
χοιταζομένοις, xal διανισταμένοις - ὁδεύουσι, xai
ἠρεμοῦσι. Μέγα τὸ φυλαχτήριον" δωρεὰν, διὰ τοὺς
πένητας * χωρὶς χαμάτου, διὰ τοὺς ἀσθενεῖς " ἐπειδὴ
xai παρὰ Θεοῦ ἡ χάρις " σημεῖον πιστῶν xal φόδος,
δαιμόνων " ἐθριάμδευσε γὰρ αὐτοὺς ἐν αὐτῷ, δει-
γματίσας ἐν παῤῥησίᾳ. Ὅταν γὰρ ἴδωσι τὸν σταὺ
ρὸν, ὑπομιμνήσχονται τοῦ ἐσταυρωμένον * φοδοῦνταε
τὸν συντρίψαντα τὰς χεφαλὰς τοῦ δράχοντος. Μὴ διὰ
τὸ δωρημαῖον χαταφρόνει τῆς σφραγῖδος " ἀλλὰ διὰ
τοῦτο μᾶλλον τίμησον τὸν εὐεργέτην.

AZ'. Καὶ ἐὰν εἰς συζήτησίν ποτε ἐμπέσῃς, καὶ μὴ
«οὺς λόγους τῆς ἀποδείξεως ἔχῃς, ἡ πίστις ἐδραία
μενέτω παρὰ σοί. Μᾶλλον δὲ, πολυμαθὴς γενόμενος
Ἰουδαίους ἐπιστόμιζε Ex τῶν προφητῶν, xel Ἔλλν"
νας ἐχ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς μυθολογουμένων. Αὐτοὶ κε
χεραυνωμένους προδχυνοῦσι * χεραυνὸς δὲ ἐξ οὐρα»
νῶν ἐρχόμενος, obx ἀχρίτως ἔρχεται. Εἰ ἐκεῖνοι τοὺς
χεραυνωθέντας θεομισεῖς προσχυνοῦντες οὐχ aloyu-
νονται᾽ σὺ τὸν θεοφιλῇ καὶ Υἱὸν (4) Θεοῦ, τὸν ἔσταυ»
ρωμένον ὑπὲρ σοῦ, προσχυνεῖν αἰσχύνῃ; Αἰδοῦμαι

λέγειν τὰ περὶ τῶν λεγομένων θεῶν αὐτῶν, xal xa-

παλιμπάνω διὰ τὴν ὥραν " οἱ δὲ εἰδότες, λεγέτωσᾶν.
Ἐπιστομιζέσθωσαν 65 xai αἱρετιχοὶ πάντες. Ἐάν
εἰς εἴπῃ (5) ὅτι δόχησις ὁ σταυρὸς, ἀποστράφηθι"
μίσησον τοὺς λέγοντας, ὅτι χατὰ φαντασίαν ἔσταυ-
ρώθη. Εἰ γὰρ κατὰ φαντασίαν ἐσταυρώθη, ἐχ σταυ-

* Marc. xv, 46. * Thren. m, 53, "I Pet. 0, 6;
19 Vide sup. n. 92, et cat. 4,

12 Psal. txxiur, 4. **. Vide cat. 42, n. 27.

πρὸ ὀλίγων χρόνων, ante pauca tempora, quod nihil
sonat, d Coil ex Coisl., Colb., Reg.. Casaub.,
Grod., πρὸς ὀλίγον χρόνον.

(4) Θεοφριζῆ καὶ Υἱόν. Coisl., Reg , θεοφιλῆ, τὸν
Υἱόν. Colb., θεοφίλητον Ἰησοῦν.

(5) Εἴπῃ. Sic nos ex Coisl., Colb. et Reg. Editi
vero , λέγει. Paulo post, voces, εἰ χατὰ φαντασίαν
ἐσταυρώθη, item islas, xal fj σωτηρία φαντασία,
quz facile propter repetitas voces , ἐσταυρώθη et
φαντασία, excidere potuerunt, restituimus ex cod.
Colb. At paulo alia est codd. Roe et Casaub. lectio ;
nàm post ὅτι χατὰ φαντασίαν ἐσταυρώθη, sic ha-
bent : El &x σταυροῦ δὲ ἡ σωτηρία, o9 φαντασία ἢ
σωτηρία " εἰ φαντασία, etc, Si autem e cruce est
nostra salus , nonne imaginaria salus erit ? Si , etc.

Digitized by Google
