<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    727 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    hummodo absque humanitate dicere, pium. Si enim A Deus est Christus, uti revera est, humanitatem autem non assumit, alieni a salute sumus. Adoretur igitur ut Deus, credatur vero quod humanam quoque naturam induit. Neque enim hominem seclusa divinitate dicere, conducibile est : neque a deityis confessione humanitatem sejungere, salutiferum. Confiteamur regis et medici praesentiam. Rex enim Jesus medicinam allaturus, linteo humanitatis se praecingens 76, quod infirmum erat curavit. Perfectus infantium magister, puerum 164 se cum pueris fecit ; ut imprudentibus sapientiam instillaret 77. Coelestis panis ad terram descendit, ut aleret famelicos.
    
    II. Judaei vero, dum eum qui venit rejiciunt, eumque qui infauste venturus est exspectant ; verum illi quidem Christum repudiavere, impostorem vero ipsi in errorem abducti recipiunt : ut in hoc quoque vera reperiatur Salvatoris sententia : Ego veni in nomine Patris mei, et non recipitis me; si autem alius venerit in proprio nomine, illum recipietis 78. Optimum autem fuerit eam Judaei interrogationem proponere : Veraxe sit Isaias propheta, dum ait Emmanuelum ex virgine nasciturum 79, an mendax ? Si quidem illum uti mendacem criminentur, nihil mirum : nos enim illis prophetas non solum quasi mendaces insinuare, sed et lapidibus opprimere ; sin verax propheta fuerit, ostendite Emmanuelem. Item, utrumne is qui ei venturus est, quem expectatis, ex virgine proditurus est, necne ? si ex virgine non nascitur, falsi arguitis prophetam. Si vero id in futura re expectatis, eccur id quod jam factum est repudiatis ?
    
    III. Ac Judaei quidem, quando ita volunt, errore abducantur ; Ecclesia autem Dei glorificetur. 80 Nos enim recipimus Deum Verbum inhumanatum vere : non ex voluntate viri et mulieris, ut heretici aiunt ; sed ex Virgine et Spiritu sancto juxta Evangelium inhumanatum ; non specie, sed verilate. Quod autem vere ex Virgine humanam naturam susceperit, tradenda doctrinae tempus nunc ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,860">
    Οὐτε γὰρ τὸν φίλον ἄνθρωπον προσκυνεῖν, δοκιον
    ὀὔτε θεὸν μόνον λέγειν χωρὶς τῆς ἀνθρωπότητος (1).
    εἴσεσθε. Ἐκ γὰρ θεὸς ὁ Χριστὸς, ὥσπερ οὐκ ἔστι.
    μὴ ἀνέλαβε δὲ τὴν ἀνθρωπότητα, τῆς σωτηρίας ἀλ-
    λότριοι καθεστήχαμεν. Προσκυνήσαθω μὲν ὡς
    θεὸς (2), πιστευθήτω δὲ, ὅτι καὶ ἐνυθρώπωσε
    Οὔτε γὰρ τὸ λέγειν ἄνθρωπον ἄνευ θεήτρος, ἐπ-
    ωφελές· οὔτε τὴν ἀνθρωπότητα μὴ συνομολογεῖν τῇ
    θεότητι, σωτήριον. Ὁμολογήσωμεν τοῦ βασιλέως καὶ
    ἰατροῦ τὴν παρουσίαν (3). Ὁ γὰρ βασιλεὺς Ἰησοῦς
    ἰατρέψει μέλλον, λειπὸν ἀνθρωπότητος ρεζιλωσά-
    μενος, ἐθεράπευσε τὸ νοσηρὸν· ὁ τέλειος τῶν νηπίων
    διδάσκαλος, συνενήπιασε τοῖς νηπίοις, ἵνα σοφίση
    τοὺς ἄφρονας· ὁ ἐπουράνιος ἄρτος κατήλθεν ἐπὶ
    τῆς γῆς, ἵνα θρέψη τοὺς λειμώνοντας.
    
    Β'. Ἰουδαίων δὲ παιδικὸς, τὸν μὲν ἑλθόντα ἀθετοῦν-
    τες, τὸν δὲ κακῶς ἐνθρόγμενον προσδοκώντες· τοὺ μὲν
    ἀληθῆ Χριστὸν παρητιώσαντο (4), τὸν δὲ πλάνον οἱ
    πλανώμενοι ἐδεχόντο, αἴνυθι καὶ τὸν τοῦτο τοῦ
    Σωτῆρος εὐρισκομένου, τῶν ἐπίτονος· Ἐνὶ εἰλήλ-
    θα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρὸς μου, καὶ οὐ λαμ-
    βάνειτέ με· ἐὰν δὲ ἄλλος ἐλθῇ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ
    ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε. Καλὸν δὲ καὶ ἐκεῖ προσηγο-
    ρίζουσι(5) τοῖς Ἰουδαῖοις· Ἀληθῶς ὁ προφή-
    της Ἡσαίας, ὁ λέγων, ὅτι Ἐμμανουήλ ἐκ παρθένου
    γεννηθήσεται, ἢ ψεύδης; Εἰ μὴ γὰρ μῶς ψευδοῖς
    κατηγοροῦσι, οὐδὲν θαυμαστὸν· ἔθος γὰρ αὐτὸς αἱ
    μόνον ὡς ψεύδεις (6) κατηγορεῖ, ἀλλὰ καὶ λιθάζει·
    τοὺς προφήτας· εἰ δὲ ἀληθὴς ὁ προφήτης, δείξατε
    τὸν Ἐμμανουήλ. Καὶ ἔτι μέλλον· ὁ
    ὃ ὑμῶν προσδοκώμενος, ἐκ παρθένου τίκτεται.
    ἦ οὖ; Εἰ μὴ γὰρ ἐκ παρθένου γένηται, ψευδο-
    κατηγορήτε (7) τὸν προφήτην· εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ μελ-
    λόντος τοῦτο προσδοκᾶτε, τῷ τὸ ἤδη γεγένησθαι παρ-
    αιτεῖσθε;
    
    Γ'. Ἰουδαῖοι μὲν οὖν πλανώμενοι, ἐπεὶδὴ θέλου-
    σχν· ἡ δὲ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ δοξασθῆ. Ἡμέτε
    γὰρ παραδεχόμεθα θεὸν Λόγον (8) ἐνανθρωπήσαντα
    κατὰ ἀλαθείαν, οὐκ ἐκ ἐλιάτων ἀνδρές καὶ γυναι-
    κὸς ὡς αἱρετικοὶ λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἐκ Παρθένου καὶ
    Πνεύματος ἁγίου, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, ἐνανθρω-
    πήσαντα, οὗ φαντασίαι, ἀλλὰ ἀλήθειαι. Καὶ ὅτι αὐτὸν
    ὡς ἐκ Παρθένου ἐννοήσωμεν, περιέχεται τὸν χαρίν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    76 Joan. XIII, 4. 77 Prov. I, 4. 78 Joan. V, 43 79 Isa. VII, 14. 80 Vid. cat. 4, n. 9
    (1) Χωρὶς τῆς ἀνθρωπότητος. Hæc non legit Grodecius. Coisl., Roe et Casaub. loco ἀνθρωπ- 
    πωσ͂ς habent, ἐνανθρωπότητος. Reg., ἐνανθρώ- 
    περιός, sive innhumanatio.
    (2) Μὲν ὁν θεός. Ita scripsimus ex codd. Reg., 
    Roe, Casaub. Crod. et S. Nilo. In editis vero est, 
    Παρὸς μὲν οὖν ὁ θεός - Adoretur utique Deus.
    (3) ἰατροῦ τὴν παρουσίαν. Habetur in impres- 
    sis ex exemplaribus αἰ τὰν παρουσαν, salutem et 
    praesentiam. Auctoritate codd. Coisl., Reg., Roe, 
    Casaub. et Crod. eliminavimus verba, τὴν σωτη-
    ρίαν καὶ. Conjecimus tamen legendum, τὴν σωτη-
    ρίαν παρουσίαν, salutarem praesentiam. Paulo post, 
    loco τὸν νοσώντα, ex praelatis codd. posuimus, τὸ 
    νοσούν, ut Grod. legisse videtur, τὴν ὑσον, mor-
    hum.
    (4) Παρητιώσαντο. I.a : co paraphrasing, postu-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latim/greco e indicação "Digitized by Google". Alguns cortes de palavras e abreviações reproduzidos conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum aqui).</notas>
</pagina>