$05

CATECHESIS Xiil. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.

806

χὰς μιμούμενοι στρατιὰς, xal πάντοτε τὸν Θεὸν dv- A et Deum indesinenter laudibus celebrant : qui di-

υμνοῦντες * οἱ χαταξιούμενοι ψάλλειν ἐν τῷ Γολγοθᾷ
τούτῳ (1), xaX λέγειν " διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου
ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔδαλον κιλὴ-
ρον" χλῆρος δὲ ἦν ὁ λαχμός.

KZ'. Πάλιν ἐπὶ Πιλάτου χριθεὶς, ἐφόρησεν ἐρυ-
θρά᾽ ἐχεῖ γὰρ περιέθηχαν αὐτῷ χλαμύδα κοχχίνην"
ápa xai τοῦτο γέγραπται; Λέγει ὁ Ἡσαῖας " Τίς
οὗτος ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδώμ ; ἐρύθημα ἱμα-
τίων αὑτοῦ ἐκ Βοσόρ" (τίς οὗτος (2) ὁ xazà ἀτιμίαν
φορῶν τὰ χόχχινα ; ἡ γὰρ Βοσὸρ τοιαύτην τινὰ παρ᾽
ἝΡραίοις ἔχει τὴν ἑρμηνείαν) * Tra τί σον ἐρυθρὰ
τὴ ἱμάτια, καὶ τὰ ἐνδύματά του ὡς ἀπὸ πατητοῦ
«ἰηνοῦ; Ὃ δὲ ἀποχρίνεται γ. )ξ, ^ "Odmr τὴν
ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς Jaór
ἀπειθοῦντα, καὶ ἀντιλέγοντα.

ΚΗ’, Ἐξεπέτασεν ἐν σταυρῷ τὰς: χεῖρας, ἵνα περι-
λάδῃ τῆς οἰχουμένης τὰ πέρατα " τῆς γὰρ γῆς τὸ
μεπώτατον ὁ Γολγοθᾶς οὗτός ἐστιν. Οὐχ ἐμὸς ὁ λό-
τος, προφήτης ἐστὶν ὁ φήσας" Εἰργάσω (5) σωτηρίαν
ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Ἐξέτεινεν ἀνθρωπίνας χεῖρας ὁ
ταῖς νοηταῖς αὑτοῦ χερσὶ στερεώσας τὸν οὐρανόν "
xi προσε πάγησαν ἕλοις, ἵνα τῆς ἀνθρωπότητος τῷ
ξύλῳ προσπαγείσης, τῆς βασταζούσης τῶν ἀνθρώ-
πῶν τὰ ἁμαρτήματα, xol τελευτησάσῃς τῆς ἀνθρω-
τότητος, συναποθάνῃ μὲν ἡ ἁμαρτία, ἡμεῖς δὲ ἀνα-
στῶμεν ἐν διχαιοσύνῃ. Ἐπειδὴ γὰρ δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώ-
ποῦ ὁ θάνατος, xal δι ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ ζωή " δι᾿
ἑνὸς δὲ ἀνθρώπου τοῦ Σωτῆρος, αὐτοπροαιρέτως τε-
λευτῶντος, Μνημόνευε γὰρ τῶν εἰρημένων. Ἑξου-

gni habentur ut psallant in hoc sancto Golgotha,
et dicant: Partiti sunt vestimenta mea sibi, et super
vestem meam projecerunt sortem *' ; sors autem illa,
militum sortitio fuit.

XXVI. Rursum cum a Pilato judicaretur, rubris
amictus erat: ibi enim chlamydem coccineam cir-
cum posuerunt ei**: illudne etiam scriptam est?
Dicit [3aias : Quis est hic qui advenit de Edom ? ru-
bedo vestimentorum | ejus ex Bosor ?* : . (Quis iste,
qui per ignominiam coccineis amicitur? Bosor enim
apud Hebrzos tale quidpiam sonat ;) quare rubra
sunt vestimenta (tua, et indumenta. tua. sicut a cal-
cato torculari *^? [lle autem respondet et dicit : Tota
die expandi manus meas αὐ populum inobedientem

B et contradicentem **.

XXVII. Expandit in eruce manus, ut compre-
henderet orbis fines; medius enim terrz locus est
hic Golgothas. Non meus hic sermo est ; Propheta
est. qui ait: Operatus es salutem. in medio terre **.
Extendit humanas manus, qui snis illis, quas sola
mens assequitur, manibus firmavit celum?*: et
clavis confixze sunt, ut affixa ligno et mortua, quae
hominum peccata powabat humanitate, una more-
retur peccatum ; nos autem in justitia resurgere-
mus. Quandoquidem enim per unum hominem
mors, per unum quoque hominem vita**: per
unum huminem, Salvatorem videlicet, sua. sponte
mortem suheuntem. Recorderis enim eorum quae
dieta sunt?*: Polrestatem. habeo. ponendi animam

cíav ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ &Eov- C meam, et potestatem habeo rursus sumendi eam 9

clav ἔχω ππὧλιν Aa6siv αὐτήν.

KO. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ταῦτα ὑπέμεινεν, ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἐλθὼν πάντων * ὁ δὲ λαὺς χαχὴν ἀντιμισθίαν ἀπεδί-
vw. Λέγει ὁ Ἰησοῦς, Ano, ὁ ἐξαγαγὼν αὑτοῖς ἐξ
ἀχρητόμου τὰ ὕδατα πέτρας" χαὶ ἥτει τὴν ἄμπελον,
ἦν ἐφύτευσε, τοὺς χαρπούς. ᾿Αλλὰ τί ἡ ἄμπελος ;
Ἡ κατὰ φύσιν μὲν ἐξ ἁγίων πατέρων, κατὰ προαί-
paw δὲ ἐκ Σοδόμων ('H γὰρ ἄμπειος αὐτῶν ἐκ
Σοδόμων (4). καὶ ἡ κιληματὶς αὐτῶν ἐκ Γομέῤ-
fac) διψῶντι τῷ Κυρίῳ, σπόγγῳ πλησθέντι χαὶ πε-
ριθέντι χάλάμῳ, προσχομίζει τὸ ὅξος ᾿ Καὶ ἔδωχαν
** Matth. χανε, 28.

* Rom. v, 12, 17;
? Deut, xxxi, 92.

*! Psal, xxi, 19.
PPsal. xxxn, 6.
? Jerem. 11, 21; lsa. v, 2.

*? [sa, 1. xu, 1.
I Cor. xv, 21.

XXIX. At ille quidem hrzc sustinuit, cum ad
salutem omnium venisset ; populus vero malam illi
remunerationem rependit. Dicit Jesus : Sitio "', is
qui ex pradura rupe illis eduxit aquas: et reposcit
fructus a vinea quam plantavit **. Verum quid vi-
nea? Hxc, secundum naturam quidem ex sanctis
patribus, sccundum autem animi induclionem ex
Sodomis, ( Vinea enim illorum ex Sodomis, et pal-
nies eorum. 197 ex Gomorrha *? ;) sitienti Domino,
spongiz impletz: et arundini circumposit:? admini-

80 014. 2, *! Isa. xv, 2. ** Psal. Lxxii, 12.
* Num. 6. ** Joan. x, 8. 57 Joan. xix, 25.

additur ἐν ἧ, in qua. His omnibus prztulimus Regii D psimus juxta prophetam, ex Ottob., Colb., rteg., Hoe

codicis lectioneni, quam secutus. est. Grodecius.
Quzri potest quam azvmorum diem dicat ; au diem
quartam decimam in qua ad vesperam occidebatur
us paschalis, an quintam decimam quae festi-
vitatis solemnissima dies erat (Lerit. xxii, 6). Si
mam, Christus aut pasclia Judaicum non cele-
vit; aut. non eodem die quo Judi. Secundam
vero bic significari colligi potest ex eo, quod cat.
44, 0. 23, noctem qua Christus resurrexit numeret
decimam sextam. lgitur nox a fería sexta in Sabba-
tum erat decima quinta, et dies crucitixionis, dies
decima quinta. »olemnissima. lta quidem si dies
pius quam nox numeretur. , .
(1) Γοιγοθᾷ τούτῳ. Pronomen τούτῳ additum ἃ
Eob:s ex Coisl., Reg., Coib., Roc, Casaub.. Grod.
(2) Τίς οὗτος. Editi, Τίς οὖν’ οὗτος loco οὖν scri-

εἰ Casaub. Inferius codd. Coisl. et Reg., Βοσόρ ge-
neris masculini faciunt, habent enim ὁ γὰρ Βοσόρ.
Bosor Cyrillus dum confusiouem et contumeliam
significare ait, derivat ab Hebrzo τι. Ex Hiero-
nymo epist. 61, nov. ed. 58, num. 57, signilicat aut
caro, aut. in. tribulutione. Av iu Hebreo est 7 y3
quod munirionem significat, aut vindemiam, aut in
tribulatione.

(5) Εἰργάσω, operatus es. Colb. et Grod. sicut in
Psalmis, εἰργάσατο, operatus est. Communis est
omnium fere Patrum liec opinio. de Calvariz loco
totius orbis medio, hujus versiculi auctoritate ab
eis confirmala.

(4) Ἐκ Σοδόμων. LXX, ἐξ ἀμπέλου Σοδόμων,
Hzc quoque λυ πυ5 ex Cyrillo transcripsit.

Digitized by Google
