15]

τὴν βασιλείων αὑτοῦ, κατορθῶσαι αὐτήν (1). A

"Ex τοῦ Δαδὶδ τοίνυν ἣν ἡ ἁγία Παρθένος.

ΚΙ. Ἔπρεπε γὰρ τῷ ἀγνοτάτῳ, καὶ διδατχάλῳ
τῆς ἁγνείας, ἐξ ἀγνῶν ἐξεληλυθέναι παστάδων. Εἰ
vàpó τῷ Ἰησοῦ (3) καλῶς ἱερατεύων ἀπέχεται γυ-
ναιχὺς,͵ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς πῶς ἔμελλεν ἐξ ἀνδρὸς xai
Ὡυναιχὸς ἔρχεσθαι ; Ὅτι σὺ εἶ, φησὶν ἐν Ψαλμοῖς,
ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρός. Πρόσεχε ἀχριθδῶς τῷ,
ὁἐχσπάσας μὲ ἐκ γαστρὸς, σημαίνοντι τὸ χωρὶς
ἀνδρὸς ἐχ παρθένον γαστρὸς χαὶ σαρχὸς αὐτὸν ἐχ-
σπασθέντα γεγεννῆσθαι" τῶν γὰρ ἀπὸ γαμιχῇς ἀχο-
λουθίας γεννωμένων ἕτερος ὁ τρόπος.

Kq'. Οὐχ ἐπαισχύνεται δὲ Ex μελῶν τοιούτων áva-
λαμθάνειν σάρχα, ὁ τῶν μελῶν αὐτῶν (5) πλάστης.
Καὶ τίς ἄρα τοῦτο ἡμῖν φησιν; Λέγε: πρὸς Ἱερεμίαν
ὁ Κύριος * Πρὸ τοῦ με πιλάσαι σε, ἐκ κοιλίας ἐπί-
σταμαί σε" καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας,
ἡγίασά σε. Ὃ οὖν ἐν τῷ πλάττειν ἀνθρώπους, ἐφ-
αἀπτόμενος χαὶ μὴ ἐπαισχυνόμενος " ἄρα ἐν τῷ πλάτ-
τεσθα: τὴν ἁγίαν σάρχα, τὸ χαταπέτασμα τῆς θεό.
τητος, δι᾽ ἑαυτὸν, ἐπῃσχύνετο ; Θεός ἐστιν ὁ ἐν γα-
στρὶ χαὶ μέχρι νυνὶ δημιουργῶν τὰ βρέφη, χαθὼς ἐν
τῷ Ἰὼδ γέγραπται" Ἢ οὐχ ὥσπερ (4) γάλα μὲ
ἥμελξας, ἐτύρωσας δέ μὲ ἴσα τυρῷ; δέρμα καὶ
xpíac μὲ ἐνέδυσας, ὀστέοις 66 μὲ καὶ γεύροις

ἕνειρας. Οὐδὲν μιαρόν ἔστιν ἐν ἀνθρωπίνῃ χκατα-
σχενῇ, ἐὰν μὴ μολύνῃ μοιχείαις καὶ ἀχολασίᾳ ταύ-
τὴν. Ὁ πλάσας τὸν ᾿Αδὰμ, ἔπλασε xal τὴν Εὔαν,
xai χερσὶ θείαις τὸ ἄρσεν xal τὸ θῆλυ πέπλασται,
Οὐδὲν τῶν ἐν σώματι μελῶν ἔστι μιαρὸν ἐξ ἀρχῆς
πλα:θέν. Φιμούσθωσαν γὰρ οἱ αἱρετιχοὶ πάντες αἱ
χατηγοροῦντες τῶν σωμάτων, μᾶλλον δὲ αὐτοῦ τοῦ
κλάσαντος. Ἡμεῖς δὲ μνημονεύωμεν (5) Παύλου λέ-

** ]sa,. ix, 17, 2 Psal. xxi, 10.
x, 10,11.

1) Κατορθῶσαι αὐτήν. Hac verba desunt iu

d- Cois!., Reg., Roe, Casaub. et Grod.; alias nihil
ad propositum Cyrilli faciunt.

(2) Τῷ "Incov, et infra, ὁ ᾿Ιησοῦς. In his locis
scriptum habent editi, τῷ Υἱῷ, et ὁ Υἱός. Utrobique
Jesu nomen ascripsimus ex Reg., Roe, Casaub. et
Grod. Hanc vero phrasim, qua luculentum sacerdo-
tum continenti lestimonium continetur, nulla co-
dicis aut editionis auctorilate, se ieste, se judice,
insalsi monachi assumentum.| pronuntiat deterrimus
eriticorum Rivetus ; tam frivela ratione, ut eam re-
fellere, imo referre pigeat : perinde quasi recentior
Greculus contrariam Ecclesi su: consuetudini
sententiam in S. Patrem intruserit. Nec dignus erat
locus qui Riveto moveret stomachum : haud enim
Cyrillus abstinere a muliere definit, quicunque sa-
cerdotio fungitur ; sed restricte ait qui preclare sa-
cer otium obit, ὁ χαλῶς ἱερατεύων. Quamvis enim
his temporibus generalis esset. in Ecclesia tam La-
tina quam Greca, seu praceptio seu consuetudo ul

sacerdotes a mulieribus abstinerent : certis nihilo-
minus in. locis, seu. veteri instituto, seu canonum
negligentia, seu ministrorum aliorum defectu, sa-
€erdotes conjugio usos monumenta quedam et
exempla, sed rara, fidem faciunt. Perverse vero in-
terpretatur Cyrillum Millesius, dum ait ab eo dun-
taxat. commendari morem ecclesiasticum, quo te-
nebantur sacerdotes dum sacra facerent ab. uxori-
bus abstinere. Primo enim, uon dicit eum qui sa-
crum facit, ὁ ἱερουργῶν, removeri a muliere; sed
qui sacerdotio fungitur, 4 iepatzóuv* ut perpetuam
εἰ statui allixam continentiam designet. Eodem

CATECHESIS Xil. DE CHRISTO INCARNATO.

** Jerem. 1, 5.

158

Super thronum David, et. super regnum ejus, ut eri-
gat illud **. Ex Davide igitur fuit Virgo sancta.

XXV. Decebat enim eum qui purissimus est, el
puritatis magister, ex puris prodire thalamis, S:
enim is qui apud Jesum bene fungitur sacerdotio.
abstinet a muliere : ipse Jesus quomodo ex virc
et muliere proditurus foret? Quoniam tu es, ait ir
Psalmis , qui extrazisti me de ventre ἢ, Autende di-
ligenter ad illud, qui exiraxisti me de ventre: quc
significatur eum sine virili opera ex virginis uterc
et carne extractum et natum esse; eorum enim qu'
nuptiali lege nascuntur alius est modus.

XXVI. Non veretur autem ex hujusmodi mem
bris carnem assumere, qui est. ipsorum membro
rum fictor : sed quis tandem hoc nobis dicit? 'Jere-
mie dicit Dominus : Priusquam te fingerem, ea
utero novi te ; et antequam exires ex vulva, sanctifi
cavi te **. Qui igitur in fingendis hominibus, [mem
bra] contingit, nec id probro ducit; puderetne il-
lum sanctam carnem, illad sus deitatis velamen.
propter seipsum effingere ? *^ Deus est, qui in uterr
hodiernum usque diem hominum fetus construit
sicut in Joh seriptura est ; Nonne sicut lac me mul.
EDO coagulasti vero me sicul caseum? cule et carni-
- bus me induisti, ossibus me εἰ nervis innexuiati **
Nibil est in hominis fabrica abominabile, nisi ipsam
adulteriis et lascivia eoinquinet. Qui Adamum finxit
Evam finxit quoque; divinisque manibus tum maa
culus tum femina eíficti sunt. Nullum e corpori:
membris abominatum ab initio formatum est. Ob
mutescant enim omnes hzretici qui corpora cri-
minantur, imo potius ipsum qui effinxit. Nos verc
meininerimus Pauli sententiz: : Nescitis quod cor

** Vid. cat. 9, n. 18; cat. 4, n. 33, Jot

pertinet instituta inter Mariam ex proposito virgi-
nem, et (ilii ejus. sacerdotes comparatio ; que cjus
modi est ut ab his ad illam argumentum ducat. Se-
eundo, loquitur auctor de more sacerdotio fungenti-
bus proprio. Átqui laicis conjugatis eo tempore sc
vere conjugii abstinentia przecipiebatur. cum erant
ad sacram mensam aceessuri : id ipse Cyrilius
commendat cat, 4, n. 25. Nihil itaque proprii ac
singularis sacerdotibus impositum fuisset, Tertio,
Cyrillus in hoc Christi sacerdotes, a reliquis sacer-
dotibus, sive ethnicis, sive Judaicis distinguit, ὁ τῷ
Ἰησοῦ ἱερατεύων. Notum tamen euim morem, ut
quo tempore sacris operam darent, abstinerent a
conjugibus sacerdotes, elhnicis ipsis, saltem iu
mulus locis, ac diversis saerificiorum generibus
usurpatum fuisse : Judzis vero, ut multis Patribus,
et Scripturarum interpretibus sive novis, sive vele-
ribus placet, severe a Deo imperatum : non igitur
sola tempore sacrorum continentia, uti aliquid Chri-
sti sacerdotibus peculiare denotatur.

(5) Τῶν μελῶν αὑτῶν. Vocem αὐτῶν adjecumus
ex quatuor codd. Coisl., Reg., Roe, Casaub. Grode-
cius legisse videlur αὐτός, Jpse membrorum effictor.
Paulo post, loco Ex χοιλίας, ez. utero , codex. Reg.
habet, ἐν χοιλίᾳ, in wlero, sicut in nostris Bibliis
habetur. At cod, Alexandr. LXX scriptum habet ut
Cyrillus, &x κοιλίας. Pronomen ce ante ἐξελθεῖν ad-
didi ex Reg. cod., Roe, Casaub. et sacro lextu.

(4) Ἢ οὐχ ὥσπερ, etc. Particulam οὐχ addidi ex
quatuor nominatis mss. libris, ac sacro textu.

(5) Μνημονεύωμεν. Editi, μνημονεύοντες. Emen-
dantur ex Coisl., Roe, Casaub., Grod. et Reg.

D

Digitized by Google
