819

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIIEP.

820

e( in Golgotha crucifizerant **, deque tunica sunt A àv τῷ Γολγοθᾷ σταυρώσαντες, xal περὶ τοῦ χιτῶ-

soriii "Ὁ, 202 Arguet te Simon Cyreneus qui
crucem portavit post Jesum 3".

XXXIX. Convincet te ex sideribus, sol dcli-
quium passus ** ; ex terrenis vero rebus, myrrha-
tum vinum ** ; ex cannis, arundo ** ; ex herbis, hys-
sopum; ex marinis, spongia?" ;ex arboribus crucis
lignum. Milites , sicut dixi , qui clavis confixerunt,
et de vestibus sortem jecere ?*. Miles qui lancea
latus ejus aperuit ?*; mulieres quae tunc adfue-
runt ?*; velum templi tunc discissum ᾽ν. Pilati
pratorium **, virtute ejus qui tune cruci affixus
est, nuuc in solitudinem redactum. Golgothas iste
sanctis supereminens, et hucusque conspicuus ,
atque in presentem diem fidem faciens (1), quo-
modo petre propter Christum eo tempore sunt B
scissz ". Proximum quoque monumentum, in quo
conditus est; et ostio impositus lapis **, qui ad
hunc usque diem proxime monumentum jacet. Àn-
geli qui tunc presentes fuere *: mulieres quz

, Post resurrectionem sdoravere **, Petrus εἰ Joan-
yfes, qui ad monumentum cucurrere δ᾽, ** et Tho-
as qui manum in latus ejus, et digitos in cla-
verum vestigia inseruit κ᾽, Pro nobis enim ille
.liligenter contrectavit : quodque tu, qui presens
non-adfuisti, inquisiturus eras, id ille praesens
;altiori;Dei consilio conquisivit.

"XL. Wabes duodecim apostolos crucis testes, et
terram universam , ac mundum credentium in cru-
ciüxum heoginum. ** Hoc ipsum quod nunc ades, C

* Joan. xix, 17, ?* ibid, 24.
xxvu, 48. ** Joan. xix, 99, "6 Matth. xxvn, 25.
*9 jbid. 27. *! ibid. 51. "** ihid. 60. 55 Joan. xx

** Yide cat, 14, n. A2..." Joau. xx, 27. '* Vide cat. 10, n. 19.

-AFidem faciens, etc.. Sciseuram in monte Gol-
gotha passionis tempore factam , $uo tempore con-
spiéuam in testimonium appellat Cvrillus testis omni
exceptione major. Idem cotifirmat Lucjanus martyr,
qui apud. Rulimun lib."ix JHist. eccjes., cap. 6,
Christianz religionis defensorem agens sic presi-
dem alloquitur : Si minus adhuc creditur, adhibebo
vobis etiam loci ipsius in quo res gesta est testimo-

- nium. Astipulatur his ipse ín. Hierosolymis locus,
'et Golgothana rupes sub patibuli onere dirupta, Ra
.his verbis colligi potest tissuram factam fuisse in
loco ubi' erux fixa fuerat. Eadem fissura nunc-Hie-

rosolymis peregrinis ostenditur.
(83) Ὁ ἐσμυρνισμένος. Articulum addi placuit ex
Roe et Casaub. ᾿ s
(3) Αἱ γυναῖχες. Artieulus ex. codd. Roe et Ca-
saub. hic ascriptus. ᾿
(4) Παρὰ τῷ μνημείῳ. Coisl. et Reg., πρὸ τοῦ
μνημείου. Colb., πρὸ τοῦ μνεύματος. Grod. quoque,
&nte monumentum, Erat ille lapis, Hieronymi sal-
iem tempore , intra ipsam monumenti speluncam ,
sed prope sarcophagum iri quo Chrishus compositus
fuerat. Hac sunt ipsius verba epist. 27, noy. ed.
86 , de S. Paula loquentis : Ingressa sepulcrum , ye-
surrectionis osculabatur lapidem , quem ab ostio mo-
numenti removerat angelus ; forte ad pedes sacri se-
pulcri fuisse, istis ejusdem Hieronymi ep. 17, novae
editionis ἀξ, verbis suaderi potest : Quotiescunque
ngredimur sepulcrum Dominj . . , videmus angelum
«edere ad pedes ejus. ᾿

Ὁ

5 Luc. xxn, 96.
9! Joan. xix, 54.

vog λαχόντες. Ἐλέγξει σε Σίμων ὁ Κυρηναῖος, 6
τὸν σταυρὸν φέρων ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ.

ΛΘ’. Ἐλέγξει σε ἀπὸ μὲν ἄστρων, ὁ ἐχλείπων ἥλιος"
ἀπὸ δὲ τῶν ἐπὶ γῆς, ὁ ἐσμυρνισμένος (3) otv: ἀπὸ
χαλάμων, ὁ χάλαμος - ἀπὸ βοτανῶν, τὸ ὕσσωπον *
ἀπὸ τῶν θαλασσίων, ὁ σπόγγος " ἀπὸ δένδρων, τοῦ
σταυροῦ τὸ ξύλον. Οἱ στρατιῶται, καθὼς εἴρηται, οἱ
χαθηλώσαντες, xat λαχόντες περὶ τῶν ἱματίων" ὁ
στρατιώτης, ὁ τῇ λόγχῃ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ ἀνοίξας"
al γυναῖχες (5), αἱ τότε παροῦσαι " τὸ καταπέτασμα
τοῦ ναοῦ τότε διαῤῥαγέν " τὸ Πιλάτου πραιτώριον,
τὸ τῇ δυνάμει τοῦ τότε σταυρωθέντος νῦν ἥρημω-
μένον" ὁ Γολγοθᾶς οὗτος ὁ ἅγιος, ὁ ὑπερανεστὼς,
χαὶ μέχρι σήμερον φαινόμενος, χαὶ δεικνύων μέχρι
νῦν, ὅπως διὰ Χριστὸν αἱ πέτραι τότε ἐῤῥάγησαν *
τὸ μνῆμα τὸ πλησίον, ὅπον ἐτέθη " xat ὁ ἐπιτεθεὶς
τῇ θύρᾳ λίθος, ὁ μέχρι σήμερον παρὰ τῷ μνη-
μείῳ (4) χείμενος " ἄγγελοι, οἱ τότε παρόντες “ γυ-
ναῖχες αἱ προσχυνήσασαι μετὰ τὴν ἀνάστασιν" Πέ-
«poc καὶ Ἰωάννης, οἱ ἐπὶ τὸ μνῆμα δραμόντες - καὶ
Θωμᾶς, ὁ βαλὼν τὴν χεῖρα εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ,
χαὶ τοὺς δαχτύλους εἰς τοὺς τύπους τῶν ἥλων.
Ὑπὲρ γὰρ ἡμῶν κἀκεῖνος ἀχριθῶς ἐψηλάφησεν "
καὶ ὅπερ σὺ ἔμελλες, ὁ τότε μὴ παρὼν, ζητεῖν,
τοῦτο ἐχεῖνος παρὼν κατ᾽ οἰχονομίαν ἐζήτησεν.

Μ'. Ἔχεις δώδεχα ἀποστόλους τοῦ σταυροῦ μάρ-
τυρας " xal τὴν οἰχουμένην, καὶ τὸν χόσμον τῶν
εἰς (δ) τὸν ἐσταυρωμένον πιστενόντων ἀνθρώπων.
Αὐτὸ τοῦτο, σὲ νῦν παρεῖναι, πειθέτω σε τοῦ σταυ-

8. Luc. xxii, 45, 35 Marc. xv, 95. * Matth.
? Matth. xxvi, ὅ5. 9* ibid. δὲ.
, 12. ** Mauh. xxvi, 9. δ᾽ Joan. xx, S, 4.

(5) Τὸν κόσμον τῶν slc, etc., mundum hominum

ui in Crucifizum credunt, Cod. Coisl. omiuit, àv-
i πων. At Colb, simplicius habet, τὸν χόσμον τὸν
eig ἐσταυρωμένον πιστεύοντα, mundum qui in Cruci-
fixum credit. In hoc stat utriusque lectionis discri-
jen, quod in posteriore, mundus totus, propter
credentes per ipsum universum fusos, in testimo-
nium vocelur ; in priori , soli credentes, qui ipsa
sua multitudine per orbem fusa, mundum alterum
in mundo communi conficiant, Huic sensui suffra-
gatur similis dicendi ratio qua utitur Ecclesia Smyr-
neusis in epistola De martyrio S. Polycarpi , in
Actis martyr. Ruin., num. 47, dum ait Christum
passum esse pro salute totius mundi éorum qui
salu flunt, τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ παντὸς χόσμου τῶν
σωζομένων σωτηρίας παθόντα. Nota est Augustini
duplicis mundi distinctio ex saeris litteris ab eo-
dem probata. Nihilominus existimem Cyrilli verba
ad alterum sensum reducenda esse , ut mundus cre-
dentium ajhil aliud significet, pr:eter mundum to-
tum credentem, vel post Evangelii predicationem
totum fere ex credentibus compositum. Sic cate-
cliesis hujus n. 4, verba, τοὺς ἐν τῇ οἰχουμένῃ ταῖς
ἁμαρτίαις νενεχρωμένονς, significant universos , qui
in toto orbe sunt, peccatis mortuus, et iufra eodem
loco verba, χόσμον ὅλον ἀνθρώπων, significant μπᾶ.
versos homines qui in mundo sunt. Idem est sensus
hujus Proverbiorum sententiz bis a Cyrillo citatae ,
Fidelis hominis est totus mundus divitiarum , hoe
gst, tolius mundi diviti.

Digitized by Google
