<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CATECHESIS XIV. DE CHRISTI RESURRECTIONE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    τῇπίστεως διʹὅσας σε πιστεύειν εἰς τὸν αὐτατά-  
    τα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ· καὶ ἀπελοῦνται εἰς τοὺς ὀυ-  
    ρανούς, καὶ καθίστανται ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός·  
    Μάλιστα μὲν οὖν μνημονεύειν σε νομίζω τῆς ἐξηγ-  
    σσεως· τὴν ἐν παραβολαῖς, καὶ νῦν ὑπομιμνήσκω σα  
    τῶν εἰρημένων. Μνημόνευε τοῦ γεγραμμένου σαφῶς  
    ἐν Ψαλμοῖς· Ἀνέβη ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ. Μνη-  
    μόνευε, ὅτι καὶ αἱ θεῖαι δυνάμεις ἔλεγον πρὸς ἀλ-  
    λήλας· Ἀρατε πύλαι, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ τὰ  
    ἔθη· Μνημόνευε καὶ τοῦ ψαλμοῦ λέγοντος· Ἀ-  
    νέθη (1) εἰς ὕψος, ἠμφισβητευσεν αἰμαλοσίαν.  
    Μνημονεύω τοῦ προφήτου ἐπιντόνος· ὁ οἰκοδόμος  
    εἶς τὸν οὐρανὸν τὴν ἀνάβασιν αὐτοῦ· καὶ τὰ  
    λοιπά, ὅσα εἴρητο χθὲς διὰ τῶν Ἰουδαίων ἀντι-  
    λογίας.
    
    ΚΕ. Ὅταν γὰρ ὡς ἀδύνατον τῷ τοῦ Σωτῆρος ἀνάβα-  
    σιν ἀντιλέγῃ, μνημονεύειν τῶν περὶ τῆς μεταθέσεως  
    τοῦ Ἀββάχου ἐυπονημένοι. Εἰ γὰρ ὁ Ἀββάχου(2) ὑπὸ  
    ἀγγέλου μετατέθη, βασταζόμενος ἀπὸ τῆς κόμης τῆς κε-  
    φαλῆς αὐτοῦ· πολλὰ μᾶλλον ὁ καὶ προφητεῖν καὶ λήγε-  
    τῶν δεσπότης, ἐξ ὄρους Ἐλαιῶν νεφέλη ἐπιδὰς, οἰκεῖς  
    δυνάμεις πορευθῆναι τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου συναγαγέτο-  
    ν. Καὶ τὰ μὲν ἄγορα μνημονεύω τῶν θαυμάτων, τὴν  
    ἀπὸ ὑπερχὴν τιμῆς τῷ Δεσπότῃ τῇ θαυματοποιΐ-  
    ᾳ μὲν γὰρ ἐθαύμαζον, ὁ δὲ βαστάζει τὰ πάντα.  
    Μνημόνευε, ὅτι Ἐνώχ μετετέθη, ἀλλ᾽ Ἰησοῦς  
    ἀνέβη. Μνημονεύει τῶν περὶ Ἠλίαν τῶν χθὲς εἰρη-  
    μένων· ὅτι Ἠλίας μὲν ἐν ἄρμασι (3) πυρὸς ἀνελήφθη·  
    φησι· Χριστὸς δὲ τὸ ἄρμα, ὑψωσάμενος χιλιάς  
    ἐυφημισμάτων· καὶ ὅτι Ἠλίας μὲν ἀνελήφθη πρὸς  
    ἀνατολὰς τοῦ Ἰορδάνου, Χριστὸς δὲ πρὸς ἀνατολὰς  
    τοῦ χειμάρρου Κεδρών (4) ἀνήνεγκεν· καὶ ὅτι ἐκείνος  
    εἶς τὸν οὐρανὸν ἀνέβη, Ἰησοῦς δὲ εἰς οὐρανοὺς· καὶ ὅτι  
    ταύτης μὲν εἶπε δοθήσεσθαι διπλὰ ἐν Πνεύματι τῷ  
    ἁγίῳ μαθηταὶ. Χριστὸς δὲ τοσαῦτα παρέσχε τοῖς ἰδίοις  
    μαθηταῖς ἀπόλαυσιν χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος,  
    ὥστε μὴ μόνον αὐτὸ ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς, ἀλλὰ καὶ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,780">
    A dere in eum qui resurrexit tertia die; et rectus est  
    in coelos, et consedit a dextris Patris. Maxime igitur  
    existimo te expositionis nostrae recordari nihiloni-  
    mus, uti obiter, nunc eorum quae dicta sunt memo-  
    riam refricabo. Memor esto ejus quod aperte in  
    Psalmis scriptum est: Ascendit Deus in jubilatio-  
    ne. Recordare quod et divinae poteslates ad se invi-  
    cem aiebant: Attollite portas, principes, vestras 10,  
    etc. In mentem redeat psalmi dicentis: Ascendit  
    in altum, captivam duxit captivitaten 11. Memineris  
    prophetae aientris: Qui edidficat in caelum ascensio-  
    nem 218 suam 12; et reliqua quae propter Iudaeo-  
    rum contradictiones heri sunt dicta.
    
    B XXV. Quando enim Salvatoris ascensioni velut  
    impossibili obnixi fuerint, memineris eorum quae  
    de translatione Habacum dicta sunt. Si enim Ha-  
    bacum ab angelo translatus est, per comam sui ca-  
    pitis portatus 13; multo magis et prophetarum et  
    angelorum Dominum, de monte Olivarum nubem  
    conscendens, propria virtute sibi in coelos aditum  
    parare potuit; et similia quidem mira in mentem  
    reduc, Domino vero mirabilium effectori singula-  
    rem excellentiam serva; illi enim portabantur;  
    iste vero omnia portat 14. Memineris Enoch trans-  
    latum esse 15, et a Jesum ascendisse. Recordare eo-  
    rum quae de Elia heri dicta sunt: quod videlicet  
    Elias in igneo quidem curru assumptus sit 16,  
    Christi vero currus fuerit, decies millies multiplica-  
    ta laudantium millia 17: et quod Elias ad orientem  
    Jordanis assumptus sit 18, cum Christus ad orien-  
    tem torrentis Cedron ascenderit; quodque ille tan-  
    quam in caelum ascenderit 19, Jesus vero in cae-  
    lum; et quod prior ille dixerit, datum iri in Spi-  
    ritu sancto suo discipulo duplicia 20: Christus  
    vero tantam suis discipulis sancti Spiritus gratiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,950,960">
    Psal. XLVI, 6. 10 Psal. XXIII, 7. 11 Psal. LXVII, 19; Ephes. iv, 8. 13 Amos ix, 6. 14 Dan.  
    xiv, 35. 15 Hebr. 1, 3. 16 Gen. v, 25. 18 IV Reg. ii, 11. 17 Psal. lxviii, 18. 19 IV Reg. ii,  
    8, 11, 14, 15. 19 ibid. 11, sec. LXX. 20 ibid. 9.
    
    (1) Ἀνέθη. Coisl., 'Ἀνέθης, ut habeatur in psal-  
    mi contextu juxta Ald. et Compl. edit. cum Ro-  
    mania fereat, ut et Paulus scripsit, 'Αναθέaς, Loco  
    τῃμαλισισται, quod male constituitur cum 'Ανέθη,  
    scripsi μιχαλισίσεσv, ut est apud Apostolum, ex  
    eod. Roe, et Casaub. Optime tamen constaret le-  
    ario scribendo, ἀκαμαλεῖσας, captivan ducens.  
    Pro 'ἀκαμαλεῖσας; captivales, scripsimus, αἱμα-  
    λύσας, sing. num. captivitaten, ut est tam in  
    Psal. quam in Paulo, ex codd. Coisl., Reg., Roe et  
    Casaub. Paulo post, ante ὑψωση, adjecimus arti-  
    culum τὸν, ex Coisl., Reg. et propheticis textu.
    
    (2) Ἀββάχου; Roe. et Casaub. habent 'Αβα-  
    χου', ut ejus Prophetae nomen in Bibliis Graecis  
    et vulgo apud Patres legitur. At Cyrillus constan-  
    ter legiit. Ἀββασχου, cat. 12, n. 10.
    
    (3) Ἐν ὄρμασι. Ex Coisl. et Reg. addidimus prae-  
    positionem. Paulo post, loco εὐφημισμάτων, benedi-  
    centium, legitur in codd. Coisl., Reg. et Ottob., εὐ-  
    φημισμάτων, abundantiam, ut habeatur in sacro texu.  
    Al Roe habet, εὐφημισμάτων, errore librarii, pro  
    εὐφημόντων, lationem, quod vulgatus Psalmorum  
    interpretes videlur legisse. Sunt e Patribus qui lege-  
    rint, εὐμορφον, dirigentium, quod in describendis
    
    (4) Τοῦ χειμάρου Κεδρών. Post hanc vocem  
    habetur in codd. Coisl. et Reg., 'Ἰησοῦς ὃ ἀνέβηκε  
    ἐπεξέρων τῶν οὐρανῶν, Jesus autem ascendit super  
    coelos, Ephes. iv, 10. Voces, vac. et etc, sic sequentes,  
    usque ad ἐἰς οὐρανον secundum incl. addidimus ex  
    codicibus Roe et Casaub. Eae namque nobis plane  
    Cyrillianae videntur; ac propter repetitionem ver-  
    borum καὶ σὲτ facilis admomodum fuit praetermissio.  
    Eadem Elia lanquam in caelum, Jesu vero in caelum  
    absolute assumpti observatio, legitur apud aucto-  
    rem homili. Ad Ascensionem sub nomine sancti  
    Athanasii a Combessio editæ, Actuarii tom. 1,  
    p. 358. Basilii Seleucensis videtur esse, Paulo post,  
    ἰσόθεος, scribsimus ex codd. Roe et Casaub. Roe et Casaub.  
    δοθῆσθαι, quia verba hac δοθῆσθαι, etc., ut hic  
    Jacent, Elias non sunt qui Eliseum in secunda per-  
    sona allocutus est; et verba, τῷ ἁγίῳ μαθητῇ, sive  
    legere maveliùs cum codd. Coisl., Reg. et Grod., τῷ  
    ἱστο μαθητῇ, proprio discipulo, omnino sunt alle-  
    rius hominis de Elia loquentes. Ante margines,  
    addidimus ex Reg. et Coisl. vocem istiō.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações, sinais e numerações tal como visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas interpretadas conforme códices comparados (notas críticas presentes no rodapé). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>