<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    759 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,500,948">
    pora 177 vestra templum sunt Spiritus sancti, qui ? yvotos: in vobis est 97? Rursumque' propheta ex persona Jesu predixit: Caro mea ex ipsis 98 (1), et alibi scriptum est: Propter hoc dabit eos usquead tempus parturientis 99. Quodnam autem signum? in consequentiibus dicit: Pariet, et reliqui fratrum ipsorum coprentur 1. Et quinam sunt virgins, sanctae sponsae, nuptiarum arrhabonae? El desponsabo te mihi ipsi in fide 2; et Elisabeth ad ipsam loquens similiter dicit: Et beata quae credidit, quoniam perficientur ea quae dicuntur ei a Domino 3.
    
    XXVII. Sed exagitanti nos tam Graeci quam Judæi, aientes impossibile fuisse ut Christus ex virgine nasceretur. Græcis primum ex ipsorummet fabulis os obstruamus. Qui enim dicitis projectos lapides in homines transmutari (2), quomodo virginem parere impossibile dicitis? Qui ex cerebro natalam filiam fabulamini, qui ex virginali utero nascitur filium non posse affirmatis? Qui de femore vestii Jovis, quasi prægnante utero, falso editum Bacchum asseritis; quomodo nostra quæ sunt vera respuisitis? Indigna præsentii auditorio me dicere haud clami me est: verum ut tu Græcis oportunare opprobria hæc attulimus, suis ipsos ex fabulis confutantes.
    
    XXVIII. Illis vero qui ex circumcisione sunt ita occurras rogando: Utrum difficilius sit, sterilem annum sueitis jam defectam parere; an virginem in ætatis flore generare? Sterilis erat Sara, et postquam muliebria desierant * præter naturam peperit 5. Igitur, si sterilen generare præter naturam est, hoc quoque præter naturam, virginem matrem fleri: aut ergo utrumque simul rejice, aut utrumque admitto. Idem enim Deus et illud fecit, et hoc nolitus est: neque audebis dicere, illic possibilem Deo, hic impossibilem rem fuisse. Rursus: Ecquis ille naturæ ordo, ut manus hominis una in hora in alteram speciem transmutetur, et rursus restituitur? quomodo igitur Mosis manus nivis instar in candorem versa, et repente in priorem statum redacta est? Nempe id dices, Deum cum voluisset transmutasse. An vero Deus illic cum voluerit potes!, hic autem non valet? Ac illud quidem signum ad Ægyptios tantum pertinebat: istud vero signum fuit universo orbi datum. O Judæi,
    
    1 Cor. vi, 19. 98 Ose. ix, 12. 99 Mich. v, 3. xi, 30; xviii, 14. 5 Gen. xxi, 2. 6 Exod. iv, 6, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,500,1000">
    (1) Caro mea ex ipsis. Hunc locum Theodoretus aliique permulcti Patres cum Cyrillo ad incarnationem referrunt. Fatiendum tamen alienum prorsus ab hac intelligentia Hebraicum textum esse, quem Hieronymus ita vertit juxta Aquilam, cum recessero ab eis; ad literam, in declinando me ab ipsis. Hieronymus hunc locum commentans, diversas penitus LXX interpretum et Theodotionis sententiam profeciam inde ait, quod loco נִתְנָה quod significat in recedendo me, legerint נְתָנָה caro mea.
    
    (2) Projectos lapides. Notæ vel pueris fabulæ de Deucalione et Pyrrha, apud Ovidium, lib. 1 Metamorph., fab. 8. De Mincera ex Jovis cerebro prod-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,86,960,948">
    Ὅτι ὄιδατε, ὅπερ τὰ σώματα ὑμῶν ῥαδς
    τοὺν ἐν ὑμῖν ἁγῖον Πνεύματος ἐστὶ· καὶ πάλιν ὁ
    προφῆτης προειπὼν ἐκ προσώπου Ἰησοῦ· Σαρξ
    μου ἔξ ἀυτῶν καὶ ἀλλήλων γέγραπται· ΑἻα οὖτοι
    δώσουσι αὐτοῖς (3) ἕως καιροῦ τεκνοῦσιν· Καὶ τὰ τὸ
    σημείον· ἐξῆς φησὶ· Τέξεταί, καὶ οἱ λοιποὶ τῶν
    ἀδελφῶν αὐτῶν ἐπιστρέψουσι. Καὶ τίνα τὰ μῆν-
    σταρ τῆς Παρθένου, τῆς ἁγίας νύμφης; Καὶ μητη-
    στεύσομαι σε ἐμαυτῷ ἐπὶ πίστει· καὶ Ἐλισάβετ
    ἁλλοισι πρὸς ἀυτῇ ὁμοίως λέγει· Καὶ μακαρία ἡ
    πιστεύσασα, ὅτι ἔσται τελειοῦσι τοῖς λεγομέ-
    νοις (4) αὐτῇ παρὰ Κυρίῳ.
    
    ΚΖ'. Ἀλλὰ διασυρομὶν ἡμᾶς Ἕλληνες τε καὶ Ἰου-
    δαῖοι, καὶ φαίν, ὅτι ἀδύνατον ἦν τὸν Χριστὸν ἐκ
    παρθένου γεννηθῆναι. Ἕλληνες μὲν ἐκ τῶν παρ' ἀυ-
    τοῖς μύθων ἐπιστώμωσαν. Οἱ γὰρ λέγοντες λιθους
    ἐπιστρέψαντες εἰς ἀνθρώπους μεταβαλίσσονται, πῶς τὰ
    παρθένων τέκνα λέγετε ἀδύνατον εἶναι; Οἱ ἐξ ἐγχα-
    ράλου θυγάτερα τετέχται μυθολογοῦντες, πῶς ἐκ
    παρθενικῆς γαστρός τετέχθαι ὑπὲρ λέγετε εἶναι ἀδύ-
    νατον; Οἱ ἐκ μηροῦ τοὺ παρ' ὑμῖν Διὸς χυοροθή-
    ναι ψευδῶς λέγοντες Λιδύνου, πῶς ἀδελέστε τὰ ἡμέ-
    τερα ἀληθές; Οἷα λέγουσιν ἀνάξια τῆς παρούσης
    ἀκροάσεως· ἀλλ' ἔν᾿ εὐχάριστοι ς τοῖς Ἕλλησιν
    ὠνείδισις ταῦτα προσνήγαγμεν, ἐκ τῶν παρ' αὐτοῖς
    μύθων τὰ πρὸς αὐτοὺς λέγοντες.
    
    ΚΗ'. Πρὸς δὲ τοὺς ἐκ περιστροφῆς οὕτως ἀπαντη-
    σον ἐρώτησε· Ποιὸν ἔστι ἐύκολον; στεῖραν προε-
    δόντων τῶν ἐθίμων ἐκλιπόντων τανεύ, ἢ παρθένον
    ναζώσσας γεννήσαι; Στείρα γὰρ Σάρρα, καὶ ἐκλόν-
    την τῶν γυναικείων τέκτος παρὰ φύσιν. Οὐκοῦν εἰ τὸ
    στείραν γεννήσαι παρὰ φύσιν καὶ τὴν παρθένων
    γεννήσαι. Ἡ τὰ δύο τολμὰν ἀθετήσῃ, τὰ δὲ κατὰ-δε-
    ξα. Ὁ γὰρ θεὸς αὐτὸς ἐποίησεν ὁ κάκελτον ποιήσας
    καὶ τοῖς κατασκευάσας· Οὐ γὰρ ταύτης ἐπίτρεπο, ἀλλ'
    ὅτι ἔκει δυνατόν ἐστι θεῷ, καὶ ἔκδ δυνατόν. Καὶ
    πάλιν· Ποία φύσις χεῖρα ἀνθρώπου μεταβαλήσεται ἐπ'
    μιᾷ ὥρᾳ πρός ἕτερον εἶδός, καὶ πάλιν ἀποκαταστῆ-
    ναι; Πῶς τοίνυν ἡ Μωϋσέως χείρ ὡς χιὼν ἐλευκανθῆ,
    καὶ ἁμα πάλιν ἀποκατεστάθη; Ἀλλὰ λέγεις (5), ὅτι
    θεὸς θέλησας μετέβαλεν. Ἔχει θεὸς θέλησις δύνα-
    ται, καὶ ὅδε ἄρα οὐ δύναται; χάκεινο σημειον ἴ-
    προς Ἀλυτρίους μόνον, τοῦτο δὲ σημείον ἦν τῇ ὁ-
    κουμένη διδρούμενον. Ὁ Ἰουδαῖον, τίνος ἐστι μάλ-
    λοϲ δυσκολώτερον; παρθένον γεννήσαι, ἢ ῥάδιον εἶν
    ζῶσιν ψυχώψωνται; Ὁμολογεῖτε, ὅτι ἐπὶ Μωϋσέω, εὐ-
    ibid. 4 Ose. 11, 20. 5 Luc. 1, 45. 6 Gen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,948,960,1000">
    αιεντε, ex Apollonio lib. iv Argonaut. et Luciani Dialogis; de Baccho ex utero Semeles matris, Jovis fulmine incensae, extracta a Jove, suaque femori usque ad legitima partus tempora insulae, ex Ovidiu, Metamorph. lib. iii, fab. 4.
    
    (5) Αὐτὸν αὐτοῦς. Additur in impressis, ἐξαπα-
    τελαισόμενος. Quæ vox ab Coisl., Reg., Roe, Casauß. et Grud. prætervissa, in editoris irrepist ex similì loca Michaei, i. 14.
    
    (6) Ἀστροφεύς. Codd. Coisl., Reg., Roe, Casauß,, Grod. ferunt ut in sacro textu, λελαλημένος.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas notas de rodapé em ambos os idiomas; pequenas lacunas ou cortes de palavras na margem inferior transcritas tal qual. Abreviações e sinais tipográficos preservados; números de notas e referências bibliográficas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>