155

S. CYHILLI HIEROSOL. ARCHIEP, 156

XXIII. At illud quidem manifeste cognovimus, A ΚΓ’. "AXX ὅτι μὲν éx παρϑένου γεννᾶται ὁ Κύ-

quod ex virgine nascitur Christus : jam vero ex quo
genere virgo exstiterit, aperiendum. Juravit Domi-
nus Davidi veritatem, et non frustrabitur eam : De
fructu. ventris tui. ponam. super sedem tuam 5. et
rursus : Ponam in. seculum. saculi semen. ejus, et
thronum ejus sicut dies. celi *!; et deinde : Semel
Juravi in sancto meo, si Davidi mentiar : semen ejus
in elernum manebit ; et thronus ejus sicut sol in con-
spec!u meo, εἰ sicut luna perfecta in eternum **, Vi-
des de Christo, non autem de Salomone sermonem
haberi; non enim thronus ejus sicut sol permansit.
Quod si quis contradixerit, eo quod Christus non
sederit in ligneo Davidis solio, hanc illi sententiam
preferamus : Super cathedram Mosis sederunt Sgri-
bg ei Pharisei ** : non. enim ligneam cathedram
significat, sed doctrinze auctoritatem : sic et solium
Davidis quzrito, non ligneum solium, sed ipsam
regiam potestatem. Cujus rei testes accipe pueros
aceclamantes : Hosanna Filio David : benedictus
Hex laraelis **. Ceci. quoque aiunt : Fili David,
miserere nostri **. Et Gabriel aperte testatur ad Ma-
ríam dicens : Et dabit illi Dominus Deus sedem Da-
tid patris ejus **. Et Paulus ait: Mementote Jesum
Christum excitatum a mortuis, ez. semine David, se-
eundum. Evangelium meum *'; ei in principio Epi-
stolie ad lomaaos, ait: Qui faclus est ex semine
David secundum carnem "ὃ, Recipe igitur eum qui
ex Davide natus est, obsequens prophetiz aienti :

ριος, σαφῶς ἔγνωμεν. "Ex ποίου δὲ γένους ἣν ἡ παρ-
θένος, δειχτέον. Ὥμοσε Κύριος τῷ Δαξδὶδ ἀλήθειαν,
καὶ οὗ μὴ ἀθετήσει αὐτὴν (A): Ἐκ καρποῦ τῆς xoi-
“Δίας cov θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον cov* καὶ πάλιν"
θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὖ-
τοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ
οὐραγοῦ" καὶ ἑξῆς" Ἅπαξ ὥμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μον,
εἰ τῷ Δαδὶδ (2) ψεύσομαι" τὸ σπέρμα αὑτοῦ εἰς
τὸν αἰῶνα μενεῖ" καὶ ó θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος
ἐναντίον μου, καὶ ὡς σεζήνη κατηρτισμένη εἰς
τὸν αἰῶνα. Ὁρᾷς, ὅτι περὶ Χριστοῦ, xai οὐ περὶ
Σολομῶντος ὁ λόγος. Οὐ Ὑὰρ ὁ θρόνος αὑτοῦ ὡς ὁ
ἥλιος ἔμεινεν. Εἰ δέ τις ἀντιλέγῃ, διὰ τὸ μὴ χεχάθι-
xévat τὸν Χριστὸν ἐπὶ τὸν ξύλινον θρόνον τοῦ Δαθὶδ,
προσοίσωμεν (5) ἐκεῖνο τὸ ῥητόν' ᾿Επὶ τῆς xaü-
ἕδρας Μωσέως ἐκάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φα-
ρισαῖοι " οὐ γὰρ τὴν ξυλίνην χαθέδραν, ἀλλὰ τῆς δι-
Φασχαλίας σημαίνει τὴν ἐξουσίαν. Οὕτως οὖν χαὶ θρό-
νὸν Δαδίδ μοι ξήτει (4), μὴ τὸν ξύλινον θρόνον,
ἀλλὰ τὴν βασιλείαν αὐτήν. Kal μοι μάρτυρας λάδε
τοὺς παῖδας τοὺς ἐπιφωνήσαντας " 'Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ
Δαδὶδ, εὐ.Ἰογημένος ὁ βασιλεὺς τοῦ "Iopa). Καὶ
οἱ τυφλοὶ δὲ λέγουσιν" Υἱὲ Δαδὶδ, ἐλέησον ἡμᾶς.
Καὶ ὁ Γαδριὴλ μαρτυρεῖ σαφῶς πρὸς τὴν Μαριὰμ,
λέγων᾽ Καὶ δώσει αὐτῷ Κύριος ὃ Θεὸς τὸν θρό-
vor Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὑτοῦ " καὶ ὁ Παῦλός φητν
Μνημονεύετε "Incobvr Χριστὸν ἐγηγερμένον ἐκ
γεχρῶν, &x σπέρματος Δαδὶδ, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν'

Et. erit in die illa radiz Jeste, el qui exsurge rectu- c, μου" καὶ ἐν ἀρχῇ τῆς πρὸς Ῥωμαίους φησί" Τοῦ

rus gentes ; in ipso gentes sperabunt **.

γενομένου ἐκ σπέρματος Δαξὶδ κατὰ σάρκα. Κα-

ταδέχου τοίνυν τὸν ix Δαδὶδ γεγεννημένον, πειθόμενος τῇ προφητείᾳ τῇ λεγούσῃ " Καὶ ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ la του "Ἰεσσαὶ (5), καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχει» ἐθνῶν" ἐπ᾽ αὐτῷ ἔθνη ἐιἸπιοῦσιν.

XXIV. Sed Judzi propter hzc. veliementer dis-
eruciantur. Praviderat hoc quoque Isaias dicens:
Et volent, si fuerint igne combusti. Quia puer natus
est nobis (non enim 1776 illis), filius et datus est
nobis **, Animadverte porro quod prius Filius Dei
erat, deinde datus est nobis; et post pauca dicit :
Et pacis ejus non. est terminus **, Romanis sui sunt
termini: regni autem Filii Dei terminus non est.
Persarum Medorumque determinati sunt fines :
Filii vero Dei termipus nullus. Deinde sequitur :

*? Psal, cxxxi, 11. *! Psal. txvxviu, 30.
9; Joan. xu, 8. ** Mauh. ix, 90.
** |s2. ix, 5, 6. *' ibid. 7.

(1) Αὐτήν, In eodd. Roe et Casaub. et Ottob. ha- D

netur, αὐτόν, ipsum, videlicet. Davidem. lta etiam
cod. Alex, LXX.

(2) Δαδίδ. 1n editis irrepserat mendum ut legere-
tur, Δανιήλ loco Δαδίδ, Monuerat olim Cotelerius in
notis ad interpolatam sancti Ignatii ad Philadel-
pbios epistolam, num. 4, profecturo id videri ex si-
nilitudine formarum quibus utrumque nomen com-
pendio scribitur AaX pro Δαδ. Emendatum ἃ Mille-
sio, faventibus omnibus mss.

(3) Προσοίσωμεν. Ex codd. Roe et Casaub.: nam
editi, προοίσωμεν. Sic infra, n. 27 in simili loco,
παῦτα προσηνέγχαμεν. .

(&) Mo. ζήτει. Scripsimus ex Roe et Casaub.,
μοι pro μή. Loco θρόνον sequentis, codd. Coisl., Reg.,
lioe et brod. habent, μόνον.

** ihid. 406-58.
** luc. 1, 52.

KA. ᾿Αλλὰ διαπονοῦνται ol Ἰουδαῖοι διὰ ταῦτα.
Προήδει xai τοῦτο Ἡσαΐας, λέγων - Καὶ Ge.tücov-
σιν, εἰ ἐγέγοντο πυρίχαυστοι" ὅτι παιδίον ἐγεν-
γήθη ἡμῖν (οὐ γὰρ αὑτοῖς ), υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν.
Σημείωσαι δὲ, ὅτι πρῶτον ἣν Υἱὸς Θεοῦ, εἶδα ἐδόθη
fuiv καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησίν " Καὶ τῆς εἰρήνης (6)
αὑτοῦ οὐκ ἔστιν ὅριον. "Ὅρια Ῥωμαίων ἔστι" τῆς
ποῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ βασιλείας ὅριον οὐχ ἔστιν. "Ogia
Περσῶν xai Μήδων ἔστιν, τοῦ δὲ Υἱοῦ ὅριον οὐχ
ἔστιν. Εἶτα ἑξῆς Ἐπὶ τὸν θρόνον" Δαβὶδ, καὶ ἐπὶ

** Matth... xxii, 2.
“1 Π| Tim, su, 8. 55 Ron. s, 5.

** Matth. 1x1,
** [sa, xi, 10.

(5) Ἱεσσαί. lta scripsimus ex codd. Reg. et Roe,
juxta sacrum. Textum, οἱ nominis etymologiam.
zditi, Ἰεσσέ, quod ex librariorum inscitia profe-
ctum. .

(6) Καὶ εἧς εἰρήνης, etc. Coisl., Reg., Roe, Ca-
saub., τῆς εἰρήνης ( posteriores tamen tres, εἰρημέ-
νης) βασιλείας αὐτοῦ, regni ejus pacis, vel pre[at!
ejus regni non est terminus. Sequentia videntur ar-
guere Cyrillum nomen βασιλείας legisse. At pax 3
Christo procurata idem est cum ejus regno. Forte
ambo finitima loca, unum lsai:e, quo pacis Christi,
et alterum Luces, cap. 1, 52, quo regni ejus finis
nullus futurus esse affirmatur. in unum confuderit
Cyrillus. Regnum Christi nullis finibus determina:
tum Ecclesia catholica est. Vide cat, 18, n. 21;
«ab. 10, n. 10.

Digitized by Google

E —ÀMMÀÀÀ n —ÀÀ—— —
