797

€ATECHESIS Xill. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.

798

᾿ὴ βουλὴ ópüv* πρὸ γὰρ ἡλίου τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν τῇ A Ecclesia manet **. Et quod quidem vita erat in li

Ἐχχλησίᾳ μένει. Καὶ ὅτι γε ζωὴ Ev ἡ ἐπὶ τοῦ ξύ-
λου χρεμασθεῖσα, Μωσῆς ἀποχλαιόμενός φησι" Καὶ
ἔσται ἡ ζωή σου χρεμαμένη ἀπέγαντι τῶν ὀφθα.1-
μῶν σου, καὶ φοδηθήσῃ ἡμέρας καὶ νυχτὸς, καὶ οὐ
πιστεύσεις τῇ ζωῇ σου" καὶ τὸ ἀναγνωσθὲν ἀρτίως "
Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν;

Κ΄. Τοῦτον τὸν τύπον ἐπετέλει Μωσῆς σταυρῶν
τὸν ὄφιν " ἵν᾽’ ὁ δαχνόμενος ὑπὸ τοῦ ζῶντος ὄφεως,
χαὶ βλέπων τὸν γαλχοῦν ὄφιν, σωθῇ πιστεύσας. Εἶτα,
χαλχοῦς μὲν ὄφις ἐσταυρωμένος σώζει, Υἱὸς (1) δὲ
θιοῦ σαρχωθεὶς ἐσταυρωμένος οὐ σώζει; Πάντοτε
διὰ ξύλου fj ζωή. Ἐπὶ τοῦ Νῶε μὲν γὰρ διὰ χιδωτοῦ
ξυλίνης ἡ ζωοποίησις " ἡ δὲ θάλασσα ἐπὶ Μωσέως τὸν
τύπον τῆς ῥάδδου θεασαμένη, ἐδυσωπήθη τὸν χρού-
σαντα. Εἶτα, ἡ Μωσέως ῥάθδος ἰσχύει, καὶ ὁ τοῦ
Σωτῆρος σταυρὸς ἀδυνατεῖ; Παρίημι δὲ τὰ πολλὰ τῶν
τύπων, συμμετρίας ἕνεχεν. Τὸ ξύλον ἐπὶ Μωσέως
ἐγλύχανς τὸ ὕδωρ, xal ix πλευρᾶς Ἰησοῦ τὸ ὕδωρ
ἔξῥευσεν ἐπὶ ξύλου.

ΚΑ΄, ᾿Αρχὴ σημείων ἐπὶ Μωσέως αἷμα καὶ ὕδωρ (2),
χαὶ τὸ τελευταῖον πάντων τῶν σημείων Ἰησοῦ τὸ aó-
τό, Πρῶτον Μωσῆς τὸν ποταμὸν μετέδαλεν εἰς αἷμα "
χτὶ ὁ Ἰησοῦς, τὸ τέλος (5), ὕδωρ ἐξήνεγχεν Ex πλευ-
ρᾶ; μετὰ αἴματος. Διὰ τὰς δύο φωνὰς ἴσιυς, τοῦ τε
χρίνοντος, καὶ τῶν ἐπιδοώντων * f] διὰ τοὺς πιστεύον-
τῆς, xal τοὺς ἀπιστοῦντας. Ὁ μὲν Πιλᾶτος ἔλεγεν "
᾿Αϑῶός δἰμε, xaX ὕδατι ἀπενίπτετο τὰς χεῖρας" οἱ

gno suspensa, Moses deplorans ait: Et erit vita
tua pendens ante oculos tuos, et timebis die ac no-
ete, εἰ non credes vite tue **. Et quod nuper le-
ctum est : Domine, quis credidit audite voci no-
stre "51

XX. Hanc figuram adumbravit Moyses crucifi-
gens serpentem, ul qui a vivo serpente morsus
erat, eneum serpentem intuitus, salutem conse-
queretur cum credidisset **, Jam vero, 193 zueus
serpens crucifixus salutem dat ?*: incarnatus vero
Dei Filius cruci affixus salutem non dederit? Sem-
per per lignum salus. Noemi enim temporibus per
arcam ligneam vit» facta est conservatio **. Mare
sub Mose cum figuram virgx conspexisset, ferienti
se ex reverentia concessit ᾽ν. Ergone Mosis virga
tantum potuit, et Salvatoris crux ineíficox erit?
Multas e figuris brevitatis causa pretermitto. Li-
gnum Mosis tempore dulcem effecit aquam ! ; et de
latere Christi aqua effluxit in ligno *.

XXI. Primum signorum Mosis aqua et sauguis :
eademque res omnium Jesu signorum postremum
fuit. Primo loco Moses fluvium in sanguinem trans-
mutavit * : et in fine Jesus aquam ex latere emisit
cum sanguine. Vorte propter duas voces, alteram
judicantis, alteram vero eorum qui [ dire] vocife-
rabantur : aut propter credentes, et propter incre-
dulos. Nam cum Pilatus diceret : Innocens sum, et

δὲ ἐπιθοῶντες ἔλεγον" Τὸ αἷμα αὐτοῦ ég' ἡμᾶς. C aqua lavaret manus, vociferantes dicebant: San-

"Bv οὖν τὰ δύο ἐχ τῆς πλευρᾶς" τὸ ὕδωρ ἴσως τῷ
χρίνοντι, τοῖς δὲ ἐπιδοῶσι τὸ αἶμα, Καὶ πάλιν ἄλλως
νοητέον᾽ Ἰουδαίοις μὲν τὸ αἶμα, Χριστιανοῖς δὲ τὸ
ὕδωρ" ἐχείνοις μὲν. γὰρ ὡς ἐπιδούλοις, ἡ Ex τοῦ afya-
τὸς χαταδίχη * σοὶ δὲ τῷ πιστεύοντι νῦν, ἡ διὰ ὕδατος
ουτηρία᾽ οὐδὲν γὰρ εἰχῇ γέγονεν. ᾿Απέδωχαν οἱ ἐξηγη-
*3t Πατέρες ἡμῶν χαὶ ἄλλην τοῦ πράγματος αἰτίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ διπλῇ τίς ἔστι τοῦ σωτηρίου βαπτίσμα-
Ὃς ἐν Εὐαγγελίοις ἡ δύναμις, μία μὲν ἡ τοῖς φωτιζο-
βένοις δωρουμένη δι᾽ ὕδατος, δευτέρα δὲ ἡ ἐπὶ τῶν

9 Psal. 1xxi, 17. ** Deut. xxvim, 66,

M, 45, ** Gen. vii, 25.

** Exod. xiv, 16-21.
* Maith. xxvii, 24, 95.

** ]sa, Li, 1. ?* Num. xxi, 5.
* Exod. xv, 25.

guis ejus super nos*. Emerserunt igitur hzc. duo
de latere : aqua fortassis judici, sanguis vero voci-
ferantibus. Rursusque aliter intelligi potest : Judaeis
sanguis, Chrisüanis aqua : illis quidem ut insidia-
toribus, ex [ fuso] sanguine condemnatio : tibi vero
qui nunc credis, per aquam salus. Nihü enim fru-
stra factum est. Reddiderunt quoque explanatores (4)
Patres nostri aliam ejus rei causam. Cum enim
duplex quzdam sit in Evangeliis saluüferi bapti-
smatis vis : una quidem per aquam iis qui illumi-

** Num. xxi, 9; Joan. ΠῚ,

* Joan. xix, 594. * Exod. vui, 20.

(1) Σώζξαι, ΥἹός, etc. In Colb. paulo explicatius, — sumpsisse Theophanem credo.

οὗζει πάντοτε τοὺς δαχνομένους " τοῦ δὲ Ἰησοῦ ὁ D

σταυρὸς οὐ σώζει πάντοτε ; διὰ τοῦ ξύλου γὰρ ἡ σω-
τηρία" &heus cruci appensus salvos semper
fecit morsu vulneratos ; Jesu vero cruz non semper
dat salutem? per lignum namque salus.

(2) Αἴμα xal ὕδωρ. Non pratermittendum quod
td. Coisl. et Heg. scriptum hahent, αἷμα τὸ
Ao, sanguis aqua, seu, de aqua ; quo signilican-
Vus exprimitur Mosis signum. Infra, loco πρῶτον.
Coisl., Reg. et Colb. ferunt, πρῶτος, minus bene,

($) Ὁ Ἰησοῦς, τὸ τέλος, etc. Hzc quoque. us-
que ad numeri finem, in suam Symboli expositio-
nem transtulit Rufinus : ac sub nomine Cyrilli no-
stri citantur in Catena regiz Bibliothece in Joan-
nem. cod. 1887, p. 298 ; sed paulo liberius, fere ex
Catenarum more. Eadem quoque libentur , sed
commuübtis magis verbis, et nullius auctoritate
€ilat3, apud Theophanem Cerameum, hom. 27 , in
. Én., pag. 212. Magis ex Catena quam ex Cyrillo

(ἢ) Reddiderumi explanateres , εἰς. Communis
est inter Patres veteres seu Grxcos seu Latinos ea
duplicis baptismi , per aquam et sanguinem e Chri-
sti latere manantes figurati , distinctio. E. Graecis
eam adbibet Origeues, hom. 7 ín lib. Judic., pag.
595, et tom. xvi. ín. Maith., p. 416. Ipse Cyrilius
jam eam attulit distinctionem cat. 5, n. 10. Nota
in utroque loco vim utriusque baplismi ex parte
recipientis, in confessione fidei reponi ; qaa de re
vide Gennad., De eccles. dogm., cap. 41, perfectam
inter martyrium et baptisuuum comparationem in-
stitueute'n. Alteram causam quam ἈΠ ρὲ cur Christi
latus sit punctum, nimirum propter peccatum e
femina de Adami latere educta profeclum ,. reperi-
tur in. multis antiquis auctoribus, ut iu auctore
homil. De passione, num. 25 , Athau., tom. Il, sive
1i), pag. 100. Apollinario et. Antiocho Ptolemaidis,
Catenae ín Joan., ad cap. xix, 94, pag. 444; Au-
gustino, tract, 120, in Joan., n. 2, etc.

Digitized by Google
