<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
839
sicut requirebat Thomas 17. Cumque hauddum A τελ (1) θωμάς. Kal ἐτι ἀπιστοῦντωρ αὐτῶν ἄνδ
crederent prae gaudio, et admirarentur, dixit illis : τῆς χαρᾶς, καὶ θαυμαζόντων, εἶπερ αὐτοῖς· Ἐγώτε
Habebis hic aliquid edulii? Illi autem dederunt ei τῷ βρώσιμον ἔθηκάς· οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθὺς
piscis assi parlem, et de apiario farum 18. Cernis, ὁποῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίου κηπιορ. Βλέπετε
quomodo impleta est illa sententia : Comedi panem πῶς πεπλήρωται τὸ, Ἐφαγεν ἄρτον μου μετὰ μέ-
meum cum melle meo 19.
XII. Sed antequam ingrederetur per iannas clau- 
sas 20, quaerebatur ab optimis illis et virili robore praeditis mulieribus, sponsus et curator animarum. Venerunt beatae illae ad sepulcrum, et quaerebant eum qui jam resurrecterat 21 : subebantque adhuc illarum ex oculis lacrymae 22, cum potius laetari et chloros agere propter redivivum conveniret. Venit Maria quaerens, ut est in Evangelio, nec invenit; posteaque audivit ab angelis, et demum Christum vidit 23. Nunquid et haec perscripta sunt? Dicit igitur in Canticis canticorum : Super lectum meum quaesivi quem diligit anima mea. Quali tempore? Super lectum meum in noctibus quaesivi quem diligit anima mea 24. (Maria, inquit [Evangelium], venit cum adhuc tenebrae essent 25.) Super lectum meum quaesiri in noctibus. Quaesivi eum, et non inveni ipsum 26. In Evangelis quoque Maria ait : Tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum 27. Verum praesentes tunc angeli ignorantiam depulerunt; dixerunt enim : Quid quaeritis viventem cum mortuis? 28 non surrexit solum, sed mortuos quoque secum habens surrexit. Illa vero nesciiebat; ejusque ex persona dicit ad angelos Canticum canticorum : Num quem diligit anima mea, ridistis? C Paululum, cum transivissent ab illis (hoc est, duobus angelis), donec inveni quem diligit anima mea; tetuxi eum, nec illum dimisi 29.
XIII. Nam post angelorum visionem ipse se annuntiants Jesus venit, dicitque Evangelium : Et ecce Jesus occurruit illis dicens, Gaudete. Illae 211 autem accedentes teneruerunt pedes ejus 30. Tenerunt eum, ut impleteret illud : Tenebo eum, nec illum dimittam 31. Imbecillum quidem mulieris corpus erat, sed viriles animi. Aqua multa non exstinxit dile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,820">
840
A τελ (1) θωμάς. Καὶ ἔτι ἀπιστοῦντων αὐτῶν ἀνδ
τῆς χαρᾶς, καὶ θαυμαζόντων, εἶπερ αὐτοῖς· Ἐγὼτε
τὸ βρώσιμον ἔθηκας· οἱ δὲ ἐπέδωκαν αὐτῷ ἰχθὺς
ὁποῦ μέρος, καὶ ἀπὸ μελισσίου κηπιορ. Βλέπετε
πῶς πεπλήρωται τὸ, Ἐφαγεν ἄρτον μου μετὰ μέ-
λτους μου.
IB'. Ἀλλὰ πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν διὰ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, ἐζητεῖτο ὑπὸ τῶν ἀρίστων (2) ἐκείνων καὶ ἀνδρέων γυναικῶν ὁ νυμφίος, καὶ ὁ τῶν ψυχῶν θεραπευτὴς. Ἤλθον αἱ μαχαῖραι ἐπὶ τὸν τάφον, καὶ ἐξῆγον τὸν ἐγηγερμένον, καὶ ἔσταξαν αὐτῶν ἐπὶ τὰ δάκρυα ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν, δέον μᾶλλον εὐφραίνεσθαι, καὶ χορεῦειν ἐπὶ τὸ ἀναζώσαν· Ἦλθεν ἡ Μαρία ζητοῦσα, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ οὐχ ἤυρεν· καὶ μετὰ ταῦτα ἤκουσε παρὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ ὕστερον εἶδεν τὸν Χριστὸν. Ἀρα καὶ ταῦτα γέγραπται· Λέγει τοῖς μὲν ἐκείνοις ἡμῖν ἐξῆλθε ὁ Ἀρματ τῶν ἀσμάτων. Ἐπεὶ κοινῆν μου ἐζήτησα ἡγ ἠρὶ ἠπόντησεν ἡ ψυχή μου. Ποίῳ χρῆ; 'Επὶ κοιλἁ μα ἐζήτησα ἡ ψυχή μου· ὁρῆν ἡγίασεν ἡ ψυχή μου (Μαρία, φησὶν, ἤλθεν ἐπὶ οὖσης σκοτίας). 'Επὶ κοιλἁ μου ἐζήτησα ἡ ψυχή μου· ὁρ ἡγάνησε ἡ ψυχή μου (Μαρία, φησὶν, ἤλθεν ἐπὶ οὖσης σκο-
τίας). 'Επεὶ κοινή μου ἐζητησα ἡ ψυχή· ἐζη-
τησα αὐτόν, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν. Καὶ ἐν Εὐαγ-
γέλιοις φησὶν ἡ Μαριὰμ· Ἦραν τὸν Κύριον μου,
καὶ οὐκ οἴδᾱ ποῦ τέθεικεν αὐτόν. 'Αλλὰ οἱ ἄγγελοι παρόντες τότε, θεραπεύουσι τὰς ἀγνοίας· Ἐπεὶ γὰρ Τὶ ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν; οὐ μόνον ἀνέστη, ἀλλὰ καὶ νεκροὺς ἔχων ἀνέστη. Ἠνίδε ἡ ἔκεινη, καὶ ἔλεγον (3) ἐκεῖ προσούσας αὐ-
τῆς τὸ Ἄρμα τῶν ᾠμάτων πρὸς τοὺς ἀγγέλους·
Μή, ὁρ ἡγάνησε ἡ ψυχή μου, ἑδοτε ; ... μίκρᾶ,
ὦσὰ πράῳλλον ἀπ' αὐτῆς (τουσἐτι, τῶν δυο ἀγγέ-
λων), ὥςσ οὐ εὑρον τὸν ἠζήτησε ἡ ψυχή μου·
ἐκχάρησα αὐτόν, καὶ οὐκ ἤσχνα αὐτόν.
IV'. Μετὰ γὰρ τὴν ὀπτασίαν τῶν ἀγγέλων αὐτή-
γελος Ἰησοῦς ἦλθε, καὶ φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον· Καὶ ἰδοὺ Ἰησοῦς ἀπιδὼν ἀπ᾿ αὐτῶν εἶπεν· Χαῖ-
ρετε· αἱ δὲ προσπεσοῦσαι ἑθρήσαν αὐτὸν τοῖς
πόσις. Ἐχρήσαν αὐτὸν, ἵνα πληρωθῇ τὸ, Κρατῆ-
σω αὐτὸν (4) καὶ οὐκ ἄφην αὐτόν. 'Ασθενὲς μὲν
ἦν τῆς γυναικὸς τὸ σῶμα, ἀνδρεῖον δὲ τὸ φρόνιμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
17 Joan. xx, 25-27. 18 Luc. xxiv, 41, 42. 19 Cantic. v, 1. 20 Joan. xx, 19-26. 21 Matth. xxviii, 1-6; Luc. xxiv, 5. 22 Joan. xx, 11. 23 ibid. 1, 13 sqq. 24 Cant. iii, 1. 25 Joan. xx, 1. 26 Cant. iii, 4. 27 Joan. xx, 13. 28 Luc. xxiv. 5. 29 Cant. iii, 3, 4. 30 Matth. xxviii, 9. 31 Cant. III, 4.
pag. 579; Eusebius Gallican. hom. 9 et 10 De D
Paschae. Alios a Pelavio tom. V Theologiorum
dogmatum citatos reperies.
(1) Οἱ ἐπεξῆλθον. Ita scripsimus ex Coisl., Reg.
Roe, Casaub.; atedūt, ὃν ἐπεζῆτε, quos requirebat.
Legendum forte, ὃν, vel ὃ ἐπεζῆτε postremum hoc
videtur legisse Grodecius. Vices, ἀπὸ τῆς χαρᾶς, in
cistis positas post θαυμαζόντων, naturali, quem in
sacro textu Graeco oblinunt, ordinis restitimus ex
Coisl., Reg. et Grod. Verba quoque, ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ
μέρος, xai restitimus ex Coisl., Reg. et sacro textu.
Scripsimus porro χηρίον ex Roe, Casaub., Coisl., ut
citat hom. in Paral., n. 11, cum in editis legatur ut
apud Lucam χηριο.
(2) Ἀριστων, optimarum. Codd. Reg. et Coisl.,
ἀριστών, generosarum, non male, si ἀριστεῖς ali-
quando in feminino genere legeretur. Sequentia in
suam expositionem Symboli transcripsit Rufinus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) e notas de rodapé em latim; segunda coluna em grego (direita). Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas tal qual. Alguns caracteres gregos incertos marcados conforme original; não foram normalizadas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>