S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 856

V. Ποίῳ καιρῷ ἐγείρεται ὁ Σωτήρ ; ἄρα θέρους t
χαιρὸς, ἢ ἄλλο: ; Ἐν αὐτοῖς τοῖς “Ασμασιν ἀνωτέρω
τῶν εἰρημένων εὐθὺς λέγει " ἡ χειμὼν παρῆλθεν.
d ὑετὸς παρῆϊθεν (3) ἑαυτῷ, καὶ ἐπορεύθη" τὸ
ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ καιρὸς τῆς τομῆς Epba-
σεν. "Apa οὐχὶ νῦν dj γῆ ἀνθῶν πλήρης, καὶ τέ-
μβνουσι τὰς ἀμπέλους ; ᾿θρᾷς, ὅπως καὶ τὸν χειμῶνα
εἶπε λοιπὸν παρελθόντα. Ξανθιχοῦ γὰρ (6) τούτου
τοῦ μηνὸς ἐνεστῶτος, ἔαρ ἐστὶ λοιπόν. Ὁ δὲ χαιρός
ἔστιν οὗτος, ὁ μὴν ὁ παρ᾽ Ἑδραίοις πρῶτος, ἐν ᾧ ἡ
ἑορτὴ τοῦ Πάσχα τοῦ πρότερον τυπικοῦ, νῦν δὲ ἄλη-
θινοῦ. Οὗτος ὁ καιρὸς τῆς τοῦ κόσμου δημιουργίας"
τότε γὰρ εἶπεν ὁ Θεός ^ Ἐξαγαγέτω ἡ τῇ βοτάνην

855
X. Quo tempore exsurgit Salvator * nunquid A
zstatis tempore vcl alio? In eisdem Canticis proxi-
me ante ea quz: modo recitata sunt , dicit : Hiems
transiit , imber transiit sibi , εἰ abiit; flores visi
sunt in terra; tempus putalionis 9) advenit **.
Nonne nunc floribus plena tellus est, et putantur
vinez ? Cernis quomodo transactam etiam hiemem
dixit. Xanthico enim hoc mense jam presente, ver
deinceps adest. lloc autem tempus est primi Ho-
braeorum mensis (1), in quo celebratur festivitas
Pasehz, typici quidem et figurativi prius, nunc
autem veri. Hoc creationis mundi tempus : tunc
enim dixit Deus : Producat terra herbam feni , ger-
minantem semen juxta genus, et juxta similitudi- χόρτου, σπεῖρον, σπέρμα κατὰ γένος xai xa
nem ??, et nunc, ut vides, jam omnis herha ger- ὁμοιότητα. Kat νῦν, ὡς ὁρᾷς, λοιπὸν πᾶσα βοτάνη
ninat. Et quemadmodum tunc Deus eum solem et B σπερματίζξει. Καὶ ὥσπερ τότε ὁ Θεὸς ποιήσας fuo

lunam fecit , equalium illis dieruni ac noctium cur-

sus impertivit, sic et paucis aute diebus zequino-
ctii tempus erat. Tunc dixit Deus : Faciamus homi-

nem ad imaginem nostram el similitudinem *. Et
iliud quidem, ad imaginem (3) , accepit : hoc vero,

** Cant. i, 11, 14. 9? Gen. 1, 11. ! ibid. 26.

4
Allera vero interior ita describitur a Pascha-
sio Ratberto, lib. i1 ín Matth. c. xxvii, vers. 60 :
« Ut rotunda fuerit domus intus infra rupem  va-
stissimam przcisa ; tante altitudinis, ut intra stans
homo vix manu extrema culmen ejus posset attin-
gere. Ad eam aditus erat ab Oriente per ostium
monumenti, cui lapis ille magnus advolutus atque
oppositus cum signaculis fuit. lbi compositum fuit
Christi corpus ad aquilonarem partem , in loculo
ipsa in rupe excavato, septem pedibus longo et
trium palmarum mensura pavimento eminentiore ;
cujus apertura ad inserendum corpus non superne,
sed in latere, meridianam partem respiciens per-
fossa erat. » Hzc Paschasius. Cum vero Adrianus
totum monumentum plurima liumo aggesta penitus
abdidisset, locoque ita ad. mediocrem altitudinem
evecto ac lapidibus substrato, zedem ae simulacrum
Veneris imposuisset ; Constantinus dissipatis omni-
bus impietatis monumentis, sepulcrum egesta hu-
ma aperuit; sacramque Resurrectionis specum
convertit in ecclesiam eximii operis, rotundam, tri-
plici pariete distinctam, in cujus mediu monumen-
tuin. erat. Sic eam describit loco jam citato Paseba-
sius. Ut nove zdi eximiis columnis, maximoque
cultu et cujusque modi ornamentis decorata, lo-
cum faceret pius. iniperator, rupis maximam par-
tem, ac priorem speluncam destruere necesse fuit.
Binc z:des excitata satis capax, ut in ea Cyrillus

quinque myslagogicas catecheses haberet, et ali- ἢ

quando Epiphanius coram Joanne Cyrilli succes-
sore et frequenti populo concionaretur, Hieronymo
teste, epist. 61, nov. ed. 38.

(1) Alib sive Nisan.

(2) Πκά quidem, ad imaginem, etc. Unum et
idem vulgo signilicari credimus per imaginein
et similitudinem Dei ad quam conditi sumus :
eaque in re Patrum multos astipulatores habemus.
Nihilo tamen pauciores »unt qui eum Cyrillo ima-

inem in natura, similitudinem in virtule posuerunt.
orum testimonia jam ante nos ab aliis observata
et citata non referimus, quamvis plura ab eis pras-
terimissa nobis commemorare liceat. Imaginem Dei
in homine Cyrillus cat. ὁ, n. 18, in anima libera

testate sui reponere videiur, el cat. 12, n. 5
in rerum omnium propter hominem crealarum
servitio. Αἱ similitudinem in gratia Spiritus sancti,
qua primo homini in creatione a Deo per insuffla-

xoX σελήνην, ἰσημερινοὺς αὐτοῖς ἐχαρίσατο δρόμους '
οὕτως (5) καὶ πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν ἰσημερίας ἦν ὁ
καιρός. Τότε εἶπεν ὁ Θεός - Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Καὶ τὶ
μὲν κατ' εἰκόνα, ἔλαθε" τὸ δὲ καθ᾽ ὁμοιότητα, διὸ

tonem collata est. Agens enim cat. 17, n. 12, de
gratia Spirilus sancti a Christo post resurrectionem
apostolis insufflando in eos data, hanc secundam
iusufflationem factam ait, quia prior per voluntaria

eccata obscuraia est: Δεύτερον ἐμφύσημα τοῦτο,
πειδὴ τὸ πρῶτο" ἡμαυρώθη διὰ τὰς ἐχουσίας ἁμαρ-
τίας. Ubi vides iisdem illum verbis uti de obscura.
tione insufflationis agentem, quibus similitudinis
obscurationem hic exprimit.

C NS IlaprA6ev, etc. In codd. Coisl. et Reg., παρ-
5

εν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ, Videtur id emendatum ex
Bibl. in quibus est , ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἔπορ. ἔαντ.
(4) Ξανθικοῦ γάρ. Particulam γάρ ascripsimus

ex Coisl., Reg., Roe, Cas»ub. Paulo post loco πρὸ-

τέρου, ex Reg., Roe et Casaub. posuimus, πρότε-
pov, ut. responderet sequenti, νῦν δέ. Xanthicum
mensem non instare solum, sed et inchoatum adesse
significat, tum. voce. ἐνεστῶτος, quie ubi de tem-
pore agitur, presentis indicium esse solet, tum
etiam pro nomine τούτον, isto. Ut omittam inextri-
cabiles de Xanthici mensis secundum varios aucio-
res sin questiones, Christiani mediz setatis $cri-
ptores Xanthicum aliquando a 24 vel 25 Martii, ali-
quaudo cum primo Aprilis Romani die inchosnt.

Nec insolens apud unum eumdemque auctorem du-
plicem hanc computandi rationem reperiri. Cyrillus

vero Xanthicum ἃ 25 Martii inclioasse videlur, cum

Xanthicum, paucis ab zquinoctio exaetis diebus,
jan decurrere ait. Ad hxc in eo mense resurrectio-

nem Christi locat, quam vulgaris Patrum opinio Mar-
tio mensi assignat. Quod autem hoc tempus crea-
tionis mundi asserit , id illi cum universis pene
Patribus commune est: qui cum eo creationeni
mundi et ejusdem reparationem, Adami ejectionem
e paradiso et latronis in eumdem introductionem,
eodem recurrente tenipore factam observant. Vide
Euseb. Cxsar.,Caten.in Luc. xxu, 7; Amb. lib. !
Hezaem., oap. ἃ, num. 120114; Gaudent, serm. 1,
ad Neop.; Cosm. JEgypt., lib. v Topogr., p. 192;
Macarium, homil. 45, etc. .

(B) Οὕτως, εἰς. Hiec paulo diverse leyuntur t
codd. Roe et Casaub. Kal νῦν ἐστιν ἰσημερία᾽
ἴσως δὲ xai πρὸ ὀλίγων ἡμερῶν ἰσημερίας ἣν ὁ xat-
góc * Et nunc est. Gquinoctium, εἰ [orte ante paucos
dies equinociii tempus erat. Quze duo. membra sese
destruunt : quamobrem negligenda illa est lectionit
variatio.

Digitized by Google
