<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    847 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,880">
    et quiescet mare a nobis 59; hic vero ipse ventos et mare increpavit, et facta est tranquillitas magna 60.
    Et ille projecius est in alvum ceti 61: iste vero sponte descendit in locum, ubi erat intelligibilis cœtus mortis; sponte vero descendit, ut mors eos quos absorbeurat evometer, juxta id quod scriptum est: De manu inferi liberabo eos, et de manu mortis redimam illos 62.
    σιῶς δὲ κατὰπλεν, ἵνα ἐξεμέσῃ τοὺς καταποθέντας ὁ σωμαὶ αὐτὸυς, καὶ ἐκ χειρὸς θανάτου λυτρώσομαι αυτούς.
    XVIII. Ad hanc partem orationis appulsi, consideremus utrum difficilius sit hominem sepultum in terra resurgere: an hominem in ventre ceti, atque in tantam viventis animalis caliditatem ingestum, non solvi ac corrumpi? Quis hominum ignorat tantum inesse caloris in ventribus, ut etiam ossa devorata dissolvant? Qui igitur Jonas in ventre ceti tres dies et totidem noctes moratus, non corruptus ac fusus est? 214 Quomodo vero, cum ea sit omnium hominum natura, ut sine ista in aere respiratione vivere non possimus, ille triduum vixit hunc aerem non spirans? Respondent Judæi et dicunt: Descendit una cum Jona, dum in inferno agitaretur, virtus Dei. Jam vero, servo suo sublimens virtutem, Dominus vitam præstabat: ipse vero sibi ipsi præstare non possit? Si credibile illud, et hoc credibile; si hoc incredibile, incredibile et illud: mihi autem utraque similiter credibilia. Credo enim et Jonam conservatum esse, omnia enim possibilia apud Deum 63. Credo etiam Christum a mortuis resurrexisse. 64 Multa enim habeo ejus rei testimonia, cum ex divinis Scripturis, tum ex ipsius qui surrexit, in hodiernum usque diem efficientia: qui quidem in inferna descendit solus, pluribus vero comitatus huc revectus est. Descendit namque in mortem, et multa corpora sanctorum qui obdormierant per ipsum excitata sunt 65.
    XIX. Exterrita mors est, novum quemdum in infernum descendentem conspicata, qui hujus loci vinculis non tenebatur 66. Qua de causa, o inferni janitores, eum videntes expavistis 67; qui vos insolens occupavit timor? Fugit mors, ejusque timiditatem fuga illa argueb'at. Accurrerunt sancti prophetae, et Moyses legislator, et Abraham, et Isaac, et Jacob; David quoque et Samuel, et Isaias, et Baptista Joannes, qui ait et testatur: Tu es qui ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,880">
    ἐπυν, Επιπαλαῖν τοῦ θεοῦ σοῦ· καὶ ὡδε, Ζῶσθ.
    Ἀλλʼ ἐκεῖνος μὲν λέγει, Ἄρατε με καὶ ἐμβαλλήτε (1) εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα ἂσʼ ὑμῶν ὓς δὲ αὐτὸς ἐπελημψετὸς ἀπέμιος καὶ τὴ θάλασσαν, καὶ γέγειρετο γαληνὴ μεγάλην· ἄκεινος μὲν ἐλθῆ εἰς κοίλαν κήτους· οὑτος δὲ κατὴλθεν ἐκουσίως, ὁπου τὸ νοητὸν τὸῦ θανάτου ἡ̔τας· ἐκ χειρο͂ς ἀδον ρύ- θάνατος, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ἐν χειροῖ ἀδὸν ρυ-
    ̔θ.
    II*. Εντεῦθα γενωμένη τοῦ λόγου, σκεπτόμενος ποῖον ἐστι δυσκοωτερον, ἀνθρωπον ταφέντα ἀπὸ ἧς ἀναστῆναι· ἠ̔ ἀνθρωπον ἐν κοίλαι κήτους, καὶ εἰς τοσαυτὴν θερμότητα τοῦ ζώου κατελθοντα, μὴ σαπῆναι· Τις οὐκ οἶδεν ἁνόνθρωπον, ὁτε ταραχοῦν δέρην ἔχουσιν αἰ γαστρᾶς, ως καί σιδέρα καταποθέντα διασπειρεῖ; Πῶς τοινυν Ἰωνὰς ἐν τῆ κοίλᾶ τοῦ κή- τους τρεῖς ἡμέρας ς̓ν και τρεῖς νυκτας (2), οὑ σιγῆν; Πῶς δὲ και φυσει νῦσες ἀπάσῃ ἀνθρῶποις, χωρὶς ἀναπνοῆς τῆς εν ἀέρι ταύτης, μὴ δυνάναται ζην ἡμᾶς ἐκείνων εν τρεσιν ἡμερᾶς οὑκ ἀναπνέων τὸν ἀέρα τούτον, ἡγῆσεν; Ἀλλʼ ἀποκρίνονται Ιουδαιοι καὶ λέγουσι: Συγκατεθῆ τῷ Ἰωνᾶ ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ ἐν φθι κλονιουμένου. Εἰτα, δοῦλῳ μὲν ἐν ὁ- κῷ συμπέμπων την δύναμιν, παρεχε ͂ τὸ ζὼ ν ὁ Κύριος· αῦτος δὲ ἑαυτῷ παρασχεῖν ἀρα οὺ δύναται; Εἰ πιστων ἑκεῖνο, καὶ τοῦτο πιστὸν· εἰ τοῦτο ἀπιστον, ἀκεῖνο ἀπιστον· εμοὶ μἐν γάρ ἀμφοτερά ὁμοιως πιστά. Πιστεὺω γὰρ, ὁτι καὶ Ἰωὰς διεσχη- λάγη Πάντα γαρ δυνατὰ παρα τῷ Θεῷ. Πιστεύω, οἱτίκὰ καὶ Χριστὸς ἐν νεκρῶν ἐγήγερται· πολλὰς γὰρ ἐγω τὰς περι τοῦτου μαρτυρίας, ἐκ τε τῶν θεῖων Γραφων, καὶ ἐκ τῆς μέχρι σημερον τοῦ αναστάντος ενεργείας (3): τοῦ μόνου μὲν καταβάντος εἰς θάν, πολλοστοὶς δὲ ανασδάντος· Κατὴλε γὰρ εἰς τον θάνα- τον, καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεχωμημένων ἀγίων ἡγέρη δι ἀυτοῦ.
    19. Ἐξεπισταν ὁ θάνατος θεωρώμενος καινου ̀ τινα κατελέθονται εἰς ἀβῦν, δεσμοὶς τοὶς αὐτοῖς ἡμῖν κατα- ἐχθημενον. Τὶνος ἐνεκεν, ὁ πυλωροῖ ἀδου, τούτοις ἰδιᾶ- τες ἐπεψήσατο; ἦ, ὁ κατάχων ἡμᾶς ἀσυνήθης φό- βος· Ἐφυγεν ὁ θάνατος, καὶ φυγὶ την δειλιαν ἤτλεξεν. Προσέτρεχον οἱ ἀγιοι προφῆται, καὶ Μωῦσης ὁ νομοθέτης, καὶ Αβρααμ, καὶ Ἰσαακ, καὶ Ιακὼβ· Δαυίδ τε καὶ Σαμουηλ, καὶ Ησαιας καὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰοαννης, ὁ λέγων καὶ μαρτυροῦν· Σύ εἰ ὁ ἐρχό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    59 Jon. 1, 12. 60 Matth. viii, 26. 61 Jon. 1, 15; II, 1. 62 Ose. xiii, 14. 63 Matth. xxvii, 52. 64 Act. 11, 24. 65 Job xxxviii, 17.
    (1) Καὶ ἐμβάλλετε. Id verbum adjecimus ex codd. Coisl., Keg., Roe, Casaub., Grod. et sacro textuI. Loco ἐμβάλλειν, a vobis, est in Bibliis Graecis, ἀρʼ ἡμῶν, a nobis. Habet Vulgata ut Cyrillus. Post ὄδε addidimus particulam δε ex Coisl., Reg. et Grod., propter ἐν superius positum.
    (2) Καὶ τρεῖς νῦκτας. Ea verba supplevimus ex Coisl. et Reg., et ex iisdem verbum ὡς, ante τρεῖς ἥμερας positum, ante και̣ τρεις νῦκτας posuimus. Post ὑπάνδρας ἐν, addidimus ἡμᾶς ex Coisl., Reg., Roe, Casaub.
    (3) 'Αναστάντες ενεργείας. Ante ἐνεργείας editi addunt, μαρτυρίας καὶ, ut sensus, testimonia et testificatione et efficientia ejus, etc. Eam porro vocem quae abest a codd. Roe, Casaub. et Grod., deleuimus, ut imprudentia librariorum huc ex loco superiore invehatur. Haec Christi efficientia se praebit in daemonibus sui nominins invocatione et crucis signo expellendis, cat. 4, n. 13; cat. 13, n. 3, et in hominibus ad sui cultum adducoendis, cat. 13, num. 40.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: coluna sinistra em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações, sinais e referências tal como visíveis; palavras degradadas marcadas somente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>