*

803

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIEP.

804

pterea neque dies. erat, neque noz ; neque enim tota A ὅλη φῶς fjv, ἵνα χληθῇ ἡμέρα * οὔτε ὅλη σχότος, tva.

Jumen erat, ut vocaretur dies ; neque tota tenebre,
ut nox appellaretur ; sed post nonam illuxit sol.
floc quoque prenuntiat propheta ; postquam enim
dixit, Et non dies, neque noz, subjungit: Et ad vespe-
ram erit. [umen ?*, Cernis propheta: um accuratum
sermonem, cernis predictarum rerum veritatem?
XXV. Verum; quiris alamuzsim qua hora de-
fecit. sol, quintane hora, an octava, vel decima?
bic definite, 0 propheta, Judxis incredulis : quando-
nam sol occubuit ? Ait igiiur Amos. propheta: Et
'erit in die illa, dicit Dominus Deus, occidet sol me-
ridie : (ab hora enim sexta facke sunt tenehrz :) et
obscurabitur super terram in. die lux **. Cujusmodi
hiec temporis ratio, o propheta, et qualisdies? Et
convertam festivitates vestras in. luctum ** ; in azy-
mis enim res ea peragebatur, et in Paschatis festo **,
Deinde dicit: Et ponam eum sicut luctum dilecti, et
eos qui cum ipso sicut diem doloris **. 1n die enim
szymorunm et festivitate, mulieres eorum cadebant
se et flebant** ; apostoli vero occultati dolore con-
ficiebantur ; adiniranda ergo hxc vrophetia.

XXVI. Verum dicat aliquis : Da mihi et alterum
signum : quanam aliaestcerta ejus rei qu conti-
git nota ? Crucilixus est Jesus : tunica autem una,
et pallio uno utebatur. At milites pallium in qua-
iuor partes scissum 196 dispertiti sunt: tunica
vero scissa non est, quia nulli usui scissa profu-
aura foret ; deque ea milites inter sors projecta
est 35. Pallium dividunt, tunicam sortiuntur : anne
et illud scriptum est? Norunt studiosi Ecclesie
psalmiste (1), qui angelicos imitantur exercitus,

. ** Zach. xiv, 7. " Amos vin, 3, ** ibid. 40,
** Luc. xxi, 271, ?* Joan. xix, 22, 24.

(4) Studiosi Ecclesie psalmiste, Erant forte aliqui
ex his psalinistis in baptizandorum numero ; nam
Hierosolymis lorum habere potuit, quod observa-

3? Matth. xxvii, 2; Marc, xiv, 1.

χληθῇ νύξ ἀλλὰ μετά τὴν ἐννάτην ἔλαμψεν ὁ ἥλιος.
Προλέγει καὶ τοῦτο ὁ προφήτης " εἰπὼν γὰρ, Καὶ
οὐχ ἡμέρα, xal οὐ γνὺξ, προσέθηχε" Καὶ πρὸς
ἑσπέραν ἔσται φῶς. Βλέπεις προφητῶν ἀχρίθειαν;
βλέπεις ἀλήθειαν τῶν προγεγραμμένων;

ΚΕ΄. ᾿Αλλὰ ζητεῖς σαφῶς κατὰ motav ὁ ἥλιος ὥραν
ἐξέλιπεν; ἄρα πέμπτην ὥραν, ἢ ὀγδόην, f| δεχά-
τὴν (3); Εἰπὲ τὴν áxpífeiav Ἰουδαίοις τοῖς ἀν-
ηχόοις, ὦ προφῇτα᾽ πότε δύνει ὁ ἥλιος ; Φησὶ τοίνυν
᾿Αμὼς ὁ προφήτης Καὶ ἔσται ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,
"έγει Κύριος ὁ Θεὸς, δύσεται ὁ ἥλιος μεσημδρίας.
(ἀπὸ γὰρ ὥρας ἔχτης σχότος ἐγένετο") καὶ συσκο-
τάσει ἐπὶ τῆς γῆς ἐν ἡμέρᾳ τὸ φῶς. Ποῖος και-

B ph (5), ὦ προφῆτα, οὗτος, καὶ ποία ἡμέρα ; Καὶ
μεταστρέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν εἰς πένθος" ἐν ἀξύ-

pots γὰρ ἦν τὸ πραχθὲν, καὶ τῇ τοῦ πάσχα ἑορτῇ "
εἶθ᾽ ἑξῆς φησι Καὶ θήσομαι αὐτὸν ὡς πένθος
ἀγαπητοῦ, καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ὡς ἡμέραν ὁδύ-
γης. Ἔν ἀζύμων γὰρ ἡμέρᾳ xat ἑορτῇ (4) αἱ μὲν
γυναῖχες αὑτῶν ἐχόπτοντο χαὶ ἔχλαιον, ὠδυνῶντο ὃὲ
ἀποχρυδέντες οἱ ἀπόστολοι. θαυμαστὸν (D) μὲν οὖν
«τὸ προφητευθέν.

Κα'. ᾿Αλλὰ, Δός μοι καὶ ἕτερον, ἐρεῖ sts, σημεῖον (θ)"
ποῖόν ἐστι οημεῖον ἄλλο ἀκριθὲς ἐπὶ τῷ γεγενημένῳ;
Ἐσταυρώθη ὁ Ἰησοῦς povoyitov δὲ ἦν, xat ἑνὶ
περιθολαίῳ κεχρημένος. ᾿Αλλ᾽ οἱ στρατιῶται διεμε-
ρίσαντο τὸ περιδόλαιον εἰς τέσσαρα σχισθέν * ὁ δὲ
χιτὼν οὐχ ἐσχίσθη " εἰς οὐδὲν γὰρ ἔτι σχισθεὶς ἐχρη-
σίμευσε " καὶ λαχμὸς περὶ τούτου γίνεται τοῖς στρα-
τιώταις. Καὶ τὸ μὲν (7) μερίζονται, περὶ τούτου δὲ
λαγχάνουσιν" ἄρα καὶ τοῦτο γέγραπται ; Οἴδασιν οἱ
στωυδαῖοι τῆς Ἐχχλησίας ψαλμῳδοὶ, οἱ τὰς ἀγγελι-

** Amos vin, 10.
(2) Ἢ δεκάτην». Post hzc verba, id Roe et Ca-

saub. adjiciunt, Τοῦτο ἀπαγγελεῖ σοι ἕτερος προφή-
τῆς Hoc tibi annun-iabit. alter propheta. Potest Md

additamentum confirmari his similibus Rufini ver-
bis : Et iterum alius de hoc ipso testimonium dicit.
(3) Ποῖος καιρός, etc. Rectius ordo verborum po-

batur in Ecclesia Alexandrina, ut lectores et can-
tores ὑφηγηταί suinerentur. promiscue tam ex ca-
techumenorum quam ex fidelium numero, teste 5o-
crate, lib. v. Hist. eccl., cap. 22. Psalmista isti ec-— nitur in Reg., Roe, Casaub., Coisl., Celb., Ποῖος xat-
clesie Resurrectionis addicti et aflixi, semper, hoe — ph; o9zo;, ὦ προφῆτα, χαὶ ποία ἡμέρα. Post scri-
est tam nocte quam die, ceriis horarum canonica- D psimus, ὑμῶν, festivitates vestras, ex codd. Coisl.,
rum intervallis canebant. Nondum in Ecclesia Hie- 6e, Casaub. et Grod. et sacro textu, cum feratur
rosolymitana usus institutus erat, ut alii preter — in impressis, ἡμῶν, festivitates nostras,

psalinistas canerent. llis enim quasi proprium jus (4) Ἐν ἀζύμων γὰρ ἡμέ

τα xal ἐορτῇ. In editis
εἰ dignitatem attribuit quod ad cantandum essent οἱ Coisl. levi deflexione, ᾿Αζύμων γὰρ ἡμέρα xa
deputati. Αἱ quotiescunque Psalmos citat, audivisse

ἑορτή  Azymorum enim dies et festivitas erat. Eo-
semper , minquam autem cantasse dicit auditores, — dem modo exstat in codd. Colb., Roe et Casaub.,
Jdem praecipit Concil. Laod., can. 15. Non multo — nisi quod Colbert. habet., ἑορτῆς, Ázgmorum et fe -
post, si non Hierosolymis, saltem in Palaestina mos — stivitatis dies erat ; in Roe vero et Casaub. post ἑορτή,
obtinuit, ut etiam populus alternatim divisis choris additur
decantaret, quod testatur Basilius, epist. 63, p. 97. (5) θαυμαστόν, etc. Vitiose in editis, θαυμα-
Psalmista non solum legebant ac recitabant, quod στός, corriguutur ex codd. Coisl., Colb., Reg., Roe,
ab Athanasio in Ecclesia Alexandrina statutum — Casaub. Tres postremi vocem ἀληθῶς, vere, adji-
dicit Aug.. 1. xut Confess., cap. 55, sed suavi quo- — ciunt ante τὸ προφητευθέν.
dam vocis flexu psallebaunt, quem divinum quoddam (6) Σημεῖον. Vocem hanc prorsus necessariam
melos appellat Cyrillus, cat. 25, num. 20. Quo in — additimus ex Colb. cod. Ejus loco Roe εἰ Casaut-
loco psalmistam unum versiculum ad communio- — scriptum habent, τέρας, portentum. Paulo inferius,
nem invitantem cecinisse ait, ex veteri consuetu- — ubi scripsimus, χεχρημένος, ex Coisl., Colb., Roe« t
dine αὐ psalmi ab uno ceteris audientibus caneren- — Casaub. librariorum: inscitia legebatur, χεχριμένος.
tur. Forte autem aliquando simul conjunctis voci- (7) Kal τὸ μέν, etc. Videlicet, περιδόλατον. Neu -
bus cantabant, in hoc propius angelicos exercitus — tro igitur genere scripsimus z6ex Coisl., Reg.. Colb. ,
imitantes. . cum in editis in masculino haberetur τόν.

Digitized by Google
