859

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

809

participationem concesserit; ut non solum illum A τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν αὐτῶν, τῖςς χοινωνίας

haberent in seipsis, sed et per impositionem ma-
nuum suarum communicationem ejus credentibus
impertirent *',

XXVI. Cumque ita adversus Judzos pugnave-
ris, eosque ex similitudinibus debellaveris, tunc ad
supereminentem Salvatoris gloriam veni: in eo
quod illi quidem servi sint, iste autem Dei Filius.
Atque ita eum excellere recordaberis, dum cogita-
bis Christi servum usque in tertium ccelum raptum
esse. Si enim Elias ad primum usque pervenit cc-
lum, Paulus vero usque ad. tertium **, przstabi-
liorem utique consecutus est iste dignitatem. Non
ie tuorum pudeat apostolorum ; non sunt Moyse
deteriores, nec prophetis inferiores; sed boni

αὐτοῦ μεταδιδόναι τοῖς πιστεύουσι.

KQ'. Καὶ ὅταν οὕτως πρὸς Ἰουδαίους παλαίστ: j|
ὅταν ἐξ ὁμοιότητος νιχήσης, τότε ἐλθὲ λοιπὸν ἐπὶ
τὴν ὑπεροχὴν τῆς τοῦ Σωτῆρος δόξης" ὅτι οἱ μὲν
δοῦλοι, ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὕτω δὲ τῆς ὑπερ-
οχὴς μνημονεύσεις, ἐννοῶν, ὅτι τοῦ Χριστοῦ δοῦ-
Aog (2) ἡρπάγη ἕως τρίτου οὐρανοῦ, Εἰ yàp λίας
μὲν ἕως πρώτου ἔφθασε, Παῦλος δὲ ἕως τρίτου o5-
ρανοῦ" προτιμοτέρας ἄρα τετύχηχε τῆς ἀξίας. Μὴ
ἐπαισχυνθῇς τοῖς σοῖς ἀποστόλοις. Οὐχ clot χεέρονες
λίωῦυσέως, οὐδὲ δεύτεροι τῶν προφητῶν * ἀλλὰ χα-
λοὶ μετὰ καλῶν, καὶ χαλῶν χαλλίονες. Ἤλίας μὲν

sunt cum bonis, et bonis meliores. Na:n Elias B γὰρ ἀνελήφθη εἰς οὐρανόν " ἀλλὰ Πέτρος ἔχει τὰς

revera in celum assumptus est; at Petrus ha-
bet claves regni colorum, cum audierit : Que-
«ungue solveris super terram, erunt soluta in
€clis **, Elias in coelum duntaxat est sublatus ;
Paulus vero. et in ccelum et in paradisum (1!)
219 (4ecebat enim Jesu discipulos multiplicatam
gratiam accipere): audivit ineffabilia verba que non
licet homini loqui **. Descendit autem desursum
Paulus, non quod tertii codi habitatione indignus
foret; sed ut perceptis liumanam sortem superan-
tibus donis, cumque honoris accessione descen-
dens, cum Christin | predicasset, et mortem pro
ipso toleravisset, martyrii quoque coronam asse-
queretur. Cetera vero hujus argumentationis, heri
a me in synaxi Dominicz disputata, prezterivi,
quod prudentibus auditoribus sola ad doctrinam
sufficit recordatio.

XXVII. Memento quoque eorum que de Filii a
dextris Patris sessione multoties ἃ me sunt dicta ;
eo quod fidei consequentia illud habeat : ** Qui et
ascendit in celos et. consedit a. dexiris. Patris. Pro-

*0 Act, viri, 47, 18. 5 IE Cor. xit, 2.
n. 7 ; cat. A1, n. 17.

(4) Et. in calum et in. paradisum, Duo distincta
loca ac distinctas Pauli translationes memorat; qua
jm re multos Patres assenutientes habet, ut Clem,
Alex., Strom. xv, pag. 586; Iren., lib. n, cap. 30,
num. 7; Methodium, apud Epiphan., heres. Lxiv,
num. 47; auctorem Synopseos, num. 61; Cosmam
£gyptium, Topogr. Christ., lib. 1, v et 1x, etalios.
Qum dicat ea. re Paulum Elie precellere, quod
uterque in ccelum, sed in paradisum preterea. ra-
ptus sit Paulus : vel Eliam in paradiso degere ue-
gat, quod tamen est in ore Patrum ; vel paradisum
alterum a terrestri distinguit. Contra lren., lib. v,
num. 1; Athanasius, De decretis Nicene synodi,
num. 6; Epiph., Anch. num. 54, eumdem paradi-
$um censere videntur in quo Adai eondilus, et

ostea translati Enoch, Elias, Paulus, et pius latro.
Eliam hic ad primum usque colum pertigisse ait,
quem supra, num. 25, observat non in celum ut
Christus, sed quasi iu celum evectum esse: primum
igitur celum non existimavit esse paradisum, quod
nonnullis placuit, Multo minus idem existimavit
paradisum esse cum coelo tertio, quz Amhrosii
sententia in psalm. cxviu, serm. 4, num. 2. De his
rebus quie nullo Ecclesiw judicio finite sunt, ac
fortassis Deus nobis incompertas esse voluit, dis-

*! Matth. xvi, 19.

χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἀχούσας * Ὅσα ἂν
Ὺλύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται εϊυμένα ἐν τοῖς οὗὐ-
pavoic. Ἤλίας εἰς οὐρανὸν μόνον" Παῦλος δὲ xal εἰς
οὐρανὸν, καὶ εἰς παράδεισον ( ἔπρεπε γὰρ τοὺς μα-
θητὰς τοῦ Ἰησοῦ, πολυπλασίονα λαθεῖν τὴν χάοιν y
ἤχουσεν ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀγθρώπῳ
Ja.tncac Κατέθη 62 ὁ Παῦλος ἄνωθεν πάλιν, οὐχ
ὅτ: ἀνάξιος; ἦν τῆς ἐν τῷ τρίτῳ οὐρανῷ διατριδῆς -
ἀλλ᾽ ἵνα ἀπολαύσας τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον, καὶ ἔντιμος
χκαταθὰς, καὶ Χριστὸν χηρύξας, xai ὑπεραποθανὼν
αὐτοῦ, λάθῃ καὶ τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον. Παρ-
ἐλιίπὸν τὰ λοιπὰ τῆς χατασχευῆς, τὰ χθὲς ἐπὶ τῆς
συνάξεως εἰρημένα τῆς Κνριαχῆς ᾿ παρὰ γὰρ τοῖς
συνετοῖς ἀχροαταῖς, αὐτάρχης μόνον καὶ ὑπόμνησις
εἰς μάθησιν.

KZ. Μέμνητο δὲ χαὶ τῶν εἰρημένων μοι πολλάχις
περὶ τοῦ ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς κχκαθέξεσθαι τὸν
Υἱὸν, διὰ τὴν τῆς πίστεως ἁ χολουθίαν, τὴν λέγου-
σαν" Καὶ ἀνειθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς (3), καὶ

** ][ Cor. xu, 4. 5" Vid. cat. ἦν

crepantes sunt admodum sententiz,, quas et com-
memorare longum est, et huie nostro instituto alie-
num.

(2) Ὅτι τοῦ Χριστοῦ δοῦλος.  Reg.. ὅτι ὁ τοῦ
Χριστοῦ δοῦλος. Roe. et Casaub., ὅτι εἰ Παῦλος τοῦ
Χριστοῦ δοῦλος, quod si Paulus Christi servus. Gro-
decius nomen Pauli legit, non tamen, sí. Paulo
post, loco προτιμότερος, quod vel amanuensium,
vel typographorum mendum est, scripsimus ut sen-
sus postulat ex codd, leg. et Grod., προτιμοτέρας.
Pro χείρονες, infra, Reg. et Coisl. habent, fjzto-
γες.

(5) Εἰς τοὺς οὐραγούς. Articulum τούς addidi-
mus ex codd. Roe et δϑουν. et hujus membri
Symboli citatione supra num. 24 atque ex Cate-
€heseos titulo. Infra loco ἰδιότητα, Scriptuin est in
codd. Coisl., Roe, Casaub. et HKeg., ἰδέαν, sive ut
habent ambo postremi, εἰδέαν, speciem. Hique om-
nes pro πολυπραγμονῶμεν, habent, πολυπραγμό-
vst, ne curiose inquire. At Roe paulo. fusius hzc de-
seripta. continet: Θρόνον μὲν εἰδέαν, ἣ θρόνον, y
πολυπραγμόνει" Throni equidem hujus speciem, τε
thronum ipsum, ne curiose indagato. Consequenter
ad hanc eorum codicum lectionem loco ἀνεχώμεθα
sequentis, Coisl. et Reg. habent, ἀνεχόμενος, uec

Digitized by Google
