“ὃ

CATECHESIS Xil. DE CURISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.

794

ὡς, ἐχπλησσόμενον τὸν προφήτην xai περὶ τούτου A dicat : Super quem aperwistis os vestrum, et super

λέγειν" Ἐπὶ τίνα ἡνοίξατε τὸ στόμα ὑμῶν, xal
ἐπὶ τίγα éyaAdcace τὴν γλῶσσαν ὑμῶν; καὶ
αὐτὸν τὸν Κύριον ἐν προφήταις λέγειν " Ἐγενήθη ἡ
»Anporopia μου ἐμοὶ, ὡς Aéíuv ἐν δρυμῷ " ἔδω-
xer ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν φωγὴν αὐτῆς" διὰ τοῦτο ἐμί-
σησα αὐτήν. Οὐχ ἐγὼ παρῃτησάμην, ἀλλ᾽ αὐτοί
μὲ παρῃητήσαντο᾽ διὰ τοῦτο ἀχολούθως; λέγω (1):
᾿Εγχαταιϊξιιοιπα τὸν οἶκόν μου.

Iq'. Κρινόμενος ἐσιώπα ὡς ὑπερπάσχειν τὸν Πι-
Mov, καὶ λέγειν "Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοί σου κατα-
μαρτυροῦσιν; οὐχ ὅτι ἤδει τὸν χρινόμενον, ἀλλ᾽
ἐφοδήθη τὸ τῆς ἑαυτοῦ γυναικὸς (2) ἐνύπνιον τὸ
ἀποσταλέν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἐσιώπα. Λέγει ὁ Ῥαλμῳ-
δός" Καὶ ἐγενόμην ὡσεὶ ἄγϑρωπος οὐκ ἀκούων,

quem linguam vestram lazavistis *5? ipseque Domi-
pus in prophetis referat : Facta est hereditas mea
mihi sicut leo in silva : dedit contra me vocem
auam : propterea odio eam habui **, Non ego eam ab-
jeci, sed ipsi abjecerunt. me. Idcirco consequenter
dico : Dereliqui domum meam *',

XVI. Judicatus tacebat ** : ità ut pro ipso pate-
retur Pilatus, et diceret :: Non audis quid. illi con-
tra te testificantur δ Ὁ non quod euim novisset qui
judicabatur, sed uxoris sux: somnium sibi signili-
catum metuebat "*. Et Jesus tacebat.. Dicit Psalmi-
$la : Et factus sum sicut liomo non. audiens, et nos

χαὶ ovx ἔχων ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ἐϊεγμούς " καὶ B habens in. ore suo re[utationes 1', Et iterum : Ego

πάλν" Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ xwpóc οὐχ ἤκουον, xal
ὡσεὶ ἀλα.λος οὐχ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ. "Hxov-
σας τὰ περὶ τούτου χαὶ πρότερον, εἴγε μνημονεύεις.

1Ζ'. ᾿Αλλ᾽ οἱ στρατιῶται περιχυθέντες αὐτῷ xata-
παίζουσι" xal γίνεται παίγνιον αὐτοῖς ὁ Κύριος, καὶ
χαταπαίζεται ὁ Δεσπότης" Εἴδυσάν με, καὶ ἐσάλευ-
cay xegaác αὐτῶν, Καὶ ὁ τύπος γίνεται τῆς βα-
σιλείας" καταπαίζονσι μὲν γὰρ, γονυπετοῦσι δέ. Καὶ
σταυροῦσι προενδύσαντες αὐτὸν πορφύραν στρατιῶ-
αι, xal οτέφανον ἐπιτιθέασιν αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ " τί
γὰρ, εἰκαὶ áxávOwov; Πᾶς βασιλεὺς ὑπὸ otpatto-
τῶν ἀναγορξύεται " ἔδει xal Ἰησοῦν τυπικῶς ὑπὸ
σ:ρατιωτῶν στεφανωθῆναι" ὡς διὰ τοῦτο τὴν Γρα-
φὴν ἐν Ἄσματι λέγειν" Ἐξέλθετε, καὶ ἴδετε, θυ-
νατέρες Ἱερουσωϊὴμ, ἐν τῷ βασιλεῖ Σοιομὼν (5)
ἐν τῷ στεξάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτηρ
αὑτοῦ. Μυπτῆριον δὲ ἣν καὶ ὁ στέφανος " λύσις γὰρ
ἦν τῶν ἁμαρτιῶν, ἀπόλυσις τῆς ἀποφάσεως.

ΙΗ’, "Exa6c καταδίκην ὁ ᾿Αδάμ" Ἐπικατάρατος
ἡ γὴ ἐν τοῖς ἔργοις σου, ἀκάνθας xal τριδίλους
ἀνατελεῖ σοι. Διὰ τοῦτο Ἰησοῦς λαμδάνει τὰς ἀχάν-
βα;, ἵνα λύσῃ τὴν χαταδίχην᾽ xai διὰ τοῦτο ἐτάφη
ἐν τῇ γῇ. ἵνα ἡ κατηραμένη γῆ ἀντὶ χατάρας δέξηται
τὴν εὐλογίαν. Κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἁμαρτίας, συχῆς
φύλλα περ:εθάλλοντο᾽ διὰ τοῦτο xal Ἰησοῦς τέλος
σημείων τὴν συχὴν ἔδωχε. Μέλλων γὰρ εἰς τὸ πά-
Uo; χωρεῖν, χαταρᾶται τὴν συχῆν * οὐ πᾶσαν συχῆν,
ἀλλ᾽ ἐχείνην μόνην διὰ τὸν τύπον, λέγων ^ Ἠηκέτι

autem tanquam surdus non audiebam, εἴ aicut. mu-
tus non aperiens os suum '*, quie ad hoc attinent
antea 75 quoque audivisti, si meministi probe.

XVH. Sed milites cireumfusi ipsi illudunt ?*.
Ludibrium ipsis fit Dominus, et herus deridiculo
est: Viderunt me, et moverunt capita sua "*. In figu-
ra regnum. adumbratur: illudunt siquidem, sed
genuflectunt "* : crucique illum affigunt milites, in-
jecta prius purpura, "' et coronam circumponunt ejus
capiti **. Quid enim inde, etsi spineam ? Rex omnis
a militibus proclamatur. Oportuit et Jesum in figura
a militibus coronari, lta ut propterea Scriptura
in Canticis dicat : Egredimini, et. videte, filie Hie-
rusalem, in rege Salomone, in corona qua coronavit
eum maler sua "*. Mysterium vero erat etiam coro-
"8 illa; solutio enim erat peccatorum, absojutio a
condemnationis sententia.

XVIII. Accepit condemnationem Adamus : Ma-
ledicta terra in operibus tuis, spinas et tribulos pro-
ducet tibi 89, Propterea Jesus spinas assumit, ut
solvat molediclionem : et idcirco sepultus est in
terra, ut. qui maledieta fuerat tellus, pro maledi-
ctione benedictionem reciperet, *!* Tempore |primi]
peccati, ficulna.— folia sibi circumposuere; ideo et
Jesus linem signorum in ficu fecit. ** Ad passionein
enim ituvus, maledictione ferit licum; non ficum
omnem, sed illam solam in figuram, dicens : Neme

ἐκ σοῦ (4) καρπόν τις φάγῃ λελύσθω ἡ κατα- D amplius ez te fructum comedat ** : dissolvatur dam-

δίχη. Καὶ ἐπειδὴ τότε auxi φύλλα πεοιεθάλλοντο,

** Jerem. xii, 8.
τι Psal, xxxvii, 45.
$97. ^*Psal.cvii, 95. 7* Matth. xxvii, 29.
1]. ** Gen. ini, 17, 18.

$58. ** Marc. x1, 14.

" [fsa. Lin, 4.
9 Matth, xxii, 19.

(1) Λέγω. Ex Reg., Coisl., Colb., Grod. ita scripsi
pro λέγων, dicens; ut Cyrillus ex Domini persona
sertbonem coutinuet.

(2) Τῆς ῥαυτοῦ γυναικός. Vocem ἑαυτοῦ adjeci-
mus ex ἴϊος, Casaub., Grod., Ottob. et Regio; qui
postremus habet sulum αὐτοῦ.

($) Ἐν τῷ Bactiei Σολομῶν. Ea verba addita
suut ἃ gobis cx cod. Colb. et sacco textu : sine

41 ibid. 7. ** Matth. xxvii, 144.
" jbid. 44. ** foe in

7 idem hom. in

δι id. infr. n. 95, et cat, 14, n. AM.

natio. 192 Et quandoquidem ficus folia sibi tunc

** Matth, xxvi, 69; xxvi, 13.
uadam homilia, 75 Mauh. xxvii,
aral. n.12.. 15. Joan. xix, 2. "* Cant. ini,
* Vide. 1414. Pelus. lib. τ, ep. 94, et

quibus phrasis sensus est imperfectus. Rufinus tamen
bic, et δ, Nilus, lib. tt, epist. 197, eumdem locum,
ut putamus, ex Cyrillo recitantes, ea omittunt.

(4) Μηκέτι ἐκ σοῦ, eic. In codd. Roe ei Casaun.
legitur ut apud Matth. xxi, 49 : Μηκέτι ἐχ σοῦ xa
τὸς γένηται, at. in Reg. , καρπόν τις φάγοι, proxi-
me ad Marcum qui scribit : Μηκέτι ἐχ σοῦ εἰς τὸν
αἰῶνα μηδεὶς χάρπον φάγο".

Digitized by Google
