<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CATECHESIS XIII. DE CHRISTO CRUCIFIXO ET SEPULTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,830">
    ἃ λέγειν γὰρ τὸν ἀναγνωσθέντα προσθήκη · Ἀ προφητεία modo diceret, qui lectus est propheta·
    Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; Πέρας πι-
    στεύουσι καὶ Ἑβραῖοι οὐ πιστεύουσιν· ἤγοντο, οἱ
    οὕς ἀντηγγέλλον (1) περὶ τούτου· καὶ οἱ οὖν ἀκροά-
    σου, καὶ οἱ μελετῶντες ἀθετήσουσιν ἡ μελ-
    τῶσιν. Ἀντιθέγγονται πρὸς ἡμᾶς (2), καὶ ταῦτα
    λέγουσι· Κύριος ἄρα πάσχει· καισίχογν γὰρ ἀνθρώ-
    πινᾳ χεῖρας τῆς κυριότητος· Ἀνάγνωτε τοὺς Θρῆ-
    νους· θρῆνοι γὰρ ὑμᾶς, ἐν θρήνοις τὰ ἐξαισθή-
    ταν ἔγραψεν Ἰερεμίας. Εἶδε ὑμῶν τὴν ἀπώλειαν·
    ἐθεώρησε τὴν ἀπώλειαν· ὄφθη ἐν τῇ Ἰερουσαλὴμ
    ἢν τέθ.· ἡ νῦν μὲν γὰρ ὑπὸ μὲν καῖ θρηγήσεται. Ἡ μὲν
    γὰρ ἐσταυρωσεν, ἡ δὲ νῦν προσευχέ τοῦν Χριστὸν.
    θρηγήν τοίνυν λέγει· Πνεῦμα πρωσίτου (3) ἦμ̣ὼν
    Χριστὸς Κύριος, συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς
    ἡμῖν. Μη τοῦνν ἐνθ ἐυρεσίζο· ἰδοῦ μαρτυρεῖ
    Χριστὸν Κυριον ὑπὲ ἀνθρώπων συλλαμβανομένον.
    Καὶ τ' ἂπὸ τοῦτοῦ ἀποσόρησον; εἰπε μοι, ὦ προ-
    φήτα. ʼΟ δὲ ἔφη· Οὑ, ἐπεισον, ἐν τῇ σκοτᾷ αὐ-
    τοῦ ζηθήσεα ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Οὐκ ἔτι γὰρ ἐν τῷ
    Ἰσραὴλ, ἀλλ' ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐμπολειτεύσεσθαι τῆς
    ζωῆς ἀντιέσταται τῇ ἀρχῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,830">
    A propterea modo diceret, qui lectus est propheta:
    Domine, quis credidit prae­dicationi nostrae? Persae
    credunt, et Hebraei non credunt. Videbunt quibus
    non annuntiatur est de eo; et qui non audierunt,
    intelligent?; et qui commedintant, rejicient ea
    quae meditantur. Respondent nobis, et haec loquun­
    tur: Ergone Dominus patitur; atque ipsa Dominica
    vi valentiores humanae manus existere? Legite
    Lamentationes: vos enim lamentans Jeremias, la­
    mentis digna in Lamentationibus scripsit. Vidit
    interitum vestrum, casum contemplatus est. La­
    mentabatur illius olim temporis Hierosolymam (4):
    nam ea quae nunc est, lamentis non deflebatur.
    Christum namque crucifix illam, quem praesens
    ista adorat. Lamentans igitur ait: Spiritus faciei
    nostrae Christus Dominus, comprehensus est in cor­
    ruptionibus nostris 187. Num ergo ego commentitius
    utor sermonibus? ecce testatur Christum Dominum
    ab hominibus comprehensum. Quid vero inde con­
    tinget? dic mili, o propheta. Ille autem: Cujus,
    diximus, in umbra ejus virentus in gentibus ». Non
    enim amplius in Israele, sed in gentibus versaturam
    indicat gratiam vitae.
    
    VIII. Cum vero multiplex ab ipsis contradictio
    opponatur, age, vestris precibus adju­ti, quantum
    temporis brevitas patietur, Domini gratia pauca de
    passione testimonia proferamus: omnia enim quae
    ad Christum pertinent scripta sunt; nihilque am­
    biguum est, nihil enim 187 absque testimonio:
    "omnia in columnis propheti­cis inscripta sunt; non
    in lapideis tabulis, sed a Spiritu sancto manifestse
    descripta. Cum itaque audiueris Evangelium quae
    a Juda gesta sunt referens», nonne debes ejus rei
    audire testimonium? Audivisti lancea latus trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    Isa. LIII, 1. 11 Rom. XV, 21; Isa. LII, 15. 19 Thren. IV, 20. ibid. Vide cal. 12, n. 5; cal. 14,
    n. 2; infr. n. 13. Matthi. XXVII, 3, 9.
    
    nullum dubium sit, quin Rufinus ex istis Cyrilli son­
    tibus suos hortulos irrigavit. Eadem sunt senten­
    tiae, eadem Scripturarum, in eundemque sensum
    allegationes, eodem ordine recitatae; eadem obje­
    ctiones, et ad objecta responsiones; nihil plane vi­
    detur totus ille Rufini locus nihil aliud esse, nisi
    liberat plane Rutinalia Cyrilli interpretatio. Prae­
    cipuos locos in notis commemorabo.
    
    (1) Ἀνυπέρς. Editii, ἀναγγελέυ· Mendum corre­
    ximus ex cod. Colb. et sacro textu. Cod. Reg., ἀναγ­
    γελει. Coisl., Roe et Casaub., ἀναγγέλει. Hoc testi­
    monium Cyrillus citat eo ordine verborum quo
    sanctus Paulus in Ep. ad Rom.
    
    (2) Πρὸς ὑμᾳ. Editus, qui ferunt ὑμᾶς, emenda­
    vimus tam hic, quam inferius post pypony, ex mss.
    Coisl., Colb., Reg., Roe, Casaub., Grod. Hi omnes,
    cod. Colb. excepto, scriptum habent, και ἀντίχρον
    προ χαίρουν.
    
    (3) Πνεῦμα προσώπου. In Colb., Πνευμα ἀπο
    προσώπου, Spiritus a facie; et catech. 17, n. 34, le­
    git. πρὸσωπον ante faciem. Rufinus in Symbo­
    lum scribit Spiritus vultus nostri. Post Cyrillus le­
    git, et, διαφθορας ἡμᾶν, sicut habetur in ed. LXX,
    Ald. et Compl., et multis Patribus; ac Rufino hic:
    at in ed. Roin. legitur, διαφοραῖς αὐτων, quod si­
    gnificare videtur regem Sedeciam aut alium com­
    prehensum esse a Chaldaeis non sine ipsorum sa­
    
    (4) Illius temporis Hierosolymam. Sic cat. 18,
    n. 34, auditores suos compelilat: Surge, illuminare,
    nova Hierosolam. Vetus Hierosolymam quae a Judaeis
    habitabatur et Christum crucifixit, per Vespasia­
    num primo, ac tandem per Adrianum fuit divisa ex­
    cisa, simul locum, nomen et incolas mutavit. Nam
    pulsis inde Adriani decreto, prohibitisque vel ip-
    sum locum intueri Judaeis; gentibus occupanda tradita
    est nova civitas, circum Calvariae montem ex vete­
    ris ruinis institutia; et Romana civitas facta, Ælia
    ab imperatoris nomine appellata est; veteri Hie­
    rosolymae vocabulo ita in gentilium memoria obliter­
    atum, ut Firmilianus Palaestinae praeses quarti saeculi
    initio quid esset Jerusalem ignoraret, apud Euseb.,
    lib. vii. Hist. eccl., cap. 21. Post reperiam crucem,
    urbis Helenae et Constantini magnificentia culta et
    ornata, et baptisteria et aulae insitutca, est, ut significat
    Procat. n. 46; tumque vetus Hierosolymae nomen
    resumpsit, et nova Jerusalem ab Helena appellata
    est. Vide Euseb., lib. vii Vit. Constant., cap. 32, et
    Socrat., lib. 1, cap. 17. Ita ut ab eo tempore modo
    Ælia, modo Hierosolyma appellata sit, donec pri­
    mum nomen sensim in desuetudinem abiit.
  </bloco>
  <notas>Texto principal distribuído em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidos erros ortográficos e sinais tipográficos originais; números de rodapé e referências conservados. Alguns caracteres gregos antigos transcritos conforme visíveis; onde parte de palavra era ilegível, substituído por [ilegivel] (não detectado nesta página).</notas>
</pagina>