<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    811		S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.	812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,780">
    Ovem perditam inveni; eam in humeros meos acci- 
    pio 70. Credit enim, cum et ipse dixerit : Erravi  
    sicuti ovis qua periit 71. Memento mei, Domine, cum  
    veneris in regno tuo 72.
    
    XXXII. 73De hoc horto in Canticis ad sponsam  
    meam ante cecini, et ad eam haec dixi : Ingressus  
    sum in hortum meum, soror mea sponsa 74 (erat  
    autem ubi crucifixus est, hortus 75). Et quid inde  
    colligis? Messui myrrham meam 76 (1), dum myrrha- 
    tum vinum et acetum bibit; quibus accepplis dixit : 
    Consummatum est 77. Complentum est in eo myste- 
    rium : completa quae scripta sunt : soluta peccata. 
    Christus enim adveniens pontifex futurorum bono- 
    rum, per amplius 199 et perfectius tabernaculum,  
    non manu factum (id est non hujus creationis et  
    structurae), neque per sanguinem hircorum et vit- 
    ulorum; sed per proprium sanguinem introivit se- 
    mel in sancta, aeterna redemptione invenla. Si enim  
    sanguis taurorum et hircorum, et cinis vitulae  
    aspergens inquinatos, sanctificat ad curnis mundi- 
    tiem; quanto potius sanguis Christi 78? Et iterum :  
    Illabentes igitur, fratres, fiduciam ad ingrediendum in  
    sancta in sanguine Jesu, ea via quam dedicari nobis  
    novam et viventem, per velamen, hoc est carnem suam 79. 
    Et quoniam caro, ipsius velamen, dedecore affecta  
    fuit; idcirco figurativum templi velum discessum  
    est, sicut scriptum est : Et ecce velum templi scis- 
    sum est in duo a summo usque ad imum 80 : ne- 
    que enim tantillum ex ipso derelictum est; quoniam  
    enim Dominus dixit : Ecce relinquetur vobis domus  
    vestra deserta 81, domus ipsa disrupta est.
    
    XXXIII. Sustinxuit autem haec Salvator, pacifi- 
    cans per sanguinem crucis, quae in caelis et quae  
    in terra sunt 82. Inimici enim Dei per peccatum  
    eramus, et desfvivit Deus peccantem mori opor- 
    tere. 83 Ex duobus igitur alterum fieri necesse erat :  
    ut aut Deus sibi constans omnes interimeret, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,780">
    Α πομφανων (2) εν τοις χρονοις, 71Αλλον ποιμαιν εν τῷ  
    κηποῦͅ. Πρεσβατον ευρον απολωλος· αλλ' ετι τοῦ͂ς  
    ώμων μου τοιυτο λαμβανω. Πιστεύει γαρ, επειδη και  
    αυτός ειπεv : Ελαιηλον ως προβατον απολω- 
    λος. Μνησθητι μου, Κυριε, οταν εληθης εν τῷ βασιλειῳ σου.
    
    AB'. Προσευξωμαι εν Ασμασι περι τοῦτου του  
    κηπου προς την εμιν νυμφην, και ταυτα ειπον προς  
    αυτην· Εισηλθον εις κηπον μου (5), ιδε, ειπεν προς  
    νυμφην (ην δε, οπου εσταυρωθη, κηπος). Και τη  
    λαμβανεις εκειθεν; Ετρωγησα σύμφρα μα, ονιν  
    εσμπυρισμενον πιων και τοις βσης· ατινα λαβων, ειπε·  
    Τετελεσται. Πεπαλυμται γαρ το μυστηριον· πεπ-  
    ληρωται τα γεγραμμενα· ελυθησαν αι αμαρτιαι.  
    Χριστος γαρ (4) παραγεγραμμενος αρχιερευς των  
    μελλοντων αγαθων, δια της μειζονος και τελειο-  
    τερας σκηνης, ου χειροποιητον (τουτεστη, ου  
    ταυτης της κτισσεως), ουδε δια αιματος τραγων  
    και μωσχων· δια δε του ιδιου αιματος εισηλθεν  
    εισμα· εν τα αγια, αϊγνιαι λυτρωσει ενιαυ-  
    ρος (5). Ει γαρ το αιμα των ταυρων και τῶν ταυρων, και  
    σποδος θυλιεωσς ραντισζουσα τοῦς γενοινομᾱ  
    ρους, ρυταισε προς την της σαρκος καθαροτητα·  
    ποσυ μαλλον το αιμα του Χριστου; και πᾱν·  
    Εγχοντες οἱν, αδελφοι, παρσθηταις εις την εις  
    ταυτον των δρων εν τῶ αιματι Ιησου, ην θεσπισα-  
    σκεν ημιν οδεις προσπατοι και ζουσι, δια του κα-  
    ταπετασματοποι, τωστει της σαρκος αυτου. Και  
    επειδη η σαρξ αυτου, το καταπετασμα, ητιμασθη  
    δια τουτο, το καταπετασμα (6) του ναου το τυπικον  
    διεφθησατο, καθώς γεγραπται· Και ιδου το κατα-  
    πετασμα του ναου εσχισθη εις δυο, απο ανωθεν  
    εως κατω· ουδε τῶν ολιγων αυτον περιελιξετο.
    
    Επειδη γαρ ο Δεσποτης ειπεν, Ιδου ἀ&ειλεται υμιν  
    ο οικος υμων ερημος, ο οικος περιεβηφατο.
    
    ΑΓ'. Υπεμεινε δε ταυτα ο Σωτηρ, ειρηνοποιησας  
    δια του αιματος του σταυρου τα εν ουρανοις και τα επι  
    της. Ειρον γαρ ημων 6ενυ δι' αμαρτιας, και ωρθ-  
    σεν ο θεος τον αμαρτανοντα αποθν|δηνακειν. Εδει γον  
    εν εκ των δυο γενεσται (7) αληθευσουσια ο θεος παντα  
    ανελελη, η φιλανθρωπουμενον παραλαβασα την αλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,960">
    70 Luc. xv, 4, 5. 71 Psal. cxxviii, 176. 72 Luc. XXIII, 42. 73 Vid. cat. 14, n. 5 et 11, et Hom.  
    in Paralyl. n. 11. 74 Cant. v, 1. 75 Joan. xix, 41. 76 Hebr. ix,  
    41-14. 77 Hebr. x, 19, 20. 78 Matth. xxvii, 51. 79 Matth. xxiii, 38. 80 Coloss. 1, 20. 82 Vide  
    sup. n. 2.
    
    (1) Messui myrrham meam. Quod testimonium hic D codicius reperiri notat Joh. Millius.
    (2) Ήλθον ὁ ποιμαίνων, etc. : Veni qui pasco. Hic in infra male in Coisl., Reg., Roe, Casaub., Ot-  
    toh. et Grod., Ήλθον, tertia persona, Veni qui  
    pascit, etc., cum auctor sermonem in persona Chri-  
    sti continuent. Ubi legebatur, χηπος, possimus, χρι-  
    στην, vel loco χριστος, scripsimus, χηπος, ex codd.  
    Coisl., Colb., Reg. et Grod. juxta sensum Cantico- rum testimonii hic a Cyrillo respecti. Codd. Roe et  
    Casaub. utraquae scriptum ferunt, κηπος.
    (3) Κηζουὀρ μου. Illud quo adjectimus ex codd.  
    Coisl., Colb., Reg., Grod. et sacro textu.
    (4) Χριστος γαρ. Particularum γαρ ascripsimus ex  
    Coisl., Reg., Roe, Casaub., Grod. Loco μελλοντων, v.  
    νομ, Coisl., Reg., Colb., Roe, Casaub. ferunt, γενο-  
    μενων, factorum, quod in multis Novi Testamenti
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: transcrição da coluna esquerda em latino seguida da direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme o impresso. Algumas letras gregas e sinais editoriais transcritos conforme visível; onde ilegível, mantido como parte das palavras sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>