<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,90,980,140">
    823 x21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    CATECHESIS DECIMA QUARTA

    De Christi resurrectione, ascensione in cœlos, et ad Patris dexteram concessu.

    PRÆLOQUIUM.

    I. Tria hæc Symboli decreta in una oratione conjungit auctor et contra Judaeos alque hæreticos Scriptu-
    rarum auctoritate communit; ut tamen duo posteriora leviter tantum in fine præstringens, solam pene
    calechesim in probanda resurrectione declarandisque ejus circumstantiis consumere videatur.

    II. Ac primo ad lætitiam de Christi mortui resurrectione capiendam adhortatus (n. 1), omnes ejus cir-
    cumstantias ex Scripturis sibi probandas proponit (n. 2). Post, allatis aliquot de sepultura testimoniis,
    multa de resurrectione congerit, quæ et tempus et locum ejusdem declarant (n. 3); locum quidem, qui et
    hortus, et spelunca fuerit, et ab prophetis etiam martyrij nomine illi postmodum proprio appellatus sit;
    tempus tero, quod et matutinum fuit, et verna anni tempestate, qua etiam creatus est mundus. Tum de
    mulieribus, ac nominatim Maria Magdalene, aromata ad eum ungendum ferentibus, ac reditum solit-
    cite requirentibus tractat (n. 4): quarum fidei robur cum stolido Judæorum, resurrectionem Christi oc-
    culare lentantium, consilio comparat. Judæis deinde ex domesticis testibus resurrectionis veritatem probat,
    et ex eorum Scripturis, maximaque ex Jonæ exemplo, possibilem nec difficilem Deo fuisse convincit (n. 15).
    Eaque occasione Christi ad inferos descensum, 204 et beneficium omnibus sanctis ibi detentis impensum
    commemorat. Manichéus tandem resurrectionem opinione tantum constare assertentibus, ejus veritatem ex
    Novo Testamento et conglobatis omnium generum testimonijs, præsertimque conspicius Hierosolymæ ejus
    monumentis, evincit.

    III. Hinc ad articulum de ascensione transgreditur (n. 24): quem cum die superiori qui Dominicus
    erat in synaxi explicasset, satis habuit nonnulla auditoribus in memoriam revocare loca et exempla
    Scripturæ quibus eam asseruerat.

    IV. Pauca quoque de Filii ad dexteram Patris sessiope propter temporis angustias subjungit (n. 27),
    hanc ex diversis Scripturis asserens: illudque in primis ingeminans, non in tempore post ascensionem
    datam hanc Christo sessionis prærogativam, sed ei ab omni æternitate convenire. Quibus peroratis,
    fausta appreciatione et brevi adhortatione orationi finem imponit (n. 30).

    V. Hic politissimum annotanda quæ de ornamentis sancti Sepulcri et ecclesiæ Resurrectionis tradit: de
    Jacobo primo Hierosolymorum episcopo, et successoribus ejus Hebræis: de Pauli raptu in cœlum tertium
    et in paradisum.

    VI. Habita est hæc catechesis mense Xanthico incipiente, paucis diebus post æquinoctium vernun, &c
    num. 40, feria secunda seu die Lunæ, ex num. 24, sed cujusnam hebdomadæ, divinare non facile est.
    Act n. 24, se die præcedenti in synaxi diei Dominicæ de Ascensione Domini disputasse, argumento ex
    lectione, illo de secundum anni ordinem recitata, sumpto; sed neque ex quo libro Scripturæ excerpta esset,
    meminit, neque qui ordo lectionum toto anno in Ecclesia Hierosolymitana Cyrilli temporibus servaretur,
    ullis monumentis compertum est. Dedit Zacagnius Euthalii Sulcensis opus in Epistolas S. Pauli, in
    quo assignat initium lectionis Dominicæ quintæ Quadragesimæ in versu 11, cap. 1; Epistola ad He-
    bræos: Christus assistens pontifex, etc., pag. 680, col. 1; quam lectionem hodie quoque Græci sicut
    Latina Ecclesia, eo die legunt. Aliud quoque lectionarium Ecclesiæ Alexandrinæ vetustissimum idem
    dedit, in quo ejusdem Dominicæ lectio assignatur in vers. 19, cap. 1. Habentes itaque fratres fiduciam,
    etc. Utraque porro commodam Cyrillo de ascensione disserendi ansam dare potuit, cum agatur de Christi
    in cœlos introitu; sed nihil super hac re certi statui potest. Hanc catechesin non dubitanus aut seria
    secunda post Dominicam Palmarum, aut post Dominicam Passionis habitarum esse: si anno 348 habitæ sunt
    catecheses, non est pronuntiata hæc feria secunda post Dominicam quintam, quæ hoc anno in vicesimam
    Martii ante æquinoctium et mensem Xanthicum incidebat; si habita anno 347, Dominica Passionis erat
    29 Martii et omnia plane cohærent; si anno 345, eadem Dominica erat 21 Martii, sed non in mense
    Xanthico. De his fuimus disputamus in Dissertatione secunda.

    VII. Emendata a nobis hæc oratio est ad cod. mss. Oliob., Coisl., Reg., Roe., Causub.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a linhas e hifenizações visíveis. Numerais de notas (n. 1, n. 2, etc.) mantidos conforme impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados literalmente; onde legibilidade incerta foi evitada o uso de [ilegivel] por palavra (não necessário no presente caso).</notas>
</pagina>