m

CATECBESIS Xll. DE CHRISTO INCARNATO.

758

μονογενὲς σημεῖον τοῦ παραγενομένου βασιλέως. A lus e regibus Jesus in pullo onerum. 168 inex-

Μόνος βασιλέων ᾿Ιησοῦς, ἐπὶ πῶλον ἐχάθιζεν ása- .

τῇ (1), μετ᾽ εὐφημιῶν ὡς βασιλεὺς εἰς τὴν Ἵερου-
σαλὲμ εἰσερχόμενος. Καὶ τί ποιεῖ οὗτος ἐλθὼν ὁ βα-
6e); ; Καὶ σὺ ἐν αἵματι διαθήκης ἐξαπέστειλας
δεσμίους σου ἐκ Adxxov οὐχ ἔχοντος ὕδωρ.

1Δ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐνεχώρει μὲν xal ἐπὶ πῶλον χαθεσθῆ-

να!" δὸς δὲ (2) σημεῖον ἡμῖν μᾶλλον, ποῦ στήσεται ὁ
εἰσερχόμενος βασιλεύς. Καὶ τὸ σημεῖον μὴ μαχρὰν
&; τῆς πόλεως, ἵνα μὴ ἀγνούσωμ:ν" ἐγγὺς δὲ ἡμῖν
δὸς τὸ σημεῖον ὀφθαλμοφανὲς, ἵνα καὶ ἐν τῇ πόλει
ὄντες τὸν τόπον θεωρήσωμεν. Ὁ ὃὲ προφήτης πάλιν
ἀποχρίνεται λέγων" Καὶ στήσονται οἱ πόδες αὖ-
τοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος τῶν Ἐ-ἰαιῶν,
τὸ κατέναντι ἹἹερουσαλὴμ ἐξ ἀνατοιῶν. "Ap'
οὖχ ἔνδον ἑστώς τις ἐπὶ τῆς πόλεως, θεωρεῖ τὸν τό-
τον:
18’, Ἔχομεν δύο exusta, χαὶ τρίτον ἐπιθυμοῦμεν
μαθεῖν. Εἰπὲ, τί ποιεῖ παραγενόμενος ὁ Κύριος ;
Φιτὶν ἄλλος προφήτης" Ιδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν " καὶ
ἕξ, -" Αὐτὸς ἥξει xal σώσει ἡμᾶς. Τότε ἀνοιχθή-
σονται ὀφθαΐῖμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωρῶν ἀκού-
σονται" τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ xoc, καὶ
τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων. ΔΛεγέσθω δὲ
ἡμῖν καὶ ἄλλη μαρτυρία. Κύριον λέγεις ἐρχόμενον,
ὦ προφῆτα, σημεῖα᾽ δὲ ὅσα μηδέποτε γεγένηται
ποιοῦντα" ποῖον σαφὲς καὶ ἕτερον λέγεις; Αὐτὸς
Κύριος εἰς κρίσιν ἔρχεται μετὰ τῶν πρεσδυτέ-
(ur τοῦ «.ἰαοῦ, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὑτοῦ.
Σημεῖον ἐξαίρετον * Δεσπότης ὑπὸ δούλων mpeaóu-
πέρων χρινόμενος, καὶ ἀνεχόμενος.

ID. Ταῦτα ἀναγινώσχοντες Ἰουδαῖοι οὐκ ἀχούου-
σιν" ἔδυσαν γὰρ τὰ ὦτα τῆς καρδίας, ἵνα μὴ ἀχού-
φῶσιν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πιστεύωμεν εἰς Ἰησοῦν Χριστὰν
ἐν σαρκὶ παραγενόμενον (5) καὶ ἐναγθρωπή-
σαντα" ἐπειδὴ ἄλλως οὐχ ἐχωροῦμεν. Ἐπειδὴ γὰο
51 Zachar.

*! Math. xxt, 1, ** Zachar. ix, 11.

m, 14.

xai, loco o2x* emendatum ex Reg., Roe, Casaub.
αἱ Grod.

(4) HGJAor ... ἀσαγῆ. Vocem ἀσαγή ex pura
€onjectura hic scripsimus, babetur in editis ἀσιγῆ,
silentii vacuum, nullo seusu, nihilo melius in Reg.
et Coisl. cord. scriptum, πᾶσα fj γῆ * scripsit Sine

4ubio Cyrillus, ἀζυγῆ, jugi inexzpertum, in quo p

polius asinz matri subjugali apponitur ; vel àoaT3,
postremum boc nulla alia de causa prztuli, quam
qvod minori vulgatae lectionis mutatione constat,
ac przf. codicis scriptura utcunque adumbratur.
Praeterea Justinus martyr, cujus sine dubio libros
esolverat Cyrillus, hanc Zachariz prophetiam edis-
serens Dialog. cum Tryplione, pag. 215 , pullum de
quo in prophetia vocal , ὁ ἀσαγῆς πῶλος, et ma-
trem, ἡ ὑποσαγὴς ὄνος. Sanctus quoque Nilus, lib. wn,
epist. 81, asellum Evangelii appellat, ἀσαγῆ. Eulo-
£ius eumdem ΤΌΝ vocat, ἀναγῆ, immundum,
homil. in festum Palm., inter Cyrilli Alex. homilias.
Forte etiam scripsit Cyrillus, ἀθιγῆ, nullo mortali
epere contactum,

(2) Δὲς δέ, etc. Particulam δέ addidimus ex
Coisl., Reg., Roe, Casaub., Grod.

(3) Ἐν σαρκὶ zapayevónsvov. Pro ἐν capxi,
Reg.. Roe, Casaub., scriptum habent, ἔνσαρχον, sic-
ub infra n. 20, ait Cyrillus, παραγενόμενος ἕν-

'

perto sedit, cum acclamationibus regis instar Jero-
solymam ingrediens *!. Quid autem facit rex iste
adveniens? Et tw in sanguine testamenti emisisté
vinctos tuos ex lacu aquam non habente **,

XI. Atqui fiert sane poterat ut pullo iusideret ;
da nobis polius sigrmum, ubinam consistet rex qui
ingreditur? Et signum quidem ne dederis procul
a civitate, ut. non ignoremus ; dederis vero nobis
in proximo signum oculis conspicuum, ut et ia
ipsa urbe versantes locum contemplemur (4). Pro-
pheta vero rursus respondet, aiens : Et stabunt pedes
ejus in die illa super montem. Olivarum, quod est e
regione Hierusalem ad Orientem '*, Nunquid aliquis

B intus stans in civitate locum non videt *

XII Habemus duo signa, et tertium. cupimus
addiscere. Dic quid facturus sit adveniens Domi-
nus? Dicit alter prophela : Ecce Deus noster: et
deinceps, ipse veniet et salvabit nos. Tunc aperien-
tur oculi. cecorum, et aures surdorum. exaudient ;
tunc saliet instar cervi claudus, εἰ expedita erit lin-
gua balborum **. Dicatur nobis et aliud testimo-
nium. Dominum dicis venturum, o propheta, signa,
qualia nunquam fuerunt facta, patrantem *? : cu-
jusmodi aliud manifestum ditis? Ipse Dominus iv
judicium venit cum presbyteris populi et cum princi-
pibus ejus?**. Signum singulare ac praecipuum :

C Dominus a servis presbyteris judicatus, et id

patiens.

XIII. Hzc legentes Judei non audiunt, obtura-
verunt aures cordis, ut non audiant. Sed nos cre-
damus in Jesum Christum qui in carne advenit et
inhumanatus est ; quandoquidem aliter capere non
potuissemus (5). Cum enim nos eum sicut ille est

xw, 4. — **]sa, xxxv, ὃ. ** Joan. xv, 26. ** ]ga.

ezpxo;. At in tilulo catecheseos loco, ἐν σαρχὶ
παραγενόμενον, habetur, σαρκωθέντα, quam exi-
stimo veram Symboli lectionem.

(4) In urbe ipsa versantes. Praedicabat. Cyrillus in
monte Golgotha, qui olim stante veteri Hierosolyma
extra portam erat; sed in nova urbe, de veteris
ruinis ab /Elio Adriano excitata, postea saltem
inclusus est; adeo πὶ Eusebius, De laud. Const.,
cap. 9, ín ipso urbis meditullio excitatam Resur-
rectionis ecclesiam dicat. Ex illo edito Calvarize
monte facile spectabilis erat mons Olivarum, in
qo non solum stetit Christus in celos ascendens,
et prophetiam Zachariz hic commemoratam ad ver-
bum adimplens, ut demonstrat Eusebius, lib, vt
Demonst., pag. 288 : verum etiam stetere. infixa
solo ejus vestigia. Vide cat. 14, n. 23
- (9) Quandoquidem aliter. capere , εἰς. Communis
hzc inter Patres. incarnationis causa. Affertur ab
lrenzo, lib. 111, cap. 19, n. 1, ut citatur a Theodo-
reto, dialog. 4, pag. 25; nam in Latina interpreta-
tione paulo aliter habetur hic locus, ab Origene,
lib. vt contr. Cels., pag. 222; Eusebio, De laudibus
Constantini, cap. 14; Macario, homil. 6; Greg. Nyss.,
lib. 1v Conira Eunom., pag. 590, etc. Hanc autem
Dei fruitionem, cujus causa Dominum inearnatum
ait, intelligit familiarem Dei cum hominibus ver-

Digitized by Google

—
