<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
    831
    neque racemulus : excinditur namque vinea ipso-
    rum. Vide quomodo ad discipulos loquitur: Præ-
    para te, chlane surge : mane expecta resurrectio-
    nem. Et deinde secundum eandem Scripturæ con-
    sequentiam ac tenorem, ait : Propheta expecta
    me, ait Dominus, in diem resurrectionis meæ in
    martyrum [seu testimonium]. Vides etiam pro-
    pheliam previdisse locum resurrectionis (1), qui
    Martyrium appellandus erat. Qua enim ratione,
    non cæterarum Ecclesiarum more hic Golgotha et
    resurrectionis locus Ecclesia appellatur, sed Mar-
    tyrium ? At id fortasse propter prophetam qui di-
    xit : In diem resurrectionis meæ in martyrium.
    
    VII. Et quis iste est, quodve ejus resurgentis
    signum ? Evidenter in consequentibus in ipsa pro-
    phletici contextus serie dicit : Quia tunc convertam B
    super populos linguam *; siquidem post resurre-
    ctionem, misso Spiritu sancto data est gratia lin-
    guarum *, ut serviant Domino sub jugum unum **.
    Quodnam vero aliud in eodem propheta adlingitur
    symbolum, quod serviant Domino sub jugum unum ?
    Ex finibus fluuiorum Æthiopiæ afferent tibi victi-
    mus. Nosti quod in Actis scriptum est **, cum ve-
    nit Æthiops eunuchus ex finibus fluuiorum Æthiopiæ.
    Quando igitur et temporis circumstantiam, et loci
    proprios characteres, quando et consecuta resurrec-
    tionem signa edicunt Scripturæ; firmam deinceps
    resurrectionis fidem concipie, neque te quisquam
    permoveat, quominus Christum confessaris e mor-
    tuis excitaturum.
    
    VIII. Accipe et aliud testimonium in octogesimo C
    septimo psalmo, Christo in prophetis dicente (ipse
    enim qui tum loquebatur *), postea 208 adsuit) :
    88 Sophon. iii, 8. ** ibid. 9. 84 Act. ii, 4. 89 Sophon. iii, 10. 86 Act. viii, 27. 87 Isa. lii, 6.
    
    (1) Locum resurrectionis qui appellandus erat
    Martyrum. Deducit id Cyrillus ex loco Sophoniæ ;
    cujus Hebraicæum vocem LXX interprep. reddiderunt
    μαρτύριον testimonium, Hieronymus futurum. Cum
    ecclesiae, quæ super martyrum tumulos ædificari
    solebant, martyria dicantur, e variis quæ in sa-
    cris locis Christo constructæ sunt ecclesiis, sola
    quæ ad monumentum ejus conditæ est, martyrii no-
    men retinuit ; quod ecclesiis Nativitatis Bethlehe-
    mi, et Ascensionis in monte Olivarum ædificata, et
    superiori in monte Sion ecclesiæ tribui non pote-
    rat. Non dubium illi ecclesiæ præcipue convenisse
    martyrii nomen, quæ ad Christi martyrum capitis
    sepulcrum, et in loco ubi præclaram confessionem
    testificatus fuit (I Tim. vi, 13) ædificata erat.
    Quamobrem apud Eusebium variis in locis, et hu-
    jus sæculi atque etiam sequentium scriptores, ec-
    clesia Resurrectionis proprio nomine Martyrum,
    vel magnum Martyrum, vel Martyrium Salvatoris
    dici solet. Verum martyrii nomen ipsi sepulcro,
    aut loco et sacello Resurrectionis seu sancto mo-
    numeno, peculiariter attributum legimus: verbi
    gratia apud Euseb. lib. iv Vit. Constantini, cap. 8,
    et De laudib. Constantini, cap. 9, et Hieron., epist.
    olim 17, num. 44, sanctum monumentum Christi
    Domini confessionem, quod idem Latinis est ac mar-
    tyrium Græcis, appellare videtur. Ipsum etiam lo-
    cum in quo quæsita et reperta crux, Paulinus
    epist. 31, num. 6, locum resurrectionis appellat,
    quem num. seq. locum passionis dicit. Ecclesiæ
    martyribus ædificata horum sanctorum martyrii
    dicebantur; quemadmodum etiam templa prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,960">
    Σ. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
    Α σωτηρίας, ἀλλ’ οὔδε ἐπιφυλλις ἐκκοπτεται γὰρ ᾑ
    ἄμπελος αὐτῶν. Βλέπε, πῶς λέγει πρὸς τοὺς μαθη-
    τάς· Ἐτοιμάζου, ὀρθρισον· ὅρθρου προσελθὼν τὴν
    ἀνάστασιν (2). Καὶ ἐξῆς κατὰ τὴν αὐτὴν ἀκολουθίαν
    τῆς Γραφῆς φησί· Διὰ τοῦτο ὑπομένειν με, λέγει
    Κύριος, εἰς ημέραν ἀναστάσεώς μου εἰς μαρτύ-
    ριον. Βλέπεις, ὅτι καὶ τὸν τόπον τῆς ἀναστάσεως
    προείδευ ὁ προφήτης. Μαρτύριον ἐπικαληθούμενον·
    Τινὰ γὰρ τὸν λόγον, μὴ κατὰ τὰς λοιπὰς Ἐκκλησίας ὁ
    τοῦ Γολγοθᾶ καὶ τῆς ἀναστάσεως οὗτος ὁ τόπος· Ἐκ-
    κλησία καλεῖται, ἀλλὰ Μαρτύριον (3); Ἀλλ’ καὶ
    διὰ τὸν προφήτην, τὸν εἰπόντα· Εἰς ἡμέραν ἀνα-
    στάσεώς μου εἰς μαρτύριον.
    
    Ζ’. Καὶ τίς ἐστιν ἄρα οὗτος, καὶ τὸ σημειον τοῦ
    ἀναστάμενος; Σαφῶς ἐν τοῖς ἑξῆς, ἐν τῇ αὐτῇ ἀκολουθίᾳ
    τοῦ προφήτου, φησιν· Οἵτινες μεταστραφέντες ἔσονται
    πρὸς τοὺς λαούς, πτεῖσθαι, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἀποσταλ-
    τος τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δοθῆναι χάρις γλωσσῶν,
    πρὸς τὸ δουλεῖν τῷ Κυρίῳ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα. Καὶ τί
    ἄλλο σύμβολον ἐν τῷ αὐτῷ πρόφητι, τῷ
    δουλεῖν τῷ Κυρίῳ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα· Ἐκ περάτων
    ποταμῶν Αἰθιοπίας οἱσοινοὶ μοι θυσίας. Οἶδα τὸ
    γεγραμμένον ἐν ταῖς Πράξεσιν, ὅτι ἦλθεν Αἰθίοψ
    εὐνούχος ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας. Ὅταν τοῖ-
    οῦν καὶ τὸν καιρὸν καὶ τὸν τόπον τὸ ἴδιον, ἄσάν καὶ
    τὰ (4) μετὰ τὴν ἀνάστασιν σημείων λέγωναι ἃ Γρα-
    φαῖ· πιστοποιοῦσιν λοιπὸν εἰς τὴν ἀνάστασιν, καὶ μὴ
    δεῖ σε σαλευθῆναι ἀπὸ τοῦ ὁμολογεῖν Χριστὸν ἓν γε-
    νικῶς ἐγγεγραμμένον.
    
    Η’. Λάμβανε δὲ καὶ ἄλλην μαρτυρίαν ἐν τῷ ὀγδο-
    ηκοστῷ ἐσδώψᾳ ψαλμῷ, Χριστῷ λέγοντος ἐν προ-
    φήταις (αὐτὸς γὰρ ὁ λαλῶν τότε (5), ὕστερον παρ-
    125
    
    (2) Ὅρθρου προσώδοκα τὴν ἀνάστασιν. καὶ φ-
    θες ἐνδεικταίων τὰ cod. Coisl., Reg., Roe et Cas-
    aub. quumque loco leguntur ἔτι. Εἶτα το, Ἀλεξάν-
    δρου τῶν ἐπιφυλλίων αὐτῶν, καὶ ἄλλας κατὰ, κτλ.
    
    (3) Ἀλλὰ Μαpτύριον. Editi, ἀλλὰ καὶ Μαρτυ-
    ρὸν, contra scripum Cyrilli qui hanc eidem, com-
    muni usu non Ecclesiam, sed Martyrium, appellat-
    tam dicit : quare illud ad expunctionibus, auctoritate
    cod. Coisl., Reg., Roe, Casaub.
    
    (4) Καὶ τὰ. Articulum τὰ addidimus ex codici-
    bus Roe et Casaub.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais de pagina impressos no alto. Pequenas notas críticas e referências marginais incorporadas nos blocos. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no original.</notas>
</pagina>