CATECHESIS Vl. DE UNO DEO

594

χὴν πρὸ τῶν πυλῶν ἀνηρτήθη. Ὁ τὸν (1) Παράχλη- A profitebatur, suam ipsius fueam comprehensionem

τὸν ἑαυτὸν λέγων, xal τὰ μέλλοντα εἰδέναι ἐπαγγελ-
λόμενος, τὴν ἰδίαν φυγὴν xoi κατάληψιν οὐχ ἔγνω.
AA'*. Τούτου μαθηταὶ (2) τρεῖς γεγόνασι, Θωμᾶς,
καὶ Βαξδᾶς, xai Ἑρμᾶς. Μηδεὶς ἀναγινωσχέτω τὸ
χατὰ Θωμᾶν Εὐαγγέλιον" οὐ γάρ ἐστιν ἑνὸς τῶν δώ-
ὄεχα ἀποστόλων, ἀλλ᾽ ἑνὸς τῶν καχῶν τριῶν τοῦ
Μάνη μαθητῶν. Μηδεὶς (8) προσφερέσθω τοῖς ψυ-

9! Cat, 4. n. 56.

(4) Ὁ cév. [n editis, omisso articulo τόν, legitur,
ὅτι ὁ Παράχλητον, etc. Particulam ὅτι delevimus
juxta codd. Coisl., Roe, Casaub., Grod. et Petr. Sic.:
articulum vero τόν addidimus ex Coisl.,Roe ,Casaub.
et ms. Genovef.

(2) Τούτου μαθηταί, etc. Hi nobilissimi discipu-

Jjorum Manetis referuntur ab Archelao, Disp., n. 53, B

Epiph. bares. Lxvi. num. 12 et aliis. Duo autem
nomina, Baddas et Hermas in nonnullis Cvrilli mss.
ei apud auctores cum aliquo discrimine leguntur ;
scribitur in codd. Roe et Casaub., ᾿Αδᾶς χαὶ Ἑρμᾶς.
Petrus Siculus. Βουδδᾶς τε xaX Ἑρμᾶς" ita scriptuin
repererat. Grodecius, dum vertit Buddas et Her-
mas. Photius Hit. Man. paz. 351, Βούδας τε xai
Ἑρμᾶς. Marius Victorinus primum Buddam appel-
lat. Archelaus, Disp. cum. Manete, num. 11 οἱ 55,
scribit Addas et lermas. Epiph., lier. Lxvi, n. 5,
"Epgpiiav καὶ “Αὄδαν. Theodoret., lib. 1 Her. fab.,
c. 26, Aldam et llermam. Auctor Hist. Manich. jam
sepe laudate, Abda et Hermas, Alias omitto eorum
nominum varietates, ex quibus diversas pro una con-
fecus esse personas non dubito. Hujus phrasis,
ποῦτου μαθηταί, ew., loco, longe aliud de suo scribit
Peirus Siculus, quod Cvrilli verbis continuate in-
terserit, et sub ejus nomine lectoribus proponit, iu

hune modum : Ἦν δὲ πρὸ τούτου xal ἕτερος τῆς xa- C

χίας διδάσχαλος ταύτης, Ζαράνης ὀνόματι, ὁμόφρων
αὐτοῦ ὑπάρχων. Μαθηταὶ δὲ τούτου τοῦ ἀντιχρίστου
Μάνεντος Ἰεγόνασι δώδεχα᾽ Σισίννιος ὁ τούτου διά-
ὅοχος, xal ἃς, ὁ τὸ xav' αὐτὸν Μανιχαϊχὸν Εὐαγ-
Τέλιον συντάξας, Βονδδᾶς τε καὶ Ἑρμᾶς, "Abxvzog
xai ᾿Αδήμαντος, ὃν ἀπέστειλεν εἰς διάφορα χλίματα
χήρυχα Vig πλάνης. Ἔξηνηταὶ δὲ αὐτῷ xal ὑπομντ-
ματισταὶ γεγόνασιν Ἱέραξ καὶ Ἡραχλείδης, καὶ ᾿Αθό-
vto; (1. ᾿Αφθόνιος ex Photio et libello De anuthemati-
s7nda Manicheorum lueresi apud Coteler.). Ὑπῆρχον
& αὐτῷ xai ἕτεροι μαθηταὶ τρεῖς “ ᾿Αγάπιος ὁ τὴν
"ExcádAoror συντάξας, χαὶ Ζαρούας, xa Γαδριάθιος.
4 Erat vcro et apte hunc alius liujus impietatis ma-
gister Zaranes nomine, ejusdem cum illo sententi:e.
Porro discipuli Maneti antichristo fnere duodeni:
Sisinnius qui Maneti successit, Thomas qui Mani-
chaicum suo nomine Evangelium conscripsit, Buddas
εἰ Hecias, Adantus et Ademantus, quem in diver-
325 regiones erroris przeconem misit. Manetis iuter-

que nescivit.

XXXI. Hujus discipuli tres fuere, Thomas, Bad-
das, et Herraas *". Nullus, quase, legat Evangelium
secundum Thomam : non enim est unius e duo/e-
cim apostolis, sed unius de tribus pravis Manis
discipu'is. Nemo se 10$ ad corruptores animarum

testator, magistro relicto, se ad fidem catholicam
adjunxisse; 4* quod quamvis antiqua sit illa de
duodecim Manetis discipulis opinio, abAug.. lib. De
heresibus, cap. 46, pag. 17, et Theodoreto, lib. 1 De
her. fab., cap. 26, commemorata, non tamen apu
antiquiores legalur; non id refert. Archelaus, non
Epiphan. qui, hzres. Lxvi, num. 5, viginti duos ipsi
discipulos attribuit, quorum e numero tres illi no-
hiliores selecti ; quod forte scripsit propter illos vi-
ginti duos juvenes virgines electos, quos ad dispu-
tationem cum Archelao secum adduxit Manes, re-
ferente Archelao, num. 12, quanquam in Bobiensi
codice Archelai disputationis duodecim tantum nu-
merentur; 5* quod alia discipulorum Manetis no-
mina ab antiquis recenseantur, verbi gratia Alexan:
der Lycopolitanus in tractatu contra Manicheeos, Àu-
ciuarii Combefis. tertii, p. 4, Papum quemdam in
JEgyptum Maifetis doctrinam attulisse tradit, Mar.
Vietorinus vel quisquis alius auetor tractatus sub
ejus nomine contra Manicheos, iu Bibl. PP. Lugd.
tom. IV, p. 290, alios, Anlream, Zoradem et Bud-
dam nominat; sed Manielizi facile nomina commu-
tabant. De trium illorum Manis discipulorum sorte
legantur Archelaus, Epiphanius, Tlieodoretus. De
Evangelio Thoma loquitur. Cyrillus cat, 4, n. 56.

(8) Μηδείς, εἰς. Ante. μηδεῖς, id legitur in Petro
Siculo : Μήτο τὴν "ExcdAoyor ᾿Αγαπίου, μῆτε τὴν
ἐπιστολῶν ὁμάδα, μήτε τὴν πᾶσαν παρὰ τούτων τῶν
ἀσεθῶν ἐχτεθεῖσαν βιθλον ἀναγινωσχέτω, εἰς λύμην
πολλῶν, xat τῆς οἰχείας ψυχῆς ἀπώλειαν. Πᾶσαν γὰρ
αὐτῶν βίδλον, ὡς ἀσεδῆ, διδάγματα κατέχουσαν. xai
πάτης βλασφημίας πεπληρωμένην, xat πᾶσαν εὐχὴν
λεγομένην παρ᾽ αὐτῶν. μᾶλλον δὲ γοητείαν, ἡ xa0"
ἡμᾶς ἁγία καθολιχὴ xal ἀποστολικὴ Ἐχκχλησία ἀνα-
θεμάτισε, μετὰ xal τοὺς ἐκθεμένους αὑτὰς, ὡς πολ-
λῶν xal μεγάλων χαχῶν ἐφευρετὰς xal ὁδηγοὺς ἀπο
ὠλείας  ἀναθεμάτισες δὲ xal πάντας τοὺς μαθητευο-
μένους ὑπ᾽ αὐτῶν. Διὸ μηδεὶς τρησφθειρέσθω τοῖς ψυ-
χοφθόροις Μανιχαίοις, εἰς. « Neque quisquam legat

eptalogum Agapii, neque epistolarum collectionem,
neque ullum eorum librorum, qui ab impiis illis ad
contagionem plurimorum, [proprizque animz per-
niciem sunt conscripti. Omnem enim eorum librum,
ceu impia dogmata continentem, et universe blas-
pliemiie plenum ; omnemque. ut ab illis dicitur pre-

et a commentariis fuere Hierax et Heracliiles, D cationem, verius magicam ineantationem , sancta

atque Aphrhonius. Fuerunt ipsi tres quoque alii disci-
poli, Agapius qui Heptatogum composult, Zaruas et
Gibriabius. » Eadem Puotius iisdem pene verbis
transciibit : liic tantum. discrepantia , quod quem
Siculus Buddam, Photius Budam, quem Sicul. Adan-
tum, Photius Adamantum appellat, Eadem quoque
nomina in libello De anathem. Man. haresi, anathe-
malti subjiciuntur, ex Siculo forsan aucteribus co-
£ni'a. Hoc Siculi ad Cyrillum additamentum esse
multa suadent : 15 quod in nullis Carecfieseon codi-
eibus bale reperiuntur ; 2» quod Addas et Adiman-
ies tanquam homines duo distinguantur, quos ta-
men unum et eumdem fuisse, qui prenomine Addas
dictus est, locuples testis est Augustinus lib. u
conira adrersarium legis et prophetarum, cap. 12,
num. 41; 25 quod is qui nunc Maneti successor di-
rius est Sisinnius, non alius esse videatur a Sisin-
nio illo, quem Archelaus, Disp. cum Man., num. 5,

nostra catlíolica el apostolica Ecclesia anathemati
devovit, post ipsarum rerum auctores, tanquam
plurimorum eorumque magnorum , reperiores ma-
lorum et certissimi cxilii duces; simul et anatlie-
nate feriit omnes qui se ipsis discipulos prabent..
ldcirco. pullus animarum corruptoribus Manichzis.
se corrumpendum adjuugat, » etc. Ea non leguntur
apud Photium; Siculi ad Cyrillum additameutum
esse perspicuum est, cum ante Ps itatein nul-
lum expressam legatur adversum Manichaos eorum:
que libros Ecclesue. deeretum. Tantum. communi
Christianorum horrore, nefariz haereseos ab eximiis
Ecclesüe Patribus doctis libris refutate damnatio
conclamala erat. ld anten quod Siculus comme-
morat decretum, ab Ecclesia Constantinopolitana
fieri potuit vel sub Leone Isaurico, quo tempore a
patriarcha (Germano) de Maniclizis habita quaestio
est, ex Siculo pag. 48, 49, circiter annum. 122, vel.

Digitized by Google
