<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,970,200">
    591 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
    
    elapsusque adversario, venit ad vilissimum quem-
    dam pagum (1); ad instar serpentis, qui in paradiso
    Adamū omitttens ad Evam accessit. Sed optimus
    pastor Archelaus omnibus prospiciens, audita homi-
    nis fuga, citato cursu ad lupum requirendum festina-
    vit. Manes vero adversarium confestim conspiciens,
    exsiluit inde et aufugit; aufugit 107 vero postre-
    mam fugam. Nam Persarum regis satellites omni-
    hūs loc̄s perquirentes, fugitivum comprehendunt;
    quamque debebat coram Archelao subire senten-
    tiam (2), hanc ipsi inferunt regii satellites. Capitur
    Manes, ille quem sui adorant discipuli, et ad regem
    adduciitur. Esprobavit ipsi rex mendacium et fu-
    gam; irrisit servitutem; ultus est pueri interem-
    plionem: damnavit et propter carceris custodum ne-
    cem. Mani jubet Persico more detrahī cutem (3): B
    et reliquum quidem corpus seararum pastui tradi-
    tum est; illud vero pessimae mentis conceptaculum
    cuitis, pro foribus in sacci modum suspensa fuit.
    Qui se Paracletum dicebat, et futuriorm scientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,40,975,200">
    592
    
    Ἁ τῆς φυλακῆς ψυχῶν· καὶ τῶν ἀνταγωνιστῶν ἐπαιρο-
    σας, ἔρχεται ἐπὶ κώμην εὐτελεστάτην· καὶ τὸν
    ὄχλον τῶν ἐν παραδείσῳ καταλιπό˙ντα τόν Ἀδάμ, καὶ
    τῆς τρεῖς προσελθόντα· Ἀλλ' ὁ καλλός τοιμάλ' Ἀρκέλαος,
    τῶν προβάτων προνο͂ν, ἀκούσας τὴν φυγὴν, εὐθέως
    ὀρμᾶσαί ἐπὶ τὴν τοῦ λύκου ἐπέτειεν ἔρησιν. Μάνης
    δὲ ἰδὼν ἐξαίφνης (4) τὸν ἀντιχρίστοv, ἐξεπόδωσε καὶ
    ἔφυγεν· ἐφυγε δὲ ἐπὶ τὴν τελευταῖαν φυγήν. Οἱ γὰρ
    τοῦ τῶν Περσῶν βασιλέως ὑπατασταὶ πανταχοῦ
    ἀπεζητῶντο, καταλαβών·· καὶ ἡν
    ὐψώσεν ἐπὶ τοῦ Ἀρχέλαο λαβεῖν ἀπόφασιν, ταύτην
    ἐπεφέρομεν αὐτῷ οἱ τοῦ βασιλέως ὑπατασταί. Συλ-
    λαμβάνεται ὁ Μάνης, δι' παραχρήσεως αὐτοῖς πα-
    ρθαι (5), καὶ ἀγάζεται πρὸς τὸν βασιλέα. Ὡρισθεῖσεν
    αὐτῷ ὁ βασιλεύς τὸ ψεύδος· καὶ τὴν φυγὴν, ἐκλεῖσε
    τὴν δουλείαν, ἐξεδόθητε τοῖς παισὶ τὸν φόνον, κατ-
    έκρινεν (6) καὶ διὰ τὸν τῶν δερμοφυλάκων φύλοω· ἑκ-
    δράγῃ ὁ Μάνης Περσικὴν νόμον προσταττέται. Καὶ
    τὸ μὲν λοιπὸν σώμα ὀρρίων πεσσεσθή ῥοψ (7)· το δε
    τῆς κακίας γνήσις δοχείον, τὸ δέρμα, θύλακον δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,200,975,980">
    (1) Vilissimum quendam pagum. Vocatur ab au-
    clore, Disput. cum Maenete, num. 49, vicus Diodori:
    nb Epiphanii, ii. 11, Diodoris in Cascharis regio-
    ne; eodem modo Photius, Hist. Manich., p. 358, s.v.
    Δωσόριζα Καρχάριον. Huc Manes, ab judiciibus
    quamvis civilis causa dejectus, populi in ipsa
    ruentis furori se subtrahens, fugit. Ibi cum qualam
    die congregata turba coniocarentur, tanto confi-
    dentius quod neminem haberet adversarium sibi
    deserunt di atque eruditione formiandum; pre-
    sbyter loci, cui nomen erat Diodoro, quamvis ab
    Epiphanio vocetur Tryphon, Archelaum hujus rei
    per litteras certiorem fecit; qui presbyterum primo
    per litteras confirmavit, suppeditatis armis quibus
    ille gnaviter cum Mane praelium reddideravit;
    mox ipse eo accessit, venique ad locum in quo
    jam Manes disputationem diei praecedentis cum
    Diodoro inchoatam continuaturus aderat, iam
    exorsus loqui. Hæc ex Disp. Archelai, num. 39 et
    seqq.
    
    (2) Quam debebat, etc. Nimium narrat Arche-
    laus, Disp., num. 39, Manetem, postquam in prima
    disputatione Cathrae habita consultatus, et judicium
    sententia damnavus fuisset, ab infantibus primum,
    deinde ab reliqua multitudine ita impulsum et su-
    gatum fuisse, ut nisi turbas compressisset Arche-
    laus, capitis discrimen aditurus fuerit. Epiphanius,
    haeresI LXVI, num. 11, al populum voluisse illo
    tempore lapidibus Manem obruere, sed Marcellum
    suo conspectu hanc iram repressisse. Iterum vero
    post collationem in vico Diodori, turbæ volebat
    Manem comprehendum tradere potestati barboruorum,
    id est Persarum, quorum aliqui paulo ante regis
    mandato Manem requirentes, in eūm locum venerant, ac licet Archelai sermonibus teneretur popu-
    lus, nonnulli tamen eum fugientem sunt insecti.
    Archei, num. 56. At Epiphanius narrat, num. 11,
    populum ardentibus animis Manem desperare co-
    nati esse, πεπλωόντων τὸν ἀληθῆρον διασῄσασθαι, sed ipsum manus corum effugisse.
    
    (3) Persicâ more. Nota Persarum, in exquisitionum
    suppliciorum, ac praesentium detrahendæ vivo homini
    cutis usu, supra ceteros homines ac barbaros cru-
    delitas, de qua testatur Theodoretus in cap. vII Dan.
    vers. 5, pag. 628. Manetis supplicium referunt Ar-
    chelaus, num. 55; Epiphani., haeres. LXVI, num. 12;
    
    Photius, Hist. Manich., pag. 357. Photius vivo de-
    tractum cutem refert; quod et ipsa Persarum cru-
    delitas, et regnis in Manem ira confirmat: accedit
    et Epiphanii testimonium, arundine, ut longius et
    durius esset supplicium, pellem avulsam memorant-
    tis. Cutis illa ex Archelao medicamento infecta;
    vento, ut refert Photius, inmunditie Archaios, in-
    flata; et ullius in modum infans palleis distenta, pre
    foribus, ut videitur, regiæ suspensa fuit; hane suo
    tempore ita observatam in Perside narrat Epiphani-
    us. Manetis mors quæ collationem cum Archelao
    proxime secuta est, non potest ultra annum 278
    differre: contingisse videtur mense Martio circa fe-
    stum Paschatis, quo tempore illam Manichi majori
    celebrabite quam ipsum Pascha recolabant, sub no-
    mine Dematis, ex Aug., lib. XVII cont. Fausti, cap. 5,
    erecto videlicet, et quinque gradibus instructo tri-
    buali, et pretiosis linteis adornato, ac in promptu
    posito, et objecto adorantibus. Idem, cont. epist.
    Man., cap. 8, n. 9.
    
    (4) ἰδὼν ἐξαίφνης. Melius in Siculo ponitur
    ἑξαίφνης ante ἐξεποδόσω. Caeterum Archelao viso
    statim quidem elabi voluit Manes, sed alterum
    cum eo conflictu experiri coactus est. Archelae,
    num. 46. Loco τὸν τελευταῖον, cod. Rosc., Casaub.,
    Coni., τῆς δωσείας και (aliì Codis. τῆν) παρα-
    ταιαν, secundum et postremam fugam. Aliqui non
    hæc secunda, sed tertia erant Manetis fuga, cum
    Cyrillus num. hujus initio secundam numerat qua
    ex loco collationis fugit, et primum cum e carcere
    elapsus est. Manes autum in secundo conflictu di-
    ligentissime consaluatus, in castellum Arabiōnis
    clam aufugit: quo in loco ab regis Persarum satel-
    litibus comprehensus est. Ex Archelaeo ibid. Ante
    τῶν Περσῶν ἀντιλαμβάνονται τοῦ ex Consil. et Sic.
    
    (5) Magistral. Addit Siculus εἰς Παρακελε̄τον, quem
    sibi discipuli velut Paracletum adorant.
    
    (6) Κατέκρινε, etc. Pet. Siculus, και κατέκρινε
    καὶ ἐκ τῶν, και διὰ τῶν, etc., emungae condemnato-
    rum, tum propre id, tum proprel, etc.
    
    (7) Παροῑθον βυρη. Sic legimus in codid. Oithob.,
    Rosc., Casaub. et Petri. Sicul., quanquam hic Paulo
    aliter, σφολον; παραδόθη βρύ, fere exacra rudiment-
    est. Editorem lectio est: ὀπίσω παραβόηθαι βα-
    ρὺ· sed male convexit cum verbo membri sequen-
    tis, ἀναρρίθη
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latino no lado esquerdo, segunda coluna grego no lado direito. Rodapé ocupa toda a largura. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; uso de caracteres latinos com diacríticos conforme imagem. Algumas palavras gregas em rodapé foram mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>