(79

S. CYRILLI ilIEROSOL. ARCHIEP.

€80

miorbis, ne diflidat, sed accedat. ( his. enim etiam Α (θεραπεύει γὰρ xat ταῦτα), xal γινωσχέτω, ὅτι ὁ

medetur), et noverit quod Jesus est Cliristus.
XIV. *' Judzi enim illum Jesum esse ultro con-
cedunt, Christum vero etiam esse inficiantur. Pro-

pterea dicit Apostolus : Quís est mendaz, nisi qui

negat quod Jesus sit Christus "^? Christus autem est
summus sacerdos (1), uon transferendum habens
sacerdotium : qui neque in tempore sacerdos esse
ccpit, neque alterum habet pontificatus sui suc-
cessorem : quemadmodum nos Dominica die in sy-
naxi disserentes audivistis (2), in illud : Secundum
ordinem Melchisedech 5, Ὁ Non ex corporea succes-
sione adeptus pontificium, neque factitio oleo un-
ctus ; sed ante s:cula a Patre : et tanto excellen-
tior aliis, quod eum jurejurando sacerdos est. Alii
enim sine jurejurando sunt sacerdotes, hic autem cum
jurejurando, per eum qui dicit : Juravit Dominus, et
non panitebit eum *.. Sufficiebat quidem ad rci :e-
curitatem sola Patris voluntas : duplicata vero se-
curitatis ratio est, juramenti ad voluntatem acces-
sio : Ut per duas res immulabiles, in quibus. impossi-

** Vid. cat. 45, n. 40, et Hom. in Paral. n. 19.

(4) Christus... est summus sacerdos, etc. Christum
itadici propter sacerdotium supra notavit n. 4 et
n. 14; sed eo nomine regiam quoque dignitatem
una designari consentiunt Patres. Veruin duo. hic
adnotanda in doctrina Cyrilli a communi cztero-
rum Patrum sententia dissidentia. Primum Christum,
non humana Salvatoris nostri, sed divinas ejusdem
náturz vocabulum esse. Alterum, Christum ab Ὁ-
terno sacerdotem esse. Ác de primo capite, negat
Cyrillus Alexandrinus, lib. tv in /3ai., ad cap. xix,
vers, 1, pag. 656, Deo Verbo ante. incarnationem
Chrisli nomen convenire. Atlanas., or. 1, num. 46,
Christum. non ut Deus est, sed ut homo, unctum
defendit: ita et Basil. ín ps. χεῖν, vers. 2, etc., adeo
ut veluli blasphemam vocem refugiat Theodorus
Abucara,opuscul. 35, dicere Deum Verbum unctum
esse, non. hominem. Quamobrem unctioneni e qua
denominatus est Christus, Patrum alii ad ipsam di-
vinitatis cum humanitate conjunctionem revocant,
alii ad Spiritus sancii in ipsum baptismi tempore
descensionem. Nihilominus communis maxime fuit
:elate. Cyrilli, et. superioribus atque etiam eonse-
quentibus temporibus, illa sententia; Christi nomen
divinitaüs proprium esse, eumque secundum divi-
nitatem a Patre unclum fuisse. [138 namque sen-
risse videtur Justinus marlyr, apolog. 1, pag. 44,
diserte vero Origenes, iu Joan., pag. 29 : Eusebius,
lib. 1v Dem , cap. 15 et 16, pag. 475, 194 : Hilarius,
qui in. psalmum cxxxt, n. 44, observans Jesum a
propbeia simul et Christum et Davidem appellari ,
Christum, iuquit, ad deitatis spiritum retulit, Dacid
ed corporis carnem; et baec observatio generatim in
legeudo Hilario maxime necessaria est, Christi no-
mine superiorem maturam designari. Orientales
episcopi apud Athan., De synodis, num. 26, in con-
fessione fidei an. 544, art. 5, graviter expostulant
de Marcello et Photino, quod docuerint Christum et
Filium Dei non esse aute secula, sed ipsum tunc
factum esse Christum et Filium De), &x τότε Χρι-
στὸν αὐτὸν γεγονέναι, χαὶ Υἱὸν Θεοῦ, ex quo incar-
nalus est: quod sub anathemate contirinant in conc.
Sirm. an. 351, can. 27, ibid., num. 27. Greg. Nyss.,
Antirrhet,, num. 52, apud Zacagn., pag. 263, obji-
cienti Apollinario Catholicorum sententia Christum
Ab initio non fuisse, sed solummodo Verbum Deu.n,

Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός.

1Δ΄. Ἰουδαῖοι γὰρ καταδέχονται τὸ εἶναι αὐτὸγ 'Tz-
δοῦν * τὸ δὲ xai Χριστὸν (5) εἶναι τοῦτον, οὐχέτι. Διὰ
τοῦτο λέγει ὁ ᾿Απόστολος " Τίς ἐστιν ὁ ψεύστης, εἰ
μὴ ὁ ἀρνούμενος, ὅτι Ἰησοῦς οὐκ ἔστιν ó Χριστός;
Χριστὸς δέ ἔστιν ἀρχιερεὺς, ἀπαράδατον ἔχων τὴν
ἱερωσύνην" οὔτε ἀπὸ χρόνων ἀρξάμενος τῆς ἱερα-
τείας, οὔτε διάδοχον ἕτερον ἔχων τῆς ἀρχιερατείας "
χαθὼς ἤχουσας ἐν τῇ Κυριαχῇ διαλεγομένων ἡμῶν
ἐπὶ τῆς συνάξεως, εἰς τὸ, Κατὰ τὴν τάξιν Μελχι-
σεδὲκ. Οὐχ ἐχ διαδοχῆς σωμάτων λαδὼν᾽ τὴν ἀργιε-
ρωσύνην, οὐδὲ ἐλαίῳ σχεναστῷ χρισθεὶς, ἀλλὰ πρὸ
τῶν αἰώνων ὑπὸ τοῦ Πατρός " καὶ τοσούτῳ᾽ διαφέρων
τῶν ἄλλων, ὅσῳ μεθ᾽ ὀρχωμοσίας ἐστὶν ἱερεύς. Οἱ

B μὲν γὰρ χωρὶς ópxopociac εἰσὶν ἱερεῖς, ὁ δὲ μεθ"

** I Joas.. .1, 92.
€at. 11, n. det 15. * Hebr. vis, 20, 21; Psal. cix, 4.

C

ὁρκωμοςσίας διὰ τοῦ Aéyovroc* "Ὥμοσε Κύριος,
καὶ οὗ μεταμε.1ηϑήσεται. Αὔταρχες μὲνὴν εἰς ἀσφά-
λειαν καὶ τὸ βούλεσθαι μόνον Πατέρα᾽ διπλασίων δὲ
τῆς ἀσφαλείας ὁ τρόπος. τὸ μετὰ (4) τῆς βουλήσεως
xat 6pxov παρακολουθῆσαι * "Iva. διὰ δύο πραγμά-

*? Psal. cix, 4; Hebr. v, 6. 1 Vid.

respondet Christi nomen in Unigenito czeteris nomi-
nibus exceltentius, quo singulo Trinitatis personz,
Pater ab :eteruo ungens, Filius nunquam non uu-
cius, μηδέποτε ἄχριστος, ἀεὶ πάντως χριστός, Spi-
ritusque sanctus zterna unctio, designantur. lpse
Cyrillus Alexandrinus, quem superius negasse vide-
mus Christi nomen Verbo divino ante incarnatio-
nem convenire, lib. 11 in Joan., ad cap. vi, vers.
21, pag. 500, Filium ait a Patre unctum et s'gna-
tut fuisse per zeternam generationem, in omnimo-
dam cuin. ipso similitudinem, qua naturaliter ad
Patrem conformatus est. Denique veterem Chri-
sianorum opinionem de Christi nomine divinitatis
proprio, suflicienter declarat illa multorum hzreti-
corum Christi ab Jesu distinctio, qua Christum
aiebaut it Jesum vel baptismatis vel iucaruationis
tempore descendisse : quo etiam modo inter ap-
prime Catholicos loquitur Archelaus, Disp.cum Ma
nete, n. 50, p. 95 : Hic est Christus Dei, qui descen-
dit super eum. qui de Maria est. Hujus opinionia
fundamentum Gregorio Nysseno loco citato, et Cy-
rillo nostro ut apparet ex catech. 11, n. 15, et aliis
furte, prestitit ille locus psalusi xiv : Thronus tuus,
Deus, etc. Dilezisti justitiam... propterea unzit te
Deus, Deus tuus, ctc. quas Paulus, ad Hebrzos, cap. 1
ad ziernam generationem referre videtur. liec de

D acterno Cliristi nomine. De sempiterno ejusdew sa-

cerdotio fuit eadein veterum nonnullorum opinio ,
sub quarti seculi inem vel quinti medium jam
communi iheologorum cousensu explosa. Hanc
nullam in Cyrilli mente dignitati Christi. injuri»sin
iuferre probavimus Dissert. 5, nam quod in sacer-
dotio sublime et honoratum est, non oflicii bumili-
tatepi respexit Cyrillus.

(2) Hzc homilia non exstat : fortenunquam sceri-

la.
P (3) Kal Χριστόν. Part. xal addidimus ex Ottob.,
Roe, Casaub., Coisl.

(4) Τὸ μετά. In editis ante τό preponitur xa ,
quod ut extra locum positum eliminavinius, aucto-
ritate codd. Coisl., Hoe, Casaub., Grod. Paulo post,
loco Υἱὸν Θεόν, quod in Oxon. editione nulla, quae
notetur, mss. auctoritate positum est, veterem im-
pressorum, et Coisl. ac Genov. lectionem revocavi-
ius, Υἱὸν Θεοῦ. '

Digitized by Google
