€ATECHESIS X. DE ENO DOMINO JESU CHRISTO,

610

Γραφήν Καὶ Κύριος ἔδρεξεν ἐπὶ Σέδομα xal Pó- A ram. aientem : Et. Domiuus. pluil super Sodoma et

μοῤῥα πῦρ xal θεῖον, παρὰ Κυρίου ἐκ τοῦ οὐρα-
γοῦ. Οὗτος ὁ Κύριος ὥφθη τῷ Μωῦσεϊζ (1) πόλιν ὡς
ἐδύνατο ἰδεῖν. Φιλάνθρωπος γὰρ ὁ Κύριος, ἀεὶ συμ-
περιφερόμενος ἡμετέραις ἀσθενείαις,

Z'. Καὶ ἵνα δὲ γνῷς, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ τῷ Μωῦσεῖ
ὑφθεὶς, δέξαι μαρτυρίαν Παύλου, λέγοντος * “Επιγον
γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀχορ]ουθούσης πέτρας * ἡ δὲ
πέτρα ἦν ὁ Χριστός " καὶ πάλιν" Πίστει Μωῦσῆς
κατέλιπεν Αἴγυπτον" καὶ μετ᾽ ὀλίγα φησί" Κρείτ-
τονὰ πλοῦτον ἡγησάμενος τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ
Χριστοῦ, τῶν ἐγ Αἰγύπτῳ θησαυρῶν. Οὗτος ὁ Mo:
σῆς φησι πρὸς αὐτόν. ᾿Ἐμφάνισόν μοι σεαυτόν.
Βλέπεις, ὅτι (23) χαὶ οἱ προφῆται τότε ξόλεπον τὸν
Χριστὸν, ἀλλὰ χαθὺ ἐχώρουν ἕχαστος, 'Eugárioór
pot σεαυτὸν, γνωστῶς ἴδω σε. "0-51 φησι" Οὐδεὶς
ἔγεται τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται, Διὰ τοῦτο
«οἶνυν, ἐπειδὴ (5) τὸ τῆς θεότητος πρόσωπον οὐδεὶς
ἐδύνατο ἰδεῖν ζῶν, &vfAa6e τὸ τῆς ἀνθρωπότητος
πρόσωπον, ἵνα τοῦτο ἰδόντες ζήσωμεν" καὶ ὅτε δὲ
4θέλησε xal αὐτὸ τοῦτο δεῖξαι μετ᾽ ὀλίγης ἀξίας,
ὅτε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἔλαμψεν ὡς ὁ ἥλιος, οἱ μα-
θηταὶ πίπτουσι φοδηθέντες, ΕἸ δὲ τὸ. τοῦ σώματος
πρόσωπον λάμψαν, οὐ χαθὸ ἐδύνατο ὁ ἐνεργῶν (4),
ἄλλὰ χαθὸ ἐχώρουν οἱ μαθηταὶ, ἐφόδησεν αὐτοὺς, xal
ὅμως ἐνέγχαι οὐχ ἐδυνήθησαν * πῶς εἰς τὸ τῆς θεό-
«tto; ἀξίωμα ἀτενίσαι τις ἠδύνατο. Μέγα. φησὶν ὁ
Κύριος, ἐπιθυμεῖς, ὦ Μωῦσῇ " καὶ ἀποδέχομαί σου
τὴν ἄπληστον ἐπιθυμίαν, xal τοῦτόν σοι τὸν 20γὸν

ποιήσω" ἀλλὰ χαθὺ χῳρεῖς. ᾿Ιδοὺ. τέθημέ q& εἰς c

τὴν ὀπὴν τῆς πέτρας" ὡς γὰρ μιχρὸς, μενεῖς ἐν
μικρᾷ περιγραφῇ.

Η’, Ὧδέ μοι λοιπὸν ἀσφάλισον, διὰ τοὺς Ἰουδαίους, ^

«b λεχθησόμενον" ὁ. γὰρ σχοπὸς ἡμῖν (5) ἀποδεῖξαι,
ὅτι ἣν παρὰ τῷ Πατρὶ ὁ Κύριος "Irsoóg Χριστός,

9 Gen. xix, 94.
V Exod. xxxi, 12.
97. "''ibid., 22.

"*jbid. 5 ibid., 3U.

4) Mobcet. lta nomen hoc scripsimus ex codd.
Coisl., Colb., Bodl. edit. an. 1608, et ex aliis hujus
catecheseos locis , in qua etiam in impressis ita le-
gitur. Alibi autem fere scribitur, Μωσῆς,

(3) Βιιόπεις, ὅτι, εἰς. Hiec. et sequentia. verba,

ue ad ἐμφάνισόν μοι σεαυτόν, propler lianc. re-
piulioneur praterniissa sunt in. codd. Roe et Ca-

s3ub.

(ὦ) Ἐπειδή, ew Hc verba. et sequentia us ue
23d Miya, φησίν, exclus. citantur a Joan. Cyparissiot,
D cade 6, cap. 4, De apparij. div. (uminis.

(4) Ὁ ἐνεργῶν. Articuluin ὁ addidtmus ex codd.
Roe et Cassub., atque ità. videlur legisse Cvpa-
rfissiotus, quantum ex ejus (ranslatione. per Tur-
t.anum intelligi polest, Loco ὁ ἐνεργῶν, cod. Coisl.
habet ἐνεργοῦν, quod refertur ad. pó9t0m0v^ sen-
&usque c»t non incommodgus : δὲ corporeus. vultus
*£&plendens , non quauium poterat efficuciw habens ;
vereor tanen ut cílicacia, et ellicacie potestas vul-
te) tribsenda sit.

0) Bir. Ha loco ὑμῖν scripsimus ex codd. Ot-
tob., Colb., Ktoe, Casaub., BoJl., Morel. cà Grodec.
Infra aute Κύριος articulum ὁ adjecinus ex. Coisl.,
Buc, Casaub., quibus tamen in codd. pratetmittitur

V Exod. 11,92, 6, et xxxiv. 5,
5: Vid.

Gomorrha ignem et sulphur, a Domino de calo ^^,
]ste rursus. Dominns Moysi. visus est, quantum. hic
videre potuit **. Benignus enim est Dominus, sem-
per ad nostrás inürmitates sese indylgenter demit-
bens.
VIL. Et ut noveris ipsnm esso. qui Moysi appa-
ruit, accipe testimonium Pauli dicentis : Bibebant
enim de spiritali consequente petra : peira autem
erat. Christus *5 οἱ iterum : Fide. Moyses reliquit
AEgyplum 51; et. post pauca. dicit : Majores divi-
ti;s arbitratus probrum. Christi quam /Egypti the-
sauros "8, [516 Moyses ad eum dicit : Ostende. mihi
teipsum **. Viden' quod et tunc prophete Chri-
stum videbant (6), verum quantum quisque capie-
P pant. Ostende mihi teipsum, scienter videam te 39.
{|6 autem ait : Nemo videbit faciem meam, el vivet "',
Propterea sane, 140 quod divinitatis faciem vi-
vens pullus videre poterat, humanitatis faciem as»
sumpsit, ut lianc. videntes viveremus **. [mo et
quando eam ipsam eum modica quadam dignitate
ostendere voluit, cum. scilicet vultus. ejus resplen-
duit ut. sol, discipuli procumbunt timore conter-
rili "5, Si igitur corporis facies splendescens non
quantum poterat qui id operabatur, sed quantum.
ferre poterant. discipuli, ipsos uililominus canter-
ruit, nec sustinere potuerupt : quomodo in ipsam
quis deitatis majestatem posset inspicere? Magnum.
quid/am, inquit Dominus , concupiscis, o Moyses;
inexpletum tamen desiderium tuum approbo, e&
hoc verbum. tibi [faciam "* ; verum ita ut. tu capere.
pot-s. Ecce pono te in. foramen petre δ; ut enim.
parvus es, in modica cireumscriptione tmanebis,

Vill. Hic jam mibi propter Judzos, quod dicen-
dum est tuto observa. Prepositum namque nobis
erat demonstrare quod apud Patrem erat. Dominus

6. "*"ICor.x, 4.  " Bebr. ix, 97. ** ibid. 96.
cat. 12, n. 5. 55 Matth, xvin, 2, 6. 5 Exod, xxxi,

Χριχτός.

ἫΝ Propheig Christum videbant, Cyrillus ubique
Patrein nunquam, aed Filium iu Veteri Testamento
ἃ prophetis visum affirmat : vide cat, 14, un. 2;
cat. 12, n, 15. Notum. est lianc comimuneni apud

D veteres, non solum. aute-Nicenos, verum euam
post-Nicenos Patres Graecos et Latinos ante Augu-
s$tinum senteutiam fuisse, apparitiones Vetecis "fe-
stamenti in quihus Deus loqu:tur , non Deo Patri,
quet adversus Guosticos nunquam visum defende-
baut, sed Filio Patrem revelauti tribueudas. Αἱ ne-
gabant, uti Cyrillus, Verbum in propria et divina
8ubstantia visum esse; neque enim inortalem na-
turam buic conspectui sustinendo parem esse ; vide
et cat. 12, n. 1o et 14. Quapropter quod. Cyrillus
ai, Deum appro.asse Moysis desiderium. videndi
scienter, γνωστῶς, uivinam faciem ; intelligendum
de quadam lurima ad Moysis captum attemperata,
quam Chiistus Moysi tuendam. obtulerit, qualeut
prophetae cernebant : videlicet similitudinem quan
dam glori; Dowini, non ipsam gloriuu, ut ait
ει. 9, u. 4. Uude Dominum, cum Moysis deside-
Tium, ut ipse capere poierat, adimpleret, ig uub
tectum descendisse dicit inferius ntu, 8. .

Digitized by Google
