<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

odio volebat ut non viderent) an potius, propter
eorum indignitatem, quandoquidem oculos ipsi
suos occluserant? Ubi enim voluntaria pravitas
aleset (1), ibi et gratiae subductio: Ilabenti enim da-
bilur; ab eo autem qui non labet, etiam quod habere
se pulat, auferetur. 22.

XXIX. (Si autem, quemadmodum nonnulli quo-
que interpreantur (2), illud dicendum est [h]orum
enim non est illaudabilis oratio): quamvis infide-
lium cogitationes excaceaverit, in bonum excarca-

22 Matth. xiii, 15. 23 Matth. xxv, 29.

Cyrilli textu, ut videntes non videant. Siculi alle-
gatio evangelici dicti sit lellor est, et textum Mat-
thai ei aduissim representant. Contra ea que in
textu est, partim ex Matthaei, partim ex Lucae ver-
bis cap. viii, 10, consacranda est: atque id-
circo, me judice, minus mutationis aut emenda-
tionis suspicionc laborat. Est praeterea aucoris
scopo et verbis conveninior; qui supponit Chri-
stum noluisse, non quidem odii, sed justa indi-
gnatione et duritie cordis punitioae, ne ii quibus
in parabolis loquebatur, viderent.

(1) Ubi voluntaria pravitas, etc. At gratiam de-
ngari vel auferri ab iis qui oblataru voluntarie
respiuuit. Qui tamen hoc dono, ad non peccanduum
necessario privati, nihilominus ad peccandum ve
non peccandum liber manent. Ita suos sensus ex-
ponit Archelaus Disp. cum Manete z Zacagmo edita
nmn. 32: Deus omnia quae fecit, bona valde fecit:
liberi arbitrii sensum unicuique dedit, qua ratione
etiam lege. in judicii posuit; Peccare nostrum est; ut
autem non peccemus Dei donum est, ex eo quod in
nostro sit arbitrio constitutum peccare, vel non peccare.

(2) Quemadmodum nonnulli interpretantur. Quam
hic Pauli verborum interpretationem affert Cyril-
lus, apud neminem veterum me legere fateor. Sed
similes non desunt in Patrum scripis locorum huic
similium explicationes. Origenes verbi gratia in
lib. I De principiis, cap. 1, verba liber. xi, 29,
Deus ignis consumens est, ita intelligit, quia conso-
mii et exterimai malas mentium cogitationes, gesta
turpia, desideria peccati; animarumque vitis et pas-
sionibus consumptis, purum sibi eas dignumque ef-
ficit templum. Theodorus Hieraclotes, seu quisquis
auctor commentarii Catenae Graecorum Patrum in
singulos psalmos Corderio editore praefixi, ea verba
psalmi ii, vers. 9, Tanquam vas figuli conleres eos,
interpretans, explicat de pravitatis et terrestrium
ac materialium affectuum contritione. Basil. epist.
317, p. 309, quod Christus dicitur in ruinam et
resurrectionem futurus (Luc. ii, 34), interpretatur
de pravitatis nostrae casu, et boni excitatione. Si-
miles aliorum ii psalmis contextuum, de peccato-
rum et impiorum hominum interfectione, eversione,
confusione, etc., explicationes passim apud
Graecos et Latinos Patres reperias. Alia est Augu-
stini de excaecatione in bonum interpretatio, qua
Deum ait superbos de sua justitia presumtentes de-
serere et excaecare, ut ex peccatis in quae descendi
et execaeci labiuntur, salutari pudore deniassque
de se ipsis existimatione concreta, ad divina gra-
tia medicinam confugiant. V. eundem tractat. 53
in Joann., n. 40 et 41.

(3) Τῆς χάριτoς. Siculus, τῆς φωτίζουσης χάρι-
τος, illuminans gratia.

(4) Εἰ δὲ δεῖ, etc. In codd. Roe et Casanub., ex
δεῖ καὶ ὡς, unum verbum dezicio; consfiectum est.
At ita manet munca constructio. Petrus Siculus di-
xitis legi, sed phrasim paulo commulut : Εἰ δὲ
καὶ διακαὶς τινες ἐξηγοῦνται, ἐστὶ καὶ οὐτῶς. εἶτειν
ὁ, ποιοι, προπαντoς μὴ βλεποντες; μὴ ἱπ-
οι αυτῶν ἐθoῖζον μὴ βλέπειν; ἢ ὰν ᾽ (Greek text continues in right column)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,30,980,960">
αἰτο, τὰ ἐλέχοντες μὴ βλεποντες; μὴ ἱπ-
οι αὐτῶν ἐθoῖζον μὴ βλέπειν; ἢ ἀν θάλασσιν,
επεισάντοις ἐνκείμενοις αἰτῶν; Ὅπου
γὰρ αὐτοπροσώπους ποινήρ, ἐκεῖ καὶ ἀποχή τῆς
χάριτος (3): τὸ γὰρ ἔργον δοξάζεται· ἀπὸ δὲ
τοῦ μὴ ἔργου, καὶ ὁ δόκιε ἔκειν ἀμύηστεται.

ΚΘ. (Εἰ δὲ δεῖ (4) καὶ διὰ τινας ἐξηγοῦνται, τοσο-
πεῖπτον (οὗ φῶς γὰρ τὸ ῥῆμα)· ἐπὶ καὶ ἐξηγοῦσεν
τῶν ἀπίστων τὰ νοήματα (ὅ), ἐπὶ καὶ ἐξηγοῦσεν,
ἱνα εἰς τὰ ἄγαθὰ ἀναβιβάλλοντων. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐνυ-
(οι ἐξύλαι γὰρ τὸ ῥῆμα), etc. Quod si etiam recte
interpretantur nonnulli, licet quoque sic dicere
(non enim absurda est oratio), etc. Porro, tametsi
haec usque ad paragraplii linenm Archelai verbis
Cyrillus dicere videatur, cum ibi subjiciat, Hu-
jusmodi aliisque pluribus dictis erebertebat draco:
talibus Archelaus Manem confliclationibus proster-
nebat; unde Zacagnius haec omnia ad calcem Dis-
putationis Archelai tanquam partem ejus veram
appinxit: nihilominus in hoc loco Archelai verba
desinere, et cetera, ab his verbis, Si autem, etc.,
usque ad finem, a Cyrillo, parenthesis vice. Arc-
helai rationibus adjecta censumentus. Sallen dubi-
tari non potest quin verba τὰς τὰς μυστήρια, in-
ferius posita, Cyrilli sint, non Archelai, duabus
rationibus praesumte omne punctuationem adferunt. 4. Finium
ait mysteria quae nunc auditi et catechumenor-
um sors eccesso exponit, licitum non esse gentili-
bus aperire, atque in his mysteriis nominat san-
ctissimae Trinitatis doctrinam. Atqui ut haec apper-
rime convenirunt Cyrilli aucthoribus, e catechume-
norun stalu in sicilium nomenu ac gradum traus-
latis, cat. 5, n. 1, quibus mysterium Trinitatis
cat. 4, planarissime appereurat; ita non conveniunt
Maneti, qui Cyrillo teste cat. 6, n. 21, neque Ciri-
stianus unquam, neque ab Ecclesia rejectus fuerat;
nedum catechumenuus, aut catechumenorum gra-
dum supergressus, atque ita Ecclesiae filius factus
esset, Procal. n. 13; nam catechumenos revera ab
Ecclesia reici proibat Lucifer, qui in libro De non
conveniendo, etc., Constantium imo, vocat hominem
excisum e corpore sanctae Ecclesiae. Ali 2) quae nunc
mysteria sine involucis exponit, nefas esse coram
gentilibus proloqui. Aliqui in gentilium auditoria
loquebantur Archelaus, sup. ii. 27. Illi igitur affirma-
ger contradiens oratio, qua neget se coram
ethnicis loqui, quos tamen disceptationis judices
habcat: affirmetque se ea mysteria explicare, iue
quibus quaestio nulla erat. Cum itaque verba, τὰς
τὰ μυστήρια, certissime sint Cyrilli, eaque cum
superioribus necessaria connexione deiincvant,/
necessario parenthesis initium in hoc loco collo-
cavimus. Nec morari nos debet parenthesis longi-
tudo: nam digressiones et parentheses longiores
Cyrillo non inusitatae. Vid. cat. 46, n. 14, hom.
ut Paral. n. 8 usque ad 11. Praeterea haec unus
Scripture loci secundum diversas sententias expli-
cationes, eius sunt ingenti, ut videre est cat. 17,
n. 9 et 10; cat. 13, n. 21, etc. Deum quam
postremo loco tradit huius loci interpretationum,
nempe infirimos oculos veritatum, quas capere non
possunt, fulgore obtundi, contineur in ea ratione
quam reddidit Procal. n. 12, cur catechumenis
mysteria celantur, quia videlicet noceret ipsis re-
rum quas nondum possunt capere, cognito.
(5) Τὰ φωτίσματα. Adhuc haec Petrus Siculus, ὡς
ναὶ Παῦλος τοὺς ὀφθαλμούς ὁ Χριστὸς, quemadmodum
adunet et Pauli oculos exceaavit Christus. Paulo post
ubi scripsimus αγαθά, ex codl. Coisl., Ottob., Hoe,
Casanub. et Petri Siculi versione, legitur in edlus
et Graeco Siculi textu, ἀγαθά, sancta.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos principais: coluna esquerda em latim (script=latino) e coluna direita em grego (script=grego). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas foram transcritas conforme legibilidade; sinais de [ilegivel] não foram necessários. Há cabeçalhos e numeração de página integradas ao bloco principal.</notas>
</pagina>