645

S. CYRLLI! HIEROSOL. ARCHIEP.

0645

οἱ stat, nec cadit. Colum aqua est; flammes vero Α xat ἔστηχε (1), xal οὐ πίπτει. Ὕδωρ ὁ οὐρανὸς, καὶ

naturz quz in ipso infixa sunt, sol et luna, et si-
dera: et quonam molo in aqua discurrunt ignez
species? Si quis vero propter contrarias ignis el
aqu: naturas in dubitationem adducatur, memine-
rit ignis illius qui Mosis tempore in. "Egypto ar'e-
bat in grandine **, sapientissimam quoque Dei in
condendo dispositionem consideret. Nam cum aquis
opus esset terre in posterum exercendae, aquosum
in sublimi comparavit celum; ut. cum inibrium
irrigaione telluris regio indigeret, ad id ex natura
$ua promptum paratumque celum esset.

VI. Quid vero? nonne admirari oportet eum qui
in solis fabricam iuspexerit? nam modici instae
vasis apparens", vim ingentem complectitur ; ab

oriente apparens et in occidentem usque lumen B

emittens. Cujus matutinos exortus. describens Psal-
midicug aiebat : Et ipse tanquam sponsus procedens
de thalamo suo *5; blande evim splendentem ac tem-
peratum prioris cjus, qua lucere incipit hominibus,
forme modum describebat, Meridianas quippe per-
equitantem illum plagas, propter nimium fervorem
persepe fugimus: in exortu vero suo recreat om-
nes, quando uti spansus apparet. Ipsius porro
sptam dispositionem considera ( quanquam non
ipsius, sed illius magis qui illi cursum suo man-
dato delinivit), quomodo state sublimior factus,
longiores ellicit dies, opportunitatem tribuens howi-
tibus ad opera : 199 hieme vero cursum contrahit,

πύρινοι οἱ ἐν αὐτῷ, ἥλιος xal σελήνη xal τὰ ἄστρα *
xa πῶς τὰ πύρινα ἐν τῷ ὕδατι τρέχει ; Εἰ δέ τις διὰ
τὰς ἐναντίας φύσεις πυρὸς xal ὕδατος ἀμφιξάλλει,
μνημονευέτω τοῦ πυρὸς τοῦ ἐπὶ Μωσέως ἐν Αἰγύπτῳ
φλογίζοντος ἐν τῇ χαλάζῃ, καὶ βλεπέτω τοῦ Θεοῦ
τὴν πάνσοφον δημιουργίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἦν ὑδάτων
χρεία, μελλούσης τῆς γῆς γεηπονεῖσϑαι, ὑδατώδη
χατεσχεύασεν ὑπεράνω τὸν οὐρανόν" ἵνα ὅταν bv
ὑετῶν ἀρδείας γένηται χρεία τῷ τῆς γῆς χωρίῳ,
ἕτοιμος T] Ex φύσεως (2) πρὸς τοῦτο ὁ οὐρανός.

Qr. Τί δέ: καὶ θαυμάσαι οὐχ ἔστιν ἀποδλέποντα
καὶ εἰς ἡλίον χατασχεύασμα; ὡς μιχρὸν γὰρ ὁρώμε-
vov σχεῦος, μεγάλην δύναμιν περιέχει" ἐξ ἀνατολῆς
φαινόμενος, καὶ μέχρι δύσεως ἀποστέλλων τὸ φῶς "
οὗ τὰς πρωινὰς ἀνατολὰς διαγράφων ὁ Ψαλμῳδὸς
ἔλεγε" Καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορενόμενος ἐκ
ααστοῦ αὐτοῦ" τὸ γὰρ φαιδρὸν xal σύμμετρον τῆς
πρώτης αὐτοῦ χαταστάσεως φαινομένης εἰς ἀνθρώ-
ποὺς (5) διέγραφε" μεσημόρινδν μὲν γὰρ διιππεύοντα
πολλάχις καὶ φεύγομεν διὰ τὸ φλογῶδες " ἅμα δὲ ταῖς
ἀνατολαῖς τερπνός ἔστι τοῖς πᾶσιν, ὡς νυμφίος ὁρώ-
μενος (4). Καὶ βλέπε τὴν διοίχησιν αὐτοῦ (μᾶλλον δὲ
οὖκ αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ τὸν δρόμον αὐτῷ διὰ προστάγμα-
τὸς ὀρίσαντος) πῶς θέρους μὲν ὑψηλότερος γινόμἬ»
γος, μαχροτέρας ἀπεργάζεται τὰς ἡμέρας, διδοὺς
εὐχαιρίαν εἰς ἔργα τοῖς ἀνθρώποις " χειμῶνος δὲ,
συστέλλει τὸν δρόμον, ἵνα μὴ τοῦ ψύχους (5) πλείων

ut non equidem fiigeris tempus longius produca- C γένηται ὁ χρόνος " ἀλλ᾽ ἵνα αἱ νύχτες μείζονες γινό-

«ον, sei uti noctes longiores fact» cum hominibus
2d levamentum, tum vero telluri ad fructuum pro-
sentus ferendos, adjumenio sint. Vide etiam quo-
Todo dies sibi invicem concedant ordiue apto :
ieslate crescunt, bieme vero contrahuntur, vere
autem atque autumno parem intervallorum men-

** Exod, ix, 25.

(4) "Eccnxe. Pro ἔστη ita scripsimus ex Coisl.,
Stoe, Casaub., Ottob. et Basil. exempl, Puncti
post πίπτει appositu, et additione articuli ante
οὐρανός ex tribus primum: memoratis codicibus
sumpti, sensum huic phrasi mala interpunctione
confuse reddidimus.

(2) Ἔκ φύσεως. Hxc addita sunt excodd. Coist.
Quob., Roe, Cisaub. et Grod.

(3) Elc ἀνθρώπους. Melius nostro judicio Colh.
et Bodl., εἰς οὐρανούς, iu caos. Quod etiam videtur
legisse Grodecius. Agit. enim auctor de solis ab
oriente in celos progressu et cursu juxta versicu-
luin psalmi quem enarrat; sed babent ἀνθρώπους
cxierí mss., etiam Basil.

(4) Ὡς rvpzloc épópsroc. Ex codd. Coisl., Roe,
Casaub. et Basil. sustulimus articulum masculinum
ὁ ante ὁρώμενος, femininum. vero τὴν ante διοί-
x12:V, ex iisd. el Colb. «c Boll. addidiinus.

(3) Ἵνα μὴ τοῦ ψύχους, ete. Codd. oe et Ca.
$2ub. hic omittunt μή, et paulo post loco ἀλλ᾽ ἵνα,
habent soluminodo xaí, hoc sensu editis plane
contrario : κι frigoris tempus longius producatur, et
Mt noctes οἷς. Sic legi quasi (va μὴ positum esset

ro οὐχ ἵνα, uL occurrerem buic paradoxo, solein

reviores dies.eftleere ad contraheuda frigoris spa-
tia, cum contra ea suo accelerato discessu augeat.

privat, πρὸς ἄνεσιν μὲν συνεργῶσι τοῖς ἀνθρώποις,
συνεργῶσι δὲ καὶ πρὸς χαρποφορίαν τῶν γεννημάτων
τῇ γῇ (9). Ὅρα δὲ καὶ πῶς ἀντιπαραδιδόασιν ἀλλή-
λαις εὐτάχτυς αἱ ἡμέραι; θέρους μὲν αὐξανόμεναι,
χειμῶνος δὲ συστελλόμεναι" ἐν ἔαρι δὲ xot φθινω-
πώρῳ, τὴν ἰσότητα τῶν διαστημάτων (7) ἀλλήλαις

*' Eceli. xuui, ἃ. ^ Psal. xvii, 6,

Ut ita legerem suasit sequens ἀλλ᾽ ἵνα. Loco πλεῖον,
scripsimus πλείων, auctoritate codd. Basil, et
prifatoruin Cyrilli mss. ferentium. melo, et pre
μειζόνως, posuimus pettowee ex Coisl;, Roe, Ca-
saub., Grod. et Basil. Noctes hiemis prolixiores
teiluri ad ferendas fruges. adjumento esse dicit for-
tasse seusu Plinii, qui lib. t1 Π δέ. nat., cap. 14,
solem brumali tempure abscedere docet, ut noctium
opacitate terras reficiat , exusturus baud dubie ; et
$ic quoque exureis in quadam parte,

(6) Τῇ γῇ. H«nce lectionem codd. Roe et Casaub.
pralerimus vulgaUe, τῆς γῆς, ut melius respondeat
oppositis phrasis superioris verbis; συνεργῶσι... .
τοῖς ἀνθρώποις. .

(7) Τῶν διαστημάτων, εἰς. Articulum τῶν addi-
dimus juxta codd. Coisl., Cotb., Βυι!!., Roe, Casaub.,
ac verbum χαριζόμεναι, loco σωζόμεναι posuimus
ex Coisl., Uttob,, Roe, Casaub. et Basil. Verbum
χαριζόμεναι optime convenit cum superiori, &vstsa-
ραδιδόασι. Sic Theophil. AL, lib. it Pasehk., Bib.
PP. Ludg. tom. V, pag. 856 : Dies ordine ei cir-
culo suo de noctis temporibus muiuatur, εἰ rursum.
no£ recipit quod largita est : dumque vicissim et tri-
buunt. et. accipiunt, et orbe quoda , quod paulatim
amiserant decrescentes, sensim. crescentes recipiunt,
creatoris Dei interyrelantur savientiam.

Digitized by Google
