707

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

108

Filius quos vult vivificat !*. Neque generans ulla te A οὕτω xal ὁ Ylóc οὖς 06Ae« ζωοποιεῖ. Οὔτε 6 γεννή-

deminutus est (1), neque deest genito quidquam.
(Novi ea. me δῶρο dixisse !5: verum eadem sape
vestra securitatis gratia repetita sunt.) Neque is
qui genuit patrem habet, neque is qui genitus est
fratrem : nec genitor mutatus in filium est (2), nec
genitus effectus est pater. Ex uno solo Patre, unus
unigenitus Filius. Nec duo ingeniti, ncc unigenili
duo; verum unus est Pater ingenitus (ingenitus
namque est qui patrem non labet ); et unus est
Filius, zternum ex Patre genitus : non in tempo-
vibus genitus, sed ante sicula genitus: mon ex
profectu auctus, sed hoc ipsum genitus quod
nunc est.

XIV. Credimus igitur in Filium Dei umgenitum,
ex Paire genitum Deum verum (5). Verus euim Deus
non generat falsum, sicut dictum est. !* Nec secum
deliberans, postea genuit: verum sempiterno ge-
neraviL; οἱ sermonibus cogitationibusque nostris
multo celerius, ut sane consentaneum est, genera-
vit. Nos namque cum in tempore loquamur,
lempus insumimus: 156 cum autem de divina
potestate sermo est, temporis expers est generatio.
Et sicut persepe dictum fuit?*, nequaquam ex
non ente ad. esse Filium transduxit, neque eum qui
non erat in adoptionem adscivit: verum :ternus
exsisteus Pater, eternum genuit ct. ineuarrabiliter
unum solum Filium, qui fratrem non habeat.
Neque duo sunt principia (4) : sed caput Filii

cag ἐζημιώθη τι, οὔτε λείπει cc τῷ γεννηθέντι οἶδα
πολλάχις ταῦτα εἰρηχὼς, ἀλλὰ πολλάχις ταῦτα εἴρη-
ται ὑπὲρ τῆς ὑμῶν ἀσφαλείας )" οὔτε ὁ γεννήσας
ἔχει πατέρα, οὔτε ὁ γεννηθεὶ; ἀδελφὸν ἔχει" οὔτε ὁ
γεννήσας εἰς υἱὸν μετεδλήθη, οὔτε ὁ γεννηθεὶς πα-
τὴρ ἐγένετο. Ἐξ ἑνὸς μόνον Πατρὸς, εἷς μονογενὴς
Υἱός. Οὔτε δύο ἀγέννητοι, οὔτε δύο μονογενεῖς " ἀλλ᾽
εἷς ἔστι Πατὴρ ἀγέννητος (ἀγέννητος γάρ ἔστιν ὁ
πατέρα μὴ ἔχων)" καὶ εἷς ἐστιν Υἱὸς, ἀϊδίως tx
Πατρὸς γεγεννημένος " οὐ χρόνοις γεγεννη μένος, ἀλλὰ
πρὸ αἰώνοιν γεννηθείς * οὐχ Ex προχοπῆς αὐξηθεὶς,
ἀλλὰ τοῦτο γεννηθεὶς ὅπερ ἐστὶ νῦν.

1Δ', Πιστεύομεν (5) τοίνυν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ

B τὸν μονογενῆ, τὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα

Θεὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ ἀληθὴς Θεὸς οὐ γεννᾷ ψευδῆ,
καθὼς εἴρηται. Οὐδὲ σχεψάμενος, ὕστερον ἐγέννησεν"
ἀλλ᾽ ἀϊδίως ἐγέννησε, xat πολὺ μᾶλλον τάχιον τῶν ἦμε-
πέρων ῥημάτων d νοημάτων, ἐγέννησεν. Ἡμεῖς μὲν
γὰρ ἐν χρόνοις λαλοῦντες χρόνον ἀναλίσχομεν " ἐπὶ
δὲ τῆς θείας δυνάμεως, ἄχρονος ἡ γέννησις. Καὶ
χαθὼς εἴρηται πολλάχις, οὐχ ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι τὸν Υἱὸν παρήγαγεν, οὐδὲ τὸν μὴ ὄντα εἰς υἱοῖε-
nlay ἤγαγεν" ἀλλ᾽ ἀΐδιος ὧν ὁ Πατὴρ, ἀϊδίως ἐγέννησε
χαὶ ἀνεχφράστως Υἱὸν ἕνα μόναν, ἀδελφὸν οὐχ ἔχοντα.

τε δύο εἰσὶν ἀρχαί " ἀλλὰ χεφαλὴ τοῦ Υἱοῦ 6 Ha-
τὴρ, μία fj ἀρχῇ. Πατὴρ γὰρ Υἱὸν ἐγέννησε cb»
ἀληθινὸν, Ἐμμανγουὴ 1 προσαγορευόμενον" ὁ δὲ Ἐμ-

Pater 15, unum est principium. Pater enim. Filium C pavovtk μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς ἑρμηνεύεται.

* Joan. v, 21.
5. 8, et cat. 3, n. 14; cat. 7, n. ὃ; cat. 4, n. 71.

*

(4) Neque generans ulla re deminutus est , etc.
Hzec notare Cyrillo necessarium. fuit ad occurren
dum Arianorum cavillis, qui Deum sine deminu-
lione sui generare posse negantes, generationis loc
creationem inducebant, ne Deus iis qu:e babet pri-
varetur; unde et Filium Patre et teinpure et gloria
multo iuferiorem aiebant. Videsis blasplhema eorum
verba apud. Athan., De aynodis, num. 16, et orat. 1
cont, Ariaun., num. 6.

(2) Nec genitor in filium. mutatus est. ld contra
Sabellianos et Patripassiauos, quos iterunr aggre-
ditur infra, num. 17. At praterea occurrere potuit
Arianorum calumni;e, qua catholicam lidem Sabel-
lis. crimine iufamabapt, ut facere videtur Arius
in Ep. ad Alexandrum Alexandrin., apud. Athan.,
De synod., num. 16, Saltem hoc tempore cousub-
stantialis defensores passin ab Arianis quasi Sa-
belliani traducebantur, Quod subjicit Cyrillus non
esse duos ingenitos hic , nec duo principia. infra,
num. 14, id catholicae sententie ipipulat. Arius in
1n0do citata ad Alexandrum epistola, et ejus exem-
plo Ariani apud Alhan., orat. 1, n. 22, 50, 51 el
orat. iv, n. f et seqq., cuin capere nou posscnt quo-
modo Filius xteruus esset, si ἃ Pate originein
hauriret. In Constit. apostolicis relereus auctor
$ummalim omnes diversurum hereticorum erro-
res, ait lib. vi, c. 10, alios ex illis inducere tres
principii expertes; alios vero duos ingenitos, oi δὲ
«ρεῖς ἀνάρχυυς, οἱ ὃξΣ δύο ἀγεννήτους. Prinium δά

arcionitas, auerum ad Manichieos pertinere vi-
detur, Interpolator ignalianarum epistolarum, Ep.
ad Trallianos, num. 6, de veteribus haereticis seri-
bit: Τὸν Θεὸν ἄγνωστον εἰσηγοῦνται, τὸν Χριστὸν
ἀγέννητον νομίζουσι" Deum tucognitum. inducunt,
Christum ingenitum opinantur. At 1d non de iisdem

15 Supr. n. 1, cat. 7, n, 5, cat, 10, n. 9.
13} Cor. xi, 9.

"Sup. n. 8. 1 Vid, sup. n. ὅ. '* Supra,

dictum putem ; sed prius de Gnosticis, posterius de
Sabellianis.

(5) Deum verum. Eas voces in nullo veterum il-
tius temporis Symbolorum, si Nicienum exceperis,
positas reperio: ac facile credam in Hierosolymi-
tanum ex Niczuo accessisse. lle autem | iuducte
propter Arium, qui apud Atlan., orat. 1, num. 6,
pag. 410, ait. Verbum non esse Deum verum: nam
tametsi dicitur Deus, non tamen verum esse Deum;
sed parlicipativne gratie , quemadmodum — alios
omnes, ipsum quoque nomine duntaxat Deum dici.
Athanasius, De. synod., num. 17, refert Eusebium
C:esariensem in epistola ad Euphrationem Balanes
episcopum aperte dicere non veritum esse, quod
Christus non sit verus Deus, Exstat hujus eyisto-
le fragmentum in concilii Niczeni, actione 5, b. 560.
Alias cooscquentibus verbis eorumdem Arianorum
impietates refellit Cyrillus, de deliberatione geue-
fationem przcedente : qua de re videri possunt quie
dixit sup. num. 8, et cat. 7, num. 5. De filio ex
non exstantibus facio : quam impietatem revocat
ud illam defectionem a tide Antichristo previam
Cat. 15, num. 9: vide et infra, nui. 47. De tilio
per adoptionem : de quo vide cat. 7, num. 10, et
eupra, n. 2, 4 et 9.

(4) Neque duo sunt principia. Duplez vocis ἀρχή
significatio dubium facit num vertendum sit. prii-
cipatus : hunc enim sensum suadere videtur suu-

pa

(5) Πιστεύομεν. Legeudum πιστεύωμεν. juxta
Grodecium. Αἱ idem post Θεὸν ἀληθινόν legi £x
Θεοῦ ἀληθινοῦ, quie non. sum Symboli Hierosoly-
untani, ut patet tum.«ex titulo catech. tum ex n.2i,
ubi iterum iste recitatur articulus.

Digitized by Google
