<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    613 CATECHESIS VII. DE PATRE. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,730">
    27. Ἀλλ᾽ ἦν μὴ τις ἔξ ἀσθένειας; ἢ κακευτροπείας, ἢ
    ἀνθρώπου δικαίου ἰσότιμον εἶναι τὸν Χριστὸν ὐπο-
    λαβῇ, ἑκ τοῦ λέγειν αὐτὸν· Ἀναβαλῶ πρὸς τὸν
    Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν· χαῖρὲν ἐκεῖνο προ-
    δειταπλασθαι (1), ὅτι τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς ἔν ἐστιν
    ὄνομα, τοῦτ᾽ ἐστὶν δὲ τῆς ἐνεργείας ἡ δύναμις. Καὶ
    τοῦτο αὐτὸς γινώσκων εἴρηκε ἀσεψαλος· Προσεύ-
    σχομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν·
    οὐκ εἴπεν, πρὸς τὸν Πατέρα ἡμῶν· ἀλλὰ εἶπεν,
    καὶ εἶπών πρώτον τὸ οἰκτιον, πρὸς τὸν Πατέρα μου,
    ὅπερ ἦν κατὰ φύσιν· ἐπὶ ἐπαργγυ, καὶ Πατέρα
    ὑμῶν, ὅπερ ἦν κατὰ θέσιν. Εἰ γὰρ καὶ μάλιστα λέ-
    γειν ἐν προσευχῇς κατηξιώθημεν, Παῦτε ἡμῶν ὁ
    ἐν τοῖς οὐρανοις, ἀλλὰ κατὰ φιλανθρωπίαν ἡ δόξις.
    Οὔ γὰρ κατὰ φύσιν ἔχει τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός γε-
    νηθέντας, Πατέρα καλοῦμεν αὐτόν· ἀλλ᾽ ἐκ δουλείας B
    εἶς ὑποδείσανται κατὰ τὴν χάριν, διὰ τοῦ καὶ ἁγίου
    Πνεύματος· μετενεχθέντες, ἀφάτην φιλανθρωπίαν λέ-
    γειν τοῦτο καταξιούμεθα.
    
    Η'. Εἰ δὲ τις βούλεται μαθεῖν, ὅπως ἡμεῖς τὸν
    Θεὸν Πατέρα καλούμεν, ἀκούσωμε τοῦ καλοῦ παιδα-
    γωγοῦ Μωσῆν, λεγόντος· Οὐκ αὐτός οὑτός σου
    Πατὴρ ἐκχριστιαζεσε (2), καὶ ἐποήσε σε, καὶ ἐκ-
    τικός σε; καὶ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου· Καὶ νῦν,
    Κύριε, Πατέρα ἡμῶν σύ· ἡμεῖς δὲ πλής, ἔργα
    τῶν χειρῶν σου πάντες· σαφέστατα γὰρ ἐδήλωσεν
    ἡ προφητικὴ χάρις, ὅτι μὴ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ κατὰ
    Θεοῦ χάριν χεῖθεσί, Πατέρα καλούμεν.
    
    Θ'. Καὶ ἡνα γνῶς ἀκριβέστερον, ὅτι μὴ πάντως· ἐν C
    ταῖς θεῖαις Γραφαῖς· ὁ κατὰ φύσιν πατήρ μόνον χα-
    λεῖται πατήρ, ἔλεγε Παῦλον λέγοντος· Ἐὰν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,730">
    VII. Sed ne quis ex simplicitate aut versuta im-
    probate, Christum ejusdem cum hominibus justis
    (3) dignitatis esse suspicetur, ex eo quod dicat :
    Ascendo ad Patrem meum, eu Patrem nostrum 77.
    optimum fuerit illud praemunire 78, quod 116 Pa-
    ris quidem unum est nomen, significationis ve:o
    vis multiplex. Quam ille rem notam habens, caule
    dixit : Vado ad Patrem meum, et Patrem nostrum.
    Non dixit : ad Patrem nostrum, sed divisione ad-
    hibita, primum edidit quod sibi proprium (st, ad
    Patrem meum, id quod minimum natura erat; tum
    subjunxit, et Patrem vestrum, quod erat per ad-
    optionem. Tametsi enim concessum nobis est in
    precibus praecipue dicere : Pater noster, qui es in
    caelis 79 ; id tamen ex benignitate munus est : ne-
    ne enim, uti ex Patre qui in coelis est naturaliter
    geniti, Patrem ipsum vocamus ; sed a servitute in
    adoptionem, Patris gratia, per Filium et Spiritum
    sanctum, transalis, ineffabili bonitate ita dicere
    nobis conceditur.
    
    VIII. Quod si quis discere voluerit, quomodo
    nos Deum appellamus Patrem; audiat ille opti-
    mum paedagogum Mosen, aitnem : Nonne ille
    ipse Pater tuus possedit te, et fecit te, et creavit te 80?
    Et Isaiam prophetam : Et nunc, Domine, Pater
    noster tu; nos autem lutum, opera manuum tuarum
    omnes 81 ; manifestissime declaravit prophetica gra-
    tia [seu gratia per prophetam loquens] quod non
    natura, sed Dei gratia et adoptione, Patrem eum
    vocamus.
    
    IX. Et ut accuratius cognoscas, quod non uni-
    que in divinis Scripturis pater naturalis solum, ap-
    pellatur pater; audi Paulum dicentem : Si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,730,970,980">
    77 Joan. xx, 17. 78 Vid. cat. 11, n. 19. 79 Matth. vi, 9. 80 Deut. xxxii, 6. 81 Isa. lxiv, 8.
    
    Ai Coisl., Roe, Casaub. et sacer text. habent, 'του
    Πατρος ὑμων, Patris vestri; non habetur hic in
    sacer. text., τοὺς ἐν οὐρανοις. Inferius vero, in al-
    loro testimonio ubi legitur, ὁ Πατὴρ ἡμῶν, Grod-
    cius vertit Pater meus : quae hujus loci lectio Cyr-
    illi proposito accommodation.
    
    (1) Προδιασασθαι. Ita scribimus ex coddt.
    Coisl., Roe, Casaub. loco προδιασκευασθαι. Sic
    Philoponus apud Joan. Damasc. De haeresib.
    cap. 7, τοῦτο παίρει ἐνλόγον προδιακε τολθαλαθ quod
    primumire, praeisulcare ac praaunire significat.
    Paulo post, loco αυτος, iidem habemt αυτό, mallenm
    αὐτὸ τοῦτο.
    
    (2) Ἐκχριστιασσε σε. Codd. Roe et Casaub. ha-
    bentr, ἐκχριστῃσσε, sed sectus videtur Grodecius,
    qui tamen non legit, καὶ Ἐκτισσε se. In LXX pro
    textus legitur, ἐπλασε, finxit.
    
    (3) Christum ejusdem cum hominibus justis, etc.
    Fuit hoc loco diversa haereticorum genera quos re-
    spicere potuit. In primis Ebionem, qui Christum ex
    Joseph natur genuim aiebat, ex Epiph. haeres. xxx,
    n. 2 ct 3, ejusque discipuli Christum merum ho-
    minem prophetam veritatis appellabant ; qui Filius
    Dei, progressione quoad virtutis et conjunctione
    cum Deo, fieri appellari másremisset, ex eodem
    n. 18; Cerinthum, qui ex Ireneo, lib. 1, cap. 26, n.
    4, Jessum aiebat Joseph et Maria filium similitier ut
    reliqui homines fuisse, ut tamen plus potuerit ju-
    stitiæ, prudentia et sapientia prae hominibus ceteris;
    Carpocratem, qui, eodem auctore cap. 25, n. 1 et 2,
    
    et Epiph., haeres. xxvii, n. 2, docebat Jesum e Jo-
    seph natum, similern reliquis hominibus fuisse, et
    hoc solo differerentern, quod anima ejus cognitione
    et virtute praestantium existisset ; quam haeresim
    amplificantes discipuli, se Jesu etiam ipso non in-
    feriores esse, imo et meliores evadere posse jacta-
    bant; Theodotion corrarium, qui ad minudam
    suam de negalo in persecutiona Christo inflamam,
    illum nudum hominem dixit, ex auctore aequali
    apud Euseb., lib. v Hist. eccl., cap. 28; Artemiam,
    qui Christum ex virgine natum merum hominem,
    tametsi prophetis praesentatorem asseruit, ex eodem
    auctore; Paulum Samosatensem, qui Artemonis
    haeresim renovavit, auctore Eusebio lib. v, cap.
    28, quinque docebat Christum non esse Deum in-
    carnatum, sed hominem profectus sui merito dei-
    tatum, quem errorem tactio tamen cujus nomine
    memorat Cyrillus cat. 12, n. 3; Arum denique,
    qui Verbum mutationi obnoxium, et gratia sicut
    alios omnes participes docens, tantum majorem in
    Filio gratiam praedicabat, meritoum ejus provi-
    sione a Deo collata; et epistola Alexandri Alexanri-
    dni apud Athanas. pag. 398, n. 2, et Athanasii
    orat. 1 cont. Arian., n. 5 et 6, pag. 409. Certè
    verbis Christi proxime citatis, Ascendo ad Patrem
    meum, etc., quos Cyrillus errori quem refellit oc-
    casionem dare refert, maxime abutebantur Ariani ;
    uti, ne alios commoneorum, idem facit Athanasins,
    lib. De incarn, et cont. Ar., n. 8; Illiar., lib. 2,
    n. 10; Epiph., haer. LXIX, n. 55.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abrev. e sinais tipográficos presentes; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>