<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    661 CATECHESIS X. DE UNO DOMINO JESU CHRISTO. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,75,490,760">
    ἤρως· οὐδεὶς εἰσέρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, ἐι μὴ ὁ ὢν. Ἐκ τῆς ἀρχῆς τὴν θριαν, ἀποκαλεῖσθαι· οἱ δὲ πρὸς τὸν Πατέρα γνώσις (1). Οὐδεὶς ἐπιγνωσκόμενει Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υἱος, καὶ ὃν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ· ἔαν γὰρ ἀρχὴν τὸν ἀποκαλύπτοντα, μῖμνες τὴν ἀγνωσίαν. Ἀποφαίνει σὺν ἐν Εὐαγγελίοις λέγουσα· Ὁ μὴ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, οὐκ ὄψεται ζωὴν· ἀλλ' ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει ἐπ' αὐτὸν· ἀφανίζεται γὰρ Πατὴρ Υἱοῦ τοῦ μονογενοῦς ἀθεοῦμενον. Δεινὸν μὲν γὰρ βασιλεῖ καὶ τὸν στρατιώτην ἁπλῶς ἀτιμωθῆναι· ὅσον δὲ τῶν ενδεδφῶτων τις ὑπασπιστῆς ἢ φίλων ἀτιμωρηθῆ, τότε προστίθεται μεῖζον ἡ ὀργὴ· ἂν δὲ καὶ αὐτὸν τις τὸν μοναγονῆν ὑβρ. τῶν βασικῶν ὑβρίσεων, τις παρακαλεῖσθαι χαῖρα ὑπὲρ ὑπὸ μοναχοῦ αγανακτοῦντα;
    Β. Εἰ τις οὖν εὑρεθή οὕτως, ἔξεστιν βούλεται, προς χρεῖαν τῶν Παῖν, ἔπει δὲ παρεχέσθαι τὴν λατρείαν τῷ Πατρί. Πατὴρ ὁρραχθεὶς ἐπερώτησεν (2) λέγων· Οὐδεὶς ἐστὶν ὁ Υἱὸς μου ὁ ἀγαπητὸς· εἷς δὲ ἄνθρωπός μοι
    ᾠδυσθῆκεν. Εἰδωσκε... ὁ Πατήρ ἐν τῷ Υἱῷ· ἄν μὴ καὶ σὺ εἴδοκησας, ζωὴν οὐκ ἔχες. Μὴ συμπαραφέρομαι (3) τοῖς Ἰουδαίοις, πανοῦργος ἄνθρωπος τε, Εἰς Θεὸς μόνος· ἀλλὰ μετὰ τοῦ εἰδέναι, ὅτι ἐι δεὺς, γησμωκὲς διὰ καὶ Υἱός, ὅστις θεὸς μονογενής. Γνώ
    τοῦτο πρῶτος οὖσα εἰπών, ἀλλ' ὁ Ψαλμωδὸς ἔκ προσ.
    ἔπιον τοῦ Υἱοῦ (4) λέγει· Κύριος εἴπας πρός με, Υἱός μου εἶ σύ. Μὴ οὖν τὰ λεγόμενα τοῖς Ἰουδαίοις κράξει, ἀλλὰ τι λέγουσιν οἱ προφῆται. θαυμάζει· ἰδιώται τῶν προφητῶν τὰ ἔρματα, οἱ τοῦς προφῆτας λειδασαντες καὶ ἀποκτενόντες;
    Γ. Σὺ πιστεύεις εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, C ὁρ Υἱὸς τοῦ θεοῦ τὸν μονογενῆ (5)· ἔνα δε λέ
    γομεν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, ἵνα μονογενής ἢ τὰ
    υἱοτς· ἔνα λέγομεν, ἵνα μὴ ὑπονοῆσῃ ἄλλοι· ἕνα Μόνῳ, ἵνα μὴ τὸ πολυσύμφων τῆς ἐνεργείας εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,760">
    Patrem, nisi per me'. Si ostium negaveris, præclusus tibi est ad Patrem [iudicens] cognitio. Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui Filius revelarit8. Nam si eum qui revelat negaveris, mansurus es in ignorantia. Sententia est in Evangeliiis aiens : Qui non credit in Filium, non videbit vitam; sed ira Dei manet super eum'. Indignatur enim Pater, dum Filius eius unigenitus honore privatur. Grave quidem regi est, si quis vel militem solummodo contumeliose habuerit; cum vero aliquis es honoratioribus, sive satellitibus sive amicis, indecore habitus fuerit, ira major accenditur: at si quis ipsum unicum regis filium contemelia affecerit, equis patrem unigeniti filii causa commotum leniet atque exorabit ?
    B II. Si quis igitur pius in Deum esse velit, Filium adoret : aliquoi cultum eius non est admissurus Pater. Pater e coelo acclamavit dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui'. In Filio complacitum est Patri : nisi tibi quoque complacet, vitam non es habiturus. Ne te una cum Judaeis pessum abripi patiare, qui improbe vasfreque aiunt, Unus est Deus solus. Sed una cum ea cognitione, quod unus est Deus, agnosce simul esse unigenitum Filium Dei. Non ego primus hoc dixi, sed Psaltes ex persona Filii ait : Dominus dixit 137 ad me, Filius meus es tu*: Ne itaque ad id quod Judaei dicunt, sed ad id quod prophetae loquuntur, attende. Miraris si despicunt prophetarum voces, qui ipsos prophetas lapidaruunt, et neci dederunt?
    III. Tu crede in unum Dominum Jesum Christum, Filium Dei unigenitum. Unum vero dicimus Dominum Jesum Christum, ut unica sit filietas; unum dicimus, ne enuntiataim multis nominibus illius efficientiam multos in filios impie diffundas. Dicitur,
    * Ioan. xiv, 6. * Matth. xi, 27; * Ioan. iii, 36. * Matth. nr, 17. * Psal. ii, 7.
    (1) Gνόσις. Ita omnes mss. et editi codices. Cassubonius legendum conjicit, εξελευσας, ingressus; quod sane melius cum sensu-auctoris et phraseos constructione quadrat; nam si legatur góðσις, nulla vi valori inter hoc et sequens membrum disiunctio; cum in priori neget Patrem alii posse nisi per Filium, in altero cognosci posse nisi per eumdem. Forte sersipit Cyrillus, Ξνωτος, unio, conjunction.
    (2) Επερωτήσεν. Edit., υπερωτήσεν. Secuti sunt lectionem cod. Coisl. cui finitima est codicis Bnd., επρορωτήσαι, in eodem argumento usus est Cyrillus vero ἐπερωτησε, cst. S. n. 14, et προσερωσεν, csl. 11, n. 9, quae iterum similiores.
    (3) Συμπαραφέρομαι. In editis, συμπαραφέροι. Emendavimus ex Coisl. et Outh. co' II. Voce συγπαρφεροι, utiliter semper in bonam partem Cyrillíus, ut antea per rationem et accimmulationem Dei ad homines res per originalitas forte significet. Se-im.
    (4) Τὸν Υἱὸν. Male in editis, του θεου. Juxta cod. Coisl et Outh., et versionem Grodecii serenissimus, τὸν, in codcl. Roe et Casuab. legitur, Υἱος. Post el su, additur in Outho. quod sequitur in psal. : Εγὼ σημερον γεγεννηκα σε· Ego hodie genui te, quae etiam legit Grodecius.
    (5) Tὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ. Haec verba addidit ex Grod. ac cod. Coisl. et Outhobon. sequuntur; Eva et analogon Κυριον Ἰησουν Χριστον ex Outh. et Coisl. in quo habetur Ιησουν τὸν Κυριον Χριστον· quo loco pro Ιησουν leggunt tum fore τὸν Υἱὸν, accommodata ad sequentia. Verba, ἱνα μονογενὴς ἦν ὁ υἱος, desunt in Grod. Articulum masculinum enim erat in editis antea μονογενής, substitui autem critically codd. Coisl., Outho., Roe, Casuab., at in Coisl. habetur υἱοτης, nullo sensu. Vox μονογενης, non est hic substantive, sed adjectiva; quod ita, auctoritibus ecclesiasticis passim et in Cyrilli ipso reperitur. Movevāt, sed eorum unica dicitur a Cyrillo filiatio divina, sed ex adclusionam plurium in divinis filiationum ijs apud Gnostic numerantur; quam sensu cat. 18, nmm. 8, post Clementem Romanum, phnenicum vocat earum unicam, prnon moveneys; sed ad emendandam singularem et nulli alteri comparandam divinae nativitatis rationem et modum : quomodo Gregor. Nyss., lib. vii contra Eunom. pag. 652, ait generationem Christi mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego acompanha notas latinas; mapeamento de colunas feito: coluna esquerda grego, coluna direita latino. Pequumas palavras ilegíveis mantidas como aparente; não se inseriu [ilegivel] pois o material transcrito é legível no recorte fornecido. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>