$19

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

580

monibus ac disputationibus agitatiS, convietus, et À στὰς, τοὺς τοῦ Μίθρα * καὶ πολλῶν λόγων κινουμένων

δ extremnin pulsus, ad viduam quamdam confugit.
Deinde a. superiorem domus partem ascendit , et
invocatis aeriis dzinonibus (1), quos huc usque
Manichiei super abominanda sua invocant ficu ,
div.nitus ictus ac de tecto dejectus, animam effla-
vit : et ad hunc modum altera fera excisa est.

XXIV. Verum remansere impietatis commenta-
ria, et librorum pecuniarumque h:eres vidua fuit,
Que cum neque cognatum, neque alium quemquam
baberet, s'atuit. pecuniis emere puerum. Cubricum
nomine ; eumque adoptalum, Persarum disciplinis
uti (ilium iustituit ; atque in. hominum perniciem
exitiale telum exacuit. lta Cubricus improbus ser-
vus inter philosophos adolevit; ac post obitum
viduz, et pecunias, et libros hereditatis jure pos-
sedit ; deinde vero ne probrosum ipsi foret. servi-
tutis nomen, pro Cubrico Manem se cognominavit
(23 quoi nomen Persarum lingua. dissertationem
souat : quia enim dialecticus sibi alicujus nominis
esse videlatur, Manem se uti probum quemdam
Sermonum serendorum magistrum appellavit. At
iHe quidem eo nomine sibi juxta Persarum linguam
existimationem comparare nitebatur: Dei vero
providentia factum est, ut suus ipse noleis accu-
sator evaderet ; qui, dum sibi in Perside honorem
conciliare putat, apud Grecos se ^5 insania et fu-
Fore cognominet.

xal διαπληχτισμῶν, ἠλέγχετο" καὶ πέρας, συνελαυνό-
μένος προσφεύγει τινὶ χήρᾳ. Εἶτα ἐπὶ δώματος ἀνελ-
θὼν, καὶ προσχαλεσάμενος τοὺς ἀερίους δχίμονας,
οὖς οἱ Μανιχαῖοι μέχρι σήμερον ἐπὶ τῆς μυσαρᾶς
αὑτῶν ἰσχάδος (5) ἐπιχαλοῦνται, θεόπληχτος γενόμε-
vog xal χαταδληθεὶς dz) τοῦ δώματος, ἐξέψυξε ^ xat

᾿οὕτως ἐξεχόπη tb θηρίον δεύτερον

ΚΑ΄, ᾿Αλλ᾽ ἔμεινε τὰ ὑπομνηστιχὰ τῆς ἀσεθείας
βιθλία - καὶ χληρονόμος ἣν ἡ ytpa (4) καὶ τῶν βι-
θλίων καὶ τῶν χρημάτων. Μήτε δὲ συγγενέα, μὴτε δὲ
ἕτερόν τινα ἔχουσα, ἔκρινεν ἐκ τῶν χρημάτων ἀγορά-
σαι παῖδα Κούθριχον λεγόμενον " xal τοῦτον εἰς vio-
θεστίαν λαθοῦσα, ἐπαίδευσε τοῖς Περσῶν μαθήμασιν
ὡς υἷδν, xal ὥξυνε κατὰ τῆς ἀνθρωπότητος xaxhv

Β βέλος. Καὶ Κούδριχο: ὁ καχὸς οἰχέττς εἰς μέσον φι-

λησόφων ἤχμαζε * χαὶ τελευτησάσης τῆς χέρας, ἐχλη-
ρονόμησε xal τὰ βιθλία καὶ τὰ χρήματα. Εἶτα, ἵνα
μὴ τὸ τῆς δουλείας ὄνομα ἐπονείδιστον Tj, ἀντὶ Κου-
6plxoo Μάνην ἑαυτὸν ἐπωνόμασεν, ὅπερ χατὰ τὴν
Περσῶν διάλεχτον τὴν ὁμιλίαν δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ
διαλεχτιχὸς ἐδόχει τις εἶναι, Μάνην ἑαυτὸν ἐπωνόμα-
σεν, οἱονεὶ ὁλιλητὴν τινα ἄριστον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν
εὐδοξίαν ἑαυτῷ xazà τὴν Περσῶν γλῶσσαν ἔπραγμα-
«εύσατο * ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ οἰχονομία xat ἄχοντα αὐτὸν
ἑαυτοῦ χατήγορον ἐποίει γενέσθαι" (va. ἐν Περσίδι
νομίσας ἑαυτὸν τιμᾷν, map" “Ἕλλησι μανίας ἐπώνυ-
pov ἑαυτὸν (5) καταγγέλλῃ. ᾿

103 XXV.'* Dicere ausus estse ipsum esse ( KE. Ἑτόλμα δὲ λέγειν ἑαυτὸν εἶναι τὸν Ilapáxàn-

32 Vid, cat. 16, f. 9.

tit. Mitre sacerdotes. Hos revera. Epiphanius :di-
tuos et. simulacri. sacerdotes fuisse sisnificat, at
Parcum tam ipse quam Archelaus. prophetam idoli
appellant, Labdacum Archelai interpres Miilirze filium
dicit, male forsan. intellectis. Griecis. vocibus τοῦ
Μίθρα. Communi  ministrorwa vocabulo Cyrilli
textum reddidimus,. Mith:am solis apud Persas
culti nomen fuisse cuivis notum est ; eL certuin ex
Archelao, Disp. cum Maneie, num. 56,

44) Jnvocatis. aeríis damonibus, εἰς, Archelaus
hujus historie primigeuius auctor, ritus cujusdam
quem se nescire protitetur, vel artificii grutia ascen-
disse ait n. 52. Epiphanius, num, ὅ, magicis artius
ellecturum ne quis sibi deinceps contradiceret. Te-
rebinthuma Deo percussum, Cyrillus; per Spiritum
sive angeium Dco jubente przcipitatum, Archelaus,
Epiplianius, et Socrates meinorant,

(2. Mase ἡ se cognominavit, εἰς. Affirimat Cyrillus
Persica lingua dissertationem hoc vocabulo signi-
ficari, quod etiam Photius in. [listoria Manicheo-
run confirmat : Δηλοῖ τοῦτο Περσίδι γλώτσῃ τὸν οἷον
ὁμιλητιχὸν, xai πρὸ: διάλεξιν δραστήριον, Epipha-
nius vero, hores. Lxvi, n. 1, ait id νοιηθ Chal-
daico sermone idem sonare quod Griece. σχεῦος,
neupe vas; idque confirmat Scaliger in Chronicum
Eusebit Notarum. pag. 241, 1. Porro ex. Archelao,
Disp. cum Man., uum. 56, Manes. nullius alterius
lingue praierquam Chaldaeorum | sciens erat, nec
ullum alum loquenteia. poierat audire, Quomodo
iguur, cum ex ambabus illis etymologiis eas linguas
d versas fuisse constet, Maues, qui solam callebat
Gialdaicam, Persicum sibi nouren induere potuit ?
Αἱ ipsius Archelai ia hoc qui in. manibus est loco,
et omniu auctorum cousensu, Manes genere Persa

erat : omnino apud Archelaum idem est sermo
Chaldaicus quod Persicus ; nam ipse fatetur num.
55. Manem Persarum lingua proprium sibi vocabu
lum sumpsisse. Epiphanius vero Challaice lingua
proprie dictas etymologiam secutus est. Cum Manis
nomen ob insaniam δὲ furorem quem apud Graecos
designat, probrosum haberi cepisset, ejus disci-
poti Manichieum magistrum. suum Manis loco di-
xere; el aliqui doctiores geminata litt-ra v Manni-
chiuni -vocaveruut quasi. manna. fui dentem, ἀπὸ
τοῦ μάννα ysiv. Aug., hires. xuvi, et lib xix. cont.
Faust., cap. 22.

n Αὐτῶν ἰσχάδος. Vocem αὐτῶν adjecimus ex
codd. Roe, Casaub., Coisl., Ottob., Grod., Peto Si-
culo. Photius, loco ἐπὶ τῆς μυσαρᾶς αὐτῶν ἰσχάδος,
Scribit, ἐπειδὰν αὐτῶν τὴν μυσαρὰν ἐαχάδα τελοῦσιν,
quando deiestandam. swam — ficus. consecrant. Nisi
schada pro festo aut mysterio quodam Manichzo-
rum sumpserit. Ficus intelligenda est, quam hu-
mano semine et sanguine menstruo inlingeutes, in
eucharistizs modum suis porrigebant, ut recitat
Cyrillus infra num. δ. Post γενόμενος addidimus
particulam xal, ex codd. Coisl., Roe, Casaub., Pet.
Sic.

(4) Ἢ χήρα. Articulum adjicimusex codd. Coisl.,
Roe, Casaub., Petr. Sic. Paulo post, Κούδριχον no-
injnat Cyrillus Manetem ; et ita quidem omnes. At
Latinus interpres Archelai dicit Corbicium.

(5) Μανίας ἐπώνυμον ἑαυτόν. Hunc ordinem
verburum sequimur, quem exhibent codd. Co sl.,
Ottob., Roe, Cassub. In editis et S.culo ἑαυτόν
nitur aute ἐπώνυμον, Coisl. habet, χαταγγείλῃ pro
χαταγγέλλῃ ᾿

Digitized by Google
