CATECIESIS YI. DE PATRE,

698

— M 9 au

KATHXHZIZ Z

ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ,

Ἐν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Πατέρα (1) - καὶ ἀνάγνωσις Ex τῆς πρὸς Ἐφεσίους. Τυύτου χά-

piY κάμπτω τὰ γόνατά
ται, καὶ τὰ ἑξῆς.

μου πρὸς τὸν Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς óvopá-

CATECHESIS VII ILLUMINANDORUM,

Esxtemporalis Hierosolymz habita de hac [Symboli] voce, Patrem. Et lectio ex Epistola ad Ephesios :

Hujus rei gratia flecio genua. mea ad
fur "5, etc.

—

Α΄. Περὶ μὲν τῆς τοῦ Θεοῦ μοναρχίας, αὐτάρχως À

ἡμῖν ἐν τῇ χθὲς ἡμέρᾳ πρὸς ὑμᾶς εἴρηται" αὐτάρ-
χως δὲ λέγω, οὐ τὸ πρὸς ἀξίαν (τούτου γὰρ (2) ἐφ-
ιχέσθαι θνητῇ φύσει παντελῶς ἀδύνατον), ἀλλ᾽ ὅσον
Tx» εἰς τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν. Καὶ τῆς τῶν
ἀθέων αἱρεσιωτῶν πολυσχιδοῦς πλάνης τὰς ἔχτρο-
πὰς διῆλθον" ὧν τὸ βορδορῶδες. xal τὸ τῶν ψυχῶν
ἰοδόλον ἀποσεισάμενοι, xal τὰ xav ἐχείνους μνη-
μονεύπαντες, οὐχ ἵνα βλαδῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα μειζόνως
αὐτοὺς μισήσωμεν, πρὸς ἑαυτοὺς λοιπὸν ἐπανέλθω-
μεν, χαὶ τὰ σιυτηριώδη τῆς ἀληθοῦς πίστεως κατα-
δεξώμεθα, τῷ τῆς μοναρχίας ἀξιώματι τὸ πατριχὸν
συνάπτοντες, xal πιστεύοντες εἰς Éra Θεὸν Πατέ-
£4. Οὐ γὰρ δεῖ μόνον εἰς ἔνα Θεὸν πιστεύειν " ἀλλὰ
χαὶ τὸ, Πατέρα (5) τοῦτον εἶναι τοῦ Μονογενοῦς,

atrem, ez quo omnis paternitas in. celii εἰ in terra nomina-

1. ** De monarchia quidem [seu unico princi-
patu ] Dei, suflicienter vobis diximus hesterna die:
sufficienter autem dico, non id quod argumenti
dignitas postulabst (eo enim attingere mortal:
natarz prorsus impossibile ); sed quantum infirmi-
tati nostre concessum fuit, ac multifidi atieorum
hereticorum erroris diverticula persecutus sum.
Quorum excussa colluvie, pernicialique animabus
veneno , ac retentis in memoria illorum rebus, non
vti 13193 !edamur, sed majus in ipsos odium con-
cipiamus : jam ad nos ipsos revertamur, et salu-
tifera verae fidei dogmata suscipiamus, monarchiz
dignitati paternam pr&erogativam copulantes, et
credentes in unum Deum Patrem. Non enim oportet
solum in unum Deum credere : verum etiam bunc

Κυρίου δὲ ἡ μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μετ᾽ εὐσεδείας xa- D Unigeniti, Domini scilicet nostri Jesu Christi, Pa-

ταδεχώμεθα.

Β΄. Ταύτῃ γὰρ ἂν τῶν Ἰουδαίων ἀνώτερα φρονοίη-
μὲν (4), οἱ τὸ μὲν εἶναι ἔνα Θεόν χκαταδέχονται τοῖς
ὥδτμασι (τί γὰρ, el καὶ τοῦτο διὰ τῆς εἰδωλολατρείας
πολλάχις Ἡρνήσαντο;)" τὸ δὲ χαὶ Πατέρα εἶναι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦτον, οὐ παραξέχον-
ται" τοῖς οἰχείοις προφήταις ἐναντία φρονοῦντες, of
φασι» iv ταῖς θείαις Γραφαῖ; " Κύριος εἶπε πρὸς
μέ: ΥἹός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγένγηχά σε.
kai μέχρι σήμερον φρυαττόμενοι, καὶ συναγόμενοι

trem esse religiose suscipiamus.

Jl. Hac enim ratione Judais sullimiora sensuri
sumus : qui unum quidem Deum esse doctrinis
suis recipiunt, (quid enim, si illud quoque per ido-
Jorum cultum szpius abnegarint ?) Patrem vero
illum Domini nostri Jesu Christi non admittunt.
In quo suis ipsorum prophetis contraria sentiunt ,
qui in Scripturis divinis aiunt : Dominus dizit
ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te 9.
Fremunt vero illi usque in presentem diem, et

** Ephes. i, 14. ** Vid. cat. 6, n. 1 εἰ δ. 57 Psal. ἢ NW .

(4) Εἰς τὸ, Πατέρα. Omnes sive editi, sive mss., C errores una eum deliramenüs hzreticorum supe-.

εἰ: τὸν Πατέρα. Non dubitavimus scribere τό exem-
plo similium titulorum : verbi gratia cat. 8, εἰς τὸ,
ΠΠπντοχράτορα, cat. 9, εἰς τὸ Ποιητήν, cat. 114, εἰς
πὸ, τὸν Υἱόν, etc., et aliorum passim. In loco Apo-
οἷοι! allegato verba, ἐξ ob, el sequentia aduidimus
ex codd. Coisl., Ottob. duobus, et Grodecio. Vocem
πατρία cum Vulgata vertimus - paternitas, qua
»pud LXX significat familiam ex uuo patre pro-
£»3iam.

(3) Τούτου γάρ. Ex codd. Coisl. scripsimus ,
457709, €um jn impressis legatur, τοῦτο, Paulo
post, loco αἱρεσιωτῶν, habetur in codd. Coisl., Roe,
Casaub., αἱρετιχῶν, Sed in Coisl. legitur, τῶν ai-
ἐετιχῶν xat ἀθέων, hereticorum et atheorum : qno-
ruin postremum referri polest ad gentiles, quorum

riore catechesi commemoravit Cyrillus; sed atheos
ssepe nominat hzreticos Dei unitatem scindentes..
Sic cat. 6, n. 17, et alibi.

(9) "A.J.1à xal τὸ, Πατέρα. Ex Woe et Casaub. et
simili locutione num. seq. Editi vero, xai τὸν Πα-
τέρα τοῦτον.... Post, ex sola Grodecianx versionis,
auctoritate, sed postulante contextus sensu, καταάδε-
χώμεθα loco. καταδεχόμεθα scripsimus. :

(4) Φρονοίημεν. lia ex codd. Coisl., Ottob., Roe ,
Casaub. requirente particula. ἄν posuimus, loco
φρονοῦμεν. Mox , interjectam inter Θεόν et xazabí-
χονται vocem Πατέρα, eorumdeta codicum , Ottoho-
niano tamen excepto , et suffragante Grodecii ver-
sione, sustulimus.

Digitized by Google
