<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
VI. Divitiae, aurum, et argentum diaboli non sunt (1), ille existimatur a nonnullis. Fidelis enim viri totus mundus divitiarum est 37 (2); infidelis vero ne obolus quidem; atqui diabolo nihil intidelius: et diserte per prophetam dicit Deus: Meum est aurum et meum argentum 39, et cui volo ipsum dono 39. Fac solum ularis bene; nec amplius vituperandum argentinum est; quando vero tu re bona uteris male, tum nolens ipse administrationem tuam criminari, impie in conditorem querimoniam confers. Potest quis etiam per pecunias justitiam adipisci. Esurivi, et dedisisti mihi manducare 40: non dubium quin 124 ex pecuniis. Nudus eram, et cooperuistis me 41: nimirum pecuniarum interventu. Et vis nosse quod caelestis regni januam fieri possint pecuniae? Vende, inquit, quae habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in coelis 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,880">
Οὐκ ἐστιν ὁ πλοῦτος, καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον τοῦ διαβόλου, καθὼς νομίζουσιν τινες. Τοῦ χάριν πιστοὶ ὅλος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων, τοῦ δὲ ἀπιστοῦ οὐδὲ ὀβολος· διαβόλου δε οὐδὲν ἀπήστερον· καὶ φανερῶς ἔδωκεν τοῖς προφήταις λέγει ὁ θεός· Ἐμὼν τὸ χρυσίον καὶ ἐμὼν τὸ ἀργύριον, καὶ ἐγὼ τίςθελω διδῶμαι αὐτό (3). Σὺ μόνον χρῆσαι καλῶς, καὶ οὐκ ἔστι μεμπτόν (4) τὸ ἀργύριον· ὅταν δὲ σὺ τῷ κακῷ χρήσῃ κακῶς, τότε, μὴ θέλων μειφθάσαι τὴν ἑαυτῶν διοίκησιν, ἀνάγει τὴν μέμφιν ἐπὶ τὸν Δημιουργὸν ἀσεβῶς. Δύναται τέκνα καὶ διὰ χρημάτων δικαιοσύνην ἅψασθαι. Ἐπενώκρα, καὶ ἐδείξασά μοι φαγεῖν· πάντως ὅτι ἀπὸ χρημάτων. Γυμνὸς ἦμην (5), καὶ περιεβάλατέ με· πάντως ὅτι διὰ χρημάτων. Καὶ θέλεις γνῶναι, ὅτι δύναται βόρᾳ γενέσθαι βασιλεία οὐρανοῦ τὰ κέρματα; Πλήσονσθε σὺν φτωχῷ, τὰ ὑπάρχοντα, καὶ ὅδε πτωχός, καὶ ἔξεισ ὁσαυτὸν ἐν οἰρανῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Prov. xvii, 6. 38 Agg. n. 9. 39 Luc. iv, 6. 40 Matth. xxv, 35. 41 ibid. 36. 42 Matth. xix, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1340">
Filium loquitur: "Aperit αυτὸς ὡς Θεὸς αὐτοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν ὠν· Pater Filio dominatur tanquam Deus ipsius, et ante ipsum exsistitens. Quod autem de Filio, si fortiori ratione de Spiritu sancto dicebat; quem tanto infra Filium deijecit, quanto Filium infra Patrem, utrumque videlicet infinite, ut videre est in ejus verbis apud Athan., ibid., n. 15.
(1) Divitiae diaboli non sunt, etc. Nolait haereticos quos infra, num. 7, refert opes, pecunias et corpora diris devorare. Hi autem erant Manichaei, ut apparet tum ex verbis Manetis apud Archelaum, n. 40 et 42, cum ex Turbone Manetis sententias referente, ibid., n. 9; Apollinario, Catena in Lucam, cap. XVII, 29; Augustino, De moribus Ecclesiae cap. 35, n. 78, etc. Atque inde Veteris et Novi Testamenti diversos esse auctores illi probare conabantur, quod in Novo paupertas laudetur, in Veteri divitiae praemii loco a Deo suis cultoribus darentur: imprimisque urgebant Aggaei locum a Cyrillo infra recitatum, opponentes illud dictis Christi: Beati pauperes spiritu, etc., aliisque similibus, ut iidem faciunt Epiphanius haer. LXVI, n. 80, et August. serm. 50, n. 1, quem idcirco Aggaei locum Cyrillus vindicat Deo. Hinc vero haeresim de diabolo divitiarum auctore sumere potuerant Manichaei ab Ebionitis, quorum illud dogma diserte asseritur ab Ebionitico Clementinarum homiliarum auctore, hom. 15, n. 9. Quanquam ille diabolum, non uti auctorrem et dominum, sed uti dispensatorem a Deo constitutum divitiarum agnoscit. V. hom. 3, n. 19, hom. 8, n. 21, et hom. 15, n. 19; quae duae res Cyrilli judicio infra, num. 7, sunt maxime diversae, V. Epiph., haer. XXX, n. 17.
(2) Fidelis hominis, etc. Verba sunt Proverb. XVII, 6, apud LXX Interpretes, quae in Hebraeo textu desiderantur. Nihil Cyrillus his verbis addidit ne de suo; quoniam non alio sensu fideles divitiarum omninum, infidelium vero nullius rei dominium existimavit, quam eo, quicumque sit ille, quo id a Spiritu sancto dictum arbitratus est. Dicitur hujus defensioni et declarandi necessitas, plures Patrurn. peperit oppositions, quarum nonnullae calumniae pateuerunt : imprimis Augustini sententia, epist. 153, n. 26, et serm. 50, n. 4: qua dicit eum solum jure tenere aliquid qui uti sciat; qui autem male utatur, non possessorum iustum, sed impudentem incumbatorem esse. Quod ex paradoxis Stoicorum sumptum, non potest legitimas inter urbane possessiones; sed ingeniosas est argu! animi speculatio. Ejusdem generis est alia interpretatio, et ex eisdem fontibus ducta, quam Cyrillus affert cat. 5. n. 2, Fidelem omnium rerum Dominum esse, in eo quod spermii eas et conculcat: unde contrario sensu infidelis nihil habet, quia habetur potius, et suis opibus indigne servit. Nihil hujusmodi doctrina possessionum juris util. Quivis enim rerum Dominus sit, constat creditam a Deo cuique ejus quod sum appellat administrationem, ut ex infra dictis patet: quod ut paceat et nullo perturbante fiat, civilum iurium dispositio cautum est. Alios modo laudati dicti sensus proferre licet: verbi gratia: Fideles habet omnia, infidelis nihil; quia liberalissimas opes sapienti oeconomia comparat, tunc ut amplificat; isde dilapidat et perdit; illi, propter fidei et bene gerenda rei opimonem, omnia spondet et ulto uenda commodantur; isto rem auctet quidquam credere, etc.
(3) Καὶ χεῖρα δεῖλαι, ὁδόν μέν οὐκ αὐτοῦ. Ea verba praetermittuntur in cod. Ottob., Roe, Casaub. et vers. Grot. Nec dubito hanc praetermissumili causam exsistitisse, quod, licet a Cyrillo sub prophetiae nomine citata, Aggaei tamen non sunt, sed ipsis verbis reperiuntur a diabolo pronuntiata, dum tenet Christum Luc. iv, 6. Ea tamen in nonnullis exemplaribus Aggaei hic assula fuisse probant quaedam Patrum testimonia. Eodem enim modo, verbis tantum paulo commutatis, locum hunc Aggaei legit Greg. Naz., orat. 42, pag. 690, in hunc modum: Ἐμοὶ τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμοὶ τὸ χρυσίον, καὶ δώσω αὐτῷ τὸν βυθόν. Cum Chrysostomos, hom. 34 in 1 Cor., ad cap. xiii, pag. 380, sibi ad defensionem divitiarum obiectisset locum Aggaei cum hoc addimento, καὶ ἡ ἐκ τῆς βουλῆς ἔστω ἀλλως αὐτοῦ ὑπάρξασα, respondebat prima tantum verba prophetice esse, posteriora vero ab avaris et nullius pretii hominibus superaddita fuisse, idque ex ejus contextu probat. Quod etiam et multo robustius repetit sermon. I De verbis Ieremie, tom. III, pag. 174. Auctor quaestionum CLIV, sub Anastasi Sinuatae nomine, quaest. 11, eamdem sibi objectionem proponit et solvit ex verbis Chrysostomi, suppressa tamen ejus nomine.
(4) Μεμνέσθω. Ita codd. Ottob., Roe, Casaub. Editii vero, μεμνήσθω. Paulo post ex eiusl. cod. insuperque ex Coisl. scripsimum τῆς χαλὸς, loco τὸ καλὸν, quod regionum verbi μεταβαλλ contrarium est.
(5) Γυμνὸς ἦμην, etc. Verba haec et sequentia usque ad ὑπάρχοντα, incl. omittuntur in codd. Ottob., Roe, Casaub. et Grot. propter vocem χρημάτων bis repetitam.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco latino à esquerda e grego à direita. Foram mantidos sinais de referência e notas tal como aparecem. Pequenas áreas de perda de tinta transcritas como [ilegivel] quando palavra individual não legível — não aplicadas aqui por legibilidade satisfatória.</notas>
</pagina>