<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    649 CATECHESIS IX. DE DEO OMNIUM CONDITORE. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino" bbox="40,80,520,900">
    uilenem reddit: in panem quoque convertitur, qui cor hominis confirmat82: et in omnigena fru-
    cuum opificia.
    1°. Ἐπὶ τούτοις τί ἐστι; βλασφημεῖσθαι τὸν Δη-
    μιουργὸν, ἢ προσκυνεῖσθαι μᾶλλον; καὶ τέως οὕτω
    λέγω τῆς σοφίας αὐτοῦ τὰ μὴ φανόμενα. Θεώρησόν
    μοι τὸ δἰα, καὶ τὰ ἄνθη τὰ παντὸλα ἐν ὁμοιότητι δια-
    σκεκριμένα· ῥόδον μὲν τὸ ἐρυθρότατον, χρῖνον δὲ τὸ
    λευκότατον (1). Ἐξ ἐνὸς γὰρ ὑστεῖ τοῦτα καὶ μιὰ-
    τῆς γῆς, τῆς ὅς διακρῖται; τἆς δ δημιουργιῶν; Θεώρη-
    σον μοι τὴν ἀκρίβειαν· ἐκ μιᾶς ὑποστάσεως τοῦ δεύ-
    τρου, τὸ μὲν εἰς σκέλην, τὸ δὲ εἰς καρπούς διεχό-
    ρυες· καὶ εἰς ὁ τεχνίτης. Μιὰς ἀμπέλου τὸ μὲν τῆς
    ἑαυτῆς (2), τὸ δὲ εἰς βλαστήματτα, τὸ δὲ εἰς φυλ-
    λάδας, τὸ δὲ εἰς ἔλικας, τὸ δὲ εἰς ρόγγους. Ἐπεκλαγχόι
    και (3) τοῦ χαλάρου τὴν τυχον¬τητα τῶν κόσμων
    περιθάλῃ, τῇ ἐπισήσει ὁ τεχνίτης. Ἐκ τῆς μιᾶς γῆς
    ἔπρεπε περόκται, και θηρία, και κτήνη, καὶ ξύλα,
    καὶ ῥώματα· καὶ χρυσοῦ, καὶ σίγγιου, καὶ χαλκὸς,
    καὶ σίδηρος, καὶ λίθος. Μιὰ τῶν ὑδατῶν ἡ φύσις,
    καὶ ἐξ αὐτῆς νηχτῶν καὶ θηρῶν ὑπόστασις· Ἐνα
    ἄστηρ ἐκεῖνα ἤρχετα ἐν τοῖς ὕδασιν, οἷον καὶ τὰ
    θηρία ἰπτανται ἐν τῷ αἰθ.
    
    1Α'. Αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος,
    ἔχει ἐπετὰ ὡς ὑὸ εστὶν ἀριθμὸς· Τῆς δύναται δι-
    ηγήσαθαι τῶν ἰχθύων τὴν ἐν αὐτῇ τὸ κάλλος; τῆς
    δύναται διηγήσασθαι χαῖνὰ τὰ μεγέθη, καὶ τῶν ἀμ-
    φωτίων ζώων τὴν ὑπόστασιν, ὅπως καὶ ἐν χέρσιν γῆ,
    καὶ ἐν ὕδασι διαίταται; Τίς δύναται διηγᾶσθαι τῆς
    θάλασσης τὸν βυθὸν καὶ τὸ πλάτος, ἤ τῶν ὑπερμε-
    τρων κυμάτων τὰς ὁρμὰς (4); ἀλλ' εἰς τοὺς ὅρους
    αὐτῆς ἔσεπτε διὰ τὸν εἰπόντα· Ἄχρι τούτου ἐλεύ-
    σαι, καὶ οὐχ ὑπερείψῃ· ἀλλ' ὅν τευταῖς συντρο-
    φεύσηταί σοὶ τὰ χώματα· Τῆς καὶ ἀπηλόσα τὸν
    ἑπιτηδείῳα αὐτῆς τοῦ πραγμάτος λόγον, ἐπεκρά-
    τουςα, διὰ τῶν κυμάτων γραμμὰν ἑπαψεαν ἐν-
    αφησει τοὺς θαλάσσας, ἀηύσα τὸς ὠρὼν ὥστερ, ὅτι
    τοὺς προσεταγμένους οὐ παραδέδεκταν ὅρους.
    
    Β'. Τίς δύναται σχεῖσθαι τῶν ἀέριων ὄρνεων
    τὴν φύσιν; πῶς τὰ μὲν γλώσσα περιφέρῃ μουσ-
    κῆν, τὰ δὲ παντοῖς τῇ ζωγραφίι περιπεποῖλειν
    Psalm ciii, 15. *ibid., 25. *Job xxxviii, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,80,960,900">
    131 X. Ob hæc quid præstandum fuit? convi-
    ciandus rerum opifex, an non potius adorandus?
    necdum interim sapientiæ ejus arcana loquor. Ver
    mihi contempleris velim, et omnigeneos flores in
    similitudine discrimina sua retinentes: rosae rubo-
    rem, et lilii candorem maximem. Ex uno enim
    imbre, et una humo isthæc prodeuntia, quis discri-
    minat, quis construit? Consideres, velim, accura-
    tam solertiam: ex una arboris substantia, aliud
    quidem in umbraculum, aliud vero in diversos
    fructus dispersitum est, et unus est artifex. Unius
    vitis alia pars in combustionem abit, alia in propa-
    gines, alia in frondium sylvam, alia in capreolos,
    alia denique in uvam. Arundinis quoque obstru-
    pesce densissimum internodiorum ambitum, quem
    efficit artifex. Ex una tellure serpentes prodeunt,
    feræ, jumenta, ligna, esculenta, aurum, argentum,
    ars, ferrum, lapis. Una est aquarum substantia; et
    ex ea natantium animalium, et avium genus exisi-
    stit; ita ut, quemadmodum illa in aquis natant, sic
    et aves in ære volitent.
    
    XI. Iloc mare magnum et spatiosum, illic reptilia
    quorum non est numerus 83. Quis degentiun in
    ipso piscum pulchritudinem exponere valeat? quis
    eorumn magnitudinem, et amphibiorum anima-
    lium naturam, quomodo et in arida tellure, et in
    aquis degunt? Quis exponat maris profunditatem
    et latitudinem, aut fluctuum immensum se effe-
    rentium impetus? Illud tamen intra delixos sibi
    limites consistit, propter eum qui ipsi dixit: Aus-
    usque venies, nec praeleargrerede; sed in leipso
    conterentur fluctus tui 84. Quod quidem [elementum]
    impositum sibi mandatum perspicue declarat; dum
    ecurrens descriptam fluctibus suis conspicuam
    quandam in litoribus relinquat lineam; videntib-
    us quasi significans se constitutos limites oræters
    gressum non esse.
    
    XII. Quis potest aeriarum volucrum naturam
    speculari? quomodo alie quidem linguam circum-
    ferunt canendi peritam; aliæ in pennis omni pictu-
    
    D (1) Κρίνον θὲ τὸ λευκώτατον. Ea verba in Oxo-
    niensi editione prætermissa, ex aliis omnibus mss.
    et editis codicibus restituiimus.
    
    (2) Εἰς καλλίαν. Ita primum in Greco-Latinis edi-
    tionibus obtinuit. Auctor editionis Oxoniensis καὶ
    ἐνy repositus est edit. G. Morelli, cui consentit cod.
    Coisl.; at Grodecius legit, καλλίαν, et ita scriptum in
    codd. Ottob., Colb., ms. Genov. et sine dubio Roe
    et Casaub., quos Millesius, si suae emendationi ha-
    bēret, ceteri non omisit. Basilianus unus ha-
    bet, καλλία· alter, πάλιν, lotiomen., parum interest
    utrumvis legatur. Facilius a librariis, καλλίαν, quod
    forte non intelligebant, in καλλίαν familiaris voca-
    bulum verti potuit, quam καλλίαν in καλλίαν. At si
    καλλίαν scripserit Cyrillus, non video qui fœdam
    repetitionem effugerit; nam καλλίαν, quod signifi-
    cat segetem adultam, et sole adurete naturalescen-
    tem, vel senum solis ardore torrescent, non satis
    distinguetur a sequentibus quæ enumerat.
    
    (3) Ἐπιστάμεθα και, etc. In hoc loco particularum
    xzi ex codd. Ottob., Roe et Casaub., addidimus.
    Loco τρυχόντων, τῶν κόμβων περονέτων, arundinis
    densitatiem, interdumorum ambitum, scripsimus ex
    codd. Coisl., Roe, Casaub. et Grodecio, τυχοντῶν
    τῶν κόμβων περοθύπτῃ· non quod hæc lectio ma-
    gnopere alteri præferenda videatur, sed quod unam
    rem, non duas, hinc a Cyrillo commemoratas, sca-
    tenentias verba ὑπὸ πλείστων insinuant. Aliunde aru-
    dinis densitas nominisi in internodiis spectabilis,
    reple spectabilior, quo levior et in laminas facilius
    scindilis ipsa arundo.
    
    (4) Τῶν ὑπερμετρῳ κυνάτων τὰς ὁρμὰς. Ex
    codd. Roe et Casaub. unum nomen in singulari
    casu efficimus, quod in editis in duo divisum est,
    ὑπὲρ μίτρον. Τὰς ὁρμάς vero scripsimus loco τὴν
    ὁρμάν, ex codd. iisdem, itemque ex Coisl. et Ot-
    tob.
    
    PATROL. GR. XXXIII. 21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego no corpo à esquerda misturado com notas e referências latinas; coluna direita em latim com interposições grecas nas notas críticas. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas conforme original; usei [elementum] conforme impresso entre colchetes.</notas>
</pagina>