613

CATECHESIS X. DE UNO DOMINO JESU CHRISTO.

6074

δὼν φυσιχῶς (1). Οὔτε γὰρ ὁ Υἱὸς ἥρπασεν, οὔτε A sed a spontaneo ac volente naturaliter accepit. Ne-

Πατὴρ ἐφθόνησε τῆς μεταδόσεως. Αὐτός ἐστιν ὁ λέ-
γῶν * Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου"
παρεδόθη μοι, οὐχ ὡς πρότερον μὴ ἔχοντι" xal τηρῶ
καλῶς, οὐχ ἀποστερῶν τὸν δεδωχότα.

Y. Κύριος τοίνυν ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ * Κύριος ὁ
«εχθεὶς ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, κατὰ τὸν εἰρηχότα
volg ποιμέσιν ἄγγελον * Εὐαγγεκίζομαι ὑμῖν χαρὰν
μεγάλην, ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν Χριστὸς Κύριος σήμε-
pov ἐν χόλει Δαδίδ' περὶ οὗ φησιν ἀλλαχοῦ τῶν
ἀποστόλων τις * Τὸν «1όγον ὃν ἀπέστει.ε τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ, εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ “Ἰησοῦ
Χριστοῦ" οὗτός ἐστι πάντων Κύριος. Ὅταν δὲ
εἴπη τὸ, πάντων, μηδὲν ὑπεξέλῃς τῆς χυριότητος.

que enim Filius rapuit, neque Pater Filio dominii
traditionem invidit. Ipse est qui ait : Omnia miht
tradita sunt ἃ Patre meo **. Tradita vero non quasi
prius carenti (4) mihi: et pulchre eustodio, non
privans largitorem.

X. Dominus est igitur Filius Dei; Dominus na-
tus in Bethlehem Judzze, juxta angeli ad pastores
verba : Evangelizo robis gaudium magnum, quod na-
(us est vobis Christus Dominus hodie in civitate Da-
vid **, De quo alibi dicit quidam apostolorum : Ser-
monem quem misit filiis lerael, evangelizans pacem per
Jesum. Christum : is. est. omnium Dominus “5.
Quando autem. dicit, omnium, nihil prorsus ejus
domiuio subtrahe; sive enim angeli, sive archan-

Εἴτε γὰρ ἄγγελοι, εἴτε ἀρχάγγελοι (2)*. εἴτε ἀρχαὶ, B geli, sive principatus, sive potestates *'; sive aliud

elre ἐξουσίαι" εἴτε τι ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ὀνομαξόμενον
γενητὸν, πάντα ὑπὸ τὴν χυριότητα τοῦ Υἱοῦ τυγχά-
νει. ᾿Αγγέλων ἐστὶ Κύριος, χαθὼς ἔχεις ἐν Εὐανγε-
λίοις, ὅτι Τότε (5) ἀπέστη ὁ διάθοινος ἀπ’ αὐτοῦ,
χαὶ εἰ ἄγγειοι προσῆλθον xR» 6mxórovr αὐτῷ"
οὗ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐδοήθουν αὐτῷ, ἀλλὰ, διηχόνουν
αὐτῷ ὅπερ Essi δουλιχῶς. Μέλλοντος αὐτοῦ γεννᾶ-
σθαι ἐχ Ἠαρθένου, ὑπηρέτει τότε ὁ Γαδριὴλ,, οἰχεῖον
ἀξίωμα λαδὼν τὴν ὑπηρεσίαν αὐτοῦ. Μέλλοντος ab-
«οὔ πορεύεσθαι εἰς Αἴγυπτον, ἵνα χαταλύσῃ τὰ χει-
ροκοίητα τῆς Αἰγύπτου, πάλιν ἄγγελος xat' ὄναρ
φαίνεται τῷ Ἰωσήφ. Σταυρωθέντος αὐτοῦ xai ἀνα-
στάντος, ὁ ἄγγελος εὐηγγελίσατο, καὶ λέγει ταῖς γυ-
ναιξὶν ὡς καλὸς οἰχέτης * Πορευθεῖσαι, εἴπατε τοῖς

μαθηταῖς αὐτοῦ, ὅτι ἀνέστη, καὶ προάγει ὑμᾶς c

εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἰδοὺ εἶπον ὑμῖν " μονονουχὶ

* Mattb, xi, 91. *? Luc. n, 10.

** Act. x, 56.
9 Luc, i, 16.

Yi ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα"
Tunc εἰ ipse Filius subjicietur ei, qui subjecit οἱ
emnia. At in Coisl. non solum ea verba prater-
wüttontur, sed etiam sequentia : ἵνα 1 ὁ θεὸς τὰ
πάντα, quod ex vocis τὰ πάντα repetitione factum;
Post. Kopó
ἀνάρχως, sine initio. ldem verbum supra m. 5,
p. ΠῚ lin. 24, in simili loco in eodem codice ad-
ditum vidimus.
(ἢ Α.2::1ὰ παρ᾽ αὐτοπροωιρέτου «1αδὼν gvci-
πῶς. in Grod. versione deest interpretatio verbi
φυσιχῶς. At in Coisl., Roe et Casaub. codd. horum
verborum loco leguntur ista : ἀλλ᾽ ἔχων πρὸ αἰώνων,
sed habens ante &&cula. Verba sequentia : οὔτε γὰρ
ὁ Υἱὸς ἥρπασεν, ad complementum et sensus et
ceastruciionis adjecimus, ex Coisl., Ottob., Hoe,
Casaub. et Grodecio. Ea pretermitti fecit repetitio
parücule οὔτε. Non omittendum, quod in Ouob.
post μεταδόσεως additur ταύτης, eam traditionem
tasidit. Sed loco μεταδόσεως legitur in Roe et Ca-
s38b., χυριότητος * dominium non invidit.

si Εἴτε ápxdyreAo:. Ea verba addidimus ex
€odd. Coisl., Colb., Roe, Casaub., Bodl., Grodec.,

($) “Ὅτι τότε. Ea verba et sequentia usque ad
Énem Catecheseos, scilicet usque ad voces, Ἥλιος
wv» λάμπων, n. 19, desunt in codd. Bodl., Colb., et
in editione G. Morelii,

(4) Tradita vero non quasi prius carenti, etc. Oc-
eupat. Arianorum objectionem ex citato Scripturze
lece depromptam, quam his verbis commemorat

7! Vid. cat, A, n. 6. 7? dsa. xix, 4.

ς ἐστι τῶν πάντων, adjicitur in Ouob. ,

quidpiam e rebus factis quod ab apostolis nomiro-
tur **: omnia sunt Filii dominationi subjecta. Angc-
lorum est Dominus, sicut habes in Kvangeliis :
Tunc recessit diabolus ab eo, et angeli accesserknt et
ministrabant ei 55, Non enim ait, opitulabautur ei :
sed, ministrabant ei, quod servilis officii est. Cum
esset ille ex Virgine nasciturus, 'subservivit tuuc
Gabriel, propria sibi dignitate functus ut ei subser-
viret 5, *! ]pso in. /Egyptum profecturo, ut manu-
facta /Egypti [numina] dirueret ?* (5), iterum ange-
lus in somnis apparet Josepho **. Crucifixus cum
resurrexisset, angelus anpuntiavit, et seduli instar
famuli dixit mulieribus : Profecte, dicite discipulis
ejus quod resurrezit, et. praecedit vos. in Galileam;z
ecce dixi vobis '*. Quasi diceret ; Non przeterivi man-
datum : 1459 hoc testificor [me] dixisse vobis; ut,

*' Coloss. 1, 16.

“ Ephes. 5,91. ** Matth. iv, 11.
1 Math. 1,15... Τ .

Mattb. xxvin, 7.

Athanasius in Tractatu ad hac verba tom. 1, p. 405 :
Φασὶ γάρ' El τὰ πάντα παρεδόθη (πάντα λέγοντες
τὴν χυριότητα τῆς χτίσεως ), ἣν ποτε ὅτε οὐχ εἶχεν
ταῦτα' Aiunt enim : Si omnia ei (radita sunt (omnium
J'omine rerum creatarum. dominatum intelligentes),
(i ergo aliquando [tempus] cum illa nori habuetit.

ide et orationem tertiam num. 55 et 56. Unde et.
Filium Patris principatui subjectum aiebant , qua-
tenus ab eo esse, glorias, vitam accepisset, et omnia
ei tradita essent : Καθὸ οὖν παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ εἶναι.

Ὁ ἔχει, καὶ τὰς δόξας, καὶ τὸ ζῇν, καὶ τὰ πάντα αὐτῷ

παρεδόθη" κατὰ τοῦτο ἀρχὴ αὐτοῦ ἐστιν ὁ Θεός. Tia
loquitur Arius cum sequacibus apud Athan., De
synod. ,n. 16. Quod autem addit Cyrillus, hac zeterua.
et naturali Patris largitione Patrem ipsum nou iis.
privari quie tradidisset : id iterum Arianórum opi-
nioni opponit, qui, nisi hac in tempore et per
creationem Filio tradita essent, Patrem aiebant iis.
se privaturum fuisse largiendo ;. hzec enim eoru
argumentatio est loco proxime citato, quem con-
sule.

. (S) Ut manufacia JEgypti. dirueret.. Accedit. Cy-
rillus ad eam sanctorum Patruro sententiam qui ex
citato ad marginem lsaiz loco , aut. etiam ex tra-
ditione quadam, dixere adventu Christi in 4&pgy-
pum hujus provinciz idola eorruisse. Vide Euseb.,

ib. vit Dem. evang., cap. 20, pag. 296; Rutinut,
lib. t Vit. PP., cap. 7, pag- 400; Athan.,. De In-
cara. Verbi Dei, num. 56, et. Epist. ad Mazim.,
num, 4, eic.

Digitized by Google
