οὐδ

S. CYNLLI HIEROSOL. ARCHIEP.

664

ewin janua?: verum ne ligneam, ex bac appella- A πολλοὺς υἱοὺς ἐχχέῃς δυσσεδῶς. Λέγεται γὰρ θύρα *

tione, januam esse putes; sed rationabilem, viven-
tem, et ingredientium discrimen facientem. Via
vocatur 15; non quz pedibus conculcetur, sed quie
ad celestem Patrem ducat. Ovis vocatur; non ir-
Talionabilis, sed qux per pretiosum .sanguinem
suum orbem a peccatis mundat; qu: coram ton-
dente ducitur , et cognoscit quandonam silere
prestet!*, Ovis illa rursum pastor appellatur, qui
Ait : Ego aum pastor bonus '* : ovis. propter .huma-
nam naturam, pastor propter divinitatis benignita-
tem. Vis autem nosse quod rationales sint oves?
Dicit apostolis Servator : Écce ego mitto vos sicut
oves in medio luporum !*, Leo iterum nominatur !*;
non vorator hominum : sed ea appellatione naturz

ἀλλὰ μὴ ξυλίνην (5) εἶναι νόμιζε τὴν προσηγορίαν,
ἀλλὰ θύραν λογικὴν, ζῶσαν, διαχριτικὴν τῶν εἰσερ-
χομένων ὁδὸς χαλεῖται, οὐ ποσὶν πατουμένη, ἀλλ᾽
ὁδηγοῦσα πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα " πρόθατον
χαλεῖται, οὐχ ἄλογον, ἀλλὰ τὸ διὰ τοῦ τιμίου αἵμα»
τος αὐτοῦ καθαρίζον τὴν οἰχουμέντν τῶν ἁμαρτιῶν"
τὸ ἀγόμενον ἐνώπιον τοῦ χείροντος, xol γινῶσχον
πότε δεῖ σιωπᾷν. Τοῦτο τὸ πρόδατον πάλιν καλεῖται
ποιμὴν, ὁ λέγων" ᾿Εγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός "
πρόθατον διὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ποιμὴν διὰ τὴν φιλ-
ανθρωπίαν τῆς θεότητος. Καὶ θέλεις γνῶναι, ὅτι
πρόθατά ἔστι λογιχά; λέγει τοῖς ἀποστόλοις ὁ Σω-
Tho: Ἰδοὺ ἐγὼ ἀἁποστέιϊλω ὑμᾶς ὡς πρόδωτᾳ
ἐν μέσῳ λύχων, Λέων πάλιν χαλεῖται, οὐχ ἀνθρω-

propriz regiam dignitatem, firmunique ac confiden- B ποθόρος, ἀλλὰ τὸ βασιλιχὸν xol δστεῤῥὸν͵ xal πεποι-

εἴ plenum robur veluti commonstrans. Leo:quoque
dicitur, ut opponatur leoni adversario rugienti, et
errore deceptos. devoranti , Venit enim Salvator,
non sue uature mansuetudinem demutans; sed
tapquam leo potens de tribu Juda!*, credentibus
quidem.salutem afferens, adversarium vero procul-
cans. Lapis appellatur "7, non inanimus, et humanis
manibus excisus !^; sed lapis angularis, iu quem si
quis crediderit, non confundetur t*.

IV. Christys vocatur?? (1); non humanis linitus
manibus, sed aeternum a Patre in sacerdotium hu-
manis rebus superius perunctus?*'*. Mortuus nomi-
natur **, non permanens inter, mortuos, ut [reliqui]

omnes in inferno; sed solus in mortuis liber **, €

Filius bominis dicitur** : non ut nostrum unus-
quisque nalivitapem consecutus e terra(2), sed ven-
*urus ín nubibus judicare vivos 1388 et mortuos **.
Dominus vocatur?*: non abusive, ut ii qui in ho-

* Joan. x, 7. !*Joan, xiv, ὃ.

xLiN, 9 ; Apoc. v, 5. '* I Petr. v, 8.
1 [sa, xxvitt, 16, 39 Matth, i, 10.

1 Act, virt, 32; Isa. Lim, 7.
16 Apoc. v, 5.
3. Act, iv, 27 ; Hebr. v, 5.

θὸς τῆς ὑποστάσεως διὰ τῆς προσηγορίας ὥσπερ ἐν-
δειχνύμενος * λέων δὲ χαλεῖται ἀπεναντίας τῷ λέοντι
τῷ ἀντιδίχῳ, τῷ ὠρνωμένῳ xal τοὺς ἡπατημένους
χαταπίνοντι " ἦλθε γὰρ ὁ Σωτὴρ, οὐ μεταδαλὼν τὸ
πρᾶον τῆς φύσεως τῆς ἑαυτοῦ’ ἀλλ᾽ ὡς λέων δυνατὲς
ἐχ φυλῆς Ἰούδα, σώζων μὲν τοὺς πιστεύοντας, χα-
ταπατῶν δὲ τὸν ἀντίδιχον. Λίθος χαλεῖται, οὐχ ἄψυ-
χος ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων λατομούμενος, ἀλλὰ λίθος
ἀχρογωνιαῖος, εἰς ὄν ὁ πιστεύσας οὐ χαταισχυνθή-
σεται,

A'. Χριστὸς χαλεῖται, οὐ χερσὶν ἀνθρωπίναις x&-
χρισμένος, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀϊδίως εἰς τὴν ὑπὲρ
ἄνθρωπον (4) ἀρχιερωσύνην χρισθείς. Νεχρὸς καλεῖ-
ται" οὐχ ἀπομείνας ἐν νεχροῖς, ὡς πάντες ἐν ἄδῃ *
ἀλλὰ μόνος ἐν νεχροῖς ἐλεύθερος. Υἱὸς ἀνθρώπον χα-
λεῖται, οὐχ ὡς ἕχαστος ἡμῶν ἐκ γῆς τὴν γέννησιν
ἐσχηχὼς, ἀλλ᾽ ἐρχόμενος ἐπὶ τῶν νεφελῶν κρῖναι
ζῶντας καὶ νεχρούς. Κύριος χαλεῖται, οὗ χαταχρη-
στιχῶς ὡς οἱ ἐν ἀνθρώποις (5), ἀλλὰ ὡς φυσικὴν χαὶ
!1joan. x, 1], ! Matth. x. 16. '* Gen.

* Psal, cxvii, 29; E Petr. n, 4. !* Dan. n, 34.
** Apoc. 1, 18. ** Psal. Lxxxvii, 5.

** Matth. xvi, fo. 1 Matth. xxiv, ὅ0, 35 Luc. ii, 11,

(1) Christus vocatur, etc. Christum. duplici un-
ctione consecratum a Patre censuit : prima eaque
eterna. ut. Deum, qua sacerdos est ab zeterno con-
stitutus; hanc commemorat tum liic, tum iníra n.
44, et cat. 11, n. 45; de ea. dicemus ad numerum
hujus catecheseos 14, pag. 145; secunda temporali,
qua ut homo unctus est Spiritu sancto a Patre, eum
iotius mundi Salvatorem constituente, cat. 21, n.
9. Uirique applicat eumdem psalmi xpiv versicu-
Jum : Propterea unzit te Deus, etc. Christum existi-
mat, non humanz, sed sublimioris naturz appella-
tionem esse, quz& vulgaris his temporibus opinio
erat.

19) Non... nativitatem consecutus e terra. Hauc ad-
monitionem sapius repetendam judicavit, ut, cat. 4,
n. 15, et. cat. 15, n. 10, idque semper ad ultimum
Christi adventum refert; ut excludatur tum Anti-
christus qui in terris olim proditurus est, tum re-
liqui impostores, qui Christi nomen sibi olim im-
posuere vel imposituri sunt. Hic autem praeter su-
premum Christi adventum, primum quoque respe-
xisse videtur, Spiritus sancti virtute in Virginis
utero factum ; dum negat Christum e terra genera-
tionem habuisse. Sed aliter Graeca reddi possunt :
non ut nostrum unusquisque qui e terra nativitatem
habuimus ; ἐσχηχώς referendo non. ad. Yi*g ἀνθρώ-

πους sed ad £xaszoz.

(5) "AAJà μὴ ξυκλέγην, etc. Pro ἀλλὰ μὴ νόμιζε,
codd. Roe et Casaub., ἵνα μὴ νομίσῃς. Verbum ct-
ναι adjecimus ex cod. Coisl.

(4) "Arvüpuzor. Ma ex. Coisl. scripsi. Editi, ἀν-
θρώπων.

. (5) Ὡς οἱ ἐν ἀνθρώποις. Articulum οἱ supplevi-
mus ex Ottobon., Roe, Casaub. οἱ Coislin. Se-
quentes voces, ἀλλὰ ὡς φυσικὴν καὶ ἀΐδιον ἔχων xu-
ρ'εἰαν, ex Roe et Casaub. solis addidimus : iis de-
tractis, phrasi isti membrum unum deesse videtur ;
cum praecedentes et subsequentes phrases omnes
duplici membro instructe sint, quorum posterius
incipit per ἀλλά. Naturale esse "ilio dominium
constans Cyrilli sententia est, scepe inferius repe-.
lila, ut num. seq., ἐκ φύσεως τὸ τῆς χυριότητος
ἔχων ἀξίωμα, οἱ num. 9, οὐχ ἁρπάτας τὸ χυριεύειν,
ἀλλὰ παρ᾽ αὑτοπροαιρέτου λαδὼν φυσιχῶς. Qued au-
tem Filio naturale est, id sine dubio ab zeterno ac-
ceptum : unde n. 9 jam citato, ait Filium a Patre
accepisse dominatum, baud quasi ante non habe-
ret, et in Ottob. cod. &xyius legitur Christum esse
Dominum absque principio, ἀνάρχως. Verum domi -
nii rationem repetit ex creatione, quod fusius edis-
serit cat. 11, n. 22, et diserteaffirmat istius n. seq. Fi-
lium prius esse conditorem, postea Dominum : πρῶ»

Digitized by Google
