105

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. το

inter homines intellexerit, sed ut novit ipse solus Α τως ὡς ἄν τις νοήσειεν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ὡς οἷδεν αὖ-

(1). Non enim quemadmodum genuerit edicere
pollicemur: tantum, quod non ita genuerit ,affir-
mamus. Neque nos duntaxat Filii ex Patre nativi-
tatem ignoramus, sed et omnis generata [ seu
creata] natura. Enarra 1545 terre (2), si tibi di-
zerit *? at etiam si omnia quz super terram sunt
percontatus fueris, dicere nou poterunt, Tellus
namque proprii sui figuli et lictoris substantiam
edicere non valet, Neque tantum tellus ignorat,
sed neque sol novit ; quarta enim die sol creatus
ὁδὶ, quie tribus ante ipsum facta sunt. diebus non
cognoscens. Qui vero tribus ante se diebus facta
non novit, ipsum sane effectorem edicere non po-
teri. ld coelum non enuntiabit : ab Christo enkm,
Patuis nutu. celum quoque tanquam fumus con-
stabilitum est*. Nec celi ccelorum, nec aqua qus
super colos sunt *, hoc enarraverint, Quid igitur
doles te nescire, o homo, quod ipsi quoque cali
ignorant ? Nec coi solum eam generationem nc-
3eiunt, sed et universa angelica matura. Si quis
enim, esto ut id possibile sit, in primum celum con-
scendens (3), et angelorum hujus loci incolarum
conspecta statione, accedens interrogaverit quo-
modo Deus suum Filium genuerit , respondebunt
fortossis: * Habemus superius majores et. subli-

*Job zn, 8. ^?]Isa. Li, δ, * Psal. cxzviit, 4.

(4) Ut novit. ipse sofus. Soli Deo nutum divinse
generationis arcanum, ne angelis quidem perspe-
ctum uno prorsus ore docent Patres; sive adver-
sum Valentinianos divinarum generationum arbi-
trarium et phantasticum. ordine docentes, sibique
sub superbo Gnosticorum nomine alditarum  re-
rum scientiam vindicantes ,. uti Irenzus, lib, 1,
«ap. 28, n. 6; Origenes, lib. 1 De principiis, vap. 7,
Eusebius, Jib. v Denmonst., cap. 4, pag. 216, sive
adversus. Arianos, qui divinum et zernaim Verbi
generationem, uti rem prorsus incredibilem et im-
possibilem auferebant : eoque modo Filium crea-
toris cxteris praceillere et unigenitum dici atbitra-
bontur, quod ipse solus a Pate conditus esset,
c:etera vero a Filio. Vide Athan., De decretis Nice-
nis, num. 9 et seqq., orat. 1 contr. Arian., n. 229
et 26, orat. 2, num. 56; Hilar., lib. n De Trin,
num. 9, etc. Hic. Arianos respici suadent verba se-
quentia num. 12, quibus temerarios illos divinzx
generationis inquisitores in impietatem religionis
epinioue labi ait: Arianos enim in subsequenti ar-
gumentatione num, 15, pluribus notis designat ;
aitque num. 17, eos, dum Patrem honorare se fin-
gunt, Filium in creaturarum censum relegare.

(23) Enarra terras, etc. Mic de terra, sole, et colis
quasi auimatis rebus loquitur. Notum hanc opinio-
nem ab Origene profectam multos e veteribus pa-
tribus assertores vel fautores habuisse, uti Hiero-
nymum, Ambrosium, Synesium ; quam lsidorus
Pelusiota lib. 1v, ep. 58, nec approbandam nec pror-
sus rejiciendam judicavit, Αἱ hic figurata οἱ
portarum. consuetudini similem Cyrilii dicendi ra-
tionem contineri omnino mihi persuadeo; «cujus
occasionem ipsi dedit allegatus Jobi locus, et la-
miliaris Scripturarum usus. Cum enim creaturas
ownes in vationales cet. ratiune destitutas distin-
guat, priorum nomino nunquam alios preter an-
pelos hominesque. compreliend.t. Vide catech. 25,
uim, Ὁ. ἴσαι eat, 4, num. 16, et eat. 17, n. 2,

τὸς μόνος. Οὐ γὰρ vb, πῶς ἐγέννησεν, εἰπεῖν izcy-
γελλόμεθα " ἀλλὰ τὸ, οὐχ οὕτως, διαδεδαιούμεθα. Καὶ
οὐχ ἡμεῖς ἀγνοοῦμεν μόνον τὴν ἐχ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ
γέννησιν, ἀλλὰ xal πᾶσα γεννητὴ φύσις. ᾿Εχδιήγη-
σαι γῇ (4), ἐάν σοι φράσῃ; καὶ ἐὰν ἐξετάσῃς πάντα
τὰ ὄντα ἐπὶ τῆς γῆς, οὐ δυνήσεται εἰπεῖν. Ἡ γὰρ γῆ
τοῦ οἰχείον κεραμέως xai πλάστου τὴν ὑπόστασιν
λέγειν οὐ δύναται. Οὐ μόνον δὲ γῇ οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἥλιος * τετάρτῃ γὰρ ἡμέρᾳ ὁ ἥλιος ἐχτίσθη, τὰ
ἐν ταῖς πρὸ αὑτοῦ τρισὶ μὴ γινώσχων" ὁ δὲ τὰ ἐν
τρισὶν ἡμέραις, ταῖς πρὸ αὐτοῦ, μὴ εἰδὼς, αὐτὸν τὸν
ποιητὴν ἐξειπεῖν οὐ δυνήσεται. Οὐρανὸς τοῦτο οὐ
διηγήσεται " νεύματι γὰρ Πατρὸς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ
καὶ ὁ οὐρανὸς ὡς χαπνὸς ἐστερεώθη. Οὐδὲ οἱ οὐρανοὶ
τῶν οὐρανῶν διηγήσονται, οὐδὲ τὰ ὕδατα τὰ ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν τοῦτο διηγήσεται. Τί τοίνυν ἀθυμεῖς
ἀγνοῶν, ἄνθρωπε, ὅπερ ἀγνοοῦσι καὶ οἱ οὐρανοί ; Οὐ
μόνον δὲ οἱ οὐρανοὶ τὴν γέννησιν ἀγνοοῦσιν, ἀλλὰ xa
σᾶσα ἀγγελικὴ φύσις. Ei γάρ τις (εἴ γε ἣν δυνατὸν)
ἀναδὰς εἰς πρῶτον οὐρανὸν, καὶ τῶν ἐχεῖ ἀγγέλων
χατανοήσας τὴν κατάστασιν, προσελθὼν ἐρωτήσειε,
πῶς ὁ Θεὸς ἐγέννησε τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν, ἐροῦσιν ἴσως "
Ἔχομεν ὑπὲρ ἡμᾶς μείζονας ἀνωτέρους, ἐχείνους
ἐρώτησον. ᾿Ανάδηθι πρὸς δεύτερον οὐρανὸν, καὶ τρίτον"
φθάσον, εἰ δύνῃ, πρὸς θρόνους καὶ χυριότητας (8),

Vid. cat. 6, n. 6; δὲ cat, 7, n. 1}.

ait Spiritum sanctum omnium rerum ratione prz-
ditarum, angetorum videlicet et hominum, sancti-
ficalorei esse, τῶν ἁπάντων λογιχῶν, xat ἀγγέλων
xai ἀνθρώπων ἐστὶν ἁγιαστιχόν, Quod confer cum
cat. 46, nuum, 22. et 25. Neque hic terrx, solis et
calorun: nomine angelos earum rerum guberna-
tioni praepositos intelligit, cum de angelis postea
sjecia:im dicat.

(3) 4n primum celum, etc. Hic et cat. 16, n. 25,
angelos in diversis coelis quasi domici;iis, secundum
cajusque illorum ordinis perfectionem ac dignita-
tein locat. Varie prorsus et incerte Patrum de au-
gelorum domicilie opiniones quas referre niliil ne-
cesse e«t, At Cyrilli sententia. nobilissimos Patres,
et antiquissimos 3uctores, assertores babet. ln primis
sanctius Ignatius martyr, Epist. ad Trallianos, uum.
5: Δυνάμενος νοεῖν τὰ ἐπουράνια, xat τὰς τοποθεσίας τὰς
ἀγγελιχὰς, xal τὰς συστάσεις τὰς ἀρχοντιχάς " Cum
possim intelligere celestia, angelorum sedes. diversis
ín locis fixas, et principum stationes. Oriscenis nota
est sententia, lib. n1 De princip., cap. 12, et hom.
41 in Numeros. lum auctoris Clementinarum ho-
wil. hom. 3, n. 12; lfilarius, in psal. cxxxv, n. 1€,
eadem de coelis et angelis babet ferme quai Cyrillus
noster; Greg. Nyss., orat. in Ascension., twn. MH,
p. 445, disunguit angelos perigeos, seu vicinum
Aerre coelum. incolentes, ab angelis superioribus :
et omnes fere l'atres eodem modo interpretari Su-
lent versiculum 7 psalmi xxin, Attolliie. portas,
principes, vestras., etc. de angelis iuferioribus ad
superiores clamantibus. Vide Aubros., in psal.
xxxvint, vers, 17, Chrysostom., hom. 6 in Hebraos.

(ἢ) Ἐχδιήγησαι γῆ. Loco horum ex Jobo verbo-
rum habetur in Coisl. : Πᾶσα γεννητὴ φύσις οὐχ
ἐχδινγήσεται, ἣ ἐχφράσει " Omnis creata natura noa
euarrabit, vcl edisseret., .

(B) Καὶ κυριότητας. Particulam xai adjecimus
ex eodd. Coisl., foe, Casaub. et. Grod., hic tamen
omittit θρόνους.

Digitized by Google
