<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CATECHESIS X. DE UNO DOMINO JESU CHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,92,490,820">
    χριστὰ τῶν Ἰουδαίων ναὶ, οὖν ἐν ἡ ἀπόκρισις A dem 88; 8º cecidit hucquod nobis ex adverso est, Ju-
    ἐν σοῦ τεσεῖν αἴτια, ἀλλ' ἐστὶ ἡ ἁμαρτία τῶν πα- daeorum templum. Non quod ea sententia fuerit ex
    ραμμάτων γεγόνος τοῦ τεσεῖν αἴτια. cadendi causa; sed eam ruinam peccatum impio-
    ιβ. Εἷς ἐστι Κύριος Ἰησοὺς Χριστός, ἴννομα θαυ- ium attraxit.
    μαστὸν ὑπὸ τῶν προφητῶν πλαγίως προαναγγέλλου- XII. Unus est Dominus Jesus Ch istus, nomen
    μεν· λέγει γὰρ Ησαίας ὁ προφήτης· Ἰδοὺ ὁ Σω- admirabile a prophetis oblique prænuntiátum; ait
    τήρ σου ἐπαρηγόρευ, ἔσωρ τῆς εὐτροῦ μισθόρ- enim Isaias propheta: Ecce Salvator tibi advenit,
    Σωτήρ ὁ κατὰ Ἑβραίους ὁ Ἰησοῦς ἐρμηνεύεται· labens mercedem suam 87. Jesus autem apud He-
    τὸ γὰρ Κυριονστὸν (1) τῶν Ἰουδαίων προσδιέπουσα ἡ braeos interpretatur Salvator: at Judæorum in Do-
    προσευχὴ χάρις, ἐκάλυψε τὴν προσευχὴν, ἵνα μὴ mini caedem furentem animi prævidens prophe-
    ἴκ τὸν προβαδίζει σαρκὸς, ἐτοιμίας ἐπιβουλεύσωσιν. lica gratia, appellationem eius obtexit; ne si palam
    Ἰησοῦς ἢ εἶχθη, οὖν ὑπὸ ἀνθρώπων, ἀλλ' ὑπὸ ἀγ- prius cognita fuisset, paratius insidiarentur. Jesus
    γέλων σχερῶν· οὖκ ἔτι δεξιὰ ἐλεχότος, ἀλλὰ ὑπ- vero manifeste vocatus est, non ab omnibus, sed
    νιμέει θεοῦ ἀποσταλέντος, τοῦ λέγοντος τρόξ τὸν Ἰω- ab angelo; 143 qui non sua auctoritate veniens,
    σῆ· Μὴ φοβηθῆς παραλαβεί Μαριάμ τὴν γυναι- sed divina potestate missus, ait Josepho : Ne timeas
    καν σου· το γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθήσετ ἐκ Πνεύματος B assumere Mariam conjugem tuam ; quod enim in ea
    ἁγίου ἐστι. Τέξεται δὲ υἱόν, καὶ καλεῖσθε το- natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem fi-
    ῦτο ἐκμα αὐτοῦ Ἰησοῦν. Καὶ τὴν αἴτιαν τῆς προσηγο- lium, et vocab'is nomen ejus Iesum 88. Cujus appel-
    ρίας ἀποδίδωσι, εἰθικός λέγει· Αὐτός τῇρ σώσει τὸν lationis causam reddens, illico subjicit : Ipse enim
    λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ὁ πρέσβυς salvum faciet populum suum a peccatis eorum.
    τετηγνᾴδειπς πῶς λάθῃ ἔχει, νόησον, εἰ μὴ καὶ πρὸ τοῦ 89 Qui nondum natus est, quomodo porro;um habeat,
    γεννηθῆναι ἦν. Καὶ τοῦτο ὁ προφήτης ἐκ προσώπου concipe, nisi esset antequam nasceretur. Et hoc
    αὐτοῦ ἔφη· Ἐκ κοιλίας μητρὸς μου ἐκλάλεσεν το ost quod ex ejus persona dicit propheta : De ventre
    ἐμεῦ μου· διὰ τὸ προλεγεῖν τὸν ἄγγελον, ὅτι Ἰη- matris meæ vocabit nomen meum 90 ; quia nempe
    σῦς ἐκληθήσεται. Καὶ πάλιν περὶ τῆς ὑπὸ Ἡρῴ- prædixit angelus ipsum vocatum iri Jesum : iterumque de Herodis insidiis ait : Sub leguentemo ma-
    δ̓ου: (2) ἐπεξούλῃς λέγει· Καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς nus aute abscondit me 91.
    χειρὸς αὐτοῦ ἐκρυϕέ με.
    ιγ'. Ἰησοῦς τοίνυν ἔστι κατὰ μὲν Ἑβραίους Σω- ἡγος, κατὰ δὲ τὴν Ἑλλάδα γλώσσαν, ὁ ἰάμενος.
    τής· Ἐκδιὰ ἰατρός ἐστιν ἑνῷ καὶ σωμάτων, καὶ θερα- (continuation)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,962,820">
    autem spirituum: tuetur quidem sensibus oculis cæci sunt sanans, mentibus vero etiam lu-
    deorum, &c. [Nota: pagina contém Latin text misturado; transcrevo conforme visível]
    XII. Unus est Dominus Jesus Ch istus, nomen admirabile a prophetis oblique prænuntiátum; ait enim Isaias propheta : Ecce Salvator tibi advenit, habens mercedem suam 87. Jesus autem apud Hebræos interpretatur Salvator: at Judæorum in Do- mini caedem furentem animi prævidens prophetica gratia, appellationem eius obtexit; ne si palam prius cognita fuisset, paratius insidiarentur. Jesus vero manifeste vocatus est, non ab omnibus, sed ab angelo; 143 qui non sua auctoritate veniens, sed divina potestate missus, ait Josepho : Ne timeas B assumere Mariam conjugem tuam ; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocab'is nomen ejus Iesum 88. Cujus appellationis causam reddens, illico subjicit : Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. 89 Qui nondum natus est, quomodo porro,um habeat, concipe, nisi esset antequam nasceretur. Et hoc est quod ex ejus persona dicit propheta : De ventre matris meæ vocabit nomen meum 90 ; quia nempe prædixit angelus ipsum vocatum iri Jesum : iterumque de Herodis insidiis ait : Sub leguentemo manus aute abscondit me 91.
    XIII. Jesus itaque juxta Hebræos (5) Salvatoren sonat, in lingua vero Græca, eum qui sanat 92. Quandoquidem animarum est et corporum medicus, et spirituum curator : eos quidem qui sensibilibus oculis cæci sunt sanans, mentibus vero etiam lumen inducens; claudorum visibilum medicus, peccatorumque pedes ad poenitentiam dirigens, qui dicit paralytico : Ne amplius pecces ; et : Tulle grabatum tuum, et ambula 93. Quonium enim propter animæ peccatum paralysis traditum corpus fuerat; prius curavit animam, ut deinde et corporis quoque afferret medicinam. Si cujus igitur mens peccatorum argitidine teneatur, medicum habet: si quis hic est morbus idlei, dicat illi : Adjuca incredulitatem meam 94. Si quis etiam corporeis oeepatus est
    [Segue aparato crítico e notas em latim e referências bíblicas na base da página, com notas numeradas e remissivas visíveis parcialmente; transcrição literal das notas segue:]
    88 Matth. xxiv, 2. 89 Vid. cat. 7, n. c. 91 Isa. lxiii, 11. 88 Matth. i, 20, 21. 90 Ibid. 21. 90 Isa. xlix, 4.
    92 ibid. 2. 93 ibid. ad homil. in Par. m. e. 93 Joann. v, 14. 94 ibid. 8. 95 Vid. homil. in Paruyl. n. 21.
    (1) Το γὰρ Κυριοστέρον· ita reposui ex cod.1. Cosi. et Genuensiano, in quo habetur tamen, Kyriost-
    τόν· cum in aliis cesserit, τὸ γὰρ τῶν Κυριοστέ-
    νων. Simili loquendi modo habetur cat. 13. n. 38,
    τῶν παρομοίων τῶν ἰδιαζομένων.
    (2) Ἐπὶ Ἡρώδου. Male in editis, ὑπὸ Ἡρώ-
    δου. Emendatum ex Cosi., Rue, Casaub. In Genuo-
    sens. habetur, ἀπὸ.
    (3) Φρασάτερον δε. Particulara & loco xai scri-
    psimus ex Cosi., Rue, Casaub.
    (4) Σαρίγη. Melius quam ἐπ᾽αὐτῆ quod habetur in impressis. Sequimur codul. Rhoe, Casaub., Oiu-
    (5) Iesus... juxta Hebraeos, etc. Duplicem hanc, - &c suam Hebraicæ et Græcæ linguæ etymologiam,
    D vocabuli Jesus interpretationem uno verbo supra complexus est. dum ait num. 4, Jesum a salutari medicina appellatum esse. Prior quidem de Salvatori etymologia vera est; altera ex Graecis examina- sita paulo subtilior; nam vocabularium pure Hebraicum cum vero Græcum utho modo esse novavit Chrysostomus lxxxi. 2 in Matth., p. 47. Placuit tamen huic etymologia nullius, uti Eusebio Cæsar., lib. v De- nominal. evang., cap. 10, pag. 164; Epiph., haeres. xxix., n. 4; auctori Dialogorum de Trinitate sub Athanasii nomine, operum ejus tom. II, p. 529, num. 5; Tito Bosternsi seu auctori commentarii in Lucam ejus nomine vugati ad cap. 1, vers. 31; Basilio, Grammaticale p. 553, et aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,822,962,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém texto em grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita e rodapé); algumas linhas congestas e borrões exigiram uso de [ilegivel] em pontos muito curtos, porém optei por transcrever literalidades visíveis. Notas de rodapé e referências foram transcritas de forma contínua conforme disposição visual na base da página.</notas>
</pagina>