"$

CATECRES:;S XI. DE FILIO DEI UNIGENITO, ETC.

1

Ὅμοιος γὰρ ἐν πᾶσιν ὁ Υἱὸς τῷ γεγεννηχότι" ζωὴ Α nibus enim genitori similis est Filius 35: vita ex

ix ζωῆς γεννηθεὶς, xal φῶς Ex φωτὸς, δύναμις ἐχ
δυνάμεως, Θεὸς Ex Θεοῦ. Καὶ ἀπαράλλαχτοι τῆς
θιότητος οἱ χαραχτῆρές εἰσιν ἐν τῷ Υἱῷ" καὶ ὁ
καταξιωθεὶς ἰδεῖν Υἱοῦ θεότητα, ἔρχεται εἰς ἀπό-
λαυσιν τοῦ γεγεννηχότος. Οὐχ ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλὰ
τοῦ μονογενοῦς ΥἹἱοῦ " Τοσοῦτον χρόνον μεθ᾽ ὑμῶν
εἰμι, καὶ οὐκ ἔγγωχάς με, Φίλιππε; ὁ ἑωρακὼς
ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Kot ἵνα εἴπω συντομώ-
τερον, μήτε χωρίζωμεν, μήτε συναλοιφὴν ἐργαζώ-
μεθα᾿ καὶ μήτε ἀλλότριόν ποτε τοῦ Πατρὸς (4)
εἴπῃς τὸν Υἱὸν, μήτε χαταδέξῃ τοὺς λέγοντας, τὸν
Πατέρα ποτὲ μὲν Πατέρα, ποτὲ δὲ Υἱὸν εἶναι * ἀλλό-
τρια γὰρ xol ἀσεδῇ ταῦτα, xal oüx Ἐχχλησίας τὰ
διδάγματα " ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ, γεννήσας τὸν Υἱὸν, ἔμεινε
Πατὴρ, xai οὐχ ἠλλοίωται. Σοφίαν ἐγέννησεν, ἀλλ᾽
οὐχ αὐτὸς ἄσοφος ἐγένετο᾽ xal δύναμιν γεννήσας,
οὐχ ἠσθένησε" Θεὸν γεννήσας, οὖχ αὐτὸς τῆς θεότη-
τος ἐστερήθη (2) καὶ οὔτε τι αὑτὸς ἀπώλεσε μειωθεὶς
ἃ ἀλλοιωθεὶς, οὔτε ὁ γεννηθεὶς ἔχει τι λεῖπον. Τέλειος
ὁ γεννήσας, τέλειον τὸ γεννηθέν" Θεὸς ὁ γεννήσας,
Θεὸς ὁ γεννηθείς" Θεὸς μὲν τῶν πάντων" Θεὸν δὲ
ἑαυτοῦ, τὸν Πατέρα ἐπιγραφόμενος. Οὐ γὰρ ἐπαι-
σχύνεται λέγων ᾿Αγαδαίγω πρὸς τὸν Πατέρα μου
καὶ Παεέρα ὑμῶν (Ὁ), καὶ Θεόν μου, καὶ Θεὸν
μων. ᾿

Je. *AXX ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι ὁμοίως τοῦ Υἱοῦ καὶ
τῶν χτι σμάτων ἐστὶ Πατὴρ, ὑποδιέστειλεν ἐν τοῖς
ἑξῆς. Οὐ γὰρ εἶπεν ᾿Αναθαίνω πρὸς τὸν Πατέρα

vita genitus , et lumen ex lumine, virtus ex vir-
tute, Deus ex Deo : et nulla in re differentes sunt
deilatis characteres in Filio, quique divinitatem
Filii videre dignus est habitus, idem ad fruendum
genitorem evectus est. Non meua hic sermo est,
sed unigeniti Filii : Tanto tempore vobiscum sum , et
non cognovisti me, Philippe? qui vidit me, vidit.
Patrem 35. Atque δ ut compendiosius dicam, ne-
que separemus neque  cenfusionem faciamus ; ue-
que alienum unquam a Patre Filium dixeris :
neque illos admiseris qui dicunt , Patrem aliquando
Patrem esse, et aliquando Filium : aliena enim et
impia samt bec, non Eeclesi: documenta ; sed
158 Pater, genito Filio, remansit Pater, et non
multatus est : Sapientiam ** genuit , verum non ipse
sapientia destitutus est; et virtutem ** generans
non infirmus evasit. Deum generans nee ipse dei- -
tate spoliatus fuit, nec quidquam ipse deperdidit
imminutus vel mutatus ; nec ille qui genilus est ,
defectus quidquam babet : perfectus est quifgenuit ,
perfectum quod genitum est. Deus est qui genuit :
Deus qui genitus est ; omnium quidem Deus, Deum
tomen suum , Patrem ascribens ; non enim veretur
dicere : Ascendo ad Patrem meum , et Patrem. ve-
strum , et Deum meum, et Deum vestrum **.

XiX. '* Sed ut ne existimes , illum eedem modo
Filii et creaturarum esse Patrem, distinxit in se-
quentibus. Non enim dixit: Ascendo ad Patrem

ἡμῶν, ἵνα μὴ χοινωνία γένηται τῶν ποιημάτων (&) (? nostrum , ne creaturarum cum Ünigenito commue

«ρὸς τὸν Μονογενῇ ᾿ ἀλλὰ, Πατέρα pov xal Πατέρα
ἐμῶν, εἶπεν" ἄλλως ἐμοῦ χατὰ φύσιν, xal ἄλλως
ὑμῶν χατὰ θέσιν " xal πάλιν" πρὸς τὸν Θεόν μου
καὶ Θεὸν ὑμῶν" ἄλλως ἐμοῦ, ὡς Υἱοῦ γνησίου xat
μονογενοῦς, χαὶ ἄλλως ὑμῶν, ὡς δημιουργημάτων.
Θεὸς τοίνυν ἀληθινός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, πρὸ πάν-
τῶν τῶν αἰώνων ἀνεχδιηγήτως γεννηθείς ^ πολλάκις
τὰρ λέγω τὸ αὐτὸ πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἐντυπωθῇ ὑμῶν
«οὔτο τῇ διανοίᾳ. Καὶ ὅτι μὲν ὁ Θεὸς Υἱὸν ἔχει, τοῦτο

** Vid, cat. ἃ, n. 7 et sup. κ. ἃ. "5 Joan. xiv,
τ. ἃ. "1 Cor. 1, 28. ibid... Joan. xx, 17.

Mi Tov Πατρός. Hec verba supplevimus ex codd.
Coisl., Ottob., Roe, Casaub. στοά. Loco τοὺς Xé-
γοντας. iidem excepto Otteb. habent , τοῦ λέγοντος.

(3) ΕἘστερήθη. In cod. Coisl. post ἐστερῇ 7, ita
kgitur: οὔτε τι αὐτὸς τῆς θεότητος ἐστερήθη, xal
οὗτε τι.

(5) "Ὑμῶν. In hoc, et ox sequenti loco, recte
Nillesius emendavit impressos qui ferebant , ἡμῶν.
Emendationem firmant omnes cod. mss. et compa-
ratio loci paralleli cat. 7, n. 7. Ante τοῖς ἑξῆς. po-
suimus ἐν cx codd. Roe, Casaub. et Grod. In Ot-
tob. est , αὐτοῖς ἑξῆς. Porro hiec Cyrilli animadversio
in verba Christi , quod non dixerit Patrem nostrum,
et Deuin nostrum , sed utrobique , meum et vestrum ;
raro invenitur apud Grzcos ; apud Latinos frequen-
tius. Inter Gracos, Damascenus Cyrilli locum imita-
tus videtur lib. iw De fide orthod., cap. 8, cum hoc
discrimine , quod verba Deum meum , ut omnes pene

i buonc locum edisseruere Patres, de humanitate

risti dicta velit ; cum Cyrillus etiam ad subli-
maiorem naturam referat. lta. autem dicit Patrem
Filii sui Deum esse, ut nulla divinitati ejus fiat in-

PaTRoL, Gh. XXXIIM.

nitas induceretur : sed, Patrem: meum , et Patrem
vesirum , ait; aliter meum , secundum naturam,
et aliter vestrum, secundum adoptionem. lteruin-
que, αὐ Deum meum, et. Deum vestrum; aliter
meum , tanquam germani et unigeniti filil , et ali-
ter vestrum , tanquam opificiorum. Deus igitur verus
est Filius Dei, ante omnia stecula inenarrabiliter
genitus : s:epe enim idem vobis ingerjino , ut hoc
menti vestrze imprimatur **, Et quod quidem Filium

9. ** Vid. cat». A, n. 1 sup. n. 16 ; vid. cat. 16,
* Vid. cat. 7,9. 7. "8 id. sup. n. 1

jurío, sitque ἃ creaturis. universa re secretus et
tantum Deus verus quantum ipsius Pater. Eodem
modo sanctus Hilarius, ifb. x1 De Trin. m. 14,

D patrem ratione generationis Deum Filii dictum ait
hunc ipsum locum expendendo : sicque concludit
p. 12: Hac ita demonstrata. sunt , ut et. nativitas
Deum substitutionis suce confiterelur, et. substitutio
nature conscientiam non taceret : profitens sibi Pa-
irem. Deum Deus Filius dum ex eo nascitur ; cete-
rum ad id quod Deus est, totum habens naturale
quod Deus est ; el lib. 1v, n. δ : Idcirco Deus ejus
est, quia ex eo natus in Deum est. -

(4) Τῶν ποιημάτων, etc. ln Coisl. sic ; τῶν ποιη-
μάτων πρὸς τὸν Ποιητὴν xai Movoyevr. In Roe et
Casaub. fusius, τῶν πονημάτων πρὸς τὸν Ποιητὴν,
χαὶ τῶν δούλων πρὰς τὸν Movoyevt, creuturarum
cum creatore, et servorum cum unigenito. Recta

illesius ex codd. Roe et Casaub. restituit ὑμῶν,

st xat Πατέρα sequens. Paulo post, ante' ἄλλως
ὑμῶν, posuimus xal ex Coisl., Roe ej Casaub. ut
habetur in membro sequente xal ἄλλως ὑμῶν ὡς

δημιουργημάτων.
23

Digitized by Google
