689

CATECIIESIS ΧΙ DE FILIO DEI UNIGENITO, ETC.

690

et Τοσοῦτοι, χαὶ διάφοροι, xaX πλείους εἰσὶ uáp- αὶ XX. Tam multi, οἱ différentes, et adhuc plures

s$* ἄρα ἀπιστεῖται λοιπὸν ὁ Χριστὸς (1) μαρτυ-
ἐαύμενος, ΕἸ μὲν οὖν ἐστί τις πρότερον ἀπιστῶν, πι-
στευέτω νῦν" εἰ Ob πρότερον ἣν πιστὸς, προσθήχην
πίστεως λαμδανέτω μείζονα, πιστεύων εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰητοῦν Χριστὸν, καὶ γινωσχέτω τίνος ἔχει τὴν
προσηγορίαν. Χριστιανὸς ἐχλήθης " φεῖσαι τοῦ ὀνό-
ματος" μὴ διὰ σὲ βλασφημείσθω ὁ Κύριος ἡμῶν "In-
σοῦς Χριστὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" ἀλλὰ λαμψάτω τὰ
χαλὰ ἔργα sou μᾶλλον ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων “
ἵνα οἱ βλέποντες ἄνθρωποι, δοξάζωσιν ἐν Χριστῷ "In-
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν τὸν Πατέρα τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς "
ᾧ ἡ δόξα (2) καὶ νῦν xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν.

** Matth. v, 16,
tnr οὗ id emendavimus ex codd. Ottob., Dodl. et

ms. S. Genovefz.
(4) Ὁ Χριστός. Sic posuimus ex codd. Coisl., Colb.,

sunt testes : jamne igitur Cliristo [tot] testificatio-
nibus comprobato denegabitur fides? Si quis igitur
est qui prius nou crediderit, credat nunc : si vero
ante fidelis fuit, majus fidei incrementum accipiat ;
credens in Dominum nostrum Jesum Christum,
cognoscat etiam cujusnam habeat appellationem.
Christianus vocatus es: parce huic nomini; ne
propter te blasphemetur Dominus noster Jesus
Christos Filius Dei. Verum luceant potius bona
opera tua coram hominibus ; ut qui ea viderint ho-
mines, glorificent in Christo Jesu Domino nostro
Patrem qui in colis est ** : cui gloria et nunc, ct
in secula seculorum. Amen.

(3) Ὧ ja δόξα. In eodd. Ottob., Roe, Casaub. et
Coisl., δόξα, τιμὴ, καὶ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς»

etc. Cui. gloria, honor, et imperium, nunc et sempez
Bodl., Roe, Casaub., Grod. loco ὁ Κύριος, quod in — et in sec., eic.

editis babetur.

CATECHESIS | UNDECIMA.

DE FILIO DEI UNIGENITO, NATO EX PATRE ANTE OMNIA SJECULA DEO VERO, PER QUEM
OMNIA FACTA SUNT.

—

148 PRUELOQUIUM.

Ἰ. Reliquas Symboli voces ad artic!/um de Dei Filio pertinentes hic explanat, eas nimirum quibus asseritur
Dei Filius unigenitus ex Patre natus Deus verus ante omnia szcula : per quem omnia facla sint. Premisso
de Christi Domini super alios christos excellentia proemio (num. 1), Filium illum Dei esse ex ipsius Dei testi-
monio convincil : Filium porro naturalem, unigenitum et primogenitum, ab adoptivis longo discrimine sejunctum,
qui secundum duplicem naturam. duos patres habeat, Davidem secundum. carnem, Deum. secundum deitatem
(num. 2-5). Tum a generatione divina omnes humane generationis ac filiationis defectus removeri jubet, pas-
sionem, temporis moram, imperfectionem, ignorantiam, gratiam (num. 1-9). Nec corporee tantum generationis
kinc abesse vitia docel ; verum etiam illum mentis verbum. suum generantis defecium, quo. illud evanidum et
solida subsistentia destitutum parit (num. 10) ; contra divinum Verbum subsistens esse, ascendens et descendens,
loquens et potestate preditum (num. 14-15). Caterum hujus generationis arcanum, terre, celo, angelis et uui-
versis creaturis abditum, soli Patri, Filio et Spiritui sancto cognitum ; qua in nativitate uec Pater mutatus
vel diminutus, nec Filius imperfectus et cum Patre con(usus, licet ab eterno nascatur, existimandus est (num.
14-16). Filium probat Deum verum esse, ita in Patre manentem, et unum cum ipso divinitate, regno, volun-
tate, opificiis, ezsistentem ; ut tamen neque cum Patre confusus, neque ab eo alienus creature more, sed si-
snillimus in omnibus, et a creaturis prorsus separatus sit (num. 17.19). Postea aternitatem. Filii et genera-
tionis ejus. ex Scripturis probat (num. 20, 21). Denique omnia prorsusa Filio, nutu Patris ipsi faciendorum
voluntatem et exemplar prescribentis, condita esse ; ita. Filium , conjunctim cum Patre, regem ac conditorem
esse. omnium sive visibilium sive invisibilium rerum, ipsorumque etiam seculorum (num. 21 et seq.).

M. Plurima sunt in hac oratione diligenti observatione digna : in primis eternitas divine generationis, ve-
vaque Christi divinitas, ei « rebus creatis ezemptio, diserte et. copiose asseria. et probata, ac frequenter incul-
cata ei ingeminata ; omissis tamen consecratisa Niceno concilio vocibus, consubstaulialis, ex essentia et bypo-
stasi Patris. Omnes Arianorum impias voces refellit; et cavillos eorum, ac Scripture testimoniorum perversas
interpretationes. persequitur, illis tamen non. nominatis. Sabellianam quoque heresim diligenter et intrepide
refutat : sive Arianorum eam Catholicis objicientium calumniam praoccupans, sive strenuos consubstantialis
defensores sibi non satis cognitos, ez Arianorum querelis suspectos habens. Naturarum in Christo distinctionem
operose tiotat (num. 5 et 20). Filio rerum omnium creationem ita attribuit, ut nullam aliam Pater in condendo

Digitized by Google
