<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    683 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
    dem unius regionis finibus determinati : Christiani A vero ad fines terrae propagati : quod enim annun- iatur, unigeniti Filii Dei est nomen.
    
    XVII. Vis autem cognoscere, apostolos novisse Christi et praedicasse nomen; imo potius Christum ipsum in semetipsis habuisse? Paulus auditoribus suis ait : An experimentum quaeritis ejus, qui in me loquitur, Christi ? 17 Paulus Christum annuntiat, dicens : Non enim nosmetipsos praedicanus, sed Christum Jesum Dominum : nos autem servos vestros propter Jesum 18. Quinam vero ille est ? is qui antea persequebatur. O miraculum ingens ! Qui prius persecutor exstitit, ipse Christum annuntiat. Et quam ob causam? an pecunia persuasus? al nullus erat qui eum hoc mo io pelliceret ; an quia praesentem [in terris] videret, reverentia et pudore permovebatur ? jam fuerat in coelum receptus. Egressus est ad persequendum; et post triduum Damasci praeco est, qui ante persecutor. Qua vir- tute 16? Alii domesticos pro familiaribus citant testes; ego tibi testem produxi qui prius hostis ex- stilerat, et adhuc dubitas? Magna quidem Petri ac Joannis testificatio, verum suspecta quodammodo videri queat : familiares enim [Christi] erant. Cum vero is qui prius inimicus erat, pro eadem causa postea mortem oppetit, qui's adhuc superest de veritate dubitandi locus ?
    
    XVIII. In his dum versatur oratio, mirari ine- rito subit prudens sancti Spiritus consilium : quo- modo caeterorum quidem epistolas angusto numero declinvit, Paulo vero prius persecutori quatuordec- cim scribere dedit. Non enim, quasi minor esset Petrus aut Joannes, gratiam in eis restrinxit : al- ssi ! sed ut indubitabilem doctrinae assereret auctori- talen, ei qui prius hostis et insecator fuerat plura scribe-re concessit, ut ea ratione certam omnes fidem conciperemus. Supebant siquidem om- nes de Paulo, et dicebant : Nonne hic est qui prius persequebatur? nonne huc venit, ut ligatos nos ab- duceret in Jerusalem ? 17 Ne miremini, inquit Pau- lus : ego sic, quod durum est mihi contra stimu- los calcitare 18. Scio quod non sum dignus vocari apostolus quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei 19, sed ignorans 20. Existimabam enim praedicationem Christi, legis eversionem esse : nesciebam vero ip- sum venisse adimplere legem, non solvere 21 ; Super- abundauit autem gratia Dei in me 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,820,490,930">
    11 II Cor. xiii, 3. 13 II Cor. iv, 5. 16 Act. ix, 9 seqq. 17 ibid. 21. 18 ibid. 5. 19 a. Cor. xv, 9. 20 I Tim. i, 13. 21 Matth. v, 17. 22 I Tim. i, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,820">
    Α χρι πεπαώτη τῆς οἰκουσυμῆς· το γὰρ τοῦ μονωγενοσῷ Ῥιοῦ τοῦ θεοῦ καταγγέλλεται (1) ὄνομα.
    
    17. Θέλεις δε γνῶναι, ὅτι τοῦ Χριστοῦ ὄνομα ῥδεισαν οἱ ἀπόστολοι καὶ ἐκήρυξαν, μᾶλλον δε καὶ Χριστὸν αὐτὸν ἔχον ἐν ἑαυτοῖς; Παῦλος φησι πρὸς τοὺς ἀκόντας (2)· Ἡ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοι λαλοῦντος Χριστοῦ ; Παῦλος καταγγέλλει τὸν Χριστὸν, λέγων· Ὁ γὰρ ἐμαυτοῦ κηρύσσοιμεν, ἀλλὰ Χριστοῦ Ἡγοῦν Κύριον, ἐμαυτοὺς δὲ δούλους ἱμῶν διὰ Ἰησοῦν. Τίς ἄρα οὗτος; ὁ πρώτερον διώξας. Ὡ μέγας θαῦμας ! ὁ πρώτερον διώξας, αὐτὸς Χριστὸν καταγγέλλει. Διὰ τί; χρυσιῷ ἦρ πεπιστευὼς; ἀλλʼ οὐδὲν ἦν μισθὸν οὗτοσ. Ἀλλʼ ἄρα βλέπων αὐτὸν παρόντα, καὶ ἀποστὼμενος; ἤδη τὴν ἀναγνώσιν εἰς οὐρανόν. Ἐξῆλθεν ἐπὶ τὸ διώκειν, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐν Δαμασκῳ χηρὸς ὁ διώκων· ποῖα δυνάμει; Ἀλλοι μὲν οὖν οἰκεῖοι; ὑπὲρ οἰκείων καλοῦσι μάρτυρας· ἐγὼ δὲ σοὶ μάρτυρα τὸν πρώτερον ἐχθρὸν παρέστησα· ἐτὶ ἀμφιβάλλεις; Μεγαλυ μὲν γὰρ (3) Πέτρον καὶ Ἰωάννου μαρτυρία· ἀλλʼ ὑποτήσας τὴν οἰκείαν γὰρ ἦσαν. Τοῦ δὲ πρώτερον ἐχθροῦ, ὕστερον δὲ ὑπερπαυσίνυχος, τῆς ἐπὶ ἀμφισβαλίοι πρὸς τὴν ἀλήθειαν·
    
    18. Ἐνταῦθα γενέμενον· τοῦ λόγου, ἐθαύμαζα ἄληθος τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος σούσιν· πῶς τὰς μὲν τῶν ἄλλων ἐπιστολῶν εἰς ὀλγον περιέγραψεν ἀριθμῷ, Παῦλος δε ἤδ (4) τῷ πρώτερον ὑμῶν πρώτους δεκτάσασα ἐπιστολὰς ἐχαριζότο. Οὐ γὰρ ὧδε ἦν τὼν Πέτρος; ἡ Ἰωάννης, ἐνέχοψε τὴν χάριν· μὴ γενου- μη; ἀλλʼ ἦτερ μὲν ἀναγωγὶίσονται εἶναι τὰ διδασκαλίαι, τῷ πρώτερον ὄντι ἐχθρὸς· καὶ ὀλιγωρὶ πάλιν ἐχάρισαν γραφεῖν, ἵνα πάντες ᾖσι πιστοποιησάμενοι. Ἐφάνησαν ὅσ παύτες περὶ τοῦ Παύλου, καὶ ἐλέγον· οὐγ᾽ οὗτός ἐστιν ὁ πρώτερον διώκων; οὐγʼ ὧδε ἦλθεν, ἵνα δεδεμένοω ἡμᾶς ἀπαγαγῇ εἰς Ἰερου- σαλήμ; Μὴ ἔκπλαυσεν, φησὶν ὁ Παῦλος· ἐγω οἶδα, ὅτι σκληρὸν μοι ἐστι πρὸς κέντρα λακτίζειν· ὅτι οὐκ εἰμι ἱκαρὸς καλεῖσθαι ἀπόστολος, διὰ τῆς ἐδόξας τῆν Ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ· ἀλλʼ ἀργόω; Ἐμελεῖν γὰρ καταλύσαιν εἶνα τοῦ νόμου τὰ περὶ Χριστοῦ κήρυγμα· οὐχ ἔγνω δε, ὅτʼ αὐτὸς ἦλθε πληρῶσαι τὸν νόμον, καὶ οὐ κατάλυσιν. Ὑπερἐπλεύσασε δὲ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἐν ἐμοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    (1) καταγγέλλεται. Cod.1., Coisl., Ottob., Roe, καταγγέλλομεν, annunciamus.
    
    (2) Τοὺς ἀκούοντας. Post hanc vocem additur Ἰουδαίους in editis et versione Grodecki, sed deest id nomen in codid. Coisl., Ottob., Roe, et Casaub. et Genov. Alloqueplaur Paulus Corinthios, quorum Ec- clesia maxima partem ex gentlibus conversis con- stauit, Act. xviii, 6 ; I Cor. xi, 2. Paulo post, hnc verba λέγων· Οὖ γαρ, etc. usque ad δὰ Ἰησοῦν in- eius. desideratur in Grodecki et in codid. Roe et Casaub., in quibus ad marginem adjecta sunt. Quam- vis non magisoretexti necessaria sunt, suspicor tamen a librarias præterita esse propter vocem Χρι- στὸν, quam existimare possimus in codicibus, ex quibus isti exscripti sunt; postiam fuisse loco Ἰησοῦν post δὰ· nam revera in hoc loco codid. Coisl. et Ot- tob. habent δὲ Χριστὸν loco δὰ Ἰησοῦν.
    
    (3) Μετʼ γρ. Particularum γὰρ addidimus ex Coisl., Ottob., Roe, Casaub. Paulo post, loco αμφιβαλλει, scripsimus ex Genovef. αμφιβάλλει.
    
    (4) Παῦλος δέ, etc. In Coisl. legitur in accusandi casu, Παῦλον δε τὸν πρ. δῶκην· at infra etiam Cy- rillus eadem repetit in dandi casu, τῷ πρώτερον ὄντι ἐχθρὸς πάλιν ἐχάρισαν γραφεῖν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais ediçãois e abreviações tal como visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>