871

CATECHESIS VI. DE UNO DEO.

578

xal τετάρτην, ἣν νῦν περιφέρονσι, Θησαυρόν. Μαθη- A quem nunc. circumferunt, Thesaurum. Hujus di-

€i; δὲ ἂν τούτου Τερέδινθος (1) ὀνόματι. ᾿Αλλὰ τὸν
ᾳροειρη μένον Σχυθιανὸν ἐλθόντα εἰς τὴν Ἰουδαίαν,
χαὶ λυμαινόμενον (3) τὴν χώραν, νόσῳ θανατώσας ὁ
Κύριος, ἔπαυσε τὴν λοιμώδη χατάστασιν.

ΚΓ΄. Ὁ δὲ τῆς xax(a; μα" ητὴς Τερέδινθος, χλη-
povóuog ὧν τοῦ χρυσοῦ, xal τῶν βιθλίων, xai τῆς
αἰδέσεως, παραγενόμενος ἐν τῇ Παλαιστίνῃ, xai ἐν
τῷ Ἰουδαίᾳ γνωριζόμενος καὶ χαταγινωσχόμενος (2),
ἔχρινεν εἰς τὴν Περσίδα μετελθεῖν " ἵνα δὲ μὴ ἐκ τῆς
προτηγορίας χἀχεῖ γνωρίζηται, Βουδδᾶν μετωνόμα-
σεν (δ) ἑαυτόν. ᾿Αλλ᾽ εἶχεν ἐχεῖ xal τοὺς ἀνταγωνι-

εὐ 3c Photii verba transcribuntur in. libello aga-
theimmatizand:e Manichzeorum hiecesis formulam con-
tinente ,
libeum 1v flecogn., καὶ τὸν θησαυρὸν τοῦ θανάτου, ὃν
λέγουσε Θησαυρὸν ζωῆς, εἰ Liesaurum. mortis, quem
vitet Thesaurum dicunt. Archelaus quoque in Dis-
putatione cum. Manete, num. 52, Thesaurum dicit,
nen Thesaurorum, ut et auctor £fistorie Manicheo-
rum εἰϊλί». Apud sanctum Nilum, lib. 1, epist. 117,
Aat. edit. legitur : Μανιχαῖοι Μνστήρια xat Θησαυ-
pe» ἀγαθῶν ἀποχαλοῦσι τὰ βιδλία τὴς δυσσεδείας *
psa constructio indicat legendum , θησαυρὸν ἀγα-
$6v, vel ἀγαθῶν. Epiphanius , haeresi Lxvi, n.2, scri-
lit, Θησαυρῶν * sed mendum est, credo, cum n. 15,
Θισαυρόν scribat. Socrates lib. 1, c. 22, scribit
Θ- ταυρῶν in edit. Christophorsoui, sed Θησαυρόν in
Valesiapa. llieronymus Adversus. Vigilautiu , n.
16, et ín Isaiam €. Lxiv,. 4, Tliesaurum singulari
numero dicit. V. Coteler. in Notis ad. Vitam S. Eu-
thgmi?, Monument. etc., t. 1, p. 618. Tandem Au-
gustinus szpeo Thesaurum. Manichei citat, nunquam
Tbe:sauros. [lunc forte a Thesauro Seyihiani diver-
sum  existimabimus, quia Tóesaurus — Manichei
grande volumen erat septem libros salteu coinple-
€iens, cum e septimo libro fra umeutum recitet Aug.
De na:nra boni c. ἀξ, tom. VIL nov. elit. Contra
breves eraut Scythiani libelli ton multorum versuum
singuli, ex Archelao Disp cum Mauete, n. 55; at
ideis Archelaus testatur Manem libellus Seythiani
vanstulisse, multaque alia ἃ semetipso eis inse-
ruisse : quos, ut idem ait n, 55, deleto conscripteris
Utalo, lauquam proprios przetulit. ldem refert So-
«rales, lib. 1, c. 22, adeo ut, cum dicat Cyrillus
Thesaurum Scytbiani eum csse quem Maniclisi cir-
Ccumferebant, dubium nullum sit quin idem opus
sit a Scythiauo informatum, et ab Maunete locuple-
t3igrn. εἰ auc urn, quod Manichaei sub Manetis no-
mine profer-bant, et Augustinus refutavit.

(4) Ζερέδινθος. Wi editis, Γέρθδινθος, quod mutare
»ou dubitavimus, auctontate codd. Coisl., Colb.,
Koe, Casaub., Bodl., Grodecii, Petri Siculi, Photii,
Arcuelai Disp. cum Mau, n..52, auctoris. Historie
Manichzorum jam cilabe ; veteris codicis S. Epi-
paauii, bxer. Livi, n. 5, ad imarginem 4 Peavio εἷς
QU, quamvis in textu legatur, £p6tv00;* Socratis
juxta veteres codd. lu editione Cat. ὦ. Morelii legi-
tur, Τερέμινθος, facili ct. vulgari. co.imutatione
hpierae g in 6, prout. ie mss. szribiuur,

(2) "£AJórtza.... xal Aupawópercr. Mic ascri-
βοΐ» feclionen quam Petrus S.culus secutus est.
OQ »nes eniin cum edidi tun mss, habent, ἐλθεῖν... χαὶ
αὐομήῆχσθαι. At ea mancaest coustructio, adeo ul ali-
quid, ut. integer sil seusus, vel supplendanm, vel
c» rigeudum csse videatur, Levi. facia. mutatione
constabit sensus, si loco προξιρημένον legatur, προῃ-
ρημένον * atque liauc. vocein videtur legisse Grodc-
G5; sed verlit quasi etiim legissel, ἐλθόντα εἰς τὸ
1241v239a:. Porro discrimen iuter utramque lectio-
iu su boc posilum est, quoJ secundum primam

Scytluauus iu Judeam appulisse, eamque sua con- '

,

scipulus erat Terebinthus nomine, Cum vero me-
moratus Seytbianus in Judam appulisset, regio-
nemque 109 inticeret, Dominus, immissa homiut
per morbum ucce, gliscenteai labem con p:essit.
XXII. Terebinthus autem. perversitatis discipu-
lus, auii, librorum, et h:zeresis lires, cum adesset
in Palaestina, atque in Juda cognitus, et damna-
tus esset, in Persidem transire decrev.t. Ne autem
ibi etiam ex nomine agzuosceretur, Buddam δὲ.
mutato nomine, dixit, Verum illie eiiam adversa
rios habuit, Mithrze [ministros (5)], multisque ser«

tagione infecisse dicatur : secunuum | a.teram, pa
rans in Jud:am ire ibique liereseos virus spargere,

si ab Colelerio. editus est in Notis ad p immissa a Deo morte, cogitata exsequi prohibitus

sit. Et huic lectioni favere videtur Arcbelaus qui
Disp. cum. Mauete, n... 52, Scythianum. quidem in
Judieam proficisci constituisse ait ; sed iverit necne
non salis diserte siguificat: tantum, paulo post
susceptum illud consilium e vivis sublatum tradit,
At lectioni alteri. suffragantur Epipbanius et Pho-
tius; nam Epiphanius, fer. Livi, n. 3, non solum
in Judzam pervenisse Scythianum, sed cum Hie-
rosolymitana Ecclesie presbyteris congressum esse,
et exactis in ea provincia compluribus annis, ἱκανὰ
ἔτη, non morbo confectum, ut. Cyrillus tradit, sed
reecipitem e tecto delapsum vit un amisisse, ibique
unus ejus ἃ Terebintho euratuut narrat: cujus
narrationem non parum infirmat, quod Archelao,
Scythiauum , paulo post susceptum. in. Judam
adeundi cousilium, diem obiisse testanti, et Cyrillo,
eum ex morbo decessisse afliemanti, co«traría vi
deatur. Photius Seythianum et in Jadiea cominora-
tuin, et illie obiisse dicit, acerba turte ex liuma-
nis siblatum, πιχρῷ θανάτῳ τοῦ διδασχάλου xxtk
τὴν Ἰουδαίαν (ἐχεῖσε γὰρ mapryeyóvit) τῶν ἀνθρώ-»
Tu» ἀποφθαρέντο;. Verum iestimonir. ejus vis in
Epiphanium, et Cyrillum secundum Peti Siculi
citaiionem lectum (nam ex liis fuatibus hausit quae
de Manichais hoe loco narra!) reducitur : sunt
nonnulla apud Cyvillun, quie Scythiaui in Judam
profectionem non parum sustentant. Primo enim
videtur dicere Deutn torte Scytliiano inflicta, con-
tagionem ab eo in Judzam invectam, ibique cons
Slitutam compescuisse, ἔπαυσς τὴν λοιμώδη χατά-
στασιν * deinde Terebinthum Scythiau discipulum
stati,e) à uagistri morle, vel etiam inortis ejus tem-
pore, uti. in. Judas, collecta ejus. haereuizate, de-
gentem, nec recens. omnino eo adv. etum, reprae-
Sentat, παραγενόμενος ἐν τῇ Παλαιστίνῃ. Subinde
narrat eum in hac provincia agaitum fisse, Yvto-
ριζόμενος, pro Scythiani ub. videtur. discipulo, εἰ
Mdcireo condemnatum. Nola. ergo jam in illis locis

D Scythiani et persona el doctrina, Ea momenta effe-

ccruat ut Siculi ac Gzodecii. lectionem antepoueres
juns : sed existimatio sua cuique sit.

(35) Καὶ καταγιγωσκόμεγος. Scl. addit, παρὰ
πάντων, ub. omnibus. dumna:us. Photius, παρὰ τῶν
εὐσξεθούντωυ ἁπάντων, ab vinalbhus piis.

(4) Βουδδὰν μετωνόμασεν. Baub53v scripsimus
€x Pet, Sic, Aichelao,. Disp. cuim Man, n. 92; Ep.-
plianio, bier. Lxvi, n. 5; Socrate. lin, 1 ἐξ δ... cay.
22; auctore flisiurig heresis Manicheorum sup.a
citate, da editis habetur, Βουδᾶν" in cold. Ros εἰ
Casaub. , Βουδιδᾶν. 1n. Coisl., Βουδᾶν. 1n Ottob., Bou-
δανον. Photius fist. Man, vocat Boóóny Ex codi.
Cuisl., Uttab., Roe, Casaub. legimus, μετωνόμασεν,
cum in editis exstet simpliciter, ὠνόμασεν.

49) Adversarios habuit Mithrae ministros, Hos Ac-
cbhelaus num. 52 et Epiphanius, lxeres. Uxvi, it. 9,
Parcum et Lalilacun nominaut. Cum Cyrillus siu
pliciter scripsisset, τοὺς τοῦ Miüp2, GroJecius ver-

Digitized by Google
