<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    631 CATECHESIS X. DE UNO DOMINO JESU CHRISTO. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,830">
    τῶν μεταβλητῶν, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι θεοῖ, ισχυρὰ παρακλήσιν ἔχομεν τῆς πίστεως,
    οἱ Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν θεοῦ καταδεχόμενοι.
    ΙΕ'. Τούτον σὺν Χριστῷ παρεγενώμενον ἠρώτωνε μὲν οἱ Ἰουδαῖοι, αἱμοῦσι δὲ ὁ ὁμολογήσαν.
    Ἀλλ' οὐκ ἦγνέν τοῦτον ὁ πρωτόπαπ Δαυἷδ, λέγων· Ἠτοίμασα λίχνον τῷ Χριστῷ μου. Καὶ οἱ μὲν λίχνον εἶναι τὸ
    ἀμπερόν τῆς προφητείας πρόφητευσαν· οἱ δὲ τὸν λίχνον, τὴν ἀναλήψιον εἶχ Παρθένου σάρκα, κατὰ τὸ
    ἐν τῷ Ἀποστόλῳ. Ἔχομεν δὲ τὸν ὁμηρικὸν τοῦτον ἐκ τῆς στρατιωρικῆς σκέψεως. οὐκ ἦγνεν οὗτ' ἐρο-
    φήτας λέγων· Καὶ ἀπηυδήσαν εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτὸν. Ἤδιον τοῦτον καὶ Μωυσῆς, ἔχει
    ρόμαν καὶ Ἡσαΐας, ἔχει προφήτας· Ἰσαίας· οὐ-
    δεις τῶν προφητῶν ἦγησέ τοῦτον. Ἐπεγίνωσκον οὖ-
    τον καὶ δαίμονες· Ἐπεῖτα γὰρ αὐτοις· καὶ φησιν·
    διὰ ἐσπεσῶν αὐτῶν Χριστὸν εἶναι. Ἀρχιερεῖς ἠντι-
    γάσαν, καὶ ἀκάστορες ὑμνολογοῦντες· Ἀρχιερεῖς τὴν γῆν
    καὶ γυνὴ Σαμαρεί́τις (1) ἐκείρησε, λέγουσα· Δέσποτα,
    ἔστιν ἀνθρωπος· ὅς εἶπέ μοι· ταῦτα ἔσα εἰκοήσα
    μὴν οὗτος ἔστιν ὁ Χριστὸς;
    
    ΙΖ'. Οὗτος Ἰησοῦς Χριστός ἐστιν, ὁ παραγενόμενος ὡς ἀκήψεως τῶν μελλόντων αγαθῶν· ὁ δὲ τὰ ἀέρα-
    τον τῆς θεότητος· πάσας ἡμῖν μεταδους τῆς ἑαυτοῦ
    κηρυκτορίας. Βασιλεῖς μὲν γὰρ ἀνθρώποι, ἀκονι-
    στασέντες πρὸς ἀνθρώπους ἔχουσι τῆς βασιλείας τὴν
    προσηγορίαν· Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς θεοῦ Υἱὸς ὤν,
    Χριστιανοὺς καλεῖται ἡμᾶς καὶ ἁγιάζειν. Ἀλλ' ἐπὶ
    γῆς· Καὶ ὑπὸ δογμα τῶν Χριστιανῶν, καὶ πρὸ τοῦ-
    τον οὖν ἐπολιτεύετο. Καὶ τὰ χιλιονοήματα πολλὰ-
    κὰν ἐπιδήγεσθαι ὅτι ἐξ ἔθνων. Προφητεύσατο τοιοῦτο ὁ
    προφήτης· λέγων· Τοῖς δὲ δουλεύουσι μοι ἐπικλη-
    θήσεται ὄνομα καινὸν, ὁ εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς
    γῆς. Ἐξετάσατε τοὺς Ἰουδαίους. Δουλεύετε τῷ
    Κυρίῳ ὅ, ὁ θεάζεται· αὕταισ ὄν ἐποια· ὡς καὶ νῦν·
    Ἰουδαῖοι γὰρ καὶ Ἰσραηλιται ἐπὶ Μωυσῆς καὶ τῶν
    Ἀδὰμ προφητῶν ἐκαιλείσα, καὶ μετὰ τὴν ἐκ Βαβυ-
    λῶνος ἐπανάκωσιν, καὶ μετὰ τοῦ παρόντος· τοῦ ὅν
    ἐν ὀνόμα τῶν· ἡμεῖς, δε, ἐπὶ τῶν δουλεύομεν τῷ
    Κυρίῳ, ἔχουσιν τὸ ὄνομα τὸ καινόν· καινὸν μέν, ἀλλ'
    ὄνομα τὸ καινόν, ὁ εὐλογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς.
    Περιεβόητο· τῆς οἰκουμένης τοῦτο τὸ ὄνομα. Ἰουδαῖοι
    αὐτὸ μὲν γὰρ μέχρι χώρας τινὸς, Χριστιανοὶ δὲ μέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,830">
    144 est mentiri Deum, firmam fidei consolationem habeamus, nos qui Christum Jesum Dei Filium recipimus.
    XV. Hunc Christum quando advexit negativce Judæi, dæmones vero confessi sunt1. Sed non igno-
    rabat illum patriarcha David, cum diceret: Paraui
    lucernam Christo meo2. Alii quidem lucernam in-
    terpretati sunt de prophetic splendore (2); alii
    vero per lucernam, assumptam ex Virgine carnem
    intellexerre, juxta illud quod apud Apostolum est:
    Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus 3. Non
    ignorabat hunc propheta qui dicebat: Et annuntians
    hominibus Christum suum 4. Noverat illum et Moy-
    ses; noverat Isaias; noverat et Jeremias: nemo ij-
    lum ex prophetiis ignoravit. Agnoverunt eum ipsi
    quoque dæmones. Increpabat enim ipsos; et addi-
    tum, quia noverant ipsum esse Christum 5. Principes sacerdotum ignorarce, et confessi sunt dæmo-
    nes. Principes sacerdotum ignorabant, et Samarii-
    tana mulier prædiebat, dicens: Venite, videte ho-
    minem qui dixit mihi omnia quæcunque feci. Nonne
    hic est Christus 11?
    
    XVI. Hic Jesus Christus est qui alvenit pontifex
    futurorum bonorum 13, qui propter deitatis suæ
    munificentiam, nobiscum omnibus suam appellationem communicavit. Reges homines non commu-
    nicatam carteris habent regie dignitatis appellationem. Jesus vero Christus Dei Filius cum sit,
    Christianorum nos appellari dignulas est nomine.
    Verum, inquiit aliquis, novum est Christianum
    nomen, et ante haec inauditum : novis autem rebus
    saepe propter ipsam novitatem contradicitur. Præ-
    occupavit hoc propheta inquiens: Servientibus mihi
    imponentur nomen novum, quod benedicetur super ter-
    ram 19. Queramus ex Judæis : Servitis Domino,
    necne? ostendite igitur mihi nomen vestrum no-
    vum. Judæi enim et Israelitæ vocabamini tum Moy-
    sis et aliorum prophetarum 145 tempore, tum
    post reditum e Babylone, et ad hac usque
    tempora : uninam igitur novum nomen ? Nos
    autem, quandoquidem Domino servimus, novum
    habemus nomen : novum illud quidem ; novum tu-
    men nomen, quod benedicetur super terram : ter-
    ram universam corripuit hoc nomen. Judæi siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    1 Hebr. vi, 18. 2 Joan. xix. 15. 3 Luc. iv, 41. 4 Luc. iv, 41. 10 Vid. hom. in Paralyt. n. 5, et cat. 14, n. 14. 11 Joan. iv, 29. 2 Heb. ix, 11. 13 Isa.
    117, 15, 16.
    
    (1) Σαμαρείτις. Ita scripsimus ex sacro texto, et
    postulanibus grammaticæ legibus, quamvis in edi-
    tis et mss. habentur Σαμαρείτις. Sed facile libra-
    ri i n? communant ei soni vicinia.
    
    (2) Alii quidem lucernam, etc. Lucernam de pro-
    phetia intelligunt multi ex Patribus; in primis Eu-
    sebii, lib. iv Demonst. evang., cap. 46, pag. 187 ;
    Hilar., in psalm. cxxxii, n. 28, qui tamen speciatim
    Joannem Baptistam a Christo lucernam appellantum
    monet, nempe Joan. v. 36. Quapropter Athanasius
    in hanc psalmum, Greg. Nyssenus in altera lauda-
    tione S. Stephani, p. 353, apud Zacagn., etc., de
    Joanne Baptista plusquam prophetâ hoc interpre-
    
    LATROL. GR. XXXIII. 22
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e marcas tipográficas mantidas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem. Foram preservadas notas de rodapé e índices numéricos conforme visíveis.</notas>
</pagina>