<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    365 CATECHESIS X. DE UNO DOMINO JESU CHRISTO. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,620">
    ἔτι δυν κυριων. Ἰησοῦς, καλέεται φερωνυμίως, A minimubs sunt ; ἦ τὰνquam naturalem et ἀει-
    τὸς τῆς σωτηριωδους ἰάσεως ἔχων τὴν προσηγοριαν.
    τις καλέται, οὑ θείκιες προαγέλει, ἀλλὰ ψυχικῶς
    γινωσκῃ (1). Καὶ πολλαὶ τοὺι Σωτῆρος ἡμῶν εἰσιν αἱ
    προσηγοριαι. Ἴνα τοίνυν μὴ τῷ πολυώνυμον τῆς προσ-
    τηρίας πολλοὺς υἷους ποιῆση σε χαλεών· καὶ διὰ
    ταῖς πλάναις τῶν αἱρετικῶν, τῶν λεγόντων ἄλλον μὲν
    εἶναι τὸν Χριστὸν, ἄλλον δὲ τὸν Ἰησοῦν, ἄλλον δὲ τὴν
    θέραν, καὶ ταῦτα ἔτι παρασαγέγεται σε τῇ πίστει,
    λεγουσα καλῶς· εἷς ἔτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸρ·
    εἷ γὰρ καὶ πολλαὶ αἱ προσηγοριαι, ἀλλ' ἐν τῷ ὑπο-
    κειμένῳ.
    
    E. Ἑκάστῳ δὲ παντοιο; ὁ Σωτὴρ γίνεται πρὸς
    τὸ συμφέρον. Τοῖς μὲν γὰρ εὐσπρούσιν χρείαν ἔχο-
    μσιν, ἀπελθεῖν γίνεται· τοῖς δὲ χρείαν ἔχουσιν εἰσελ-
    θεῖν, ἑστώς θυρὰ· καὶ τοῖς χρείαν ἔχουσι προσ-
    νήσθαι ταῖς εὐχαῖς, ἔστηκε μανιτης ἀρχιερείς. Πάλιν
    τοῖς ἔχουσιν ἁμαρτίας γίνεται πρόσκλησιν, ἵνα ὑπὲρ
    ἱστοῖν σφαλαγῃ. Τοῖς πάσι γίνεται πάντα, μένων
    ἀεὶ κατὰ φύσιν ὅπερ ἐστι. Μένων γὰρ καὶ ἔχων
    διὰ τῆς ὑλητοτος ἀλλῷς ἀπαρασάπτων ἀξίωμα, κάλ-
    λος ὅλας τὰς ἱατρος καὶ διδάσκαλος συμπαθής, συμ-
    πρέφερεται ταῖς ἡμετέραις ἀσθενείαις· Κύριος
    ὢν (2) κατὰ ἀλήθειαν, οὐκ ἔχ προσεχής τὸ χρωσαίεν
    ἰαθεῖν, ἀλλ' ἐκ φύσεως τὸ της κυριότητος ἔχων ἀξίω-
    μ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,620">
    num habens dominatum. Jesus nominatur congruo
    sibi nomine 38, a salutari medicina appellationem
    habens39. 40 Filius vocitatur41 : 42 non per adoptio-
    nem promotus, sed naturaliter genitus. Et multae
    sunt sane nostri Servatoris appellationes : ut ne
    igitur appellationum multitudo multorum tibi filio-
    rum opinionem efficiat ; et propter errores (3) haereti-
    corum, qui alium esse Christum dicunt, alium
    Jesum, alium ostium, et sic de reliquis : praemunit
    te fides recte habens : in unum Dominum Jesum
    Christum. Quanvis enim nuncupationes sint numero
    multae, una tamen iis omnibus subjecta res est.
    
    V. Unicuique vero secundum quod ipsi condu-
    cit, variis Salvator efficitur. 44 Quibus laetitia opus
    B est, illis vinea fit 45 : iis qui ingredi opus habent,
    ostium 48 : iis qui preces offerendas habent, con-
    stitutus est mediantor 48 summus sacerdos47. Rursus
    habentibus peccata fit ovis, ut pro ipsis macetatur.
    Omnibus efficitur omnia, 38 manens ipse secundum
    naturam id quod est. Manens enim, et vere nulli
    obnoxiam conversioni filii dignitatem obtinens,
    optimus tanquam medicus compatiensque magi-
    ster, ad nostras sese demittit infirmitates : cum sit
    Dominus secundum veritatem : non ex profectu
    adeptus (4) id quod dominus est, sed ex natura do-
    minatus.
    
    II Panditis, eita Kύριος. Quomodo igitur ab aeterno C n. 8 : Alterum quidem Jesum intelligunt, alterum au-
    Pominus sit, qui in tempore conditor? Atqui ex tem Christum, et alterum Unigenitum : ab hoc autem
    Cyrillo cat. 11, num. 21, eodem modo, cum de Filio rurum esse Verbum, et alterum Salvatorenn. Cui
    agitur, de domini atque de regis titulo sentiendum loco alius plane similis est Praefat. in lib. v, n. 3.
    est ; ambuque illi eadem creationis ratione conve- Quanquam autem conjectoris ingenium laudamus,
    niunt. Regem autem ab aeterno Christum esse gra- persuaderi nobis non potest. Cyrillum tyn ὅσαρν non
    viter et copiose proruagat, tum cat. 4, n. 7, tum scripsisse. Hic enim omnes lias appellationes, quas
    maxime cat 14, n. 26. In quo naturae dignitatem Christo in Scripturis tribulatas longo ordine recens-
    sp[?]ca.
    
    (1) φωσικῶς γεγηγως. Codd. Roe et Casanub.
    ἰαθεῖν, θείως φύσει γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Θεοῦ, divine
    per naturam ex Deo genitus. Post προσηγοριαι,
    τῇς, ἵνα τοίνυν, et sequentes linea usque ad ἀλλ᾿
    ἐπὶ τῆς προσληψεως exclus. præterintuntur in colli.
    Codb., Bodl. et Morel., non dubium propter repetit-
    ionem vociς προσωποριας excidisse.
    
    (2) Κύριος crr. Addit Otho b., ἀνάρχως, absque
    ταῖς. Vide cat. 11, n. 4.
    
    (3) Propter errores, etc. Multi hujusmodi exsti-
    there. In primis Jesum a Christo distingere, Ceriu-
    tiuns ausc. Iren., lib. i, c. 26, n. 1 ; Ophilate ex eod.,
    lib. i, c. 30, n. 12 ; Marcion, ex Justino, apologia, ex
    pag. 70 et 92 ; Tertull., lib. 1 contra Marcion., c. 6 ;
    Valentiniani non solum Jesum) a Christo distinguer,
    baci, sed et multos alios ex duvisis, et inter plures
    fortius Christi appellationibus et dotibus conliuge-
    bant : nempe Noun sive Monogenem, Logon sive
    Verbum, alium Monogenem, Sophiam seu Sapiem-
    tiam, ejus filium Enchyseaem sive Achamoth,
    Christum, Jesum seu Salvatorem, huorum tandem,
    quem Lyroten, hoc est Redemptorem, nominabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latino misturadas; transcrevi os sinais e abreviações tal como visíveis; algumas palavras finais de linhas estão cortadas pela imagem—usei [ilegivel] quando necessário, mas não havia palavras inteiramente ilegíveis suficientes para marcar; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>