109

CATECHESIS XI. DE FILIO DEI UNIGENITO , ETC.

710

genuit Deum verum, Emmawuel appellatum ** : porro. Emmanuel interpretatum redditur Nobiscum

Deus *'.

IE, Καὶ θέλεις γνῶναι, ὅτι Θεός ἐστιν, ὁ Ex Tla- α XV. Vis autem cognoscere Deum esse eum qui

τρὸς γεννηθεὶς καὶ ὕστερον ἐνανθρωπήσας ; ἄχουε
«τοῦ προφήτου λέγοντος Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ Ao-
γισθήσεται ἕτερος πρὸς αὑτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν
ἐδὲν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν αὐτὴν ᾿Ιαχὼδ τῷ
παιδὶ αὐτοῦ, καὶ ᾿Ισραὴ.λ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ. Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς áv-
θρώποις συνανεσεράφη. Βλέπεις Θεὸν μετὰ τὴν
Μιυσέως νομοθεσίαν ἐνανθρωπήσαντα ; Δέξαι xai
δευτέραν μαρτυρίαν τῆς Χριστοῦ θεότητος, τὴν ἀρ-
πἴως ἀνεγνωσμένην" ὋὉ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἵνα γὰρ μὴ, διὰ τὴν ἔνσαρ-
xoy τὴν ἐνταῦθα γενομένην παρουσίαν, νομισθῇ μετὰ
καῦτα εἰς προχοπὴν ἐλθεῖν θεότητος, λέγει σαφῶς "
Αιὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου Elauov
(1) ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. Βλέ-
πεῖς Χριατὸν θεὸν, ὑπὸ Πατρὸς Θεοῦ χριόμενον ;
Iq'. Θέλεις δέξασθαι xal τρίτην μαρτυρίαν τῆς
Χριστοῦ θεότητος ; ἄχουε Ἡσαΐου λέγοντος " "Exozi-
acsv Λἵἴγυπτος καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων " καὶ μετ᾽
ὀλίγα" Καὶ ἐν σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ
Θεός ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ. Σὺ γὰρ
εἶ ὁ Θεὸς, καὶ οὐκ ἤδειμεν, ὁ Θεὸς τοῦ Ισραὴ2
σωτήρ. Βλέπεις Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ Θεὸν
«ὸν Πατέρα, μονονουχὶ τὸ αὐτὸ λέγοντα, ὅπερ ἐν
Ἐαγγελίοις εἴρηχεν " Ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν
τῷ Πατρί (2). Οὐχ εἴρηχεν, Ὁ Πατήρ εἰμι ἐγὼ, ἀλλ᾽,
Ὃ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν τῷ Πατρί - καὶ πάλιν
οὐχ εἶπε, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἰμὶ, ἀλλ᾽, ᾿Εγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμέν" ἵνα μὴτε ἀπαλλοτριώσωμεν,
μήτε συναλοιφὴν υἱοπατορίας ἐργασώμεθα. Ἕν, διὰ
τὸ χατὰ τὴν θεότητα ἀξίωμα * ἐπειδὴ Θεὸς θεὸν ἐγέν-
39 [52..νἢ}., 14.
Hebr. 1 9. ** Vid. cut. A0, n. 4, et 14 sup. n. 1.

3. Matth, i, 95. 535 Daruch πὶ, 56-58.

ex Patre natus est, posteaque homo factus ? audi
prophetam dicentem : Hic est Deus moster, non
reputabitur alius adversus eum. Invenit omnem viam
scientig, εἰ dedit eam Jacob puero suo, εἰ Israel
dilecto a se. Post hec in. terra visus est, et cum
hominibus conversatus est?*. Cernis Deum post
legem per Moysen latam inhumanatum Ὁ Accipe et
alterum divinitatis Christi testimonium quod modo
lectum est. Thronus tuus, Deus, in seculum saculi**;
nam ut ne ex occasione ejus in carne adventus ad
hzc loca (5), erederetur eum ex. profectu. ad dei-
tatis culmen postea pervenisse, dicil aperte : Pro-
pterea unzit te Deus, Deus tuus, oleo. exsultationis
ultra. consortes tuos ** ; 35 viden' Christum Deum
p a Patre Deo unctum ?

XVI, Vis et tertium tibi dari divinitatis Christi
testimoninm ? audi lsaiam dicentem : Labvravit
AEgyptus et negotiatio /Ethiopum **. Et post pauca:
Et in. te supplicabunt, quoniam in. te. Deus. est, et
non est Deus prater te. Tu enim es Deus, et nescie-
bamus, Deus. ]sraelis salvator ", Vides Deum Fi-
lium, habentem in semetipso Deum Patrem : tan-
tum nou hoc ipsum dicentem, quod in Evangeliis
dixit : Pater in me, οἱ ego in Patre **. Non ait, Pa-
ler sum ego ; sed, Puter in me, et ego im Patre:
rursum, non dixit, Ego et Pater unum sum; sed,
Ego εἰ Pater unum sumus *? ; 39 ut neque abaliene-
müs, neque filio-paternitatis confusionem facia-
mus. Unum, propter 15'7 divinitatis dignitatem

C (9): siquidem Deus Deum genuit. Unum, propter

?* Psol. xt1v, ὃ; Heb. 1, 8, ?* Psal... xpiv, 7;
*tIsa. xtv, 14. 57 ibid. 19. 38. Joan. xiv, 114.

P Joan. x, 50. ** Vid. cat. ἃ, n. 8, et infr. n. 17 et 48.

pta ἃ Cyrillo propositionis suze probatio ex Apo-
$toli loco, Caput Christi. Deus: vam caput, domi-
nium et principatum significat, ut et hunc locum
retractans auctor cat. 45, num. 25, videtur sume-
re, sed ad huuanitatem referens. Przterea, eodem
modo intelligunt. Orientales episcopi in formula
anni 344, apud Ath., De synod., num. 26, art. Set
9: qu locum Cyrillus pre oculis videtur habuis-
se, Eum tamen hic principium intelligere satis ar-
gumenti est : 1* quod idem sit error quem refellit,
duo ἀρχάξ, et duo ingenitos admittere; 2" quod
probet unam esse ἀρχήν ex eo quod Pater. Filium
genuerit. Verum hzc secum non pugnant; nam
principatum Cyrillus ex ratione principii deducit ;
et quamdam Filii, generationis titulo, admittit sub-
jectionem erga Patrem. Vide eat. 10, 1". 9.

(1) "Ἔλαιον. Ἠὰ editi omues et mss. excepto
Roe, et Casaub. in quibus habetur, ἐλαίῳ. Tam in
Aposioli quam in Psalmorum textu legitur, ἔλαιον,
eoque modo iterum le i Cyrillus cat. 2 n.2. Li-
nea sequenti, vocem θεόν qua post χριόμενον, po-
sita erat, ex codd. Ottob. Coisl. Roe, Casaub. abite
ὑπὸ Πατρός coliocavimus : et ex eisd. vocem Θεοῦ
bic necessariam adjecimus. Notandum in explicato
4 Cyrillo psaltni testimonio, voces, ὁ Θεός, vocan-
di czsu sumi, sicut vulgo a Patribus. Videsis Eu-
sebium in hunc psalmi versiculum.

(2) Κἀγὼ ἐν τῷ Πατρί. Desunt hec verba in

Coisl. Roe, Casaub. et Grodecii versione, Pau'o
post wes posteriores loco verborum , Ἐγὼ xai ὁ
Πατὴρ ἕν εἶμι, habent, Ἐγώ εἰμι ὁ Πατήρ. In cod.
Oitob. utraque leguntur. sic: οὐχ εἴρηχεν, Ὁ Πα-
«fp εἶμι ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἶμι, ἀλλ᾽,
Ἐγώ, etc. Loco ἀλλ᾽ ὁ quod uihil significat legen-
dum conjicerem, ἢ ἄλλως. Non dixit: Pater sum
ego ; el aliter : Ego et Pater unum sum; sed, etc.

(5) Ut ne ex occasione, etc. Pauli Samosatensis
sententia erat, quam sepe Cyrillus ferit, Christum,
eum homo tantum esset, ex profectu assecutum ut
Deus fieret. V. cat. 12, n. $. Nec. mulium dissi-
milis Arianorum sententia, aientium Deum hujus
profectus prescium gratiam divinitatis Christo an-
licipato contulisse. Vide Athan., orat. 1, num. 44
et 49. Cyrillus itaque, ut hanc opinationem ever-
tat, Deum ipsum, non hominem, unctum ex :eterno
ἃ Deo fuisse probat hoc psalmi versiculo; quem
iamen Athanasius loco citato, Basilius psalinuwm
istum interpretans, ad humanitatem Christi vefe-
runt, De divinitate cum Cyrillo intelligit Euseb.
Cxsar., Gregor. Nyssenus , ac pauci alii inter-
pretes.

(4) Unum propter divinitatis dignitatem, etc. Qua-
druplicem commendat Pairis et Filii unitatem :
divinitatis, vegni, voluntatis, et. operum : contra
Arianos qui divinitatem Filii, nuncupationis solius

D

Digitized by Google
