75
8i ne;lexeritis, nulla mei, sed eorum qui neglexere
sit culpa. Iste igitur est, unus ille Dominus Jesus
Christus, de quo etiam modo audita lectio hzc verba
continet ; Nam etsi sunt qui dicantur dii multi sive
in celo, sive super terram, οἱ οἰρίονα, nobis tanien
unas est Deus, Pater, ez quo omuia et nos in ipsum:
et unus Dominus, Jesus Christus, per quem. omnia
et nos per ipsum "?,

XI. Jesus autem. Christus duplici vócabuló nun-
cupatur : Jests, quia. salutem. Gat; Christus, quia
sacerdotio fungitür. Quod apprime sciens divirus
propheta. Moyses, duobus viris omnium sclectissi-
mis duas illas appellationes largitus est : alterum
quidem, Ausen sui principatus süccessorem, mu-
tato nomine Jesum, appellans; proprio vero fra-
tri Aaroni, Christi nomen adjungens 75; ut per duos
eximios homines, conjunclas in futuro. uno Jesu
Christo regiam et pontificia potestatern repriesen-
tarel. Chrisius. enim instár Aaronis summas est
pontifex, siquidem, fion. sibimet. sumpsit. ut pouti-
fex fieret. sed qui locutus est ad eum : Tu es. sacev-
sos ih. eelernum, secundum ordinem Melchisedech **.
Typum vero gessit illius in multis Jesus Nave filius ;
δι enim in. populum principatus exordium fecit a
Jordane ἢ, uude et Christus baptismo suscepto
evangelizare capit ?. Duodecim Nave filius. baere-
ditatis divisóres constituit 5^ : el duodecinl aposto-
los veriiàtis praecones in tolum orbein mittit Je-

eus *'*, Rahab niefetricein. quie trédiderat typicus C

ille servavit "5: verus aulem dicit : Ecce publicani
el mereifices prcedunl vos in regnum Dei 9. Jubilo
' Wolum adhibito prostrata sunt. sub illo typico Bieri-
vhuntinme urbis monia ** : et propter hunc Jesu
serfionem : Non. reüinquetur. luc. lapis super lapi-

"* | Cor, νὴ! 5, 6.
Μ Josue xiv, 0; Nun, xxiv, {76 804. 8!
xx» 0l, δ᾽ Josue vi, 20.

(4) Μαρτύρεμαι τό. Iu. Coisl,
εἰρηκέναι, testficor, in eo quod dizi. Aliter in cod.
Outob. , μαρτυρεῖ μοι τὸ εἰρημένον ὑμῖν τοῦτο πρόσε
ταγμα, lestimonium mihi reádil, injuncium hoc vo-
bis a me mandatum,

(2) Ἡμῖν δέ. 1n editis ὑμῖν vitiose positum est:
quod emendavimus ex coud. Coisl., Koc, Casaub.,
iu$, Genovef., sácro texiu, εἰ Prevotii. versione,
Naw in Grodeciana prietermittuntur verba supzrius
posita περὶ οὗ, ef sequenlia usque ad δι᾿ οὗ τὰ
πάντα exelus., propter. τερον vocem. "Inooog
Χριστός. ᾿

(9) Διὰ τὸ ἱερατεύειν, Ad servandam regiminis
et construelionis. similitudinem ita scripsunus ex
codd. Coisl., Kov, Casaub. et. Groil., cum ineditis
haberetur, Χριστὸς δὲ, τῷ ἱερατεύεινα

(4) Αὐσὴν. Hanc vocem ex codd. Coisl., Roe, et
Cosaub, scripsimus, loco Navf,, quod in editis vi-
tiose habebatur. Nam Josue, qui apud LXX dicitur
Jesus, prius Auses, ut Grseci legunt, vocabatur;
quod uomen iu Vulg. scribitur Üsce. Nave: autem,
patris ejus juxta eosdem LXX nomen erat; nos
veru post ilieronymuw dicinius Nun. Hxc porro de
Moyse, Auron Ghristum, et Ausen Jesum appel-

lante, iisdem pene verbis leguntur apud Eusebium

'S. CYNILLI BIEROSOL, ARCHIED,

** Num; xin, 17; Exod. xxix, 4.
Mat. x, 5.

οἵδ
Α τοῦτο λέγων * Οὐ παοέδην τὸ πρόσταγμα, μαρτύρο"
μα: τὸ (1) εἰρηχέναι ὑμῖν ἵν᾽ ἐὰν ἀμελήσητε, μὴ
xat ἐμοῦ ἢ τὰ τῆς μέμψεως, ἀλλὰ κατὰ τῶν ἀμε-
λησάντων. Οὗτ'ς τοίνυν ἐστὶν ὁ εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὺς, περὶ οὗ καὶ νῦν τὸ ἀνάγνωσμα λέγει" Καὶ
γὰρ εἴπερ εἰσὶ «1εγύμενοι θεοὶ zoAJAol, εἴτε ἐν ob.
ραγῷ, εἴτε ἐπὶ γῆς, καὶ ns, ἡμῖν δὲ (2) εἷς ὁ
Θεὺς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς εἰς ab-
τόν" xol εἰς Κύριος ᾿Ιησοῦς Χριστὸς, 8t οὗ τὰ
πάντα καὶ ἡμεῖς 6c αὐτοῦ.
IA'. Ἰησοῦς; ὃξ Χριστὸς χαλεῖται διωνύμως " "In-
σοῦς διὰ «b σώζειν, Χριστὸς διὰ τὸ ἱερατεύειν (δ).
Καὶ τοῦτο γινώσχων ὁ θεσπέσιος τῶν προφητῶν
Μωῦσῆς, ἀνδράσι δυοὶ τοῖς πάντων ἐγκρίτοις τὰς
δύο ταύτας προσηγορίας ἐχαρίσατο" τὸν μὲν οἰχεῖον
D τῆς ἀρχῆς διάδοχον Αὐσὴν (4), Ἰησοῦν μετονομάς
σας" τὸν ὃὲ οἰχεΐῖον ἀδελρὸν τὸν ᾿Ααρὼν ἐπονομάσας
Xpis1óv* ἵνα διὰ δύο ἀνθρώπων ἐγχρίτων, τὸ ἀρχιε-
ρατικὸν ἅμα καὶ βασιλιχὸν τοῦ μέλλοντος ἑνὸς Ἰησοῦ
Χριστοῦ παραστήσῃ. Ἀρχιερεὺς μὲν γάρ ἔστιν ὁ
Χριστὸς χατὰ τὸν ᾿Ααφών᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἑαυτὸν ὁδό-
ξασε γεγέσθαι ἀρχιερέα (5), ἀ.1.1᾽ ὁ ταλήσας πρὸς
αὐτόν" Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξι
Μελχισεδέκ. Τύπον δὲ ἔφερεν αὐτοῦ ὁ τοῦ Ναυῆ Ἴη-:
σοῦς (0) χατὰ πολλά, ᾿Αρξάμενος γὰρ ἄρχειν τοῦ
λαοῦ, ἤρξατο ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου * ὅθεν καὶ ὁ Χριστὸς
βαπτισθεὶς ἤρξατο εὐαγγελίξεσθαι, Δώδεχα δὲ Due
ροῦντας τὴν χληρονομίαν καθίστησιν ὁ τοῦ Ναυῆ
vió; * καὶ δώδεχα τοὺς ἀποστόλους, χήρυχας τῆς ἀλη»
θείας εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἀποστέλλει ὁ Ἰησοῦς;
Πιστεύσασαν Ῥαὰδ τὴν πόρνην ἔσωσεν ὁ τυπιχός"
ὁ δὲ ἀληθής φησιν Ἰδοὺ (7) οἱ τελῶναι καὶ αἱ adp-
vat προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιζείαν τοῦ Θεοῦ.
᾿Αλαλαγμῷ μόνον ἐπὶ τοῦ τυπινοῦ χατέπεσε τὰ ssim]
τῆς Ἱεριχώ * xat διὰ τὸ εἰπεῖν τὸν Ἰησοῦν, Οὐ μὴ
ἀρεθῇ ὧδε «λίθος ἐπὶ λίθον (8), πέπτωχεν ὁ ἀντι-

*! Hehr. v, ὅ,6. "* Josue ui, ἡ. 7» Μδιν. imi, 13.
^ Josue iv, 5; Hebr. xit, 34. **. Maui;

μαρτύρομαι τῷ . lib. tv Dem. evang., pag. 198.

(5) Γεγέσθαί ἀρχιερέα. Codd, Ortob., Coisl., Roe,
Casaub., Genuvel, vetus habenk, γενόμενος ἀρχιε
ρεύς. 1n saero textu; γενηθῆναι ápytepéa.

(6) Ὁ τοῦ Navi Ἰησοῦς. In codd, Roe et Ca-
sauh. loco Ἰησοῦς legitur ΥἹός. ἢν Coisl, utrumque,

D ὁ Ἰησοῦς τοῦ Ναυῆ υἱός. iInferins vero, uhi. legis

mus, ὁ τοῦ Νανῇ υἱός, loco υἱός Coisl., Ottob., Hoo.
et Casaub. habent, Ἰησοῦς. Facile ambo nomina in
sese invicem librariorum abbreviatis nolis permue
lantur.

(7) Ἰδού. Ea vot deest in codd, Roe et Casaub.,
ut in cvanyelico textu. .
(8) Ἐπὶ λίθον, Ad/it Coisl. reliqua Christi
verba, ὃς οὐ μὴ xazako0f. qui ron destruatur:
Hane. prophetiam Christi clade per Titum | inducia
ex parte tantae iimnpletam supponit cat, 15, n. 19,
quo loco adbuc ingentia veteris leimpli rudera
süperesse ait : nec futurum , uisi sub temporum fl-
nein, cum jawjam proximus aderit Antichristus, ut
Salvatoris pradictio de lapide super lapidem peni-
Lus non mansuro, compleatur. Anno 565, hoc est
quindecim post hec a Cyrilo declamata annis;
quidquid templi vcteris e &olo eininens supererat

caelitus dirutum, - '

Digitized by Google
