<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    709 CATECHESIS XI. DE FILIO DEI UNIGENITO, ETC. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,940">
    genuit Deum verum, Emmanuel appellatum 20 : porro Emmanuel interpretatum redditur Nobiscum
    Deus 21.
    IE. Καὶ θέλεις γνῶναι, ὅτι θεὸς ἐστιν, ὁ ἐκ Πα-
    τρός γεννηθεὶς καὶ ὕστερον ἐνανθρωπήσας; ἄκουε
    τοῦ προσώπου λέγοντος· Ὅσιος ὁ θεὸς ἡμῶν, σὺ λο-
    γισθήσεται ἔτερος πρὸς αὐτόν. Ἐξείπε πάσαν
    ἐλπίδα ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Ἰακὼβ τῷ
    παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ τῷ πραγματωμένῳ ὑπʼ αὐ-
    τοῦ. Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς πῆς ὥσπερ, καὶ τοῖς ἀρ-
    θμάσιν συνταραχθῆν. Βλέπεις θεὸν μετὰ τὴν
    Μωϋσέως νομοθεσίαν ἐνανθρωπησαντα; Δέξαι καὶ
    δευτέραν μαρτυρίαν τῆς Χριστοῦ θεότητος, τὴν ἀρ-
    χῶς ἀνεγνωσμένην· Ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς
    τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἵνα γὰρ μὴ, διὰ τὴν ἐναρ-
    χιον τὴν ἐνταῦθα γενομένην παρουσίαν, νομισθῇ μετὰ
    ταῦτα εἴς προκοπὴν ἔχλειν θεότητος, λέγει σαφῶς·
    Διά τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεός, ὁ θεός σου ἔλαιον
    (1) ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. Βλέ-
    πεις Χριστὸν θεὸν, ὑπὸ Πατρὸς θεοῦ χριόμενον;
    ΙΓ. θέλεις δεῖξασθαι καὶ τρίτην μαρτυρίαν τῆς
    Χριστοῦ θεότητος; ἄκουε Ἡσαῖου λέγοντος· Ἐχοτί-
    σατερ Αἰγύπτου καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων· καὶ μετʼ
    ἄλλγα· Καὶ ἐν τοῖς προσευξομενοις, ὅτι ἐν σοὶ ὁ
    θεὸς ἐστι, καὶ οὗτʻ ἐστὶ θεοῦ τὴν σοῦ. Σὺ γάρ
    εἶ ὁ θεός, καὶ οὐκ ἔμεινες, ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ
    σωτήρ. Βλέπεις θεὸν τὸν Υἱὸν, ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ θεὸν
    τὸν Πατέρα, μονολογοῦν τὸ αὐτὸ λέγοντα, ὅπερ ἐν
    Εὐαγγελίοις ἐρήχεν· Ὁ Πατήρ ἐγὼ εἰμι, κάγω ἐν
    τῷ Πατρί (2). Οὐκ εἶπεν, Ὁ Πατήρ εἰμι ἐγώ, ἀλλʼ
    Ὁ Πατήρ ἐγὼ εἰμι, κάγω ἐν τῷ Πατρί· καὶ πάλιν
    οὐκ εἶπε, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἐν εἷς, ἀλλʼ, Ἐγὼ καὶ
    ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί· τὰν μὴτὰ ἀπαλλοτριώσωμεν,
    μὴτε συναλλαγὴν ἑποιστορίας ἐργασώμεθα. Ἐγ, διὰ
    τὰ κατὰ τὴν θεότητα ἔξωμα· ἔπεσίθ̓ θεὸς ἔθνὸν ἔγέν-
    σχε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,560">
    XV. Vis autem cognoscere Deum esse eum qui
    ex Patre natus est, posteaque homo factus? audi
    prophetam dicentem : Hic est Deus noster, non
    reputabitur alius adversus eum. Inveni omnem viam
    scientiae, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel
    dilecto se a. Post haec in terra visus est, et cum
    hominibus conversatus est 22. Cernis Deum post
    legem per Moysen latam inhumanatum? Acceipe et
    alterum divinalitatis Christi testimonium quod modo
    lectum est. Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi 23 ;
    nam ut ne ex occasione ejus in carne adventus ad
    hæc loca (3), crederetur eum ex profectu ad dei-
    tatis culmen posse pervenisse, dicit aperte : Pro-
    pietera unxit le Deus, Deus tuus, oleo exsultationis
    ultra consortes suos 24 : » viden̄ Christum Deum
    a Patre Deo unctum ?
    XVI. Vis et tertium tibi dari divinitatis Christi
    testimonium? audi Isaiam dicentem : Labruavit
    Aegyptus et negotiatio Æthiopum 25. Et post pauca :
    Et in le supplicabunt, quoniam in le Deus est, el
    non est Deus præter le. Tu enim es Deus, et neces-
    bambus, Deus Israelis salvator 27. Vides Deum Fi-
    lium, habentem in semetipso Deum Patrem : tan-
    tum non hoc ipsum dicentem, quod in Evangelis
    dixit : Pater in me, el ego in Patre 28. Non ait, Pa-
    ter sum ego ; sed, Pater in me, et ego in Patre ;
    rursum, non dixit, Ego et Pater unum sum ; sed,
    Ego et Pater unum sumus 29 ; 30 ut neque abalienae-
    mus, neque filio-paternitatis confusionem facia-
    mus. Unum, propter 157 divinitatis dignitatem
    (4) : siquidem Deus Deum genuit. Unum, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,560,980,940">
    plia a Cyrillo propositionis suæ probatio ex Apo-
    stoli loco, Caput Christi Deus : nam caput, domi-
    nium et principatum significant, ut et hunc locum
    retractans auctor cat. 13, num. 23, videtur sume-
    re, sed ad humanitatem referens. Præterea, eodem
    modo intelligunt Orientales episcopi in formula
    anni 344, apud Ath. De synod., num. 96, art. 3 et
    9 : quem locum Cyrillus præ oculis videtur habin-
    se. Eum tamen hic principium intelligere satis ar-
    gumenti est : 1º quod idem sit error quem refellit,
    duo ἄρχὰς, et duo ingenios admittore; 2º quod
    probet unum esse ἄρχὴν ex eo quod Pater Filium
    genuit. Verum hæc secum non pugnant; nam
    principatum Cyrillus ex ratione principiis deducit;
    et quandam Filii, generationis titulo, admiuit sub-
    jectionem erga Patrem. Vide cat. 10, n. 9.
    (1) Ἐλαβον. ka edili omnes et mss. excepto
    Roe, et Casaub. in quibus habetur, ἔλαλὸν. Tam in
    Apostoli quam in Psalmo rum textu legitur, ἔλαλον,
    eoque modo interdum legit Cyrillus cat. 21, n. 2. Li-
    cea sequuntur, vocem ῾εσώ ̣ que post χρήσομεν, po-
    sita erat, et cod. Ottob. Coisl. Roe, Casaub. ante
    δὸς Πατρις collocavimus : et ex eisd. vocem θεὸς
    hic necessariam adjecimus. Notandum in explicato
    a Cyrillo psalmi testimonia, voces, ὁ θεὸς, vocan-
    di cæsi summ, sicut vulgo a Patribus. Videsis ita
    scribum in hunc psalmi versiculos.
    (2) Κἆγ̓ ἐν τῷ Πατρι. Desunt hæc verba in
    Coisl. Roe, Casaub. et Grodecii versione. Pau'ro
    post tres posteriores loco verborum , Ἐγὼ καὶ ὁ
    Πατὴρ ἐν ἐμοί, habent, Ἐγὼ εἶμι ὁ Πατήρ. In cod.
    Octob. utraque leguntur sic : οὐκ εἶπην, Ὁ Πα-
    τὴρ ἐγὼ εἶμι, ἀλλ̉ Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ ἐν ἐμοί, ἀλλʼ,
    Ἐγὼ, etc. Loco αἰ̓ ὅ quod nihil significant legend-
    dum conicierem, ἄλλως. Non dixit : Pater sum
    ego; vel aliter : Ego et Pater unum sum; sed, etc.
    (3) U né ex occasione, etc. Pauli Samosatensis
    sententia erat, quam sære Cyrillus ferit, Christum,
    cum homo tantum esset, ex profectu auceculum un
    Deus fieret. V. cat. 12, n. 8. Næc multum dissi-
    milis Arianorum sententia, aientium Deum hujus
    profectus præscinum gratam divinitatis Christo an-
    ticipato confuluisse. Vide Athan., orat. 1, n. 44
    et 49. Cyrillus itaque, ut hanc opinionem ever-
    tat, Deum ipsum, nom hominem, unctum ex æterno
    a Deo fuisse probat hoc psalmi versiculo; quem
    tamen Athanasius loco citato, Basilius psalmum
    istum interpretans, ad humanitatem Christi reser-
    runt. De divinitate cum Cyrillo intelligit Euseb.
    Cæsar., Gregor., Nyssenus, ac pauci alii inter-
    pretes.
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: texto principal contém grego antigo e latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos e números de notas mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>