<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,120">
    823 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.  6?4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,140,910,780">
    CATECHESIS OCTAVA.
    
    De omnipotentia, seu ad omnia pertinentè providentia Dei.
    
    120 ADMONITIO.
    
    I. Explanat auctor in hac oratione eam Dei dolem qua dicitur apud Graecos παντοκράτωρ, id est omnia
    sub imperio tenens et ad arbitrium moderans : quam vocem Latini in Symbolo Omnipotentis vocabulo red-
    dere solent: quanquam hoc aliam menti subjicit significationem, ab ea quæ voci Graecæ respondet (num. 1).
    Igitur contra gentiles, Judæos et hæreticos omnes duplex principium agnoscentes, maxime Manichæos, de-
    fendit Dei providentiam, dominium, et potestatem ad omnia pertinentem (n. 2 et 3); cœlestia, terrestria;
    animal, corpus; idololutras, hæreticos, diabolum ipsum; cujus malitia quam tolerat, utilur ad sua consilia
    perficienda, et promovendam hominum utilitatem (n. 4). Trinitati videlicet, quæ sola servitutis expers est,
    serviunt res omnes creatæ; peccatores, quos præ patientia perfert Deus, ab ipso tandem puniuntur (n. 5).
    Regnorum et opum Arbiter et Dominus est: eaque occasione Manichæos, divitiis diabolo auctori depulantes,
    et creatorem Deum blasphemis verbis cadentes, gravissima oratione resellens Cyrillus sermonem absolvit
    (n. 6, 7 et 8).
    
    II. In hac oratione postquam gentiles paucis refellit, Manichæos potissimum tota oratione oppugnat: qui
    in divinam potestatem multis modis peccabant : 1° ab ea subtrahendo corpora, quorum auctorem ab anima-
    rum conditione diversum existimabant; 2° diabolum etiam e divinis operibus excipiendo, eumque uti potesla-
    tem Deo contrariam coælernamanque, atque in suo imperio summe dominantem adnuttiendo; 3° universi quæ-
    berationem criminando, in qua summam ordinis perturbationem quæ bono Deo aliena esset, reperiri ca-
    lumniabantur; ut videre est in Tilo Bostrensii lib. ii cont. Manich. Quamobrem Cyrillus Dei patientiam in
    ferendis malis commendarre studet; 4° tandem divitias et opes a diabolo auctore et datore esse contendendo.
    Contra Arianos perspicue trium S. Trinalitatis personarum commune imperium et dignitatem defendit. Pre-
    clare quoque de divitiarum usu; et prudenter de relicta diabolo in res hujus mundi potestate disserit.
    
    III. Nos porro Latinorum consuetudinem secuti, consecrarum omnium symbolorum una Omnipotentis
    vocabulum mutare nolumus; admonentes tamen aliud Greca voce significari, et in hac catechesi explicari,
    quam quod Latina vox sonet. Nam omnipotens significat eum qui omnia potest, cuique factu impossibile
    nihil; æque sensu Augustinus, aliquæ omnes ferme Latini Patres hanc Symboli vocem explanant. At Grae-
    cis alia vox est ad declarandam omnipotentiam Dei, nempe παντοδυναμος. Ista autem παντοκράτωρ signifi-
    cat Deum omnia sub imperio tenere ac moderari : ita ipse Cyrillus hujus vocabuli vim reddidit num. 3: Παντο-
    κράτωρ ἐστιν, & παντων κράτων, & παντων εξουσιάζων · quin vocat satis per Islam reddider omnitenens, si
    Latina esset. Id optime vidit Rufinus, qui ex Graecis, et omnium maxime ex Cyrillo, quam Symboli expla-
    nationem adornans, retenta Latina quæ in usu erat voce, sensum ejus et etymologiam ad vim Graecæ vocis
    accommodavit, aiens Omnipotentem ab eo dici Deum, quod omnium teneat potentatum. Præiverat huic
    expositioni Tertullianus, de Filio dicens contra Praxean cap. 17 : Suo jure Deus omnipotens, qua sermo
    Dei omnipotentis, quamque omnium accepit potestatem. His exemplis freti consulatum vocem mutare reli-
    gioni hæuimus.
    
    IV. Habita est hæc catechesis proxima die post precedentem, ut ab ipso ejus exordio significat Cyrillus,
    dum præcedenti die de Patre se sermonen habuisse commemorat. Emendata a nobis est ad codd. Coislin.,
    Ottob., Colb., Roe, Casin., et Bodl. adjunctis variantibus lectionibus antiqui ms. in libro S. Genevæ/
    walatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,820,930,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin; small Greek words preserved within Latin text (transcribed as Greek letters where legible). Some characters in header numeral at top-right partially illegible ("6?4"). Minor punctuation approximated to match printed source. Bounding boxes estimated in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>