CATECHESIS VIII. DE PROVIDENTIA DEI,

034

Z'. Ταῦτα & μοι λέλεχται (1) διὰ τοὺς αἱρετιχοὺς, A — VII. Haec vero a me sunt dicta propter haereticos,

τοὺς ἀναθεματίζοντας τὰ χτήματα, xal τὰ χρήματα,
καὶ τὰ σώματα. Οὔτε γὰρ δοῦλον βούλομαΐ ce ypn-
μάτων εἶναι, οὔτε ὡς ἐχθροῖς προσέχειν τοῖς εἰς
ὑπηρεσίαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ σοι δοθεῖσι. Μὴ τοίνυν ποτὲ
εἴπῃς τοῦ διαδόλου εἶναι τὰ χρήματα χἂν γὰρ λέγῃ,
Ταῦτα πάντα σοι δώσω, ὅτι ἐμοὶ παραδέδοται,
δύναται μὲν τις αὐτοῦ xal ἀθετῆσαι τὸ ῥῆμα " τῷ
ψεύστῃ γὰρ οὐ δεῖ πιστεύειν (2). Τάχα δὲ xal ἄναγ-
καθεὶς ὑπὸ τῆς τοῦ παρόντος δυνάμεως, εἶπε τὴν
ἀχήθειαν - οὐ γὰρ εἶπε, Ταῦτα πάντα σοι δώσω,
ὅτι ἐμά ἐστιν " ἀλλ᾽, ὅτε ἐμοὶ παραδέδοται" o0 γὰρ
τὴν δεσποτείαν ἥρπασεν, ἀλλὰ τὸ ἐγκεχειρῆσθαι xat
οἰχονομεῖν τέως ὡμολόγησε. Ζητείσθω δὲ κατὰ χαιρὸν
ὑπὸ τῶν ἐξηγουμένων, πότερον ψεύδεται ἣ ἁληθεύει.

Hr. Εἷς τοίνυν ἐστὶν ὁ Θεὸς, ὁ Πατὴρ, ὁ παντοχρά-
τῶωῦν ὃν ἐτόλμησαν αἱρετιχῶν παῖδες δυστφημεῖν.
Ἐτόλμησαν γὰρ δυσφημῇσαι τὸν Κύριον Σαδαὼθ, τὸν
χαθήμενον ἐπάνω (5) τῶν χερουδίμ" ἐτόλμησαν
βλασφημῆσαι τὸν ᾿δωναῖ Κύριον * ἐτόλμησαν βλασ-
φημῆσαι τὸν ἐπὶ προφήταις παντοχράτορα Θεόν. Σὺ
δὲ ἕνα προσχύνει τὸν παντοχράτορα Θεὸν, τὸν Πατέρα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Φεῦγς τὴν πολύ-
θεον (4) πλάνην, καὶ φεῦγε πᾶσαν αἵρεσιν, xal λέγε
κατὰ τὸν "ho6: Κύριον δὲ τὸν παγτοχράτορα ἐπι-
καλέσομαι, τὸν ποιοῦντα μεγάλα καὶ ἀνεξιχνία-
στα, ἔνδοξά τε καὶ ἐξαίσια, ὧν obx ἔστιν ἀριθμός.
Καὶ τὸ, Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν, τιμὴ καρὰ παντο-

*3 Matth. iv, 5 ; Luc. iv, 6. ** Isa. vi, 5; Psal. εσχχιχ, 2.

qui anathemate damnant et possessiones, el pecu-
nias et corpora. Nam neque te divitiarum servum
esse volo, neque iterum quasi inimicas spectare,
qua tibi in adjumentum a Deo sunt dat». Ne
quando igitur dicas diaboli esse pecunias ; tametsi
enim dicat: Hec omnia tibi dabo, quia mihi tradita
sunt ** ; polest tamen quis vel orationem ejus refu-
tare (5), quoniam mendaci credendum non sit.
Fertassis vero, ejus qui aderal potestate coactus,
verum dixit ; non enim ait: Hec omnia tibi dabo,
quoniam mea sunt : sed, quoniam mihi sunt tradita:
non enim dominium usurpavit; sed commissa, et
administratione tenus sibi concredita , professus
est. Querant vero opportune explanatores, men-
Uaturne an vera dicat.

Vill. Est itaque unus Deus, Pater, omnipotens ;
quem hzretici conviciis appetere ausi sunt : non
enim veriti sunt. conviciari Domino Sabaoth (6),
sedenti super cherubim **. Ausi sunt blasphemiis
infamare Adonai Dominum, non timuerunt bla-
sphemiis onerare eum, qui prophetarum vocibus
celebratur, omnipotentem Deum. Tu vero unum
adora omnipotentem Deum, Patrem Domini nostri
Jesu Christi ". Fuge plurium deorum errorem ;
fuge et heresim omnem, et dic juxta Jobum : De-
minum aulem. omnipotentem. invocabo, qui [facit
magna et investigabilia, gloriosa et excellentia, quo-
rum non est. numerus ** ; et: Provter haec omnia,

*5 Rom. xv, €. ** Job v, 8, 9.

(1) Δέλεχται. Emendatum ex Coisl., Roe , Ca- C ipse determinavit seculi hujus regna , sed Deus. ldem

ssub., Ouob. et Grod.; nom in editis scriptum erat

» Dullo sensu. Ànte ἀναθεματίζοντας, articulum
«οὖς reposuimus er tribus prioribus mss. modo
memoratis.

(3) Οὐ δεῖ πιστεύειν. Coisl. habet, οὐδεὶς πι-
στεύξι, Remo credit. lia etiam legit Grodecius. Post
*áya, loco γάρ posuimus δέ, ex Coisl., Ottob., Roe,
Casaub., Grod. Ex. iisdein etiam addidimus linea
sequenti εἶπε, ante ταῦτα πάντα.

(3) πάνω. Codd. Roe et Casavb. exhibent
ἐπί pro ἐπάνω. Utrumque in Scripturis legitur, ἐπὶ
χερουδίμ,. frequentius in Psalmis. Mox, pro βλασ-

μῆσαι hic et lin. seq. codd. Coisl., Otob., Roe,
Casaub. habent, δυσφημῆσαι.

(4) Φεῦγε τὴν ποιλύθεον, etc. Horum verboruf
loco, sic est in Coisl., ftoe, Casaub. et Ottob.,

ὧν τὴν πολυθεῖαν, xal φυγὼν πᾶσαν atpeaty, xai
ἕξων xazá, οἷο.; fugiens deorum. multiplicitatem,
[agiensque heresim. omnem , et dicens, Notandum
in Graeco Jobi textu , ubi Cyrillus legit , παντοκρά-
*opa , haberi duntaxat πάντων δεσπότην. In Alexan-
drino tamen codice LXX, legitur, παντοχράτορα. Et in
alteroejusdem Jobi testimonio,in sacro textu, omitti-
tur πᾶσι, et. παρά ante παντοχράτορος. Habetur qui-
dem in Ald. et Compl. editione, sed non in edit.
Remana , nec in. cod. Alexandrino. Ceterum Jobi
sensus videtur postulare, παρὰ παντοχράτορι. Sen-
τος Vulgatz: omuino diversus : Ad. Deum formido-
losa laudatio...

(5) Potest tamen quis vel orationem ejus refutare ,
etc. id prastiterat jam lrenzus, lib. v contra heres.
eap. 24, n. 4, his verbis : Sicut in principio men-
titus est , ita et in fine meniiebatur dicens: Hac om-
mie mihi tradita sunt , et cui volo do ea. Non enim

postea apud Patres frequens est. Quod autem Cy-
rillus ad explanatores remittit eam quzstionem ,
num diabolus rerum hujus mundi precariam et a
Deo commissam administrationem habeat, id quod
sentit Clementinarum homiliarum auctor ; proiecta
videtur ea dubitatio ex communi et celebrata apud
Patres opinione, diabolum unum esse ex engelis,
imo et principem hujus ordinis angelorum , quibus
3 Deo in principio rerum hujus universi admini-
stratio concrediia fuit. lta sensere , ut alios multos
omittam, Greg. Nyss., orat, catech., cap. 6; Rufinus
in 4 symboli articulum, Basil. hom. 9, quod
Deus non sit auctor mali; Damasc., lib. i1 De fide
orihod. , c. ἃ. lidem verodocent diaboli casu magiiam
ejus potestatis partem illi ademptarm : cumque reli-
qua parte abuteretur, homines ad idolorum cultum
et crimina pelliciendo, frenos ejus potestati a Deo
s:pe injectos ; ac tandem Christum sua cruce
illam infregisse , in consummatione szculi penitus
abolendam. Nee tameu Cyrillus dubitat num divitize
et regna Deo conferantur, quod supra constituit
num. 5, et istius initio.

(6) Conviciari Domino Sabaoth. Turbo apud Ar-
chelaum, Disp., num. 10 ; apud Epiph., lizr. Lxvi,
n. 530, de Manete ait: Hoc quod apud vos [ Catho-
licos ] magnum et honorabile est nomen Sabaoth ,
ille dicit naturam esse hominis , et patrem. concupi-
scentia ; et propterea , iuquit , simpliciores [ intclli-
git Catholicos ] adorant concupiscentiam ,— Deum
eam putantes. Gnostici apud Epiplian., hxres. xxvi,
n. 10, Sabaoth cceli et errze conditorem [angelum
dicebant , eumque modo asini, modo porci figura
depingebant, quod Judxis suillas carnes intere
dixisset.

Digitized by Google
