671

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

628

pertendere. Alh[ui etiam simili cum illis errore ἃ πλανηθέντες μετ᾽ ἐχείνων, χαχῶς τῷ ῥητῷ συγχρη-

abducti, pronuntiato hoc abulentes: Et teritas
tua usque ad nubes ** ; ausi sunt Dei. providentiam
nubibus ac eelo c'rcumseribere, quique iti terra
sunt a Deo abalienare. linmemores. scilicet. psalmi
nijentis : Si ascendero in celum, tu illic es; si de-
scendero in infernum, ades **. Nam si ccelo. subli-
mius nihil est, cum infernus terra profundior sit,
profecto qui inferiora oceupat, terram quoque ipsam
aitingit.

122 li. fieretici rursum (1), sicut anterius
diclum est, unum Deum omnipotentem non novere.
Omuipotens siquidem est qui omnibus dominatur,
suaque habet subjecta potestati ; illi vero qui unum
quidem anime dominum, alium vero quempiam
corporis dicunt , neutrum eorum perfectum affir-
mant, qued eorum uterque altera re deficiatur.
Qui enim babet anim: potestatem, corporis non
habet, qua. ratione omnipotens ? qui vero in cor-
pora dominatur, in spiritus vero nequaquam, quo-
modo omnipotens ? Atqui illos Dominus convincit,
dum e contrario ait : Timete porius eum, qui putest
et animart et. corpus perdere in. gehenna 35. δὶ cnim
utrorunque potestatem non habet, quomodo utraque
supplicio subjieit Domini nostri Jesu Christi Pater ?
mau qui polerit alienum a suo jure corpus inva-
dens, in ge' ennam tradere, nisi priinum ligaverit
fortem, et vasa ejus diripuerit *! ?

IV. At divina Scriptura et veritatis dogmata
unum Deum norunt ; qui omnia quidem potestatis (
huperio subjecta tenet, multa vero perfert quia
vult. Nam et in idolorum cultores imperium exer-
cet, verum sustinet propter patientiam ; hzreticos
quoque qui eum abjiciunt, liabet sub potestate ;
sed longanimitate tolerat. Diabolum quoque habet

9$ Psal, xxxv, 5; Lvi, 1M, et cuit, 5.

rint, Judzos intelligere videtur Cyrillus, quos jam
superin-, n. 1, violatz Providentiz reos feit, atque
ex instituta ἃ se argumenti divisione, cum in n. $
ad haeeticos convertatur, Gricosque aute. refelle-
rit, restat ut lic contra Jud:eos agat, Nullum eerte
alium. memini me legere Patrem, qui determinatze
in cul s Dei providenti:e Judaeos accuset.. Respicit
forte Masbethieos. At Clemens Alexandrinus, lib. v
Strom., n. 14, pag. ed. Par. 591, ipsum Aristote-
Jem , ex adducto inferius Psalmorum. Joco im eam
opinionem pertractum ait : eoque solo argumento
eum srripiuris nostris usum esse probat. Ceterum
huuc errorem Origeni imputat. Theophilus Alexan-
drivus, epist. 4, Pusch., Bib. PP. Ludg. tom. V,
pag. 846, sed ex consecutione propriorum hujus
auctoris dogmatum, nempe quod. divini Verbi po-
tests ad rat'onabiles creatias proprie. pertineat,

(1) Hereiici runsum, eic. Supra sub. finem n. 1,
omues Wereticos dixit. omuipocenutis Dei professione
eppagnari. Et certe quicunque alium a summo Deo
mundi conditorem. admittebant, quique. diabolum,
ut Valentiniani , Cosmocratorem , hoe est. inundi
imperium teneutem coaofitebantur, Deum in omnia
potestatem. habere. consequenter negabant; atque
jta ve um est. otumnes lüereticos de qui. us dixit ca-
tech. 6, Deum omnipotentem nescire. Quos autem
hic refellit, soli sunt. Manichiri, et ii quorum erro-
rem hi sui.pserant , ut patet €x dictis cal. 4, nu. 4,
nola ὃ εἰ n. 18 et 22.

39 Psal. cxxxvii, 8.

σάμενοι τῷ λέγοντι, Kal ἡ ἀλήθειά cov ἕως τῶν
vegeAov, ἐτόλμησαν τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν ἕως νε-
φελῶν περιγράψαι xal οὐρανοῦ, ἀπαλλοτριῶσαι δὲ
τοῦ Θεοῦ τὰ ἐπὶ γῆς " ἐπιλαθόμενοι τοῦ ψαλμοῦ τοῦ
λέγοντος" ᾿Εὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐχεῖ εἶ"
ἐὰν καταθῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. Εἰ γὰρ ὑψτηλότε-
pov μὲν οὐρανοῦ οὐδέν ἔστι, βαθύτερον δὲ τῆς γῆς ὁ
ἄδης, ὁ τὰ χατώτερα χρατῶν, ἅπτεται καὶ τῆς
γῆς (2).

T". Αἱρετιχοὶ δὲ πάλιν, καθὼς εἴρηται τὸ πρότερον,
οὐκ οἴδασιν ἕνα παντοχράτορα Θεόν. Παντοχράτωρ
γάρ ἔστιν ὁ πάντων χρατῶν, ὁ πάντων ἐξουσιάζωνν.
Οἱ δὲ λέγοντες, τὸν μὲν εἶναι τῆς ψυχῇς δεσπότην,
*by δέ τινα (5) τοῦ σώματος, οὐδέτερον αὐτῶν τέλειον
λέγουσι, τῷ λείπειν ἑκάτερον θατέρῳ. Ὁ γὰρ ψυχῆς
ἐξουσίαν ἔχων, σώματος δὲ ἐξουσίαν μὴ ἔχων, πῶς
παντοχράτωρ; καὶ ὁ δεσπόζων σωμάτων, μὴ E&ou-
σιάζων δὲ πνευμάτων, πῶς παντοχράτωρ ; ᾿Αλλ᾽
ἀπελέγχει τούτους ὁ Κύριος, ἀπεναντίας λέγων "
Φοδήθητε μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν xal
σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέργῃ. Εἰ γὰρ μὴ ἔχει ἐχατέ-
ρὼν τὴν ἐξουσίαν, πῶς ἀμφότερα ὑποθάλλει τῇ τι-
μωρίᾳ ὁ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Πατήρ ;
πῶς γὰρ δυνήσεται τὸ ἀλλότριον σῶμα λαδὼν, BaXetv
εἰς γέενναν, ἐὰν μὴ πρῶτον δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, xal τὰ
σχεύη αὐτοῦ διαρπάσῃ;

Δ’. Αλλ᾽ ἡ θεία Γραφὴ καὶ τὰ τῆς ἀληθείας δόγματα
ἕνα Θεὸν οἷδε, πάντων μὲν χρατοῦντα τῇ δυνάμει,
πολλῶν δὲ ἀνεχόμενον διὰ τὸ θέλειν, Κρατεῖ γὰρ xal
*üv εἰδωλολατρῶν, ἀλλ᾽ ἀνέχεται δι᾽ ἀνεξιχαχίαν *
χρατεῖ χαὶ τῶν ἀθετούντων αὐτὸν αἱρετιχῶν, ἀλλ᾽
ἀνέχεται διὰ μαγροθυμίαν" χρατεΐ χαὶ τοῦ διαδόλον,
ἀλλ᾽ ἀνέχεται διὰ μαχροθυμίαν (4) * οὐ γὰρ ἀδυνατῶν
* Matth. x, 28, *! Mattb. xii, 29.

(2) Καὶ τῆς γῆς. Conjunctionem xat addidimus
ex Coisl., Roe, Casaub. et vers. Grodec. Loco xai
πρότερον, scripsimus τὸ πρότερον, ex tribus prae-
fatis codd. Paulo post, pro πάντων χρατῶν, iidem
€odd. habent πάντα xpatóv. Αἱ Cyrillus in hac
catechesi , et alibi passim verbum χρατεῖν cum gi-
gnendi casu fere semper conjungit.

(5) Τὸν δὲ τινα. Locum huuc in editis hawd pa-
rum deformatum, emendaviuus ex imnss. codd. Ot-
Tob., Roe. et. Casaub., quibus pariim asüpulatnr

p Grodecius. Primum, ex. his omnibus vocem τινά

adjecimus ante τοῦ σώματος. Deinde loco particule
negantis ob, quie sola ante τέλειον legebatur, scri-
psinius, οὐδέτερον αὐτῶν. Pro his verbis, πῶς γὰρ
τέλειος ὁ λείπων Exactov ἑχατέρῳ ; quomodo enim
per[ectus, qui singula utrique concedit? quibus in
vocibus sensus nullus inest, ex quatuor memoratis
mss, posuimus, τῷ λείπειν ἑχάτερον θατέρῳ, quod
uterque alia re deficiatur. Quorum loco sic liabet
Grodecius, cum alterum alteri tribuunt. Λείπειν hic
neutra. Signilicaione signilicat delicientem esse, ut
alibi sepe apud Cyrill. verbi gratia cat. 9, n. 9,
toL νεχροῦ τὸ λεῖπον τῆς πίστεως ἀναπλήρωσον,
fiuei dejectum in mortuo adi ; ple. Cat. 12, v. 15, ἕνα
«à λείποντι μείζονα δῷ τὴν χάριν, ut ei quod defe-
cium patiebatur, ampliorem conferret gratium.

(δ) Διὰ μαχροθυμίαν.. bas voces ex Coisl., Ottob.,
Roe ct. Casaub. codicibus addidi, quas sequentia
verba, có γὰρ ἀδυνατῶν» ἀνέχεται, necessario postu-

Digitized by Google
