Ὁ CATECHESIS IX. DE DEO OMNIUM CONDITORE. e

iV. Nulla diei in quo perorata sit hec a Cyrillo catechesis, occurrit nota. Facile crediderim 198. harc ei
sequentem. tertia. Quadragesime hebdomada pronuntiatam esse. Codices quibus in ea recensenda. usi sumus,
preuer duos Basilianos, sunt Anglicani tres, Roe, Casaub., Bodl., Gallicani totidem , Coisl., Colb., et is
enjus varietates in S. Genove( libro adnotantur : demum Oltobonianus unus.

PENNE DA - ln

KATHXHZIS Θ
ΦΩΤΙΖΟΜΈΝΩΝ.

"Ev Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Ilot Ü j 2
ασθεῖσα, " ητὴν οὐρανοῦ xal γῆς, ὁρατῶν te πάντων xal ἀοράτων (1)
xat ἀνάγνωσις kx τοῦ Ἰώδ' Τίς οὗτος ὁ κρύπτων μὲ βουλὴν, συνέχων δὲ ῥήματω &v καρδίᾳ, ΜΗ

δὲ οἴεται χρύπτειν; καὶ τὰ ἑξῆς.

CATECHESIS IX ILLUMINANDORUM.

llieroselymis ex tempore pronuntiata, in illud : Factorem celi et terra, visibilium omnium εἰ invisi--
bium. Et lectio ex Job: tuis est iste quime celatconsilium , εἰ continet verba in corde; mihi vero se

abscondere putat **5?

Α΄. Σχρχὸς μὲν ὀφθαλμοῖς θεωρῆσαι τὸν Θεὸν, ἀδύ- A 1. ' Carnis quidem oculis Deum cernere impos--

watov * τὸ γὰρ ἀσώματον capxbe ὄμμασιν ὑποπίπτειν
οὐ δύναται" χαὶ μεμαρτύρηχεν αὐτὸς ὁ μονογενὴς
Y; Θεοῦ, λέγων Θεὸν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται.
Κἂν γὰρ κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ ᾿Ἰεζεχιὴλ ix-
λαμδάνο: (2) τις, ὅτι εἶδεν ὁ Ἰεζεχιήλ " ἀλλὰ τί λέγει
. ἡ Γραφὴ; Εἶδεν ὁμοίωμα δόξης Κυρίου, οὐχ αὑτὸν

πὸν Κύριον, ἀλλὰ τὸ ὁμοίωμα τῆς δόξης, καὶ οὐχ
αὐτὴν τὴν δόξαν, ὡς ἔστιν ἀληθῶς. Καὶ ἰδὼν τὸ
ὁμοίωμα τῆς δόξης μόνον, χαὶ οὐχ αὐτὴν τὴν δόξαν,
ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ φόδου. E! δὲ τὸ τῆς δό-
Enc ὁμοίωμα θεαθὲν φόδον xal ἀγωνίαν περιεποίει
τοῖς προτήταις " αὐτὸν εἴ τις ἐπιχειρήσεις (3) θεωρῆ-
σαι τὸν Θεὸν, πάντω; ἂν χαὶ τοῦ ζῇν ἀπηλλάττετο,
χατὰ τὸ εἰρημένον" Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν

sibile est : quod enim incorporeum est, sub carnis.
oculos cadere non potest, quod et ipse testificatus
est unigenitus Filius Dei, aiens : Deum nemo. vidit
unquam **. Nam eiiam | si quis illud quod in Eze-
chiele scriptum est, ila. interpretetur quasi viderit
Ezechiel ; verum faudiat] quid dicit Scriptura. Vi-
dit similitudinem glorie Domini * : non ipsum Do-
minum, sed similitudinem glorie, neque ipsam glo-
riam, ut revera est, Àt vero intuitus similitudinem
glorie solum, non autem gloriam ipsam**, procidit
jn terram pra metu. Quod si similitudo glorie con-
specta, timorem zestuationemque prophetis injicie-
bat; Deum sane ipsum si quis intueri. conaretur,
vitam amitteret, juxia illud : Nemo videbit. faciem

pov. xal ζήσεται. Διὰ τοῦτο, κατὰ τὴν μεγίστην B meam, et vivet **. Hujus rei gratia, Deus ex boni-

αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, ὁ θεὸς παραπέτασμα τῆς οἰχείας
θεότητος ἐξέτεινε τὸν οὐρανὸν, ἵνα μὴ ἀπολώμεθα"

** Job xvsvin, 4, ** V. cat. 6, n. δ; cat. 7, n. 8. «11; cat, 12, n. 15. '* Joan. 1, 18.

m, 4. ** ibid. 5} Exod. xxxin , 20.

. (1) Καὶ ἀοράτων. Post ἀοράτων repetitur in edi-
ti$ vox ποιητήν, quam sustuluaus, ex codd. Coisl.,
Ouob., Rov, Casaub., Grod. eta:ctoritateipsius Cy-
rilli, cat. 7, v. 4, articulum. primum Symboli in-
tezre. referentis. Mos, loco Ἰώδ. G. Morelii editio
bahet. Ἰωήλ quod Prevotius in versione secutus est,
licet in textu. 106 p«suerit. In verbis vero Jobi se-
quentibus, loco χρύπτων με, editioan. 1608, liabet
χρύπτων σε. reclauantibus codd. omnibus : quod
opume conveni! cum vulgata quie. liuc. osque obti-
μων! verborum sequentium seripiura xai σε οἴεται.
At no- scripsimus ex codd. Qutob., Col., Roe, Ca-
saub., Bodl. et ver-ionibus Gr. «lecii et Prevotii, ai
QU- ex sacro textu, ἐμὲ δὲ οἴεται. Lectio. Vulgata
eoDiraria est. sacio textui , iu quo Deus loquitur :
Suu:pla est per. eiro,em ex Job cap. xui, 2, in
quo Jo Deum alloquens, et verba ejus superiora
repetens, ait: Τίς váp ἐστιν ὁ χρύπτων σε βουλὴν...
καί σεοίεται xpomzte ; Quis enim est qui sua te con-
silia crlet, et se tibi latere putet?

tate sua maxima colum divinitali suze pro velo prae-
tendit, ne periremus. Non est meus hic sermo, sed
δι Ezech.

(3) "Exiap6dro:. n editis, ἐχλαμδάνει. Codicem
Coisl. secuti sumus ; habet Bodl, ἐχλαμδάνῃ, Roe,
Casaub., Ottob. ἐκλάδοι. Paulo post, voces ὅτι εἶδεν
ὁ Ἰεζεχιὴλ. addidimus ex Otob. quo in cod.ce
prietermittitur ἀλλά, ante τέ λέγει, et 2 codd. sub
nomiue S. Basilii coutinentibus hane μον δι
conjicerem legendum, ἄλλο tt, pro ἀλλὰ τί.

(3) ᾿Επιχειρήσειδ. Wn editis, ἐπεχείρησε. 1 codd.
Roe et Casaub , ἐπιχειρήσειε, quod. secuti sums,
augmenlau przter grammaticae leges insertum au-
ferendo. Paulo post Exodi locum. Οὐδεὶς ὄψε-
«at, eic., hic et eat. 10, n. 1, cilat auctor paulo
diverse ab editionibus nostris Bibliorum Griecis,
in quibus locus »lle ita babetur : Οὐ γὰρ μὴ ἴδῃ
ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ζήσηται. Αἱ eodem
modo quo Cyrillus tuli. legere Patres. Ad manum
Chrysostomus hom. in illud : In 4ua potestate hec
facis? eic., t. IM Monument. Ecclesig Grace per
Cotel., p. 155. Aliz sunt apud Patres ejusdem loci
legendi varietates.

Digitized by Google
