«5

CATECHESIS iX. DF DEO OMNIUM CONDITORE.

043

χεριζόμεναι. Καὶ αἱ νύχτες πάλιν ἐπιτελοῦσι τὰ πα- A suram sibi mutuo gratificantur ; item noetes simi-

ραπλήσια ὡς καὶ τὸν Ψαλμῳδὸν λέγειν περὶ αὐτῶν"
Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ vot νυχτὶ
ἀναγγέ,λλει γνῶσιν. Τοῖς γὰρ οὐχ ἔχουσιν ὦτα αἷ-
ρετικοῖς μονονουχὶ βοῶσι, xal διὰ τῆς εὐταξίας λέ-
τουσι, μὴ ἄλλον τινὰ (AY εἶναι Θεὸν, ἢ τὸν δημιουρ-
γὸν xai ὁροθέτην, τὸν ἐχτάξαντα τὰ ὅλα.

Z'. Μηδεὶς δὲ ἀνασχέσθω (2) λεγόντων τινῶν, ἄλ-
λον μὲν εἶναι τὸν φωτὸς ποιητὴν, ἄλλον δὲ σχότους"
μνημονευέτω γὰρ Ἡσαΐου λέγοντος" ᾿Εγὼ ὁ Θεὸς
é ποιήσας φῶς, καὶ κείσας σχύτος. Τί ἀσχάλλεις
ἐπ᾿ αὐτῷ, ὦ ἄνθρωπε; τί βαρέως φέρεις τὸν καιρὸν
τὸν εἰς ἀνάπαυσιν σὴν δοθέντα ; Οὐχ ἂν οἰχέτης παρὰ
δεσποτῶν ἔλαδεν ἀνάπαυσιν, εἰ μὴ τὸ σχότος ἐπ-
ἄναγκες ἐπήγαγε προθεσμίαν. Πῶς δὲ πολλάχις κα-

lia faciunt : ita ut de illis Psalmista dicat : Dies
diei eructat. verbum, οἱ noz mocii indicat scien-
liam **, Aures enim non habentibus hareticis velut
inclamant, ac per concinnum suum ordinem di-
cunt, non alium quempiam esse Deum prater
conditorem ac finitorem, qui universa coordinavit,

VH. Nemo autem lerat quosdam qui dieunt
alium esse lucis conditorem (6), altum tenebra-
rum ; meminerit. enim Psaiw dicentis : Ege Deus.
qui feci lumen, et tenebras creavi 19, Quid illis suc-
censes, o homo? quare fers graviter tempus tibi
ad requietem datum ? Nullam famulus ab beris
consequeretur levationem laborum, nisi tenebra
necessario inducias afferrent. Quomodo perszpe

μόντες (5) ἐν ἡμέρᾳ, ἐν νυξὶν ἀνανεούμεθα * xai ὁ B diurno labore fatigati, noctibus renovamur : qui-

τῇ χϑὲς ἡμέρξ γεγονὼς Ev καμάτοις, ἕωθεν γίνεται
ῥωμαλέος διὰ τὴν τῆς νυχτὸς ἀνάπαυσιν; Τί δὲ νυχτὸς
πρὸς σοφίαν χρησιμώτερον ; Ἐν ταύτῃ μὲν γὰρ πολ-
λάχις τὰ περὶ Θεοῦ φανταζόμεθα Ev αὐτῇ δὲ ἀνά-
χνωσιν xal θεωρίαν τῶν θείων λογίων ποιούμεθα.
DE:r δὲ μᾶλλον (4) εἰς ψαλμῳδίαν καὶ προσευχὴν
συντέταται ἡ διάνοια ἡμῶν ; ἄρα οὐχ ἐν voxst ; Πότε
δὲ πολλάχις τῶν οἰχείων ἀμαρτιῶν ἤλθομεν εἰς ὑπό-
ἅνησιν; οὐχ Ev νυχτί ; Μὴ τοίνυν παραδεξώμεθα xa-
χῶς,, ἄλλον σχότους εἶναι ποιητήν ἀγαθὸν γὰρ xal
«τοῦτο δείχνυσιν ἡ πεῖρα xat χρησιμώτατον.

que hesterno die in laboribus fuit, mane robustus
et alacer propter noctis relaxationem efficitur ?
Quid vero nocte ad sapientiam conducibilius? in
ipsa enim persepe qui ad Deum spectant cogito*
lione volvimus ; in ea divinorum oraculorum le-
ctioni contemplationique vacamus, Quandonam ad
psa!'mos canendos (7), aut fundendam precem ma-
jori contentione enititur mens nostra ? annon no-
ctu ? Quando autem saepius in mentem venit pce-
catorum nosworum ? nonne in nocte? Ne igitur
alium tenebrarum auctorem esse, perverse admit-

tamus : eas enim quoque et bonas et. utilissimas esse experientia demonstrat.

Η΄. Ἐχρῆν δὲ (5) αὐτοὺς, οὐ μόνον ἡλίου καὶ σε-
λάνης τὴν χατασχευὴν ἐχπλαγῆναι xol θαυμάσαι"
ἀλλὰ γὰρ xol τῶν ἀστέρων τὰς εὐτάχτους χορεΐας,
χαὶ τοὺς ἀνεμποδίστονς δρόμους, xai τὰς ἀνατολὰς
πὰς εὐχαίρους ἐχάστου * xal πῶς οἱ μὲν σημεῖά εἰσι
Mpouc, οἱ δὲ χειμῶνος " καὶ πῶς οἱ μὲν τοῦ σπόρου
τὸν χαιρὸν δηλοῦσιν, οἱ δὲ τοῦ πλέειν τὴν ἀρχὴν ση-
μαΐνουσι " xa ἄνθρωπος ἐν πλοίῳ χαθήμενος, xal

** Psal. xvin, ὅ. "* 58. τιν, 7.

(4) Μὴ ἄλιον τινά, etc, Editi voci Θεόν prepo-
nunt articulum τόν, quem uti redundantem, et vim
phrasis retundentem erasimus, fulti auctoritate
€edd. Coisl, Roe, Casaub. Loco f| τὸν ὡροθέτην,
scripsimus καὶ ὁροθέτην, ex iisdem codicibus Ba-
silianis et Grodecio, quamvis Roe et Casaub. ha-
beant ὠὡροθέτην. Forte exclusit Cyrillus hoc loco
Valentinisnorum ὁροθέτην, de quo Irenzus lib. 1
e. 2, n. 4. Demum particulam xaí, ante τὸν ἐχτά-
ξαντα abrasimus eodd. Roe et Casaub. secuti. Pro

legendum forte εὖ τάξαντα.

8) "Asvacyéców. Coisl., Θιιοῦ., Roe, Casaub.,

- lidem et Basiliani, inferius, pro ἀσχάλλεις
esbibent. ἀμφιδάλλεις, Quid dubitas ? In. allegato
haie loco, LXX lnterpretum hze sunt verba, pa-
psum ἃ Cvrillianis diversa : Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός.
Ἐγὼ ὁ κατασχευάσας φῶς, xai ποιήσας σχότος" ὁ
ποιῶν εἰρήνην, xal ἀπ ιζῶν, κακά.

. Kditi vitiose κάμνοντας. Coisl. et
Basil., γάμνοντες. Uttob., Roe, Casaub, ut. scri-
um Y^ δὲ pà Particulam δέ ad

s δὲ μᾷλλον, etc. Particulam δέ adjeci
ex D Roe, Casaub.

(5) "Egpsiv δέ. Harc. verba usque ad μυθολογίας

VIII. Opertebat vero ipsos, non solis et 530
lunz tantum fabricam stupere atque mirari ; sed:
etiam stellarum ordinatas choreas, liberosque nul-
lo interturbante cursus, ac tempestivos singularum.
exortus. Et quonam modo alie zstatis, alim hie
mis signa sunt : aliam serendi tempora indicaut,
alie navigandi initium significant; atque bomo in
mavigio sedens, inque immensum extensis flucti-

incl. citantur in Catena in Genesim ἃ Combefisio.
transcripta, ad cap. s 14, sub nomine Cyrilli
nostri.

(6) Qui 'dicuxt. alium. esse [ucis conditerem, ete,
Manichaos intelligit, qui lucem et tenebras, bonum
et malum , Deum et materiam uti disparata princi-
pia agnoscebant. Verba Manetis referuntur ab
Epiph., hzres Lxvi, n. 14; sed tenebras istas sensie
biles qui& in nocte apparent , aiebant indicium esse
illarum tenebrarum ingenitarum quas pro secundo
principio admittebant, ex Tit. Bo-tr., lib. i1. cont.
Manich., pag. 460. Praluserat Manichais Tatianus
apud Clem. Alex., Excerpt., pag. 806, eol. 2. Yide
εἰ Origenem, De orat. lib, n, cap. 13, pag. 77.

(7) Quandonam ad psalmos canendos, etc. Pia
hzc quae numerat noctis exercitia, vel ia privats
vibus, vel in ecclesia, sacris illis, quas vetusti
auelores commemorant, pervigilationibus flebant.
Basilius, epist. 65, p. 96 et 97, sacrarum vigilia-
rum, que im Pakestiua multo. fructu celebrapan-
tur, cum laude meminit : ut et earum quz Hiero-
solymis speciatim flebant. Socrates, lib. v, cap. 92.
Cyrillus cat. 15, n. 26, αἷἱ psalmistas indesinenter
in ecclesia Deum laudare consuesse,

Digitized by Google
