CATECIIZSIS Vil. DE PATRE.

o10

των" εἶτα ἐπαγόντων ἡμῶν xa «b, Εἰς ἔνα Kó- A τῶ, visibilium omnium et. invisibilium : posteaque

ριον ᾿Ιησοῦν Χριστόν " ὑπολάθοι τις οὐχ ὁσίως,
οὐρανοῦ vai γῆς δευτερεύειν τῇ τάξει τὸν Movosvi
διὰ τοῦτο, πρὸ τῆς ἐχείνων ὀνομασίας Πατέρα τὸν
Θεὸν ὠνομάσαμεν, ἵνα ἅμα τῷ νοεῖν Πατέρα, vofj-
σωμὲν xal τὸν Υἱόν - Υἱοῦ γὰρ xai Πατρὸς οὐδέν
ἔστι μεταξὺ τῶν ὄντων :

E'. Ἔστι τοίνυν ὁ Θεὸς, πολλῶν μὲν καταχρηστι-
χῶς Πατὴρ, ἑνὸς δὲ μόνου φύσει χαὶ ἀληθείᾳ τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ, Κυρίου δὲ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Πατήρ" οὐ χρόνοις τὸ Πατὴρ εἶναι χτησάμενος,
ἀλλ᾽ ἀεὶ Πατὴρ τοῦ Μονογενοῦς τυγχάνων. Οὐ γὰρ
ἄπαις ὧν πρὸ τούτον, Πατὴρ γέγονεν (4) ὕστερον
μεταδουλευσάμενος " ἀλλὰ πρὸ πάτης ὑποστάσεως,
χαὶ πρὸ πάαης αἰσθήσεως, πρὸ χρόνων τε xal πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων, τὸ πατριχὸν ἀξίωμα ἔχει ὁ
θεὸς (2), τούτῳ μᾶλλον f| τοῖς λοιποῖς ἀξιώμασι δε-
μνυνόμενος. Καὶ οὐ πάθει Πατὴρ γενόμενος, οὐκ
ἐχ συ ιπλολῇς, οὐ xat' ἄγνοιαν, οὐκ ἀποῤῥεύσας (3),
οὗ μειωθεὶς, οὐχ ἀλλοιωθεὶς (Πᾶν γὰρ δώρημα τέ-
“ειον ἄγωθέν ἐστι, καταδαῖγον ἀπὸ τοῦ Πατέρος
τῶν φώτων, παρ᾽ ᾧ οὐκ ἔνι zapaA ari, 3] τρο-
«αἧς ἀποσκίασμω). ἸΙατὴρ τέλειος, τέλειον YUv
γευνήσας " πάντα παραδοὺς τῷ γεγεννημένῳ " Ilár-

9? Vid. cat. ἃ, n. ἃ, et infr. n. 10.

(0 Πατὴρ Térovev. Vocem Πατὴρ addidimus ,
ex codd. Coisl., loe, Casaub. Ae

(3) :Ὃ Θεός. Editi, ὁ Πατήρ, Roe, Casaub., Ot-
τοῦ... ut scripsimus. Coisl., ὁ Υἱός, incaute scriptum

ὁς.
(3) Ἀποῤῥεύσας. Editi ἀπορούσας nullo sensu.
Cod4. Coisl., Roe, Casaub. , ἀπορεύσας, quod se-
cundum grammatice leges cum duplici o scii-
psimvs.

(4) Nikil medium interest. Hom. in para!gi. n. 5,
Filium ex Patre immediate genitum tradit. lllud
autem duplici de causa. 1* Quia inter Patrem et
Filium nulla prorsus est creatura , vel res alia ; ut
excludantur illi diversi a Valentinianis et Guosticis
escogitati generationum et processionum gradus.
F»rie etiam ut excludatur alia sapientia et virtus
Patris distincta a Verbo, eaque innata et increata ,
«uz. Christi creatrix. et geuitrix. esset ; quod. erat
imp;um Asterii sophist;e commentum , ah Athanasio
commemoratum, De. synodis, num. 18, et orat. 2,
n. 37. 2* Quia inter Patrem et. Filium nulla temporis
tora init: rcedit, cal. 14, n. 7 : nulla quoque izno-
rantia vel consultatio in medio , ut ait auctor noster
ibitem tuin. 8.

(9) Non temporum successu, οἷς Contra Arium
qui in Thalia apud Athanasium orat.1, Contr. Ariani.
n. 9, dicere ausus est: Non semper Deus fuit Pu-
ter ; sed fuit cum solum. Deus essel , nondumque
Pater erat, postea vero factus est Pater, Cum deiude
Cyrillus subjungit, Deum mutata seutenL.a.— Pa-
wem non esse factum ; occupat. Arianorum olje-
cuonem , qua Filium it tempore yenitum obtinere
volentes , moram saltem aliquam , dum Pater Filium
producere vult et deliberat , postulabant. Vide Auhia-
53s. Oral. 9, num. 59, 6U οἱ 65 ; quo in loco hauc
eos a Piolcuxeo Valentiniano doctrinam | hausisse
ait, Eterniavem Filii frequenter et graviter inculcat
Cyrillus. V. cat. 4, n. 4 et 7; cat. 41, n. 5, 7,
20 ; cat. 15, n. 9, etc.

40 Vid. cat. 11, n. 8.

subjungimus, et in unum Dominum Jesum Chri-

stum ; suspicetur quispiam minus sancte, Unige- .

nitum loco et ordine posteriorem esse coelo et terra :
idcirco, priusquam utrumque nominaremus, Deum
appellavimus Patrem ; ut simul ac Pater cogitatur,
eolem actu Filium cogitemus : Filium enim ac
Patrem nibil prorsus eorum que sunj medium in-
terest (4). .

V. Est igitur Deus, multorum quidem abusive
Pater ; unius vero solius , unigeniti. Filii Dorini-
que nostri Jesu Christi, natura et. veritate Pater.
(8) Non temporum successu adeptus ut Paier sit "5,
sed Unigeniti Pater sempiterno exsistens. Non
enim, cum esset antea. sine prole, postea mutata

B sententia factus est Pater : verum ante omnem sub-

stantiam et ante. sensum omnem , ante tempora et
secula omnia, paternam dignitatem habet Deus :
qua magis quam reliquis omnibus titulis gaudet *9,
Non ex passione (6) [ ac demutatione sut] factus
est Pater; non ex complexu; non per ignoran-
. am (7) ; non fluxionem passus, non deminutus,
non altergtus. Omne enim donum perfectum desur-
sum est, descendens a Patre luminum ; apud. quem
non est transmutatio vel conversionis obumbratio **,
Pater perfectus , perfectum genuit Filium ; omnia

'

41. Jac. 1, 17.

(6) Non ez passione, etc. Vocem minus Latinam ,

€ wt Grazca fideliter sequamur, uobis condonet lector.

Duas res a divina generatione, cum passionem ex-
cludunt, semovent Patres : 15 τὸ χαθ᾽ ἠϊζονὴν πάθος,
ut loquitur Greg. Nyssenus catech. orat. cap. 16,
p. 71, illam videlicet in animo perturbationis, ex
voluptatis sensu labem , quze humanie generationis
indivulsa est comes: 9* illam etiam in corpore
demutationem quie tuni in patris corpore contingit.
Hoc postremo seusu πάθος intelligit. Athanasius
orat. 1 cont. Arian., n. 28, pag. 452, et De decret.
Nicenis, num. 41 , et lib. * cont, Apollin., num.21,
pag. 959 ; Greg. Naz., orat. 56, pag. 590 ; Chry-
$ostom. hom. 1 et 5 in Joan. Hiec porro Cvillus
24versus Arium intendit, qui, ut. generationem e
divinis amoveret, hanc sine passione, sectione et
effluxu fieri posse negans, lc emnia catholice
Sententize imputabat in sua et sequacium ad Alexan-
drum epistola apud Athanas., De synod., num. 46,
pog. 750. Hanc autem. per flusum Filii. generatio-

D nem auctoribus Sabellio. et Valentiuo tribuit. Ale«

xander Alexandrinus , epistula ad Alexandrum By
zantinim apud Theodoret,, lib. à Hist. eap. 4.

(3) Nen per ignorantiam. V. explicat. cat. 1t,
n. 8. Nimirum quia h mines generando, prolem
qui ex se prouditura est igaorant ; nec quem volunt ,
Sed quem Deus coucedit, generant : dicere autem
quod Deus eum quem giguit ignoret, summa
imptetas est, Aliter, consultatio et. deiiberatio non
est sine ignoratiose ; atqui Ariani. Deum delibera-
tione pracuiissa Patrem factum esse aiebant : delibe-
raGonem jzitur amoveus Cyrillus , eodem actu igno-
rauonem excludit. Asterius sophiisia apud Athan.,
De synod. , num. 19, generandi scientiam in Deo ge-
nerationi ipsi przeexstitisse volebat ut Filii aterbpi-
tatem destrueret. Cyrillus ejus generationis :ter-
iniatem consttueus, iguorantiam quoque, quam
álli cum. acerna. Catholicorum. generatione conjun-
*€lam existimabant , excludere debu t.

| Digitized by Google

*
