75

S. CYRILLI HIERUSOL. ARCHLEP.

716

Deus habeat, illud crede : quomodo vero, ne eu« A πίστευε * «b δὲ πῶς, μὴ πολυπραγμόνει" ζητῶν γὰρ

riosius sciscitare: quarens namque non reperies.
Ne extol!las teipsum , ne cadas. Quee tibi mandata
sunt , ea sola meditare **. Dic mihi prius quisnam
est is qui genuit ; et tunc addisce quid genuit. Si
autem genitoris naturam assequi cogitatione non
potes, ejus quod genitum est modum ne sg)licitus
$crutare.

XX. Sufficit tibi ad. pietatem nosse, üti dixi-
mus ", quod unum solum Filium Deus habeat ;
unum naturaliter genitum : qui non cum in 'Be-
thleem natus est tunc esse copil ; sed ante omnia
secula, Audi enim Michzeam prophetam dicentem :
Et tu, Beihleem, damus Ephratha, nequaquam par-
vula es ut sis in. millibus Juda: ex te enim mihi
exibit dux, qui pascei populum meum | Israel ; et
egressiones ejus ab initio , ἐς 35€) diebus seculi **.
Ne igitur attendas ad eum qui nunc ex Bethleem
| erti$ est], verum. adora eum qui sempiterno ex
Patre genitus est. Ne quemquam patiare qui tem-
porale Filii principium dicat (1) ; sed agnosce prin:

οὐχ εὑρήσεις. Mh ἐξυψοῦ σεαυτὸν, ἵνα μὴ πέσῃς"
"A προσετάγη σοι, ταῦτα διαγοοῦ μόνα. Εἶπέ μοι
πρῶτον τίς ἔστιν ὁ γεννήσας, χαὶ τότε μάνθανε ὅ
ἐγέννησεν (2): εἰ δὲ φύσιν οὐ δύνασαι νοῆσαι τοῦ
γεγεννηχότος, τοῦ γεγεννημένου τὸν τρόπον μὴ πο-
λυπραγμόνει.

K'. Αὐταρχές σοι πρὸς εὐσέδειαν εἰδέναι, χαθὼς
εἴπαμεν, ὅτι ἕνα Υἱὸν ὁ Θεὸς ἔχει μόνον, ἕνα quat-
χῶς γεγεννημένον * οὐχ ὅτε ἐτεννήθη ἐν Βηθλεὲμ τοῦ
εἶναι ἀρξάμενον, ἀλλὰ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων.
"Αχουεγὰρ Μιχαίου τοῦ προφήτου λέγοντος " Καὶ σὺ,
Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Ἐφραθᾶ, μὴ ὀλιγοστὸς
εἶ (5) τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. 'Ex σοῦ γάρ

B μοι ἐξελεύσεται᾽ ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν

Jaór μον» τὸν Ἰσραή," καὶ αἱ ἔξοδοι αὑτοῦ ἀπ'
ἀρχῆς, ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. Μὴ οὖν πρόσεχε (4) τῷ
νῦν ix τῆς Βηθλεέμ * ἀλλὰ ἐροσχύνει τὸν ἀϊδίως Ex
Πατρὸς γεννηθέντα. Μὴ χρονιχὴν ἀρχὴν τοῦ Υἱοῦ
χαταδέξῃ τινὸς λέγοντος; ἀλχὰ ἄχρονον ἀρχὴν γίνω-

* Eccli, 11, 92, " Vid. cat. 7, n. 19. "5 Mich; v, ἃ

(1) Qui temporale Filii principium dicat. Theo-
dorus Heracleotes citatus in Catena Possini in
Matth, cap. xii, 44, pag. 191, hunc errorem
Marcioni et Marco licreticis tribuit. Mapxiov Spa
xai Mápxog οἱ αἰοετιχοὶ ἐλέγχονται, λέγοντες ἀρχὴν
χρονιχὴν ἐσχηκέναι τὸν Χριστόν. At nullus alius hic
quierendus przetrer Arium, cujus en blasphemo verba

Evangelio Mattlizi ; gjremadmodum etiam vox fjyoj-
vog qu: a textu Michzz abest, reperitur tamem
in cod. Alexamirino. Indidem sumpsit Cyrillus vo-
ces , ὅστις ποιμαινεῦ τὸν λαόν μου Ἰσραήλ, quorum
loco legit cat. 32, ri. 20, quemadmodum in Bibliis ,
τοῦ εἶναι εἰς ἄῤχοντα ἐν τῷ Ἰσραήλ.
(ἢ) Μὴ οὖν πρόσεχε. Aliter prorsus codd. Roe et

in Thalia, apud Aihan., De synodis, num. 45 : Τοῦτον C Casaub. : Μὴ οὖν πρόσεχε τῷ νῦν ἐν Βηθλεὲμ γεγεν-

ἄναρχον ἀνυμνοῦμεν, διὰ τὸν ἀρχὴν ἔχοντα * ἀΐδιον δὲ
αὖτ " σέδομεν, on τὸν ἐν χρό γεγαότα. ᾿Αρχὴν
τὸν Yibv ἔθηχε τῶν γεννητῶν ὁ ἄναρχος " Hunc, Pa-
trem. dicit, sine principio celebramus , propter eum
qui initium habet, Glernum ipsum veneramur, pro-
pier eum qui in tempore natus. est. Qui sine initio
est, Filium posuit initium creaturarum.

(2) *O évérrncer, id quod genuit. Coisl. non male,
δν ἐγέννησεν, quein genuit. d .

(8) Μὴ ὀλιγοστὸς cl. lta. hune locum iterum
revitat cat. 12, n. 20. Utrobique Coisl. loco μή,
habet οὐχ, quod idem est; nisi quod μή suwi potest
interrogandi sensu pro Nunquid ? quomodo in Mat-
αἰαὶ secundo capite nonnulla ferunt vetera exem-
plaria Latina. Atin codd. Roe et Casaub. in utroque
Cyrilli Joco particula negans vel interrogans onit-
titur ; sicque reducitur textus Cyrilli ad lectionem
LÀX: quse non solum postra ztate exhibet affir-
monter, ὀλιγοστὸς et, sed etiam. Hierouymi tempo-
ribus; qui tum in hunc Michzz locum, tum in
epistola ad Pammachium De opt. gen. interpret. eorum
"scripturam ita refert, Modicus es, ut sis in millibus
Juda , atque ad hunc modum Grzci Patres ac La-
tini Michx:e testimonium, recitare solent. Sunt ta-
men numero multi, qui ita ut Cyrillus legere. μὴ
ὀλιγοστὸς ct. Et Hieronymus ipse in epist. al. 27,
'nov. ed. 86, cte. Codex Barberinus LXX dieitur
habere, μὴ ὀλεγοστός, Facile assentiar partieulam
"negantenr ex. Matthzi. Evangelio jn. quosdam Mi-
cha codices Grzecos transportatam esse ; ac for-
'tassis etiam ex illis LXX codicibus vocem μή in
nonnulla Matthai exemplaria loco οὐδαμῶς irre-
psisse. In nonnullis enim legitur, μὴ ἐλαχίστη et,
atque ita prorsus erat in iis, unde expressa versio
Lotina in veteri »ns. Corbeiensi, Nunquid minima
es ? Particula γάρ, quie abest a LXX et apud Thieo-
* doretum , omittitur tam hic quam cat. 12 in codd.
Coisl., Roe et Casaub, Huc accessisse videtur ex

νῆσθαι αὐτὸν͵ xal Υἱὸν ἀνθρώπου ὅλον αὐτὸν πρόσφατον
νόμιζε" ἀλλὰ προσχύνε! τὸν ἀϊδίως, etc. Ne tgitur
attende quod nunc in Bethlehem natus sit, et totum
ipsum Filium hominis recens proditum. existima:
sed adora eum , etc. Coisl. habet ut editi, taniunt
loco ἐκ ante Βηθλεέμ, fert ἐν, Nullus dubito, quin
ad molliendam prioris scripture quz durum ali-
quid ac Nestorianum sonare videtur, offensionem ,
liec prefatorum. codicum lectio substituta sit. In-
terpolationem prodit haud satis apta verborum con-
Structio: secundumque membrum de eo qui zeter-
num ex Palre genitus est, postulat in priori mem-
bro mentionem fieri ejus qui e Betlilelilem egressus
est nascendo. Similis est altera. Cyrilli nostri sen-
tentia. Hom. in puralyt., n. 9: Dewun. qui in. carne
apparet respice: neque eum qui videtur considera ;
sed eum qui operatur per illum qui conspicuus. est.
Neque erroris suspecta aut insolens videri nobis de-
bet hujusmodi ante Nestorianam hzresim oratio ,
cum similes passim in hujus et sequentis etiam
salis Patribus occurrant sententiz : quas vel ca-
tholici dogmatis de una Christi persona securitas,
vel naturas male ab Arianis Apollinaristisque con-
füsas operosius distinguendi necessitas peperit :
unde etiam Theodoretus, epist. 82, pag. 956, que-
slus est, Patres nonnullos qui adversum Arianos
scripsere, in naturarum discrimine pressius urgendo,
9liquando locutionibus minus accuratis usos. Om-
nium illorum minime suspectus noster Cyrillus esse
debet , quo nemo lucutentius unitatem Christi per- .
song explicavit, praesertim cat. 4, n. 9, qui Ma-
riam Deiparam appellat, Deum ex Virgine natum
dicit; non nudum hominem , sed Deum incarna-
tum in cruce mortuum ubique inculcat. In hoc
ipso loco pau!o ante ewm qui in Bethlehem natus
est ante omnia. seacula. esse Drolietur. Voces Non
«attende ei qui nync ex Bethlehem egressus. est, sed
odora illum qui ex Patre ab eterno genitus est, non

Digitized by Google
