<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
671 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 672
Jesus Christus. Ait igitur Dominus ad Moysen : Ego praeerbo prior te gloria mea, et vocabo in nomine Domini coram te 58. Qui ipse Dominus est, qualem vocat Dominum? Cernis, quomodo obscure docuit pium de Patre et Filio doctrinam. Et rursus in consequentibus, ipsis verbis scriptum habetur : Et descendit Dominus in nube, et præsens ibi fuit illi, et rogavit nomine Domini ; et præsenti Dominus ante faciem ejus, et vocavit : Dominus, Dominus misericors et clemens, longanimis et multæ misericordiæ et verus; et justitiam custod iens, et faciens misericordiam in millia, aufertens iniquitates et injustitias et peccata 67. Deinde in consequentibus procumbens Moyses et adorans curam Domino qui vocab at Patrem, dicit : Una autem gradiaris, Domine, nobiscum 58.

IX. Habes primam hanc demonstrationem. Aliam evidenter accipe. Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis 59. Dominus hæc dicit Domino, non servo 60; sed Domino quidem omnium, sui autem Filio, cui omnia subjeci 61. Quando autem dicit, quod omnia subjecta sunt ei, sine dubio præter eum qui subjecti ei omnia 62, et quæ sequuntur : ut sit Deus omnia in omnibus 63. Omnium Dominus est unigenitus Filius : Filius vero 141 est Patris, morem ipsi gerens (1) qui dominatum non usurpavit,

(1) Morem gerens, εὐπειθὴς. Eundem Apostoli locutum expendiens cat. 15, n. 30, ait Filium Patri obedire, non coactam oboedientiam, sed spontaneum animi obsequium præsentantem : neque enim servum esse, ut ex necessitate subiiciatur ; sed filium, ut ex voluntate et amore obœquiens sit. Quas sententias verbum videatur nunc de Christo homine an in Verbo ac Filio intelligat : at eum hic de superiori natura intentionem facere vix dubium est ; cum de eo loquatur qui ab æterno a Patre per generationem omnium rerum dominatum accepit. Aliunde Patrem Filii etiam secundum superiorem naturam spectati caput et Deum dicit cat. 11, n. 14 et 19 ; sed alio prorsus modo quam creaturarum. Quanquam autem recte Gregor. Naz., orat. 36, n. 23, p. 830, dicat Filium quatenus Deus est neque obedientem neque inobedientem esse, his nihilominus temporibus innoxie dicebatur Filium quatenus utilis est, et divine generationis ratione quodam recto sensu Patre minor, ipsi obedientem esse. Plures hujusmodi sententiæ apud illarum occurrunt, præsertim lib. vi De Trin., n. 27; lib. ix, n. 50, 51, 53, et De synod., n. 51. Unum locum afferam ex lib. iii De Trin., n. 42 : Quis non Patrem poilorem confitebitur, ut ingeminatum ab ingenio ... ut eum qui miserit ab eo qui missus sit, ut voluerem ab eo qui obediat ? Pseudoal. contra Arianos tom. V Bib. PP., pag. 505. Subjectum Patris Filium, non Patris et Filii nomine ut sancti et catholica dicit Ecclesia, sed creaturæ conditione, proferimini. Ontito episcopos, autores in concilio forulæ apud Athan. commonerunt. De synod., num. 26, art. 9, ex qua confessio nonnulIæ Cyrilli adseræ. videatur : qui Patrem omnium et Filium etiam dominari traducit, πανταρχουμ ὁ τάρασων, και αὐτὸν τοῦ Πατέρ, et Filium subjectum docent. Posterioribus etiam temporibus sanctus Paulinus Nolanus, epist. 19, n. 3, dixit : Ille Dei Verbum, quia non necessitate subjeci, sed Dei æqualis assensu, et pœnitis officio obedimus Patri Filium, humilias et usque ad mortem
A
Λέγει τόνινv ὁ Κύριος πρὸς τὸν Μωυσῆν· Ἐγὼ παρ-
εἶπεν· παράκειν τῇ δόξῃ μου (2), καὶ
καλέσω ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐναντίον σού. Κύριος
ὤν, τίς τόν Κυρίον καλεῖ ; Καὶ βλέπεις, ὅπως ἐπι-
καλυμμένως ἐδίδαξε τὰ εὐθεῖα περὶ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ διδάγμα. Καὶ πάλιν ἐν τοῖς ἔξης αὐτολέξει γέ-
γραπται· Καὶ κατέβη Κύριος ἐν νεφέλῃ, καὶ παρ-
έστη αὐτῷ, καὶ ἐκάλεσε τῷ ὀνόματι Κυρίου (3)·
καὶ πάρψθέ Κύριος πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ
ἐκάλεσε· Κύριος, Κύριος ὁλιτρώμων καὶ ἐλεήμων,
μακροθύμως καὶ πολυέλεος καὶ ἐλεύθυος, καὶ δέ-
πλοιος ἀκριβῶς, καὶ πονὲ ἔλεος ἐν χιλία-
σι, ἀφαιρῶν ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας.
Εἶτα ἔξη, ἔχώς Μωυσῆς καὶ προσκυνησας (4) ἐν-
ώπιον τοῦ Κυρίου τοῦ καλέψαντος τὸν Πατέρα, λέγει·
Συμπορευθῆτι σῷ, Κύριε, μεθ᾿ ἡμῶν.
B
IX. Ἔχεις ταύτην πρῶτην ἀπόδειξιν· δεῖξαι καὶ
δευτέραν φανεράν, Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου·
Καθέζου ἐκ δεξιῶν μου. Κύριος ταῦτα λέγει,
οὐ δοῦλω· ἀλλὰ Κυρίῳ μέν τῶν πάντων, Ὑιῷ δὲ ἀ-
υτῷ, τῷ πάντα ὑπεκάκεται. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι πάντα
αὐτῷ ὑποτέτακται, διότι, ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξα-
τος αὐτῷ πάντα, καὶ τὰ ἔξης (5)· Ἢρα ἔ ὁ θεὸς
ζὰ πάντα ἐπ' πάσι. Κύριος ἐστὶ τῶν πάντων ὁ μό-
νογενὴς Υἱὸς· Υἱὸς δὲ τοῦ Πατρός ἐπίθετός, ὃν ἀρ-
πάσας τὸ κυριεῦν, ἀλλὰ παρ' αὐτοτριασθρῶν λο-
γῶν ἐπ
C
(2) Exod. xxxiii, 19. 7 Exod. xxxiv, 5-8. 68 ibid. 9.
81 Cor. xv, 27. 82 ibid. 28.
(3) Psalm. cix, 4. Vid. cat. 7, n. 2. 4 Hebr. n, 8.
(4) crÃcis : et poem. 32, vers. 83, de Filii incarnatione et
locum adventus ex decreto Patris, loquens scribit :
Paruit ille libens, Deus omnia cum Patre concors,
Communem curans rem pietate pari.
Taceo etiam Patres veteres qui Filium Patris servum dicere non fumerunt. Tantum adjiciam hanc Filii
dextra Patrem obedientiam et subjectionem quam Cyrillius admittit, constistere in perfecta voluntatis inter ambos unitate ; qua, sicut deitate regno et operatione, sunt unum ambo, ut tradit cat. 11, n. 16, ut tamen Filius a Patre hæc omnia sua generationis accepterit ; qua in re sola ejus subjectio consistit : nam Filium et Spiritum sanctum a generali rerum omnium servitute eximit, cat. 8, n. 5.
(2) Τῇ δόξῃ μου. Codd. Coisl. et Otho, et vetus ms. Genov., ἐν τῇ δόξῃ μου. Cætera hujus Mosaicæ testimonii verba paulo aliter in nostris LXX editionibus habentur. In Rom. cod. : Καλέσω τῷ ὀνό-
ματί μοι, Κύριος ἐναντίον σοῦ. Compl. : Καλέσω
ἐπὶ τῇ ὀνόματί μου, Κύριος, etc. Aldina, et codex Alexandrinus proxime ad Cyrillum : Καλέσω τῷ
ὀνόματι Κυρίου ἐναντίον σου.
(5) Τῷ ὀνόματι Κυρίου. Haec verba et sequentia usque ad ἐκλάσεσθαι inclus. desunt in cod. Colb. et in impressis ante Oxon. editionem, in qua restituta sunt ex codd. Roe, Casaub., vers. Grode. et sacro textu. His adjungæ mss. Coisl. et Othon. Ut locus iste intelligatur, observandum verbum, Dominus, Dominus misericors, quæ Vulgatæ auctor Moysi tribuit, juxta interpretes LXX et Hebræum textum ipsius Domini qui Moysi visus est verba esse. Ea vero Cyrillus in Christum confert de Patre loquens : cumque Dominus de Domino dicat, hinc optime probat tam Christum quam Patrem ante incarnationem Dominum esse.
(3) Καὶ προσκυνησας. Hæc verba addidi ex Coisl., Roe, Casaub., Outo., Grod.
(5) Καὶ τὰ ἔξης. Loco horum verborum totus Apostoli locus describitur in codd. Colb., Bodl., et edit. Mor!ii ad hunc modum : Τότε καὶ αὐτὰ ὅ
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas latina (esquerda superior) e grega (direita superior) e notas críticas em latim e grego; marca d'água "Digitized by Google" transcrita literal no rodapé. Sem outras correções de script necessárias.</notas>
</pagina>