603

S. CYRILLI IHEROSOL. ARCIHIEP.

604

omni specie mala te abstinens *. Quod si quando A ἐπιγνοὺς τὴν πλάνην" ἔστι γὰρ ὁδὸς σωτηρίας, ἐὰν

talis fuisti, agnitum errorem odio habe. Est enim
via salutis, si vomitum evomas ; si ex animo ode-
ris ; $i ab iis te subtraxeris, non labiis solum, sed
et anima : si adoraveris Patrem Christi, Deum legis
οἱ prophetarum ; si agnoveris bonum et justum,

ἀπεμέσῃς τὸν ἔμετον ἐὰν ἀπὸ χαρδίας μισήσῃς
ἐὰν ἀποστῇς αὐτῶν, μὴ χείλεσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
ψυχῇ " ἐὰν προσχυνήσῃς τὸν Πατέρα τοῦ Χριστοῦ,
πὸν Θεὸν νόμου xai προφητῶν ἐὰν γινώσχῃς τὸν
ἀγαθὸν xal δίχαιον, ἕνα xal τὸν αὐτὸν ὄντα Θεόν.

unum enmdemque esse Deum. Qui vos omnes con-
servet, ab omni casu , offendiculoque protegens,
stabiles in fide: in Christo Jesu Domino nostro,
cui gloria in. szecula sxculorum. Amen,

Ὃς πάντας ὑμᾶς συντηρήσειε, φυλάττων ὑμᾶς
ἀπτώτους, ἀσχανδαλίστους, ἑδραίους ἐν τῇ πίστει,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα (1) εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

“1 Thess. v, 21, 22.

Cotelerium in notis ad librum n Constit. apostol.,
cap. 26, nota d, fuse et erudite pro suo more de hoec
loco disserentem. Facile mihi cum ipso persuaderi

(3) *Q ἡ δόξα. Pleniorem glorificationem conti-
nent codd. Coisl., Roe, Casaub. et Otob. in quitus
Q post, Κυρίῳ ἡ μῶν scribitur, μεθ᾽ οὗ ἡ δόξα τῷ Πα-
Patior, sententiam banc a Christo vel apostolo τρὶ, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν, ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς

aulo profectam esse; eamque ex tradilione sive ,, αἰῶνας, etc. Ja Christo Jesu D. N. cum quo gloria
non scripta, sive in quodam inelioris notz apocry- B Patri, cum sancto Spiritu, nunc et semper et in &g-
pho relata acceptam, postea in exemplaria qur- — cula, etc.
dam N. Testazienti iniductam fuisse.

CATECHESIS SEPTIMA.

DE PATRE.

PRJELOQUIUM.

119. Tradita in superiori institutione de Deounodoctrina, in hac patrium ejus nomen et dignitatem, cujus
rei fide a Judeis secernimur (n. 2), edisserit. Docet itaque Deum Filii sui. Jesu Christi patrem esse pro-
prie et vere, eterna et nulli defectui. obnoxia generatione (n. ὅ et 6), eumdem vero hominum patrem. esse
abusive et nuncupatione sola (n. 7) ; quo sensu patris nomen in Scriptura plures ob titulos tribui solet
(n. 9 et 10). Tum commemoralis breviter divine — majestatis insignibus (n. 11), hominum qui ligna,
lapides εἰ Satanam ipsun, | Deo relicto, pro. patre sumpserint, cecitatem deplorat (n. 12) : ac morafs
ezhoriatione ad vitam divina dignam adoptione instituendam — (n. AS), et honorandos omnibus obsequiis,
quibus Deus non laeditur, corporis. nostri parentes, orationi finem imponit (n. 18 et 15).

JI. Jn hac oratione primum impugnat Judcos (n 2), qui Deum solitariumet filii naturalis expertem docent ;
deinde Gnosticos (n. 6, etc.), qui patrem Jesu Cristi alium: a Creatore tenebant; (um. eiiam. Arianos
(n. 5), quibus. Verbum non natura, sed adoptione tantum Filius erat. Obiter etiam refellit hereticos (n. ἡ.
qui Christum ex Josepho genitum vel communem hominem esse docuerant (n. Ἢ. Preclara mulia. de vera
e! eterna. Dei paternitate adversus. Arianos, de arbitrii libertate adversus Valentinianos, de officiis filiorum
in. parentes, etc., hic habentur.

Ε1, Habita est heec catechesis subsequenti die post precedentem, ut. ab ipso ejus exordio significat. auctor.
Manc emendavimus ad codd. Roe, Casaub., Coisl. et Ottobon.

Digitized by Google
