583

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

[δὲ

sed qnia pollicitus salutem, fefellisset': vel potius, A εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, διὰ τὸ φονεῦσαι. Τὸν γὰρ δυνά-

si verum loqui volumus, quia occidisset. Hic enim
dum abigit medicos, eum qui medicorum ope ser-
γδιΐ polerat, prielermittenda curatione letho dedit.
XXVI. Cum vero plura de homine enarrem
ala, memineris primo  blasphemiz : secundo
servitutis. ( non quod servire dedecus sit, sed quod
servo libertztem. fingere pravum ). Tertio inanis
et lalsi promissi, quarto caedis pueri, quinto infa-
mui carceris, neque ipsi tantum probro carcer
fuit, verum etiam e carcere fuga. Nam aufugit ille,
qui se Pa:aclelum et veritatis propugnatorem ja-
€tabat : non eral successor Jesu, qui prompto et
alacri animo ad crucem accessit: ἰδίας ei contra-
rius fuga se proripuit. Tum rex Persarum 10&
carceris custodes ad supplicium duci jussit. (1).
Per jactantiam Manes puero mortis causa fuit :
idem per fugam earceris custodibus. Ergoue ad-
orari dehet is qui mortis causam attulit ? Nonne
ipsum oportuerat Jesum imitari ac dicere : Si me
quaritis, sinite hos. abire '* * nonne oportuerat
juxta Jonam dicere: Tollite me, et projicite in
mare ; propter me enim hac orta tempestas est **?

XXVII. Fugit e carcere, et in Mesopotamiam
venit (2). Verum occurrit ei scutum justitize (3),
Archelaus episcopus : eumque coram philosophis

*5 Joan. xvii, 8. ἰδ Jon. 1, 12.

ex ferro injecta ; hunc cnim ferri talento. onerari
pra«episse regem narrat. Archelaus. nuin. 53. In
carcere autem illum discipuli identidem invisebant,
ipseque comparatis Christianorum libris υἱῶν
δύ: eoctrinze manum imposuit,

(4) Carceris custodes, eic. Mos ut suse fuge fave-
rent, auro. plurimo corruperat Manes teste Árche-
lao, num. 54, quo fit ut non injuria Mani hiec fuga
ἃ CyrilJo crimini vertatur. Nou. custodes. plurali
numero, sed custodem. carceris qui eum dimiserat, a

rege punitum narrat Archelaus. Cyrillum sequitur

Photius, Hist. Mauich., pag. 956, qui omnes capite
früncatos meinorat , τῆς χεφαλῇς ἐζημιώθησαν
ἅπαντες. Vitium est iu Prevotiana. interpretatione
Cyrilli; cum enim Grodecius veriisset, necari jus-
ait, Prevotius. scripsit. laqueo vitam finire jussit ,
quasi legissel, ἀπαγχθῆναι, straugulari, non. àn-
αχθῆναι, ut ipse edicit, quodsignilical in campum et
lecum. supplicii abduci. Grodecius ferte legi, ἀπο-
κταθῆναι vel àzexvávüat.

(3) Venit in. Mesopotamiam. Secessit, ut narrat

μενον διὰ τῆς ἰατριχῆς ἐπιμελείας σωθῆναι, οὗτος
τοὺς ἰατροὺς ἀποστήσας ἐφόνευσε, τῇ ἀμελείᾳ θανα-
τώσας.

Κα'. Ἐμοῦ δὲ λέγοντος τὰ περὶ αὐτοῦ πάμξολλα
χαχὰ, μέμνησο πρῶτον τὴν βλατρημίαν, δεύτερον
τὴν δουλείαν (4)* οὐχ ὅτι αἰτχίνη ἡ δουλεία, ἀλλ᾽
ὅτι τὸ δοῦλον ὄντα, ἐλευθερίαν πλάττεσθα!, χαχόν.
Τρίτον τὸ ψεῦδος τῆς ἐπαγγελίας, καὶ τέταρτον τοῦ
παιδὸς τὸν φόνον, χαὶ πέμπτον τὴν αἰσχύνην τῆ: φυ-
λακῆς. Καὶ οὐχ ἣν γε αἰσχύνη τῆς φυλαχῆς μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκ τῆς φυλαχῆς φυγή, Ὃ γὰρ λέγων
ἑαυτὸν Παράχλητον, καὶ τῆς ἀληθείας ἀγωνιστὴν,
ἔφευγεν" οὐχ fjv διάδοχος Ἰησοῦ τοῦ ἑτοίμως ἔρχο-
μένου εἰς τὸν σταυρὸν, ἀλλ᾽ οὗτος ἐναντίος ἦν φυγάς.

B Εἴτα ὁ βασιλεὺς Περσῶν ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι τοὺς

δεσμοφύλαχας * αἴτιος ὁ Μάνης δι᾽ ὑπερηφανίαν θανά»
του τῷ παιδὶ, καὶ αἴτιος θανάτου τῶν δεσμοφυλάχων
διὰ τὴν φυγήν. Ὁ οὖν παραίτιος θανάτου, οὗτος ἄρα
προσχυνεῖσθαι ὀφείλει ; οὐχ ἔδει μιμήσασθαι Ἰησοῦν,
xal εἰπεῖν " Εἰ ἐμὲ ζητεῖτε, ἄξετε τούτους ὑπάγειν;
οὐχ ἔδει κατὰ τὸν Ἰωνᾶν εἰπεῖν" ᾿Αρατέ με καὶ Bád-
“ετε εἰς τὴν θάλασσαν" δι᾽ ἐμὲ γὰρ ὁ κλύδων
οὗτος;

KZ'. Φεύγει ἐκ τῆς φυλαχῆς, καὶ ἔρχεται εἷς τὴν
Μεσοποταμίαν ἀλλ᾽ ἀπαντᾷ αὐτῷ ὅπλον διχαιοσύ-»
νης (9) ᾿Αρχέλαος ἐπίσχοπος. Καὶ ἐπὶ φιλοσόφων

est; in qua tamen nonnulla desiderari, prater alia
hoc unum satis argumenti esi, quod ea quie a. uo-
stro Cyrillo ex hac disputatione commenorautur,
ibi desint, Duplex vero liabita est. inter Archelaum
et Manem collatio. Prima οἱ solemnior, cx qua de-
suinpta »unt. qua hic Cyrillus memorat, Cascharz;
altera iu. vico Diodori, cum Manes in priori con-
vielus eo. aufugissel. Qs hic ascribit Cyrilius ex
ipso Disputationss. initio sumpta videntur. Αἱ in
actis ill:us a Zacagnio euitis penitus diversum prin-
cipium est num. 12, pag. 25, ct num. 15, pay. 24
€i seqq. Manes proloqui. incipit magnifica titulo-
ruin suorum comniendatione : tum in Veteris Te-
stamenti auctoren, quem Satonam dicit, et jn mun-
di Creatorein, invehitur ; sed aliis argumentis quam
quie in hoc loco. Cyrillus reprzsen!at. Arclielaus
primum silet; pst, duas ingeuitas Manetis naturag
operose confutat, Denique illa Archelai et Manetis
de leco Deutaronomii, £go ignis cousumens, ct de
Paul testimonio, in quibus Deus hujus seculi, etc.,
altercatio, in iis Actis nullibi comparet. Zacagnius

Archelaus num. 54, in. exstellum Arabionis, quod D Prafationts sua nuu. 14, ea acta mutila esse, et

erat uita fluvium Strangam in regione Persarum,
ex eodem num, 4 e sb. Epiphanius vero illud
Romawz ditionis fuisse scribit, in solitudine Meso-
potamise Pesidique conüni, lidres. 1xvi, num. ὅ
et 4.

(Ὁ Occurrit ei , ec. Occasio disputationis Ar-
clielai, Cascharoruim vel Carcharorum, seu. Car-
1l.e vel Caritarum episcopi cum. Mancte, narratur
ab ejus scriptore; qui fuit vel Archelaus ipse, vel
Hegemonius quidam qui Archelai scripta Syriaco
primum sermone vulgata, digesscril ae Grace traus-
tulerit ex Phot. cod. 85. Graeca jamdudum peric-
Te, exeeptis. fragmentis ab Epiphanio, Cyrillo no-
stro, aliisque auctoribus comniemoratis. Latina
Gr. orum interpretatio jam ex parte ab. Emerico
B.gotio, et Valesio publici juris facta. erat ex co-
dice Bobiensi; sed tandem iutegra ex Casinensi co-
d.ce ab Alexandro. Zacagnio Koma an. 1698 data

ex prolixiori opere iu. compendium contracta sue
spicatur. Tillemontius censet folia quadam in me-
dio el circa linem inlercidisse. ΜΗ utrumquo
videtur ; nam bona pars eorum, quis Archelaus epi-
stula ad Diodorum num. 41, se dissertasse testatur,
in ea disputatione non habetur, Ad ea autem mani-
festo pertineut qui Cyrillus commeinorat, quaque
ab ipso collationis initio disputa!a significat Arche-
laus. Caterum dubitari merito potest utrum Cyril-
lus ipsa Arcbeiai verba, au potius dictorum 'ejus
sensum retulerit. Certe, ut infra dicemus, gran-
dem de suo parentbesim adjunxit.

(4) Τὴν δουλείαν. Editi, xai τὴν δουλείαν. Kal
erasimus secundum codices supra citatos.

(δ) "O2Jor δικαιοσύνης. In editis, ὅπλῳ δικαιοο
σύνης, armis justitic. Legimus ὅπλον ia iss, Coisl.,
Joe, Casaub., Petro S,c , Grod. qui vertit. scatum
justitig, Omnino. éx siylo Cyrilli ista est Joqueudi

Digitized by Google
