691

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHED. v3

mundo, praeterquam pracipiendi Filio et eidem operis exemplar demonatrandi, partem dedisse videatur (num.
24 et seq.) ; qua de re diligentius disputavimus in dissertatione tertia. .
"Π. Perorata est ab auctore subsequenti post praecedentem die, ut ex primis istius verbis liquet. Eam recen-

suimus ad fidem codd. Coisl., Ottob., Roe, Casaub.

KATHXHZIX IA*

ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ,

Ἐν “Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Τὸν Yier (S) τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα Θεὸν ἀἰηθινὸν πρὸ πάντων τῶν alovor* δι οὗ τὰ πάντα ἐγένετο" καὶ ἀνάγνωσις (3) &x
τῆς πρὸς Ἑδραίους" Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάΐαι ὁ Θεὸς Aadücac τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς
προφήταις, ἐπ᾽ ἐσχάτων (3) cor ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν ΥἹῷ, καὶ τὰ ἑξῆς.

149 CATECHESIS XI ILLUMINANDORUM

Hierosolymis ex temporé prolata in illud : Filttum Uei unigenitum, qui ex Patre natus est. Deus verus ante
omnia secula : per quem omnia facta sunt ; et lectio ex. Episto'a a4 Hebreos ; Multifariam | multisqa
medis olim Deus locutus valribus in prophetis, novissimis diebus istis locutus est. nobis in Filio etc.

1. Quod quidem in Jesum Christum speramus, A

salis pro nostra virili parte, per ea quz vobis heri
tradita sunt diximus. Non est autem nue ac vul-
gariter in Jesum Christum credendum, nequo sic
accipiendum est quasi in unum quempiam e multis,
qui abusive christi appellati sunt. ** Illi enim erant
typici [ et figura tenus] christi : hic autem Christus
est verus ; qui non ex hominum numero, profectu
quodam ad sacerdotium eveclus est, sed acceptam
a Patre sempiterno habet sacerdotii dignitatem.
** Atque idcircoprecavens fides ne unum quempiam
ex vulgaribus christis suspicemur, ad tidei confes-
sionem addit, quod credimus in unum Dominum
Jesum Christum, Filium Dei unigenitum.

M. ** Filium porro eum au'is, ne adoptivum
existimes ; sed naturalem Filium, Filium unigeni -
tum, qui alterum fratrem non babeat. Propterea
enim Unigenitus appellatur, quod, in deitatis digni-
tate et nativitate ex patre, fratrem habeat nullum.
Filium vero Dei ipsum vocamus nou ex nobis ipsis,

9: Heb. 1, 1. δὴ Vid. cat. 16, n. 13.

(1) Τὸν Υἱόν. Ante τὸν Υἱόν, additur in impressis
Χριστόν. Quam vocem, ad hanc catechesim non

riimentem, delevimus, secuti codd. Coisl., Roe,
Lasaub. et Grod. Verba, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων,
in editis ante Θεὸν ἀληθινόν. sicut in Greecis passim
Symbolis, posita, ex codd. Coisl., Ottob., Roe, Ca-
saub. et Grod. in ea sede restituimus qua recitau-
tur a Cyrillo hujus cat. n. 14et 21.

(3) Lectio hacc confirmatar ex his que dicuntur

n. 5.
(9) Ἐπ᾿ ἐσχάτων. Codd. Ro» ct Casaub., ἐπὶ

*5 Vid. cat. 10, n. 14.

——-—

A', Ὅτι μὲν εἰς Ἰητοῦν Χριστὸν ἐλπίζομεν, αυ-
τάρχως xatà δύναμιν ἡμῖν εἴρηται (4), διὰ τῶν χθὲς
ὑμῖν παραδεδομένων. Οὐχ ἁπλῶς δὲ εἰς Χριστὸν "In-
σοῦν πιστευτέον, οὐδὲ ὡς εἰς ἕνα τῶν πολλῶν χατα-
χρηστιχῶς χαλουμένων χριστῶν, παραδεχτέον. Ἐχεῖ-
vot μὲν γὰρ ἦσαν χριστοὶ τυπικοὶ, οὗτος δὲ Χριστὸς
ἀληθὴς, οὐχ ἐξ ἀνθρώπων Ex προχοπῆς εἰς ἱερω-
δύντν ἀνελθών, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸ τῆς ἱερωσύνης πατρόθεν
ἔχων ἀξίωμα. Καὶ διὰ τοῦτο προασφαλιζομένη ἡ πί-
στις, ἵνα μὴ τῶν ψιλῶν χριστῶν ὑποπτεύσωμεν ἕνα,
προστίθησι τῇ τῆς πίστεως ἐπαγγελίᾳ, ὅτι πιστεύο-
μεν elc ἕνα Κύριον "Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ

D Θεοῦ τὸν μονογενῆ.

Β΄. Υἱὸν δὲ πάλιν ἀκούων, μὴ νομίσῃς θετὸν, ἀλλὰ
φυσικὸν Υἱὸν, Υἱὸν μονογενῆ, ἀδελφὸν ἕτερον οὐχ
ἔχοντα * διὰ τοῦτο γὰρ καλεῖται Mororerijc, ὅτι εἰς
τὸ τῆς θεότητος ἀξίωμα, xal τὴν Ex Πατρὸς γέννη-
σιν, ἀδελφὸν οὐχ ἔχει. Υἱὸν δὲ τοῦ Θεοῦ χαλοῦμεν
αὐτὸν οὐχ ἀφ᾽ ἑαντῶν, ἀλλὰ γὰρ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς

** Vid. cat. 7, n. 10, et infra κ΄. 4.

ἐσχάτον, in novissimo. Eodem modo legisse videtur
vulgatus interpres qui vertit, novissime. lta legit
Chrys., hom. 5 adv. Jud., p. 457; et ita ferunt multi
mss, Novi Test. codd. In. tine catech. hunc locum
recitat Cyrillus, ibique non solum Roe et Casaub.,
.sed etian) Coisl, babet ἐπ᾽ &oyácov. .

(4) Ἡμῖν εἴρηται. Vocem ἥμῖν addidimus ex
codd. Ottob., Roe et Casaub. Ante παραδεδομένων,
scripsimus ὑμῖν loco ἡμῖν ex codd. Roe, Casaub.
Paulo post, praepositio εἰς ante ἕνα τῶν πολλῶν,
abest a codd. Cois!., Ottob., Roe et Casaub

Digitized by Google
