<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,955,85">
    701 CATECHESIS XI. DE FILIO DEI UNIGENITO, ETC. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,85,500,620">
    ὅτι τῆς μαθητείας υἱὸς ἐγένετο· ἔκει δὲ φυσικῶς
    υἱός, ἀληθὴς υἱός· οὗν ὑμεῖς, οἱ σωζόμενοι,
    νῦν γίνοσθε υἱοὶ τοῦ θεοῦ· γίγνεσθε γὰρ καὶ ὑμεῖς
    υἱοί· ἀλλὰ θέσει (1) κατὰ χάριν, ὡς γέγραπτα· Ὄ-
    σου δὲ εἰλάσον αὐτῶν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
    τέκνα θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ· οὐ οὖκ ἐξ αἵμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήμα-
    τος σαρκὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ ἐκ
    θεοῦ ἐγεννήθησαν. Καὶ ἡμεῖς μὲν γεννώμεθα ἐξ
    ὕδατος καὶ πνεύματος· οὐκ οὖν δὴ ἐγεννήθη Χρι-
    στὸς ἐκ Πατρὸς. Κατὰ τὸν καιρὸν γὰρ τοῦ βαπτι-
    σματοσ προσφώνων, καὶ λέγων, Οὕτως ἐστὶν ὁ Υἱὸς
    μου, οὑὶ εἶπεν, φησὶν νυν (2) γέγονεν Υἱὸς μου, ἀλλ᾽
    Οὗτος ἐστὶν ὁ Υἱός μου· ἵνα δηλώσῃ, ὅτι καὶ πρὸ
    τῆς ἐν βαπτίσματις ενεργείας Γίης· ἦν.
    
    Γ. Ἐγένησεν ὁ Πατήρ τὸν Υἱὸν, οὐχ ὡς ἐν ἀνθρώ-
    ποις γεννᾶ νοῦς λόγον. Ο μὲν γὰρ νοῦς ἐν ἡμῖν ἐν-
    υποστάται ἐστὶν· ὁ δὲ λόγος, λαληθεὶς, καὶ ἐς ἀέρα
    διεχθεὶς ἀπώλετο. Ἡμεῖs δὲ ὁιδάμεν τὸν Χριστὸν
    γεννηθέντα λόγον ὡς προφορικὸν, ἀλλὰ λόγον ἐνυπό-
    στατον καὶ ζῶντα (3)· οὗ λέγει λαλούμενος καὶ δια-
    λαύθεντα, ἀλλ᾽ ἐκ Πατρὸς ἀϊδίου καὶ ἀνεκράσατο,
    καὶ ἐν ὑποστάσει γεννηθέντα. Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ
    Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ Θεὸς
    ἦν ὁ Λόγος ἐν δεξιᾷ καθισμένος. Λόγος, νῦν τοῦ
    Πατρὸς τὸ βούλημα, καὶ δημιουργὸν τὰ πάντα τῷ
    τίκτεινῳ νῦνται· Λόγος ὁ κατάβας· καὶ ἀναβὰς· ὁ
    τῷ προσορζήσας (4), λαλούμενος, ὅυ κατάβασιν οὐδὲ
    ἀναβαίνειν· Λόγος λαλεῖν, καὶ λέγειν· Ἀ εἰρακα
    χαρὰ τῷ Πατρὶ μου, ταῦτα λαλοῦ· Λόγος ἐξουσια-
    στικὸς, καὶ βασιλεύων τῶν πάντων· πάντα γὰρ τῷ
    Υἱῷ παραδιδόναι ὁ Πατήρ.
    
    ΙΑ'. Ἐγέννησε τοίνυν αὐτὸν ὁ Πατήρ (5), οὐχ οὖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,620">
    A naturam filius non erat, per disciplinam filius est
    factus; illic vero naturalis 153 filius, verus filius.
    Non sicut vos, o illuminandi, nunc fili Dei effici-
    mini; vos enim etiam filii ellicimini, sed adoptiōe
    per gratiam, sicut scriptum est: Quotquot autem
    receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri;
    his qui credunt in nomen ejus. Qui non ex sanguini-
    bus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate
    viri, sed ex Deo nati sunt (1). Et nos quidem nasci-
    mur ex aqua et spiritu (2); non autem ita natus
    est Christus ex Patre. Namque in baptismatis
    tempore inclamans et aiens : Hic est Filius meus (3);
    non dixit, Hic nunc factus est Filius meus; verum,
    Hic est Filius meus, ut declararet quod etiam ante
    baptismatis efficientiam Filius erat.
    
    B X. 98 Genuit Pater Filium, non sicut in homini-
    bus mens generat verbum (6). In nobis enim mens
    subsistens quidem est : verbum vero enuntiatum et
    in aera diffusum dispersitur ; nos autem novimus
    Christum natum esse verbum, non prolalium,
    sed Verbum subsistens et vivens ; non labilis prola-
    tum et diffusum, sed ex Patre sempiterno et infes-
    sibiliter, et in solida hypostasi genitum. In principio
    enim erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
    Deus erat Verbum illud (6) in dextera sedens (9).
    Verbum intelligeńs Patris voluntatem, et ejus nulla
    omnia moliens, Verbum quod descendit et ascendi-
    vit (8) : verbum enim prolalium dum loquendo
    profertur, non descendit nec ascendit. Verbum
    quod loquitur et dicit : Quae vidi apud Patrem
    meum; hæc loquor (9). Verbum potestate plenum, et
    in omnia regnum exercens : omnia enim Filio
    tradidit Pater 1.
    
    XI. Genuit igitur ipsum Pater, non ita ut aliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,620,965,980">
    11 Joan. i, 12, 13. 12 Joan. iii, 5. 13 Vid. cat. 3, n. 14. 14 Matth. iii, 17; xvii, 5. 15 Vid. cat. 4,
    n. 8. 16 Joan. i, 1. 17 Psal. cix. 1. 18 Ephes. iv, 10. 19 Joan. viii, 38. 1 Joan. xiii, 3, et Matth. xi,27.
    
    (1) ἔθεσις. In Oυιoδ. legitur θελήσει, voluntate,
    quod quidem non male cum consequentibus co-
    laret. Vide susp. num. 4, et cat. 7, num. 7. Sic
    Cyrillus Alexandr. Thesauri assert. 15. pag. 164.
    Τὰ μὲν κτήματα λόγου καὶ βουλήσε θεοῦ καλούε-
    ται ὑιοθεσίαν· Creaturae aequidem verbo et volun-
    tate Dei ad adoptionem reccantitur.
    
    (2) Oὑτος ἦν. In Oυιoδ. habebatur in impressi-
    sis, ὡς· quod correximus ex codd. Coisl. Oυιoδ.,
    Roe., Casaub., Grod.
    
    (3) καὶ ζω̇τα. Particularum καὶ hic addidimus ex
    codd. Roe, Casaub. et Grod. Voces pariter, και
    διαλυθῆναι, ex iisd. itemque ex Coisl. et Oυιoδ.
    
    (4) Προσορροφὴς. Ex Roe et Casaub. Editii, προ-
    ροχῆς λαλομησενος, quae verba concomitanu ejus-
    dem rei repetitionem continent. Ante λαλοῦ, addi-
    dimus ταῦτα ex iisdem codd. et Grod.; deest tamen
    in Evangelio.
    
    (5) ὁ Πατήρ. Hanc vocem addidimus ex Grod.
    et codd. Coisl. et Oυιoδ. quorum tamen in postre-
    mo deest articulus, et Patre post οὗτος ponitur.
    Ianserius, ante οὗν ὀνυσι, addidimus ὅτι ex Coisl.,
    Roe, Casaub. et Grod.
    
    (6) Non sicut in hominibus mens generat, etc. Lo-
    quitur de verbo non interiori et in ipso animo na-
    tione, quod Graeci ἐνδιαθέσειον vocant; sed de verbo
    exteriora prolato, cujus verbi productionem cum
    æterni Verbi generatione compareare solent Patres
    plurimis de causis, quas vide a Dionysio Alexan-
    drino explicatas apud Athan., De sentent. Dionys.,
    num. 23. et ab Albaniasio ipso orat. 2, num. 35.
    Caeterum ea comparatione multo olim ad minuden-
    dam divini Verbi hypostasim et distinxtam a Patre
    existentiam abusì sunt. Quis sane dubio isthic ca-
    stagit Cyrillus. In primis Dion, qui ex Hilario,
    lib. II De Trin., num. 4, Filium dicebat sonum vo-
    cis dictatum. Præexas. apud Tertull., lib. Contra Prae-
    xen, cap. 7, Sermonen, id est Verbum, nihil aliud
    docebat esse præter vocem et sonum, Sabelius
    etiam jam sentiebat ex Epiphanii Indiculo, p. 398,
    num. 16, et Paulus Samosatenus ex Epiph., hæres.
    LXV, num. 4. Idem error fuit Photini, eidem et
    Marcello Ancyrano ab Orientalisbus imputatus. Præ-
    terea hic respicit putem Arianos, qui duplex in Deo
    verbum distinguerus, aliud proprium ac naturale
    Patris Verbum in quo Filium fecerit, aliud vero
    creatum quod sola cogitatione·e verbum appellari posse
    dicebant, apud Athan., orat. 11, num. 57, quarebant
    ex Catholicis, Qui fieri possit ut Filius esset verbum,
    vel verbum inrago Dei: nam hominum verbum ex
    syllabis compositum, loquentes voluntatem solum
    modo indicat, posteaque desinit et evanescit. Hic,
    num. 54. Quibus respondet Albanasius divini et
    humani verbi differentiation fusa edisserens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: texto principal contém grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas inserções gregas e latinas no rodapé; preservei [ilegivel] onde leitura incerta não ocorreu. Correções palaeográficas feitas para normalizar espaçamento e sinais diacríticos mínimos.</notas>
</pagina>