61

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIRIEP.

630

trem elegerunt nonnulli; quos increpans Dominus A pov: πρὸς οὖς ἐλεγχτιχῶς ἔλεγεν ὁ Κύριος" "Ὑμεῖς

aiebat : Vos opera patris vestri facitis * : diaboli
seilicet, qui hominum non natura, sed deceptione
pater est. Quemadmodum enim propter institutio
nem piam Paulus Corinthiorum dicebatur pater! :
sic et diabolus eorum qui ex voluntate cum illo
eurrunt?, pater appellatur. Haud enim patiemur (1)
illos, qui prave interpretantur eam sententiam :
Ex hoc cognoscimus filios Dei et filios diaboli *;
quasi exsistant inter homines nonnulli, qui natura
aut aalvi sint aut pereant ". Non enim ex necessi-
tale, sed ex libero animi decreto ad sanctam liu-
jusniodi adoptionem proveliiinur. Neque ex natura
proditor Judas *, diaboli et perditionis filius fuit " ;
alioqui nullatenus ab initio in nomine Christi dz-

τὰ ἔργα (2) τοῦ πατρὸς ὑμῶν ποιεῖτε * τοῦ διαθό-
λου, πατρὸς ὄντος ἀνθρώπων, οὐ xavk φύσιν, ἀλλὰ
κατὰ ἀπάτην. Ὃν γὰρ τρόπον, διὰ τῆς εὐσεδοῦς δι-
δασχαλίας, Παῦλος Κορινθίων πατὴρ ἐκαλεῖτο, οὕτω
xai ὁ διάδολος τῶν ἐχ προαιρέσεως αὐτῷ συντρεχόν-
τῶν χαλεῖται πατήρ. Οὐ γὰρ ἀνεξόμεθα τῶν χαχῶς
ἐχλαμθανόντων (5) τὸ εἰρημένον ἐχεῖνο, τὸ, Ἐκ τού-
του γινώσκομεν τὰ τέχνα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ τέχνα
τοῦ Oui6éAov * ὡς ὄντων φύσει τινῶν, καὶ σωζομέ-
νων xal ἀπολλυμένων ἐν ἀνθρώποις. Οὔτε γὰρ ἐπ-
ἄναγχες, ἀλλ᾽ Ex προαιρέσεως εἰς τὴν τοιαύτην ἁγίαν
υἱοθεσίαν ἐρχόμεθα * οὔτε Ex φύσεως ὁ προδότης Ἰού-
δας, νυἱὴς ἣν διαδόλου xo τῆς ἀπωλείας (4)" ἣ γὰρ ἂν
οὔθ᾽ ὅλως ἐξ ἀρχῆς ἐν ὀνόματι Χριστοῦ δαίμονας

monas ejecisset; Satanas enim Satanam non ejicit* : B áxtiacr: Σατανᾶς γὰρ Σατανᾶν οὐκ ἐχδάλλει" οὐδ᾽

neque vicissim Paulus ex persecutore in przco-
nem mutatus fuisset; sed voluntaria plane est ad-
optie, velut ait Joaunes : Quotquot autem receperunt
eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui cre-
dunt in nomen ejus*. Non enim priusquam crederent,
sed ex fide, filii Dei fieri libero plane arbitrio di-
gni habiti sint.

XIV. Hoc itaque cognoscentes spiritaliter conver-
semur, ut adoptione divina digni efflciamur. Qui-
cunque enim. Spiritu Dei aguntur, isti. sunt. fili
Dei ^. Nihil enim proderit nobis Christianorum
appellationem adeptos esse, nisi et opera conse-
quantur; ne forte et nobis illud dicatur : Si fiii
Abraham esselis, opera Abraha faceretis *!*.. Si enim
patrem invocamus eum, qui sine ullo ad personas
respectu judicat secundum uniuscujusque opus , in
timore incolatus nostri tempore conversemur : non
diligentes mundum, neque ea que in. mundo sunt.
Si quis enim diligit munduin, non est. dilectio Pa-

* | Cor. iv, 15. * Psal. xrix, 48.
* Marc. iu, 25. * Joan. 1, 12.

(1) Haud enim patiemur, etc. Didymus in com-
mentariis ad hunc Joannis locum qui pre manibus
cst, lestis etiam est hereticos Veteris Testamen!i
et Dei ereatoris osores, eo ad astruenda sua (i-
gmenta usos esse. Hi vero quos notat Cyrillus, sunt
Valentiniani. ln fragmentis Heracléonis Valenti-
niani, ab Orizene in Joannem scribente conme-
moratis pag. 508 et 514, hiereticus ille utitur duo-
bus ex Joannis Evangelio testimoniis, ex prima
ejus Epistola isti similibus, Vos ez patre diabolo
estis, ei desideria patris vestri vultis facere : ut pro-
bet, teste Origene. esse quosdam homines ejusdem
cum diabolo substantiz ; qua videlicet faclum ut
diabolus neque stare in veritate potuerit, nec veri-
tatem in se ipso habere queat, ut est in aliis He-
racleonis verbis ab Origene adductis pag. 520. Ea-
dem vero lestiunonia citat Manes apud Arcbelaum,
'Disp., n. 29, et apud Epiph. hzres. Lxvi, n. 3.
Quod inferius de Juda proditore disputat, facit id
propier haereticos qui Judam, seu natura, seu di-
vin: praedictionis necessitaie ad peccandum inelu-
ctabiliter adductum fuisse docebant. Quos longo
orsine refellunt Patres, Origenes apud Euseb.,
l'rep. evang., lib. vi, c. 14, pag. 287; Eusebius
ipse in psalm. xy, vers. 10, pag. 170; Epiph., h:s-
res, xxxviu, n. 6; Chrysostom., flom. de Juda
p tom. V, pag. 459; Isid. Pelus., lib. 1, ep.

, ete.

! Joan. virt, 44.
* Joau. xvni, 12.

19 οι. viui, 14.

ἂν πάλιν ὁ Παῦλος £x τοῦ διώχειν εἰς τὸ κηρύττειν
μετέθαινεν. ᾿Αλλ᾽ αὐτεξούσιος ἡ υἱοθεσία, καθώς
φησιν ὁ Ἰωάννης’ Ὅσοι δὲ ἔλαθον αὐτὸν, ἔδωχεν
αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχγα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς si-
στεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὑτοῦ" οὐ γὰρ πρὸ τῆς πί-
στεως, ἀλλ᾽ Ex τῆς πίστεως τέχνα Θεοῦ γενέσθαι κατ-
ηξιώθησαν αὐτεξουσίως.

IA'. Τοῦτο τοίνυν γινώσκοντες, πνευματιχῶς ἀνα-
στρέψωμεν (5), ἵνα τῆς υἱοθεσίας τοῦ Θεοῦ χαταξιω-
θῶμεν. Ὅσοι γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοι
υἱοὶ Θεοῦ εἰσιν. Οὐδὲν γὰρ (6) ὄφελος ἡμῖν τὴν
Χριστιανῶν χεχτῆσθαι προσηγορίαν, μὴ xal τῶν Ép-
γῶν ἐπακχολουθούντων, μὴ ποτε καὶ πρὸς ἡμᾶς ῥηθῇ
τὸ, Εἰ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ ἦτο, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἐποιεῖτε. El γὰρ Πατέρα ἐπιχαλούμεθα, τὸν ἀπροσ--
ωὡπολήπτως xplvovta κατὰ τὸ ἑχάστου ἔργον, ἐν φόδῳ
τὸν τῆς παροιχίας ἡμῶν χρόνον ἀναστραφῶμεν, μὴ
ἀγαπῶντες τὸν χόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ. Ἐὰν
γάρ τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐχ ἔστιν ἡ ἀγάπη τοῦ

* Vid. cat. 4, n. 40. 4μυσ. vi, 16.

* Joan. ii, 19.
!! Joan. vin, $9.

(2) Τὰ ἔργα. lu Evang. τὰς ἐπιθυμίας τοῦ
πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν desideria patris ψεεῖ γῇ
vultis facere.

(5) ᾿Εχλαμδανόντων. Hec codd. Coisl., Ouob.,
ftoe, Casaub. scriptura melior quam editorum, in
quibus εἰσλαμδανόντων. Ea voce sepe utitur au-
etor.

(&) Τῆς ἀπωλείας. Ariculum adjicimus ex
Coisl., Roe, Cas., text. sacr.

(5) ᾿Αναστρέψωμεν. Roe et Casaub., ἀναστρα»

(uev, ut inferius post aliquot lineas habetur.

inea sequenti legimus in cod. Coisl., οὗτοί εἰσιν
υἱοὶ Θεοῦ, quomodo in apostolico textu,

(6) Οὐδὲν γάρ, eto. Hixe verba usque ad εἰ γάρ
excl. sub nomine Cyrilli nostri citautur ab Ana-
stasio auctore vel collectore quzestionum 154, sub
ejus nomine evulgatarum, quzst. 1, et Philippo $0-
litario Dioptrz, lib. 1, cap. 1, sub Cyrilli solum
nomine. Mirum quod Millesius bane pericopen ab
Anastasio citatam, tanzuam Cyrilli fragmentum in
appendice retulerit, nusquam in Cyrilli Catechesi-
bus comparere dicens, et idcireo ad Cyrillum uo-
strum pertinere negans; similis babetur sententia
S. Iguatii Epist. ad Magnes. n. 4. Pro χεκτῆσθαι,
legit Anastasius, χεχλῆσθαι. In cod. vero Coisl. num.
120, eas quaestiones continente, scribitur, καλεῖσθαι.
Loco, μή wv: xai πρὸς ἡμᾶς ῥηθῇ τό, scribit

0.

Anastasius γέγραπται γάο.

Digitized by Google
