&t

CATECHESIS IX. DE DEO OMNIUM CONDITORE.

612

ἐπιχαθήμενον, ὄντα ἀόρατον (1) καὶ ἀνεχδιήγητον A possumus; eum qui illi insidet, invisibilem ineffa-

Θεὸν, πῶς καταλαδεῖν δυνησόμεθα ; Φύσιν μὲν Θεοῦ
πολυπραγμονεῖν, ἀδύνατον * δοξολογίας δὲ ἀναπέμ-

viv αὐτῷ ἐπὶ τοῖς ὁρωμένοις αὐτοῦ δημιουργήμασι,
δυνατόν (3).

Δ΄, Ταῦτα δὲ ὑμῖν λέγεται διὰ τὴν τῆς πίστεως
ἀχολουθίαν, καὶ διὸ τὸ λέγειν ἡμᾶς * Πιστεύομεν
εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα (3)" ποιητὴν
οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων *
ἵνα μνημονεύωμεν, ὅτι αὐτός ἐστι Πατὴρ τοῦ Κυ-
plo» ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xot αὐτός ἔστιν ὁ πε-
ποιηχὼς τὸν οὐρανὸν xat τὴν γῆν" xat ἵνα ἀσφαλιζώ-
μεθα ἑαυτοὺς (4) διὰ τὰς ἐχτροπὰς τῶν ἀθέων αἱρε-
πιχῶν, τῶν τετολμηκότων χαχῶς ἀναγορεύειν τὸν

πάνσοφον τεχνίτην παντὸς τοῦδε τοῦ χόσμου" τῶν Β

βλεπόντων μὲν σαρχὸς ὀφθαλμοῖς, τὰ δὲ ὄμματα τῆς
διανοίας πεπωρωμένων.

Β΄. Τί γὰρ ἔχουσι μέμψασθαι τῷ μεγίστῳ δημιουρ-
γῆματι τοῦ Θεοῦ ; οὖς ἔδει ἐχπλαγῆναι θεωρήσαντας
τῶν οὐρανῶν τὰ χύτη" οὖς ἔδει προσχυνῆσαι τὸν
στήσαντα ὡς χαμάραν τὸν οὐρανόν" τὸν kx. ῥευστῆς
φύσεως τῶν ὑδάτων ἅπτωτον ὑπόστασιν οὐρανοῦ
ποιήσαντα, Εἶπε γὰρ ὁ Θεός " Γενηθήτω τὸ στε-
ρόωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος. Elnty ὁ Θεὸς ἅπαξ"

** Vid. cat. 7, n. 3. ** Isa. xr, 32.
1) "Orca ἀόρατον. Verbum ὄντα loco xat ascri-
peimus ex codd. Coisl., Ottob., Roe, Casaub.
(3) Avrarór. Loco δυνατόν scriptum est in qua-
tvor prefatis codicibus, εὐσεδέστατον, piissimum

et.

(3) Πατέρα xavc. eic. Vox Πατέρα pratermitti-
tur in editis ; hanc supplemus, tum ex codd. Colb.,
Quob., Roe, Bodl., et vers. Grod. tum ex aliis locis
quibus hunc primum Symboli articulumr-ita refert
Cyrillus, ut cat. 7, n. 4, etc. ; tum vero ex eo quod
verba sequentia, (va μνημονεύωμεν, etc., suppo-
nunt cam vocem in hoc loco recilatam esse. Mox,
ia impressis habetur tantum, ὁρατῶν xat ἀοράτων.
Encliticam τε, et vocem závtov , tam ex niemora-
tis codicibus , quibus adjungendus Coisl. quam ex
eommemorato cat. 7, n. ὦ, loco, hic addidimus.

Mi ᾿Ασφαλιζώμεθα ἑαυτούς. Vocem ἑαυτούς ex
Coisl., Ottob., Roe, Casaub., Grod. οἱ Basil. exempl.

bie supplevi. Paulo infra lnco ἀναγορεύειν, legitur -

in Roe et Casaub., ἀπαγορεύειν. Post τοῦ δέ alterum
arüculum τοῦ adjeci ex codd. Coisl. et Colb.

(5) Hoc est Syniboli.

(6) Eumdem esse Patrem, etc. Hzc contra omnes
fere veteres hereticos qui mundum ab angelis, vel
ἃ Demiurgo , vel a malo principio, id est diabolo
eonditum, Jesum autem Christum supremi Dei Fi-
lium aiebant, creatori mundi oppositum. Mundum
ab angelis conditum sensere mulli quos generatim
motat Cyrillus cat. 143, n. 21. Hi aunt Simon Magus,
ex frenzo, lib. 1, cap. 25, n. 2; Menander, ibidem,
pum. 5; Saturninus, ex eodem, cap. 24, n. 1;
Basilides, num. 5 et 4; Carpocrates, cap. 25, n. 1;
Cerinthus non a primo Deo factum esse mundum,
sed a virtute quadam valde separata et distante ἃ
sammo Deo, eumque iguorante, statuebat cap. 26,
8. 1; Valentiniaui varia de institutione mundi
Égments habebant, de quibus Cyrillus cat. 6, n. 18,
fuamque Demiurgum, qu purus esset angelus : ex
Írea., lib. 1, cap. 5, n. 2, οἱ Jib. ii, cap. 11, n. 2.
His accensendus Tatianus ex Iren., lib. 1, cap. 98,
5.1; Ptolemzus, Marcus, etc. Marcion alium Pa-

bilemque Deum quomodo comprehendere poteri-
mus? Naturam quidem Dei intime scrutari. impos-
sibileest: at eum ex iis que conspicimus ejus ope»
ribus, glorificationibus et honore prosequi possi-
bile.

IV. Heec autem vobis propter fidei (5) conse-
quentiam ordinemque dicuntur; et quia ita dici-
mus : Credimus in unum Deum, Patrem omnipoten-
tem, factorem cali et terre, visibilium omnium et
invisibilium : ut meininerimus eumdem esse 198
Patrem Domini uostri Jesu Christi (6), et eumdem
esse qui fecit ccelum et terram **; utque nosmet-
ipsos premuniamus, propter alienorum Deo haere-
ticorum deflexiones, qui sapientissimo totius bu-
jusce mundi conditori obloqui sunt ausi; qui car-
nis quidem oculis vident, mentis vero oculis desti-
tuuntur. .

V. Quid enim. habent, quod in hoc maximo Dei
opilicio criminentur? quos oportebat eonspectis
colorum converitatibus stepore percelli : eum
adorare qui ccelum statuit quasi. fornicem ** : qui
de fluxa aquarum natura. (7) ruere nesciom coeli
substantiam efformavit. Dixit enim Deus : Fiat
firmamentum. in. medio. ague **. Dixit Deus semel ;

** Gen. 1, 6.

trem , alium factorem mundi docebat, ex Cyrillo,
cat. 6, n. 16; quod hauserat e Cerdone, ex Iren.
lib. 1, cap. 27, n. 1; Manichzi mundum a malo
productum aiebant, cat. 6, n. 15, 27 et 22. Hi om-
nes creatorem a Jesu Chrisu Patre secernebant,
illum cognitum et oculis olim visum, hunc incogni-
tum prorsus àlii quam Filio statuentes.

(7 De fluza aquarum natura, etc. Colos ex
aquis compositos et institutos docet cat. 3, n. 5;
hic autem etiam liquidze el aquez esse naturz de-
cernit , adeo ut. ccelum ipsum aqua sil; in aquis
discurrant ignez siderum forma; colum ad fun-
dendos imbres ex sua ipsius natura et constitutione
promptum et paratum sit. Coinmunis quidem Pa-
trum opinio fert caelum ex aquis primordium du-
cere. At in nonnullis eorum a Cyrillo seutentia dis-
cordat. Nam : 1. Nonnisi celum secundum, hoc
est istud aspectabile, sive firmamentum in quo in-
fixa sunt sidera, ex aquis conflatum dicunt : pri-
mum autem colum, sive superius , alterius coudi-
tionis existimant. Cyrillus vero, cat. 3, n. 5, coelos
generatim sine discrimine ex aquis coustare affir-
mat, celosque non duos, sed plures tribus, qui
angelorum habitacula sint diversa, numerat cat. 6,
n. 9, et cat. 11, n. 11 : 2» Patres vulgo. firmamen-
tum ex aquis in crystalli glacieive duritiem com-

aetis constare sentiunt, ut Theodoretus quaest. 11
$n Genes.; auctor Recogn.,, lib. 1, n. 21 et 25; Olym-
piodorus, Caten. in Job xxxvi, 18, vel contra ex
aquis in summam raritatem et subtilitatem atte-
nuatüis, ut Basil., hom. 3 in Hezaem., p. 50. Contra
Cyrillus ex ipsis aquis in specie et natura sua re-
manentibus : ita ut neque nubes justa ipsum ex
aquis rarefactis, sed ex aere densato constent, et
imbrium aquas bajulent, infra, n. 9. Hanc forte Cy-
rilli sententiam respiciebat Damascenus, dum lib. i1
De fide, cap. 6, aii quosdam firniamentum aqua na-
turze putare, tanquam in medio aquarum exsisten-
tem » ἕτεροι δὲ ὑδατώδη, ὡς ἐν μέδῳ ᾿ὑδάτων Tevo-
pevrv. .

Digitized by Google
