<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
contradens ei quem genuit : Omnia enim mihi tra- dicta sunt, inquit, a Patre meo 62, et ab Unigenito honoratur Pater ; Ego enim, inquit Filius, honoro Patrem 63 ; et rursùs : Sicut ego praecepta Patris mei servavi, et maneo in , es dilectione 64. 115 Dicimus igitur et nos simul cum Apostolo : Benedic- tus Deus, et Pater Domini nostri Jesu Christi ; Pater misericordiarum et Deus totius consolationis 65 ; et : Flectimus genua ad Patrem, ex quo omnis pa- ternitas in caelis et in terra nominatur 66 : glori- ficantes ipsum una cum Unigenito ( Qui enim neg at Patrem, et Filium negat 67 ; rursus vero : Qui confitetur Filium, et Patrem habet 68 ), cogno- scentes, quod Dominus Jesus Christus, in gloriam Dei Paris 69.
VI. Adoramus igitur Patrem Christi, coeli et terrae conditorem, Deum Abraham, Isaac et Ja- cob 70 : cujus in honorem prius illud, hic nobis ex 71 adverso oppositum templum constructum fuit (1). Non enim feremus haereticos (2), qui Vetus Testa- mentum abscindunt a Novo : sed Christo auscul- tabimus dicenti de templo : Nesciibatis quod in his quae Patris mei sunt, oportet me esse ?? et rur- sus : Auferte ista hinc, et ne faciatis domum Pa- tris mei domum negotiationis 73. Quibus verbis prius illud in Hierosoly mis templum Patris sui domum esse evidentissime confessus est. Quod si quis prae infidelitate plures adhuc, quod Christi Pater idem sit ac mundi conditor, demonstrationes accipere avet ; audiat iterum dicentem ipsum : Numne duo passeres asse venenum ? et unus ex illis non cadet super terram, sine Patre meo qui est in caelis 74; et : Respicate ad volatilita caeli; quia non sem inant, neque metunt, neque congregant in horrea ; et Pater vester caelestis alii illa 75 ; et illud : Pater meus usque modo operatur, et ego operor 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,880">
παραδέσῳ, ὁ πατὴρ μου ἐγέννησέ με. ἐπέπεμψεν μοι, καὶ παραδοχὴν ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς· Ἐγὼ τὸν τύπον τοῦ Πατρὸς, φησὶν ὁ Ἅγιος· και πανῆν· Και ὅθεν τὰς ἐπιοικείας τοῦ Πατρὸς μου ὑπεστησαν, καὶ μένῶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἀγάπῃ. Λέγομεν τοίνυν και ἡμεῖς παρακαλώντες τὸν Αποστόλον· Εὐλο- γητὸς ὁ θεὸς καὶ πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη- σοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ θεὸς παντὸς παρακλητικοῦ· καὶ ἡμεῖς ἐκ τῆς πα- τρικῆς ἀξίας πτύχομεν τὰ γόνατα. Οἱ προσε- θυόμενοι τὸν Πατρὸς Χριστοῦ, τοῦ οὐρανοῦ (6) καὶ τῆς γῆς ποιητὴν, τὸν θεὸν Ἀβραὰμ, Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ· ὁ τρόπος τινὰς καὶ ὁ πρότερος ἀντικρύς ημῶν ἔναντι ναὸς ἐκειόςμην. Ὁ γὰρ ἀνέφερεν τῶν αἱρετικῶν τῶν τῆς Παλαιᾶς τῆς Καινῆς ἐλλειψιν ἀποσκίζων· ἀλλὰ τῶν Χριστῷ πα- ραγένομεν, τὸν λέγοντα περὶ τοῦ ἱερoῦ· Οὐκ ὀφέλει ὑμῖν εἶναι τὰ τοῦ Πατρὸς μου δεῖ με εἶναι· καὶ πάλιν· Ἀφελετε ταῦτα ἐκεῖθεν, καὶ μὴ ποιειτε τὴν οἰκον τοῦ Πατρὸς μου οἰκον ἐμπορίου· ὃν ὑμῖν σαφέστατα ἐν Ἐφεσολύσιᾳ προέρων νάν, ὅτι εἶναι τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς ὁμολογητ. Εἰ δέ τις ἐξ ἀπιστίας ἔτι ἔτι πολλα ἄδηλ, ὁτι Χριστὶ Πατὴρ ἔτι σε ὁμότι σωτήρ, ἀκούει περισσοτέρας δοκιμασίας ὅτι παιδειαν λαβεῖ βουλεσται, περι τοῦ του Πατρὸς τοῦ Χριστοῦ τὸν αὐτὸν εἶναι και κόσμον ποιητήν· ἀκουσάτω πάλιν αὐτοῦ λεγόν- τος· Οὐκ δύο στρουθια ἀσερμὰ πρατευονται, καὶ ἑν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται ἐπὶ τὴν γῆν ἀνευ τοῦ Πατρός μου (7) τοῦ ἐν οὐρανοῖς· καὶ τὸ· Ἐμεῖ- δεῖζετε εἶς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπέλ- ουντ, οὐδὲ θεριζουσιν, οὐδὲ συναγιουσιν εἰς ἀποθήκας· καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρανοῦς τέθφε ἀυτὰ· καὶ τὸ· Ὁ Πατὴρ μου ἔως ἀρτι ἐργάζεται, καὶ ἐγὼ ἐργάζομαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
66 Matth. xi, 27. 67 Joan. viii, 49. 68 Joan. xv, 10. 69 II Cor. i, 3. 70 Ephes. III, 14, 15. 71 Joan. ii, 22. 72 ibid. 23. 73 Philip. III, 11. 74 Exod. III, 6. 75 Vid. cat. 9, n. 2. 76 Luc. iv, 49. 77 Joan. 11, 16. 78 Matth. x, 29. 79 Matth. vi, 26. 80 Joan. v, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,960,1240">
(1) Nobis ex adverso oppositum templum. Hiero- solymitanum templum e regione ad orientem erat Ælise, in qua Cyrillus orationem habebat ; et ipsa situs sui excelcitale facile conspicuum erat in edito Calvariae monte degenbius : nec prostratae pene ædis conspectui obstabant interjectae Hierosolymae veteris, quæ ipsa etiam solo prostrata erant ædifica. Quamvis templum illud cat. 10. n. 41, juxta Christi prophetiam jam cecidisse dicat, manemant tamen grandia ejusdem rudera ; nec integra solum modo fundamenta, verum etiam tum exteriores ambituts, tum interiores et secretioris partis templi sediliorum pars non contemendada exsistat, cat. 15, n. 15. At Juliani temporibus partim Judæorum velam restaurare voluerunt manum, partim ignibus e coelo et terra missis, reliquiæ templi ad funda- menta usque penitus evæserunt sunt.
(2) Non patiemur hareticos, etc. De illis hæreticis diximus ad cat. 4. n. 33.
(3) Παρεδόθη, ἐσήν. Verbum ἐσήν in editis ante παρέδωκεν positum hic collocavimus, post codd. Cois., Roe, Cas.,aub.
(4) Κάμψατεον. Ex codd. Coisl. ita scribimus, ut respondeat verbo λεγόμεν στοιχον superius posito, et verbo προσεχώμενον inferius. Editi vero et nonnulli mess., καμαπτουμεν. Existimarim pariter legendum locis citatis, λέγουμεν, et προσεχώμεν, quod quidem in posteriori legit Grodecius. Codd. Roe et Casaußu. habent, καμψατε μοοι, ut lo; unitar Apostolus.
(5) Ὅτι τῷ Μονογενεῖ. Aliter in Coisl., δέα τοῦ πατρὸς Ἰησοῦ τοῦ μονογενοῦς, per Filiium ejus unigenitum Jesum. Eodem modo legit Grodecius, qui tamen omittit verba, Filium ejus Jesum. Cyrillus passim Filium Patris in honore conjunxit per particularum εὐχ, in fine omnium fere catecheson : eodemque modo Patrem ac Filium una et eadem gloria celebrandum docet catech. 6, n. 1. Verum idem esse. Patrem cum Fílio, ac per Filium glorificare docet Basilius, lib. De Spiritu sancto, cap. 27.
(6) Τῶν οὐρανῶν. In editis, τοῦ οὐρανοῦ. Sequimur codd. Coisl., Roe, Casauß.
(7) Τοῦ Πατρός μου. Ita editi codd. et Grod.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e gregos; página em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Várias notas críticas em latim no rodapé e aparato crítico. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>