<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,70">
    639 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,900">
    prophetæ inquientes: Si aperueris cœlos, tremor et
    te apprehendet montes, et liquefient". Quid vero mi-
    raris si Ezechiel similitudinem gloriæ conspica-
    vns probauit? quandoquidem Danieli visus est
    Gabriel servus Dei, a statim consternatus est animo,
    et in faciem procidit: nec respondere ausus est
    propheta, donec sese angelus in similitudinem filii
    hominis coactus transformasset 88 Si Gabrielis
    conspectus tremorem incutiebat prophetis, 127
    Deus ipse, si, ut erat, conspicuum se præbuisset,
    nonne omnes intterissent?
    II. Divinam itaque naturam corporeis oculis con-
    spici non datur; ex operibus vero divinis possumus
    potestatis ejus cogitationem assequi, juxta Salomo-
    nem qui ait: Nam ex magnitudine et pulchritudine
    creaturarum, proportionc servata procreator earum
    conspicitur 66; non enim ait ex creaturis procreato-
    rem cerni, sed adidit, proportione servata. Tanto
    namque major unicuique apparet Deus, quanto subli-
    oriorem homo creaturarum contemplationem fuerit
    assecutus; cumque animum majori contemplatione
    subverterit, majorem quoque de Deo sibi notitiam
    ac speciem informat.
    III. Vis tu cognoscere quod naturam Dei com-
    prehendere possibile non sit " ? Tres illi in camino
    ignis pueri, Deum laudibus celebrantes dicunt:
    Benedictus es qui itineris abyssos, sedens super che-
    rubim 88. Dic mihi, quaeso, quæ sit cherubim na-
    tura; tuncque eum qui super illos sedet conside-
    rato. Atqui Ezechiel propheta horum descriptionem,
    qualemvis fieri poterat, expressit, dicens: Quatuor
    vultus uni; primus quidem hominis, alter leonis,
    aviculæ tertius, postremus vituli 89 ; et sex penne
    uni 90 : et oculi eis undique 91 ; et sub unoquoque
    rota quadripartita subjecta 92 : nihilominus post
    eam descriptionem prophetæ, nondum etiam le-
    gendo possumus cogitatione complecti. Quod si so-
    lium, quod explanavit ille, comprehendere non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,975,900">
    Α οὖν ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλ᾿ ὁ προφήτης εἶπεν· Εἶδ΄ ἀπὸ
    ἕως τοὺς οὐρανοὺς (1), τρόμος ἀνήνευται ἀπὸ σοῦ
    ὕβρι, καὶ τὰχίστερον. Καὶ ἱ θαυμαζεις εἷ Ἰεζεχιὴλ
    τὸ ὁράμα τῆς δόξης ἰδὼν ἔπεσεν· ὅπου τῷ Δανιῇλ
    ὁ Γαβριὴλ, οἰκτήρ ὢν τοῦ Κυρίου, ὤσθη, καὶ ταχ-
    ραρημιὰ ἐπετήξεις καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον· καὶ ἄχρις
    οὗ ἐξεδεδάπετο ἑαυτὸν ὁ ἄγγελος εἰς ὁμοίωμα υἱοῦ
    ἀνθρώπου, οὐκ ἐτόλμησεν ἀποκρινθῆναι ὁ προφήτης.
    Εἰ δὲ Γαβριὴλ ἐπτανίησεν τρόμον ἐνεπείρει προφή-
    τας, αὐτὸς ὁ θεὸς εἰ ὤφθη καὶ ὤν, οὐκ ἂπώλ-
    λυτο (2) πάντες;
    Β. Θεῖαν τοίνυν φύσιν ἰδεῖν σαφῶς ὑμᾶσιν ἀδύ-
    νατον· ἐκ δὲ τῶν ἔργων τῶν θείων εἰς φαντασίαν
    τῆς δυνάμεως, ἔτιθεν δυνατὸν, κατὰ τὸν Σολωμῶνα
    τὸν λέγοντα· Ἐκ τῆς μεγαλοσύνης καὶ καλλονῆς κτι-
    σμάτων, ἀναλόγως ὁ γενεσιοουργὸς αὐτῶν θεωρεῖ-
    ται. Οὕτως γὰρ εἴπειν· ὅτι ἐκ τῶν κτισμάτων ὁ γενε-
   σουνρὸς (3) θεωρεῖται· ἀλλὰ προσθέτων, ὅτι ἀπαρ-
    λοῦς. Τούτῳ γὰρ μείζων ἑκάστῳ φαίνεται θεός,
    ὅσῳ μὲν μείζονος θεωρίας τῶν κτισμάτων περιλάβεται
    ὁ ἄνθρωπος· καὶ ὅταν διὰ τῆς μείζονος θεωρίας
    ὑψωθῇ τῇ καρδίᾳ, μείζονα (4) καὶ περὶ θεοῦ λαμβά-
    νει φαντασίαν.
    Γ. Καὶ θέλειν γιγνῶναι, ὅτι θεοῦ φύσιν καταλαβεῖν
    ἀδύνατον; λέγουσιν οἱ τρεῖς παῖδες ἐν τῇ καμίνῳ τοῦ
    πυρὸς ὑμνολογοῦντες τὸν Θεόν· Εὐλογητος ἐστὶ ὁ
    ἐπιδείκνυων ἀβύσσους, καθημένος ἐπὶ τῶν χερου-
    βίμ. Εἴπὲ μοι τὶς ἐστιν ἡ φύσις τῶν χερουβίμ, καὶ
    τότε τὴν ἐπιστημονην θεωρεῖ (5). Καὶ τοὺς Ἰεζε-
    χιὴλ ὁ προφήτης καὶ τὴν ἐκφρασιν αὐτῶν ἐπετέτακεν
    κατὰ τὸ δυνατόν, λέγων, ὅτι Τέσσαρα πρόσωπα τῷ
    ἐν· τὰ μὲν ἀνθρώπου, τὸ δὲ λέοντος, τὸ δὲ βοῶν,
    τὸ δὲ ὄρνιθος· καὶ ὅτι ἐπὶ τῶν φτερωγῶν (6) ἐἶναι· καὶ
    ὑφάλλοι αὐτοὶ πανταχοῦ· καὶ ὑπ᾽ ἑκάστων
    τρώχς τετραμερῖς ὑποκειμένοι. Καὶ ὅμως τοῦ προ-
    φήτου, τὴν ἐκφρασιν νομίζομεν, ὅπως τιμῇ σὺδὴ
    ἀναγινώσκοντες καταλαθεῖν δυνάμεθα. Εἰ δὲ τὸν θρό-
    νοv, ὁ διηγήσατο, καταλαβεῖν οὐ δυναμαι· τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    88 Isa. lxiv, 1. 89 Dan. viii, 17; x, 4-5.16. 90 Sap. xiii, 5, &c. Vid. cal. 6. n. 2, 3, 4, 5. 91 Dan. iii,
    55. 92 Ezech. i, 6. 93 Isa. vi, 2. 94 Apoc. vii, 8. 95 Ezech. i, 12; 1, 15, 17 ; x, 2, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="25,985,975,1240">
    (1) Τους ουρανους. Codd. Coisl., Otlob., Roe, Ca-
    saub., Grod.,· τοὺς οὐρανούς, ut in sacro prophetæ
    textu.
    (2) Οἶν ἀπλυντο. Particulam negantem recte D
    apposuit Milisensis ex codd. Roe, Casaub., Bodl.,
    Grod. et Morel. Suffragantur Coisl. et Otlob., qui
    postremus habet, ἀπλύντο.
    (3) Ὁ χερουβιμ, γ. Το ρεσσιτυμιους κ codd.
    Coisl., Otlob., Roe, Casaub. In editis legitur, Ἀη-
    μνοψρις, at ibi Cyrillus citati Scripture loci verba
    recenset et expendit. Provo voces inter utrumque
    δεσποτεύειν comprehensas omnis Grodecus.
    (4) Μείζονα, etc. Hæc vox et sequentes usque
    ad καὶ θέλειν, excl. desunt in codd. Coisl., Collb.,
    Grodecii vers. et omnibus editionibus ante Oxo-
    niensemm in qua ex codd. Roe. et Casaub. reparatae
    sunt. Habentur in primo ms. Basiliano.
    (5) ὑψώσθ. Codd. Coisl., Collb., editiones Morelli,
    et Prævoir an. 1608, et Basiliana exemplaria ha-
    bent, ?ευσεῖς, rudes. Paulo inferius ante τέσσαρα,
    ἀλεξιμψις ὅτι ex Coisl., Roe. Casaub., Otlob. et
    Basil. Illud ὅτι requiri videtur ab altero ὅτι inferius
    posito
    (6) Ἐξ πετρώγες, sex alæ. Ita omnes pene mss.
    Basiliana exemplaria, et editiones Cyrilli; in solis
    codd. Roe et Casaub. legitur ἑκτω loco ἑξ. Proba-
    bile est illud in ijs emendatum fuisse ex sacro textu
    Ezechielis cap. x, 21, in quo octo alæ cherubi-
    bns tribuntur apud Romanam LXX. Interp. editio-
    nem. At in hoc loco editiones Aldina et Compluten-
    sis ferunt tantum quatuor, ut textus Hebraeus et
    Vulgata, idemque etiam habetur in LXX, Rom.
    cap. 1, 6 et 11. Unde ergo sex alæ sunpsit Cyr-
    illus? puto memoriam lapsu, cherubimen Ezechielis
    apparit, quia de serpentinis repetit Isaias cap. v, 2;
    aut etiam fortassis huc transluit, quae in genio, o
    ei simillimo hic Apocalypsis loco cap. v, 8, de
    quatuor animalibus a se visis Joannes refert, sex
    alae ipsis attribuens. Quamvis enim Cyrillus Apo-
    calypsis libro tanquam canonico non utatur, nihil
    tamen prohibet quominus aliqua ex eo, velut ex
    aliis libris quos pro canonicis non habet, sive de
    industria, sive fallenter ex familiaris usu memoria,
    desumserit. Cæterum verba Cyrilli non accurate
    referunt textum neque Ezechielis, neque Apo-
    calypsis.
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim e grego. Manteve-se sinais de abreviatura e acentuação grega conforme o original; algumas siglas editoriais e referências bibliográficas preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>