607

S. CYRILLI HIERGSOL. ARCHIEP

608

3-02 Κυρίου. χαὶ χατὰ “οὔ ποῦ αὐτοῦ
conveniunt adversus Dominum et adversus Christum A χατὰ τοῦ Κυρίου, xal κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ, vo-

ejus **, existimantes amicitiam Patris citra pietatem
in ** Filium posse se consequi; dum ignorant,
quod nemo venit ad Patrem , nisi per Filium δ᾽ di-
centem : £go sum ostium δ᾽; et : Ego sum via "5.
Qui ergo rejicit viam qux ducit ad Patrem, et qui
o;tium negat, is quomodo ingressus ad Deum ho-
nore dignabitur ? Contradicunt vero iis qu: in
octuagesimo octavo psalmo scripta sunt : Jpse in-
vocabit me , Pater meus es tu, Deus. meus, ei sus-
ceptor salutis mem. Εἰ ego primogenitum ponam
illum , excelsum pre regibus terre ὅδ, Si enim hic
in. Davidem, vel Salomonem, aut successorum
quempiam pronuntiata contenderint; ostendant quo-
modo tironus ejus **, qui eornm opinione per pro-
phetiam designatur, sit velut dies coli, etsicut sol iu
conspectu Dei , et sicut luna perfecta in eternum **.
Quomodo et il'ud non verentur quod scriptum est :
Ez utero aute luciferum genui te ** ; et illud : Per-
manebit cum sole et ante lunam , generationes gene-
rationum *' ? Que quidem ad hominem referre,
ingratitudinis extrem:e plenum aique ref2rtum cst.

IH. Verum Judei sueto incredulitatis su, tum in
lis, tum in similibus Scripturz sententiis, quando
ita volunt , morbo teneantur. Nos vero, quam docet
fides, pietatem recipiamus, Deum unum , Patrem
Christi adorantes, Qui enim omnibus gignendi vim
impartitur **, illum ejusmodi dignitate fraudare im-
pium sane fuerit. Et credamus in unum Deum Pa-
trem ; ut etiam. ante disputationem ἃ nobis, qux
de Christo plenius doceat, instituendam , Unigeniti
fides audientium in anima defigatur; ne 11/4 tan-
tillum quidem ob interpositos de Patre sermones
separata.

IV. Patris enim nomen sua ipsius appellatione,
F.lii notitiam simul subjicit animo: quemadmodum
similiter qui Filium nominavit, statim quoque Pa-
trem cogitatione complexus est. Si enim Pater,
omnino Filii Pater est ; et si Filius, omnino Patris
Filius. Ut ne igitur, ex eo quod dicimus, Jn unum
Deum . Patrem omnipotentem ; factorem celi et ter-

LÀ

Δὲ Psal. n, 2. *? Car. 10, n. 4.

** Joan. xiv, 6.
97, 98. δὲ ibid. 50. "" ibid. 58.

*5 Psal. cix, 5.

ζουσιν. Verum Cyrillus plura. eunmulat parti&pia ,
continuans phrasim οὐ xazaófyovzat.

(2) Ὁ τοίνυν. Mec in plurali exhibent. codd.
Hoe et Casaub, , oi... παραιτούμενοι... οἱ τὴν θύραν
ἀρνούμενοι, πῶς χαταξιωθήσονται. In Coisl. solum
habetur, οἱ παραιτούμενοι, estera in numero sin-
φαγί, Paulo post, loco πρὸς τὸν Θεόν, in Coisl.,
Roe, Casaub. et Grod. liabetur, πρὸς τὸν Πατέρα.

(9) Ἐκ γαστρός. ln editis, post. γεγραμμένον
pe'peram reperitur articulus :* quen. erasimus
juxta codd. Coisl., Roe, Casaub.

(4) Γεγνεὰς γενεῶν. Ma etiam. lunc. locum τος
cHat cat. 12, n. 10, ut et. habent editiones πος
stre LXX: at in codd. Coisl., Roe, Casaub. habetur
lic , γενεαῖς γενεῶν, atque ita. nonnulli Patres fe-

(1) Nepitorcec. Codd. Roe et Casaub., vout- ἢ

μίζοντες ([), ὅτι δυνατόν ἔστι Πατρὶ φιλιωθῆναι,
χωρὶς τῆς εἰς τὸν Υἱὸν εὐσεθείας, ἀγνοοῦντες, ὅτι
οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ διὰ τοῦ ΥἹοῦ,
ποῦ λέγοντος * Ἐγώ εἶμι ἡ θύρα " καὶ, Ἐγώ εἶμι ἡ
ὁδές. Ὃ τοίνυν (2) τὴν ὁδὸν παραιτούμενος τὴν
ἀπάγουσαν πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ὁ τὴν θύραν ἀρ-
νούμενος, πῶς τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εἰσόδου χαταξιω»
θήσεται; ἀντιλέγοντες δὲ χαὶ τοῖς ἐν ὀγδοηχοστῷ
ὀγδόῳ ψαλμῷ γεγραμμένοις, τὸ, Αὐτὸς ἐπικα,1έσε-
ταί με, Πατήρ μου εἶ σὺ, Θεός μον καὶ ἀντιϊή-
atop τῆς σωτηρίας μου. Κἀγὼ πρωτότοκον θή-
σομαι αὑτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς
γῆς. Εἰ γὰρ ταῦτα πρὸς τὸν Δαδιδ, ἣ Σολομῶντα, ἣ
xal τινα τῶν χαθεξῆς εἰρῆσθαι βιάζοιντο " δειξάτω-

- " z -- »
Β σαν πῶς ὁ θρόνος τούτου τοῦ προφητενομένου παρ

αὐτοῖς, ἔστιν ὡς αἱ ἡμέραι τοῦ οὐρανοῦ, xat ὡς ὁ
ἥλιος ἐναντίον τοῦ Θεοῦ, καὶ ὡς ἡ σειήνη xat-
πρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα. Πῶς δὲ καὶ οὐ δυσ-
ὠποῦνται τὸ γεγραμμένον, τὸ, "Ex γαστρὸς (5) πρὸ
ἑωσφόρου ἐγέννησά σε, γαὶ τὸ, Συμπαραμενεῖ τῷ
ἡλίῳ xat πρὸ τῆς σελήνης, γεγεὰς Tereow (4) ;
"Accp ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἀναφέρειν, πάσης ἀγνωμοσύ-
νης ἀνάπλεων xa μεστόν,

Γ᾽, ᾿Αλλ᾽ Ἰουδαῖοι μὲν τὰ σύνηθη τῆς ἀπιστίας ἕν
πε τοῖς ῥητοῖς τιύτοις, xal ἐν τοῖς παραπλησίοις,
ἐπειδὴ βούλονται, νοσείτωσαν. Ἡμεῖς δὲ τὸ τῆς πί-
στεως εὑσεδὲς ἀναλαμθάνωμεν (5), Θεὸν ἕνα τὸν Πα-
πέγα τοῦ Χριστοῦ προσχυνοῦντες (τὸν γὰρ τοῖς πᾶσι
τὸ γεννᾷν χαριξόμενον, τοῦτον τῆς (6) τοιαύτης ἀξίας
ἀποστερεῖν &vósiov )' xal πιστεύωμεν εἰς ἔα Θεὸν
Πατέρα, ἵνα xai πρὸ τῶν περὶ Χριστοῦ χινηθησος-
μένων ἡμῖν διδασχαλιχῶν λόγων, dj περὶ τοῦ Movo-
γενοῦς (7) πίστις ἐγχαταδάλληται τῇ ψυχῇ τῶν
ἀχουόντων, Ex τῶν μεταξὺ λόγων τῶν περὶ τοῦ α-
τρὺς, κατὰ μηδοτιοῦν ἀποσχοινιζομένη.

Δ', Τὸ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὄνομα ἅμα τῷ τῆς ὀνομασίας
προσρήματι, νοεῖν παρέχει xat τὸν Yiév: ὥσπερ ὁμοίως
Υἱόν τις ὀνομάσας, εὐθὺς ἐνόησε χαὶ τὸν Πατέρα. Εἰ γὰρ
Πατὴρ, πάντως ὅτι Πατὴρ Υἱοῦ" καὶ εἰ Υἱὸς, πάντως ὅτι
Πατρὸς Υἱός. Ἵν' οὖν μὴ (8) ἐχ τοῦ λέγειν οὕτως *
Εἰς ἕνα ϑεὸν, Πατέρα παντοχράτορα" ποιητὴν
οὐραγοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν τε πάντων xal dogd.

*! Joan. x, 9. ** Joan. xiv, 6, 5) Psal. Lxxxvint,
"' Psal. rxxi, ὅ. ** Doa. Lxvi, 9.

gere. Euseb. Cresar. hunc psalmum interpretans vi-
delur legisse, εἰς γενεάς.

(8) 'Ara.tau6ároper. lta nos ex codd. Roe et
Casaub. Editi, ἀναλαμδάνομεν " similiterque scri-
psiuuis infra , πιστεύωμεν, ex Grod.

(61 Τῆς. Ex Coisl., Roe, Casaub. Vitiose in edi-
tis, τοῖς.

(1) Περὶ τοῦ Μονογενοῦς. Editi, περὶ τοῦ Xpt-
στοῦ, l'otiorem judicavimus lectionem codd. Coisl.,
O:tob., loe, Casaub. quam hic ascripsimus, nti
sequentibus verbis convenientiorem : nam Filii no-
mini preprie comprtit, ut in Patris nomine et no-
lione comprehendatur.

(8) Ἵν᾿ οὖν uil, etc. Illud μὴ in editis et mas.
omnibus positum est post ἐχ τοῦ, quod perspicue.
vitiosum emendare non dubitavi.

Digitized by Google
