651

S. CYRILLI HIEROSOL, ARCHIEP,

63

rarum gcnere variegaUe. sunt: alie supervolanles A διὰ τῶν πτερῶν (4), τὰ δὲ ὑπερπτάντα εἰς μέσον ἀέρα

iu medium aera stant immobiles, uti accipiter; nam
Dei mandato accipiter expansis alis immolus stat,
australes mundi parles conspiciens *. Quis hominuin
potest aquilam cernere in sublime elatam **? Quod
si avimn eam. qus abesta ratione longissim^, in
sublime rapiam cogitatione assequi non potes:
quoram moo re;u:n omnium lactorein vis menie
«compreliendere ἢ

132 Xll. Quis ex hominibes ferarum omniu:
vel nuda scivit nomina ; aut quis singularum natu-
ram et vii potest. perspectam | babere? Quod οἱ
ferarum ne quidem duntaxat nomina novimus,
quomodo auctorem ipsarum  comprehendemus ἢ
Unum Dei preceptum fuit, quo dixit: Producat
terra feras, et. jumenta, et. reptilia secundum genus
suum 9" ; diverseque animalium naturs, uno mane
calo, es uno fonte prodierunt: ovis mansuctis-
sima, leo carnivorus ; et diversi irrationabilium
avimantium motus, qui humanorum affectuum
diversitates imitantur ; ita ut vulpes dolosam ho-
minui vafritiem exprimat ; serpens, amicos. viru-
lentis jaculis. fericntes ; equus. adlinniens, libidi-
nosos adolescentes *f. Formica vero actuosissima
[sd hoc comparata est], ut desidem et pigrum
cxstimulet: quando enim quis inertem et. otiosam
agit juventutem, tum ab animantibus ratione de-
sátutis eruditur, increpitus ἃ Scriptura dicere :
Yade ad formicam, o piger, et eemulare videns vius
ejus, estoque. illa sapientior 83. Cum enim videris
iam sibi opportuno tempore cibos recondenteimn,
nnitare ; et bonorum operum fructus tibi ipse in
f;tura £zeula, vclut in thesaurum colligito. EL ite-
rum ; Perge ad apem, εἰ disce quam operosa sit**' :
quomodo omigium generum flores circumcursans,
incl tibi ad. "utilitatem conficit, ut. et. tu. divinas
Scripturas circumiens, tuam ipsius salutem pre-
lenses; ct illis exsatiatus dicas :- Quam dulcia
[aucibus meis eloquia tua ! super mel εἰ favum ori
imnev*?,

XIV. Nunquid ergo non glorificatione potius ,

opifex dignus? Quid enim, etiamsi tu naturam non
t?jobxsxix, 36. "ibid. 27." Gen. 1, 3}, 25.
*9 Psal. cxviu, 102,

(1) Περιπεποίκελται διὰ τῶν πεερῶν. ln editis
habetur $olum, πεποίχιλται, At lectio noswa est
€udd. Coisl, Casaub. εἰ ]toe, quamvis postrcinus
hic librarii errore habeat, περιποίκιλται, Voces, διὰ
τῶν πτερῶν, addidimus ex prefatis codi. Ottobo-
niano, Basilii, ae versione Grodecii. Paulo post, ex
Roe, Casaub. et. Bas. 2, scripsimus, ὑπερπτάντα,
cum in editis legatur ὑπὲρ πάντα. Inferius. voces,
ἀπὸ γὰρ τοῦ θείον προστάγματος, propter repeti-
ijouem vocis ἱέραξ, in editis omnibus praetermissa,
restitue. sunt a. Millesio, ex co!d. Itoe et Ca-
saub., quibus accedunt. Coisl. et Oitob.

(2) Ἔκ μιᾶς πηγῆς. lta restituimus ex codg. Roe
εἰ Casaub. loco μιᾶς φωνῆς, ex una voce; quia. id-
ipsum e$t quod posa dieitur ἐνὶ προστάγματι.
Grodecius legit, ἐκ μιᾶς Yrs, «x. uaa terra, ut ha-
bent. Basiliani.

(Q) Ὃ yepyóraroc. Editi, ὁ γεωργότατος, for-

ἔστηχεν ἀκίνητα, ὡς ἱέραξ * ἀπὸ γὰρ τοῦ θείου mpos-
τάγματος, ἱέραξ ἐκπετώσας τὰς πτέρυγας ἔστηχεν
ἀχίριτος, καθορῶν τὰ πρὸς νότον». Τίς δύναται ἀν-
θρώπων ὑψωθέντα θεωρῇ σαι ἀετόν ; Εἰ δὲ τῶν ὀρ ἔων
τὸ ἀλογώτατον ὑτωθὲν οὐ δύνασαι χατανοῖνσαι, πῶς
tiv πάντων ποιγτὴν θέλεις χατανοῦσαι;

ΓΓ’, τίς ἐν ἀνθρώποις θγρίων πάντων οἷδε xiv
πὰ ὀνόματα; J| τίς ἔιάστον δύναται διασχέψασθαι
τὴν φυσιολογίαν; Εἰ δὲ τῶν θηρίων μόνων οὐδὲ τὰ
ὀνόματα γινώσκαμεν, πῶς τὸν ποιγ τὴν αὐτῶν χατα-
ληφνόμεθα; "Ev τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσταγμα, τὸ λέγον"
᾿Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ θηρία καὶ κείρη καὶ ἑρπετὰ,
κατὰ yéroc* xal διάφοροι φύσεις ἐχ μιᾶς πηγῆς (2)
γεγόνασιν ἑνὶ προστά ματι" πρόῤατον ἡμερώτατον
xal λέων σαρχοδόρος " χαὶ διάφοροι ζώων ἀλόγων
κινήσεις, μιμήσεις ἔχουσαι διαφόρων προαιρέσεων
ἀνθρωπίνων ἵνα ἀλώπτξΕ μὲν δηλώσῃ τὸ ἐν ἀνθρώ-
ποις δολερόν " ὄφις 6b, τῶν φίλων τοὺς ἰοδόλους " πο
πος δὲ χρεμετιστῆ;, τῶν νέων τοὺς ἀχολάστους " μύρ-
μτξ δὲ ὁ γορζώτατος (3) , ἵνα διεγείρῃ τὸν ὀχγηρὸν,
τὸν νωϑρόν * ὅταν γάρ τις ἀργὴν ἔχῃ τὴν νεότητά,
πότε ὑπὸ τῶν ἀλόγων ζώων διδάσχεται, διελεςχόμε-
νὸς ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς, λεγούσης - Ἴθε πρὸς τὸν
μύρμηχα, à ὀκνηρὲ, xal ζήλωσον ἰδὼλ τὰς
ὁδοὺς (4) αὐτοῦ, καὶ γεγοῦ éxelrov σοφώτερος.
Βλέπων 1ὰρ ἐχεῖνον ἑαυτῷ εὐχαίρως θησαυρίζοντα
τὴν τροφὴν, μιμοῦ, καὶ θησαύρισον σεαυτῷ καρποὺς
ἔργων ἀγαθῶν εἰς τοὺς μέλλοντας αἰῶνας. Καὶ πά-
λιν Πορεύθητι (δ) πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε
ὡς ἐργάτις ἐστί " πῶς ἄνθη παντοῖα περιτρέχουσα,,
συντίθησί cot πρὸς ὠφέλειαν τὸ μέλε" ἕνα καὶ αὐτὸς
περιερχόμενος τὰς θείας Γραφὰς, τῆς ἑαυτοῦ σωτη-
pla; περιδράξη, xal τούτων" ἐμφορούμενος εἴπῃς *
Ὡς γλυκέα τῷ άρυγγέ μου τὰ Acid cov! ὑπὲρ
μέλι καὶ κηρίον (6) τῷ στόματί μου.

1Δ΄. Aga οὐχὶ δοξάζεσθαι μᾶλλον ὁ τεχνίττς ἄξιος
Τί γάρ; εἰ χὰὶ σὺ μὴ πάντων γινώσχεις τὴν ὑπό»

*5 fire n. v, S. * Prov. vt, δ. *** ibid. 3, sec. LXX,

D nica agriculture stadiosissima, Sed colligit fruges

formica, non seminat, nec arat. Codd. Coisl., Roe,
Casaub., Basil. et Grod, sequimur.

(4) ᾿Ιδὼν τὰς ὁδούς. Yox ἰδών abest 4 codd,
Cuisl., Colb., Roe, Casaub., Bodl. et editione ὦ. Mo-
relii : facile crediderim eam in aliis codicibus ex
$acro textu adjectam esse. In cod. Ottob. habetur
εἰδώς. Infra, post βλέπων voci &xslvov preponiur
verbum | 952i in codd. Ottob., Roe, et Casaub , nc
versione Grodecii. At in cod. Coisl. eidem voci ἐχεῖζ-
voy pistponitur.

(5) Πορεύθητι. Vac Seriptura ad. explorandum
imitandiunque apis exemplum cohortatio abest ab
Hebraeo, et Vulgata eL Complut, LXX editione; ha-

- betur in Romana, et a multis Patribus citatur. Post

περιδράξῃ, legitur iu Basilauis , διὰ τῶν ἀθανάτων
xai ἐπουρανίων ἀνθῶν.
(0) Καὶ κηρίον». Desunt lie dux voces in coud,

Digitized by Google
