7u

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHIEP.

712

regni praerogativam : non enim in alia regnat Pater, A νησεν. "Er, διὰ τὸ xazà τὴν βασιλείαν " οὐ γὰρ ἄλ-

in alia vero Filius, Absalonis inslar se efferens
adversus Patrem : verum in. qux regnat Pater, in
endem regnat et Filius. Unum, quod nulla sit dis-
sonantia aut separatio : *! non cuim alix Patris
voluntates, alie Filii, Unum, quod non alia sint
Christi opificio, ct Patris alia: ?* una est. enim
omnium architectatio, cum Pater per Filium effe-
cerit : Quoniam ipse dixit, et facta sunt ; ipse pre-
cepit, et creata sunt, inquit Psalmographus 53: qui
enim dicit, audienti dicit ; et qui przcipit, simul
presenti priecipit.

XVII. Deus igitur verus est Filius, habens in
seipso Pairem , non ju Patrem multatus (1): nec
enim Pater hominem induit, sed Filius: dicatur
enim libere veritas. Non Paler passus est pro no-
bis ; sed Pater misit eum qui pro uobis passus est.
Nac usquam illud dicamus : Erat, quando non erat
Filius : ** neque filio-paternitatem recipiamus :
verum reyia via incedamus : ne declinemus ad si-
nisiram vel ad dexteram **, Neque Filio deferre
honorem rati, Patrem eum nuncupemus , neque
duin Patvem | honorare arbitramur, Filium unam
ex rebus conditis suspicemur. Verum unus Pater
per unum Filium adoretur, neque dividatur ad-
oratio. Unus Filius praedicetur, ante sxcula a de-
xtra Patris sedens: ?* qui hoc ipsum, ut cum
Patre sedeat, non in temporibus post passionem
ex profectu accepit, sed sempiterno habet.

λων βασιλεύει Πατῆρ, ἄλλων δὲ Υἱὸς, κατὸ τὸν ᾿Αύεσ-
σαλὼν ἀνταίρων τῷ Πατρί * ὀλλ᾽ ὧν βασιλεύει ὁ Πα-
τὴρν τούτων βασιλεύει καὶ ὁ Υἱός. "Ev διὰ τὸ μηδε-
μίαν εἶναι διαφωνίαν ἣ διάστασιν * οὐ γὰρ ἄλλα βου-
λήματα Πατρὸς, ἄλλα δὲ Υἱοῦ. "Ev, διὰ τὸ μὴ ἐἶΐνσι
ἄλλα Χριστοῦ δημιουργήματα, καὶ ἄλλα Πατρός"
μία γὰρ fj πάντων δημιουργία, τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ
Υἱοῦ πεποιηχότος * Ὅτι αὑτὸς εἶπε, καὶ éyeríün-
σαν’ αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐχείσθησαν, φητὶν ὁ
Ψαλμῳδός. Ὁ γὰρ λέγων, λέγει τῷ ἀκούοντι " xal ὁ
ἐντελλόμενος, ἐντέλλεται τῷ συμπαρόντι (2).

IZ'. Θεὸς τοίνυν ἀληθινὸς Υἱὸς, ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν
Πατέρα, οὐκ εἰς Πατέρα μεταθληθείς" οὐ γὰρ Πατὴρ
ἐνηνθρώπησεν, ἀλλὰ Υἱός * λεγέσθω γὰρ ἐλευθερίως

B ἢ ἀλέθεια. Οὐ Πατὴρ ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ Πατὴρ

ἀπέστειλε τὸν ὑπὲρ ἡμῶν (3) παθόντα. Mise λέγω-
μέν ποτε τὸ, "Hu, ὅτε οὖχ fjv ὁ Υἱός " μήτε υἱοπατο-
ρίαν χαταδεξώμεθα - ἀλλ᾽ ὁδῷ βασιλιχῇ πορευθῶμεν,
μὴ ἐχχλίνωμεν μήτε ἀριστερᾷ, μὴτε δεξιᾷ, Μήτε,

᾿διὰ τὸ νομίζειν τιμᾷν τὸν Υἱὸν, Πατέρα αὐτὸν ἀναγο-

ρεύσυνμεν" pz, διὰ τὸ τιμᾷν τὸν Πατέρα νομίζειν,
ἕν τι τῶν δημιουργημάτων τὸν Υἱὸν ὑποπτεύσωμεν.
'AXX εἷς Πατὴρ δι᾽ ἑνὸς Υἱοῦ προτχυνείσθω, καὶ
μὴ μεριζέσθω ἢ προσχύνησις " εἷς Υἱὸς χαταγγελλέ-
σῦω, πρὸ τῶν αἰώνων ἐν δεξιζ τοῦ Πατρὸς χαθεζό-
μένος, τὸ συγχαθέζεσθαι οὐ χρόνοις μετὰ τὸ πάθος
λαθὼν ix ποοχοπῆς, ἀλλ᾽ ἀϊδίως χεχτη μένος.

XVIIL. Qui vidit Filium, vidit Patrem ? : inom- c. 1H'. Ὃ ξωρακὼς τὸν Υἱὸν, ἑώρακε τὸν Πατέρα.

δι Vid. cat. 35, n. 95. ?* Vid. inf. n. 21 et seq.
86 Vid, cat. &, n. 1 et cat. 14, n. 26.

45,n. 9. ?* Num. xx, 17.

esse aiebant, ut vidimus nota 5, pag. 155, regnum
Filio propter voluntatis ejus profectum, post cru-
cem inercedis loco datum, vel ampliticatum aiebant;
et Pauli Saiosatensis sententis saltem — suspecti
erant ex Athanasio, orat, 1, num, 27 et 28, volun-
tatem. Filii mutabilem  admittlebant, ex. eodem,
num. 35. Item aliam Patris οἱ Filii voluntatem
esse concludebant ex verbis: Nom mea volunias,
sed tua fit, apud Epiph., hieres.. Lxix, num. 58.
Tandem creaturas dividebant, aliud. quiJem opi-
ficium Patri, alia vero Filio tribuentes, apud Athan.
orat. 2, num. 25; Διαιρυῦσι τὰ χτίαματα xai τὴν δη-
μιουργίαν, xal τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς ἔργον, τὰ δὲ τοῦ
Υἱοῦ διδόασιν ἔργα, dum nempe soli Patric rcationem
Filis, Filio ceterarum. rerum creationem dabant.
(4) Non in Patrem mutatus. Duas in hoc loco op-
positas l:ereses Sabellianorum et Arianorum ag-
greditur. Quos Latini Patripassianos, lios Greci
Sabelianos dicebant, ut declarant Orientales epi-
scopi apud Athan., De synod., n. 26, sed apud
Launos Patripassiani erant Praxeas , qui Tertulliano
teste libro contra ipsum, cap. 1, Patrem crucifixit ;
Hermogenes teste Aug., hzeres. x1; apud Graecos
Noetus, de quo sanctus Hippolytus, libro Contra
haereses adversus Noetum solum edito, et Epiphan.,
hxresi Lvi, n, 4, deinde Sabellius, qui tamen, ut
ait Hilar., lib. 1 De Trin., n. 11 , unionem dicidebat
in Virgine , tum Patrem et Filium nominibus saltem
distiwzuens , cum incarnatus est. Filius. Vide Hil.,
lib. 1 De Trin., n. 16, et. De synodis, n. 15; otque
Epiph., haeresi txu, n. 1. Sabellii porro hzresie
Ma rcello Ancyrano imputata est ab Eusebio: et
Catholici dum Marcellum defendunt , quasi Sabel-
liani erroris defensores ἃ conciliu Philippopolitano

? Psal. cxtvid, ὅ, 5 Via. sup. n. 14 et cat;

?! joan. xiv, 9.

tradueti , apud. Hilar., fragm. 2, n. 25. Dum autem
Cyrillus Sabellii errorem , nonnisi cum hoc przfa-
tione, Dicatur enim libere veritas, quasi vivos
formidaret, oppugnare aggreditur ; non tam ipsos
Sabellianos, qui nunquam , nedum sub Constantio,
formidabiles exstitere, respicit ; quam tectos ct in
Ecclesia latentes Sabellianos de quibus dicit cat. 15,
n. 9. Quos non existimen alios esse ab ipsisconsub-
stantialis defensoribus, qui hoc crimine passim in-
famabantur ab Arianis, ex Socrate, lib. 1 Hist.,
cap. 24. Hoc tempore uondum Cyrillo satis notze
Arianorum in Athanasium fraudes. Arianos autem
postea notat. sed eorum nomini parcit. At neimnini
Incoguite. impie eorum voces, Erat quando
non erat , eic., honor ab ipsis Patri impie habitus ,

D dum Filius ad creaturarum. ordinem deprimitur :

divisa Patris et Filii gloria, et consequenter adora-
lio : dissimiles quoad essentiam et secundum omnia
Pater et Filius. Qua omnia habentur in vocibus Arii
ab Alexandro Alexandrino relatis in epist. encycl.
n. 2; ab Athanasio, De synodis, num. 15 et 16, et
urat. 1 cont. Árian., num. ὅ et 6.

(2) Τῷ συμπαρόντι. Coisl., Roe, Casaub., Grod;
simpliciter τῷ παρόντι. Lin. seq. 3nte Υἱός neces-
sa:ium art. przeliximus ex Coisl. et Casaub.

(9) Τὸν ὑπὲρ ἡμῶν. Coisl., τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ὑπὲρ
ἦμοπαθ,, Filium suum qui pro nobis passus est. Verba
scqueutia "Hv, ὅτε οὐκ fjv, eodd. Roe, Casaub. et
Grod. ita referunt, "Hv ποτε, ὅτε οὐχ ἣν. Eodem
modo referuntur a concil. Nic. apud Athau.; Ep ad
Jovian., n. ὃ, ab Athan. Ep. ad ἐξ συριὶ εἰ Libye
episcopos, n. 12; ab Alexandro Alexandrino, epist,
encycl., n. ^ »

Digitized by Google
