v95

fS. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIHEP.

696

teriitale genitum , imperscrutabili nec usquam A 9209, xal ἀχαταλήπτῳ τῇ γεννήσει. Καὶ πρωτότοχον

«omprehendenda generatione. Similiter, dum pri-
mogenitum, audis ** (1), ne id ex humano more
concipias : apud homines namque primogenitl alios
fratres habent ; et alicubi dicitur : Filius primoge-
mius meus [srael **. Sed quemadmodum Ruben,
primogenitus honore suo dejectus fuit Israel : ille
enim in patris cubile ascendit *5 ; Israel vero Patris
filium e vinea ejectum ** crucifixit, Et ad alios
quidem dicit Scriptura : ΒῊΝ estis Domini Dei ve-
stri " ; et alibi : Ego dizi : Dii estis, et filii Altissi-
mi omnes *5.. Dixi, non genui. llli ex Dei voce et
dicto adoptionem quam non habebant acceperunt ;
lie vero, non cum oliud quidpiam esset, aliud
151 [factus et ] genitus est : *? sed Filius Patris
ab exordio natus est, superior quovis initio et s:e-
culis exsistens ; Filius patris in omnibus similis
genitori; elernus ex :zterno Patre, vita ex vita
genitus, et lumen ex lumine, et veritas ex veritate,
€t sapientia ex sapientia, et rex ex rege, οἱ Deus
€x Deo, el potestas ex potes'ate.

V. Si igitnr audieris Evangelium aiens: Liber
generationis Jesu Christi filii David, filii Abraam?*;
quantum ad. carnem intellige. Filius enim revera
Davidis est in consummatione s:eculórum, Dei
vero Filius ante omnia szecula, sine initio. Et illud
quidem assumpsit quod non habebat: hoc autem
quod habet, sempiterno habet ex Patre genitus.
Duos patres habet: unum David secundum car-
nem, alterum vero Deum Patrem secundum deita-

ὁμοίως ἀχούων, μὴ νομίσῃς εἶναι χατὰ τοὺς ἀνθρώ-
πους. Οἱ μὲν γὰρ ἐν ἀνθρώποις πρωτότοχοι, καὶ ἄλ-
λους ἔχουσιν ἀδελφοὺς, xal ποῦ γέγραπται" Yióc
πρωτότοκός μου "Ισραή.1 " ἀλλ', ὡς ὁ 'Pov6ry (2),
πρωτότοχος ἣν ἐχπεπτωχὼς ὁ Ἰσραήλ. Ἐχεῖνος μὲν
γὰρ ἀνέδη ἐπὶ τὴν χοίτην τοῦ πατρός ὁ δὲ Ἰσραὴλ
τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς ἐχθαλὼν ἐχ τοῦ ἀμπελῶνος,
ἐσταύρωσς. Καὶ πρὸς ἄλλους δέ φησιν ἡ Γραφή "
Yiol ἐστε Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν (3) καὶ ἀλλαχοῦ *
Ἐγὼ εἶπα " Θεοί ἐστε, καὶ viol 'Υψίστου πάντες.
Εἶπα, οὐκ ἐγέννησα. Ἐχεῖνοι, ἐν τῷ εἰπεῖν τὸν
Θεὸν, τὴν υἱοθεσίαν προσέλαθον fjv οὐχ εἶχον" οὗτος
δὲ οὐκ ἄλλο τι ὧν, ἄλλο τι ἐγευνέθη * ἀλλὰ Υἱὸς τοῦ
Πατρὸς (4) ἐξ ἀρχῆς ἐγεννήθη, ὑπεράνω πάσης &o-

B γῆς καὶ αἰώνων τυγχάνων " Υἱὸς τοῦ Πατρὸς ἐν πᾶ-

ety ὅμοιος τῷ γεγεννηχότι" ἀΐδιος ἐξ ἀϊδίου Πατρὸς,

ζωὴ ἐκ ζωῆς γεγεννημένος, καὶ φῶς Ex. φωτὸς, xal

ἀλήθεια ἐξ ἀληθείας, xaX σοφία Ex σοφίας, xat βασι-
λεὺς ἐκ βασιλέως, xai Θεὸς ἐχ Θεοῦ, χαὶ δύναμις ἕξ
δυνάμεως.

E'. Ἐὰν τοῖνυν ἀχούσῃς τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος,
Βίδιλος γεννήσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ Δαδὶδ, υἱοῦ
᾿Ἀδραὰμ, τὸ κατὰ σάρχα νόησον. Υἱὸς μὲν γὰρ Δαδὶδ
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, Υἱὸς δὲ Θεοῦ πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων, ἀνάρχως (5). Κἀχεῖνο μὲν προσέλαθεν, ὅ--
περ οὐχ εἶχε" τοῦτο δὲ ὃ ἔχει, ἀϊδίως ἔχει, γεννηθεὶς ἐκ
Πατρός. Δύοἔχει πατέρας * ἕνα τὸν Δαβὶδ χατὰ σάρχα,
xai ἕνα τὸν θεὸν Πατέρα θεϊχῶς (6).᾿Αλλὰ τὸ μὲν χατὰ
τὸν Δαδὶδ, καὶ χρόνῳ ὑποθάλλεται χαὶ ψηλαφᾶται χαὶ

tem. Atque illud quidem quod secundum Davidem C. γενεαλογεῖται * τὸ δὲ χατὰ τὴν θεότητα, οὔτε χρόνῳ

**lebr. 1, 6... * Exod. iv, 92.
Ὁ. ** Vid. cat. À, n. 7, iufr. n. 9. 19 Matth. 1, 4.

uuum producam, ip quo ἀεί distinctam habet sigui-
ficationem a πάντοτε, semper, cat. 45, n. 50 : "Asl
γὰρ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιεῖ πάντοτε * Filiusab auerno
qu& placita. sunt. ipsi, Pai, facit. semper.

(t) Dum. pri:nogenitum audis. Audiverant in le-
ctione huie catechesi previa, Et cum. iterum intro-
ducit primogenitum in. orbem, eic. Occupat obje-
ctionem Arianorum ex hac primogeniti appellatione,
eoque Apostoli loco petitam, cui. respondet Atlia-
nasius orat, 2, n. 62, 65 et 64 : sed paulo aliter
ac Cyrillus ; asserit enim ille primogenitum Chri-
stum non dici ratione generationis sux? ex Patre,
sed tantum ratione creationis, quia rebus omnibus,
sese ad eas attemperaudo, dedit ut essent ; vel ra-
tione reparationis generis humani, el nostras na-
tur? a se suscepte ; qui verus est Apostoli sensus.
Cyrillus Verbum ob zternain generationem fatetuc
primogenitum : sed fratrum adoptionem. divina
gralia consecutorum, cum ipse maturalis sit Dei
Filius, idemque unicus. Idem cum ipso multi sen-
tiunt Patres.

(3) AA, ὡς ὁ Ῥουδήν, etc. Hc. verba. male
interpuucla, et ἐχπεπτωχὼς vitiose scriptum , &xzz-
“πτωχός, Casaubonum et Millesium torserunt : pri-
sus ito restituendum suspicabatur, ἀλλ᾽ ὡς ὁ Ῥου-
δὴν πρωτότοχος ἦν, οὕτω πρωτότοχος ὁ Ἰσραΐλ.
Alter, ἀλλ᾽ ὡς ὁ Ῥουθὴν ἐκπεπτωχὼς fjv, ἐκπεπτω-
χὼς ὁ Ἰσραήλ, Locus nostra interpunctione οἱ scri-
ptione planus et apertus est.

(8) Ὑμῶν. Ex codd. Eioe, Casaub., Grod. et sacro
textu, Deut. xiv, 1, ita posuimus loco ἡμῶν.

(4) Υἱὸς τοῦ Πατρός. Multa in toto hoc loco ex
codicibus mutavimus. Primuin enim voces τοῦ Πα-

* Gen. xix, 4. ** Matib. xxi, ὅ9. € Deut. xiv, 1. ** Psal. υχχτι,

τρὸς ante ἐξ ἀρχῆς, et voces, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς
"αὶ αἰώνων τρκχάνων, ex codd. Coisl. et Ottob.
addidimus. Deinde verha, ἐν πᾶσιν, ante ὅμοιος, ex
iisd. codd. et insuper Roe. et Casauh. Verba, ἀΐδιος
ἐξ ἀϊδίου Πατρός, ex codd. Coisl. et Ottob. quorum
in priore sunt ante £v πᾶσιν ὅμοιος. Post £x ζωῆς,
loco γεγεννημένη, scripsimus ex. quatuor prefatis
WISS., γεγεννημένος, juxta. usum Cyrilli, qui cat. 4,
n. T, scribit, £x ζωῆς ζωὴν γεννηθέντα, et infra n.
18, ξωὴ £x ζωῆς γεννηθείς. Loco ἐχ σοφίας, habetur
in Coisl., Roeet Casaul., ἐχ σοφοῦ, sapientia ez
sapiente. Sed prxferenda vulgata lectio. Postremo
post Θεὸς &x θεοῦ, adjecimus, δύναμις Ex δυνάμεως,
ex Coisl. et Ottob.

(5) 'Ardpyoc. Deest ea vox in codd. Coisl., Roe,
Casaub. et Grod.

(6) Θεϊκῶς. Hujus verbi loco legitur in. cod.
Coislin., φυσικῶς, naturaliter. Linea autem se-
quenti, loco xa! χρόνῳ non solum in Coisl., sed
eliam in Roe et. Casaub. legitur, θετιχῶς,, posi-
tione, adoptione, acquisitione : vox illa hie procul
dubio extra locum. Potuit buc transferri ex linea
superiore post ἵνα τὸν Δαδίδ, quo fortassis in loco
respondebat verbo θεϊχῶς vel φυσιχῶς in sequenti
membro posito. David vero positione, adoptione,
dici potuit, Christi pater, quamvis naturalis; eo
sensu quo^ Cyrillàs negat Christum esse Filium
zterni Patris θετιχόν, nempe acquisitum, voluntate
et beneplacito quodam posterius ascitum. Ita David
Dei Filio pater est in tempore ascitus et acquisitus,
et quodammodo adoptatus cum ante illo careret
patre.

*

Digitized by Google
