531

CATECIJESIS Vi, DE UNO DEO.

μένον. El μισεῖς τὰς τροφὰς, τί μειδιῶντι τῷ A festivo vultu eum qui tibí attulit, intuitus es? οἱ

προσώπῳ ἐνέδλεψας (1) τῷ προσενέγχαντι ; εἰ τῷ
ἐνέγχαντι ἔχεις χάριν, διὰ τί πέμπεις τῷ χατασχενά-
σαντι χαὶ δημιουργήπαντι Θεῷ (2) τὴν βλασφημίαν ;
καὶ πάλιν, Ἐγώ σε οὐχ ἔσπειρα, φησί" σπαρείη ὁ
σπείρας σε, Ἐγώ σε οὐχ ἐθέρισα δρεπάνῃ" ἐκθερι-
GOcír, ὁ θερίσας σε. Ἐγώ σε πυρὶ οὐκ ὥπτησα " ὀπτή-
θεέη ὁ ὁπτήσας σε. Καλὰ τὰ ἁμοιξζαῖα τῆς χάριτος.

ΑΓ", Μεγάλα μὲν χαχὰ, ἀλλ᾽ ἔτι μιχρὰ πρὸς τὰ
ἄλλα. θὺ τολμῶ ἐπὶ ἀνδρῶν καὶ γνναιχῶν τὸ λου-
πρὸν αὐτῶν διηγήσασγαι" οὐ τολμῶ εἰπεῖν, τίνες ἐμ-
Θάπτουτες τὴν ἰσχάδα, διδόασ: τοῖς ἀθλίοις. Διὰ συσ-
σήμων δὲ μόνον δηλούσθω. Ανδρες γὰρ τὰ ἐν τοῖς
ἐνυπνιασμοῖς ἐνθυμείσθωσαν, xal γυναῖχες τὰ ἐν ἀς-
ἑδροις. M:alvousv ἀληθῶς τὸ στόμα ταῦτα λέγοντες.
Μὴ Ἕλληνες τούτων μυπαρώτεροι ; μὴ Σαμαρεῖ-
παι τούτων ἀθλιώτεροι (5) ; μὴ Ἰουδαῖοι τούτων ἀσε-
ξέστεροι; μὴ οἱ πορνεύοντες τούτων ἀκαθαρτότεροι;
Ὃ μὲν γὰρ πορνεύσας, πρὸς μίαν ὥραν 6C ἐπιθυμίαν
πελεῖ τὴν πρᾶξιν" χαταγινώσχων δὲ τῆς πράξεως,
ὡς μιανθεὶς (6) οἷδε λουτροῦ ἐπιδεόμενος, xat γινώσχει

(1) ᾿Ενἐέξλεψας. ld verbum loco ἀπέδλεψας po-
suimus ex codd. Roe et Casaub.

' (3) Θεῷ. Eam vocem quz in editis post. xaza-
σκευάσαντι legitur, hoc loco reposuimus ex codd.
Coisl., Ottob., Roe, Casaub.

^ (5) ᾿Αθ.ιώτεροι. In. editis habetur ἀθεώτεροι,
magis athei. Pratulimus. scripturam codd, Coisl.,
Roe, Casaub., tum quod Samaritis legem recipien-
tibus minis convenire videatur atheorum appellatio,
qna Cyrillus adversum b:reticos Deum creatorem
negantes, οἱ legis auctorem criminantes uti solet :
tum quod hic non agitur de blasphemia qua Deus
negetur, sed de singulari impuritate et nequitia.
Hac porro de Samaritanis perioche ἃ Siculo prar-
termitiitur,

(4) Ὡς μιανθείς. Particulam ὡς adjecimus ex
Coisl., Ottob., Petro Sic., Roe, Casaub., Grod. Paulo
post, λουτροῦ posuimus ex Sic., cum in editis ha-
beatur λουτρόν, in Coisl., λουτρῷ,

, (5) Lavaerum ipsorum, De lavacro ipsorum non
«ommuni, sed sacro, hoc est de baptismate , Cyril-
sum loqui, ejus cum ipsorum eucharistia conjuncta
ientio suadet, — Verum exsistit. dubitatio num
baptismum Cliristianum in suos usus admiserint
Manichzi. Augustinus, hzresi xiv, hane eorum
sententiam esse refert, baptismum in aqua nihil
€uiquam salutis afferre ; nec ilios quemquam eorum
qoos decipiunt baptizandum putare : quod forsan
de Catholicis aut alioqui baptizatis intelligendum,
Lib. nt cout. Petil., cap. 17, n. 20, negat catechu-
menog in secta Manichzorum vocari , tanquam eis
baptismus quandoque debeatur. S. Turribius Astu-
ricensis, epistola ad S. Leonem 15, cap. 5, refert
cos non in aqua, sed in oleo baptizasse. ἢ] Priscil-
hanistis in Hispania forsan peculiire. Photius in
Hist. Manich., p. 355, eos nou conferre, sed fingere
baptisina refert; et quamvis non bapuzeutur, imo
baptismum conspuan:, quoniam tamen in Christum,
qui se aquam vivam dixit, credant, bac amphibolo-
gia baptizatos se dicere : id quod sumpsit Photius
es Peto Siculo, et post eos refertur in Jibello De
antthemat. Mauich. heresi. At hxc de posterioribus
Manichais ; nam tertii et quarti saeculi temporibus
laptisino usos illos esse multa probant. Primo Ma-
pes in Disp. eum Archelao, num. 50, de baptismo
εἰς disputat, quasi revera remissionem peccatorum
bot €onferat, sed tamen ἃ se propter Christi exem-
p'em adbibeatur : et omnino supponit Arclielai dis-
putatio baptismum a. Mauele agaosci. Felix Ma-

afferenü habes gratism, quare auctori ac eondiltori
Deo convicium rependis? iterumque ait: Ego te
non sevi ; seratur ille qui te sevit; ego 16 non mes-
sui falce; demetatur qui te messuit; ego te ighe
non assavi; assetur qui te assavit, Praeclara sane
meritorum remuneratio.

XXXIIL Magna illa quidem vitia, sed aliorum
comparatione exigua. Lavacrum ipsorum (5) co-
ram viris et mulieribus enarrare non audee. Vercor
dicere :6), cuinam rei caricam intingentes, miseris
porrigunt; signis duntaxat detegatur. Viri, quz in
somniis illudunt cogitent ; et mulieres, qua in
menstruis. Os revera polluimus ista proferentes.

B Nunquid gentiles istis detestabiliores? an Samari-

tani sceleratiores, aut. impii magis Judzi? num
scortatores magis impuri ? Qui enim corpus stupro
polluit, per unam boram libidinem explet; mox
factum  condemnans, se uti inquinatum balneo
egere novit (7), cammissique sui scelus et. feedita-

nichzeus apud Augustin., lib. 1 Deactis cum Felice,
cap. 19, pag. 484, baptizari Manichzos ut ab ad-
versario Dei liberentur, testis est his verbis : Si
adversarius. nullus contra Deum est, utquid bapti-
sali sumus? Secundo, Athanasius, orat. 2, num, 45,
pag 510, agnoscere videtur Manichzos, Phryges,
et Paulianistas baptisma conferre , recitatis etiam
trium personarum vocabulis. Hieronymus, in Dialogo.
contra Luciferianos, p. 505, Hilario Romanz Eccle-
six: diacono objicit, quod baptizatos a Manich:eis
ante schisma sine novo baptismate recepisset, Au-
ctor Commonitorii De recipiendis Manicheis, Appeud.
S. Auy. t. Vlil, p. 58, precipit ut electi Manichzeo-
rum diuturno tempore probati, tunc baptizentur, si
non fuerint baptizati; vel reconcilientur , si pamniten-
tie locum acceperint : quod (amen de apostatis Ec-
clesix: intelligi potest. Basilius epistola 1 ad Am-
{μι ἰοοῖ. . can. 4, Manich:os, Valentinianos et

arcionitas in eorum hzreticorum numero ponit,

uorum baptisma, tanquam ab Feclesiz fide rece-

ens, ab initio rejectum. Concilium tandem Trul-
lanum, can. 95, Manichazoes, Valentinianos et Mar-
cionitas cum libellis anathematismi admitti praci-
piens, nihil de novo baptismate loquitur. Constare
igitur debet Manichzos baptismum usurpasse , sed
tantam illi feeditatem admiscuisse,, ut eam referre
Cyrillim puduerit.

(6) Vereor dicere, etc. Nota omnibus infamis et
scelerata Manichzorum eucharistia, szepe ab eccle-
siasticis auctorihus ex eorum confessioue deprehen-
sa : tum vero scelus illud non in universam sectam
refundi volebant, sed in specialem quamdam a cz-
teris schísmate divisam , quz tamen ipsa Manichaei
nomine gloriaretur , et ejus ex libris istam hauserat
impietatem. V. Aug., hzresi xLvi, pog. 15, et. De
natura boni, cap. 47. Id Manes a Terebintho acce-
pisse videtur, saltem ab eo magic incantationes,
quas in ficum sceleratam proferebant , erant pro-
ΘΕ : supra, num. 25. Verum pudenda illa. eucha-
ristia Simonem Magtum et Gnosticos auctores habe-
bat, ex Epiph., hzrresi xxi, n. 4, et harresi xxvi,

(7) Se .. . . balneo egere novit. Balnei usum post
fe datum scelere corpus, nón a paganis solum , sed
a Christianis etiam adhibitum, testes preter Cyril-
lum , Chrysostomus, hom. ὁ ín 11 Tun., pag. 580
et 582, et hom. 18 in ΠῚ Cor., pag. 184, quo loco
id in solis quz per carnem committuntur peccatis,
et antequam in domum reverterentur , usurpari a&-

Digitized by Google
