635

CATECHESIS VIII. DE PROVIDENTIA DEI.

62€

πποΠτΤτ ————n— m—— AA L——Á———————

KATHXHZIZ H'

ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ.

Ἕν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Παντοχράτορα" χαὶ ἀνάγνωσις
" xal ó ἰσχυρὸς Κύριος" ὁ μέγας (1) τῇ βουλῇ, καὶ δονατὸς

4 μέγας,
τωρ, ὁ μεγαλώγυμος Κύριος, καὶ τὰ ἑξῆς.

tx τοῦ Ἱερεμίου * 'O Θεὸς
τοῖς ἔργοις, ὁ παντοχρά-

I210ATECHESIS VIII ILLUMINANDORUM.

Hierosolymz ex tempore dicta, in illud (2) Omnipotentem [ id est, omnia sub imperio tenentem J. Et
lectio ex Jeremia : Deus magnus et fortis. Dominus ; magnus consilio, et potens operibus, omnipo-

tens, magni nominis Dominus **, etc. (5).

Α΄. Διὰ μὲν τοῦ πιστεύειν slc Eva Θεὸν, πᾶσαν πο. A

λύθεον πλάνην ἐχχόπτομεν, ὅπλῳ τούτῳ χεχρημένοι
πρὸς Ἕλληνας, καὶ πᾶσαν ἐναντίαν αἱρετικῶν δύνα-
μιν διὰ δὲ τοῦ προστιθέναι, εἰς Eva Θεὸν Πατέρα (4),
πρὸς τοὺς ἐχ περιτομῆς μαχόμεθα, τοὺς ἀρνουμένους
τὸν μονογενῆ ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ. Καθὼς γὰρ εἴρηται τῇ
χθὲς ἡμέρᾳ, καὶ πρὶν τρανῶσαι τὰ περὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ εἰπεῖν, ὅτι Πατὴρ, ἤδη
ἐδηλώσαμεν, ὅτι Υἱοῦ ἔστι Πατήρ * ἵνα ὥσπερ νοοῦ-
μεν, ὅτι Θεός ἔστιν, οὕτω νοήσωμεν, ὅτι καὶ Υἱὸν
ἔχει. Προστίθεμεν δὲ πρὸς ἐχείνοις, ὅτι χαὶ παγτο-
χράτωρ ἐστί " τοῦτο δὲ καὶ διὰ Ἕλληνας (5) καὶ
Ἰουδαίους ὁμοῦ χαὶ πάντας αἱρετιχούς φαμεν.

I. ** Per id, quod credimus in unum. Deum, om-
nem plurium deorum errorem exscindimus, his
armis adversus gentiles, et omnem ex adverso
oppositam vim hzreticorum | utentes ; per illud vero
quod adjungimus, in unum Deum Patrem, adversus
eos qui ex circumcisione sunt, qui negant unige-
nitum Filium Dei, pugnamus. Nam, ut dictum est
hesterna die *', ante etiam quam explanaverimus
ea quie ad Dominum nostrum Jesum Christum re-
spiciunt , eo solo quod diximus, Pater, jam «quod
Filii sit Pater significavimus : ut sicut intelligimus
quod Deus sit, ita et quod Filium babea! recogite-
mus. His vero lllud quoque adjungimus quod omni-

potens sit [seu omnia sub imperio contiheat]; quod quide οἱ propter geutiles simul et Judaos et

«mnes lizreticos affirmamus.
Β΄. Ἑλλήνων μὲν γάρ τινες, ψυχὴν τοῦ κόσμου τὸν
Θεὸν εἴπον" xaX ἕτεροι, τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ φθάνειν

Wi. Nam gentilium nonnulli animam mundi Deum
esse dixerunt (6). Alii quoque, potestatem cjus in

εἰς οὐρανὸν μόνον, μηχέτι δὲ xat εἰς γῆν. Καί τινες B cadum tantum (7), non autem ad terram usque

35 Jerem. xxxii, 18, 19.

1) Ὁ μέγας. Loco μέγας τῇ βουλῇ legitur. in
εὐναὶ Rou., μεγάλης βουλῆς, at in Cop μέγας
79.

(2) "Omnipotentem » παντοχράτορα. De hac ejus
vocis versione diximus in Monito, n. 2.
( o βία est subsequenti post septimam die
u. 1).
(4) Εἰς ἔνα Θεὸν Πατέρα. Codd. Coisl., Roe, Ca-
saub., Ottob. addunt, ὅτι ante elc. At verba, εἰς ἕνα

** Vid, cat. 6, n. 10, et seq.

3! id, 1, n. 4.

ciabantur, omnia ex fortuito fluxu constitisse
aientes, Const. apost. lib. vt, cap. 6.

(6) Gentilium nonnulli animam mundi Deum esse
dixerunt. Hoc Cicero lib. 1 Academic. quasi com-
mune Academicorum et Peripateticorum decretum
ponit. Quod a Pythagora acceptum refert lib. 1 De
vat. deor. Pythagoras, inquit, censuit Deum animum
esse per naturam rerum omnium intentum et com-
meantem, 11 Epiphanius, hzres, v, n. 4, tanquam

Θεὸν Πατέρα, in (οἶδ). cod. interlita sunt, et poste- C propriam Stoicorum h:resim recenset Platoniei de

riore manu substituta hec: Εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν yovoyevt* Εἰ in unum
D. J. Christum Filium Dei unigenitum. Fefellerunt
em-ndatorem verba Cvrilli , quibus adjectione vo-
eum de quibus quiestio est, Jinlieos Dei Filium ne-
gantes refelli ait : nec intellexit ea referri ad vocem
Patrem ; ex qua, catechesi. superiore n. 1 et ὅ,
demonstravit uua cum Deus creditur, credendum
esse in Filium Dei, cujus fides in. Patris' nomine
comprehenditur.

(5) Kul διὰ Ἔ.1:ληγνας. Codd. Coisl.,Ottob., Roe,
Casaub. pra:ermittunt. xat, et habent. πρός loco
διά. De Gizcorum ct liercticorum circa Providen-
tiam errore mox dicet. Quod autem Judaeos cjus
mpegalz: accusat, id respicit pulo sectas peculiares
bujus gentis : uti Phariszos , qui peccata. nou Dei
permissione, sed cogente fortuna vel fato. oriri
dicebant ; vel Masbotlicos , qui Provideutiam inli-

tertia sua hypostasi id intelligebant. Vide Euseb.
lib. n Prep. evang., cap. 20, et Cyrill. Alex., lib. 1
in Jul., p. 34 et seq., et lib. vin, pag. 571 et seqq.

(7) Alii quoque potestatem ejus , etc. Duplicis gc-
neris homines distinguit, qui Dei potestatem σαν
terminaverint : alios quidem qui erroris princip.s
exstiterint, quosque Cyrillus significare videtur re-
ligione gentiles : alios qui cum illis prioribus simili
errore abducti , Scripturae testimonio ad confirma-
tionem sententi:e abusi sint; quosque aliorum ejus
testimoniorum recordari jubet. ln illis prioribus
Aristotelem sane notavit, qui omnium Patrum, et
nonnullorum etiam profanorum judicio, hujus er-
roris reus agitur. Jure an injuria , nihil est bujus
loci, Nee me fugit Salomonem Gesnerum libro edito
nobilem hunc philosophum ab hac calumnia, sele-
ctis ex ejus operibus triginta testimoniis, purgare
sategisse. Alios autem qui eodem errore laborave-

Digitized by Google
