LE]

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIITEP.

5;6

discant, et. qui noverunt recordentur. Non est ex A Χριστιανῶν ὁ Μάνης, μὴ γένοιτο ! οὐδὲ xazà τὸν

Christianis Manes, absit! neque, ut Simon Magus,
tb Ecclesia ejectus est; neque ipse, neque il qui
illum pizcessere magistri ; fur euim est alienorum
malorum, qus sibi propria vindicavit. Quo autem
nolo et qua ratione, jam aui,

101 XXH. Seythianus quidam erotin Egypto (1),
genere. Saracenus, nihil commune liabens sive
cum Christianismo, sive cum Judaismo. Ilic cum
Alexandrie degeret, ct vitam imitaretur Aristoteli-
cam, quatuor libros composuit (2) : unum, quem
Evangelium vocavit, nos Christi facta continentem,
sed nudum nomen; alterum, quem Capitulorum
sppellavit; tertium ,— Mysteriorum ; et. quartum

et castitatis, jejmninrum frequentium, et abstinen-
tie austeritate, νυ πὶ pallore, vestium sordibus,
multis imponebant, Ea referunt omues qui de ipsis
locut sunt, in prinis Augustinus et S. Leo.

(4) Seythianus quidam, etc. De Scvthiano videsis
Arclielaum  Di-p. cum Mauete num. 51 et 52, Epi-
plisu., hiresi Lxvi, nim. 5 ; Socratem Bib. 1 Hist,
eccl , cap. 22, ete... Scythianum cum Tillemontio
cirea medium seculum s-.cundum ad summum
locamus.

(23) Libros quatuor composuit , etc. Idem confir-
mst. Epiphanius num. 2. At eos Socrates Tercebin-
tho auctori. tribuit. Notum secat. Archelaus, qui
festatur num, 53. διγ Πα. iffos libellos. scri-
puisse, et num. £92, ei fuisse istos. quatuor. libros,
qns tamen. ei. scripsit. Terebinthus. dictante Scy-
thíauo. Hos Scytlnanus vevisimiliter Grxce scripsit,
ut aut^m ἃ Manete l-gi. potuerint, neecsse. fuit iu
Pers'eam vel. Chaldaienm. linguam. interpretatos
esse; eam enim sol. noverat Manes, ex Arch-lao
tun. 36. lHanc interpretationem nulli alteri praeter
K'erebinthum a-signare pessumus.

(3) Διδάσχοντες. Habetur, διδάσχαλοι, in codd.
Coisl,, Oncb.. Roe, C2 aub.. Grod. et Petri Siculi,
qui legit : Πρὸ αὐτοῦ τῆς τοιαύτης χαχίας διδάσχα-
λοι" intelliguntur autem Scythianus et Terebintitus,
lost xM76 γάρ acjecimus, ἔστιν, ex Cois!., Ottob.
Roe, Gasanb,, Petro Siculo. 1dim Joco ἀλλοτρίων
χαχῶν, legit, ἀλλοτρίων αἱρέσεων Sed. Cyrillus hic
non respic.t ad alienas. lereses, quas Manes expi-
lavit ut suam. componeret ; verum ad Scytliiani li-
bros et doctrinam qvam' suam fecit.

(4) Οὐδὲν xowóv. lta codd. Ouob., Roe, Casaub.,
Purus. Siculus. Ediri, χοινωνόν, Haee. Photius ita
reddit, οὔτε Χριστιανοῖς συμπεριφερόμενης, xal τὰ
Ἰουξαίων οὐ προσιέμενος, meque cum Christianis
€cnsentiens, neque μάσονμηι doctrinam admitiens,
Seyvthiani sane doctrina. neque. Judaismo , cujus
legem. ac propheias. infamabat, consentiens erat ;
neaue Christianismo, cum Christi nomen. Maneti
librorum οἱ doctrine. ejus beredi tandiu ignotum
fuerit, si credimus Epiphianio. Sed. utrum Seythia-
nus uiliil Judaicarum ἐὰν Christiantrum recum sue
doctrine admiscuerit, ala questio est. Epiphanius,
Bec, 1xvt, n, ὃς eum de legis ac prophetarum ora-

culi* ac de Ghiistiana. disciplina imaudivisse dieit, -

Sorrates. adzil. ejiis , quos Terebintio. dat, libros
sein, em. soruisse Clirisiianum, gentil um. vero
dogwata cen elencisse, Χριστιανέζουσι μὲν τῇ
φωνῇ, τοῖς Gk ὀύγματιν ᾿Ελληνίζηυτι. Petrns S ca-
les et l'houes, ee. ejus. Ercrgelto et. Mysteriis ea
Tecensenb quee Seerstis juliciem: confirment, V.x
alite: ess; poterunt libri ex haerescon oma vitiis
Coutecti. Atqui nec Poirmis, cec Photius. aec Socra-
Us δυγι νι libros viderant, qui a Manete muiati
ei intei polaü jam sub unius lvjus nomite fereban-
,

Σίμωνα ἐξεδλέθη τῆς "ExxAnolag, οὔτε αὐτὸς, οὔτε
οἱ πρὸ αὐτοῦ διδάσχοντες (5) χλέπτης γάρ ἔστιν
ἀλλοτρίων χαχῶν, ἐξιδιοποιούμενος τὰ xaxá* πῶς Ox
xal τίνα τρόπον, ἀχουστέον.

“ἍΚΒ'. Σχυθιανός τις ἣν ἐν Αἰγύπτῳ, Σαραχτνὸς τὸ
qévos, οὐδὲν χοινὸν (4) οὔτε πρὸς Ἰουδαῖσμον, οὔτε
πρὸς Χριστιανισμὸν χεχτημένος, Οὗτος τὴν ᾿Αλεξάν-
Opsiav οἰκήσας, καὶ τὸν ᾿Αριστοτελιχὸν μιμησάμενος
βίον. τέσσαρας βίθλους συνέταξε "᾿μίαν χαλουμένην
Εὐαγγέάιον (5), οὐ Χριστοῦ πράξεις περιέχουσαν, ἀλλ᾽
ἀπλῶς μόνον τὴν προσηγορίαν " καὶ μίαν ἄλλην χαλου-
μένην Κεραλαίων (6)* καὶ μίαν τρίτην, Μυστηρίωγ"

tur; si. libri illj Christianam religionem sonabant,
quomodo Manes !andiu Christum et res Christisnas
ignoravit, ut testatur Epiphanius ? si legi ét prophe-
tis derogabant, quemadmodum Maneti. Scripturae
nostra per lotam fere vilam ignotie ? quod affirmat
Epiphanius, insinuante Archelao, Nodum hunc pe-
ritiorihbus dissolvendum relinquo, Loco 'Αριστοτε-
λικόν, Coisl., Ottob., Roe, Casaub. babent, ᾿Αριστο-
τέλους. lu quo autem consisteret ea Scythiani Ari-
stutelice vitze imitztio? an in vivendi, an in disse-
rendi more? si de vita agitur, Epiphanius Scythia-
num ait Aeresi xvi, n. 9, deliciis assuetum, divi-
tiis tuinentem, aro.natibus diffluentem ,. fami avi-
dum refert, Similia pene de Aristotele Elianus me-
morat lib, i Var. fist, cap. 19. Magis hic respict
crederem doctrinz, ace sermonis, ac disputationis

imitationem *. uti visum Photio, qui przsentia Cy-

rilli verba hac metaphrasi reduit, ἐκ τῶν 'Aptacozs-
λικῶν παραχουσμάτων ἐντριδὴς τὴν γλῶσσαν γεγο-
νώς, ez Aristotelis disputationibus male intellectis
nounnllum disserendi usum assecuius.

(5) Εὐαγγέλιον. Pet. Siculus, τὸ ἅγιον Εὐαγγέ-
λιον, sancium Evangelium. De hoc Photius, ἐν ἧ
πράξει: Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν φθοροποιοί τινες xa
ἀποτρόπαιοι θεομάχῳ γνώμῃ δια πλάττονται, ubi acta
quedam Christi Dei nostri αὐ corrunpeudum. com-
paruta et abominanda, impia ας Dei inimica sentes-
tia. confinguutur. lec Photius ex conjectura. V.
notam 4 et 6.

(6) Κερξαλαίων. In Petro Siculo et Photio legitur,
κεφάλαιον, capitulum. Omnes vero Cyrilli mss.,
Κεφαλαίων. Sic etiam Epiphanius, hxres. rxvi,
n. 9; Socrat, lib. 1 Hist., cap. 22, et auctor Historie
heresis Manichevorum una cum. Lactantii epitome
per Pfaffium edite anno 1712, pag. 182. Aute vo-
cem Μυστηρίων, repetit Siculus xaAovpévrv, et post
hee subjungit, ἥτις ἐστὶ πρὸς τὴν ἐπιτηδευθεῖσαν
αὐτοῖς ἀνατροπὴν τοῦ νόμον χαὶ τῶν προφητῶν, qui
liber, ad cogitatum ab illis eversionem legis ac pro-
phetarum, comparatus est. Photius, ἐν ἦ, ὡς ἔδοξεν
αὐτῷ, τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν διασχεναΐ τινες
xai διαδολαὶ πραγματεύονται, im quo, sicut ipsi
placuit, legis ac prophetarum refutationes qua dam et
calumniee instituuntur. V. notam 4. Loco θηταυρῶν,
quod im elitis legitur, reposuimus , Θησαυρόν. lta
suaserunt primum οὐ], Coisl. qui babel, τετάρτην,
ὃν νῦν περιφέρουσι Θτσαυρόν, quar.um. librum, eum
nempe que o nune. circum[erunt Thesaerum ; deinde
Petrus S:culus. qui siclegit, τετάρτην, ἣν περιφὲ-
(0231, θησαυρὸν ouf; καλοῦ,τες, ἧπερ ἐστὶ ὕτταυ-
ph; θανάτυυ, quartum quem circunferuut, Thesau-
1n cite appellastes, qui vere thesuurus est mortis.
Photius, ἡ ὃὲ τετάρτη. ψυχιχοῦ θανάτου πρόξενος:
οὖσα, θησαυρὸς ζωῇ. ἐπιγέγραπται, quar. us qui more
tem anime parit, Thesaurus vite inscribitur. luem
tainen cod. 85, scribit θησαυρούς. badeui pene Si-

Digitized by Google
