707

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

108

Filius quos vult vivificat !*. Neque generans ulla re A οὕτω xal ὁ Υἱὸς οὖς 66Ast ζωοποιεῖ. Οὔτε ὁ γεννή-

deminutus est (1), neque deest genito quidquam.
(Novi ea. me szpe | dixisse ! ; verum eadem sepe
vestra securitatis gralia repetita sunt.) Neque is
qui genuit patrem habet, neque is qui genitus est
frawem : nec genitor mutatus in filium est (2), nec
genitus effectus est pater. Ex uno solo Patre, unus
unigenitus Filius. Nec duo ingeniti, nce unigeniti
duo; verum unus est. Pater. ingenitus (ingenitus
namque est qui patrem non habet ); el unus est
Filius, seternum ex Patre genitus : non in tempo-
ribus genitus, sed ante sicula genitus: mon ex
profectu auctus, sed hoc ipsum genitus quod
nunc cst.

XIV. Credimus igitur. in Filium Dei unigenitum,
ez Patre genitum Deum verum (5). Verus enim Deus
non generat falsum, sicut dicium est. '* Nec secum
deliberans, postea genuit : verum sempiterno ge-
neravit ; et sermonibus cogitationibusque nostris
multo celerius, ut sane consentaneum est, genera-
vit. **! Nos namque cum in tempore loquamur,
tempus insumimus: 156 cum autem de divina
potestate sermo est, temporis expers est generatio.
Et sicut persepe dictum fuit'*, nequaquam ex
non ente ad. esse Filium transduzit, neque cum qui
non erat in adoptionem adscivit: verum :ziernus
exsisteus Pater, zeternum genuit ct. ineuarrabiliter
unum solum Filium, qui fratrem non habeat.
Neque duo sunt principia (4): sed caput Filii

σας ἐζημιώθη τι, οὔτε λείπει τι τῷ γεννηθέντι d οἶδα
πολλάχις ταῦτα εἰρηχὼς, ἀλλὰ πολλάχις ταῦτα lp.
ται ὑπὲρ τῆς ὑμῶν ἀσφαλείας ) * οὔτε ὁ γεννήσας
ἔχει πατέρα, οὔτε ὁ γεννηθεὶς ἀδελφὸν ἔχει" οὔτε ὁ
γεννῆσας εἰς υἱὸν μετεθλήθη, οὔτε ὁ γεννηθεὶς πα-
τὴρ ἐγένετο. Ἐξ ἑνὸς μόνου Πατρὸς, εἷς μονογενὴς
Υἱός. Οὔτε δύο ἀγέννητοι, οὔτε δύο μονογενεῖς " ἀλλ᾽
εἷς ἐστι Πατὴρ ἀγέννητος (ἀγέννητος γάρ ἔστιν ὁ
πατέρα μὴ ἔχων)" καὶ εἷς ἐστιν Υἱὸς, ἀϊδίως ἐχ
Πατρὸς γεγεννημένος * οὐ χρόνοις γεγεννημένος, ἀλλὰ
πρὸ αἰώνων γεννηθείς * οὐχ ἐχ προχοπῆὴς αὐξηθεὶς,
ἀλλὰ τοῦτο γεννηθεὶς ὅπερ ἐστὶ νῦν.

1Δ', Πιστεύομεν (5) τοίνυν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ

B τὸν μονογενῆ, τὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα

Θεὸν ἀληθινόν. Ὁ γὰρ ἀληθὴς Θεὸς οὐ γεννᾷ ψευδῆ,
χαθὼς εἴρηται. Οὐδὲ σχεψάμενος, ὕστερον ἐγέννησεν
ἀλλ᾽ ἀϊδίως ἐγέννησε, xal πολὺ μᾶλλον τάχιον τῶν ἣμε-
τέρων ῥημάτων ἣ νοημάτων, ἐγέννησεν. ᾿Ημεῖς μὲ»
γὰρ ἐν χρόνοις λαλοῦντες χρόνον ἀναλέσχομεν - ἐπὶ
δὲ τῆς θείας δυνάμεως, ἄχρονος f) γέννησις. Καὶ
καθὼς εἴρηται πολλάχις, οὐχ £x τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι τὸν Υἱὸν παρήγαγεν, οὐδὲ τὸν μὴ ὄντα εἰς υἱοῖε-
αἰαν ἤγαγεν" ἀλλ᾽ ἀΐδιος ὧν ὁ Πατὴρ, ἀϊδίως ἐγέννησε
χαὶ ἀνεχφράστως Υἱὸν ἕνα μόναν, ἀδελφὸν οὐχ ἔχοντα.

τε δύο εἰσὶν ἀρχαί " ἀλλὰ χεφαλὴ τοῦ Υἱοῦ ὁ Ha-
τὴρ, μία ἡ ἀρχῇ. Πατὴρ γὰρ Υἱὸν ἐγέννησε Θεὸν
ἀληθινὸν, ᾿Εμμαγουὴ.1 προσαγορενόμενον " ὁ δὲ Ἐμ-

Patet !*, unum est principium. Pater enim. Filium C μανουὴλ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς ἑρμηνεύεται.

* Joan. v, 21.
n. 8, et cat. 3, n. 14; cat, 7, n. 5; cat. &, n. 7.

Ὺ

(4) Neque generans ulla re deminutus est , etc.
Haec notare (Cyrillo necessarium fuit ad occurren
dum Arianorum cavillis, qui Deum sine deminu-
tioue sui generare posse negantes, generationis loc)
creationem inducebant, ne Deus iis qui babel pri-
varetur ; unde et Filium Patre et teinpure et gloria
multo inferiorem aiebant. Videsis blasphema eorum
verba apud Ailian., De synodis, num. 16, el orat. 1
cont. Arian., num. 6.

(e Nec genitor in filium mutatus est. ld contra
Sabeltianos et Patripassiauos, quos iterum aggre-
ditur infra, num. 17. At praeterea occurrere potuit
Arianorum calumui:e, qua catholicam fidem Sabel-
lisi. crimine infamabant, ut facere videtur Arius
ἴῃ Ep. ad Alexandrum Alexandrin., apud. Atban.,
De synod., num. 16. Saltem hoc tempore conisub-
stantialis defensores passim ab Arianis quasi Sa-
belliani traducebantur. Quod subjicit Cyrillus non
esse duos ingenitos hic , nec duo. priucipia. iufra,
num. 14, id cathulicae sententie imputat Arius in
modo citata ad. Alexandrum epistola, et ejus exem-
plo Ariani apud Athan., orat. 1, ui. 22, 50, 5t et
Orat. 1v, n. 1 et seqq., cum capere non posscul quo-
modo Filius aternus esset, si ἃ Patre originem
hauriret. 1n Constit. apostolicis referens auctor
$ummatim omnes diversurum hzreticorum erro-

15 Supr. n. 7, cat. 7, n, 5, cat, 430, n. 9.
ΜΈ Cor. xi, 9.

1 Sup. n. 8, !' Vid. sup. n. ὅ. !* Supra,

dicium putem ; sed prius de Gnosticis, postcrius de
Sahellianis.

(3) Deum. verum. Eas voces in nullo veterum il-
tius temporis Symbolorum, si Nicienuw excepetis,
positas reperio: ac facile credam in Hierosolymi-
tanuim ex Nicuno accessisse. fle autem inducte
propter Arium, qui apud Átlan., orat. 1, num. 6,
pag. 410, ait. Verbum non esse Deum verum: nam
tametsi dicitur Deus, non tamen verum esse Deum ;
sed parlicipativne gralig , quemadmodum — alios
oinnes, ipsum quoque nomine duntaxat. Deum dici.
Atlanasius, De synod., num. 17, refer: Eusebium
Ciesariensem in epistola ad Euphrationem Balanexw
episcopum aperte dicere nou veritum esse, quod

hristus non sit verus Deus. Exstat liujus eyisto-
le fragmentum in concilii Nicieni, actione 5, φ. 560.
Alias consequentibus verbis eorumdem Arianorum
impietates refellit Cyrillus, de deliberatione genc-
Yationem priecedeute : qua de re videri possunt qux
dixit sup. num. 8, et cat. 7, num. 5. De filio ex
nou exstantibus facto : quam impietatem revocat
ad illam defectionem a tide Antichristo previam
cat. 15, num. 9: vide et. infra, num. 47. De tilio
per adoptionem : de quo vide cat. 7, num. 10, et
supra, n. 2, 4 et 9.

(4) Neque duo sunt principia. Duplez vocis ἀρχή

res, ait lib. vi, c. 10, alios ex illis inducere tres
principii expertes; alios vero duos ingenitos, oi δὲ
τρεῖς ἀνάρχυυς, οἱ δὲ δύο ἀγεννήτους. Primum ad
Marcionitas, alerum ad Mauichios pertinere vi-
detur. Interpolator 1gnatiauarum epistolarum, Ep.
ad Trallianos, num. 6, de veteribus luereticis seri-
bit: Τὸν Θεὸν ἄγνωστον εἰσηγοῦνται, τὸν Χριστὸν
ἀγέννητον νομίζουσι " Deum tncognitum. inducunt,
Christum ingenitum opinantur. At id non de iisdem

significatio dubium facit num vertendum sit priu-
cipatus : hunc enim sensum suadere videtur sum-
pta

(5) Πιστεύομεν. Legeudum πιστεύωμεν. juxta
Grodecium. At idem post Θεὸν ἀληθινόν. legt ix
Θεοῦ ἀληθινοῦ, quae non. aunt. Symboli llierosoly-
untani, ut patet tum.«ex titulo catech, tum cx n.2i,
ubi iterum iste recitater articulus.

Digitized by Google
