en CATECHESIS X. DE UNO DOMINO JESU CHRISTO,

65$

ps τοῦτο βουλομένης, τῆς δὲ mpoatptscue τὴν χεῖρα A servavisset, sed prave extendisset manum, ( non

εἰς ὃ μὴ ἔδει ἐχτεινάσης), διὰ τὴν παρακοὴν xal ὧν
ἔσχεν χαλῶν ἐξέπεσεν. Οὕτως οὐ τὰ μέλη τοῖς χρω-
μένοις αἴτια τῆς ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ἡ χκαχὴ διάνοια, ὥς
φησιν ὁ Κύριος" ᾿'ἀπὸ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται
“1ογισμοὶ πονηροὶ, πορνβῖαι,, μοιχεῖαι, φθόνοι,
xal τὰ τούτοις ὅμοια. Ἐν οἷς βούλει, ἐν τούτοις ὑπηρε-
vta σοι τὰ μέλη. Ταῦτα πρὸς ὑπηρεσίαν χαλῶς
τῆς ψυχῆς γέγονε * ταῦτα δοῦλα τῷ λογισμῷ χατ-
ἐτχεύασται. Ἡνιόχησον ταῦτα χαλῶς τῷ τῆς sÜct-
δείας χινῆματι" χαλίνωσον αὐτὰ τῷ τοῦ Θεοῦ φόδῳ"
δουλαγώγησον αὐτὰ τῷ τῆς σωφροσύνης xal τῆς νη-
στείας πόθῳ, xat οὐδέποτε ἐπαναστήσεταί σοι τυραν-
γοῦντα χατὰ σοῦ“ φυλάξει δέ σε μᾶλλον, μειζόνως
τὴν κατὰ τοῦ διαδόλου νίχην σοι προξενοῦντα, ἀπεχ-

δεχόμενον xa τῆς νίχης τὸν ἄφθαρτον xat αἰώνιον DB

στέφανον. Τίς ὁ διανοίγων οἴχους μήτρας ; τίς, etc.

Sub finem hujus numeri, post σοφὸν Δημιουργόν,
εἰς habetur: Aógasov αὐτὸν ἐν τοῖς ἀνεξιχνιάστοις
αὐτοῦ ποιήμασι, xai μὴ περιεργάζου ὅν οὗ χωρεῖς
Ὑνῶναι, τίς τὴν οὐσίαν τυγχάνει. Κάλλιόν σοί ἔστι
σιωπῆσαι, xal πίστει προσχυνεῖν, χατὰ τὴν θείαν qu-
vh, ἢ τολμηρῶς ἐρευνᾷν ἃ μὴτε σὺ ἐφιχέσθαι δύνα-
σαι, μὴτε σοι dj Γραφὴ παρέδωχεν. Ταῦτά σοι νῦν
ἐπλάτυνεν ὁ λόγος, ἵνα μισήσῃς μὲν τοὺς βλασφη-
μοῦντας τὸν σοφὸν χαὶ ἀγαθὸν τεχνίτην, ἵνα μᾶλλον
εἴπῃς καὶ αὐτός" Ὡς θαυμάσια τὰ ἔργα σου, Κύ-
pi! πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Σοὶ fj δόξα,
xil τὸ χράτος, xai ἡ προσχύνησις, ἅμα τῷ ἁγίῳ
E “ὦματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήῆν.

*' Matth, xv, 19. 535 Psal. cii, 24.

ita volente manu, sed animi desiderio manum quo
non oportebat extendente ) propter inobedieniiam
ab iis etiam quae habebat bonis excidit. Ad
eumdem modum membra non sunt utentibus pec-
cati causa, sed mala animi inductio, sicut ait Do-
minus : Ex corde enim prodeunt cogitationes male,
[ornicationes, adulteria, homicidia *! , hisque similia.
Quibus in rebus volueris, in his tibi membra sub-
serviunt. Hzc optime ad animz ministerium facta :
hec rationi serva constructa sunt. Ea przclare
pietatis motu rege et aurigare; ea Dei metu re-
frena ; ea temperantie jejuniique desiderio mori-
gera subjice : neque unquam adversum te insur-
gent, tyrannidem exercentja : contra potius custo-
dient, victoriam adversus diabolum sublimius
conciliantia, incorruptam quoque ac zternam vi»
ctorizx coronam exepectantem. Quis est qui matri-
cis edes aperit ἢ Quis, etc.

Gleriica illum in investigandis ejus operibus,
nec eum curiose scrutare, quem, quis secundum.
essentiam sit, capere non sufficis. Melius tibi si-
lere, et per fidem adorare juxts divinam vocem;
quam audacter ea scrutari, quz neque tu attingere.
vales, nec tibi Scriptura tradidit. Hzc tibi nuno
fusiori oratione disserui, ut eos, qui sapienti et
bono artifici obtrectant, odio habeas, ut et ipse
potius dicas: Quam admirabilia sunt opera. tua,.
Domine ! omnia in sapientia fecisti ^. Tibi gloria,
et imperium, et adoratio, una cum sancto Spiritu,
nunc et semper, et in sxcula seculorum. Amen.

- CATECHESIS DECIMA

DE UNO DOMINO JESU CHRISTO.

135 ADMONITIO.

|. Secundum symboli articulum duabus catechesibus exponens, in hac. quatuor priores ejus articuli voces"
waum Dominum Jesum Christum interpretatur. Ac primo quidem contra Πάφος agnoscendi. Dei Filii neces-
sitatem probans, quamobrem unus dicatur rationem reddit ; nempe ut occurratur hareticorum fraudibus, qui
propter diversas unius et ejusdem. Chrisii appellationes, eum in diversos scindere sunt ausi (num. 4). Dehinc
verum ejus et eternum, ipsi ex Creatoris titulo etiam ante. incarnationem conveniens dominium ex veteribus
Scripturis probat : cui dominio res. omnes create, etiam angeli subsint (n. 2 et seqq.) Transiens. deinde
(n. 40) ad duo nostri Servatoris nomina, Jesum et Christum, a duobus eximiis viris Josue et Aaron. regnum
ejus et sacerdotium exprimentibus gestata , duplicem vocis Jesu. etymologiam ex Hebraice et Grace lingua
proprietate persequitur : juxta quam idem Salvator, et tam corporum quam animarum medicus ait. Christi
vero appellationem ab unctione derivat, qua Christum ex omui eternitate a Patre sacerdotem constitutum ait,
eus.que ab omnibus prophetis et ab ipsis deemonibus hoc nomine cognitum, quanquam a Judeis impie reic-

Digitized by Google
