459. 5. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. "64^

ctum, ostendit. Christum, propter effusam divinitatis sue bonitatem, suam cum hominibus appellationem
communicasse miratur (n. 16) : ac defenso a novitatis invidia Christianorum nomine, Christi vim et potesta-
tem commenda!, ex Apostolorum, et in primis Pauli olim hostis ac persecutoris praeconio (n. 47 et A81. Con-
globatisque omnis generis de Christi virtute, gloria, et presenti potestate testimoniis, brevi ad fidem ei dignam
Christiano nominc vitam adhortatione sermonem claudit (n. 19).

W. Hazine notanda sunt qua in hac oratione tradit de variis Christi nominibus; sempilerno ejus sacerdo-
tio ; presenti οἱ efficaci virtute in demones, qui ejus nomine inv;cato a fidelibus ezpelluntur ; in morbos cor-
porales eodem modo sanates ; in hominum mentes quos ad suam religionem, quamvis iguotos et inimicos tra-
fdluzit. Christi aute incarnationem exsistentiam probat multis Veteris Testamenti auctoritatibus (n. 6, 7, 8),
qq tqmetsi a Patritus omnibus. antiquis adhibitg, parum tamen momenti. jam habere videntur ad vim He-
liraici textus expensa. Christum a prophetis visum, et ipsum Moysi locutum assumpla tamen specie, supponit.
secundum vetercs Ec.lesiat theologos (n, 7 et 8); quod in angelum Dei nomine loquentem, jam inde ab Augu-
&unp. Latinorum turba conferre solei. z«Eternum Christi nomen et sacerdotium asserit (n. 14), quod fiumani-
{μιὰ assumptee proprium esse jam in confesso e.t. M ea de re in proviis huic operi dissertationibus speciatim
egimus. In yrobunda Christi ante incarnationem exsistentia et dominatu multis immoratur : quod tum propter
dudaos facit, ium etiam contra Gnosticos, qui Patrem in Veicri. Testamento visum volebant ; lum etiam, ul
pato, contra Marcellum Áncyranum ; cui hujus tatis episcopi. imputare solent, quod post. Paulum. Sanmosa-
iensem. Verbum nonnisi post incarnationem Filium Dei, Christum, e Dominum esse dixisset ; nec in secundo
faliebatur. Marceilus, '

ΜΙ. In hac catechesi n. 14, citat homiliam « se In synaxi Dominica die preceaenti nacitam, τα. lectionem
exedo ex. Epistola ad. Hebreos desumptam, qua occasione de eterno Christi sacerdotio disputaverat. Cumque
eatecheses xi et xii subsequentibus diebus prouuniiate sint, istam. oportet vel [eria secunda, vel priis hebdc-
spado tertie aul quarta diebus peroratam esse. llecensita est a nobis ad codd. Goisl., Colb.. Ottob., Boe, Ca-
agub., Dodi., ad ms. cod. cujus variautes in. libro S, Genore[ie ad marginem ascripte sunt. Notandum in
&-dd. Dodl., Col». εἰ in editione G. MoreHi ingentem lacunam esse & verbis n. 10 : Ὅτι τότε ἀπέστη ὁ διάδο-
λος, €tc., usque ad liec n. A9, ἥλιος νῦν λάμπων, sed hec lacuna in. Moreliano S. Genovefe libro a quodam
docto viro suppleta est ad calcem, ex manuscr. distincto a veler| codice, cujus. variantes ad marginem, annos,

quit.

KATHXHXE Τ'
eüTIZOMENON,

Ἐν Cleposchduotg σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ. Kal εἰς ἔνα Κύριον (1) ᾿Ιησοῦν Χριστόν * xaX ἀνάγνωσις
ὃχ τῆς πρὸς Κορινθίους α’ 'Ἐπιστολῖς " Kal γὼρ εἴπερ εἰσὶ εγόμενοι θεοὶ, εἴτε ἐν οὐρανῷ εἶτα
ἐπὶ γῆς" ἀ1.) ἡμῖν εἷς Θεὸς. ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν" καὶ εἷς Κύριος "In-
'ζοῦς Χριστὲς, € οὗ τὰ πώντα, καὶ ἡμεῖς δὺ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς,

Uc

136 CATECHESIS X ILLUMINANDORUM

[5 iilud : Er ἱπ unum. Dominum. Jesum. Christum, Et lectio. (2) ex prima ad Corinthios Epistola :
Num etsi sunt. qui dicantur. dii, sire in colo, sive auper terram : nobis tamen unus est. Deus, Pater,
er quo omnia et nos in. ipsunt; εἴ unus Dominus, Jesus. Christus, per quem onnia et nos per ipsum ὃς
et qui sequantur.

-—

ἘΞ !Qui ἐπ unum Deum Patrem omnipotentem cre A — À'. Ol πιστεύειν εἰς ἔνα Θεὸν Πατέρα παντο-
dere edocti sunt, in unigenitum quoque Filium οτος, κράτορα δεδιδαγμένοι, xai elc Υἱὸν μονογενῆ
dere debent. Qui enim negat Filium, neque Patrem. πιστεύειν ὀφείλουσιν, 'O γὰρ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν,
babet*. Ego sum ostium, ait Jesus?; nemo venit ad οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει. ᾿Εγώ εἰμι ἡ θύρα, φησὶν ὁ

** [Cor. vin, 5, 6. " Vide cat. vit, n. 1 οἱ 2. * EJoan. n, 95, * Joan. x, 9.

(4) Kal elc ἕνα Κύριον. Prepositionem εἰς ad- bis in texur. S. Pauli sequentibus, quz in oac c.-
Jecimus ex codd, Ottobon., Coislin., Roe, Casaub., — tatione et infra a Cvrvillo trausiliuntur : Ὥσπερ εἰσὶ
Grod. et ipso Cyrillo hunc articulum referente cat, — θεοὶ πολλοὶ, xat χύριοι πολλοί, At ea in suo exeni-
hujus num. 4. et alibi. In mox relato Apostoli loco, plari hie legit Grodec. In codd. vero Roe et Casaub.

eislin. omitlit θεοί, sed post θεοΐ acjunyitur in.— legitur tantutii. prima pars horum verborum, ὥσπερ
Ditob., πολλοί. Quod etiam legit Cyrillus bujus cat.— el θεοὶ πολλοί, Vox ὁ Πατὴρ deest in. nisl. cod,
n. 1Q, bunc Jorum recitando. Id. sumptum cx ver-. (3) Lectiu. lec confirmatur ex, cat. 10.

Digitized by Google
