687

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

638

tur ; ac per eos, qui fide impellente ex eo frusta A λαμθανόντων, ἐντεῦθεν τὴν οἰχουμένην πᾶσαν σχεδὸν

decerpunt, orbem fere totum hinc jam opplevit.
Testatur palma in valle sita, qux ramos pueris,
Christum olim encomio celebrantibus ministravit *!.
Gethsemane testatur *^, Judam adhuc quasi de-
monstrans iis qui intelligunt. Sanctus iste [mons]
Golgotha super cztera editus testatur se conspi-
cuum ostentans *; testatur monumentum persan-
etum, et qui in. hunc usque diem jacet, lapis **.
Sol nunc lucens testis est, qui tum Salvatoris no-
stri passionis tempore passus est deliquium **. Te-
stes 14/7 teuebrz, qux in tempore illo factze sunt
ab liora sexta usque ad horam nonam **; lux te-
stis, qu: ab hora nona ad vesperam illuxit. Testis
1nons Olivarum sanctus ex quo ad Patrem ascen-
dit "7 : testes quoque imbriferze nubes qux Domi-
num susceperunt **. Colestes quoque qua Domi-
num recepere porte testantur : de quibus ait Psal-
micen : Tollite portas, principes, vestras , et. eleva-
mini, porte sempiterne, et iniroibit Rez glorim **.
Qui ante inimici fuerant, testantur; quorum unus
est beatus Paulus, qui modico quidem tempore
inimicitias gessit, diuturno vero servitium exhibuit.
Testificantur apostoli duodecim, qui non verbis
solum, sed et tormentis et mortibus propriis veri-
tatem. przdicavere. Testatur umbra Petri, qui in
Christi nomine zgros sanabat 5^; testantur sudaría
et semicingia, qu: olim. per Paulum Christi vir-
tute similiter curationes edebant*, Testantur Perses,
Gouhi, et omues e gentilibus (conversi (1)] qui
pro eo morlem oppetere non dubitant, quem car-
nis oculis non conspexere. Testificantur demoncs,
luntur.. '

*3 Matth,
99 Psat,

** Matth. μὸν eS
ibid. 9.

*! Joan. xii, 18.
ΣΤΥ, 45. "7 Act. 1, 12.

(1) Perse et Gothi, etc. Utramque gentemCyril-
lus Christo subjugatam monet, cat. 15, num. 40,
quanquam ibi pro Gottbis Scythas dicit, Quod autem
utrosque pro Christi (ide suo lempore mortem op-
petere testatur, nota est quie in Perside sub Sapore
rege exarsit. imperatore Constantino persecutio,

uam Sozomenus lib. tt Histor. eccl. describit, capp.

,8et seqq. Non eadem vero Gotthicze persecutionis
memoria accelehrilas est. Gotthi adducti (uerant ad
fidem quorumdam Cliristianorum opera. qui sub
Valeriano et Gallieno circa annum 260, in Galatia
et Cappadocia capti , in Gotthiam transdueti fuere,
teste Philostorg., lib. w Hist., cap. 5. Atios multos
Audius hiresiarches in. Scythiam ab imperatore
Constantino relegatus, post Niczeni concilii tempora
religioni nostra addixit, institutis in Gotthia etiam
monasteriis, Epiph., haeres. xp, num. 14. Fidem vero
catholicam profitebantur; eorum enim episcopus
Theophilus concilio Niceno strenuus consubstan-
tialitatis propugnator interfuit, ejusque synodi tidem
suis enixe commendatam reliquit; quam primum
deseruit Ulphilas alter Gotthorum episcopus in con-
cilio Constantinopolitano anni 960 ; in quo Arimi-
nensi formulz subscripsit, ex Socrate, lib. » Hist.,
cap. 41. Persecutionem quam  meinorat. Cyrillus,
intelligi potest ea quam refert Philostorgius loco
Citato, cum magna Christianorum multitudo a Got-
this paganis suis exacia sedibus, in Messiam cum
Uiphila episcopo transivit : nisi malis dicere eas
persecuiones seu generales, 3eu peculiares signi-

xxvi, 55.
xiu, 7.

ἤδη πληρῶσαν (2). Ὃ φοῖνιξ ὁ ἐπὶ τῆς φάραγγος
μαρτυρεῖ, τὰ Bata παρασχὼν παισὶ (3) τοῖς τότε
εὐφημοῦσι " τὸ Γεθσημανῆ μαρτυρεῖ, τὸν Ἰούδαν μο-
νονουχὶ δειχνύον ἔτι τοῖς νοοῦσιν * ὁ Γολγοθᾶς ὁ ἅγιος
οὗτος ὁ ὑπερανεστηχὼς, μαρτυρεῖ φαινόμενος " τὸ
μνῆμα τῆς ἁγιότητος μαρτυρεῖ, xal ὁ λίθος ὁ μέχρι
σήμερον κείμενος" ἥλιος νῦν λάμπων μαρτυρεῖ, ὁ
πότε κατὰ τὸν χαιρὺν τοῦ σωτηριώξους πάθους ἐἔχλι-
πῶών" τὸ σχότος μαρτυρεῖ, τὸ τότε γενόμενον ἀπ

ἕχτης μέχρις ἐννάτης ὥρας" τὸ φῶς μαρτυρεῖ, τὸ
ὁπὸ ἐννάτης ἕως ἑσπέρας ἐχλάμψαν" τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν μαρτυρεῖ τὸ ἅγιον, ἀφ᾽ οὗπερ ἀνῖλθε πρὸς
τὸν Πχτέρλ' καὶ ὀμδροτόχοι νεφέλαι μαρτυροῦσι,
δεξάμενα: τὸν Δεσπότην" καὶ οὐράνιοι δὲ πύλαι μαρ-
τυροῦσι δεξάμεναι τὸν Δεσπότην, περὶ ων εἶπεν ὁ
Ψαλμῳδός "Apacs AJac, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, xal
ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσειϊεύσεται ὁ Ba-
σιϊεὺς τῆς δόξης. Οἵ ποτε ἐχῦροὶ μαρτυροῦσιν,
ὧν εἷς ὃ μαχάριος Παῦλός ἐστιν, πρὸς ὀλίγον (4) μὲν
ἐχθράνας, πολυχρονίως δὲ δουλεύσας ᾿ ἀπόστολοι δώ-
à:xx μαρτυροῦσιν, οὗ λόγοις μόνον, ἀλλὰ xat βασά-
νοῖς xai θανάτοις ἰδίοις χηρύξαντες vhv ἀλήθειαν"
ἡ σχιὰ Πέτρου μαρτυρεῖ, θεραπεύσασα ἐν ὀνόματι
Χριστοῦ τοὺς ἀῤῥωστοῦντας ' τὰ σουδάρια xal τὰ
σημιχίνθια μαρτυροῦσι, θεραπεύοντα παραπλησίως
τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ τότε διὰ Παύλου : Πέρσαι
xai Γότθοι, xal πάντες οἱ ἐξ ἐθνῶν μαρτυροῦσιν,
ὑπεραποθνήσχοντες τούτον, ὃν σαρκὸς (8) ὀφθαλμοῖς

( o)x ἐθεώρησαν " οἱ διὰ τῶν πιστῶν μέχρι σήμερον

ἀπελαυνόμενοι δαίμονες μαρτυροῦσι.

qui (ilelium ministerio in hunc usque diem exp:l-

5 Luc. xxn, 45. ** Matta.

δι AcL. xix, 12.

^ ibid. oU.
5 Act, v, 13.

fieari, sine quibus vix ac ne vix quidem fleri po-
tuit ut το οἷο Christiana ulla :a gente falsis numi-
nibus addicta plantaretur. Ália porro post hanc
sitatem fuit persecutioGotthorum tam Caihol:corum
quam Arianorum sub rege Athanarico, ecclesiasticis
auctoribus permultis celebrata.

(2) Πιιηρῶσαν. la emendavimus ex codd. Roe
et Casaub. Habetur in impressis, ἐπλήρωσαν. In
Coisi. ἐπλήρωσεν.

(9) Παισί. Ma. scripsimus loco πᾶσι ex codd. Roe
et Casaub. Pueros euim potissimum Christo accla-
masse vulgo aiunt Patres, et ipse Cyrillus, cat. 12,
uum. 25, ex illo loco Matth. xxi, 15, ubi dicitur
pueros elamasse in templo Hosanna, etc. Hinc Iii-

. nerarii Hierosolymitani auctor loca sacra receusens :
A parte, inquit, dextra est arbor palma, de qua in-
fantes ramos Iulerunt εἰ veniente. Clristo substrave-
runt. Norunt omnes palmam arborum esse maxime
vitalem, ut nemo iniretur eamdem post trecentos
annos palmam Hierosolymis conspeetam esse. Quod
subjicit Cyrillus de Gethsemane Judam veluti de-
monstrante, referri potestad petram ibidem visam,
de qua supra laudatus auctor : Est et petra ubi Juda
Scarioth Christum prodidit. Non multo post ibi xi-
ficata fuit Gethseimanensia ecclesia, de qua passim
auctores.

(4) Πρὸς ὀλίγον. Emendatum ex Coisl., Roe, Ca-
Sab. Bodl., quod vitiose in impressis habetur, πρὸς
ὀλίγων.

. (8) Ὃν σαρχός. In editis vitiose pro ὃν habeba-

Digitized by Google
