Er

S. CYRILLI IfIEROSOL. ARCHIEP.

018

bus navigans, in stellas inspiciens navem dirigit. A ἐν ἀπεδιορίστοις χύμασι πλέων, εἰς ἀστέρας (5) pxi-

De his enim rebus przclare ait Scriptura : Et sint
in signa, et in tempora, et in aunos "! : non in astro-
logie et geniture fabulas. Porro adverte quam
pulchre nobis { Deus ] diurnam lucem per incre-
menta gratificatus est : baud enim simul ac repente
solem oriri videmus ; sed pricurrit exiguum quod-
dam luinen, ut preparata per exspectationem pupilla
tnajorem radii vim possit intueri, Illud quoque
considera , quomodo noctis tenebras lunarium
splendorum solatio mitigariL.

IX. Quis est pluviz pater? quis stillas peperit
roris **? quis aerem in nubes concretum coegit (1),
et imbrium aquas sustinere jussit? et. nonnun-
quam ab aquilone nubes aureo splendore fulgentes

Advebit "^; interdum vero in unam speciem for- B

namque trausmutans, iterum in varias orbium,
aleriusque generis figuras transfert ? Quis est qui
possit numerare nuhes sapientia ? qua de re apud
Jobum dicitur : Novit vero discrimina nubium "*.
Colum autem in terram inclinavit '* ; et : Qui nume-
rat nubes. sapientia ?* ; et : Non est. effracia. nubes
sub eo 7. Tot enim aquarum mensurz nubibus in-
ceumbunt, nec rumpuntur ; sed composito prorsus
ordine in terram defluunt. Quis est qui educit
ventos de thesauris illorum **? quis, inquam, est,
ut ante diximus, qui roris guttas peperit 15 ἢ Cujus-
nam vero ex utero glacies emergit ** ? aquosa enim
ejus substantia est, lapidea vero ejus proprietas (3).
Et interdum quidem aqua efficitur nix sicut lana ;
alias vero subservit ei qui. nebulam sicut cinerem
spargit ** ; aliquando autem in lapidosam substan-
Viam convertitur : quandoquidem aquam subigit et
gubernat quomodo libuerit. Üniusmodi ejus natura
est ; et multiplici potestate przedita, ejus efficientia.
Aqua in vitibus vinum est, quod lztificat cor ho-
ininis ; oleum est in oleis, quod faciem hominis

τι Gen. 1, 14... 7? Job axxvin, 28.
Y! Job xxu, 14, "Psal. cxxxiv, 8.

(1) Aerem densavit in nubes. Nubes ex concreto
aere fieri, easdemque utrium more imbrium aquas
gestare, communis inter veleres opinio, llebrao-
rum systemati conformis, sed cunsultioris nhilo-
sophiz priucipiis proscripla.

(2) Lapidea proprietas. Vox ἐνέργεια, quam pro-
prietatis vocabulo veddidimus ad litteram efficien-
tiam significat; veruni apud auctores Grzcos latius
patere solet ejus siguificatio, non enim actionem
semper, sed passionem, proprietatem et affectione
matura inhzrentem designat : sic Cyrillus cat. 6,
n. 12, bonitatem , clementiam , omnipotentiam, ete.,
divinz nature ἐνέργειαν, id est proprietatem. ap-
pellat; cat. 14, n. 9, scribit ὁμοιότητος ἐνέργειαν,
pro éimilitudinis ratione et causa. 1n. causa Mono-
tüelitica ἐνέργεια, non solam operationem, sed
eiiam passiones et affectus naturse Christi designa-
bat. Vari: apud S. Maximum, tom. 1l, pag. 154 et
453, et Daniasc., lib. n De fide orth., c. 25, exstant
55. Patrum vocis ἐνέργεια definitiones, quarum
multe eo revocantur, ui idem sit ἐνέργεια, atque
iud quod philosophi proprietatem dicunt; nec
actiones solas, sed et passiooes comprehendat.

(5) Εἰς ἀστέρας. lta codd. £oisl., Ottob., Roe, Ca-
Saub. Editi vero, εἰς ἀστέρα, cd stellam. [85.1.1]
ἐν àstépi.

"Job xxxvi, 239, "* ibid. 10. ἴδ Job xxxvii, 57.
7? Job xxxviii, 28.

πων εὐθύνει τὴν ναῦν. Περὶ τούτων γὰρ τῶν πραγ-
μάτων λέγει ἡ Γραφὴ καλῶς τὸ, Καὶ ἔστωσαν εἰς
σημεῖα, xal εἰς καιροὺς, καὶ elc ἐνιαυτούς " οὐχ
εἰς ἀστρολογίας (4) xal γενέσεως μυθολογίας. "Opa
δὲ πῶς καὶ τὸ τῆς ἑμέρας φῶς χαλῶς ἡμῖν ἐχαρέ-
cato ἐκ προσαγωγῆς " οὐ γὰρ ἅμα τὸν ἥλιον ἀνατέλ-
Aetv (5) θεωροῦμεν " ἀλλὰ προτρέχει μιχρόν τι φῶς,
ἵνα προμελετήσασα χόρη δύνηται βλέπειν τῆς ἀχτῖνος
τὰ μείζονα * ὅπως δὲ τὸ τῆς νυχτὸς σχότος παρεμυ-
θήσατο τοῖς σεληνιαίοις αὐγάσμασι.

Θ΄. Τίς ἔστιν ὁ ὑετοῦ πατέρ (6); τίς δέ ἐστιν ὁ
τετοχὼς βόλους δρόσου ; τίς ὁ τὸν ἀέρα παχύνας εἰς
νέφη, καὶ χελεύσας τῶν 6p6puv βαστάζειν τὰ ὕδα-
τα; xal ποτὲ μὲν ἄγων ἀπὸ βοῤῥᾶ νέφη χρυσαυγοῦν-
τα, ποτὲ δὲ εἰς ἕν εἶδος (7) μεταποιῶν ταῦτα, καὶ
πάλιν μεταφέρων εἰς ποικίλα χύχλων xaX ἄλλα ayt-
ματα; Τίς ὁ δυνατὸς ἀριθμεῖν νέφη σοφίᾳ; περὶ
οὗ φησιν ἐν τῷ Ἰώδ’ ᾿Επίσταται δὲ διακρίσεις
γερῶν, οὐρανὸν δὲ sic γῆν ἔχλιγε" καὶ τὸ, Ὃ
ἀριθμῶν γέφη copíg* καὶ τὸ, Οὐκ ἐῤῥάγη végoc
ὑποχάτω αὐτοῦ. Τοσαῦτα γὰρ μέτρα ἐπὶ τὰ νέφη
ὑδάτων ἐστὶ, καὶ οὐ ῥήγνυται" ἀλλὰ μετὰ πάσης
εὐταξίας ἐπὶ τὴν γῆν χατέρχεται. Τίς ὁ ἐξάγων ἀνέ-
μους ἐχ θησαυρῶν αὐτῶν ; τίς δέ ἐστιν, ὡς mpoctpf-
χᾶμεν, 6 τετοχὼς βόλους δρόσον ; ἐχ γαστρὸς δὲ τίνος
ἐχπορεύεται ὁ χρύσταλλος ; ὑδατώδης γὰρ fj ὑπόστα-
σις, χαὶ λιθώδης ἡ ἐνέργεια. Καὶ ποτὲ μὲν τὸ ὕδωρ
γίνεται χιὼν ὡσεὶ ἔριον, ποτὲ δὲ ὑπουργεῖ τῷ πάσ-

c ὅοντι τὴν ὀμίχλην ὡς σποδὸν, ποτὲ δὲ εἰς λιθώδη ὑπό-

στάσιν μεταθάλλεται * ἐπειδὴ οἰακίζει τὸ ὕδωρ ὡς ἂν
βούληται. Μονοειδὴς ἡ φύσις, καὶ πολυδύναμος di
ἐνέργεια, Τὸ ὕδωρ, οἶνος μὲν ἐν ἀμπέλοις, εὐφραῖ-
νων χαρδίαν ἀνθρώπου " καὶ ἔλαιον (8) ἐν ἐλαίαις,
λαμπρύνον πρόσωπον ἀνθρώπου " χαὶ εἰς ἄρτον δὲ
μεταθάλλεται, στηρίζοντα χαρδίαν ἀνθρώπου, καὶ
εἰς παντοῖα καρπῶν δημιουργήματα.

** Job. xxvi, 8.
**jibid. 51 Psal. cxrvii, 5, 10. !

(4) Εἰς ἀστρολογίας. Codd. Coisl., Rue et Grod.,
ἀστρολογίαν. Legendum non accusandi, sed gi-

neudi casu.

(9) 'AracéAAetr. Est ἀνατέλλοντα in Coisl.,Otiob.,
Roe, Casaub., στοά. Linea sequenti, loco τὸ φῶς,
posuimus tt φῶς, ex iisd., Ottob. excepto.

(ὃ) Ὁ ὑετοῦ zac. Deest articulus in codd. Cois,.,

D Roeet Casaub., et sacr. textu. Loco βόλους, Basi-

lianus secundus habet βόλας. Bib. Vaticana , ut
multi Patres, βώλους.

(1) Εἰς ἕν εἶδος, iu unam speciem. Codd, Bodl.,
Colb. et G. Morelii editio, loco ὄν habent, (cov, at
omittitur εἰς in Colb. et Morel. Paulo post loco
ἀριθμεῖν, legitur in ms. Genov., p οὖν infinitivi
modi, in Coisl., Roe et Casaub. ἀρι ἡμῶν partici-
pium,in Ottob., Colb., Bodl., Morel, et Basil., ὁ ἀρι-
θμῶν. Übserves vero verba οὐρανὸν εἰς γῆν ἔχλινε, et
ὁ ἀριθμῶν νέφη σοφίᾳ esse versum ὅ7 capitis xxxvi
Ζονΐ, aed inverso verborum ordine, nam in Jobi
textu prima pars est, ὁ ἀριθμῶν, et secunda, obpa-
νὸν δὲ εἰς γῆν, ete. — , ,

(8) Καὶ ἔμαιον. Repetitio vocum. καρδίαν ἀνθρώ-
πον fecit, ut. ii codd. Grod. dure phrases inter lizc
verba intercept exciderent. Porro ea?um ordo
inversus est in codd. Coisl., Koe et Casaub.

Digitized by Google
