<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    601 CATECHESIS VI. DE UNO DEO. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,760">
    ΑΕ'. Ἀλλὰ ῥύσαιτο ἡμᾶς ὁ Κύριος ἀπὸ τοιαύτης A XXXV. Verum nos Dominus ab tali defendat
    πλάνης· δοθείη δὲ (1) ὑμῖν ἐχθρα πρὸς τὸν δράκον- errore: eaque vobis adversus draconem inimicitia
    σαν· ἵνα ὕστερ ἔχέτωσι πρός τὴν πτέρναν, ὅπως iribuatur, ut quomodo ipsi calcaneum observent,
    καὶ ὑμεῖς αὐτῶν πατήσητε τὴν κεφαλήν. Μνημο- ita et vos illorum caput conculcetis 4. Memores
    νεύετε τῶν λεγομένων. Τίς συμφωνία τῶν ἡμετέ- eslote eorum quæ vobis dicuntur. Qui concentus
   ρων (2) πρὸς τὰ κέκλυεν; τί τὸ φῶς πρὸς τὸ σκότος; nostrarum rerum cum rebus illorum ? Quid lux
    τί τῆς Ἐκκλησίας συγνώμη, πρὸς τὸ τῶν Μανιχαίων cum tenebris comparata" ? Quid Ecclesiæ gravitas
    μυσάρων; Ἴδε τάξις, ὡς ἐπιστήμη, ὡς σεμνότης, et sanctitas, cum Manichæorum exescrandis insti-
    ὡς ἀγγελία· ὡς καὶ τὸ ἔμβλεψαι γυναικὶ πρὸς ἐπι- tutis ? Hic ordo, hic disciplina, hic gravitas, hic
    θυμίαν, καταψίλωσις· ὡς γάμος σεμνότης (3), ὡς castimonia ; hic vel feminam ad libidinem aspicere
    ἐγκρατείας ὑπομονή, ὡς παρθενίας ἱσαγγέλιον ἀξιω- piaculum est ". Hic connubium sanctissimum ;
    μα· ὡς βρωμάτων μετοχη μετὰ εὐχαριστίας· ὡς hic continentia [id est viduitatis] tolerantia (4);
    ἐνγνωμοσύνη πρὸς τῶν τῶν ἄλλων δημιουργῶν. Ὅδε hic virginitatis cum angelis certans dignitas: hic
    ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ προσκυνεῖται· ὅδε φόβος καὶ ciborum cum gratiarum actione perceptio; hic
    τρόμος διδάσκεται τοῖς θεόγνοτος· ὅδε τὸν βροντοῦντι gratus in universarum IIII rerum opisicem ani-
    καὶ ἀστράπτουσι δοξολογίαν ἀναπέμπομεν. pluviam fundit, metus ac tremor docetur: hic tonanti et fulguranti gloriam et honorem referimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latino" bbox="480,80,970,760">
    ΛΓ'. Συγχελᾶσθε τοῖς προβάτοις· φεύγε τοὺς XXXVI. Tu orbitalis aggregare : fuge.limpos ; ab
    λύκους· τῆς Ἐκκλησίας μὴ ἀναχϕρε. Μιλεσὶ καὶ Ecclesia non recede. Odio habe eos etiam qui ha-
    τοῖς πιστοῖς εἶπ' τάτοιαν ὑποστελθόντας· καὶ ἐὰν rum aliquando rerum suspicione laboraverunt :
    μὴ χρόνον καταλάβῃς αὐτῶν τὴν μετάνοιαν, μὴ quorum nisi pœnitentiam temporis diuturnitate
    προπεῖσαι σαυτὸν ἐμπεστείους. Παραδεξοί σοι τῆς compertam habueris (5), ne ipsis temere et incon-
    μοναρχίας τὴ ἀλήθειαν· γνώριζε τὰς βότανas τῶν siderate te ipsum credas. Tradita est tibi monar-
    μαθήματων· Γίνου δόκιμος τραπεζίτης, τὸ κα- chiae [seu unici Dei principalus] veritas; inter-
    λάς κατέχων, ἀπὸ παντὸς εἴδους τορηρῶν δια- nosce documentorum quasi herbas. Esto bonus
    σχόμενος. Εἰ δὲ καὶ ποτε τοιούτος γέγονας, μὴχρον nummularius (6): quod bonum est, retinens. et nb
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,770,970,990">
    (1) Αοθελη δέ. Particula δε a nobis adjecta ex C Coisl., Roe, Casaub., Ottob., Grod. Loco ἐστιν τῆς-
    ρῶσιν, εἰ αὐτῶν τὴν κεφαλήν, Grodecius videtur le- cisse, ἔκεινον τρὶς, et αὐτοῦ τὴν κεφαλήν, quae ad-
    draconum referri uoluerunt.
    (2) Τῶν μετέχον. Sic scripsimus ex codl. Roe et Casaub., ut sinius rerum consequentium postu-
    lait. Grod. legit, μετέχων, rerum vestrarum; facilis commutationi in u. u. In aliis est, τῶν ὧν, uarum rerum.
    (3) Γάμος σεμνήτος. Codd. Coisl., Ottob., Roe et Casaub., γάμος σεμνότης, quae lectio mai-
    ris plana atque elegans. Alteram tamen non uni- uati propter similes quæ passim apud Cyrillum occurrunt dicendi rationes. Sic cat. 10, n. 18, τὸ μετὰ τῆς ἀρετῆς, pro, μετὰ ἀγάπης. Cat. 14, num. 17, μετὰνοῖα τῆς σωτηρίας, p. metanoinia σαυτὸς. Procul., num. 13, τραπεζὶν ἀναφέρει, p. ἐπίπρωτα ἀναφέρει, et num. 15, Οἷον τραπέζαν ἢ συνάγειν, p. Οἱδα τράπεζαν ἐπενεγ. Cat. 6, num. 16, ὅσα ἀδελφοῖς, p. σῶμα ὅλον. Cate-
    chum in Boetl. cod. habetur, γάμος ἐσεμνότης. Apud Grod. hæc phrasis prætermissa est.
    (4) Continentiæ tolerantia. Continentiæ nomine vo- luntariam in vidulitatibus suo perunziismente intelligit. Quod probat instituta ab eo, tum hic, tum similibus verbis cat. 4, n. 26, et cat. 45, n. 22, tum Ecclesiæ ordinum, conjugatorum, viduarum, et virginum numeratio. Catechesi quoque 10, n. 49, Annam prophetissam, celebrum illam Evangelii viduam, continentem vocat. Continentiùm nomine viduas designari non est infrequens apud autores ecclesi- ʃasticos. Sic Rufinus, lib. II, seu, si mavis, in Hist. eccl., cap. 3, de persecutione sub Valente a Lucio Alexandrino excitata, Tantùm, inquit, et tam inpriata in virgines et continentem Ecclesiæ gesta sunt, quæ nec in persecutionibus gentilium memorantur. Ferretus, Epistola ad Eusochium et Paulam, I. V Hieronyni p. 86, distinguet etiam virgines, conti-
    (5) Quorum nisi pœnitentiam, etc. Idem præce- ptum est auctoris Commonitorii de recipiendis Ma- nichæis sub nomine S. Aug., Append. tom. VIII, p. 57. Suspectam Manichæorum conversionem tria efficiebant : 1° Maxima labiis ejus levitatis. e sectae illecebris, ac variis Manichæorum fraudibus pros- pecta ; tum etiam inde, quod cum in mysterii suis D, præstigiis uterentur, inde eorum animæ damnorum potestati atque imperio illigatæ tenebantur. ex Theo-
    doreto, lib. I Marcel, tab., cap. 26; 2° mendacium ac perjurium, et ambiguitæ professiones quibus ad sese occultandos, cum in suspicionem vocati es-
    sent, irrumpere aluit-babantur; ut ex Petro Siculo, Phe- nio, etc., de Manichæs controrceis, et de Priscillia- nianistis ex Augustino, Leccne Magno, et aliis; 3° furta coron in coetus ecclesiasticos, et myste- riorum nostrorum participationem adrepo, quam deprehendit S. Leo serm. 41, De Quadrag. 4.
    (6) Esto bonus nummularius. Locus ille, qui cum a nostris N. T. exemplaribus abest, merito inter àpocrypha numeratur, a multis tamen Patribus uti pars Scripturæ adducus est, sed ab aliis tanquam ipsius Christi sententia, ejus verbis Matthæi xv, 27, aut Lucæ xix, 25, adjuncta, ab aliis sub nomine Pauli apostoli ad Thessalonicenses scriben- tis. Ita Cyrillus noster cum Patribus permultis, imprimis Alexandrinæ et Palestinæ Ecclesiæ. Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,990,970,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (texto principal, col. sinistra), greco-latino misto (col. dextra contém grego e latim). Aparato crítico em latim. Algumas abreviações antigas expandidas conforme aparência; marcas de notas numerais transcritas como números entre parênteses. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; não foi necessário.</notas>
</pagina>