<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    693 CATECHESIS XI. DE FILIO DEI UNIGENITO, ETC· 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,880">
    αὐτὸν Χριστὸν (1), Ἶͅον συναώσαντος· αὐτὸς δὲ προσηγορια, ἡ ἐκ πατῤρων τοῖς τέκνοις ἐπιτιθε-
    με̑ν.
    Γ. ἐνθρωπήσατε τότε (2) ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ἀλλ̓ ὑπὸ τῶν πολλῶν ἠγνοήτο· διδά-
    σκαι δὲ βουλόμενος τὸ ἀγνοούμενον, συναγαγὼν τοὺς μαθητὰς· ἤρεσα· Τίνα με λέγουσιν (3) εἶπαν ὅτι
    Τίς τὸν ἀνθρώπον; οἱ χεροθέντες, αλλά την αλη-
    θείαν αὐτοῖς δείξαι βουλόμενος· ἵνα μὴ θεὸς θεοῦ μο-
    νογενείς συνοικώσιν, ὡς ἀνθρώπου τινὸς φιλου κα-
    ραπονησοιν. Ἐπόττων δὲ εἶχον, ὅτι Οἱ μέν
    Ἡλιαί, οἱ δὲ Ἱερεμίαι· ἔφη πρὸς αὐτούς· Ἐκεί-
    νοι μὲν μή εἴδετες, συγγνωστοί· ὑμᾶς δὲ οἱ ἀπό-
    στολοι, οἱ ἐπὶ τῶν ὀρθάμᾳ που λεπρούς καθαριζόν-
    τε̑ς, καὶ δαιμόνια ἐκβάλλοντες, καὶ νεκροὺς ἐγεί-
    ροντες, οὐκ ὀφεῖλετε τούτους ἀγνοειν, ὅτι ὑν παστέρε Β
    τὰ θαυμαστά. Πάντων δὲ ἀποσιωπῶν· ὑπὲρ τῶν
    ἀνθρώπων γὰρ τὸ μάθημα), Πέτρος ὁ πρωτοστά-
    της τῶν ἀποστόλων, καὶ τῆς Ἐκκλησίας κορυφαῖος
    κήρυξ, οὖν ἐρασταικλὴν χρησάμενος, οὐδ̓ ἀνθρώποιν
    λοιπῶν πιστεύς, ἀλλὰ παραδεδομενους ψευδοῖς· τὴν δια-
    νοιαν, φησὶ παρά αὐτῶν· Σὺ εἶ ὁ Χριστός, οὐχ ἁπλῶς,
    ἀλλ̓ ὁ Υἱὸς του θεοῦ τοῦ ζῶντος· καὶ μακαρι-
    σμὸς ἐπακολουθεῖ τῷ ῥήματι (Τῷ γὰρ χρι· ἀληθῶς
    ὑπὲρ ἀνθρώπων), καὶ σφραγὶς ἐπὶ τῷ ῥηθέντι, ὅτι
    Πέτρος ἦν ὁ ἀποκαλύψας· λέγει γὰρ ὁ Σωτήρ· Μω-
    ῆσεως εἶ, Σίμων Βαριωνᾶ, ὅτι ἐφαγε καὶ αἷμα σὺν
    αἰσχάδνθές σου· ἀλλ̓ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐ-
    ρανοῖς· Ὁ τοῖνυν γνώρισιν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
    σοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τῆς μακαριότητος
    μετέχει· ὃ δὲ ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, δειλὸς,
    ἔστι και ἀθλιος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,880">
    5 Sed quoniam Pater ipse Christum ipsum Filii no-
    mine compellavit: vera namque appellatio est,
    quae a patribus filiis imponitur.
    III. Humanam olim naturam induit Dominus
    noster Jesus Christus: verum a multis ignoraba-
    tur. Quod autem ignotum erat cum docere velle?,
    congregatis discipulis sciscitabatur: Quem me di-
    cunt esse Filium hominis? Non inanem gloriam
    aucupans, sed veritatem ipsis declarare cupiens :
    ut ne cum Deo Dei unigenitio simul habitantes,
    cum tanquam nudum 150 hominem desperent.
    Illis autem aienibus : Alii quidem Eliam, alii vero
    Jeremiam vo, dicit ad illos : Illi quidem qui ne-
    sciunt, venia digni ; vos autem apostoli, qui in no-
    mine meo leprosos mundatis, et dæmonia ejicitis,
    mortuosque ad vitam revocatis, illum non debetis
    ignorare, per quem mirabilia patratis. 59 Omnibus
    autem reticentibus ( humanas enim vires excede-
    bat hujusmodi documentum), Petrus apostolorum
    princeps et supremus Ecclesiæ præco, non adin-
    vento sermone usus, neque humano persuasus
    ratiocinio, sed immissa menti a Patre luce perfu-
    sus, dicit ad ipsum: Tu es Christus; neque id sim-
    pliciter, sed, Filius Dei veniens 60. Et statim adju-
    gitur huic verbo beatitatis denuntiatio (vere enim
    humano caput superius erat), et signaculi loco
    declaratio hæc, quod Pater esset qui revelaverat.
    Dicit enim Salvator: Beatus es, Simon Barjona,
    quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater
    meus qui in cælis est 61. Quisquis itaque agnoscit
    Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei,
    participes fit beatitudinis ; qui vero negat Filium
    Dei, infelix et miserandus est.
    IV. Filium iterum cum audis, ne abusive solum-
    modo dictum puta; 62 sed filium vere, filium na-
    tularem. inilii expertem : non ex servitute ad gra-
    dumn adoptionis evectum ; sed Filium ab omni æ-
    n. 26, art. 3, multis depugnanti ne Filius άναρχος di-
    catur. Contra Catholici, uti Athanasius, Epipha-
    nius, et qui illos secuti, Filium passim άναρχον in-
    clamant. Cyrillus equeidem cat. 4, n. 4, Patris re-
    censens attributa in eis άναρχον ponit, et infra,
    n. 20, Patrem sine principio Filii principium tradit :
    Ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ άναρχος ὁ Πατὴρ. Ipse nihilo minus
    in eodem loco vetat principium temporale, χρονικὴν
    ἀρχὴν, Filio tribui, et hoc praesentii numero, Filium
    dici supra et ultra omne principium existere,
    ὑπέρναὶ πάσης ἀρχῆς τυχγάνων. Ex quo consequi-
    tur, eum ratione temporis ἀναρχον esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    (1) Αὐτὸν Χριστόν. Deest vox Χριστὸν in Grot.,
    ut in codib. Roe et Casaub. legitur : αὐτὸν Χριστὸν
    δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ ὀνομάσας. Patres ex consuȇti-
    dine nomina filiis indidisse testis Cyril. Alex., De
    recta fide ad Theodos., p. 26.
    (2) Ἐνθρωπήσατε τὸτε· (3) ἔλεγον. Additur in cod. Roe et Casaub.
    ut in Evangelio, ὁ ἀνθρώπων: Quem me dicunt ho-
    mines, etc. Infra, loco Θεῷ Θεον cod. Ciois. habet
    Τίς θεὸς, Dei Filiio. Roe et Casaub. ἔχει καθ ἑδῶ
    ὑμῶν, Deo et Dei Filio. Grot. neque Θεὸς, neque
    τῷ λεγ̑, sed tantum Θεοῦ μονογενὴς. Magis conve-
    nit videre locum ut scribatur Υἱός.
    (4) Ἀναρχος. Deest ca vox in cod. Ciosl., Roe,
    Casaub. et Grot. non solum hic, sed etiam num.
    5, 7 et 13, insertus ubi reperitur. Cum ea voce duo
    significant, vel, sine principio temporis, vel sine pri-
    ncipio originis, scite observatum est a Greg. Nyssen,
    lib. 1 cont. Eunom., pag. 382, ratione duplicis hujus
    significationis Filium άναρχον dici juxta vel negari
    posse. Ati documentum erat apud Athan., De syn.,
    n. 46, id attributum soli Patri convenire. Estu,
    inquiunt, άναρχος μονόχατος. Orientales episcopi,
    quibuscum Cyrillus saepe convenit, in formula ad
    occidentales tansmissa apud Athan., loco cit.,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas em latim e grego. Algumas palavras estão fragmentadas no final de linha; transcrição manteve hífens conforme visível. Onde leitura incerta, reproduzido [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>