<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    CATECHESIS XI. DE FILIO DEI UNIGENITO, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,480,860">
    ὑμέλλεται οὔτε τόπου, οὔτε γενεαλογίας· Τίν A est,
    γὰρ πεπερασμ' αὐτοῦ τις διηγήσεται; Πνεῦμα ὁ Θεός·
    ὁ πνεῦμα ἐστὶν, πνευματικῶς ἐγέννησεν ὡς ἀσκὼμα
    ἀπερίγραστον καὶ ἀκατάληπτον γένησιν (1). Ὁ
    Παῖς αὐτὸς λέγει περὶ τοῦ Πατρός· Κύριος εἶπε
    προς με· Ἴδε υἱόν μοι ἐν, ἐγώ σήμερον γέγένη-
    καὶ σε. Τὸ δὲ, σήμερον (2), οὗ πρόσωπον, ἀλλ' ἀπ-
    έχων· τὴς σήμερον, ἄχρονον, πρὸ πάντων τῶν αἰώ-
    νων. Ἐν παστρὸρ τῷ ἐνσωφρόν ἐγέννησα σε.
    γεννᾶ τε 1*: illud, hodie, non recens, sed sempiternum
    aucto ante luciferum geni te 18.

    Γ'. Πίστευσον τοίνυν εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν· Υἱὸν
    Θεοῦ ὑπάρτα· Ῥόνον δε λογογείῃ, κατὰ τὸ Εὐαγγε-
    λιον, τὸ λέγον· Οὕτω γὰρ ἡπάτησε ὁ Θεὸς τὸν
    κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ έδω-
    κεν· ἦρα ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται,
    ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον· καὶ πάλιν· Ὁ πιστεύων
    εἰς τὸν Υἱὸν, οὐ κρίνεται, ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐκ
    τοῦ θανατου εἰς τὴν ζωήν· ὁ δὲ ἀπελθὼν τὸν Υἱόν,
    οὐκ ὄψεται τὴν ζωὴν, ἀλλ' ἡ ὀργὴ τοῦ θεοῦ με-
    νει ἐπ' αὐτόν, ὅτι οὐκ ἐπιστεύσεν εἰς τὸν Υἱὸν
    τοῦ θεοῦ τὸν μονογενῆ. Περὶ δὲ μαρτυρίων ὁ Ἰωάν-
    της ἐλέγε· Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ,
    ἐξελθων Μορογενούς παρὰ Πατρός· πληρης χα-
    ρᾶς καὶ ἀληθείας· ὁ τέρομενος οἰδάμενος,
    εἶπεν· Ἐα, τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ Υἱὲ τοῦ
    θεοῦ τοῦ ζῶντος;

    Ζ'. Τίς τοίνων τοῦ θεοῦ ἐστι φυσει, και οὐ θέσει,
    γεννώσθε ὡς Πατρὸς. Καὶ ὁ μὲν ἀγαπῶν τὸν γεννῆ-
    ι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,970,860">
    698
    est, et tempori subjicitur, et conrectatur, et pro-
    sapiam habet quae recensentur : quod vero est se-
    cundum deitatem, neque tempori obnoxium est
    neque loco, neque genus habet quod recenseri
    possit. Generationem enim ejus quis enarrabit 71 ?
    Deus spiritus est 72 : qui spiritus est, spiritualiter
    genuit uti incorporalis, investigabilis et incompre-
    hensa generatione. 73 Filius ipse de Patre dicit:
    Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie
    : hodie temporis expers, ante omnia saecula. Ex

    VI. Crede itaque in Jesum Christum Filium Dei
    viventis, Filium vero unigenitum, juxta Evangelium
    quod dicit : Sic enim dilexit Deus mundum, ut Fi-
    lium suum unigenitum dederit ; ut qui credit in ipsum
    non pereat, sed habeat vitam aeternam 74. Et rursus :
    Qui credit in Filium, non judicatur 75 ; sed trans-
    talues est a morte in vitam 76. Qui autem non credit
    Filio, 152 non videbit vitam, sed ira Dei manet
    super eum 77, quia non credidit in Filium Dei unige-
    nitum 80. De quo testimonium ferens Joannes dice-
    bat : Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unige-
    niti a Patre : plenus gratiae et veritatis 81. Quen
    trementes daemones dicebant : Sine, quid nobis et
    tibi, Jesu Fili Dei viventi s 82 ?

    VII. Filius igitur Dei est natura et non ad-
    optione, genitus ex Patre. Et ille quidem qui diligit

    (1) Ἀπερίγραστον καὶ ἀκατάληπτον γένησιν.
    Mallem ut sup. numeri 4 initio in dandi casu, ἀπε-
    περιγραστον και ακαταληπτον γενησιν.

    (2) Τὸ δὲ σήμερον, etc. Juxta hanc lectionem
    illud, Hodie genui te, ad aeternam Vebi generatione
    nem refertur. At longe diversa est lectio codd. Roe
    & Casub. que verba, Filius meus es tu, de aeterna
    nativitate, sequenter vero Hodie genui te, de lucra-
    tione explicat. Sic habetur in iis cod. post se-
    quentes, &c. TÒ, ὁ, ἔν, ἀχρον, καὶ ἀὕτως· τὸ δὲ,
    Σήμερον, πρόσφατον, ἀλλ' οὐκ αἰών, ἀκόυεσθρόν· ἔσ-
    ται δὴ τὴν χάριν γενήσων· καὶ πάλιν λέγει· Ἐξ
    περστρο ἀρά ὁ ἐωσφορος γεγένηται σε. Τοῦτο μόνον
    τῆς ὅδ'ηγος. Ἀπειρετον, etc. Illud. Es tu, absque
    tempore est et æternum. Illud vero Hodie, recens est
    nec æternum ; Patre inferiorum etiam nativitatem
    subi radicante. Ei iterum ait : Ex utero ante luci-
    ferum genui te. Hoc solummodo ad divinitatem
    allinet. Frontibus adversis pugnant ambæ lectiones.
    Cura si Cyrilli non facile judicum. Praeterea tamen
    quam retinui veram esse, tribus mihi rationibus
    persuasum est. Prima: si locus iste lineis aliquot
    superior habebatur, nempe ante τὸν γὰρ γενεν, 
    secundam lectionem anteponere non dubitarem,
    vidi ad confirmanda quæ ante de duplici Christi filia-
    tione dixerat auctor opportuniorem. At hic, ubi
    as-ignato prius utriusque nativitatis discrimine,
    locus est in explicatione divine atque æternæ :
    quemadmodum edit hoc mire quadrat, ita
    altera extra locum posita videatur. Secunda :
    locum psalmi, Ego hodie genui te, Cyrillus cate-
    tech. 7, n. 2, ex cat. 40, n. 2, ad æternam Chri-
    sti nativitatem non obscure revocat. Hic vero
    Paul mensum sensus videtur, qui Hebr. 1, 5, ad

    banc interpretationem acecat. Ea porro sectio
    ante lecta, hujus catechesis præstitulum argumen-
    tum est. Accedit quod Cyrillus suam de æterno
    Christi sacerdotio opinionem vel traxisse vel con-
    firmasse videatur, ex præoccupata opinione quod
    verba Filius meus es tu, ego hodie, etc. ad æternam
    Christi generationem pertinerent : quia Apostolus
    Hebr. v, 5, per ea verba (sed ad incarnationem
    adaptata) Christum sacerdotem a Patre constitutum
    significat; Cyrillus autem ea ab æternitate dicta
    existimabat. Tertia : simbarum quas expendimus
    Scripturarum posterior sane magis emendationem
    sapiit; qua Cyrillum ad communiorem apud Grae-
    cos Patres et Latinos vetus hujus Davidici testi-
    monii interpretationem reducit; nam ea quæ vocem
    Hodie ad sempiternam Christi nativitatem refert,
    ut apud Latinos post Augustinum celebrator, ita
    apud Graecos admirandum raræ est, et apud Latinos
    pene ante Augustinum inaudita. Videtur postea Lu-
    lrov. Theosassinus, ubi de Incarn., capitibus 5,
    6 et 7, Patrum numero commemorans qui dictum
    illud de incarnatione sunt interpretati : quibus nos
    etiam alios Patres Graecos Latinusque adjicere pos-
    sumus. Neque tamen suffragatoribus caret inter
    Graecos Cyrilliana expositio. Adducitur ab auctore
    paraphrasis in Psalmos a Corderio editæ : refertur
    ab auctore Commentarii qui paraphrasim subsequi-
    tur in editione Corderii; quem Theodorum Her-
    ciliatum Cyrilli æqualem existimant; plaudit Anasta-
    sius orat. 1 De Trinitate, Bib. PP. Lugd., tom. IX,
    pag. 929, paucisque admodum aliis. Ea verba a
    Paulo adhibita ad Christi resurrectionem referuntur,
    Act. XIII, 33 ; alia quoque sunt Patrum interpre-
    tationes, quas recensere nihil est hujus loci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso composto em duas colunas: coluna esquerda principal em grego com notas críticas em latino; coluna direita em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos normalizados visivelmente; bbox estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>