(51

nostr Dominus appellatus, sed veritate dominus
essistens : quando juidem nutu. Patris propriis dc-
minatur opificiis. Nos quiiem jus dominii exerce-
nus in homines nobis honore pares, et iis'tem af-
fectionibus obnoxios ; ssepe eliam in majores natu ;
ac juvenis non raro herus famulis imperat seniori-
bus. At in Domino nostro Jesu Christo non est hu-
jusmodi dominii 139 ratio. Primum enim factor
[ae aueior est], postea Dominus ; ν0 prius voluntate
Patris fecit omnia, deiude in res a se facias domi-
matur.

V'. Christus. Dominus. est ille, qui natus est. in
civitate David *!. Vis vero addiscere quod cum Pa-
tre etiam anteinhumanationem (4) est Christus Do-

mirus; ut non solum fide recipias id. quod dici- B

tur, verum etiam demonstiationem habeas. ex Ve-
teri. Testomento?. accede ad primum librum qui
Genesis est ; ait. Deus : Faciamus hominem, non,
ad imaginem meam, sed, ad inaginem nostram "3,
Et postquam | faetus. esset. Adam, dicit : Et. fecü
Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum **, Nec
enim ad Patrem solum divinitatis dignitatem re-
strinxit, verum wna etiam Filinm comprehenilit ; ut
ceclararetur hominem non solius Dei opus esse, sed
Domini quoque nostri Jesu Christi, qui et ipse ve-
tus est Deus. Hic ipse Dominus qui cum Patre coope-
ratur, cooperatus est et circa Sodoma, juxta Scriptu-

* Vide cat. 14, n. 22; Hom. ín Paral. n. 5. ** Vide cat. 11, n. 21.

9 ipid. 27.

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP,
n.natus dignitatem habens. ?* Non abusive instar A ua* xalo

00t
ὑ χαταχρηστιχῶς ὡς ἡμεῖς Κύριος. χαλού
μενος, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ χύριος v* ἐπειδὴ νεύματ.
Πατρὸς χυριεύει τῶν οἰχείων δη μιουργημάτων
ἹΠμεῖς μὲν γὰρ ἔχομεν τὸ χυριεύειν ἀνθρύπων ἰδο-
τίμων xal ὁμοιοπσθῶν, πολλάχις δὲ xol πρόγενε-
στέρων * xal νέος πολλάκις δεσπόττς οἰχετῶν ἄρχει
πρεσθυτέρων, Ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου (9) ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τὸ χυριεύειν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πρῶτον ποιῇ»
τὴς, εἶτα Κύριος - πρῶτον ἐποίησε θελήματι ΤΙλτρὸς
τὰ πάντα, εἴτα χυριεύει τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων,

Q'. Χριστὸς ὁ Κύριός (3) ἔστιν 6 τεχθεὶς ἐν xv.
“ει Δαδίδ. Καὶ θέλεις γνῶναι, ὅτι σὺν τῷ Πατρὶ xal
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεώς ἐστι Χριστὸς Κύριος " ἵνα
μὴ μόνον τῇ πίστει παραδέξῃ τὸ λεγόμενον, ἀλλὸ χαὶ
ἀπόδειξιν λάθῃς ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς ; ἐλθὲ ἐπὶ
τὴν πρώτην βίδλον τὴν Γένεσιν " λέγει ὁ Θεός" Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον, οὖ, κατ' εἰχόνα ἐμὴν, ἀλλὰ, xac
εἰχόνα ἡμετέραν - χαὶ μετὰ τὸ γενέσθαι τὸν ᾿Αδὰμ,
φησί Καὶ ἐποίησε Κύριος (4) τὸν ἄνθρωπον " xat
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Οὐ Ὑὰρ περιώριφεν
εἰ; τὸν Πατέρα μόνον τὸ τῆς θεότητας ἀξίωμα, ἀλλὰ
συμπεριόλαδε xot τὸν Υἱόν * ἵνα δειχθῇ, ὅτι ὁ ἄνθρω-
og οὐ μόνον Θεοῦ ποίημα, ἀλλὰ καὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὄντος καὶ αὐτοῦ, Θεοῦ ἀληθι-
νοῦ (5). Οὗτος ὁ Κύριος ὁ τῷ Πατρὶ συνεργαζόμενος,
φυνῆργταε xal ἐπὶ Σοδόμων, χατὰ τὴν λέγονσαν

" Luc. n, 14, ** Gen. ), 96.

fenus natura. Deus, Omitto, regnum et dominium (* eumdem, cap. 2. pag. 57, et lib. 1 De eccles. theo

Christi spe ἃ tlieologis referri ad ejus bumanita-
tem solere.

(1) Cum Patre etiam. ante. inkumanationem. Va-
rios hio oppugnat hereticos, qui Christum ante in-
curnationem, vel ip totum exstilisse negabant, vel
$altem distinctum a Patre: aut eum jam tum bilium,
vel regem ac dominum fuisse. In his qui ante Ma-
riam omnino exstitisse inliciabantur, sunt omnes
Rue qui Christum nudum hominem pradicabant,

bío, Carpocrates, Artemas, Τ|ν odotus, de quibus
dixi ad caleeh. 7, num. 7, not. 3. Alii hujus erro-
yis sunt accusati, quanquam nonnullem Filio, sed
pon satis distinctam a paterna exsistentiam tribue-
yent. Sic Berylus negabat Christum, antequam ex
Maria nasceretur, in proprizm person: ditlerentia.
exstitisse, ex ἢ τον Catalog. script. eccles.,in Be-
vyllo, et Eusebio, lib. vi, 6. 95. Sabellius eo modo
negabat Christuin subsistereante szcula, ex. Hiar.,
lib. 1 De Trin., n. 26, tunc primum Filium a Pawe
distiuguens, ( nominibus intellige, non personis, )
cum in Virgiuis ulero se Pater exteridendo. corpora-
vil, ait Hilar. lib. vi De Trin., n. 14. Paulus Sa-
mosatenus, ex At ian,, orat. 1, n. 25, et. De synod.,
n. 45, pag. 759, sentiebat Filium non esse ante
Mariam, sed. ab illa exsistendi initium accepisse,
Marcello Ancyrati et Photino. imputant Orientales
episcopi apud Athan., De synod,, n. 26, art. 5 eL 6,
eorum sententia. Christum ipsum Filium Dei, me-
diatorem el imaginem Dei, uon fuisse ante szcula ;
sed eo tempore ipsum Christum. et. Filium Dei fa-
OLum csse, ex quo nostram eornem ex Virgine as-
sumpsit; et ex eo tempore initium regui Christum
habuisse. Et certe Marecllus in fragmenus librorum
&uorum ah Eusebio repraesentaus lib. u contra.

log., cap. 18. pag. 81 εἰ 82, Verbum ante incarna.
Uüonem Filium fui:se disertis verbis videtur inf-
ciari. Photinus vero Ghristum negabat antequam ex
Maria natus est, Christum esse; aiens eum cum ex
ea natus est, esse ccepisse, ex Hilar., lib. x De Trin.,
n. 50, et Epiph., hxresi Lxxi, n. 4, fuisse nimirum
V. rbium in. Patre latentem et. indistinctum ab eo;
nec Filium fuisse antequam ex Maria prodiret, sed
per anticipationem tantum ita in. veteribus Scriptu-
ris appellatuin ; Epiph., ibid ,n. 2, quam sententiam
[86 refellit Athan. orat. 4, n. 13, 44 et 18, el
Orientales. episcopi in concilio Sirmieusi an. 3i,
apud Athan., De syrod., n. 21.

(2). Ἐπὶ δὲ vov Κυρίου, etc. Loco ἐπεί, scripsi-
mus, ἐπί, ex cod. Coisl Et ex codd. Roe et Casaub.

D elininavimus particulam καί male ante «oj Κυ-

pio» insertam.

(5) Χριστὸς ὁ Κύριος. Particulam δέ, ante ὁ Κύ-
τὸς in editis positam, rejecimus auctoritate codd.
toe, Casaub., Coisl. et. Ottoboniani; apud quem

eliam pretermittitur articulus voci Κύριος pre-

- fixus. Paulo inferius cod, Coisl. post σὺν τῷ Πατρί

adjectum habet verbum ἣν, erat.

(4) Ἐποίησε Κύριος. Codd. Coisl., Roe, Casaub.
et Grod. habent ut. in Scripturae textu : Ἐποίησε»
ὁ Θεός" Fecit Deus. Hiec autem. verba qua post
formationem Ad: dicta vult Cyrillus, ante ipsam
furmationem , vel potius ipsam forinotionen uar-
ravdo- ἃ Moyse dieta sunt.

(9) “Ὄντος xal αὐτοῦ Θεοῦ ἀληθινοῦ. Hxc de-
sunt in. codd. Roe, Casaub. et vers. Groedec., at in
eod. Ottob. non solum legunttr, sed etiam cum hoc
additamento, £x Θεοῦ ἀληθινοῦ, cum sit ip:e Dus
verus e. 0co vero.

Digitized by Google
