655

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

656

admirabili oculorum structura, vix grandes medi- A διαδούς ; Βλέπεις, ἄνθρωπε, τὸν τεχνίτην, βλέπεις

corum sufficienter edisserunt libri. Quis unicam
respirationem in totum corpus distribuit? Vides,
homo, artificem, vides sapientem Conditorem.

XVI. Hzc nunc tibi sermo noster fusius expla-
navit; przetermissis multis, et aliis innumerabilibus
rebus, maxime incorporeis et invisibilibus ; ut eos
odio prosequaris qui sapientem bonumque artifi-
cem conviciis proscindunt ; et. ex his quie dicta
lectaque sunt, quzque ipse reperire aut cogitare
poteris, ex magnitudine et pulehritudine creatura-
rum, proportione servata, auctorem ipsarum con-
spicias ** : pieque flectens genu coram universoram
"factore : sensibilium dico et intelligibilium, visibi-
lium et invisibilium : grata memorique, ac bene-
dicenti lingua, labiis non deficieutibus et corde
laudes Deum, dicens : Quam admirabilia sunt opera
iua, Domine! omnia in sapientia [ecísti **, Te enim
decet honor, gloria et. magnificentia, et. nunc, et
in szcula szeculorum. Amen

** Sap. xin, ὅ. **. Psal. cui, 24.

(1) Τὸν σοφόν. Coisl., Roe, Casaub., τὸν σόν.
lidem inferius pro μυρίων ferunt μαρτυριῶν.

(2) Τῶν εἰρημένων, Codd. Ottob., τῶν νῦν εἰρη-
μένων, quae nunc dicta sunt.

(5) Ὁρατῶν cs. Encliticam τε addidimus ex codd.
Quob., Roe et Casaub.

4) ᾿Ανυμνῇς. Ex codd. Ottob., Roe, Casaub. et
Coisl. emendaimus quo. prave legitur in editis, &v-
υμνήσω. Quanquam in Cois). et Ottob. amanuensis
imperitia scriptum est ἀνυμνεῖς. In Bodl. cod.levi-

τὸν σοφὸν (1) Δημιονργόν.

I. Tauza σοι νῦν ἐπλάτυνεν ὁ λόγος, πολλῶν xat
ἄλλων μυρίων καταλελειμμένων, xal μάλιστα τῶν
ἀσωμάτων χαὶ ἀοράτων " ἵνα μισήσῃς μὲν τοὺς βλασ-
φημοῦντας τὸν σοφὸν καὶ ἀγαθὸν τεχνίτην ^ Ex δὲ
πῶν εἰρημένων (2) xal ἀναγινωσχομένων, xal ὧν ἂν
αὐτὸς εὑρεῖν ἢ νοῆσαι δυνηθείης, ἐκ μεγέθους κῖὶι-
σμάτων xat καλλονῆς ἀναλόγως τὸν γενεσιουργὸν θεω-
ρἧσας " γόνυ χάμπτων εὐσεδῶς τῷ τῶν ὅλων ποιητῇ"
τῶν αἰσθητῶν λέγω xal νοητῶν, ὁρατῶν τε (5) xaX
ἀοράτων * μετ᾽ εὐγνώμονος xaX εὐφήμου γλώττης,
ἀδιαλείπτοις τε χείλεσιν ἀνυμνῆῇς (4) καὶ χαρδίᾳ τὸν

B θεὸν, λέγων" "fc θαυμαστὰ τὰ ἔργα σου, Κύριε !

πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Σοὶ γὰρ πρέπει (5) τι-
ph. δόξα, καὶ μεγαλωσύνη, νῦν τε xal εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. "Apfv

D tur ἀνυμνή s.

(9) Σοὶ γὰρ πρέπει. Horum et sequentiura verho-
rum loco, catechesis sic concluditur in codd. Coi:l.,
Ottob., Roe, Casaub., et apud Grod. : ( xai τιμὴ
(deest καί in Coisl., Ottob. et Grod.) xat δόξα, μεγα-
λοσύνη, xaX xpátoz, πρὸ παντὸς τοῦ (deest τοῦ, θι-
tob.) αἰῶνος, καὶ εἰς πάντας τοὺς ἀτελεύτους αἰῶνας.
᾿Αμήν, Cui et honor, et gloria, et magnificentia, et
imperium ante omne. seculum, εἰ in. omnia indesi-
nenlia smcula. Ámen.

h——— '—— Ó € AAAÓAAAAAVEDMMU MD DDDQMMMMIEÁRERE EIER

: 134 APPENDIX HUJUS CATECHESIS.

In iis codicibus, quibus hec oratio sub nomine Homilie sancti Baiilii De incomprehensibili Deo contine-
tur, nonnulla ad. hoc: argumentum. accommodate. mutata. sunt ; sed. finis presertim grandi accessione. ae
varietate insignis est, quam hic reprasentare juvat. Loco itaque verborum num. 45 τί μεμπτόν, et «eqq., sic ha-

betur in prafatis mss.

Quidnam in tuo corpore diguum repreheusione
fabricatum est? dic in medium prodiens. Mentis
tue sententiam moderare, nihilque ex omnibus
membris pravi exoritur ; borum enim unumquod-
que ad usum nostrum necessarie factum est. Cogi-
tationem tuam ad pietatem erui, divinis mandatis
ebtemperans esto : e& nullum eorum peccat, in his
propter quae facta sunt, operantia quzeque et sub-
servientia. Nisi volueris, prave non videt oculus :
non exaudit auris que minime oporteat : non ex-
tenditur manus ad pravam usurpationem ; non pes
se ad injustitiam promovet ; non aliena adamas;
non fornicaris ; non proximi uxorem concupiscis.
E corde pravà supprime : scito quomodo ἃ Deo
eflictus es, et mage gratias habebis ei qui te effor-
wiavit. Ab initio nudus erat Adam in paradiso de-
.lieians ; cumque mandatum accepisset, non autem

Ti μεμπτὸν iv τῷ σώματί aov πέπλασται; λεγε
παρελθὼν εἰς μέσον. Κράτει σεαυτοῦ τῆς γνώμης.
χαὶ οὐδὲν φαῦλον ix πάντων τῶν μελῶν. Ἕχαστον
γὰρ τούτων ἀναγχαίως εἰς ἡμετέραν χρῆσιν γέγονς.
Παίδευσον τὸν σὸν λογισμὸν εἰς εὐσέδειαν, ἀνέχου
τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων * χαὶ οὐδὲν τούτων
ἁμαρτάνει, ἐνεργοῦντα καὶ ὑπηρετούμενα ἐν οἷς
κατεσχενάσθη. Ἐὰν μὴ θέλῃς, οὐχ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ χα-
χῶς" οὐχ ἀχούει οὗς τὰ μὴ δέοντα “ οὐ χεὶρ ἐχ-
τείνεται ἐπὶ τὴν καχὴν πλεονεξίαν" οὐ ποῦς βαδίζει
ἐπὶ τὴν ἀδιχίαν" οὐκ ἐρᾷς τῶν ἀλλοτρίων * οὐ πορ-
νεύεις, οὐχ ἐπιθυμεῖς τὴν τοῦ πλησίον γυναῖχα, Κό-
λασον ἀπὸ χαρδίας τὰ πονηρά" ἴσθι, ὡς ἐπλάσθης
ὑπὸ Θεοῦ, καὶ εὐχαριστήσεις μᾶλλον τῷ δημιουργή-
ααντί σε. Ἐξ ἀρχῆς ὁ ᾿Αδὰμ γυμνὸς fjv, τρυφῶν ἐν
παραδείσῳ " χαὶ λαδὼγ τὴν ἐντολὴν, μὴ φυλάξας δὲ
ταύτην, καὶ ἐχτείνας χαχῶς τὴν χεῖρα (οὐ τῆς yet-

Digitized by Google
