<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    705 CATECHESIS XI. DE FILIO DEI UNIGENITO, ETC. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    αρχὴς τε καὶ ἐξουσία· καὶ πρὸς ἐκείνους δὲ τις φωθα-
    στειεν, ὅπερ ἀδύνατον, κακέινοι παραιτησοιν τὴν
    διήγησιν· οὐδὲ γὰρ (1) ὅδαται.
    potestates*. Ac si quis etiam, quod impossibile est, ad illos usque pervenerit, ipsi quoque hujus
    rei enuntiationem detrectaturi sunt; neque enim exploratum habent.
    IIβ. Και ἐγὼ τευτάμαχα ἀεὶ τῶν τολμηρῶν τὴν
    πολυπραγμοσύνην, τῶν διὰ τῆς νομιζομένης εὐλαβείας
    εἰς ἀσεβεῖαν ἐκπιπτόντων. Θρόνοις γὰρ καὶ κυρίο-
    τησι, τὰ Χριστοῦ ποιήματα, καὶ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας
    ἀγνοούσης, αὐτῶν (2) τὸν Ποιητὴν αἰνοπαραχωγεῖν
    ἐπακρίωσιν. Εἶπε μοι· πρώτον, ὦ τολμηράτατε, τί
    διαφέρειθ᾽ θρόνος κυριότητος, καὶ τίτε πολυπραγμονεις
    τὰ κατὰ Χριστὸν. Εἶπε μοι· τί μέν ἐστιν ἀρχή, τί δὲ
    ἐξουσία, τί δὲ δύναμις, τί δὲ (3) ἄγγελος· καὶ τότε
    τὸν Ποιητὴν πολυπραγμονει· πάντα γὰρ δι᾽ αὐτοῦ
    γίγνεται. Ἀλλ' οὐ θέλεις ἐρωτήσει θρόνος ἢ κυρίο-
    τητος, ὃ μὴ δύναται. Τὴν ἐστὶν ἔπεσον γνωρίζων τὰ
    βάθ᾽ τοῦ θεοῦ, ἐμ μὴ μόνον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
    λαλεῖσάν τις θεία· Γραφαίς· ἀλλ' οὐκ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον, περὶ τῆς ἐκ Πατρὸς τοῦ Υἱοῦ γεννήσεως ἐν
    ταῖς Γραφαῖς ἐλάλησαν (4). Τι τοῦτον πολυπραγμονείς,
    ὃ μᾶλλον πολυπραγμονεῖ τὸ ἅγιον ἐγγράψεν ἐν ταῖς Γραφαῖς;
    ὃ ἂν γεγραμμένα μὴ γνῶσκων, τα μὴ γεγραμμένα
    πολυπραγμονεί; Πολλά ζητήματα εἰσὶν ἐν ταῖς θείας
    Γραφαῖς· τὰ γεγραμμένα οὐχ καταλαμβάνομεν, ἐι τὸ
    μὴ γεγραμμένον πολυπραγμονούμεν· Ἀνακρίνεις
    ἡμᾶς (5) εἰδέναι, ὅτι θεὸς ἐγεννήθημεν· ἰδοὺ ἓν μόνον.
    hendimus; quid de eo quod scriptum non est animum fatigamus? Sufficit nobis scire, quod Deus
    unam solum Filium genuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,840">
    A maiores nobis, illos percontare. Assurge in secun-
    dum et tertium coelum: pertinge, si potes, ad
    thronos et dominationes, principatus quoque et
    potestates. XII. Alque ego semper admiratus, sum temeraz-
    riorum illorum curiositatem, qui per opinionem
    religionis in impietatem præcipitantur. Thronos
    enim et dominationes, quæ Christi effecta sunt,
    principatus et potestates incomperios habentes;
    ipsum Creatorem curiosius inquirere aggrediuntur. Dicito nihil primum, o audacissime, quid
    uhronum inter dominationemque intersit; tumque
    ea quæ Christum contingunt inquire: dic mihi,
    quid sit principatus, quid potestas, quid virtus,
    quid angelus; et tum Condilatorem curiosius indagato: omnia enim per ipsum facta sunt*. Atqui in-
    terrogare non vis thronos dominationesve, aut po-
    tius non potes. Ecquid aliud est quod cognoscat
    profunda Dei, nisi solus Spiritus sanctus? qui di-
    vinas Scripturas elocutus est? At neque ipse
    Spiritus sanctus de Filii generatione ex Patre in
    Scripluris est locutus. Quid igitur operose inquiris,
    quæ neque Spiritus sanctus in 155 Scripturis
    exararvit? Qui ea quae scripta sunt non nosli, non
    scripta percontaris? Multæ sunt in divinis Scri-
    pturis quaestiones: quod scriptum est non compre-
    hendi potest. XIII. Non te pudeat ignorantiam confiteri, quan-
    quoduidem tibi cum angelis communis sit. 10 Qui
    genuit, solus novit eum quem genuit; et qui ab
    ipso genitus est, novit genitorem: qui genuit, no-
    vit quid g: nueit. Et sanctus Dei Spiritus in Scri-
    pturis testatur, Deum esse eum qui genitus est
    absque initio. Quis enim hominum novit quae homi-
    nis sunt, nisi spiritus hominis qui in ipso est? Sic
    vero ea quæ Dei sunt, nemo novit nisi Spiritus
    Dei 11. Sicut enim Pater habet vitam in semetipso,
    sic autem Filio dedit vitam habere in semetipso 12.
    Et: Ut omnes honorent Filium, sicut honorant Pa-
    trem 13. Et: Sicut Pater quos vult rivificat, sic et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    * Coloss. i, 16. 1 Joan. i, 3. 1 Cor. 2, 10. 11. ? Joan. v, 26. 13 ibid. 23.
    (1) Οὐδὲ γὰρ. Loco οὐ, scripsimus, οὐδὲ, ex D dus ille in verbis, οὐχ fδει, et οὖχ ἔδει.
    Coisl., Utiob., Roe, Casaub. et Grod
    (2) Αὐτῶν. Ita codd. praefati, Oltob. excepto.
    Editi, αυτών.
    (3) Τί δε. Loco τίς quod in impressis habetur, ex codd. Coisl., Roe, Casaub. et Grod. resposiimus
    εἰ, ut servaretur eadem constructionis ratio, quæ
    in suprarioribus verbis, τὶ μὲν ἀρχή, τί δὲ ἐξουσία,
    etc. Vide similum locum cat. 6, num. 2, τὶ μὲν
    ··τεν αναγμαι, et ὅς, etc.
    (4) Ἐλάλησαν. Huic verbo subjungitur in codd.
    Roe et Casaub. hec phrasi: Οὐχ ὅτι οὐκ ἔδει, ἀλλ᾽
    ὅτι οὐκ ἔδω, id est τὸ μὴ περὶ τοῦ ζωντῶν ἐπὶ τὸν
    νοῦν ἐχειν, sed quod non expediret, cum audien-
    tes non caperent. Facile accipies in judicio Mil-
    lesii, hoc in margine pro interpretamento posita
    iudice in textum irrepressise, quod satis confirmat lu-
    (5) 'Ήμιν. Ita nos ex codd. Coisl. et Grod. vers.
    Editii, μην, tobis.
    (6) Καὶ τὸ Πνεῦμα, etc. Horum verborum in
    locum, legitimum in Coisl., Roe, Casaub. et Grod. Kai
    αἱ Γραφαί διαμαρτυρουσιν, ὅτι θεὸς ὁ γεννηθείς.
    Et Scripturae testantur Deum esse qui genitus est.
    Pro ἀναρχος lego ἀναρχος: sed ea vox præterminit-
    liitur in cod. Coisl. In Grodecii vero versione et
    codd. Roe et Casaub. non vox ἀναρχος solum, sed
    et sequens Apostoli testimonium desideratur: ac
    verba, ὅσαπερ γὰρ ὁ Πατήρ, etc. coniunctuntur cum
    superioribus, ὅτι θεὸς ὁ γεννηθεῖς. Et revera pro-
    positionis huius probatio sunt; interjectusque Pauli
    locus vim orationis et seriem videtur adbrum-
    pere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego com intervenções latinas de edição; coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numeração de rodapé presentes no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>