<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    589 CATEGHESIS VI. DE UNO DEO. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,920">
    φώμεν αὐτῶν τὴν ψυχήν, ἀλλὰ, τὰ νοήματα τῶν A vit, ut ad bona respiciant. Non enim dixit: Ἐκεῖ- δακιστων. Τὸ δε λεγόμενον, τοιοῦτον ἐστι· Τύφλωσιν cavit eorum animam; sed, insidelium cogitationes. τοῦ πόρνου καὶ πορνικὰ νοήματα, καὶ σέσωσται ὁ ἄνθρωπος· τῷφλωσιν τὸν ληστοῦ τὸ ἁρπακτικὸν καὶ λη- Cujus dicit sensus iste est: Exceca scrutatoris acor- στηρκιν, και σέσωσται ὁ ἄνθρωπος· Ἀλλ᾽ οὑ θέλει; landi cogitationes, et servatus est homo. Excaeca ἔτι πτωχῴͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ furis 106 rapiendi et latrocinandi ingenium, et στέργει; ἐστι καὶ ἄλλη ἐξήγησις. Τυφλοὶ καὶ οἱ salutem consecutus est homo. Verum illa non unῖͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ intelligere? Εστ εἰ ἄλλαι interpretatiο (6). Excaeat ἔλεος τοὺς ἀλλοιούντας (1)· καὶ οἱ ἐθραλμοιͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ sol habentes obtusam oculorum aciem; et ii qui τυφλοίυνται, βλαπτομένοι ὑπὸ τοῦ φωτὸς· οὐχ ὅτι oculorum imbecillitate laborant, vi luminis offensi τυφλωτικὸς· ἔστιν ὁ ἄλιος, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ ὑπόστασις τῶν excaecantur: non quod sua sponte atque natura sol ὀφθαλμῶν ῥέλεται (2). Οὖτω καὶ οἱ ἀπστολοι, νοσοῦ- inferat caecitatem, sed quod oculorum substantia a τες ταῖς χρείαις, οἱ δύνανται ἐνιδεῖν ταῖς τῆς θεό- videndo impediantur: ad eum modum illudeles, cum τρας ἀκτῖσιν. Καὶ οὐκ εἶπεν· Ἐτύφλωσα τὰ καὶ agritudinem in cordibus paliantur, in Divinitatis μάτια, εἰς τὸ μὴ ἀκούσαι τὸ Εὐαγγέλιον· ἀλλ᾽, εἰς radios inspicere non possunt. Nec dixit, Excaeca τὰ μὴ δυνατὰ τὸν φωτισμόν τῶν δικός τοῦ fil cogitationes, ut ne audiant Evangelium : sed ut τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. non fulgeat illis illuminatio gloria Evangeli Domini Τὸ μὲν γὰρ ἀκούσαι τοῦ Εὐαγγελιον, πᾶσιν ἐξέσταται : 1 nostrī Jesu Christi 83. Nam Evangelium audire, omnes τῇ δόξῃ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ γνήσιοι μό- νομὶbus permittitur : Evangelii vero gloria solιͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ μοις (3) ἀφροίωται. Ἐλεγον οὖν ὁ Κύριος, τοῖς μὲν Christi germanis sincerisque discipulis reservata ἄκουσι μὴ δυναμένος· Ἐν παραβολῇͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ τῷ μαθητῷ ἐπέλιξ κατ᾽ ἰδίαν τάς παραβολὰς· ὁ αἰσχαμός illis quidem qui audire non poterant, Dominus -ζα τὰς τῆς δόξης τοῖς πειρωμένοις, ἡ σύγλωσσι τοῖς in parabis loquebatur *; discipulis vero privatim ἀπλστοῖς. Ταῦτα τὰ μυστηρία, ὁ νών (4) ἡ Ἐκκλησία parabolas edisserabat 8; gloria enim fulgor eorum διαγγέλλει· οἱ τὸς ἐν καταγρυχωμένοις μεταβαλλομενοι, est qui sunt illuminati; excaecatio, infidelium. ἔτι οὐκ ἔστιν ἔθος ἐθνικὸς; δηγησθαι. Οὖ γὰρ ἐθνικῷ haec mysteria quæ nunc tibi patefacit Ecclesia ex cate- τὰ περι Πατρὸς και Πάϊ καὶ ἁγίου Πνεύματος δι- chumenorum sorte transgresso, gentilibus apro- γράψομεν μυστήρια, οὐδὲ τὰ περὶ τῶν μυστηρίων ἐπὶ nere mos non est; non enim gentili, quæ Patrem, κατγρωνμένον λεγόμεν· ἀλλὰ πολλὰ πολλὰ- Filium, et Spiritum sanctum spectant mysteria, de κἂς λέγομεν ἐπεκαλυμμένως, ἵνα οἱ εἰδότες πιστοὶ claramus 86 ; neque catechumenis coram de myste- κένῃ,μαι, καὶ οἱ μὴ εἰδότες μὴ βλαβῶσι.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,920">
    cavit eorum animam; sed, infidelium cogitationes. Cujus dicit sensus iste est: Excaeca scrutatoris acor- landi cogitationes, et servatus est homo. Excaeca furis 106 rapiendi et latrocinandi ingenium, et salutem consecutus est homo. Verum illa non un- intelligere? Est et alia interpretatio (6). Excaeat sol habentes obtusam oculorum aciem; et ii qui oculorum imbecillitate laborant, vi luminis offensi excaecantur: non quod sua sponte atque natura sol inferat caecitatem, sed quod oculorum substantia a videndo impediantur : ad eum modum illideles, cum aegritudinem in cordibus paliantur, in Divinitatis radios inspicere non possunt. Nec dixit, Excacae pil cogilationes, ut ne audiant Evangelium : sed ut non fulgeat illis illuminatio gloria Evangeli Domini nostri Jesu Christi 83. Nam Evangelium audire, omnibus permittitur : Evangelii vero gloria soli: Christi germanis sincerisque discipulis reservata est. Illis quidem qui audire non poterant, Dominus in parablis loquebatur *; discipulis vero privatim parabolas edisserabat 8; gloria enim fulgor eorum est qui sunt illuminati; excaecatio, infidelium. Hæc mysteria quæ nunc tibi patefacit Ecclesia ex catechumenorum sorte transgresso, gentilibus apro- nere mos non est; non enim gentili, quæ Patrem, Filium, et Spiritum sanctum spectant mysteria, de- claramus 86 ; neque catechumenis coram de myste- riis palam loquimur : sed multa sæpe tecte dicimus, ut qui norunt fideles, intelligant; qui vero nesciunt, non lædantur.)
    
    C XXX. His et aliis pluribus evertiebatur draco : talibus Archelaus conflictationibus Manem prostra- vit. Iterum inde fugit, qui et de carcere aufugerat :
    
    11 Cor. iv, 4. 12 Matth. xiii, 13. 33 Marc. iv, 34. 36 Vid. Procat. n. 7, et cat. 5, n. 12. Vid. cat. 4, n. 36.
    
    (1) Ἀμπλωτοῦντας. Ita scribimus ex codd. Coisl., Coll., Bodl., edit. an. 1608, Petr. Sic., cum in editis habeantur. ἀμπλωτοῦντας.
    
    (2) Οὖ βλέπει. Melius apud Siculum, σαβαστέν, lasa est oculi natura. Mox locei ἀπιστα, scribimus, ἀπιστο, ex codd. Coisl., Roe, Otnob., Casaub., Petr. Sic. Vix enim credam verbo νοσοῦτες junctos dasivos duos ante et post. In textu Apostoli, quem paulo post veluti majori quam Manes sitle recit. Cyrillus, paulùm tamen apostolica verba commun- lat. Legimus τίμη, ἐς τὴν ἀρχαίαν αὐτῆς· τὸν ψευδαπόν του Εὐαγγελίου τῷ ἁγῷ τοῦ Χριστοῦ. αἰ. non fulgeat illis illuminatio Evangelii gloriæ Christi. At Cyrillus legit, διαγγέλλει, et omittit, au- τός, una cum multis misq.; ut auctoribus: sed ver- ba τῆς δόξης ponat ante τὸν Εὐαγγελον, Evangeli- iumque au Evangelii gloria distinguenis, respon- sionis suae momentum omne in hoc discrimine constiuitu, cum tamen Apostolos nom gloriam Evan- geli, sed Evangelium gloria, seu gloria plenum, hic dicat. Sed ita fortasse habebat Cyrillus in co- dice suo : ut etiam legit Cyrill. Alex. hom. 5 Pasch., pag. 46.
    
    (3) Γνωστὸς μόρος. In editis ponitur, μόνος ante γνωστός, contra ordinem naturalem, quem restitui vultis ex Coisl., Roe, Casaub. At Petrus Sicu- lus omisit, το͂ς, et pro μόνος legit, δοῦλος. Nihil necess est et verbo γνωστός adjungere δοῦλος, nam eodem vocabulo sine additio, tanquam substantivo utiur interdum, ut Procat. n. 45. Paulo Inferius, post ἐλεγεν addidimus particulam οὖν ex Petr. Sic., et ante δυναμάς, necessariam negationem μή, ex codd. Coisl., Otlob., Roe., Casaub., Petr. Sic., Grod. Similiter post αὐγαμός, adipicimus γάρ, ex Coisl., Roe, Casaub.
    
    (4) A rrr. Relatuum ἐ hoc primum comparet ex codd. Roe, Casaub. et Grod. sicut et pronomen σφ post ἐνηριχται, ex praefat. codd. insuperque ex D Coll., Bodl. et Petro Siculo.
    
    (5) Κατεσπάλαιν. Ex Coisl., Otnob., Roe. Casaub., Grod. Editi et ceteri, κατακάλαις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas conforme proximidade tipográfica; sinais editoriais e notas críticas preservadas tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>