<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    699 S. CYRILLI IIEROSOL. ARCHIEP. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    eum qui genuit, diligit et eum qui ex eo genitus A est 83. Qui autem genitum contemnit, contumeliam suam in genitore transfert. Quando vero generantem Deum audieris, ne in corpora opinione devolvaris (1) ; neque participem corruptionis generationem suspicere, ut non in impietatem cadas. Spiritus est Deus 85, 86 spiritualis ejus generatio ; corpora namque gignunt corpora, et in gignendis corporibus necesse est moram temporis intercedere : nullum vero in generatione Filii ex Patre intermedium reperitur tempus. 87 Et hic quidem quod generatur, imperfectum generatur : Filius autem Dei perfectus est genitus : quod enim nunc est, id et a principio est, natus absque initio. Nascimur nos ita, ut ex infantili ignorantia ad rationis usum transeamus : imperfecta est, o homo, nativitas tua ; processu siquidem, incrementorum fit accessio. Hic autem nihil simile cogites, neque ullam generantis infinitatem accuses ; nam si ille imperfectum generavit, quod accedente tempore perfectionem assecutum sit ; infirmitatis arguis est, hoc juxta te genitor ab initio non dedit.
    
    VIII. Ne igitur humanam existimes hanc generationem; neque illi similem qua Abraham genuit Isaac. Abraam enim Isaacum genuit, non quem volebant, sed quem alius illi concessit. Cum vero Deus et Pater generat, neque ignorantia, neque consultatio in medio : dicere enim quod ignoravit id quod genuit, impietas maxima. 88 Dicere etiam quod cum temporibus delibera sset, pater dinceps effectus sit, ejusdem impietatis est : non enim prius Deus absque liberis exsistens, postea in tempore pater est effectus : verum semper Filium habet ; quem genuit, non sicut homines generant homines, sed sicut novit ipse solus qui eum genuit ante omnia saecula Deum verum.
    
    IX. 89 Cum enim verus Deus sit Pater, similem sibi Filium genuit, Deum verum. Non sicut magistri discipulos gererant ; non quemadmodum Paulus quibusdam dicit : In Christo enim Jesu per Evangelium ego vos genui 90. Hic enim, qui secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,900">
    ὃν ἀγαπᾷν καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ· ὁ δὲ ὃς τὰ πρ. πολλὰ τὸν γεγεννημένον, ἀνατεῖμεν τὴν ἔχθραν εἰς τὸν γεννήτοκα. Γεννήσας δε θεὸν ὅταν ἀκούσῃς (2), μὴ καταπεσῇς εἰς σῶμα, μὴ φθαρήνῃς γέννησιν ὑπόλαβες, ἵνα μὴ ἀσεβήσῃς. Πνεῦμα ὁ θεὸς· πνευματική ἡ γένεσις. Τὰ μὲν γὰρ σώματα γεννᾶ σώματα· καὶ χρειὰ τοῦ σώματος (3) γεννώμενος χρόνον μεσιτεύει. Μεσίτης δὲ τῆς ἐκ Πατρὸς τοῦ γεννήσεως χρόνος οὐκ ἔστι. Καὶ ὅδε μὲν γεννᾶται τὸ γεγεννημένον ἀτελές, ὁ δὲ τοῦ θεοῦ τέλειος ἐγεννήθη ᾧπερ γὰρ νῦν ἐστὶ, τοῦτο καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐστὶ, γεγεννημένος (4) ἀνάρχως. Ἡμεῖς γεγνόμεθα, ἐξ ἀσθένειας γνησίως εἰς λογικώτα μεταβαίνοντες· ἀτελῆς, ἄνθρωπε, ἡ σὴ γέννησις· ἐκ προσωχμὸς γὰρ ἡ πρόσληψις. Ἐκεῖ δὲ οὔπω μὴ μὲν μόνῃ, μτδὲ ἀσθένεια καταγώγει τοῦ γεγεννηκότος. Εἰ γὰρ ἀτελὲς μὲν ἐγεννήσε, χρόνον δὲ τοῦτο προσέλαβε τὸ τέλειον, ἀσθένειαν καταγώγει τοῦ γεγεννηκότος· ἐγὼ δὲ ὅ χρόνος ὕστερον εὐχαρίστο (5), κατὰ δὲ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ὁ γεγεννημῆνος οὐχ εὐχαρίστο.
    
    H'. Μὴ τοίνυν ἀνθρωπίνην εἶναι νομίσης τὴν γέννησιν, μὴδὲ ὥσπερ ἐγέννησεν Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ. Ἀβραὰμ γὰρ τὸν Ἰσαὰκ ἐγέννησεν· ἀλλ' οὐχ ὄνπερ ἐθέλουσι τὸγεγεννημένα, ἀλλ' ὅπερ ἄλλος ἐχαρίσατο. Τοῦ δὲ θεοῦ καὶ πατρὸς γεννώμενος, οὔτε ἀγνοία ὑπὲρ ἐν μέσῳ, οὔτε συμβουλία ἐν μέσῳ ἔστιν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι ἠγνόει τὸ γεννόμενον, ἀσέβεια μέγιστη· καὶ τὸ εἰπεῖν, ὅτι χρόνοις ἐμελέτησεν, ὕστερον πατὴρ ἐγένετο, τῆς αὐτῆς ἀσεβείας ἔστιν. Οὖ γὰρ πρότερον ὢν ὁ θεὸς (7) ἦν, ὕστερον ἐν χρόνῳ ἐγένετο πατήρ· ἀλλ' ὁ ἔχει τὸν Υἱὸν, γεννήσας αὐτὸν οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἀνθρώπους, ἀλλ' ὡς αὐτὸς οἶδεν μόνος (8), ὁ γεννήσας αὐτὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων θεὸν ἀληθινὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Ne in corpora opinione devolvaris. Haec vel ad D excludendas Valentinianorum generationes, vel potius ad defendendam contra Arianos divinae generationis veritatem. Arius enim ad eam detrectandam, in verissima et ineffabili Filii nativitate, passim, selemiom et effluxum commentus est, inquit Athanasium, lib. 1 cont. Apollinar. n. 21, et ex Catholicorum sententia sequi dicens. Videsis a nobis annotata in catech. 7, n. 5.
    
    (2) "Ὅταν ἀκούσῃς . Edit. δοκιμάσας. Sequimur cod. Coisl. Oou0b. Roe, Casaub. Grod. Ex Coisl. et Grod. adjicimus καὶ ante μὴ φθαρήν. In coisl. Roe et Casaub. omittuntur sequuntur verba, ἵνα μὴ ἀσεβῇς."
    
    (3) "Καὶ χρειὰ τοῦ σώματος. Ex codd. Coisl., Oltob., Roe, Casaub., Grod. scripsimus, καὶ χρειᾶ, loco ex χρείας; et sostituimus prepositionem ἐν inter τοῖς ἐπ σώμασι in impressis positaum."
    
    (4) Γεννημένος. Ita in Coisl. Editi vero, γεγοννημένος. Sic infr. n. 13, τοῦτο γεγεννημένος ὅπερ ἐστὶν· Deest von ἀνάρχως sequens in Coisl., Roe, Casaub., Grod.
    
    (5) "Ο χρόνος ὕστερον ἐχαρίσατο. Ita scripsimus juxta cod. Coisl., Roe, Casaub. Aliter vero editi, et ἐν ἄχρον ὕστερον ἐχαρίσατο. Eodem modo Oltob. nisi quod habet, ὁ χρόνος. Ante οὐχ ἐχαρ- σατο, verba ὅ γεννήτω, adjicimus ex codd. Roe et Casaub."
    
    (6) "Ὅπερ. In codd. Oltob., Roe et Casaub. ἔσχα"
    
    (7) "Ο θεός. Articulum addidimus ex Roe et Casaub. Paulo post ex iisq. et Coisl. ac Grod. scri- pisimus, ἐγενήθη, loco est."
    
    (8) "Μόνος. Id verbum adjecimus ex codd. Coisl., Oltob. et Roe; ut infra habetur numeri undecimi initio."
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipograficamente impressa, texto latino à esquerda e grego à direita. Colunas transcritas conforme página: primeira coluna latina, segunda coluna grega. Notas críticas e remissivas em rodapé preservadas entre parênteses e aspas conforme original. Pequumas abreviações e sinais diacríticos mantidos tal como impresso; onde ilegível não se constatou necessidade de [ilegivel].</notas>
</pagina>