<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    621 CATECHESIS VII. DE PATRE. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    Πιστε ἐν αὐτῷ. Ὅπερ, τίκνα ἀγαπητά, δόξαν τῷ (1)
    ἐν οὐρανοῖς; Πατρὶ διὰ τῶν ἔργων προσενεγκύμεν·
    ὅπως· ζωοὶ ἡμῶν τὰ καλά ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν
    Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Πάσαν τὴν μέ-
    ρησιν ἡμῶν ἐπʼ αὐτὸν ἐπιρρίψωμεν (2)· ὅδε γὰρ ὁ
    Πατὴρ ἡμῶν ὃν χρείαν ἔχομεν.
    ΙΕ'. Τιμῶντες δὲ τὸν ἐπουράνιον Πατέρα, καὶ τοὺς
    τῆς σαρκός ἡμῶν πατέρας (3) τιμώμεν· ἐπεδὴ
    σαφῶς ὑπὲρ νόμου καὶ προφητῶν αὐτὸς φωνῆσεν ὁ Κύριος,
    λέγων· Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου,
    ἴνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς
    γῆς. Καὶ τοῦ παράγγέλματος τούτου ἀκουέτωσαν μά-
    ντα τῶν παρὼντων οἱ πατέρες καὶ μητέρες κεκτημένον.
    Ταῦτα λέγων, ὑποχρέουσιν τοῖς γονεῦσιν ἡμῶν κατὰ πάντα·
    τοῦτο γὰρ ἐυάρεστον ἐστι τῷ Κυρίῳ. Οὗ γὰρ ἐπέπν ὁ
    Κύριος· Ὁ φίλος πατέρα ἢ μητέρα οὐκ ἔστιν μου
    ἔχθρος· μὴ ὅ τι καλῶς γεγραμμένον αὐτὸς ἐξ ἀγνοίας
    ἐκλάσῃ· κακῶς· ἀλλὰ τό, ὑπὲρ ἐμέ, προσθέσθω.
    Ὅταν γὰρ τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατρὶ οἱ ἐπὶ τῆς πατρίδος
    φρονῶσιν ἑναντία, τῆς δεῖ τῷ ῥήματι ἐπακολουθεῖν.
    Ὅταν δὲ μὴθὲν ημῖν ἐκ ὑποδείξεων αὐτῶν ἐπιποθῶμεν·
    ἀγνωμοσύνην φερόμενοι, καὶ τῶν εἷς ἡμῶν· αὐ-
    τῶν εἰσπεσόντων ἀμηνόμουντες καταφρονοῦμεν (4)·
    τότε χρόνος ἔξω τοὺ λόγου, τὸ λέγω· Ὁ νακολογῶν
    πατέρα ἢ μητέρα, θανατὸν τελευτᾷτω.
    ΙϞ'. Χριστιανῶν εὐσέβεια (5) ἑνόρκως πρώτη, τὸ
    εἶναι τοὺς γονεῖς, τὸ τοὺς πόνος ἀμείβασθαι
    τῶν φύλων, καὶ πάση δυνάμει τὰ πρὸς ἀνατροφὴν
    αὐτῶν ἐπεργαζέσθω· καὶ γὰρ τὰ παῖςτα τούτους ἀπο-
    διδόμενα, ἀλλʼ ἀντιγενομμένα τούτους οὐδέποτε συνὥ-
    ρμά· Τὰ καὶ αὐτὸι σὺς παρʼ ἡμῶν (6) ἀναπαύσεως
    ἀπολιπόντες, διδόντες ἡμῖν ἀμείβειν, ὡς ὁ περ-
    nuσυὰς Ἰακὼβ ἤμφροντες ἦσαν· καὶ τὴν ἀγαθὴν
    ἡμῶν προαιρέσεως ἐκ ὁ ὠραλοι Πατὴρ ἀποδεξάμενος,
    καταξιώσιν ἡμᾶς μετὰ τῶν δικαίων λαμψεν ὡς ὁ
    Ἥλιος, ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν (7)· ὃ νῦν, ἀδελφοί,
    σὺν τῷ Μονογενεῖ καὶ Σωτῇρ Ἰησοῦ Χριστῷ, σὺν τῷ
    ἁγίῳ καὶ ζωοποιοῦ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ ἀμὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A tris in illo 15. Itaque, dilecti filii, gloriam Patri qui
    in coelis est per opera afferamus : ut vileant opera
    nostra bona, et glorificent Patrem nostrum qui in
    coelis est 16. Omnem sollicitudinem nostram in illum
    projiciamus 17 : scit enim Pater noster, quibus re-
    bus indigemus 18.
    119 XV. Honorantes vero coelestem Patrem,
    carnis quoque nostræ patres honore prosequamur 19 ;
    quandoquidem aperte in lege et prophetis Dominus
    ipse declinivit, aiens : Honora patrem tuum et ma-
    trem tuam, ut bene sit tibi, et glorificus eris super
    terram 17. Ac mandatum isud audiant præsertim ex
    astantibus ii qui patres et matres habent. Filii,
    obelite parentibus vestris in omnibus : hoc enim
    beneplacitum est Domino 18. Non enim dixit Domi-
    nus : Qui amat patrem aut matrem, non est me di-
    gnuas 19 ; ne il| quol scriptum esset bene, in ex igno-
    rantia interpreteris prave ; verum addidi, super
    me 20. Quando enim Parent qui in coelis est, ver-
    santes in terra patres contraria senserint, tunc est
    huic dicto obsequendum ; quando vero illis nullum
    nobis ad pietatem impedimentum afferentibus, nos
    ingrai animi furore abrepti, collatorumque ab
    ipsis in nos benefactorum immunneros, eosdem ha-
    benus despicuu; tunc locus est illi sententie :
    Qui mali dixerit patri vel matri, morte moriatur 21.
    XVI. Christianorum prima est in virtutis loco
    pietas, honorare parentes, eorum qui vitam nobis
    dederunt labores remunerare, atque omni studio,
    quacumque ad illos sublevandos pertinent conferre.
    Nam etiamsi illis multa refulderimus, nunquam ta-
    men illos, uti nos genuere, vicissim generare pote-
    rimus. Scilicet ut ipsi procurato per nos solatio
    fruentes 22, nos illis stabilint benedictionibus quas
    supplantator Jacob prudenter præri,uit 23: bonam
    vero voluntatem nostram coelestis Pater gratam ha-
    benus, dignos nos efficit, qui tanquam sol splen-
    deamus cum justis in regno Patris nostri 24: cui
    gloria, cum Unigenito et Servatore Jesu Christo, et
    cum sancto vivificanteque Spiritu, nunc et semper,
    et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    15 Joan. 11, 45. 16 Matth. v. 16. 17 I Petr. v. 7. 18 Matth. viii. 8. 19 Heb. xn, 9. 20 Exod. xx, 12.
    21 Ephers. vi. 1. 22 Matth. x. 37. 23 ibid. 24 Exod. .xxi, 17; Levit. xx, 9; Matth. xv. 4. 25 Eccli. iii, 6.
    (1) ἀσφα τῶ, etc. Hæc phrasis aliter in codd. Roe et Casaub. exhibetur, τῷ ἐν οὐρανοῖς Πατρὶ
    διὰ τῶν ἔργων ἐφερομένω, coelesti Patri per opera
    placemus.
    (2) Ἐπιρρίψωμεν. Ita scripsimus ex codd.
    Coisl., Roe, Casaub. et Groud., quibus accedit Olcob.,
    in quo habetur ἐπʼ αὐτὸν ἀπορρίψαμεν. In editis,
    ἐπιρρίψωμεν, projicientes, ut est I Petr. v, 7,
    quod referendum superius ad prosequumque.
    (3) Τῆς σαρκός ἡμῶν πατέρες. Hunc verborum
    ordinem servavimus ex codd. Coisl., versione Grole-
    ci, et sacro textu Hebr. n. 9. In editis, τῆς σαρκὸς
    πατέρες ἡμῶν, nostros carnis patres.
    (4) Καταφρονούμεν. In editis, καταφρονούμενοι.
    Seculi sumus codd. Coisl., Roe, Casaub., ut respon-
    dant verbis superioribus phrasis, ὅταν... φρονῶσιν,
    et regimen; aualitas servaretur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto misto: grego na coluna esquerda e latino na coluna direita; notas críticas e referências em latino no rodapé. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas conforme original; não se normalizou ortografia.
  </notas>
</pagina>