<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,880">
CATECHESIS NONA.
De Deo omnium conditore.

125 PRÆLOQUIUM.

I. Deum Domini nostri Jesu Christi Patrem, rerum omnium conditorem et effectorem esse, divinaque sapientia dignum esse opus universi, in hac catechesi demonstrat. Ac primo Deum, nec carnis oculis visibilem, nec ab ullo unquam mortali visum (n. 1), ita ex suis operibus cognosci ait, ut tamen a nemine venitus comprehendi queat (n. 2, 3). Tum adversus hæreticos Christi Patrem a mundi creatore distinguentes (n. 4), et hujus universi opificium delrectantes, pulchritudinem ejus atque ordinem admirabili artificio exponit; cœli, solis, et siderum naturam et usum; noctis ac diei et quatuor anni tempusitatum statas voces, breviter, sed eleganter describit (n. 5, 6 et 8); obiter refellens Manichæos lucem et tenebras diversis conditoribus deprauantas (n. 7). Percurrit eorum quæ meteora vocamus, terras et maris, ac multiplicium animalium admirabilitatem et varietates (n. 9, 10, etc.). Postremo ad explicandam humani corporis fabricam, inquam peccatorum nostrorum causas rejicere injustum et calumniosum sit, devectus, orationem gratiæ Conditoris laudum celebratione concludit (n. 16).

II. Mirari licet in hac catechesi elegantem et compendiariam totius orbis partium descriptionem: quæ nullis Patrum lucubrationibus de hoc argumento dala opera susceptis, sive copia, sive elegantia concedat; casque omnes, id ferror liceat, brevitate et compendio superet. Manichæos hic, ut fere ubique alias, potissimum respicit; qui pessime de omnibus creaturis et eorum auctore loquebantur; sed orationis principio usque ad num. 5 exclusieve, Gnosticos oppungat, et certa quidem ratione, ut deinde tota libertus decurrente oratio. Cum enim illi alium Veteris Testamenti Deum et conditorem mundi, alium Novi Patrem dicerent; in argumentum sumebant, quod Deus antiquì foederis cognitus, et oculis visus esset, uti in his Scripturis refertur; aliter vero invisibilis et incomprehensus, ex illo Evangelii, S. Pauli et Joannis evangelicis dicto, Deum nemo vidit unquam; aliisque, in quibus dicitur Patrem Christi nemini præter Filium nolum esse. Hanc fuisse Gnosticorum argumentalionem certiores nos faciunt Irenæus, lib. IV, cap. 6 et 20; Didymus, in I Joan. Epist. ad cap. IV, 12, etc. Ante igitur quam Cyrillus dignam esse auctore suo mundi fabricam demonstraverit aggrederetur, prius illi eorum hæreticorum amolienda fuit objectio. Quapropter contra eos constituit, et ex Veteri quidem Testamento, primo Deum carnis oculis conspici non posse; 2° nec a quocquam vivente homine cerni; nec ab ipso Ezechiele visum aliud quam divine gloriæ similitudinem: quod etiam luculenter demonstrat Irenæus, lib. IV, cap. 20, n. 10; 3° Deum ex creaturis suis, proportione tamen quadam animo informata, posse cognosci; quod adversus assertam illorum omnimodam Dei Patris ignorantiam dictum; 4° a nemine tamen comprehendi posse; contra audaciam illorum, Deum Veteris Testamenti plane perspectum asserentium. Hæc ratio hujus Cyrilliana orationis principii, quod a reliquo velut sermone avulsum et alienum non satis considerantibus videri possit.

III. Habetur hæc oratio in mss. S. Basilii operibus, sub nomine homiliæ ejusdem Patris, de hoc argumento, quod Deus sit incomprehensus; sed nonnullis ad id argumentum identidem mutatis et accommodating us addidisque, præsertim in fine. Jam dudum Basilii nomine his mutilationibus interpolata prodiuit. Nam Metaphrastes, dum ex variis Basilii locis eas 24 conciones informat, quæ operum ejus tomo III excusæ sunt; in concione 15 longius hujus orationis fragmentum citat, tamquam ex homilia Basilii quod incomprehensibilis sit Deus; ut omittam eam sub ejus nomine ita reperiri in mss. 700 aut 800 anorum. Duos ejusmodi codices ex R. PP. Basilianorum bibliotheca consului et exscripsi Romæ noster D. Bern. de Montfaucon; cujus labore in hac catechesi usus sum. Hiarum varietatum nonnullas in notis observavi; sed totam extremam partem, quæ insignibus varietatibus et additamentis interpolata est, ad calcem edendam judicavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas imperfeições tipográficas modernæ; mantida ortographia originalis (præloquium, æ, etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas conforme imagem: topo=0, margem superior ~10.</notas>
</pagina>