<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CATECHESIS IX. DE DEO OMNIUM CONDITORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,760">
    σαταν, ῥῆν ἀρῶτα καὶ τὰ γεγενημένα· μὴ γὰρ πασίν
    βροτοῖς δύναται γνῶναι· τὴν ἐνέργειαν; τὴν ἐκ φ̅ς̅
    λείαν δύναται μελε̂ν θεάσασθαι, τὴν ἐκ γενῶν ζῷον
    προηγοῦσαν; ἤδη καὶ ἐξ ἰδίων ἐκγελόντων ἀντιδρ
    τοπ̅ προξενοῦσαν (1) εἰς σωτηρίαν ἀνθρώποις. Ἀλλ'
    ϐρεῖς μοι· Δεινὸς ὁ θρ. φοβοῦ τὸν Κύριον, καὶ οὗ
    δυνήσεται σε ῥέλαι. Σκορπίος πληγχνικός· φοβοῦ τὸν
    Κύριον, καὶ οὐ πλάξει σε. Λέων αὐτοφόβος· φοβοῦ
    τὸν Κύριον, καὶ παρακαθήσεται σοι, ὡς τῷ Δανιὴλ.
    Ἐστι δε θαυμασιᾶ ἀληθῶς καὶ τῶν ζώων τὴν ἐνερ
    γειαν· τῷ μὲν ἔν χέρσοις, ὥστερ ὁ σκορπίος,
    ἔχει τὸ δεξι· ἑτέρουͅ δὲ ἐν τοῖς ὀδόσιν τὴν δύναμιν·
    καὶ ἄλλα δι' οὓς χωροι καταγνω̂νται· βασιλίσκῳ δε τὸ
    βλέμμα τὸ δύναμις. Ἐκ τῆς ποικίλης σύν δημιουργ
    μάτων, νόησιν τοῦ δημιουργοῦ τὴν ἐνεργειαν (2).
    
    ΙΕ'. Ἀλλ' ἴσως ταῦτα σοι γνώσκει· μηδέν τοι και
    ποτ̅ ἐξωθεῖν σου ζώης. Εἰσηλθε λοιπον εἰς σεαυτον,
    και ἰδὲ τῆς σύν υποστάσεως νόησιν τὸν τεχνὴν. Τί
    μεμπτον (3) ἐν τῷ σώματι σου πεπλασται; Κρατεῖ
    σεαυτον, καὶ οὐδενα φαυλον ἐκ των τάχυνων των μελῶν.
    Ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἀδὰμ ἐν τῷ παραδεισῳ γηγενής ην μετα
    τῆς Ἐυας, αλλ' οὐ διὰ τὰ μελῆ ἦν ἀπόπληκτος· Οὐκ
    ἔσχεν τα μελη γῆς ἁμαρτίας· αἱμα· ἀλλ' οι̣ γηνόμενοι
    τοῖς μελέσι κακοις· σωφρ ὲ ὃ τὸν μέσον ποιητής.
    Τὶς ὁ παρασκευασας εἰς τεκνογονίαν μητρός; ὄγκονας;
    τίς ὁ ὑίκων ἐν αὐτῇ ψυχός; τίς ὁ νεότρος καὶ
    θεσπός; τίς πυρείας, ὅρμα δε καὶ χρήσ περιβα
    λων, και ἁμα τῷ γεννηθέντα τὸ βρέφος, ἐκ ματῶν
    πηγὰς γαλακτος; ἐκφείρων; Πῶς το μεν βρέφος εις
    παίδων αὔξει, και τουτο εὶς νεαίαν, εἶτα εἰς ἀνώρ·
    και παλιν ὁ αὐτος εἰς προσθεσιν μεταβαλλεται, μη
    συνεχως καταλαμβανομενος τῆς μεταβολης τὴν καθ' ἡμέ
    ραν ακριβέσται; Πῶς τις τροφῆς το μεν θαυμαστον
    εστι, ὥσ ἐ εῖς προχρησιν διαχώρισται (4), τὸ δὲ εἰς
    σάρκας μεταβαλλεται; Τίς ὁ την καρδιᾶν δεικνύτῳς
    κώπων; τίς ὁ την απαλοτπα παθῆς τῶν ὀφθαλμῶν τῆς των
    βλεφάρων περιβολῆς σοφὸς ασφαλισάμενος; Πειρ ̣γὰρ
    τῆς ποικιλας και θαυμασιας τῶν ὀφθαλμῶν κατα
    στήσεως, και πολιτισμόν· τῶν ἰατρῶν μάγει ἐξηγοῦνται
    βιβλια. Τίς ὁ την μυὰν ἀναϐιον ἱς ὅλον τὸ σῶμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,760">
    A nobis omnium, iudicrione otiosa sunt quæ quidem;
    creatla fuere? Potesne herbalum omnium vires
    animo complecti? aut potes omnem quæ ex quo
    vis animali prōditi, utilitatem addiscere? Jam vero
    ex ipsis venematis viperis profecto sunt mortilibus
    ad salutem antidota. Dices vero mihi: At horrend
    dus est anguis. Time Dominum, et tibi nocere non
    poterit. Scorpios pungoendo valet: Dominum verere,
    teque ille non pungēt. Leo sanguinis vorax: Domi
    num time, et ut olim Daniel 91, sic tibi assidebit.
    Vere autem admirandae animalium ipsorum vires;
    quomodo alia, sicut scorpius, in aculeis acumin
    habeant; aliorum vis posita sit in dentibus; alia
    unguibus de pugnent; basilisco demum in aspectu
    sit [incendi] potestas. Ex diversa igitur opificii
    ratione, efficientiam opificis intellegis.
    
    133 XV. At haec tibi fortasse nota non sunt:
    pili tibi cum animalibus quæ extra te sunt posita,
    commune; in teipsum superest ut ingrediare; et
    ex tua ipsius natura artificem nosce. 92 Quidnam
    in tuo corpore reprehensione dignum conditum
    est? Te ipsum continē, nihilque praxum ex simil
    bus membris exsistet. Ab initio nudus erat Adam
    cum Eva in paradiso; nec propter membra oppro
    brio ac rejectione dignus erat. Non igitur membra
    peccati sunt causa, sed il qui membris male utun
    tur; sapiens vero, artificem immensorum. 93 Quis est
    qui ad liberorum procreationem uteri causa præpa
    ravit? quis inanimatum fecum in ipso animavit?
    quius nervis et ossibus nos connexit, pellemque et
    carnem circumduxit; et simulataque natis est
    infans, ex uberibus lactis fontes exposuit? Quo
    modo infans in puerum crescit, ex puero in juve
    nem, deinde in virum; et idem rursus in senem
    mutatur; nemine quid quaque de mutationis præ
    cise fiat, deprehendenter? Quomodo alimentum
    partim quidem in sanguinum convertitur, partim
    vero in excrementum secernitur, partim in carnem
    transmutatur? Quis est qui indeficienti cor agitat
    motu? qui oculorum teneritudinem palpebrarum
    amplexu tam sapicnter munivit? Nam de varia et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    * Dan. vi, 18. ** Vid. cat. 4, n. 22, et cat. 12, n. 50. 93 Vid, cat. 12, n. 50. "Job x, 11.
    
    Otob., Roe, Casauln. et Basil., nec habitantur in Psal
    teriis nostris, tam Graeco quam Latino. Eas tamen
    inmuneri Patres Latin tantum Graeci legere. Et
    habentur in veteribus Psalteriis Latinis, atque etiam
    fortassis Graecis.
    
    (1) Προσεχώρησαν. Edidit, προσέχθησαν. Seculi
    sumus cod. Coisl., Otob., Roe, Casauln. et Basil.
    Nota Manichean, quos in hac catechesi saepe casti
    gant Cyrillus, animantes sexam naturam sortias at
    calumniam Creatoris traxisse, ut videre est apud
    Titum Bostrensem, lib. ii cont. Manich., qui hoc
    eorum argumentum fuisse, et iisdem quibus Cyrillus
    rationibus confutat.
    
    (2) Ἐνεργειαν. Basiliani codd., ἀδρῶτον ἐνεργειαν;
    invisiblem operationem; adduntur, ὃ δὲ ἀρχῆς τε
    καὶ ἀναφαίνεται. Τίς δηγησία τοῦ ἐννεργους
    τῶν οὐσιῶν; hanc autem unius bile et indeprehensa.
    
    D Quis operantis substantiam enarrabit? Inferius vero,
    ἔνιοι νόησον τῶν γαγγέντων, habent, μόνον τὸν θαῦρον
    τὴν καὶ πάντων πολυστόν; τὸν καὶ γεναλόφων ἀναλαβόν,
    τεχνητὸν, considera ἦμαι ipsius, imò omnium divine
    et magnificum bonum opificem.
    
    (3) Τῆ ἑμέρα, etc. Hanc Cyrilli sententiam cum
    argumento ex primis parentibus adducto enscribere
    videtur S. Nilus, lib. ii, epist. 168. Hæc autem cum
    insigni additamento et varietate repraesentantur in
    Basiliani codd., ut ad calcem hujus catechesis exhibemus.
    
    (4) Τὸ δὲ ἔς προσχώρησιν διαχρίσει. Hæc verba
    in codd. Roe, Casaub. et Coisl., transposita sunt,
    et collocata inferius n. 46, inter emplœunt et ανα-
    γνσωμενα. In Otob. vero in his duobus locis
    habentur.
    
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais (colunas grega à esquerda e latina à direita). Mantida grafia original, incluindo abreviações e sinais diacríticos; usei [incendi] onde impressão tem lacuna/ilegibilidade de um termo entre colchetes. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>