595

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHEP.

596

Maniehzos applicet, qui palearum aquis jejunii au- À χοφθόροις Μανιχαίοις, τοῖς ἀχύρων ὕδασι (3) τὸ στυ-

steritatem simulant: qui ciborum conditorem ca-
lumniantur, cum se ipsi lautissimis quibusque cibis
. ingurgitent (1) : qui docent eum qui lianc vel illam
herbam evellit, in eam transmutari. Nam si is qui
herbas exscindit aut aliquod olus, in hoc. transfor-
matur ; agricolz et olitores in quot mutabuntur for-
mas? In tam multa falcem intulit olitor, ut videmus,
herbarum genera; in quodnam ergo convertitur ?
Ridicula plane documenta, sceleris opprobriique
vlena. Idem homo cum opilio sit, eL mactavit ovem
et lupum interfecit: i» quodnam horum commuta-
tur ? Multi hominum, et pisces reti, et aves glutino
ceperunt ; in quod igitur genus transferuntur?

XXXII. Respondeant filii desidize Manich;ei (2), qui
et ipsi nibil agunt, et laborantium opes comedunt ;
qui afferentes sibi cibaria, hilari arridentique vultu
excipiunt, et faustarum precationum loco impreca-
tiones rependunt. Cum enim stolidus quispiam eis
obtulerit aliquid, Paululum, inquiunt, foris consi-
ste, et tibi benedicam. Deinde sumpto in |manus
pane ,ut qui ex eis resipuere, confessi sunt), Ego
te non feci, ait Manichzus pani; et in Altissimum
contumelias fundit, et imprecatur conditori, et sic
re condita vescitur. Si alimenta 109 odisti, quare

$ub Michaele Curopalata, et Leone Armeno, cum
dira in Manichaos edicta publicata sunt : vel tandem
sub Basilio, post relata a Siculo quie in legatione
εὐ viderat et audierat, Manichzorum mala ; decre-
tum hoc non aliud est forsan, quam illud quo ana-
thematizaudz ha reseos Manichaicz decreta est for-
mula, quam refert Cotelerius in. Notis ad 1v Recogn.
librum, pag. 574.

44). Lautissimis quibusque cibis, ete. Quzcunque
hic et sequenti numero de Manichzis dicit, ad eo-
rum electos maxime respicit, Eorum erat illa lau-
tiorum epularum consectatio de qua videri potest
Turbo apud Archelaum, num. 9; et Epiphanius,
heres. Lxvit, num. 23; Aug., lb. u De morib, Man.,
cap. 16, num. 52, et cap. 19, num. 68. Hxc vero
eorum doctrina, qua eos qui olera exscindebant, vel
mactabaut. animalia, in. res eas. converti aiebant,
explieatur 8 Turbone loco citato uum. 9, et Epi-
plianio num. 28 et 55; Aug., De morib. Manich , cap.
11, num. 55 ; Theodoreto, lib. 1 Heret, [ab., cap. 26,
pag. 214; quorum testimoniis apparet eam Maii-
ch:eorum wansformationem, quam Cyrillus dicit, in
pecora et plantas, nihil aliud esse, quam human:
avnimz, istarum ut putabant exdium rez, in ejus-
dem modi corpora trausfusionem et metempsycho-
Bim ; nam Manich:zi tam stirpibus quam brutis ani-
mantibus rationalem animam inesse persuadebant
sibi.

(3) Filii desidie. De electis Manichezorum hzc
intelligenda, quibus omni opere interdicebatur, zedi-
ficatione, lavatione, agricultura, panis confectione,
ex Turbone apud Archelaum, num. 9, et Epiphan.,
num. 28. At [τας omnia auditoribus licita erant ex
Aug., epist. 256, num. 2, et lib. xx cont. Faust.,
cap. 29 ; imo auditores ad przparanda electis ciba-
ria, grandium, sed imaginariarum poenarum com-
minationibus adigebantur, ex Turbone locis citatis.
Qu:e deinde de exsecrationibus Maniclieorum in su-
mendo cibo commemorat Cyrillus, eadem referuu-
tur a Turbone eodem loco, Tito Bostrensi, lib. v1 con-
tra. Manich., pag. 465, Dibl. PP. Lugd. tom. V.

(8) Τοῖς ἀχύρων ὕδαςι, palearum aquis. Obscu-

γνὸν τῆς νηστείας προσποιουμένοις " τοῖς διαδάλλουσε
μὲν τὸν τῶν βρωμάτων ποιητὴν, τὰ κάλλιστα δὲ τῶν
βρωμάτων λαιμαργοῦσι᾽ τοῖς διδάσχουσιν, ὅτι ὁ τέγ-
δὲ τὴν βοτάνην ἐχτίλλων, εἰς αὐτὴν μεταβάλλεται.
Εἰ γὰρ ὁ ἐχτέμνων βοτάνας ἢ tt τῶν λαχάνων εἰς τοῦτο
μεταδάλλεται, γεωργοὶ καὶ χηπουρῶν παῖδες εἰς
πόσα μεταδληθήσοντα: ; Κατὰ τοσούτων (4) ὁ χτπου-
ρὸς ἔνεγκε τὴν δρεπάνην ; ὡς ὁρῶμεν εἰς ποῖα ἄρα

ἐταθάλλεται; Γέλωτος ἀληθῶς τὰ διδάγματα, xat
καταγνώσεως πλέρη xai αἰσχύνης. Ὁ αὐτὸς ἀνὴρ
ποιμὴν ὧν προθάτων, καὶ πράθατον ἔθυσε xal λύχον
ἀπέχτεινεν" εἰς ποῖον ἄρα μεταθάλλεται; Πολλοὶ τῶ»
ἀνθρώπων (5) ἰχθύας ἐσαγήνευσαν, xaX ὄρνεα ἵξευ-
σαν" εἰς ποῖον ἄρα μεταθάλλονται;

AB'. ᾿Αποχρινέσθωσαν (6) οἱ τῆς ἀργίας ἔχγονθι
Μανιχαῖοι, οἱ μὴ ἐργαζόμενοι, xal τὰ τῶν ἐργαζο-
μένων χατεσθίοντες " οἱ τοὺς προσφέροντας αὐτοῖς
τὰ βρώματα μειδιῶσι προσώποις δεχόμενοι, χαὶ ἀντὶ
εὐλογιῶν χατάρας ἀποδιδόντες. Ὅταν γάρ τις αὐτοῖς
τι προσενέγκῃ (1) ἀνόητος, Μιχρὸν ἔξω, φησὶ, στῆθε,
xai εὐλογέσω σε" εἶτα δεξάμενος εἰς χεῖρας τὸν ἄρ-
τον (ὡς οἱ ἐξ αὐτῶν μετανοήσαντες ἔξωμολοὴ ἧσαντο)ν
Ἐγώ σε οὐχ ἐποίγσα, φησὶν ὁ Μανιχαῖος τῷ ἄρτῳ *
xai χατάρας πέμπει (8) εἰς τὸν Ὕψιστον, καὶ xct-
ἀρᾶται τὸν πεποιηχότα,, καὶ οὕτως ἐσθίει τὸ πεποιη-

rus est et forte corruptus locus. Si hanc lectionem
qu:e editorum, Ottob. et Coisl. codicum est, sequi-
mur; fortassis Manichzei non solum a vino abhor-
rebant, verum etiam a zytlo, seu factitio ex hordei
vel tritici aqua temperati succis liquore, quo non-
nulli catholici in locum vini jejuniorum diebus in-
terdicti utebantur, ut. ostendunt Patrum quereke ;
ipsique aquam paleis infusam adhibebant : qua-
propter etiam legi potest in Cyrillo. τοῖς εἰς ἄχυρον
ὕδασι, vel τῷ εἰς ἄχυρον ὕδατι. Habetur in codd.
toe et Casaub., τῷ ἀχύρῳ xa ὕδατι, palea et aqua,
qux palea intelligi potest ea in qua, omissis culci--
tris, ex Manetis precepto. eubabant ; unde horum
praeceptorum observantiores Mattarii ab aliis per
deridiculum dicti, ex Aug., lib. v cont. Faust., c. 8.
Aliter, respiciendo ad proverbium, quo Hilarius uti-
tur, lib. m in Constant., num. 20: laleis aquas te-
gis et [oveas cespitibus occultas, legi potest, τοῖς (oa
ἀχύρῳ, καὶ ὕδασι, τὸ στυγνόν, etc., qui palem et
aquis, illa. obtectis similes : aut, τοῖς ἄχυρον ὕδασι, τὸ

τυγνὸν τῆς νηστείας (supp. ἑαυτοῖς) προσποιουμένοις"
qui υἱἱ paleam aquis, ita tristitiam jejunti. sibi
imponunt.

(4) Κατὰ τοσούτων. Sic emeniavimus ex codd.
Roe, Casaub. et Petr. Sic. In editis legitur τοσοῦ-
τον.

(B) Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων. Wec et sequentia
usque ad ἀργίας excl. pretermittuntur a Siculo.

(6) ᾿Αποχρινέσθωσαν,, ete. Vocem ἀποχρινέσθω-
σαν quam contextus orationis requirere videtur,
supplevimus ex codd. Roe et Casaub. Ex eis etiam,
atque insuper Coisl., Ottob., ms. Genovef. delevimus
vocem ἁρπαγῆς in editis ante ἀργίας nescio quo-
modo inductan, Mox. verbum ἐργαζόμενοι, pro Ép-
γασάμενοι positum. in ed. Oxon. fuit ex codd. Hoe,
Casaub., Bodl. et Pet, Sic. ; favent Coisl. et Qttob.

(1) Tt προσενέγχῃ. Pronomen τι. addidimus ex
Pet. Sic. u

(8) Κατάρας πέμπει, Cod. Colb. omittit κατάρας
et. habet. καταπέμπει. Grodecius quas; legisset, εἰς
σὴ ὕψος, vertit, ersecrans (panem) projicit in altum.

Digitized by Google
