<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
    tem cognoscit. Manicheus vero in medium, ut ei
    quidem videtur, altare isthæc imponit; linguamque
    et os commaculat. Ab ejuscemodi ore, o homo,
    doctrinam recipias? hunic obviam factus omnino
    osculum porriga?s ?? Annon, omissa interim reli-
    qua impietate, vel impuritatem fugias, hominesque
    nebulonibus deteriorres, et quovis prostibulo con-
    scelertiores.
    XXXIV. Hæc Ecclesia denunciat, et docet,
    110 et cœnum atingit, ne tu eodem insiciar is:
    eliciti vulnera, ut tu ne saucieris. Sufficiat porro
    tibi ista solummodo scire; experiri autem abstineto. Tonat Deus (1), et contremiscinus omnes;
    isti autem in blasphemas voces erumpunt. Fulgurat Deus, omnesque nos in terram procumbimus:
    illi autem de cœlis convicia jaclant. Jesus ait de
    Patre suo: Qui solem suum exoriri facit super justos
    et injustos, et pluviat super malos et bonos (2). Illi
    autem imbres ex amatorio æstu oriri staluunt (2):
    audentque dicere esse quandam in cœlo speciosam
    virginem cum juvene formoso: e cous quo tempore
    cameli aut lupi, sua foedae cupidinis tempora ha-
    bere: itaque hiberno tempore hunc in virginem
    insano furore incurrere, illam vero fugere aiunt,
    istum persequi, atque inde sudorem emittere, quo
    ex sudore inbrem exsistere. Hæc in Manichæorum
    libris scripta sunt. Ea nos legimus, dum narranti-
    bus nolumus idem adhibere. Nam securitatis pro-
    tectionisque vestræ causa, in illorum perniciem
    sollicitius inquisivimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,780">
    Α' τῆς πράξεως τὸ μυσαρόν. Ὁ δὲ Μανιχαῖος θυσια-
    στήριον μέσον, οὐ νομίζει (3), τίζῃσι ταῦτα, καὶ μι-
    νεῖ καὶ τὸ στόμα καὶ τὴν γλῶτταν. Παρὰ τοιούτου
    στόματος, ἄνθρωπες, δέχῃ διδασκαλίαν; τούτων ὕλης
    ἀνταπῆς ἀπατὰπ φιλόπται; Ἀρα χωρὶς τῆς λοι-
    τῆς ἀσεβείας οὗ φεύγεις τὸ μεμολυσμένον, καὶ τοὺς
    ἀκολάστους χεἱρονας, τοὺς πάσης προσεκτίσεως (4) μυ-
    σαρωτεροὺς.
    ΑΔ'. Παραγγέλλει ταῦτα ἡ Ἐκκλησία καὶ διδάσκει,
    καὶ ἀπετερὰ βρόμβους, ἵνα ὅ μὴ βρόμβρους; λέγει
    τὰ τραύματα, ἵνα μὴ οὗ τραυματισθῇ. Ἀρκεῖ δὲ
    σοι (5) τὸ εἰδέναι μόνον· τὸ δὲ πέπρα παραλαβεῖν
    ἀπέχου. Βροντᾷ ὁ θεὸς, καὶ πάντες τρέχουσιν· χά-
    ξείνι βλασφημοῦσιν. Ἀστράπτει ὁ θεός, καὶ πάντεσ
    εἰς γῆν ἐπικλινομεv· χάκεινι περὶ οὐρανὸν ταῖς
    δυσφήμοσις ἔχουσι γλώσσαις. Ἰησοῦς λέγει περὶ τοῦ
    Πατρὸς αὐτοῦ: Ὁστις τὸν (6) ἥλιον αὐτοῖς δρα-
    τέλλει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, καὶ βρέχει ἐπὶ
    πονηρούς καὶ ἀγαθούς· χάκεινι λέγουσιν, ὅτι οἱ
    ὄσποι ἐξ ἐρωτικῆς μωρίας γίνονται· καὶ χαλῶσιν λέ-
    γειν, ὅτι ἔστι τις παρθένος ἐν οὐρανοῖς εὐειδής· μετὰ
    νεανίσκου εὐειδοῦς· καὶ κατὰ τὸν τῶν καμήλων τῆς
    ὕλων χαρὰν, τοῦς τῆς ἀσυγλα; ἐπιθυμίας (7) καὶ
    τροφ. ἔχει· καὶ κατὰ τὸν τοῦ γεγυώκος χαῖρον, μα-
    νιόδειa· αὐτὸν ἐπιστρέφειν τῇ παρθένῳ καὶ τὴν μέν φεῦ-
    γιν· ὅθεν δὲ ἐπιστρέφειν· εἷα ἐπερχομένοις ἱστορῶν
    ἀπὸ δὲ τῶν ἱδρύων αὐτοῦ εἶναι τὸν ἔτεκ. Ταῦτα
    γέγραπται ἐν ταῖς τῶν Μανιχαίων βιβλίοις. Ταῦτα
    ἠμεῖς ἀνεγνώαμεν (8), ἀποστεῖλεις τοῖς λέγουσιν· ὑπὲρ
    γὰρ τῆς ὑμετέρας (9) ἀσφαλείας, τὴν ἔχεῖον ἀπ-
    ὠλείαν ἐπολυπραγματούμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,960">
    •• Vid. sup. n. 49. •• Vid. sup. n. 13. •• Matth. v, 45.
    
    several. Isid. quoque Pel., lib. iv, ep. 129, p. 485;
    Greg. Mag., lib. iv Dial., cap. 32. Accepta erat a
    paganis ea purgatio, ut refert auctor Consiliut.
    apost., lib. vi, cap. 29. Nempe ait Tullius, lib. ii
    De legibus: Incertum asperseione aqua vel dierum
    numero tollitur, et Persius, satyra 2, vers. 17, No-
    ctem flaminate purgas.
    
    (1) Tonat Deus, etc. Hæc nullus, quod sciam,
    de Manicheis præter Cyrillum refert. Quod autem
    de procumbendi in terram usu ad tonitruos sonum,
    vel fulgurantis cœli conspectum, narrat, idem quo-
    que refert S. Epiphan. sermone perænet. De adremo-
    na Domini, pag. 495, et serm. De apparitione cru-
    cis, pag. 229 editionis Latinæ, vel editionis Græcæ
    pag. 347 aut 457, et auctior Question. ad Antioch.,
    quœst. 156, tom. II Operum S. Athanas. p. 300.
    
    (2) Imbres ex amatorio æstu. Hæc refert Turbo
    apud Archelaum, Disp., num. 8, et ex eo Epiphanius,
    hæres. LXXVI, n. 27, item Tit. Bostr., lib. 11 Contr.
    Manich., pag. 465. Sed quod Cyrilins de juvene
    quasi uno narrat, id Turbo de principiibus materæ,
    quorum tamen unum solum, nempe principem ma-
    gnum, plure dicit. At Titus id ad omnes princi-
    pes refert, non unius virginis, sed indifferent et
    plurali numero potestatum boni amore laborantes.
    
    (3) Οἱ νομίζει. Editi habent, δ, scripsimus, σ,
    ex codd. Coisl., Roe, Casaub., uti elegantius et fa-
    miliarir Cyrilli loquendi rationi conveniunt. Pet.
    Sic. neutrum legit, sed οὐχ. Postea, καὶ τὴν γλῶτταν
    scripsimus post καὶ τὸ στόμα, ex præfatis codd. et
    naturaliter ordine; in editis. καὶ τὴν γλῶτταν,
    καὶ τὸ στόμα.
    
    (4) Πάσης προσεκτίσεως. Secuti codd. Coisl., Ot-
    tob., Coib., Roe, Casaub., ms. Genovet., Pet. Sic.,
    ed. Morelli, expunximus articulum της, inter utram-
    que vocem in editis interpositum.
    
    (5) Ἀρκεί δὲ σοι. Ex Petro Sic. Nam editi, ἀρ-
    κεῖ δὲ σε, etc. loco perdita parallabein. Ottob. et
    Pet. Sic. habent, περγρα λαθεῖν. Voul. πείραν πα-
    ραλαβή.
    
    (6) Ὁστις τὸν, etc. Loco σπ scrîpsimus οστις
    ex codd. Coisl., Ottob., Roe, Casaub., ut etiam cita-
    vit sup. num. 16. Porro hic Cyrillus paulum im-
    mutat ordinem sententiæ Christi, aliientis Deum
    solem suum oriri facere super bonos et malos, et
    plere super justos et injustos. Atque ita legit Pet.
    Sic. At omnes mss. habent ut in textu, ac Patres
    nonnulli ita quandoque legerunt, ut Philastr., hæer.
    LXXXI, 3, col. G. Nys. in Nat. Chr., p. 543; tantum
    Coisl., Roe, Casaub. et Grud. in secunda evangeli-
    cae sententia membro ἀγαθοὺς ante πονοιὺς po-
    runci.
    
    (7) Επιθυμιας. Ita codd. Coisl., Ottob., Roe, Ca-
    saub., Grod., Pet. Sicul. Edidit vero, μισεως. Post
    ἑτεραδιαίμεινα, καὶ ex Coisl., Roe, Casaub., Grod.,
    Siculo.
    
    (8) Ἀνεγνώκαμεν. In codd. Roe, Casaub., Ottob.,
    ms. Genov., ἀνεγνώκαμεν.
    
    (9) Ἀσφαλείας. Ita legere malimus cum mss.
    Coisl., Roe, Casaub., Grod., Petro Siculo, quam μι-
    στερας cum editis. Haec ostensum Cyrillum jam pri-
    dem eruditione plebi præpositum, nec quidquam
    præterminisse eorum quæ ad suum ministerium
    pertinent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino (esquerda e rodapé) e grego (direita). Pequenas lacunas marcadas com sinais de OCR moderno no original (por ex. sinais de referência numerais e caracteres tipográficos). Mantivemos pontuação e maiúsculas conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>