585

CATECHESIS VI. DE UNO DEO.

586

χριτῶν ἐλέγξας, ἀχροατήριον Ἑλληνιχὸν συστησά- A judicibus arguens, collecto gentilium auditorio, ne

μενος, ἵνα μὴ Χριστιανῶν κρινόντων δοχῶσιν ol χρι-

«αἱ χαρίξεσθαι" « Λέγε, φησὶν ὁ ᾿Αρχέλαος πρὸς xbv'

Μάνην, ὃ χηρύσσεις. » Ὁ δὲ ὡς τάφον (1) ἀνεῳγμένον
ἔχων τὸ στόμα, ἀπὸ βλασφημίας πρῶτον τοῦ ποιητοῦ
τῶν ἁπάντων ἤρξατο, φάσχων: Ὁ τῆς Παλαιᾶς
θεὺς καχῶν ἐστιν εὑρέτης, λέγων περὶ ἑαυτοῦ " Ἐγὼ
αὔρ (2) χαταγαλίσκον. 'O δὲ σοφὸς ᾿Αρχέλαος ὑπ-
εξέλυε τὴν βλασφημίαν, εἰπών " « Εἰ ὁ τῆς Παλαιᾶς
Θεὸς, χατὰ τὸν σὸν λόγον, πῦρ ἑαυτὸν λέγει, τίνος
vió; ἐστιν ὁ λέγων" Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν;
Εἰ μέμφῃ τὸν λέγοντα, Κύριος θανατοῖ καὶ ξζωογο-
γεῖ, διὰ τί τιμᾶς Πέτρον τὴν Ταθδιθὰν μὲν ἐγεέραντα,
τὴν δὲ Σάπφειραν θανατώσαντα ; Εἰ ὃὲ χαὶ μέμφῃ,
ὅτι πῦρ ἡτοίμασε" διὰ τέ οὐ μέμφῃ τὸν «λέγοντα "
Πορεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ (5) εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώγιον; El
μέμφῃ τὸν λέγοντα * Ἐγὼ ϑεὸς ποιῶν εἰρήνην, καὶ
κχείζων καχὰ, ἐξήγησαι πῶς λέγει Ἰησοῦφ᾽ Οὐκ
ἦλθον BaAstv εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. ᾿Αμφοτέ-
ρὼν τὰ ἴσα λεγόντων, δυοῖν θάτερον " fj ἀμφότεροι
χαλοὶ διὰ τὴν ὁμολεξίαν " f| εἰ ἀνέγχλητος Ἰησοῦς
«αὔτα λέγων, διὰ τί ψέγεις τὸν τὰ ὅμοια ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ λέγοντα ; »

KH'. Εἶτα ὁ Μάνης πρὸς τοῦτον λέγει" « Καὶ ποῖος
Θεὸς τυφλοῖ; Παῦλος γάρ ἐστιν ὁ λέγων" Ἐν οἷς ὁ
Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύξιλωσε τὰ γοήματα
τῶν ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ διαυγάσωι (4) τὸν φωτι-
σμὸν τοῦ Εὐαγγελίου. » Ὃ δὲ ᾿Αρχέλαος (5) καλῶς

ὑποχρούσας, « Προανάννωθι, φηοὶν, ὀλέγον - El δὲ
χεχαιλυμμένον ἐστὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς C

ἀπολιυμένοις ἐστὶ χεχαλυμμένον. 'Opáz ὅτι ἐν
τοῖς ἀπολλυμένοις χεχάλυπται ; οὐ δεῖ γὰρ διδόναι τὰ
ἅγια τοῖς χυσίν. Εἶτα, ἄρα μόνος ὁ τῆς Παλαιᾶς
6:5; ἐτύφλωσε τὰ νόηματα τῶν ἀπίστων; Ἰησοῦς
δὲ (6) αὐτὸς οὐκ εἴρηκε, Διὰ τοῦτο αὐτοῖς ἐν παρα-

17 Psal. v, tl... ?* Deut. 1v, 28. 1? Luc. xn, 49.
teron. xxxn, 22. ** Mattb. xxv, 4].
** Mau. vir, 6. ?* Mau, xin, 15; Luc. xum, 10;

ratio, sic cat. 2, num. 45, poenitentiam vocat τὸ

χαρτερὸν τῇ; σωτηρίας ὅπλον, validum salutis telum

vel scutuin, quia nempe ejus ope verterat in fugam,

et internecione. deleverat suos hostes. Ezechias.

Eodem mouo Arcbelaus Manetem fudit εἰ íu-
vit.

(4) Ὡς τάξον. Particulam ὡς  adjicimus ex
Οἱ οὐ. ei Petro Siculo.

(2) ᾿Εγὼ πῦρ. Codd. Coisl., Ottob., Roe, Casaub.,
Ἐγὼ ὁ (deest ὁ Üttob, ) Θεὸς πῦρ xavav. Sed. in
loco Scripture. citato, non Deus, sed. Moyses de
Deo in terti pers» na loquitur, ita : Κύριος ὁ Θεός
$07, Top X. ταναλίσχον ἐστί.

(5) "Az' ἐμοῦ. Verba hac desiderantur. in cod.
Ouvob., Coisl., Koc, Casaub., Gro.., Pewo Siculo.
Faulo post, in. Koe et Casaub. scribitur : Ἐγὼ ὁ
Θεὸς, ὁ ποιῶν, proxime au sserum textum, Cyillus
jpse cat. 9, num. 7, citans. sequentia hujus pro-
phetici testüuonii verba, leg.t, Ἐγὼ ὁ Θεὸς ὁ ποιή-
σας τῶς. Loco ἐξήγησαι πὼς λέγει Ἰησοῦς, S.culus
δότω, διὰ τί οὐ μέμφῃ τὸν "[ncouv λέγοντα ; eur
mom reprehendis Jesum, aientem, eic. Post εἰρὴ-
vrnvin codd. Roe, Casaub. et Ottob., in Coisl, au-
tem coJ., post βαλεῖν, additur, ἐπὶ τὴν γῆν. Pet.
Sic. legit, ἐπὶ τῇ; γῆ» super terram. Habentur ea
verba in citato Maitian textu, verum non. in boc

PATROL. Ga. XXXII,

Visa, xbv, 7.

si Christiani judices fuissent gratiticati fuisse vi-

derentur : « Age, profer, inquit Archelaus ad Ma.

nem, id quod pradicas.» llle vero, cui os quasi
sepulcrum patens ", primum occepit a blasphemia
in creatorein omnium, dicens : Veteris Testamenti

Deus malorum inventor est, de se ipse aiens : Ego

ignis consumens !*. Tum sapiens Archelaus blas-

phemiam hane dissolvit his verbis : « Si Veteris

Testamenti Deus, ut ais, ignem se appellat , cujus-

nam filius est qui ait : Jgnem veni mittere in ter-

ram? ? Si accusas eum qui dicit : Dominus mortifi-
cat εἰ vivificat *? ; eccur honoras Petrum, qui

Tabitham excilavit e morte *!, et Sapphiram mortc

maltavit **? Si vitio veriis, quod ignei prepara-
B vit ** , cur etiam nou hunc reprehendis qui dicit :
Diseedite a me in ignem eternum ?* ? Si culpas euni
qui ait: Ego Deus fuciená pacem et creans mala "δ:
expone quomodo Jesus dicat: Nom veni pacem
mittere, sed gladium **. Cum ambo paria dicant, e
duobus alterum : aut uterque bonus propter simi-
lem loquendi rationem ; aut si Jesus hzc dicens a
reprehensione abest, cur eum vituperas qui in Ve-
teri Testamento similia loquitur ? »

105 XXVII. Manes hac contra : « Et qualisnam
Beus excacat? Pauli enim. verba sunt : In. quibus
Deus seculi huju& excecavit cogitationes infidelium,
ut non fulgeat illis illuminntio Evangelii *!.» Arche -
laus vero praeclare subjiciens : « Qus paululum an-
tecedunt, inquit, leze , Quod si opertum est Evan-
gelium nostrum, in. iis qui pereumt est opertum **,
Cernis in pereuntibus opertum esse ; non enim danda
sunt sancta canibus *?, Praeterea, solusne antiqui
Testamenti Deus exczcavit cogitationes | inflde-
lium? nonne Jesus ipse dixit: Ideo ipsis ἐπ para.
bolis loquor, wt videntes nón videant **? Nunquid ex
357 Reg. 1, 6. ?! Act. ix, 40; ?* ibid. 10. ** Dey.

** Mat. x, ὅδ, 5111 Cor.vi, 4. ** ibid. 5.
Marc; iv, 13.

versiculi membro quod hic refertur, sed in supe-
Y : Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ
τὴν γῆν.

(ὦ) Εἰς τὸ μὴ διαυγάσαι. In Ottob. habetur αὐ-
γάσαι. Pet, Suculus legit: El; τὸ μὴ αὐγάσαι αὖ-
τοῖς τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Εὐαγ-

Ὁ Y5Mov τοῦ Χριστοῦ, Ut non fulgeat. illis illuminatie
scientie glorie Evangelii Christi. Sed ex iis que
Cyrillus disputat num. 29, patet Manem non ita
Cilavisse,

(9* 0 δὲ "ApxéAaoc: lta editi et codd. mss. Con
tra Siculus , ᾿Αρχέλαος κάλιν, Ὑποστίξας, qnot,
προανάγνωθι ὃ λέγει νῦν * quod ego vitium librarii
puto ex. ὀλίγον tria verba conücientis: Archelags
rursum, Interpunciione adhibita, inquit, anteceden-
lia lege, quid sibi nunc velit. Apostolus. Commodior
vulg.ta lectio. Post ea verba sic legit Petrus S cu-
lus : EL δὲ xal ἔστι χεχαλυμμένον sb Εὐαγγ. lia etiam
in Coisl. et Quob. codd. el in saero textu.

: (6) Ἰησοῦς δέ, εἰς. Hiec paulo aliter Petrus Si-
culus : Ἢ xal "InsoU; αὐτὸ;, ὁ xai Παῦλον τυφλώ-
σας, οὐχ εἴρηκε" Διὰ τοῦτο ἐν παραδολαῖς αὐτοῖς
λαλῶ, ὅτι βλέποντες οὐ βλέπουσι ; Aunonet δέδια ipse
qui Paulum ἐχοαοαυΐϊ, iia loculus. est: Propterea
in parabolis ipsis (loquor, quia videntes non vident ἢ
At Raderus Siculi interpres. vertit, quómodo in

19

Digitized by Google
