<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
1247

     THOMÆ MILLES NOTÆ.                                          1248

σπc μέν αἱρεσεως εὑρετής Σιμων ὁ Μάγος. Ita
Cyrillus, qui, uti ex hoc loco manifestum est, Sino-
nem Magum omnium haeretcorum principem fuisse
existimabat, atque adeo unun primo in loco collocat.
Ve: um alii Dositheum quendam Simoni prævivisse
dicunt. Certe quidem Hippolytus S. Irenæi discipulus
synthagma suom contra 32 hæreses a Dositheanis
anispatictus est, ἀρχην τοὐχόμενος Dositheanos, quæ
sunt verba Photii de hoc libro Hippolyti Biblioth.
col. 121. Hæresipus quoniam apud Eusebium, Hi-
stor. ecclesiast., lib. iv, c. 22, Dositheum inter eos
numerat, qui primi Ecclesiam nalesanis suis opini-
onibus contaminaverint. Simon vero Magus a Cy-
rillo dicitur πάλγης, αἱρεσεως, ἐσερης, et ab Ireneo
esse illum, « ex quo universæ hæreses substitu-
runt, » quia omnes fere hæreses, quæ in sequentibus
temporibus exortæ sunt, ab illo tanquam a fonte
originem traxere. Duos fuisse duos, sive duo
principia creditid Simon. Hunc errorem ab eo
haussisse Cerdoem, discipulumque ejus Marcio-
nem, a quibus per varios impietatis astractus ad
Manetem usque prolixit, nos docet Irenæus apud
Eusebium, Histor. ecclesiast., lib. iv, c. 40. Simon
non tamen, sed angelos quosdam mundum fabri-
casse dicebat: idem docuere successores ejus Me-
nander, Saturninus, Basilides, Carpocrates, Valen-
tinianui, plurimique alii usque ad Manetem. Et ne in
re adeo manifestâ plura exempla darem, cætera
quoque omnia Simonis prava dogmata ad sequi-
res hæreticos pronanabant, quod quidem cujus
qui eorum opiniones accurate perspexerit extra
dubium erit.

Ad num. 14. (Oxon. ibid. not. 2.) Καὶ Ἑλένης τρισ
πόπων πεπαρμένος. Helenam, non Seleuen (uti Ire-
neus, lib. i, c. 20; D. Augustinus, De hæres., Auctor
Recognit., lib. ii, § 12, rt Ruffinus, in versione Euse-
bii), rectius, ut mihi videtur, hanc Simonis sociam
appellat Cyrillus. Hanc nempe eam Helenan fuisse
dixit Simon (testibus Irenæo, lib. i, c. 20, et Ter-
tulliano, De anima, c. 3?) propter quam bellum in-
ter Græcos et Trojanos olim exarsserat. Helenam
vocaant etiam Justinus martyr, apolog. 2, § 34, nu-
peræ edit. Oxon.; Eusebius, Histor. ecclesiast., lib.
iii, c. 12, 15; Theodoretus, Hæret. fab., lib. i, c. 4;
Hieronymus, in epistola ad Celsum;postremum adversus
Pelagianos. At hæc Helena, Simonis sectatores He-
leniani aliquando dicti sunt, sicut ab ipso Simone
magistro suo Simoniani sæpius appellantur. Vide
Origen., Contra Celsum, p. 272. Hujusque prapondusæ
feminæ imaginum, ad Minervæ figuram ellectam,
una cum Simonis imagine sub figura ac nomine
Jovis, summâ veneratone coluisse miseros Simo-
nis asseclas dicunt Irenæus, Theodoretus et D. Au-
gustinus.

Ad num. 16. (Oxon. edit. n. 10, p. 88, not. 2.)
Κίπρος γὰρ ἔην Εἰσχαναριε-δυλιαπετου. De Ce-
reśntuo vide Hæresium, lib. i, c. 23; pseudo-Tertu-
llanum, in appendice ad lib. De præscript., c. 48;
Epiphaniium, hæres. xxviii; Theodoretum, Hæret.
fab., lib. ii, c. 5; Philastrium, Augustinum, etc. Ad
Cerinthus fituri etiam appellatur Merinthias incer-
tum existimati Epiphanii hæres. xxvii, n. 8, quantu-
vis Cerinthianos quique vocatos fuisse Merinthia-
nos asserat. Errores quibus cum Ecclesiam læsse
stactasse dicit Cyrillus, sunt hi: 1. Mundum non a
Deo, sed ab angelis quoudam conditum fuisse do-
cuit: 2. hos autem angelos tanquam Dei hominu-
que mediatores adorandos esse statuit. Cerinthia-
nus ergo verisimile est Apostolum respexisse Co-
loss. ii. 18, « Nemo vos seducat, volens in humili-
tate et religione angelorum, » etc. 11. Je um non ex
Virginæ per Spiritum sanctum genitum fuisse, ve-
rum ex Josepho et Maria eodem modo generatum
quo ceteri homines: et idcirco eum esse malum
hominem, cæteris vero hominibus suis justitia,
prudentia et sapientia præstitisse. III. Jesum a
Christo istos divellens docuit Christum in illum post

A baptismum specie columbae descendisse, ante Pas-
sionem vero a Jesu avolasse Christum, et « Jesum
passum esse et resurrexisse, Christum autem im-
passibilem perseverasse, existentem spiritualem. »
Iren. loco supra citato. Joannem quoque Evangelium
suum cum ob finem scripsisse refert Irenæus, lib.
iii, c. 2, ut Cerinthii errores ex animis hominum
eximeret.

Ad num. 16. (Oxon. ibid. p. 89, not. 4.) Καὶ
Καρωσκαριτης. Eadem fere docuerunt Carpocrates
et Cerinthus. Epiphanius, hæres. xxviii, n. 4, de Ce-
rintho: « Atque is nihil proximo aliud, quam a
nobis supra commemoratus ille Carpocrates asseruit,
eademque cum illo lethalis in mandatum venena
propagavit. »

Ibid. (Oxon. ibid. not. 2.) Ἑκκεροται. De Ebio-
næis ita Irenæus, lib. i, c. 26: « Qui autem di-
cuntur Ebionæi consentiunt quidam mundum a
Deo. Ea autem quæ sunt erga Dominum, similiter
ut Cerinthus et Carpocrates opinantur. Solo autem
eo quod est secundum Matthæum Evangelio utun-
tur, et apostolum Paulum recusant, apostasdam eum
legis docentes. Quæ autem sunt prophetica curio-
sitas exponere nituntur, et circumciduntur ac per-
severant in his consuetudinibus, quæ sunt secun-
dum legem, et Judæico charactere vitæ uti, et Hiero-
solyman adorant, quasi domus sui Dei. Vide etiam
Epiphaniium, hæres. xxx; Theodoretum, Hæret. fab.,
lib. ii, c. 1; Philastrium & Augustinum.

Ad num. 17. (Oxon. n. 11. p. 89, not. 5.) Ἐπιηνο-
σιορατο τὴν χαῖα Θουκυλετνιγος. Ideo a Cyrillo dicit-
tur Valentinus post hæreticos priores quasi secundo
loco collocare, quia hæresim suam non ipse invenit,
sed ex iiis opinionibus priorum hæreticorum ut
plurimum collegit et consecravit. Ila Theodo-
retus, Hæret. fab., lib. i, cap. 7: « Ἐκ τούτου πάντων
των ἀρίστεσων (Simonis scilicet Magi, Basilidis, Car-
pocratis, etc., quos in præcedentibus enumerasset)
ὁ Βαλεντίνος λαβὼν ἀφορμᾶς, τοὺς ἀπεραζόντας συν-
έθεξε, κλ· » Ex his omnibus hæresibus occasiones
sumpsit Valentinus infinitas fabulas composuit. »

Ad num. 22. (Oxon. n. 73, p. 92, not. 1.) Σκυθων-
ος τις ἠρ ἐν Αἰγύπτω, Σαραπχούσ τε ἰερος.
Scytharum hunc primum fuisse auctorem hære-
seos Manichæorum diserte asserunt omnes qui de
ea aliquid scripserunt Patres. Archelaus Casciaro-
rum urbs in Mesopotamia episcopus in disputatione
411 quam cum Manete habit, edita a Laurentio
Alexandro Zacagnio bibliothecæ Vaticane præfecto
inter alia monumenta vetera Ecclesiæ Græcæ et La-
tinæ, Rom. 1698, « Iste (hames), inquit p. 95,
non est primus auctor hujusmodi doctrinæ, nec so-
lus: sed quidam ex Sythia, Scythianus nomine,
apostolorum tempore fuit sæcle hujus auctor et
princeps. Vide Epiphaniium, hæres. xxvi, num. 1. So-
cratem, hist. eccles., lib. i, cap. 22. Illud fuisse Sa-
racenum, ex ca scilicet Arabic parte profectum,
quæ Polemaco deserta, Strabonii Scentiis dicta fe-
rat, nos docent illorum auctores. Archelaus in citatâ
disputatione pag. 96: « Scythianus ipse, inquit, ex
genere Saracenorum fuit. » Vnde Socrates Histor.
eccles., ubi supra: Σκυθούνός Σαραπχούσ. Vide Epipha-
nium loco citato. Eumdemque, postquam captivum
quandam multi-ûculam Hypsele, Thebædis superio-
ris Ægyptio oppido e proslubulo in uxorem duxisset,
seu, Alexandriæ degisse, ibique artes et disciplinas
didicisse; uti in sequentibus Cyrillus, ita quoque
suora dicti Archelaus, Socrates et Epiphanius uno
ore confirmant.

Ibid. (Oxon. ibid. not. 2.) Οἱδεδ ποικιλοτ' ὁσ
σερπισμους κοινοι' οὕς γραφς Ἰουδαϊσμος, οἶς
ἁπὸς Χριστιανῶν ἐξεληφθη. Hoc est, neque
Iudaicæ, neque Christianæ religioni addictus: seu
potius, qui ex depravata, neque Judæica, neque
Christiana religione, veluti alii hæretici, sed ex
philosophorum doctrinis hæresim suam inbivat. Ha
enim de eo scribit Archelaus, Disput. cum Manete,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página com duas colunas; transcrição feita linearizando coluna esquerda seguida da direita; algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos tal quali; palavras incompletas mantidas sem normalização; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (margens incluídas).</notas>
</pagina>