<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1235 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    και τις ο βασιλευς εκαιδετο. Cineribus aspergi
    solebant illi, qui ob insignem aliquam calamita-
    tem mesti lugentesque incedebant, etiam apud
    gentiles. Hinc apud Graecos vinci educdebantur ca-
    pitibus pulvere sordidalis, ut de se Cnemon fale-
    tur, quem pater (uti narrat Heliodorus, Histor.
    Æthiopic., lib. 1) produxit ad populum, της κε-
    φαλης κονιν καταχεαμενου · pulvere insperso ca-
    piti, et lib. IV, Charicles prodit, κονιν του τε προ-
    σωπου και της κεφαλης καταχεαμενον · facie atque
    capite cinere sparsis. Hinc Seneca, in Troad.,
    de lugentium choro :
    
    Solvite crinem, per colla fluant
    Mœsta capilli lepido Trogæ
    Pulvere turpis.
    
    Vide H Reg. xiii, 19; Esth. iv, 4; Job ii, 8;
    xlii, 6; Jer. vi, 26; Matth. xi, 21; Luc. x,
    43. Hinc pœnitentibus usitatæ fuerunt χαμαίτε-
    ται, εαυτε εν σποδῳ, in cinere, pulvere, sterquli-
    nio, quam gentiles πηλλους, καταβοβρωσιν, / '
    γυμνων εν πηλῳ χαλινιοντι vocarunt. Cyprianus lib.
    De lapsis : « Daniel quoque post fœliciæve innocentiae
    suæ multiplicem gratiam, post dignationem Domini
    circa virtutes ac laudes suas sæpe repetitain, je-
    runiis adhuc promereri Deum nititur, in sacco et
    cinere volutatur. »
    
    Ad num. 15. (Oxon. n. 10, p. 50, not. 4.) Οἱ
    ὅσῳ κατα γῆτεσ ἔχε σιωπην ἀστρον, ὡς ἐπὶς
    μακαλοροις, etc. Astrologiæ et genethliacorum
    vanitatem hisce verbis persringit Cyril/us; quam
    a Chaldæis ad cæteras gentes propagatam fuisse
    nos docet Origenes, Contra Celsum, p. 350 : « Pla-
    cuit Celso divinissimas gentes dicere, primum
    Chaldaeorum a quibus in homines propagata est
    fallax genethliacorum disciplina. » Hinc sideralem
    scientiam primis a Christo sæculis apud quosdam
    in pretio fuisse discere est ex Tertulliano et Basi-
    lio. Tertullianus, De idololatria, cap. 9 : « De astrololo-
    gis, inquit, ne loquendum quidem est, sed quo-
    niam quidam istis diebus provocant, defendens sibi
    perseverantiam professionis istius, paucis utar. »
    E S. Basilius, homilit. 6 in Hexæmeron : « Sed ho-
    mines ii, qui septa transiliunt ad defensicionem ge-
    nethiace artis multo vanissima, hanc trahere
    Scripturæ sententiain (Gen. i, 14) conantur. Aqui
    aint vitam nostram a cœlestium corporum motio-
    ne pendere, et hanc ob causam ex silueribus a Chal-
    daeis eorum notationes effectuum qui nobis acci-
    dunt sferi. Et paulo post : Quid enim aiunt
    (astrologi) nimirum quia conjunctione permistive
    astrorum, quæ moventur ad eas stellas quæ in
    orbe signiferò collocatae sunt, si talis fuerit inter
    se concurrentium figura, tales effici hominum ge-
    nerationes atque ortus. » Contra hos non solum
    Christiani, scilicet Bardesanes Syrus, Origenes,
    aliqui ab Eusebio, De prepar. evang., lib. vi,
    cap. 2, citati disputarunt ; verum pis philosophi, p.
    Phavorinus apud A. Gellium, lib. xiv, cap. 49, alli-
    quæ apud Eusebium, lib. vi, c. 6, De provar. evang.
    
    CATECHESIS III.
    
    Ad num. 3. (Oxon. n. 2, p. 34, not. 1.) 'Ιψα-
    τειοι λαμπροτατοι ὑερνλάψων στολαις. Morem
    antiquum baptizatos statim ut ascenderant ex aqua
    alba veste induendi supra novativus. Quibus Dio-
    nysii testimonium in lib. De ecclesiast. hierarch.,
    cap. de Baptismo, subjungere non albs re erit.
    « Pontifex superne astans, ubi sacerdotes secundum
    aquas versus punilem initiandi nomen proclama-
    ranut, ter eum immergit, sub terram immersione-
    nem aque emersionem tres divinae beatitudinis
    personas invocando. Tunc excipientes eum ceteri
    sacerdotes tradunt susceptori seu admissionis au-
    ctori, et ubi una cum eo initiatum venue congrua
    adminerunt, rursus illum ad pontificem ducunt, »
    ecc. Vestem vero congream Maximus in scholio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ad hunc locum interpretatur : candidam : καταλ-
    ληλον [τoυτεστι λευκήν.] Cougra (i. e. candidata).
    Vide n. 260. Plurimæ vero sunt, eæque gravissimæ
    causæ, cur, qui recens baptizati erant, candidati
    incedebant. 1. Veste alba purificatio a sordibus et
    inquinamento peccatorum, qua fit per baptismum,
    percommode designatur. Origen., hom. 12 in Exod. :
    « Lolo sunt vestimenta tua cum venisti ad bapti-
    smi gratiam, purificatus es spiritu, purificatus es
    corpore, mundatus es ab omni inquinamento car-
    nis, et spiritus. » Et Amalaruis Fortunatus, lib. I
    De eccles. Officiis, cap. 27, « Baptizantur, inquit,
    in Spiritu sancto quando abluuntur a peccatis, quam
    ablutionem significant albae vestes in baptismate per
    totum corpus. » Vide Chrysost., homil. in psalm.
    cxviii; Ambrosium, lib. De ijs qui mysteriiin iniitian-
    tur, cap. 7. Il. Sicut immersione baptismali Christi
    sepultura repraesentatur, et emersione ejusdem
    resurrectio quse nostrae resurrectionis certissimum
    pignus est ; ita gloria resurrectionis non alio sym-
    bolo aptius adumbratur quam albis baptizatorum
    vestimentis. Album colorem in rebus latis olim
    adhabitum fuisse nemo est qui nescit. Horatius,
    Satyr., lib. in, sat. 2, vers. 56, dies festos albis vestitu-
    bus celebrari vult :
    
    Ille repta, natales aliose deorum
    Festos albatus celebrat.
    
    Jam vero nulla dies pius animabus lætior effulgebit
    quam quando ad vitam beatam resurgent. Æquum
    ergo est, ut qui typum tam suæ quam Christi re-
    surrectionis gerunt veste splendida ornentur. Inde
    August. serm. 163, De temp. : « Ad hoc, inquit,
    « Dominus hodie resurrexit, ut imaginem nobis
    solutæ resurrectionis ostenderet, et ideo hodie vi-
    tali lavacro resurgens Dei populus ad instar resur-
    rectionis Ecclesiam nostram splendore nivei coloris
    illuminat. » Et Amphilochius, in Vita 406 Basi-
    lii, alban vestem baptizatorum vocat, « Χριστοι re-
    surrectionis vestimentum, » τα τοὺ Χριστον αναστα-
    σεως ἑαυση. In qua nimirum Domino suscitatto in
    signum lætitiæ angeli apparuerunt. III. Manumissi
    veste alba amiciebantur. Tertullian., De resurrecc.
    carnis, cap. 57 : « At quin et vestis albe nitore, et
    aurei annuli honore et patroni nomine ac tribu
    mensaque honorantur. » Artemidorus, lib. ii, cap.
    3, Oneirocritic. : « Albis vestimentis soli sacerdotes,
    servique Græcorum vestuntur. » Per baptisum a
   ulem a manu seu potestate diaboli liberamur :
    in signum ergo libertatis suae daplitatus veste alba
    involvitur. Hanc vestem octavo die, Sabbato sc.
    post Paschatis vel Pentecostes, etc. solemnitius exeu-
    bant, et in ecclesia repetebant baptizati. Inde Ar-
    gustinus serm. 107, De Domin. in oct. Pasch. : « Pa-
    schalis solemnitas, inquit, hodierna festivitate
    concluditur, et ideo hodie neophytenurn habits
    commutatur : ita tamen ut, eundo qui de ha-
    bito deponitur, semper in corde teneatur. »
    
    Ibid. 2. (Oxon. ibid. not. 2.) Μὴ ἀς ἴνται λπξ
    προσλεθn τῷ λουτρῷ, etc. Hisce et sequentibus
    verbis asserit Cyrillus vim et efficaciam baptismi
    non inesse aqua elemento, sed Spiritui sancto qui
    ad hanc omnia aqua utitur tanquam instrumento.
    Cui consentiumt Patres. Chrysostomus, homil. 35,
    in Joan. : « Quemadmodum hujus aqua natura per
    se non sanabat (siquidem semper sanasat), sed
    dunxit cum ab angelo movetur: ita et in nos
    non simplex aqua operatur, sed cum Spiritus
    gratiam accipit, omnia peccata abluit. » Et Ambro-
    sius, lib. De ijs qui mysteriiin iniciantur, cap. 4 :
    « Hinc cognosce, inquit, quod aqua non mun-
    dat sine Spiritu : ideoque legisit quod tres in bapti-
    smate unum sint, aqua, sanguis et spiritus ; quia
    si unum eorum delabras, non tal baptismatis sa-
    cramentum. Quid enim est aquas sine cruce Chri-
    sti ? Elementum commune sine ullo sacramenti ef-
    ectu, nec iterum sine aqua regenerationis myste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais conforme visíveis; grego incorporado inline foi mantido entre caracteres gregos; [ilegivel] não foi necessário além do texto reproduzido.</notas>
</pagina>