<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1155 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
    apprime divinae legis peritio ac studios0, faustum illi nuntium significat (n. 2) ostensa in caelo eo imprimere
    crucis; quod, sicut patris Constantini pietas sacrae crucis inventione a Deo remunerata est (n. 3), ita fili re-
    ligio paterna eciam major, ampliori divinae benevolentiae significatione decorata fuit. Signum hoc non obscu-
    rum (n. 4), nec celeri tractu pertransiens; sed media paene die, ab universa civitate in laetitiam effusa perspi-
    cue conspectum. Eo jubet imperatorem majorem in Deum fiduciam concipere (n. 5). Hoc in Evangelii pre-
    nuntiatum fuisse contendit (n. 6), iis verbis: Domini, quae tamen ampliorem in die judicii sortientur even-
    tum. Tandem fausta diluturni, pacifici et splendidi imperii precatione epistolam clauditi (n. 7, 8). Notabilis
    haec multis de causis epistola, praesertim propter testimonium sacrae crucis inventioni redditum, et consub-
    stantialis Trinitatis additam in fine professionem.
    
    II. Hanc primus, quod quidem sciam, in publicam lucem edidit Grodecius, sed Latine tantum, ad calcem
    suae Catechesicon translationis. Graecum postea textum dedit Greslerus tom. II De cruce, p. 512, Ingolstadii
    ann. 1600; sed quem secutus sit codicem notare omisit; is tamen a Grodeciano paulo diversus erat; adeo
    ut cum Grodecianam versionem conserveret, eam nonnullis locis ad textum suum accommodare coactus sit.
    Post annos octo Prevotius una cum Graecis Catechesibus, Graecam etiam ad Constantium epistolam dedit ex
    Vaticanis codicibus, partim cum Grodecii, partim cum Gresleri textu consentientibus. Grodecii versionem
    con|fixit, nonnullis tam ex Gresero quam ex se mutatis. Ea editio annis 1631 et 1640 semel iterumque re-
    ciusa est, nulla quam adverterim, sive in textu sive in versione, mutilatione facta. Tandem in Oxoniensi edi-
    tione Milesius eandem epistolam dedit, notalis in margine codicum Roe et Casauboniani varietatibus, sed
    intacto textu; paucis vero in interpretatione mutatis.
    
    III. Nos, ut aliquid tersì et emaculati daremus, Prevotianum textum cum Gresleriano et Grodecii ver-
    sione, ac notatis a Milesio Anglicanorum codicum varietatibus, et Ottoboniano codice diligentissime collu-
    limus: insuper usi sumus manuscripto epistolae hujus exemplarii, quod ad calcem Genovefani Sancti Cyrilli
    Catecheson libri editionis Morelianae ann. 1564 manu quidem recenti descriptum repperimus; sed ex ali-
    quo codice, quem a Gresleriano quam a Prevotiano diversum fuisse, lectionum diversitas evincit. Is qui
    hoc exemplar scripsit, alius codicis varietates ad marginem notavit, cum hac nota yp. hoc est γραῖος, qua
    significat antiquum fuisse codicem illum quem cum describo a se libro contulit. Primum illud exemplar
    Genovefanum appellabimus, alterum nota yp. insignium veteris Genovefani nomine designabimus. His subsi-
    diis 346 adjuti nonnulla necessaria in lexa mutavimus, novamque ex integro translationem cedere visum
    fuit.
    
    IV. His de nostro labore in antecessum dictis, jam de hujus epistolae veritate, et anno quo scripta est,
    nonnullisque aliis minoris momenti, disquirendum superest. Rivelas, aliquae e Protestantium numero, par-
    tim mentione repertae sub Constantinio crucis olens; partim ostensii hujus, quo Dominice cruci debilia, sed
    ipsis inimicae veneratio ineluctabiliter asseritur, splendore perculsi, vim utriusque aliter effugere non pote-
    runt, quam apparitionem inter aniles fabulas, et Cyrillinanam epistolam inter supposita et adulterina scripta
    relegando: quos potius oportebat ex hujus monumenti et prodigii veritate, male conceptum errorem deponere,
    quam praejudicialis opinionibus tenaciter inherendo, frivolès et nullius momenti rationibus Cyrilliana ep-
    istolae fidem ac sinceritatem incussum sollicitare. Nam et eventi illius veritas fidem epistolae conciliar, et
    epistolae veritas indubitatum eventum reddidit.
    
    V. Ac primo quidem gravissima, et ub ipsa pene aetate habemus uirisque testimonia, quae partim initio
    operis hujus, partim ad calcem hujus epistolae adletximus. Ea sunt autem omnis generis. Suffragiantur Hie-
    ronymus in Chronico, quam tamen auctoritatem non usquequaque certam libenter agnosco; Philostorgius,
    Socrates historicos lib. II Hist., cap. 28; Sozomenus, qui lib. IV, cap. 5, hujus ostenti nuntium per omnes orbis
    Romani provincias, statim dissipatum esse testatur, ab iis qui Hierosolymam ex omnibus partibus conven-
    ies, quae ipsi viderant suis retulerunt, additque eo nuntio non mediocriter conturbaulos toto imperio mortales:
    imperatorem ipsum non solum ex Cyrilli litteris, sed ex multorum aliorum relatione hujus rei certiorem fa-
    clam esse. Idulius praetereea in Fastis consularibus, Chronicum Alexandrinum, Theophanes, Cedrenus, Mi-
    chnel Glycas, Nicephorus Callisti. Ex his autem, Cyrilliana epistolae mentionem faciunt Sozomenus, Theo-
    phanes, Glycas. Philostorgius quoque, memoriaum Chronicum, et ii omnes qui ostentum hoc ipsi diei Pen-
    tecostes assignant, id ex male intellecto Cyrillianae epistolae loco fecisse videntur. Denique hujus ostenti
    memoria, non solum in Typico monasterii Sancti Sabae, verum etiam in communibus totius Graecae Ecclae-
    siae fastis, ad diem sectulum Maii consignata est, anniversaria festivitate majori perpetuis etatalibus ce-
    lebrata.
    
    VI. Secundo, ipsa prodigii verrlas ex ipsius rei natura et condicione confirmatur. Ejusmodi enim est, que
    nec fingit siuc si falsa sit, nec ficta fidem invenire queat. Agitur de publico quodam ostento, quod non in
    angulo, sed in urbe populousissima, et totius orbis peregrinationibus frequentata; non in nocte, sed medio die;
    non in instanti ac fulgentis instar, sed plurium horarum spatio; non in angusto euri tractu, sed quindecim
    stadium longitudine; non uno aut duobus vesibus, sed innumerabili turba spectante, transactum esse refe-
    ratur Quod ut fingere impudentissimum sit, ita secuis uitalibus, cum falsum esset, versaturere imposi-
    bile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso en letra latina. Algunas palabras presentan ligaturas y caracteres tipográficos antiguos; se ha conservado ortografía y puntuación originales salvo marcas ilegibles puntuales transcritas como [ilegivel] (ninguna usada aquí). Numeración marginal (346) integrada en el cuerpo conforme aparece.</notas>
</pagina>