1213

THOM,E MILLES PIJEFATIO.

1220

Jo. Prevotii dedicatoria epistola sue editionis Cyrilli Greco-Latine , in-4* , Parisiis apud Claudium
Morellum, ann. 1608.

Sanctissimo ἂς beatissimo domino nostro A
Paulo V, pontilici maaimo, S. et humillita pedum
oscula.

in ea semper fui sententia, beatissime Pater,
ut cum de sacrosanctis fidei mysteriis ageretur,
antiqua admirari et amplecti, quani nova perquirere
maluerim. Veteres enim, apostolorum seculo pro-
pius accedentes, cum doctrine puritate, tum mo-
rum probitate precelluisse quis dubitaverit? Itaque
hujusce mez propensionis specimen aliquod editu-
rus, antiquissimi Patris. monumenta. Beatitudini
tu: suppliciter consecro, ac sub sacri nominis tui
auspiciis produco : Cyrilli, inquam, flierosolymi-
tani ]acteas introductiones, quihus antistes ille
gravissimus animas recens in Christianum corpus
coaptalas, tanquam eximio quodam pabulo susten-
tabat, publici juris facio : quae quidem olim Latine
tautum emisse, ob vitiosi forte manuscripti defe-
etum, quasi non evulgatz censeri debebant. Melio-
res igitur nactus codices in celeberrima ac copio-
sissima S. T. tibliotheca Vaticana, Griecarum ali-
quot catecheseon excusarum inlinitas prope lacu.

B MDCYIII.

nas supplevi, mendas correxi : reliquas vero nec
aucas, nec unquam editas, multumque ab omni-
us desideratas accurate descripsi, et quanta potui
diligentia cum versione Latina contuli : adeo ut
qui Graeca non noriut, tutius quam a»tea legant
interpretationem; siquidem illam multo emenda-
tiorem futuram. spero. Ceterum, B. P., a S. T.
Suipplex peto, ut conatum meum zqui boni consu-
lere, ac tenue istud munusculum placido excipere
vultu non dedignetur ; ampliora oblavurus, si vires
voluntati. adzequarentur : certior interea factus,
meam de Patre isto publicando fidem, qua me S. T.
Obstrinxeram, venia in Galliam ob id concessa,
tandem liberasse. Faxit Deus ut Ecclesia tot
tantisque oppuguata resibus , tum demum
sub prudentissimo Pauli V moderamine ommni-
bus expurgata ficibus, in pristinum restituatur
nitorem, su:'nmoque suo pontifice diu multum-
que potiatur. Lutetie Parisiorum, Kal. Sept.

Biumillimus servus Ju. Pagvorius.

Federici Morelli professoris regii ᾿Εξάστιχον in B.

Cyrilli Hierosolymitani | Catecheseon. editionem

δίγιλωττον auctiorem.,

Te, Solymorum antistes, maxime Paule, salutat
Cyrillus, per te qui redivivus eril.

Contulit ut Koma chartas Praevotius amplas
Cyrilli, ostrigeri Perronii auspicio.

Indc typis lingua regalibus edito utraque
ΠΝ studio scripta sacrala Patris.

299 Thoma Milles S. T. B. in suam Cyrilli Hierosolymitani Oxoniensem e theatro Scheldo-
niano editionem an. 1703 Praefatio.

Prodeunt nunc tandem , lector erudite, sancti Cy- C ubique sit silentium , in Palzestina tamen , atque in

ΣΡ Opera , mea qualicunque cura perpolita , typo-
runique academicorum nitore multum exornata,
Sunt quidem hujus sanctissimi praesulis scripta di-
gnissima, qua ab antiquitatum ecclesiasticarum
peritissimo denuo ederentur : sed cuni viri undequa-
que doctissimi , quorum non paucos, hac prazser-
tin non adeo fausta litteris tempestate, tulit. hzec
nostra Oxonia, hoc quidquid est laboris vel detre-
ctaverint vel neglexerint, id a me susceptum fuisse,
et ad umbilicum qualitercunque perductum, | uti
spero, non gravaberis. Nihil opus esse sentio, ut
auctorein nostrum, ejusve Catecheses, pietatem plane
primavam spirantes, pluribus commendatum eam ;
vipote quem ineritissimis laudibus celebrarunt tot
tantique Ecclesie antiquze scriptores, cujusque
scripta peculiari titulo Κυριλλείων in Oriente coho-
nestata refert Nicephorus. At vero, cum ad sersa
scriptorum penitius intelligenda apprime necessa-
rium sit scriptoris vitam, mores, resque gestas p
probe callere : e re tua. futurum existimavi, si
antequam de hac nostra Operum sancti Cyrilli edi-
tione dixero, quadam de Cyrillo ipso, ejusque
scriptis breviter prilibarem.

üibus parentibus , quove anno natus fuerit
Cyrillus incompertum reliquerunt historic eccle-
siastice scriptores; et licet altum de patria ejus

(4) In Chron. ad annum 519.

ipsis forsan llierosolymis ortum fuisse verisimilli-
mum videtur. Macarium, Maximamque antecesso-
res suos habuit in episcopatu Hierosolymitano ; ab
illo autem diaconum , ab isto presbyterum factum
fuisse constat. Catechistz? etiam munus. postremis
Maximi temporibus in Ecclesia Hierosolymitana
exercuit ; et singulis fere diebus per totum Quadra-
gesimz intervallum przecipua fidei capita., catechu-

.menis qui ad festum Paschatis baptizandi erant,

luculenter exposvit. Mortuo Maximo, vel , ut aliqui
referunt, iu exsilium pulso, in sedem Hierosolymi-
lanam successit Cyrillus noster, favore et auxilio
Acacii Ceesarem , et Patrophili Scythopoleos episco-
porum, qui Arianorum secia addicti luerunt , prze-
cipue adjutus : hac iniqua, ut ait Hieronymus (1),
conditione, si repudiato presbyteratus honore quem
a Maximo accepisset, «diaconi loco et gradu ali-

uanüsper in Ecclesia ministraret. Verum enimvero

ieronyimi testimonio hac de re vix est cur certam
fidem adhibeamus. Nam Patres secunde synodi
generalis Constantinopoli congregate contrarium
prorsus statuunt, dum in epistola ad Damasum (2)
Cyrillum rite et canonice ab episcopis provincie
ordinatum declarant, et ab Arianorum factione
3deo abhorruisse , ut plurima mala variis in locis
ab iis perpessus sit. dum fidem orthodoxam tuere-

(2) Theodoritus, lib. v, cap. 5.

Digitized by Google
