<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    SPURIAE EPISTOLÆ.                                       1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,920">
    SPURIÆ

    S. CYRILLI HIEROSOLYMITANI AD JULIUM PAPAM,

    ET JULII AD CYRILLUM LITTERÆ.

    369 ADMONITIO.

    I. In his epistolis inducitur Cyrillus Hierosolymitanus, vel, secundum aliud exemplar, Juvenalis ejus succes-
    sorum unus, rogans a Julio Romano, ut in commentariis Judæorum, Romam post Hierosolymorum excit-
    dium deportatis, de vero natalis Christi die inquirat : cum enim hunc Hierosolymitana. Ecclesia die Ianuarii
    sexta, una cum baptismi Christi festo celebraret, maxime incommodum episcopo erat, eadem die ad Bethle-
    hem et ad Jordanem occurrere, ut utraque sollemnia in propriis eorum mysteriorum locis perageretur ; quam-
    obrem lectiones sacras, et caetera sacri conventus officia delinquarci et breviari : necesse erat. Respondisse vero
    dicitur Julius se in præfatis commentariis apprehendisse Christum 25. Decembris natum esse ; quambrem se-
    parandas esse festivitales ex errore male conjunxas.

    II. Hujus facti fides ex duplici monumento dependet : 1º ex auctoritate Joannis Nicæni episcopi ( in sus-
    cculo decimo vel undecimo inclonante vixit), qui larium literarum in epitomen redactam mentionem facit, in
    epistola ad Zacharium majoris Armeniæ catholicum, de Christi nativitate; edita a Combefisio tom. II Au-
    ctuuaii Bibliothecæ Patrum Graeco - Latini, pag. 302, ex cod. Regio clim 696, nunc 2428 notato, folio 149 ;
    2º eadem res continetur in anonymi cujusdam scripto, cui titulus 'Araycula divinitys. Necessaria narratio,
    ejusdem codicis fol. 420 : quod editum est a Cotelerio in notis ad Constit. apost., lib. V, cap. 13. Nonnili
    inter ambos auctores discreverunt ; sed illud præcipue, quod Nicænus Cyrillum, anonymus Juvenalem ad Ju-
    lium pontificem scripsisse dicunt. Sed ridicula anonymi hallucination, Juvenalem ad Julium, centum prope
    annos ante defunctum, scripsisse supponentis. Nihilo melior chronologus Joannes Nicænus, qui non Cyrillum
    nostrum, sed alterum cognomine ejus successorem Julio scripsisse referit. Legitur revera apud Epiphaniam,
    hæres. lxvi, num. 20, Cyrillum alterum a nostro diverso, sedem Hierosolymitanam temporibus Valensis,
    cum noster exsularet, occupatione. Verum, etiarnus duos Cyrillos distincti oporteret, si quis eorum ad Julium
    scripsit, alius præter nostrum esse non potuit ; cujus episcopatus initia cum posterioris Julii pontificatus
    annis concurrunt. Ille autem alter Cyrillus Julio prorsus scribere non potuit, cum Julius ann. 352 defunctus
    sit, noster autem Cyrillus anno præcedenti episcopus factus, nonnisi post annos sex sedé derubatus insurorii-
    bus locum fecerit, ut omittam Cyrillum alterum, si quis fuit, Arianorum societate, Epiphaniio teste, macula-
    tum, nullam cum Romanis pontificibus societatem habuisse videri. Alterum omitto Nicæni peccatum, quod
    librariorum sors errorem sit, quod Cyrillum priorem Constantino scripsisse referi ; indicat enim epistolam
    de crucis apparitione ad Constantinum datum.

    III. Huic primorum hujus historiæ auctorum contradictio, et manifesta quibus tenentur peccata, fidem ejus
    omnino labefactant. Queritur tamen, num hæc prorsus in Græcanicis fabulis computanda, an veri aliquid in-
    sit, recentiorum Graecorum anachronismis et nominuni mutationibus corruptum? Ac lote quivem ea de re mea
    ratio in his consistit. Certum videtur Cyrillum nunquam ea de quastione Julium consuluisse, nec Theophila-
    norum ac Luminun festivitates diebus distraxisse. Nam auctor Latinæ homiliæ de Nativitate Domini ad
    cap. II Luce, quce in Latinis sancti Chrysostomi editionibus reperitur, festa hæc ambæ sequenunda pugnans,
    objecit sibi Orientalium eorum, apud quos mysteria peracta erant, auctoritatem ac traditionem. Illo ergo
    tempore, nempe sæculo quarto, vel quinti initiis, Hierosolymitana Ecclesia Nativitatem Christi die 6 Ianua-
    rii celebrabat ; cujus auctoritatem prorsus negligendam contendit laudatus auctor. Præterea Basilius Seleu-
    ciensis in laudatione de sancto Stephano, quæ scorsim ab ejus Operibus edita est a Combefisio in Biblioth. Ca-
    concionatoria, Juvenalem laudans, ait eum gloriosum ac salutarem Domini 370 Natalem celebrare coepisse ; quod 
    pessè ; quod intellego de separata a festo Baptismi Natalis festivitate. Potuit iste ea de re Romanos consulere :
    aut forte ex occasione novationis hujus, facta a Grecis seu nominæ ejus ad Julium epistola, quæ ab imperitis
    etiam Cyrillo tributa sit.

    IV. Si ad res in his epistolis contentas veniamus : quod de æcclesiis Romam, ibique conservatis, Judæicarum
    rerum commentariis dicitur, sola earum literarum auctoritate difficile fidem inveniri. Illud quoque Josephi
    opus, quo Zacharia visio, factaque ei ab angelo futurae prolis promissio continèantur, fictum prorsus videri po-
    test ; cum in Antiquitatum libris, quibus Joannis Baptistæ sanctitas magnificè commendatur, nihil Josephus
    de promissa per visionem ejus nativitate dicat. Alias, ea in festo Expiationis apparitio supponit, id quod sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pequenas manchas e pontos no canto superior direito ignorados. Bbox estimadas em escala 0-1000; divisão em cabeçalho, texto principal e rodapé. Algumas palavras truncadas por corte de imagem foram transcritas conforme visíveis; marcas de paginação "369" e numeração superior incluídas.</notas>
</pagina>