1921

THOM.E MILLES PILEFATIO.

12$

here non solum Theophanes et Michael Glycas, verum A tibi damus; quod quidem P. Simonius loco citato

etiam Sozomenus. Ünde satis mirari vix queam quid
fuveiim. impulerit, ut eam aut. non a Cyrillo, aut
a Cyrillo Áriano scriptam tam audacter assereret.
Blandisquidem verbis imperatorem compellat, eum-
que multis et forte immeritis 49 laudibus ornat ;
verum liaud satis video an inde quis recte college:
rit, Cyrillum hujusce epistole non fuisse auctorem.
Quis unquam dicere auderet Gregorium Nazianze-
num non fuisse auctorem orationis τ contra Julia-
num, aub. Ambrosium epist. 5 ad. Valentinianum,
aut detnum Áthanasiuni orat. 1 contra Áríanos, quia
in his eorum scriptis laudatur Constantius. Plurima
sane fuerunt in. Constantio laudanda. Odium ad-
versus idololatriam, amor erga Christianam teligio-
zem, ingenii acumen, prudentia, fortitudo, ezterz-
que cum hominis, tum imperatoris dotes; quze eum
pr:coniis Cyrilli ceterorumque episcoporum cele-
l randum reddidere, licet minus recte de fide sentien-
tein. Cyritlum autem Árianum non fuisse ex hac ipsa
epistola evidenter apparet, in cujus flne imperatorem
ipsum ad fidem in consubstantialem Trinitatem bor-
tari videtur.

ΕΠ]. Epistolam ad Constantium excipit fragmentum
homilix in Paralyticum ad Rethesd:e piscinam sa-
natum Joan. v, quod n&nc primum in lucem ex
cod. ms. bibliothece Bodleianze Roe, num. 25 edi-
mus. Hoc Cyrilli nostri opus fuisse genuinum veri-
simili admodum conjectura assequimur. Stylus con-
venit cum Cyrilli stylo, et, quod in catechesibus
fieri solet, orationis coutinuias frequenti sacra
Scripture citatione est intercisa, et quasi tessellis
quibusdam pulcbre. variegata. Certissimo quidem
indicio deprehendimus sequioris ztatis opus non
fuisse: quod mentionem factam videmus $14 somnio-
rum propheticorum, potestatis morbos sanandi et de-
monia ejiciendi ; qu: miracula post Cyrilli nostri zta-
tem vix aut ne vix quidem in Ecclesia reperta sunt.
Quod si vero Cyrillo hanc homiliam tribuamus ex his
ejus verbis $15, Ἴσως γεγόναμεν ἐμπόδιον τῆς πατρι-
xfj; διδασχαλίας, εἰς. coustat Cyrillum eam scripsisse
cuin adhuc presbyter esset. Haec enim consuetudo in
Ecclesia primzva invaluit ut presbyteri primo loco,
ultimo vero episcopi populum alloquerentur

1V. Homilia huic succedit oratio De occursu Do-
mini, etc. quam inter opera qua Cyrillo falso tri-
buuntur reponit eruditissimus D. Cave. Modus
quidem loquendi es! laxior in hac oratione quam
in Carechesibus, et impetu quodam verborum decur-
rit stylus; quod Cyrillo nostro non est familiare,
Plurimi tameu viri. doctissimi eam Cyrillo nostro
tribuere non sunt veriti, quibus suffragantur quam-
plurimi codices manuscripti. Unus quidem eminen-
tissimi cardinalis Mazariui eam Cyrillo Alexandrino
ascribit, quod ex lapsu fesiinantis librarii calami,
Alexandrino pro Hlierosolymitano ponentis, accidisse
conjicit Combefisius. Ex hae oratione constat Cyril-
lum fidem Patrum Niczunorum firmiter tenuisse. Nam
de Christo h:ec habet 8 6 : Οὗτός ἐστιν ὁ ὧν xa προών *
καὶ ἀεὶ τῷ Πατρὶ ep ma piv, ὁμοούσιος, ὁ; ρόνος, etc.

V. Proxime sequitur. Élistoria ecclestasttca et my-
stugogica, quam Cyrilli nostri nomine pranotatam
jn codice manuscripto bibliothecae Bodleianz reperi.
Tractatus hic longo post Cyrilli tempora intervallo
auctorem babuit Germanum quemdam, ejus nomi-
nis secundum patriarcham Constantinopolitanum,
qui circa aunum millesimum ducentesimum vicesi-
mum sextum sedem Constantinopolitanam occu-
passe dicitur. Exstat quidem 50 historia in Au-
€tuurio Duceano, tom. 11, pag. 155, verum notante
P. Siwonio (1) adeo interpolata, ut. vix. diguosci
queat quid primum scripserit. Germanus, quidve
postea ab aliis additum fuerit. Nos historiam hanc
multo breviorem et, uti opinor, sinceriorem nunc

pollieitus est se facturum ex codice manuscripto ad
valcem catenz Grecorum Patrum in Joannem, quan
in bibliotheca Patrum congregationis Oratorii Pari-
siensis prope Luparam reperisse teslatur, et penes
se in. eum (inem retinuisse : sed fidem datam nun-
quam, quantum scio, liberavit. Tractatus iste totus
fere est in explicandis rebus ecclesiasticis et liur-
gicis, iis. przseriiim quz ad Palzstinz ecclesias,
prazcipue vero ecclesiam Dominice: Resurrectionis
Hierosolymis spectant : indeque forsitau nonnulli
adducti ut crederent a Cyrillo nostro scriptum fuisse.
Cyrilli quidem nomen in liac Historia, prout in Au-
ctuario Duceano exstat, semel tantum reperi. Obser-
vatu dignum est, quod ait Germanus $8 hujusce
llistorie, morem versus Orientem precandi, alios-
que quosdam ritus ecclesiasticos ab ipsis apostolis
Ecclesie traditos.

VI. Visum fuit postremo loco ponere epistolam ad

B Augustinum de miraculis Hieronymi post mortem

celebraiis, quz&. Cyrilli nostri nomen itmmerito prz
se fert, Preterquam enim quod insigni anachreni-
8mo triginta annorum, quibus Cyrilli mors Hiero-
nymi mortem antecesserit, satis constat a Cyrilio
scribi neutiquam poluisse : tam futilibus scatet fa-
bellis,et propter styli infantiam, et barbariem adeo
deformis et feda est, ut a maleferiato et insulsis-
simo ionacho ante ducentos annos fictam fuisse
verisimillimum videatur. Ridicula enim illa, que
de purgatorio, miraculisque Hieronymi invocatione
editis tam inepte crepat, istam ztatem et istius-
modi auctorem plus salis sapiunt.

Hi. Quod ad hanc nostram Operum S. Cyrilli edi-
tionem speclat, ut. magis distincte appareat quid a
nobis in ea presttum sit, quid alii hac ex parte
praestiterint prius enarrandum censeo. Plurimi sane
fuerunt, qui in ipsis fere renascentis litteraturs
primordiis variis in lecis vel in edéndis vel verten-
dis S. Cyrilli Catechesibus maximo reipubliczeChri-
stan bono simul elaborarunt. Nam Catecheses Cy-
rilli nomine Viennz editas anno millesimo quingen -
tesimo sexagesimo nos docet Catalogus Grecorum
codd. bibliothecz Augustang : sed an omnes cate-
cheses, an 5012 mystagogicze tunc prodierint, neque
diserte refert Catalogus, neque mihi satis liquet, cui
nunquam contigit aliquod hujusce editionis exen-
plar oculis usurpare. Circa idem fere tempus Jaco-
bus quidam Uchanski archiepiscopus Gnesnensis,
regnique Polonie primas, quem avtiquitatis studic-
Sissimum refert Grodecius, Catecheseon ex Mace-
donia nactus exeinplar, Slavonum | idiomate con-
scriptum, eas in linguam Polonicam transtulit. Paulo
vero post Joannes Grodecius decanus Glogovieusis
ex Graco codice, quem cum eo communicaverat
eminentissimus cardinalis Hosius, sedis fhomanse
in concilio Tridentino legatus, omnes catecheses
tam liluminatorum, quam mystagogicas in Latinum
sermonem vertit, annoque millesimo quingentesime
sexagesimo quarto ex lypographeo Christophori
Plantini Antuerpiz edidit ; praemissa dissertatiuncula
de vita et scriptis Cyrilli. Eodem anno Guillelmus
Morellius Caroli IX, Galliarum regis, typographus,
quasdam líluminatorum catecheses, ne quar-
lam, sextam, octavam, nonam, undecimam (2), et
decimam octavam, una cum quinque mystagogicis
Parisiis Grace edidit : quonam vero exemplari, sive
impresso, sive mauu eaarato iu adornanda hac edi-
tione usus est, nusquam refert. Ex hoc tempore
doctorum virorum iu edendis simul ac evolvendis
scriptis sanctorum Patrum paululum elanguit indu-
stria ; adeoque nihil mirum quod nemo repertus lue-
rit (nisi quod semel atque iterum inter aucteres,
qui bibliothecam Patrum conficiunt, Latine tantum
impresse fuerint catecheses), qui in edendis hisce

$8 In Catalog. ad lin. not. in Gabrielem Severum, pag. 287.

(2) Lege quintamdecimam.

Digitized by Google
