1953

THOMAE MILLES NOT.£.

43354

(qux» sunt verba Justini imp. Nov. 444) fautores A lloc tribunal Aram vocat Sidonius, carm. 16:

gravibus pois coercendos censuit pius pariter ac
sapiens imperator Justinianus, Nam in cod., lib. 1, tit.
B, c. 17, jubet, ut « synagogz eorum destruantur,
et si alias tentent facere, puniantur. Et quod non
ossunt successores habere ex testamento , vel ab
ntestato pr:eter orthodoxos ; neque donent aut ali-
ter. alienent, hi qui nou sunt orthodoxi ; sed fiscus
ipsa vindicat providentia episcoporum et prazsi-
dum. »

Ad num. 17, (Oxon. n. 6, p. 8, n. 1.) Kal ἐξα 1εῖ-
sai τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον. Ita sacerdos in litur-
ia ecclesie Hierosolymitanz , qux: S. Jacobo ascri-
pitur, post Eucharistie consecrationem precatur :
᾿Αλλὰ χατὰ τὴν σὴν ἐπιείχειαν xax ἄφατόν σου φιλ-
ανθρωπίαν ὑπερδὰς xal ἐξχλείψας τὸ χαθ᾽ ἡμῶν
χειρόγραφον τῶν σῶν οἰχετῶν, χαρίσῃ ἡμῖν, εἰς. eSed
secundum zquitatem taam οἱ ineffabilem humani-
tatem tuam pratergrediens atque delens. chirogra-

phum illud quod est contra nos famulos tuos, con- p

cedas nobis, » etc.
CATECHESIS I.

Ad titulum. (Oxon. edit. p. 15, not. 1.) Kal drd-
tc. De lectione sacrarum Litterarum liec. oh-
Servanda sunt : 1. lectiones. hze, sive. ἀναγνώσεις,
post collectam habilz: fuere. Inde regula, qui in
omnibus fere librissacramentorum tam editisquam
miss. reperitur : « Post collectam sequitur Aposto-
lcs, » i. e. lectio ex Apostolo, sive epistola. Nam
tametsi uon solum ex apostolicis Epistolis, verum
etiam ex libris Veteris Testamenti, et szepe ex utris-
que desumpte fuere liz lectiones ; tamen Epistolz
pomen iis tributum reperio ; quia nimirum ex apo-
stolorum Epistolis ac speciatim divi Pauli ut pluri-
mum accipiebantur. Jn liturgia ecclesiz llieroso-
lywit^nz , qux sancto Jacobo ascribitur , post. col-
lectam. etiam. ἀναγινώσχεται τὰ ἱερὰ λόγια τῆς Πα-
λαιᾶς Διαθήχης, οἷο. « Leguntur oracula sacra γ6-
teris Testamenti, » vide litergiam sancti Jacobi
in Bibl. Patrum, tom. 1l, p. 4. edit. Paris. 1624;
sed interpositis primo precatione, deinde salutatione
sacerdotali, Εἰρήνη πᾶσιν “ et responsione populi,
Καὶ τῷ πνεύματίσου, una cum ᾿Αλληλούτα, quod ca-
nunt oi qáA7zt* 2. in antiquissimis Ecclesi: tem-
foribus non modo libri Veteris Novique Testamenti
egebantur, verum etiam scripta aliqua SS. Patrum,
Clementis scilicet, Barnabx, Hermae, et epistolae
episcoporum, ez presertim quas irenicas et com-
municalorias vocabant, quibus sc. commercium,
concordia, et disciplina inter episcopos servabatur.
Be sequentibus Ecclesi: temporibus canon 59 con-
cilii Laodiceni vetuit « libros: non canicos in eccle-
$ia legi, sed solos canonicos Veteris et Novi Testa-
menti.» Οὐ 6:t,.... « λέγεσθαι ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ...
ἀκανόνιστα βιδλία, ἀλλὰ μόνα τὰ κανονιχὰ τὴς Πα-
lati; xa Καινῆς Διαθήχης. Eos autem libros a

Paüibus hujus concilii cauonicos appellari vult D

Zonaras, « Qui sanctorum apostolorum cauone 85
recensentur ; non canonicos autem , quorum nulla
in eo canone mentio est; ν ὅ. lectiones omnes litur-
fica (tam Epistola scil. quam Evangelium) pro am-
bone seu pulpito, tanquam pro tribunali legeban-
iur; ex quo etiam episcopus conciones habuit ad
populum. Cyprianus epist. 329, de quodam Cele-
Tino agens , quei post confessionem lectorem ordi-
naverat, « Quid aliud, inquit, quam super pul-
pitum , id est super tribunal ecelesia: oportebat im-
poni , ut loci alitoris dignitate subnixus, et plebi
universa pro honoris claritate conspicuus , legat
precepta. et Evangelium. Domini, qui fortiter et
liteliter sequitur. » Quod vero episcopi ex hoc loco
populum adhortarentur, 405 testiein habemus Pru-
dentium in bymno de S. Hippolyto.

Fronte sub adversa gradibus sublime tribunal
Tollitur , aniistes praedicat unde Deum.

Seu te conspicuis gradibus venerabilis are
Concionaturum plebs sedula circumsistit.

Ad num. 5. (Oxon. edit. n. 5, p. 18, not. 1.)
Καιρὸς ἐξομολογήσεως ὁ παρὼν, eic. Confessio
omnium peceatorum baptismum (ad exemplum
baptismi Joannis, Matth. πὶ, 6. Vide catech. 5, $ 4.)
semper precedebat. Hoc plurimis sanctorum Pa-
trum testimoniis probari potest. Tertnllianus in
libro De baptismo, c. 90, « Ingressuros, inquit,
in baptismum orationibus crebris. .. . e. cum
confessione omnium retro delictorum, ut expo-
nant etiam. baptismum Joannis. » Cui suffragatur
Gregor. Nazianz. qui orat. 40 baptizandos ita al-
loquitur: « Ne peccatum τυ πὶ confiteri. grave du-
cas, sciens quo pacto Joannes baptizaverit: ut per
hujus vite pudorem, futuri seculi pudorein igno-
miniamque fugias.» Vide Euseb. lib. 1v, c. 61,
De vitm Constantini, ubi ordinem baptismi il-
lius describit, et Socratem, Histor. eccles., lib. v,
c. 17.

CATECHESIS ll.

Ad num. 1. ( Oxon. edit. n. 1, p. 20, not. 1.

Kaxóv αὐτεξούσιον, βιάστημα προαιρέσεως.

ὅτι γε αὐτοπροαιρέτως ἁμαρτάνομεν, εἰς. lox et
alia multa, que in hac catechesi reperiuntur de
homine propria voluntate peccante, in. hunc. finem
a Cyrillo dicta sunt, ut insanam Manichzorum er-
rorem everleret; qui seclatores suos docebant,
peccatum a libero hominum arbitrio non proce-
dere, sed vel ἃ Deo malo, vel ab anima mala ,
quam unicuique homini inesse somniabant. D. Au-
gustinus De heres. in lwresi Manichzorum :
« Peccatorum , inquit, originem non libero ar-
bitrio voluntatis. sed substantie tribuunt gentis
advers:e, quam dogmatizantes esse hominibus mix-
tam, omnem carnem non Dei sed mal: mentis per-

C hibent esse opificium, quam ἃ contrario principio

Deo co:eterram esse aiunt. » Hunc errorem in tri-
bus De libero arbitrio libris impugnat Augustinus.
Ad num, 4. (Oxon. n. 5, p. 22, not. 4.) Οὐχ ἐκ
φύσεως ἐπάναγκες có ἁμαρτητιχὸν Ταδὼν... did-
€oAcc γέγονεν ἐξ οἰκείας προαιρέσεως. Ita Chry-
s0stomus de diabolo tentatore : « Diabolus admodum
salus, non natura sed animi proposito ac senten-
tia. » Et Theodor. ser. 5 contra Grecos, p. 54.
« Nos, inquit, istos (demones) non ab initio
malos esse conditos ab universorum Deo diximus ,
neque naturam ejusmodi sortitos, sed vitio volun-
latis à melioribus ad pejura praecipites corruisse. »
Prudentius item de diabolo loquens dicit:

Sed factus de etirpe bonus bonitatis in usum
Proditus, et primo genitus de fonte serenus
Deierior moz sponte sua.

Vide etiam Epiphanium, in hzeresi. Manichzeorum,
n. 16, et. Lactaatium, lib. n, c. 8. Cum bec, tum.
alia iutinita, quibus scripta Patrum ubique scatent
de «ijabolo propria voluntate peccante, sicut. eo
fine dicta sunt ne. quis Deui peccati. auctorem
existimet, jta etiam intelligenda sunt respectu. ba-
bito ad inipium Manichzcorum errorem qui unum
principium sua natura malum staittebaut.

Ad num. 12. (Oxon. n. 7, p. 21, not. 1.) Περιεξά.-
Aero μὲν σάκκον áycl πορφύρας. Saccus est vestis
vilis et. abjecta , atrique coloris, uti colligitur
ex Apocal vi, 12, quamque proprius peeuiten-
tium indumentum existimant SS. Patres. Theophy-
lactus, iu cap. xi Matt, áxxo;, σύμθολον μετα-
volag. « Saccus. paenitentize symbolum vest. » Cyiil-
lus Alexandrinus in Amos, num. 75, saccum
voeat τὸ τῶν πενθούντων σχῆμα, «habitum. lugen-
tium, » et alibi περίδλημα πενθιχόν. Tertulliauus,
De penitentia, cap. 9, dicit poenitentis esse « sacco
et cineri incubare, » -

Ibid. (Oxon. n. 7, p. 27, not. 2.) 'Exl σποδοῦ

Digitized by Google
