<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,75">
    1925 THOMÆ MILLES PRÆFATIO. 1.29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,950">
    dicto excipeunt, cum vel ipsemet quæ ad baptizan- dos verba fecerit, chartis postea illincse potuerit, vel auditores eas ab ore dictantis calamo excipere; quod quidem chronologicæ adnotationi suprius citatæ convenit; en quibus hæc sunt verba: (1) Πολλὰ μὲν ἐβάϑι,τ,ην καὶ ἄλλα κατηχησις, κατ' ἐναυτον ἐχα- ϑρήν, καὶ τρὸς τὸν βαπτισματον, καὶ μετὰ τοῦ βαπτι- σθῆναι τοὺς νεοφωτιστους· ταῦτα; δὲ μάνῃς ἐν τῷ λέγοςαι τῶν στοιχείων τινὲς ἐκλαλώνες ἐργάζων ἐπὶ τῷ τῆς [ccclvi] Ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆ- ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ταραϕοὑς. Hinc autem non ispiciere llicet nullam esse istiusmodi repugnantiam, quam vult Rivetus, inter Hieronymum dicentem Cyrillum calecheses suas composuisse, et titulum Calecheson, quo eas extemporaneas fuisse asse-ritur.
    
    Secundo, objicit Rivetus catecheses has in cod. mss. bibliothecæ Augustanæ Joanni cuidam episcopo Hierosolymitano tribui. Verum fallitur vir doctis- simus. Nam xviii catecheses Illuminatorum in hoc codice nulli, neque Joanni, neque Cyrillo tribuuntur. Prenantationes quidem sive tituli Calecheson recensentur; ipsæ vero catecheses nemini ascribuntur. Hinc Marcus Velseerus hanc notionam præmisit: Calechetice institutiones episcopi Hierosolymitani, quem Cyrillum esse puto. Falsendum quidem est my- stagogicas catecheses Joanni Hierosolymitano tribui. Ita enim se habet titulus: Μυσταγωγικαὶ κατηχήσεις πέντε· Ἰωάννου ἐπιδιακονοῦ Ἰεροσολύμων, περὶ βαπ- τίσματος, χρίσματος, σώματος καὶ λαματοσ Χριστοῦ, etc. Quod si vero in uno et altero codice errans librarii calamus eas Joanni aut alii cuiquam forte ascripserit, cum Hieronymus, Theodoritus, Photius Da- nascenus, aliique qui ætatem in qua scripta fuisse constet proximè attingerunt, has catecheticas institutiones Cyrillo nostro tribuant; codices mss. nihil minoror, neque adduc possum ut putem imperiti librarii cespitliones esse fide digniores testimonii sanctorum Patrum. Patef præterea ex ipsis cateche- sibus eas a Joanne Hierosolymitano scripsi nequa- quam potuisse; sed vel a Cyrillo ipso, vel ab au- ctore, qui iisdem quibus Cyrillus vixit temporibus. Cyrillo in sede Hierosolymitana successit Joannes circa annum 386; hæc vero catecheses intra an- nos 347 et 351 habitas fuisse manifestum est, non solum ex eo quod dicitur septuaginta annos tunc effluxisse post exortam Maniæis haeresim, verum etiam ex menitione Persicæ belli, catech. xv, § 3, quorum utrumque cum Joannis ætate pessime; cum Cyrilli autem optime convenit. Unde liquet Rivetum, Albertinum, aliosque nugas agere, dum hasce catecheses a Joanne quodam scriplus fuisse contendant. Videamus ergo an ab iis quædam detracta, quaedam assulta sint, quod asserere non dubiat Rivetus.
    
    Primum assummentum se reperisse testatur Rive- tus catech. XII, § 11, El γὰρ ὁ τῷ καλῶς ἱερα- τεῖεν ἀπέχῃται γευασκ, αυτὸς ὁ τῷ, πῶς κελεῖν ἵς ἀνδρὸ; καὶ γιναμῶς ἐρχεται; Hoc ab insulso monacho aditium esse idem ait, quia hoc tempore Niceanorum canonum vigebant auctoritias, quibus arbitrio clericorum relictum fuit, an velit ali ux- ribus abs〈t〉inere; qua de re videas, quæsito, que ad hunc locum pag. 161 notavi nus; quibus id unum adjicere visum est, plurimis in locis hisce tempori- bus non solum episcopos, verum etiam presbyteros cæteraque cler0as ascriptos, cœlibem vitam tanquam perfectorem egisse: hanc ergo ob causam apposite addidendum, pro more suorum temporum, dicit Cyrillus: El γὰρ, etc.
    
    Secundo, quæcunq̄e de ligno crucis seu catech. xiii, § 2, seu aliis in locis (2) reperiuntur, assuta clamant Rivetus. Cum enim paulo anteovam hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,950">
    A scripserit Cyrillus inventa fuerit crux, ejus tempo- ribus minime conveniunt voces iste μεχρᾶσ ὁπτερον, quæ nonnisi de rebus longe præteritis adhiberi so- lent. Verum, quod ait eruditissimus D. Cave (3), phrasis ista non semper apud Cyrillum longum præ- teriti temporis intervallum designat; sed aliquando præsens tempus denotat, phrasisque καὶ τὴν ταρ- πασίαν equivalente. Cyrillus præterea his verbis non respicit inventionem crucis; verum id tantum dicit, lignum crucis, quod etiamnum manet, esse insigne Dominicae mortis testimonium. Quod vero al River- tus, cap. 10, integram paginam insternam esse a decima linea pag. 274, ad decimam octavam lineam seq. pag., cum id nullo argumento probare nilatur, nullusq̄e sit codex ms. in quo non reperiatur hæc pericope, neque vel levissimum erroris aut fraudis appareat vestigium, jure merito tam facile a nobis rejiciendum existimamus, quam ab illo asseritur.
    
    Quinquc quæ supersunt catecheses, mystagogicæ nuncupantur, utpote quæ ad nuper baptizatos festis post Pascha diebus habita fuerint. Harum autem eundem esse anctorem, qui præcedentium, nemini dubium erit, qui a quæ de argumentis harum ca- techeseon in fine ultimæ catecheos Illuminatorum habentur, accurate perpenderit. Post sanctum au- tem, inquit Cyrillus, catech. xviii, § 14, et salutarem Paschatis diem, in reliquis hebdomadæ diebus post synaxim ad sanctum resurrections Salvatoris locum congregati, Deo volente, alias catecheses audietis, in quibus rursus de quonquoge eorum quæ sunt causas discedits, atque tam ex Novo quam ex Veteri Testamento demonstrationes accipietis. Primùm quidem de his quæ ante baptismum proxime fiunt. Deinde quomodo mundati ejus, etc. Deinceps vero pollicetur se de iis omnibus dicturum, de quibus in mystagogicis agitur. Neque aliam ob causam, ut existimo, Rivetus hæc a recentiore aliquo addita esse dicit, quam quod Cyrillum nostrorum mystagoga- cicarum catecheson auctorem esse adeo aperte de- clarant. Stylus quidem harum catecheson est con- trahistor perissorque stylo præcedentium, quod non aliunde contigisse reor, quam ex diversa earumdem materia, auditorumque diversis circumstan- tiis.
    
    Quod vero ad ætatis suæ annum attinet, quo has habuit catecheses auctor noster, de eo vix quidquam certi tradi derunt antiquæ Ecclesiæ scriptoreś. Hieronymus quidem Cyrillum acres in adolescentia composuisse refert. Verum, pace eorum qui il li eorumnyn maximo in prælio nec innumerito habent, ad ejus sententia licet discedere. Catechumencorum enim publica institutio ei non ante fuerat commissas, quam presbyteri juniorum adeptus sit; cum autem presbyter non potuerit creari nisi tricesimum jam explessivet annum, adolescentia terminos præterisse censendus est. Ex his præterea quæ de ortu hære- seos Manichæorum, catech. vi, § 12, dicit, constat eum has profuisse catecheses non ita multo antequam ad episcopatus dignitatem evectus fuerit: verum nullo modo cuivisquam, qui ad primævæ Ecclesiæ disciplinam paulo attentus respexerit, credibile videbitur cum adolescentem episcopum fieri po- tulisse.
    
    II. Catecheses sequimur epistolas, quam statim ac episcopatum adeptus est, scripsit ad Constantinum de signo crucis et lumine denso valde et coru- scante, quod Hierosolymis, die Pentecostes anti- trecentisimum quinquagesimi tertii, in temporum ja- tiorem recte putet Baronius, quam plurimis vide- tibus (qui ex cunctis fere orbis regionibus Hieroso- lymæ vel precandi, vel loca sacra invisdendi causa venissent) apparuit. Apparitionis hujus, epistolæque sancti Cyrilli de ea ad Constantinum scriptæ men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    (1) Vide catalogum Græcorum codicum in biblio- theca Augustan. ed. per Dav. Hœschlium. PATRON. GR. XXXIII. (2) Catech. 4, § 7, 10 § 9. (3) Hist. Litter. in Cyrillo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com inserções gregas; transcrevi caracteres gregos conforme visíveis. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; não foram encontradas outras línguas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>