<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    THOMÆ MILLES NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,160">
    continent, sed pluribus incompertas, qua tamen in legendo Cyrillo presentes habere interest; vel tandem quae utilia ad legendum cum fructu Cyrillianum opus auctorium testimonia continent; quae quidem vel librorum inopia requiri non possunt a plurimis, vel ijs etiam qui libros habent ad manum habere commodum est. Ceterum neque citationes scriptorum hic adductas, præstandas suscipimus; neque omnia quæ in subjectis notis continebantur, ut a nobis asserta et approbata spectari volumus. Græca nullorum ex adscriptis testimoniorum verba, sola versione retenta, suppressimus; iis exceptis, quæ vel aliam pati possunt interpretationem, vel ad intelligendam sententiæ vim et emphasim ascribenda judicavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,160,760,220">
    PROCATECHESIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,490,980">
    Ad editionis nostræ num. 1. (Oxon. ed. pag. 1, n. 1, not. 4.) Nonδὰ ἀνδρ. Nonʼσὺ sive ǵspritale semper opponitur αἰσθήσεσι et sensibilib; sive et corporeo. Illyschius: Nonq̄, τα ὑ πόπυσι, Saídas. Nonq̄, τὰ μὴ ὁρὰ, καὶ ἄλλα τὰ μὴ αἰσθήτα. Gregor. Nyssen., homil. 6 in Canticum, tom. I, p. 535, Νοσδὺ (λέγουσι) τὸ ὑπερηπίνων τὴν αἰσθητικὴν ἔνιᾱσιν. Illud vero dictum, quod omnem superat sensus perceptionem. Q̂uod vero commemorasse satis sit. Ilæ vero phrasi usus est Cyrillus, ut invisibilem et spiritualem gratiam baptismi exprimeret.
    
    Ad num. 2. (Oxon. n. 2, not. 4.) Ἄρες ἰδιωτεῖ τὲ τοῖούτοι οἱ πτωτό. Monet hoc loco Cyrillus baptizandos, ne sint nimis curiosi in iis rebus perquirendis, quas eos celabat Ecclesia. Nam primævi 404 doctores mysteria illi ac religionis temere non vulgabant, sed iis tantum exponebant qui per baptismum « erant initiati, » sive matroi. Inde formula illa, quæ toties in scriptis Patrum occurrit, fœvσ· οὐ μετὰ μηκέτι. Norunt initiati quod dicitur. 1. Chrysostomus hom. 40 in I ad Corinthios, de ritibus quibusdam loquens: « Et volo quidem aperte, hoc dicere: non audeo autem propter eos qui non sunt initiati. » Et Theodoretus interrog. 15 in Num. « Obscure propter non initialios de mysterijs disserimus; his vero seminolis perspicue initiatos docemus. » Vide Tertullian., De præscript. hæretic., c. 41.
    
    Ad num. 4. (Oxon. n. 3, p. 4, not. 4.) Καροτρω- κὰν παρονοίαν. Balsamon in commentario ad canonem 6 Basilii ad Amplilochium (vid. Bevereg. Pandectas, tom. II, p. 57) κακονοίας dixit esse τοὺς ἔν τῷ ναῷ ἐπτασμούς, ἵνουκυ τῆς ἱερότητος, μονογές, μονστροτες, καὶ τὰς τραβεβαιν τραγευκασίας, e eos qui in canone enumerantur, clericos scilicet, monachos, monachas, et quod quisque virginitalem professæ sunt. Et quidem omnes qui in ordine aliquo ecclesiastico constituti fuerant « Canonici appellabantur. Inde in canone 15 concil. Laodicen. κανονομὰσ ὑπάρξαι, « canonici cantores » reperiuntur: qui a Zonara dicuntur esse ἐν χλάρω τεταγμένοι, in clerum ascripri; quo distinguuntur ab iis laicis, qui, ut Balsamon in commentario ad canonem citatum notat, in ecclesiis divina cantica incipebant in contemptum clericorum. Et in canone 2 concili. Antiochei, hæc verba, τὰ τοῖς ναοῖς, a Dionysio Exiguo ita vertuntur: « Quilibet ex clero. »
    
    Ad num. 9. (Oxon. n. 5, p. 7, n. 1.) Τοὺς ἐσχρο- χισμός ὄζων μετὰ σπουδῆς. Cui prorsus assimile est, quod Greg. Nazian., orat. xl. De baptismo, monet baptizandos: « Ne exorcismi medicinam respue, nec ob illius longitudinem animo concide. Nam id quoque vult lapsi Lydius est, ad quem exploratu rquam sincero quisque pectore ad baptismun accedat. Per hos exorcismos nascientis Ecclesiae temporibus dæmones e corporibus obsessorum ejicciebantur, adjurando scilicet eos per nomina Domini Jesu, cujus etiam nominis potentiam dæmones tremunt et reformidant, et hodie quoque illi per nomen Jesu Christi, ... adjurati, nobis parent. Verba sunt Justini martyr. in Dialog. cum Tryphon, p. 247. Atque hoc ῥήμα, uti ὁρα, in Constit. apostin., lib. VIII, c. 26, laicis cum clericis tunc temporis commune fuit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,980">
    Aut manifestum est non solum ex eo quod Marc. xvi. 17, dæmonum ejectio inter signa, quæ credentes essent securura, numeratur; verum ex scriptis Patrum antiquissimorum, præsertim Tertulliani, qui summam omnium Christianorum in dæmones potestatem his verbis declarant: « Edatur hic aliquis sub tribunalibus vestris quem dæmone agi constet. Jussus a quolibet Christiano loqui spiritus ille, tam de dæmonem constitituter de vero, quam alibi deum de falso. » Et Paulo post: « Nisi se dæmones confessì fuerint, Christianò mentiri non audientes, ibidem ipsius Christiani procaccissimi sanguinem fundite. » Apologet., cap. 23. Et in plura testimonia ire re adeo manifestà proferam, in lib. De corona milit., cap. 11, ab ipsis militibus immunidos spiritus diici ejectos: « Et quos, inquit, interdiu exorcismus fugavit, noctibus defenstabili. » Sed sequentibus Christianismi sæculis exorcismus proprium ac peculiarem munus in Ecclesia fuit. In canone 24 concilii Laodicen. exorcista in minoribus Ecclesiæ ordibus numeratur. Et canon 26 ejusdem concilii, eos exorcizare prohibet qui ab episcopo (addu vel chorepiscopo ex cano. 10 concili. Antiochen.) non fuerint ad id ordinati, sive, ut Balsamon loquitur, μὴ λαμβάνειν τοὺς δὲ ἐπισκ-όπους. Idem Balsamon in commentario ad hunc canon. minus exorcistarum dicit esse κατ- χητῶν τοὺς ἀνάσους, id est, eos ad baptismum præparare increpando immundum spiritum (Isidor., De offic. div., lib. II, cap. 20.) De eorum orando, ut eos a vinculis diaboli et misera ejus servitute liberros præstaret. Vide Eucholog. Græc., pag. 355 editum Paris. a Goar, 1647.
    
    Ad num. 10. (Oxon. n. 6, p. 8, not. 1.) Καὶ Σα- μαριτῶν. Samaritæ propago fuere Babyloniorum, quos, populo Israelitico in captivitatem abducto, misit rex Assyriorum ut regioni isti essent præsidio, indeque illis Samaritarium nomen impositum. IV Reg. xvii, 24. Origenes, in Joan., p. 329. « Hebræi etiam Somer dicunt custodem, sicque tradidit Samaritanos primum appellatos fuisse; quod missi fuerunt ab Assyriorum rege ad custodiam terræ Israël post captivitatem Israelis. Eandem nominis etymologiam tuetur Epiphanius, eique alteram adjecit (con. 1, lib. 1, in Her. Samaritani, « luterpre- terari au tem possis Samaritans custodes ... aut quod custodes erant constitutionis secundum legem, Mosïs. » Alii rursus aliam nominis rationem, eamque verioram aferunt, et Samaritans nuncupatos esse volunt a Schemer, a quo Amor rex Israelis monem Σαμρίων emit, in quem urlem postea Samarariam dictam exstruxtit, II Reg. xvi, 24. Quamnam autem fuer dogmata illa Samaritanorum adversus quæ arma capere catechumenos monet Cyrillus, non solum ipse alibi ostendit, verum planus docebit nos Epiphanius loco citato: « Porro a Judæis ea pro primum diserunt (Samaritani) quod iis prophetarum scripta secundum Mosem minimæ sunt tradita: sed quiqunde duxtavoluntina, quæ per Mosen Israelitarum genu data sunt, cum ex Ægypto decessissent. » Et Paulo post: « Mortuo- rum resurrectionem ignoravunt, nec iieri posse putant: deinde Spirituum sanctum rejiciunt, quum ubi- quæscetunt. » Quibus adjicere debemus quæ de Samaritanis habet Leontius Byzantinus, De sectis, act. 2, p. 422. « Neque angelum esse existimant, neque animan immortalem, neque resurrectionem. » Hujusce impiæ hæresesos, et omui ratioue caretis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com caracteres gregos pontuais inseridos no texto; algumas palavras gregas transcritas em alfabeto grego. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos; marcas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde necessário (nenhuma ocorrência de bloco inteiro ilegível).</notas>
</pagina>