<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,45,920,75">1257     THOMÆ MILLES NOTÆ.     1258</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,75,485,940">quit, « scenis idem histrio nunc Herculem robu-
stus ostendit, nunc mollis in Venerem frangitur. » Lactantius quoque, in Epitome, c. 14, « Histrionici etiam impudici gestus, quibus infames feminas imitantur, libidines, quas saltando exprimunt, docent. » Propter hæc omnia aliaque multa, quibus scenæ et orchestræ fœditas et infamia arguuntur, non solum in baptismo ludis theatralibus, circensibus et ejusmodi aliis renuntiabant Christiani, verum etiam canonibus ecclesiasticis sancitum fuit, ne quis ludis scenicis interesse auderet. Canon 51 concilii sexti in Trullo : Καθόλου ἀπαγορεύει τοὺς λεγομένους μίμους, καὶ τὰ τούτων θέατρα, εἴτα γε μὴν καὶ τὰ τῶν κυνηγίων θεωρία, καὶ τὰς ἐπὶ σκηνῆς ὀρχήσεις ἐπιτελεῖσθαι. Εἰ δέ τις τοῦ παρόντος κανόνος καταφρονήσει, καὶ πρός τι ἑαυτὸν τῶν ἀπηγορευμένων τούτων ἐκδῷ, εἰ μὲν κληρικὸς εἴη, καθαιρείσθω, εἰ δὲ λαϊκὸς ἀφοριζέσθω. « Omnino prohibet hæc sancta et universalis synodus eos qui dicuntur mimi, et eorum spectacula, deinde venationum quoque spectationes, easque quæ fiunt in scena saltationes perfici. Si quis autem præsentem canonem contempserit, et se alicui horum quæ sunt vetita dederit : si sit quidem clericus, deponatur, si vero laicus, segregetur. » Canon quoque 24 hujusce concilii omnibus in sacerdotali ordine constitutis interdicit, θυμελικῶν παιγνίων ἀνέχεσθαι, « scenicos ludos sustinere. » Vide etiam canon. 54 concil. Laodiceni, can. 67 concil. Iliberitani, can. 5 concil. Arelatensis.

Ibid. (Oxon. ibid., not. 5.) Μήτε τοὺς (scripsimus μήτε ἢ τῶν) ἐν κυνηγίοις ἑαυτοὺς θηρίοις ἐκδιδόντας, ἵνα, etc. Qui in venationibus in circo vel amphitheatris cum bestiis pugnabant, bestiarii dicebantur. Vocant hos Græci θηριομάχους, ἐπιθανατίους, παραβόλους. Dicti et bestiarum venatores, confectores ferarum, confices, veluti si dixeris ἀκοντίζοντες. Hi nempe hoc modo sibi ipsis victum quærebant. Eos his verbis non solum damnat Cyrillus, verum etiam hujusmodi ludicra prorsus vetabant canones ecclesiastici. Ad hosce venatores sæpe respiciunt non solum Patres, verum etiam scriptores ethnici. Cicero, in Vatinium, « Quod in concione dixisti, Milonem gladiatoribus et bestiariis obsesse rempublicam. » Seneca, epist. ad Lucilium 70, « Nuper in ludo bestiariorum, unus ex Germanis, cum ad matutina spectacula præpararetur, » etc. Tertullianus quoque, Apologet., c. 42, « Non in publico liberalibus discumbis, quod bestiariis suprema cenantibus mos est. »

Ibid. (Oxon. ibid., p. 281, not. 4.) Φεῦγε καὶ τὰς ἱπποδρομίας, τὸ ἐμψυχὲς θέαμα. Plurima ludorum genera apud Romanos in circis exhibebantur, inter quæ principem locum obtinebant certamina curulia et equestria : in quibus equi vel singulares, vel curribus alligati, sex aut septem vicibus circa metam summa pernicitate agitabantur. Si gemini equi currui adjuncti fuerunt, bigæ dicebantur : si tres, trigæ, etc. Hujusmodi autem cursus in honorem deorum instituebantur : bigas enim Lunæ dicabant, trigàs diis inferis, quadrigas Soli, sejugas Jovi : ideoque Christianis non immerito interdicta fuere talia certamina. Aurigæ etiam in diversas societates sive factiones distribuebantur, quæ colore vel albo vel rubeo, vel viridi vel cæruleo vestimentorum quibus amiciebantur, distinguebantur. Eo autem usque processere favor studiumque populi erga hasce factiones, ut earum in gratiam civitas atroci tumultu nonnunquam concuteretur. Hinc philosophi hujusmodi ludicra damnabant. Antoninus imperator et philosophus de seipso : Παρὰ τοῦ τροφέως, inquit, τὸ μήτε Πρασιανὸς, μήτε Βενετιανός . . . γενέσθαι· « Ab educatore accepi, ne in certamine equestri Prasinæ aut Venetæ factioni . . . fautor fierem. » Totum vero hoc aurigandi equitandique negotium eleganter explicat damn at que Tertullianus, cap. 9 De</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,75,920,940">A spectaculis, cujus verba licet plurima hic ascribi lector non gravabitur. « Nunc de artificio, inquit, quo circenses exhibentur. Res equestris retro simplex agebatur, et utique communis usus reus non erat. Sed cum ad ludos coactus est, transiit a Dei munere ad dæmoniorum officia. Itaque Castori et Polluci deputatur hæc species, quibus equos a Mercurio distributos Stesichorus docet. Sed et Neptunus equestris est, quem Græci Hippion appellant, quadrigas Soli, bigas Lunæ sanxerunt. Sed et

Primus Erichthonius currus, et quatuor ausus
Jungere equos, rapidisque rotis insistere victor.

Erichthonius Minervæ et Vulcani filius, et quidem de caduca in terram libidine, portentum est dæmoniacum, imò diabolus ipse non coluber. Si vero Trochilus Argivus auctor est currus, patriæ Junoni id opus suum dedicavit. Si Romæ Romulus quadrigam primus ostendit, puto, et ipse inter idola conscriptus est, si idem est Quirinus. Talibus auctoribus quadrigæ productæ, merito et aurigas coloribus idololatriæ vestierunt. Nam equi initio duo soli fuerunt albus et russeus. Albus Hiemi ob nives candidas; russeus Æstati ob solis ruborem voti erant. Sed postea tam voluptate quam superstitione provecta, russeum alii Marti; alii album Zephyris consecraverunt : Prasinum vero Terræ matri vel Verno; Venetum Cœlo et Mari, vel Autumno. Cum autem omnis species idololatriæ damnata sit a Deo, utique etiam illa damnatur, quæ elementis mundialibus profanatur. »

Ad num. 7. (Oxon. ibid., not. 3.) Ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν εἰδωλικαῖς πανηγύρεσι κρεμώμενα . . . τῇ τοῦ διαβόλου πομπῇ ἐγκαταλέγεται. De idolothytis intelligenda sunt hæc S. Cyrilli verba, quæ cum apostoli, Act. xv, 29, prohibuerint, tum postea Christiani abominanda censuerunt. Solemne enim erat in ethnicorum sacrificiis, ut non modo sacrificans, verum etiam alii qui sacris intererant, parte aliqua victimæ epularentur. Alexand. ab Alexand. lib. iv, c. 14, « Hostia, inquit, immolata et mysteriis peractis, qui sacris intererant, visco [lege viscere, uti monet Tiraquellus] et farre apposito cum rotundis paniceis, quas in honorem deorum adhibebant, stantes vescebantur. Siquidem in ædibus deorum et epulari simul et sacrum fieri servatum est : nam mensæ in sacris ædibus ararum vicem præstant. » Hujusmodi cibariis vesci auctor Recognit., lib. iv, § 36, non solum baptismi indumentum polluere dicit, verum etiam animam simul et corpus commaculare. « Quæ autem, inquit, animam simul et corpus polluunt, ista sunt : participare dæmonum mensæ, hoc est, immolata degustare vel sanguinem, » etc. Et Constitut. apostol., lib. vii, c. 21, « Ab idolothytis abstine; in honorem enim dæmonum immolant ea, ad contumeliam scilicet solius Dei, uti non efficiamini participes dæmonum. »

Ad num. 8. (Oxon. n. 5, p. 282, not. 1.) Ἡ ἐν εἰδωλείοις εὐχή. Mos invaluit apud ethnicos, ut in quovis sacrificio vota precesque diis omnibus, præsertim vero deo cui sacra facerent, nuncuparent. Alexand. ab Alexand., lib. iv, c. 14, « In omni, inquit, sacro constitutum fuit, ut cuivis Deo sacrificaretur, necesse foret post ipsum reliquos advocari, ut hi volentes et propitii votis et precationibus adessent. » Hoc vero diaboli cultum merito censet Cyrillus; nam preces quas gentiles fundunt, dæmoniis fundunt, non Deo.

CATECH. XX. MYSTAG. II.

Ad num. 3, p. 312. (Oxon. n. 3, p. 285, not. 1.) Εἶτα ἀποδυθέντες, ἐλαίῳ, etc. Postquam vestibus exuti erant catechumeni, oleo quodam sacrato a capite ad calcem ungebantur. Hujusce moris frequentissima in scriptis primævæ Ecclesiæ fit mentio. Constitut. apost., lib. vii, c. 22, ubi modus baptizandi præscribitur : « Unges autem prius oleo</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,295,495,315">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,515,495,535">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,735,495,755">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,920,960">PATROL. GR. XXXIII.     40</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, seguindo o fluxo da coluna esquerda e depois da coluna direita. Os identificadores marginais A, B, C e D foram separados do texto principal. Incluem-se cabeçalho, rodapé e paginação impressa.</notas>
</pagina>