1191

TV. Ergo, omnes gentes, plaudite manibus. Omnes
fines terrz, venite et videte opera Dei *. Omnis spi-
ritus. laudet. Dominum δ, Omnis terra adoret 50.
Omnis lingua canat ; omnis psallat ; omnis glorificet
puerum Deum, quadraginta dierum eumdem et se-
culis priorem ; puerum parvum, et Antiquum die-
rum δ΄; puerum lactentem, et seculorum factorem **.
Infantem video, et Deum meum agnosco; infantem
lactentem, ac mundo alimenta przbentem ; infan-
tem ejulantem, ac vitam mundo gaudiumque lar-
gientem ; infantem fasciis involutum, qui mea
peccatorum fasciis liberat : infantem in ulnis ma-
tris, cum carne vere et sine defectu in terris, eum-
demque in sinu Patris vere et sine defectu in eclis.

V. Infantem video ex Bethlehem Hierosolymam
ingredientem, nec 8 superna Hierusalem quidquam
recedentem. Infantem video àaecundum legis prze-
scriptum in templo super terram hostiam offeren-
tern ; eumdem vero in ccelis pias universorum lio-
sias suscipientem ; eumdem inter senis brachia
secundum  jassumpte carnis] dispensationem ;
atque in cherubicis sedibus pro divina majestate
[ residentem **]; eumdem qui. offeratur et sanctifi-
cetur (1), quique omnia sanctificet et purificet. Ipse
donum est, ei templum ipse : ipse pontifex, et idem
ara ; ipse propitiatorium. lpse etiam qui offert, et
ipse qui pro mundo offertur hostia, et. ipse ligna
vite et scientie **, Ipse agnus, οἱ idem ignis exsi-

9! Psal. xLvi, 9.
53 Psal. Lxxix, 2.

*5Psal.txv, 9. — '* Psal. ct,
* Gen. n, 9.

(4) Qui ... sanctificetur , ἀγνιζόμενον. Ex verbis
sequentibus, ἀγνίζοντα καὶ καθαίροντα. sanctificatio
hac purificatio est. Christum igitur dicit purilica-
tua : quod minime mirum videri debet, eum apud
Lucam legerit infra num. 6, Postquam impleti sunt
dies purgationis eorum, καθαρισμοῦ αὐτῶν “ ubi legi-
tuus .purgalionis ejus, καθαρισμοῦ αὐτῆς, id est Ma-
rie. Communis el: pervulgata tuit apud veteres ea
lectio : unde admiratio apud Patres, et quxstio quo
sensu Christus purificatus csse dicatur. Vide Orige-
nem, homil. 8 in. Levit., et hom. 14 in Luc. ; Eu-
s$tathius Antiochenus ad calcem dialogi 2 Theodo-
reti, p. 91, ait de Cbristo, χατὰ τὰς τῶν πρωτοτόχων
ἀξίας καθαρισθείς, secundum jura primogenitorum
purificatus. Naz., carm. 8, Arc., pag. 174, Christi
mysteria ex ordine recensens, dum ad Purificatio-

APPENDIX AD OPERA S. CYRILLI.

1n

A  &. Τοιγαροῦν πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατϑ χεῖρας"
πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, δεῦτε, καὶ ἴδετε τὰ ἔργα
τοῦ Θεοῦ * πᾶσα πγοὴ αἱγεσάτω τὸν Κύριον" πᾶσα
ἡ γῆ (2) προσχυνησάτω" πᾶσα γλῶσσα ἀσάτω"
πᾶσα ψαλλέτω * πᾶσα ξοξολογησάτω παιδίον Θεὸν,
τεσσαραχονθήμερον, xal προαιώνιον " παιδίον μιχρὸν,
xat Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν * παιδίον θηλάζον, xo τῶν
αἰώνων ποιητήν. Βρέφος βλέπω, xal Θεόν μου Ἰνω-
ρίξω: βρέφος θηλάζον, καὶ τὸν χόσμον (5) διατρέ-
φον" βρέφος χλαυθμυρίζον, καὶ χόσμῳ ζωὴν xal χα-
ρὰν χαριζόμενον * βρέφος σπαργανούμενον, xal τῶν
σπαργάνων με τῆς ἁμαρτίας λυτρούμενον " βρέφος
bv ἀγκάλαις μητρὸς, μετὰ σαρχὸς ἀληθῶς, ἀνελλι-
πῶς, ἐπὶ γῆς * τὴν αὐτὸν xo ἐν χόλποις τοῦ Πατρὸς,
ἀληθῶς χαὶ ἀνελλιπῶς ἐν οὐρανοῖς.

D E. Βρέφος βλέπω ix. Βηθλεὲμ (A) εἰς Ἱερουσαλὴμ
εἰσερχόμενον, xal τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ οὐδαμῶς χω-
ριξόμενον. Βρέφος βλέπω νομιχῶς τῷ ναῷ θυσίαν
προπάγον ἐπὶ γῆς" ἀλλ᾽ αὐτὸ τὰς πάντων εὐσεθεῖς
θυσίας δεχόμενον ἐν οὐρανοῖς " αὐτὸν ἐν ἀγχάλαις
τοῦ πρεσθύτου οἰχονομιχῶς, χαὶ αὐτὸν ἐν θρόνοις
χερουθιχοῖς θεοπρεπῶς αὐτὸν προσφερόμενον χαὶ
ἁγνιζόμξνον, xal αὐτὸν τὰ πάντα ἀἁγνίζοντα xai
χαθαίροντα. Αὐτὸς τὸ δῶρον, xat αὐτὸς ὁ ναὸς ὥν(ὅ)"
αὐτὸς ὁ ἀοχιερεὺς, καὶ αὐτὸς τὸ θυσιαστήριον αὐτὸς
πὸ ἱλαστήριον(). Καὶ αὐτὸς ὁ προσφέρων, καὶ αὐτὸς
ὁ ὑπὲρ χόσμον θυσία προσφερόμενος, xal αὐτὸς τὰ
ξύλα (7) τῆ: ζωῆς καὶ τῆς γνώσεως. Αὐτὸς ὁ ἀμνὸς,

C καὶ αὐτὸς τὸ πῦρ ὑπάρχων" αὑτὸς ὁ ὁλοκαύτωσις,

6. **Psal. Lxv, 4.

*! Dan. vir, 9. 5* Hebr. 1, 9.

mone frequentamus : eum nibil amplius illa, quod
ad parium Christi pertinet, purgandum habuerit
quam ipse Christus.

(2) Πᾶσα ἡ γῆ. Reg. t, Colb. et Bodl., πᾶσα πνοή.
Reg. 2, nec fj γῆ, nec πνοή aguoscit. Post, loco
πᾶσα ψαλάτω, Reg. 1, Colb. et Sifan. habent, πᾶσα
ἀσάτω καὶ ψαλάτω. Loco πᾶσα ante δοξολογησάτω,
leg. 1, Bodl., Colb., Sifan. habent, xat.

9) Τὸν κόσμον. Articulum ascripsimus ex Colb.,
Reg. et Sifano.

(4) Ex Βηθλεέμ. lta nos ex Colb. et Coisl. 2,
loco ἐν Βηθλεέμ. Verba , βρέφος βλέπω, et sequen-
tia, citantur a Dositheo Hierosolysmitano sub no-
mine Cyrilli nostri, Éuchiridii p. 351, cum aliquot
varietatibus. Loco τῷ ναῷ, Reg. τὸν ἄνω, absque
θυσίαν * Bodl., τὴν ἄνω θυσίαν. Ambo et Dositheus

veni venit, ail, χαθήρατο δ᾽ εἴνεχ' ἐμεῖο, propter me D προάγοντα scriptum habent. Post, loco αὐτόν, scri-

purificatus est. Que verba. non intellexit interpres,
ad baptismum referens , cujus postea suo ordine
subsequitur mentio. Jic autem agitur de legali cze-
remonia ; subdit enim :

Kal γὰρ xárÜ' ὑπέδεκτο, γόμῳ θρεπτήρια cirvror,
*H καὶ χαζομένῳ πεμπτήρια.

Nainque omnia. sustinuit, legi nutricationis premia

[persolvens ,
Aut eidem abeunti parentalia.

Maximus Taurin., hom, 1 Ue grat. baptiemi : Offertur
| proeopurgatienis holucaustum.., quiomnium hominum
sordes purgaturus advenit. Bo redit. Patrum respon-
sio, Christum legali czremonia purificatum sacra-
mento tenus, quemadinodum circumcisionis et ba-
püsmi sacramenta, qua in ceteris peccati sunt in-
dicia ac purgatio, suscepit. Nihilo certe magisChri-
stum, purificatum dicere vereri debemus, quam
Mariam matrem ejus, quod tamen quotidiano ser»

psimus, αὐτό, ex Reg. 4 et Coisl.

(5) Αὐτὸς ὁ ναὸς Gv. Hiec desunt. apud Doroth.
in Sifan., Reg. 1,Bodl. et Colb., in quo tamen habe-
tur eorum loco, τὸ δῶρον (v.

(6) Αὐτὸς có IAaccripior. τς ἴῃ cod. Colb. de-
sunt. Post liec verba, Combefisius addidit dé suo,
xal αὐτὸς ὁ πρεσδεύων, ac ipse intercessor, ut sibi
mutuo responderent antithesea auctori quasitze. Ea
nom existimavimus in textu relinquenda : tantam
partieulam xai ex codd. Coisl. addidimus, qua

lirasis ex bimembri fit trimembris. Caeterum ab
is verbis usque ad przsentis numeri finem mags
est codicum mss. in cullocandis sequentibus verbis
varietas, quam hic exhibere nihil aftinet, cum
transpositiones merzsint, nihil sensum immulantes.

(7) Τὰ ξύλα. lta reposuimus, loco τὸ ξύλον, ex
codd. Heg. 1, Colb., Sifano et Doroth — Ailudit au-
€tor ad ligna ab Jsaaco in sacrificià usum gestata-

Digitized by Google
