<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1213 JOANNIS GRODECHI PRÆFATIO. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    piis illis admonitionibus quperem lubens satisfacere: sed cum nondum adsit ejus rei præstandæ facultas, et alio me nunc tradat legum necessitas, has interim Cyrilli Catecheses, in quibus confirmandæ catholicæ doctrinæ causa, pro 396 mea virili elaboravi, tibi, piintissime præsul, qua summa possum animi mei submissione, offero atque dedico. Quas ut benigne acc:ptare, et reliqua studia mea favore tuo prosequi non graveris, etiam submisse peto. Quis autem fuerit auctor his Cyrillis, et quo tempore floruerit; tum quæ sit ratio scriptorum illius, ex his quæ ex scripturis ecclesiasticæ historicæ de vita illius collegi, inferius patebit.
    
    DE CYRILLI VITA.
    
    Cyrillus Hierosolymitanus inter veteres Ecclesiæ Patres, sanctos illos vere catholicæ et apostolicæ doctrinæ assertoreS ac propagatores clarissimus antistus repeneretur; nam et compluribus ex illis Ecclesiæ columnis æqualis, multis etiam antiquior fuit, doctrinam vero orthodoxam communem cum omnibus Catholicis habebat. Claruit ante mille ducentos et amplius annos, temporibus Constantii imperatoris, et aliquot ejus successorum. Quod multis in locis plerique scriptores ecclesiasticæ historiæ, ut Socrates, Theodoretus, Sozomenus, et alii demonstrant, et honorificam semper illius faciunt mentionem. A quibus etiam Nicephorus (1) id accipiens, et catalogum Patrum, qui circiter tempora Sardicensis concilii florucrent (quod de Constantii et Constantis voluntate institutum erat), longa serie recensens: inter cæteros æquales Cyrilli magnæ auctoritatis una cum illo et clarissimos fuisse sanioris doctrinæ defensore; commemorat, Paulum Constantinopolitanum, Athanasium Alex., Antonium Ægyptium, una cum universo Ægyptiorum monachorum cœtu. Deinde subdit: « Multi denique alii spectati viri eisdem annis viguerre, atque in Ecclesiis Dei enituerre. Inter quos præcipue eruditione et eloquentia floruit Eusebius Eme sens episcopus, Titus Bostensis, Serapion Thumæcus, Basilius Ancyraeus, Eudoxius Germaniensis, Acacius Cæsarien sis, Eusebii successor, Cyrillus, qui post Maximun Hierosolymitanum administrabat Ecclesiam, et Theodorus Perinthius, tum et Ephraim Syrus. Hæc et alia permiulla scribit eo in loco Nicephorus, de claris et catholicæ pietate excellentibus illius sæculi viris: inter quos cum et Cyrillus Hierosolymitanus recensentur, quæ sit et quanta illius auctoritatis, facile quivis perspicere potes t. Legitur quoque de eodem Cyrillo, non modo aliis virtutibus vero episcopo dignis illum fuisse præditum: verum etiam dono prophetico non caruisse. Nam cum Juliano imperatore, ut scribit in Ecclesiastica historia Socrates (2), Julianis templum Hierosolymitanis instaurare jussisset, et de publico sumptu subministrassset, tum temporis Cyrillus Hierosolymorum episcopus, memor vaticinii Danielis propulsatore, quod ed Christus in sanctis Evangelis confirmavit, ac multis futurum prædixit quod in eo templo lapis supra lapidem non maneret: Hoc, inquit, Servatoris oraculum implebitur. Cum hoc dixisset episcopus, noctu terrae motus magnus factus lapides fondamentales veteris templi structuræ evulsi, ac cunctos una cum contiguis ædificiis dispersit. Et cum multi ad miraculum Judæi convissent, ignis cæliuus delapsus, cuncta artificum instrumenta consumpsit. Sequenti vero nocte signa crucis instar radii solaris splendentiâ, vestibus illorum impressa comparuerunt, quæ extergere nullo pacto potuerunt. Hæc adeo stupenda prolichta unum illud Cyrilli verbum divino planeque propheti co spiritu prolatuin consecutâ sunt. Neque vero his tantum in terra prodigijs prædictionem ejus confirmare, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    rutum etiam in cœlo longe majori miraculo episcopatum illius Deus illustrarc dignatus est. Nam illo præside sacrorum, Hierosolymis signum crucis in cœlo ex lumine super sacrum montem Calvariae diebus Pentecostes hora fere diei tertia apparuit, et luce tunc lucente, radios solis illius crucis fulgores longe præcelluerunt; ita ut lucis illius excellentia universus populus Hierosolymitanus conciliatus, maxima cum admiratione signum illud Filii hominis aliquamdiù spectaverit. Nam et magnitudinc crux illa fuit tanta, ut, quindecim stadia excederet, ab ipsoque sacro Golgotha, ad montem usque Oliveti protenderetur; et luce tanta, ut non modo Christiani omnes istihic illustratos sese confirmatosque sentirent; verum etiam Judæi et gentiles advener e ab erroribus tenebrarum aversi, illuminaretur, et crucifixum verum esse Deum profiterentur. Quemadmodum ipse Cyrillus optine id describit in epistola sua, quam de eodem admirando signo ad Constantium imperatorem dederat, et Nicephorus in Historia ecclesiastica idem pluribus commemorat. Ita sane tum coruscarbat Hierosolymis verbum Dei, multò amplius quam hisce nostris postremis temporibus apud nos, non modo prædicatione Cyrilli, verum etiam virtute Dei, sequentibus tam admirandis signis.
    
    Successit autem Cyrillus in Hierosolymitano episcopatu Maximo, et ipse quoque istihic maximus fidei catholicæ defensor erat. Sic enim scribit Theodoritus (3): « Sed Hierosolymis post Macarium illum, cujus non sermel fecimus mentionem, præsalutum gerebat Maximus, vir in propaganda pietate excellens, et oculum dexterum ideo amiserat, et incisum habebat dexterum brachium. Hoc et ipso inexpertem senectutis vitam transgresso, collata dignitas episcopalis gratiæ Cyrillo fuerat, promptissimo defensoris apostolorum dogmatum. Qua de causa maximus etiam passus est persecutiones ab Arianis. Nam cum animadvertissent illum vehementer haeresibus obsisare, et apostolica dogmata adeo strenue tueri, congestis quibusdam calumniis, in quodam conciliabulo suo accusare illum, et deinceps, ita ut alios permulos catholicos episcopos, more suo deponere non dubitarunt; id iisque ex negotio pietatis illius erga egenos quaesito prætexteit, ut auctor est Sozomenus. Cæterum episcopi catholici centum quinquanginta, qui non ita multo post Seleuciam ad synodum convenerunt, depositionum illam ratam non habuerunt, ut testatur Theodorus: uno ipsm potius adversarium illius et auctor tem depositionis Acacium, quam Cyrillum ab illa synodo excludere maluerunt. Nicephorus vero de ejusdem Seleucianæ synodi actis et de Acaciiis scribens: « Neque eandem, inquit, cum aliis lidem prolieri, neque ad objecta crimina respondere suscunevre. Qui etiam ad Cyrilli Hierosolymitani causam audiendum invitati, quem ipsi episcopau abire jusscrant, non affuere: neque enim qui eos cogeret aderat quisquam. At aliter illi (nempe Catholici), non modo libere hæc egerunt, sed Acacium et quicumque ad eum confluissent, quippe qui intentata eis crimina diluere niuissent, dignitate privarunt. Ex his patet quanta fuerit Cyrilli integritas, quœm nec accusare quidem coram legitimis judicibus adversarii veritatis audebant, sed tantum apud suos sectarios, quorum adeo tum creverat potentia et audacia, cum intelligerrent impetorem suarum esse partium; ut ipsi nihilominus quos semel inique deposuissert, iniquius vi et armis de suis sedibus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    (1) Lib. ix. c. 14, Eccles. hist. (2) Lib. iii, c. 20. (3) Lib. v, cap. 5. (4) Lib. ix, c. 29. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso. Marcação de colunas: primeira coluna bbox 40,120-500,940; segunda coluna bbox 500,120-960,940. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; preservado ortografia e sinais da página impressa.</notas>
</pagina>