4181

ἜΒΑΟΜΕΝΤΑ.

1188

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐπισκόπου '᾿Ιεροσολύμων, αὶ Sancti Cyrilli Hierosouymorum episcopi, ex homi-

ἐξ ὁμιλίας 1εχθείσης εἷς τὸ Εὐαγγέλιον, ἔνθα ὁ
Κύριος τὸ ὕδωρ οἶνον ἐποίησεν.

Ἑσπούδασε μήτε 50 ὅλου (1) φανερῶσαι τὴν ἑαυ-
τοῦ θεότητα, μήτε εἰς τὸ παντελὲς ἀποχρύψαι ἑσπού-
Gast μὴ φανερῶσαι διὰ τοὺς τότε, ἐσπούδασε μὴ
ἀποχρύψαι διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα - ἀλλὰ δεῖξαι xal τῆς
θεότητος αὐτοῦ χαὶ τῆς ἀνθρωπότητος αὑτοῦ τρανὰς
τὰς ἐνεργείας * ἵνα μήτε ἡ θεία δύναμις ἀμδλυνθῇ,
μὴτε ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἀπιστηθῇ. Ἐπειδὴ γὰρ (2)
ἤμελλεν αἵρεσις ἀναχύπτειν ἡ λέγουσα, ὅτι φάν-
τασμα ἦν τὸ σῶμα, καὶ ἐξ οὐρανοῦ χατῆλθεν ( οὐ
γὰρ ἂν ἔλαδε τοῦ φθαρτοῦ σώματος σάρχα ἢ ἄφθαρ-
τος φύσις, οὐδ᾽ ἂν χατεδέξατο ῥύπον ἣ μολυσμὸν ἣ
σπῖλον), ἵνα πιστώσηται ὁ Θεὸς τῶν ἀνθρώπων γέ-

lia dicta in Evangelium, ubi Dominus aquam vinum
effecit.

Studuit neque omnino divinitatem suam mani-
festam facere, neque in totum abscondere. Studuit
ne proderet palam, propter illius temporis homi-
nes : studuit ne tegeret, propter posteros : verum
ostendere et divinitatis sux, et sux humanilatis
perspicuas operationes (5), ut neque divina potestas
caligine obtonderetur, neque humana naturz fides
detraheretur. Cum enim exortura foret b:wresis
quz diceret [ Christi] corpus phantasma esse, id-
que e colo delapsum esse (neque enim corruptio-
mis expers natura corruptioni obnoxii corporis
carnem sumeret ; nec sordes, inquinamentum, ma-

νος, ὅτι τοῦτο ἐγένετο ὅ ἐσμεν, μένων ὃ ἦν, διὰ τοῦτο p culamve susciperet), idcirco, ut hominum generi

συνεχώρησε τῇ σαρχὶ πάσχειν τὰ ἴδια.

Tov αὑτοῦ (3) ἐχ τοῦ αὐτοῦ Aópov.

Ἐθθαυματούργησεν, ἔδειξε τὴν διπλῆν ἐνέργειαν "
πάσχων μὲν ὡς ἄνθρωπος, ἐνεργῶν δὲ ὡς Θεὸς Ó
αὐτός οὐ γὰρ ἄλλος καὶ ἄλλος, εἰ χαὶ ἄλλως xol
ἄλλως

certam fidem faceret Deus, 66, id quod est manen-
tem, factum esse id quod sumus, carni sue que
ipsi propria erant pati permisit (6).

Ejusdem ex eodem sermone.

Miracula operatus est, ostendit. duplicem opera-
tionem : patiens quidem ut homo, operans vero
idem ut Deus; non enim alius atque alius, quam-
vis aliter et aliter.

nt.
Ex Leoniio in libro adversum Monopnysitae inedito.

KvplAAov (A) "TepocoAópur, ἐκ τοῦ εἰς τὸ,
Ἐγὼ πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα μου.

φαίνεσθαι δὲ τὴν διάγνωσιν τῶν φύσεων ἐχ τῆς
διαφορᾶς τῶν λεγομένων.

(1) Μήτε δι δου. lta Reg. cod. 2951. Αἱ con-
cil. Later. ponit, δ ὅλου ante μῆτε. 5

(3) ᾿Επειδὴ γάρ, εἰς. Haec usque ad τοῦ αὐτοῦ
ex solo Reg. codice, Quos hie refellit haereticos ,
non sunt Monophysite, neque Eutychiani, quos
disertius exprimere non omisisset auctor, si post
utramque hzresim scripsisset : sed Phantasiastze
sive Docete, de quibus dicit cat. 4, num. 9, et
cat. 12, num. 3; vel etiam Apollinariste.

(3) Τοῦ αὐτοῦ, eic. Fragmentum hoc rursus ex
concil. Lateran. et citato auctore in cod. Reg. 1n
concil Later. habetur, Ἐγεννήθη, ἐθαυματούρ-
γῆσεν, Natus est, miracula [ecit. Sanctus Maximus
legit ἐγενέθη, sed hoc verbum conjungere videtur
cum primis verbis hujus orationis, et a citato te-
stimonio separare ; aiens orationem ex qua excer-

tum est, ab his verbis incipere: θαῦμα καὶ τοῦτο
αὖμα ἐγενήθη lum subjungit testimouium, ἐθαν-
ματούργησενι Forte autem librariorum vitio scri-

Cyrilli Hierosolymitani e sermone in illud Joan.
xv1, 28 : Ego vado ad Patrem meum.

Utappareat naturarum distinctio ex diversitate
rerum qua [de uno Christo] dicuntur.

pellat ἐνεργείας, seu operationis, nomine, ut Greg.
INyss. loco mox citato ; ut tamen actioni divinitatis
mira operantis nomen illud przcipue tribuat : Πά-
σχων μὲν ὡς ἄνθρωπος, ἐνεργῶν δὲ ὡς Θεός. Chri-
stum non. alterum. ex Patre, et alterum ex virgine,
sed eumdem aliter, et. aliter, tradit quoque Ambro-
sius De incarnationis Dominice sacramento cap. 5,
num. 55.

(& Κυρίλλου, etc. Hoc fragmentum in solo
Leontio reperimus. Vide Przeloq. n. 5.

(5) Operationes. Vox ἐνέργεια non tantum opera-
tiones stylo et sensu Cyrilli significat : verum
etiam proprietates, characieres, indicia. V. cat. 6,
n. 7; cat. 9, n. 9. Hic etiam passiones significat.

(6) Carni suc, etc. Gemina sunt hac et simillima
celebratissimz huic Gregorii Nysseni sententiz,
orat. De beatitudinibus, pag. 192 : "Eboxe γὰρ, ὅτε
&6o9Acto, τῇ φύτει xatpbv τὰ ἑαυτῆς bvepytsat
Dabaut enim, quando volebat, nature sua tempus qua

ptum est, ἐγενήθη pro ἐγεννήθη, et prava interpun- D propria ipsius. erant exserendi. Loquitur Nyssenus

ctione cum primis orationis verbis conjunction, et
ab ἐθαυματούργησε separatum. Passionem hic ap-

de sensu famis a Christo libere suscepto.

Digitized by Google
