1265 APPENDIX AD OPERA S. CYRILLI. 4304

festivitatis. propria sunt, clamemus. Cum angelis A τῆς ἑορτῆς βοήσωμεν’ μετὰ ἀγγέλων χορεύσωμεν (1)
choros ducamus ^; cum pastoribus luce perfun- μετὰ ποιμένων χαταυγασθῶμεν, μετὰ μάγων προσ-
damur !! ; cum magis adoremus !*; eum Bethlehem χυνήσωμεν, μετὰ τῆς Βηθλεὲμ ἑορτάσωμεν, μετὰ
festum agamus diem; una eum Sione occurra- τῆς Σιὼν ὑπαντήσωμεν, μετὰ τοῦ ναοῦ ἁγιασθῶμεν,
mus !*; cum templo sanctilicemur; cum Virgine μετὰ τῆς Παρθένου μεγαλύνοντες ἀγαλλιασθῶμεν (2)
magnuificantes exsultemus !*; eum Josepho offera- μετὰ Ἰωοὴφ προσενέγχωμεν, ὡς δύο τρυγόνας, τὴν
mus, velut duo turtures ?, corpus et animam; ψυχὴν xat τὸ σῶμα" μετὰ Συμεὼν Χριστὸν ἐναγχα-
cum Symeone Christum ulnis amplectamur !*;et λισώμεθα, xai μετὰ "Avvme ἀνθομολογησώμεθα *
cum Anna nostra ex parte confileamur ὁ: ut φίετ- ὅπως τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐντὸς γενώμεθα, χάριτι,
norum bonorum aditu admittamur, grauia et mise- — xal οἰκτιρμοῖς, καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον, καὶ
rationibus, et benignitate Domini et Dei et Serva- Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ᾧ ἡ δόξα
toris nostri Jesu Christi. Cui gloria et imperium, καὶ τὸ κράτος, σὺν τῷ Πατρὶ xal τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
com Patre et Spiritu sancto, in &xcula seculorum. εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.}
Amen.

1 Luc. π|, 15. !! ibid. 9. !* Magh. n, 11. !* Cant, ni, 11. !* Luc. τ, 46, 47, 15 Luc. i, 24. !* ibid. 28.
17 ibid. 58.

1) Μετ' ἀγγέλων χορεύσωμεν.. 1d omittit Colb., B μετὰ ποιμένων περιελλάμφθημεν, xai μετ᾽ ἀγγέλων
acea χαταυγασθῶμεν sequentis, habet, χατέλθω- ἐδοξάσαμεν, μετὰ Συμεὼν ἐνηγκαλισάμεθα, xai μετὰ
εν, descendamus. Subsequens membrum sic ha- ΓΑννῆς ἀνθωμολογησάμεθα. Suniliori adbuc, sed ad
etur in Bodl. et Colb., μετὰ μάγων ὀρθοδόξως — suum institutum accommodato fine, homiliam suam
προτχυνήσωμεν. Sifanus, μετὰ ὀρθοδόξων mposx., ἐπ Hamos palmarum concludit Euiogius pag. 676 et
cum orthodoxis adoremus. lac autem usque ad fi- — 677. . n
nem pene liberius, et ad suum iustitutum accom- (2) Μεγαλύνοντες ἀγα ιασθῶμεν. Horum ver-
moJata, transtulita uctorex Greg. Naz.,orat.xvxviti, — borum loco unum est in tribus codd., nempe ἑορ-
pag. 625, et orat. xxxix, pag. 652. Inprimoloco sic τάσωμεν, festum agamus. Si:an. et Bodl., ἐνευφραν-
habet : Μετὰ μάγων δωροφόρησον... μετὰ ποιμένων θῶμεν, [alemur, Colb. Verba, ὡς δύο τρυγόνας, τὴν
δόξασον, μετ᾽ ἀγγέλων χόρευσον, μετ' ἀρχαγγέλων ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα, εἰ ista, xal μετ Ἄννης ἀνθ-
Üpvnsov: ju allero : μετὰ μάγων προσεχυνήδαμεν, ομολογησώμεθα, desunt in Sifano, Colb. et Bodl.

—

FRAGMENTUM 5. CYRILLO 'HIEROSOLYMITANO TRIBUTUM A S. THOMA.
Opusc. 1 contra errores Grecorum, cap. ΟἹ, t. XVII, p. 9, col. 4.

Item Cyrillus Hierosolymitanus patriarcha dicit ex. persona Christi loquens [ad Petrum]: Tu cum fne et
ego sine fine cum omnibus quos loco tui 5onaim ; plene et perfecte, sacramento et auctoritate cum eis
ero, sicut sum et tecum.

Launoius, epistola ad Paulum Ratuynum Parisiensem theologum, qua multa similia excutit testimonia, a
sancto Thoma. in Opusculo contra. errores Grecorum objecta, hujus quoque νοθείαν probat, Nam 1* quo ex
opere íd sumpserit sanctus Thomas, seu potius i.le qui eam testimoniorum collectionem adornarat quam in
hoc opusculo defendit el explicat sancius Doctor, non significatur ; 2* nimia in hoc testimonio elucet affecta-
tio, ut cerla appareant. fraudis vestigia ; ὃ nec ipsi S. Thome plane. explorata fuit horum testimoniorum
fides, cum in praefatione ad Urbanum 1V, hoc opusculum se suscepisse fateatur, ad amoliendam qua in his
testimoniis inhaerere videbatur offensionem.

CHRONOLOGIA S. CYRILLI HIEROSOLYMITANI NOMINE INSCRIPTA

Hec Chronologia desumpta est. codice eminentissimi cardinalis Ottoboni, notato 25, tabule 5. Ne Chro
nologiam illam Cyrilli esse rear, facit quod αὖ Eusebii Chronico, quod secutus. est Cyrillus cat. 12,
num. 19, mulum ista compututio dissideat. Hanc vero in hac appendice pretereundam non. censui.

Sancti Cyrilli Hierosolymitani. Ἢ Τοῦ ἁγίου KvplAAov ἱΙεροσολύμων.
Ab Adamo usque ad diluvium anni sunt 2150. "Arb ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ χαταχλυσμοῦ ἔτη pv.
A diluvio ad Abrahamum usque anni 1270. ᾿Απὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ ἕως τοῦ ᾿Αδραὰμ ἔτη aoc".
Ab Isaaco usque ad Davidem anni 1020. 'Anb 'Ioaàx ξως Δαβὶδ ἔτη ax'.
Α Salomone ad captivitatem usque anni 560, ᾿Απὸ τοῦ Σολομῶντος ἕως τῆς αἰχμαλωσίας ἕτη
φξ΄.
Captivitatis anni 70. Τὰ τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη ο΄. .
A captivitate Judeorum «usque ad Christum, Ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν Ἰουδαίων ἕως 900
anni 430. Χριστοῦ, ἔτη v. .
Simul collecti sunt anm 5300. Ὁμοῦ τὰ πάντα ἔτη ag".

Digitized by Google
