<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1217 JOANNIS GRODECII PRÆFATIO. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    nis quam spiritus, plus suci quam veri candoris ha-
    bere solent. Qua vero ex tempore ad proximi ædi-
    ficationem in verbo Dei instructiones fiunt, sab ipsius
    inspiratione proficiscuntur, qui dixit : Non vos
    estis qui loquimini: sed Spiritus Patris vestri loque-
    tur in vobis :21 et, Nolite cogitare quid loquamini:
    sed in illa hora dabitur vobis quod loquamini22. Et
    hoc persæpe usu venire videmus, ut optimi quique
    concionatores, cum non perverso aliquo studio, sed
    zelo Dei ductuntur, quando ad populum verba fa-
    ciunt, longe commodious plerumque quam fuerant
    meditati, animi sensa sui eloquuntur; quandoquo-
    dem non jam suo, sed Spiritu Dei aguntur, et lo-
    quuntur sine ullo respectu personarum magnalia
    Dei, prout Spiritus dat eloqui illis 23; atque hoc
    etiam Cyrillo contigisse, cum hæc divinas insti-
    tutiones in cathedra Moysi sedens diceret, et po-
    pulo tradderet Hierosolymitano, certius est, quam
    ut dubitari possit. Cernimus enim in his, quam
    plenus erat divinis eloquiis, quam copiosus in profe-
    rendis Scripturis, quam animosus in confundendis
    hæreticis, quam fortis rectorum Ecclesiæ catholicæ
    dogmatum propagator. Ac in prioribus quidem
    octo et decem catechesibus συζηδευσ, eos qui
    recenti fide in Christum erant illuminati, instruit
    de rebus ad baptismum pertinentibus, et cum pri-
    mis agit de agnitione peccati, quod germen liberi
    arbitrii esse docet; tum de confessione, quæ ba-
    ptismum in adultis præcedere solebat: quin et
    exorcismos commendat plurimum, et quam vim
    aqua baptismatis habeat, ostendit. Deinde dogmata
    Ecclesiæ catholicæ, summatim pleræque, omnia
    proponit : quæ postremo una cum universo Sym-
    bolo apostolico latius explicat et interpretatur. In
    posterioribus vero quinque Mystagogicis institutioni-
    bus, his qui jam ad solidiorem aliquando doctrin-
    nam erant aptiores, solidum cibum tradit, divina-
    que explicat mysteria, de baptismo, chrismate,
    Eucharistiâ, et tremendo Missæ sacrificio. Comme-
    morat autem fere omnes eas ceremoniias, quæ et
    nunc in Ecclesia catholica in exhibendis istis sa-
    cramentis observantur solent, ut sunt : Renuntiare
    Satanæ et omnibus operibus ejus, symbolum fidei
    proferi, chrismate perungi in baptismo; manus
    abluere, osculari invicem, a angelorum omnique
    cœlestis militiae facere commemorationem, sanctos
    invocare, pro vivis et defunctis orare, et sacrificium
    Christi corporis et sanguinis offerre in tre-
    mendo Missæ sacrificio. In omnibus autem his sa-
    cris institutionibus, non suam aliquam privatam,
    sed publicam puranque Ecclesiæ doctrinam, sacris
    oraculis confirmatam, ac ab apostolis traditam de-
    fendit : hæreticorum nugas et errores oppugnat,
    et his qui recens in Christi militiam nomina dedere
    tyronibus, adversus Judæos et gentiles Græcos,
    contra hæreticos et Antichristos arma porrigit. Qui-
    bus armis etiam adversus nostri temporis hæreti-
    cos, veteres 398 errores renovantes, fortiter pu-
    gnare, et victores evadere poterimus. Usus est his
    etiam armis Cyrilli Joannes Damascenus contra
    Iconomachos, et videre licet in libro tertio Apolo-
    getico pro veneratione sanctorum imaginum ; ubi
    inter alias orthodoxorum Patrum autoritates, ci-
    tati etiam ex duodecima catechesi hæc verba Cy-
    rilli, « Causam igitur si Christi adventus quæsis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A recurre ad primum Scripturarum librum. Sex die-
    bus Deus creavit mundum ; sed mundus propter
    hominem, » et alia complura, usque ad ea verba :
    « Imago lignea terreni regis honoratur : quanto ma-
    gis rationalis imago Dei! ; Unde etiam liquet eas-
    dem catecheses Cyrilli in Orientali Ecclesia olim
    tempore Damasceni exstitisse, quæ nunc post mul-
    ta sæcula in Occidentali et Latina Ecclesia primum
    eduntur Latine : non sine mutuo, et providentia
    quadam divina, ut quo tempore ferse in dies ex-
    orirentur novi hæretici, veteres hæreses renovantes,
    eodem quoque inter alios sanctos Patres prodeat in
    medium Cyrillus, et in acie Dei viventis consistens,
    suo etiam præclaro prisce catholicæque fidei te-
    stimonio os hæreticis obstruat. Obmutescant ita-
    que, ut cum Cyrillo loquamur, et pudeliant nostri
    temporis hæretici, qui negant liberum arbitrium,
    et inducunt Stoicam quamdam rerum omnium ne-
    cessitatem ; cum videant hæc sua dogmata, in illa
    primitiva Ecclesia, ante tot sæcula etiam a divo
    Cyrillo, Dei verbo oppugnata et hæreses damnata,
    Obmutescant hæretici, qui negant opera nostra
    requiri ad justificationem; qui tollunt confessionem
    peccatorum; qui vitam cœlibem, et virginalem co-
    roriam, exercitationemque monasticam stulte re-
    probant, cum et Cyrillum legamus, hæc quæilem
    ad cœlum usque tolientem et angelicæ vitæ æquam-
    tem; illa vero, maxima regni cœlestis præmia ha-
    bere confirmantem. Disperent hæretici omnes,
    qui ritus et sacramenta Ecclesiæ catholicæ tollunt,
    et humanas esse perniciosasque traditiones, nuper
    adeo a pontificibus quæstus causa excogitatas nu-
    gantur ; cui videamus vel Cyrillo teste, in illa ve-
    teri catholicæ et apostolica Ecclesia, ritus illos et
    mysteria sacrosancta, tanquam verbo Dei consen-
    tanea, et ab ipsis apostolis instituta ac per manus
    tradita, deinceps semper observata fuisse. Obstu-
    pescant sacramentarii, qui blasphemant verum
    corpus et sanguinem Christi, sub speciebus panis
    et vini ; cum tam cineritis verbis donec Cyrillus
    veritatem hanc, quam omnes asserimus Catholicì,
    ut jubeat non modo intellectum, verum etiam sen-
    sus omnes captivare in obsequium fidei, et plus
    credere Veritati, de veritate corporis sui dicenti :
    Hoc est corpus meum, quam, sensibus, renuntianti-
    bus falso : Hic est panis quem semitimus, simplex.
    Obmutescant denique omnes hæretici et disperent
    doctrinæ illorum, qui tollunt sacerdotium et sacri-
    f icium, qui tremendum Missæ officium impia lin-
    gua prosciidunt. Cum olim ante mille ducentos et
    triginta annos, ut indicat Cyrillus, in Hierosoly-
    mitana Ecclesia, idem quod nunc fit in Romana, in
    sacro Missæ officio fuerint commemorationes et in-
    vocationes sanctorum, orationes et obsecrationes
    pro vivis et mortuis; incruenta tamen illic sac-
    rificium Christus Jesus Dei Filius, Deo Patri, pro
    peccatis tam vivorum quam mortuorum offerēba-
    tur. Hæc et alia ejuscemodi veteris et orthodoxæ
    Ecclesiæ dogmata, adversus errores hæreticorum
    opiniones tradit et defendit Cyrillus, in his quæ
    nunc Latinæ primum isto sæculo in lucem prod-
    eunt catechesibus, quæ omnibus veritatis studio-
    sis legendas proponimus. Scriptum Tridenti, du-
    rante concilio œcumenico, die nona Julii, anno
    Domini MDLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    21 Matth. x. 20. 22 ibid. 19. 23 Act. ii, 4, 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; alguns hífens e quebras de palavra reproduzidos conforme visual. Numerais de paginação e notas de rodapé preservados. Texto em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>