<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4263 DESCRIPTION ECCLESIÆ RESURRECTIONIS. 4261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
    videtur.; Ealem Paschasius Rathbertus confirmat ex A uthoritate e multorum qui eum locum viderant.»
    in Matth. xxvii, 60, additque sepulcrum non fuisse apertum desuper, sed a latere. « Qui, inquiit, non
    vulgarium more sepulcrorum desuper patulus idem
    factus est locus; sed a latere meridiano per totum,
    a qua parte corpus posset interpol» . . . Nec tamen
    divisa erant ibi loca; sed continuata hæc omnia, nec
    divisa ab invicem, utpote in una eademque petra
    excisa.» Lapis a Judæis sepulcrum obsignantibus
    positus, et à angelo revolutus, non est ipsi loculo
    et sarcophago, in quo conditum Christi corpus,
    impositus, sed ostio interioris sepulcræ in qua
    excavatus loculus. «Ostio quippe monumentiadvo-
    lutus fuit (Marc. xv, 46; xvii, 3), conque ab an-
    gvelo revoluto, nullieres introierunt in monumentum
    (ibid. 4, 5). Lapis ille Cyrilli tempore proxime
    monumentum jacebat, παρὰ τῷ μνημείῳ κεῖμενος.»
    Utrum autem intra speluncam sepulcri, an extra fo-
    ret, nihil ex ipso colligi potest; sed nulli mss. loco β
    ταρα, «prope,» habent προ, « ante monumentum. »
    Ex duobus tamen Hieronymi testimoniis, quæ in
    nota ad cat. 45, n. 39, citavi, colligi potest eum
    tunc intra sepulcrum reconditum. De hoc lapide
    Beda, jam citato loco: «Lapisqui ad ostium monu-
    menti positus erat, hunc fissus est; cujus pars minor
    quadratum altare ante ostium nihilominus ejusdem
    monumenti stat; major vero in orientali ejusdem loco,
    quandamplanulam ad lære sub linteamini subvexstat.»
    419 A. De æde Sancti Sepulcri seu Anastasi. —
    Ad volendam omnem e Christianorum animis san-
    ctorum locorum memoriam, Adrianus imperator
    Veneris statuam, una cum ædicula ipsi sacra, in
    loco ubi Christus est crucifixus, imposuerat. San-
    ctum vero sepulcrum multa humo aliunde compor-
    tata abditit penitus, locoque ad mediocrem alitu-
    dinem evecto, simulacrum Jovis ibidem constituit.
    Hieronvmys, epist. 13, ad Paulinum, utriusque
    contaminationis testis his verbis: « hAdriani tem-
    poribus usque ad imperium Constantini, per annos
    circiter centum octoginta, in loco resurrectionis si-
    mulacrum Jovis, in crucis rupe statua ex marmore
    Veneris a gentibus postea colebatur. » Constantinus,
    dissipatis idolorum monumentis, sepulcrum, egesta
    hunc- qua conteghebatur, aperuit: et in ipso loco
    reperta crux quam Judæi ibidem « in tumulo » info-
    derant; ex Chrysostomi homilia 84 in Joan. Hanc
    Paulinus repertam ait in loco testificationis, alta
    egestione reseratis terra: sinibus, elfosso; epist. 31,
    n. 5. Quem locum appellatus num. 3, « passiosis lo-
    cun, » imposito Jovis simulacro contaminatum ait.
    At is non crucifixionis sed sepulturæ locus erat.
    In sepultræ igitur loco reperta crux, non in cru-
    ci fixionis, ut arbitratus videtur Guillelmus Tyrius
    a nobis num. 44 infra citandus. Sanctum monu-
    mentum Constantinus, cum excidata super illud
    elegantissima æde, tum adjuncta basilica exornare
    constituit. Ab ornamentis sancti tumuli aggressus,
    illum, ait Eusebius, lib. iii Vitæ Const., cap. 34 ,
    « tanquam totius operis caput, exitimis columnis et
    maximo cultu diversinode decoravit, cujusque modi
    ornamentis illustrans.» Et lib. De laudibus Constantini,
    cap. 9: « Servatoris monumentum sempiternæ memo-
    riæ dignum, illiusque tropæa contra mortem erecta,
    ornamentis, quæ dicendo exprimi nequeunt, decora-
    vit.» Hæc tantum Eusebius. Alez Cyrillo, Hieronymo,
    aliisque auctoribus accipimus, excitata fuisse a
    Constantino in eo loco amplam et spatiosam ædem,
    quæ aliquando ecclesia dicitur; in qua Cyrillus ca-
    techos mystagogicas pronunciavit. Vide cat. 48,
    n. 55. Epiphanius contra plebe, clerc et episcopo
    concionabantur, teste Hieronymo, epist. 38, al. 61,
    et ad sacrifficium altaria disposita erant, ibidem sa-
    lem tempore, ut modo ædabat sub hujus num. prae-
    cedentiis. Ornaments sepulcri locum facturus im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    perat, et veteris horti qui a Christi temporibus
    supererat, maximam partem dissipavit, ex Cyrill.
    cat. 14, n. 4, et anteriorem monumenti spelun-
    cam præsit, ibid. n. 9. Sed et ipsam monumentum
    a rupe adjuncta præcidisse et avellisse dicendus
    est, si vera est, quam modo ex posterioribus au-
    cltoribus daturi sumus. Anastasis descriptio. Quan-
    quam Cyrillus laudato loco illud indicare videtur,
    et sacram speluncam adhuc petra sive rupi, in qua
    excavata erat, adhæsisse, et ipsam petram novis
    urbis antennaribus fuisse conjunctam. Sed de
    priori verba ejus non satis sugfr diserta: imo si
    anterior spelunca totum monumentum ambibat, ea
    crasa sepulchri præcessum fuisse a rupe sepulcrum.
    ADes super illud excitata, ut dixi, « Anastasis » no-
    men sibi proprie attributum habuit: quam ita d.-
    scribit Beda citato jam sæpius libro: « Hujus ad oc-
    casum ecclesiæ (Golgothanam dicit, de qua n. 6)
    est 'Avassates,' id est Resurrectionis Dominicæ, ro-
    b'nda ecclesia, tribus aucta parietibus, duodecim
    columnis sustentatur: inter parietes singulos latum
    habens spatium viræ, quæ tria altaria in tribus locis
    parietis medii continet, hoc est australi, aquilonali
    et occidentali. Haec bis quaternas portas, id est in-
    tritus, per tres e regione parietes habet; e quibus
    quatuor ad euronotum vultumorum, et quatuor ad
    eum spectant. Hujus in medio monumentum Do-
    mini rotundum, in petra excisum est.» etc., ut su-
    pra num. 3. Eodem fere modo Paschasius loco jam
    allegato: « Nunc autem, sicut transluit quis inde ad
    nos veniunt, ecclesia ibi est eximii operis rotunda,
    triplici pariete distincta, in cujus medio monumentum est: habens ad oriente ecclesiam quæ Golgo-
    llana vocatur adhuc hodie.» Quid sit triplex ille
    murus, aut unde accepit us interjecta inter muros
    spatia illustrarct, non satis intellego. Ad hæc duo-
    decim tantum columnas in æde tam capaci positas,
    non satis magnificentiæ, quæ decorata dicitur, con-
    veniit. Consului ea de re æ me periti artis suae ar-
    chitecti, uno ore respondcrunt, excepto exteriore et
    ædem cingente ac claudente muro, parietem illum,
    qui a præsatis auctoribus medius et tertius appel-
    latur, nilili nisi ordines columnarum sibi videri;
    quarum cum forte densiores quam in communibus
    420 porticibus esse nulc, intercolumniaque mi-
    nus lata et aperta, parietum nomen ilis datum. Cæ-
    terum exteriorum murum et medium columnarum
    ordinem sive porticus medias, eo columnarum or-
    dine depressiores fuisse quae magnam aream cir-
    cumcingebant, ex quo præter exedras in areæ cir-
    cuitu dispositas, duo porticum ordines ejusdem,
    opinor, altitudinis constructi essent; eoque modo
    magnificentiarn et lucem ædi illi attribui. Octo por-
    tas Beda numerat, omnes ad orientem sive æstivum
    sive hibernum et urbis antennarula obversas: sed
    præterintit occidæntalem, omnium forte magni-
    ficentissimum, per quam de Anastasi ad basilicam,
    vel de basilica in Anastasim pergebatur, solemni
    sæpe episcopi cum toto clero ac plebe incessu.
    5. De atrio subdivili inter Anastasiam et basili-
    cam. — Separata erat Anastasis a basilica e atrio
    subdivili vastissimo, cujus solum Constantinus
    splendido lapide constravit, longissimus undique
    porticibus ad tria latere, a orientale, meridionale et
    septentrionalae(additis, ut nonnisi clauis speciem
    refert: occidendi vero lateri, quod e regione
    speluncæ positum solis orum spectabat, cum esset
    conjuncta basilica (1), ipsa vice porticus erat, ma-
    ginibus gradibus quibus ad eand ascendebatur ac
    portis decorata: quem aspectum porticus adjuncla
    sustulisset, lucemque basilicæ non modicatuo de-
    traxisset. De loco illo Hieronximum loqui puto ad
    cap. 1 Joel., vers. 48, cum ait: « Nostra temporebus
    vidimus agrum locstorum terrasvexisse Judæum :
    quæ postea misericordia Domini, inter vestutulum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Preservada pontuação e abreviaturas tipográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas por hyphenation mantidas conforme imagem; sinais de colunas gregas transcritos literais. Uso de caracteres especiais conservado onde visível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>