<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    4167 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 4168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,930">
    coronas; nos autem non te sumus t i s e terra rebus A coronamus (quorum enim donorum e terra origo, eorundem terra finis), verum divinam caelestium rerum impressionem, Hierosolymis tui Deo clari imperii temporibus peractam, pietati tibi festino studio notam facimus. Non ut nunc primum ex ignoratone in Dei notitiam adducaris (tu enim prior per eam quam praeferis pietatem alios doces), sed ut in his quae novi sti, 352 confirmeris amplius: et, qui avitam regni consecutus es haereditatem (1), majoribus te e caelo coronis honoratum addiscens, hinc ferventius Deo omnium Regi nunc etiam convenientes gratias agas; illinc vero majori adversum hostes fiducia atque alacritate replaris, dum ex miraculis quae tuo tempore efficit, imperium tuum a Deo revera dili gi comprehendhes.
    III. Ac tempore quidem Deo amicissimi ac felicis recordationis Constantini patris tui, salutare crucis lignum in Hierosolymis est repertum: divina gratia viro pietatem recte quaerenti hoc largiente, ut absconditos (2) sanctos locos inveniret. Tuo vero, domine, omnium piissime imperator, qui avorum pietatem majori in Deum religione superas, non e terra jam, sed e caelo data prodigia: et Domini ac Servatoris nostri Jesu Christi unigeniti Filii Dei
    (1) Avitam regni haereditatem. Imperium a Constantino patre et Constantino Chloro acceperat. Porro a Claudio juniore originem ducebat Chlorus; seu potius, erat cum eo consanguinitate conjunctus. Si vero ejusdem stemmatis principium alius repetalur, Trebellius Pollio in Claudii II vita auctor est eum a Vespasiano Augusto originem duxisse, a quo Flaviæ gentis nomen et insignia consecutus est Constantini familia.
    (2) Sub omonimentis impietatis super eos erectis.
    (3) Πεποικιλμενοι προσχυζηποτες. Omissis his verbis Grecstus legit, εκποικιλμενοι προσιλαινοντες, procumbenles imponunt. Erat revera aliquando usus, ut qui coronas imperatoriaibus dono afferent, illi capitibus eorum imponerent. Sic Syneistus in orat. De Regno, pag. 2, ad Arcadium : Εμε σο περπετ Κυρην σσεφυσιωσασα χρυσῷ την κεφαλην· Ηε μιτιὰ ad te Cyrene, caput tuum auro coronaturum. Genibus vero flexis olerebantur. Ammianus Marcellin., lib. xxiii de Juliano imperat., num. 3, In statione, inquit; sub pellibus mansit, ubi Saracenarum reguli gentium, genibus supplices invisi, oblata auri corona, tanquam nationum suarum dominum adoraru nt. Hujus consuetudinis ad deprecandam principis iram usurpatae mentionem facit Cyrillus cat. 23, num. 40. Plena similibus exemplis veteres, et in primis Romanorum imperatorum historiae.
    (4) Sov. Id pronomen adjeci ex codd. Ottob. 2, Roe, Casaub., Grets. et Grud. Notandum porro in omnibus locis hujus epistolae, ubi dicitur imperatori tuum imperium, vel regnum, non imperium seu populus ejus maiestati subiectos notari, sed ipsum imperatorem honoris titulo compellari : quod nos dicere solemus, verbis regiae, vel imperialioro majestatis utemtes. Voces eas reddidi ad litteram, secundus temporum morem. Faustinus et Marcellinus in libello precum ad Valentinianum, Theodosium, &c., his titulis, imperium vestrum, regnum vestrum, utuntur. Infra, pro τη σευσσελψ, Roe, Casaub., Genov. habent, της της ευσεβείας, ad tuae pietatis notitiam adduciumis.
    (5) Ηρωτερ. Deest ea vox Roe, Casaub., Grets.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,78,960,930">
    Χοιλσοντες (3). Ημεῖτ· δε  οὖ τοις ἀπὰ τῆς σε- φανομμεν (τὰ μὲν ἀπὸ τῆς γῆς κοσμήματα τέλος ἔχει τὴν γῆν)· ἀλλ' ἐπουρανίων πραγμάτων θείκην ἔνερ γειαν, ἐν τοῖς τῆς θεοσεβίας σου (4) βασιλείας ϰα ῤῥῃς ἐν Ἱεροσολύμοσι πεπλήσθησαν, τῆι σῇ εὐσεβείᾳ μετὰ στούβῃς· ἀγομεις εἰς γνῶσιν· οὐχ ἵνα νῦν πρω τὸν ὑπὸ ἀγαθοῖς ἔλθῃς εἰς θεοσεβωμαν (φιλάνειας γὰρ καὶ ἐπέκτεισας διδάσκων, δι' ὧν εἰσέβεις), ἀλλ' ἵνα, ἀπὸ τῆς δεῖας, ταῦτα καὶ βεβαιῶς. Καὶ τὸν τῆς βα σιλείας προγοναίον ὑποδοξαμμενος χλῆρον, μείζοσι θεσμῷν σεπτοῖς ἐπερανατος τεμπρούσθαι μάθην, μάλλον θεῷ μὲν τῷ Παμβασιλεῖ (6) καὶ νῦν τὴν πρέπουσαν ἀπέδος ὑπαραστίαν· μείζονος δὲ τοῦ χα ρ' ἐγχωριων ϑάρρους πληρωθῆς. ἔργῳ τὴν ἀγιὰ βαπ ἁισαν ἀγαπήσασθαι πρὸς θεον, εὑ ὑν ἐπὶ τοῦ θα μ  ματουργεῖ, καταλαβών.
    V. Ἐπὶ μὲν γὰρ σοι θεοφοριστῷ, καὶ τῆς μα καρίας μνήμης Κωνσταντίνωι τοῦ σοῦ πατρὸς, τὸ σωτηρίον τοῦ σταυροῦ ξύλον ἐν Ἱεροσολύμοις τήρηται (7)· τῆς θειας χάριτος, τὰ καλῶς ζητήσαντ̣ τὴν εὐσεβείαν, τῶν ἀπαρχομενων ἀγίων τόπων παρα γώγης τὴν εὕρεσιν· Ἒστὶ δὲ σοὶ, ὧδεσποτα, πανευ σεβέστατε βασιλεῦ, προγονικὴν εὐσέβειαν μείζονα τῆ ς πρὸς τὸν θεὸν (8) εὐλαβεῖς νικώντως, οὐκ ἔτι τῆς λοιπής, ἀλλ' ἐξ οὐρανων τὰ θαυματουργήματα· καὶ
    Loco δι' ὧν εὐσεβείας, scripsit Gretsrus, ὡν εὐσεβεῖς, cum sis pius. Suetum est apud Graecos auctores, verba, ὦ, ὦν, ἐξ ὧν, καθ' ὧν, a regimine subs(e)quentis verbi libera ponere. Vide similime locutionem, cat. 23, num. 4, δι' ὧν ὁμολογεῖται. Paulo post, loco ἀπὸ παλαις, quae loquitur, scripsi ex codd. Roe, Casaub. et Grets., ἀπερ ὥςτις, quae noverit, uti praecedentibus convenientius. Genovef. vetus habet, ὅσης, quod corrupte pro ὧσις positum. Laudatur a Cyrillo Constantii in rebus sacris peritia, quam certe ambitionis prae se ferebat imperator ille : sacras Scripturas assidue versans, uti etiam Cyrillus infra testatur, n. 6. Arbitrum ecclesiasticam controversiarum se interponeus, definitionis fidei condebant, ut etiam Antiochenæ in Enarrionis formulae eum auctorem dicere videatur Hilarius, lib. III conc. Const., num. 23. Libellos pro susceptae opinionis defensione scripsit, teste Lucifero Calaritano, lib. De non parcendo, etc.; sed hoc facinus ante hoc tempus non designarat. Magis exemplum pietatis ejus quam libros et scripta rep(p)ricit Cyrillus.
    (6) Μᾶλλον θεὸν μὲν τῷ Παλαιῷ. Ha scripsimus ex codd. Roe, Casaub. et veteri illo Genovef. de quo mox diximus. Eadem loquendi ratio inferius recurrit num. 5, θεῶ μὲν τῷ Μακαβασίῳ. In editis hic omittitur, θεῶ. Gretsrius sic habet, μείζονος, etc., τετημένοσιν δέσποτέ, θεῷ τῷ πρὸς τὰ θαυμ. Particularum μὲν legi debere suadet opposita particula δὲ post μείζονος.
    (7) Ἧυκται. Ita scripsimus ex ms. Genovef. At in altero cujus variantes ibidem annotantur, et in omnibus aliis editis et mss. legitur ἐφύπται. Cyrillus in Catechesibus, plurimis locis, repertam sub Constantino crucem supponit, cat. 4, num. 10; cat. 10, n. 19. Sullfragantur auctores gravissimi, atque Eusebius ipse Caesarensis, cujus silentium ad detrahendam facti fidem usurpationi est, in psal. LXXXVIII, num. 13, meminit miraculorum suo tempore ad monumentum Domini, faciorum, quae nonnisi de reperte crucis circumstantiis intelligi posse videntur.
    (8) Προς τὸν Θεον. Roe, Casaub., Genov., προς τὸν θεον, in res divinas. Grets., προς θεον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim na coluna esquerda, grego na direita. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas palavras e siglas editoriais mantidas conforme original (abreviaturas e sinais de citação).</notas>
</pagina>