<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    4157                                                                 HOMILIA IN PARALYTICUM.                                                                 4158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,940">
    VII. Tertio, si ipsam Cyrilli epistolam per se inspiciamus, nullam non sinceri atque antiqui, ac vere Cy-
    rilliani monumenti notam praefert. Eadem est, quae in Catechesibus observatur, styli simplicitas et humili-
    tas; intricatae interdum constructiones, phrases longiores, parentheses crebrae, earumdem rerum repetitiones;
    similes et familiares Cyrillo locutiones. Sic hujus epistolae num. 5 crucis tropæum vocat καῖχμᾶνα καχυμ-
    μάτων, gloriationem gloriationum, ut cat. 15, num. 1. Crucis apparitionem appellat num. 2, ἐπουρανίον
    πραγμάτων δεῖχην ἐνέργειαν. Sic Procat. num. 15, de baptismi effectibus, λαβὴς... ἐνέργειαν δέον πρα-
    γμάτων. Et cat. 6, n. 7, De Deo, μυρίας ἐκπέμπεται τὰς τῆς θεότητος ἐνεργείας. Favores divinos impera-
    tori praestitos coronae nomine compellat num. 2, μείζοσι δεδοέν σεστάφανος ἐπουρανίοις πεπλήσθαι μαθών.
    Cyrillo familiares est, quamcunque prærogativam ac decus hoc nomine donare. Cat. 12, n. 33, virginitatis
    propositum vocat coronam, eamque angelicam num. 31, et cat. 13, num. 1, crucis excellentiam et decus de-
    signans, dicit crucis coronam. Diabolum appellat num. 6, oppositam potestatem,ἐξ ἀντικειμενης ενεργειας.
    Ita cal. 20, num. 3. Ail num. 7, Christum propriis pretiosis sanguinibus, οἵκελον; τιμιος αἷμασι, mundum
    redemisse. Similiter cat. 3, num. 10, dicit martyres οἶκελοι αἷμασι baptizari, et cat. 2, n. 14, ait Manassem
    innocentibus sanguinibus Hierosolymam complese, αἷματων ἀθώων. Praeterea velut proprium est Cyrillo plura
    adjectiva uni substantivo attribuere ut hic οἶκελος τιμιος. Id passim in catechesibus observare potuit lector.
    VIII. Quid ad haec Rivetus? Nihil prorsus quod tantisper cordatum hominem morari possit. Primum laedi-
    tur profusus illis laudibus quibus Constantium cunulati Cyrillus : ita ut necessario dicendum sit, si haec
    epistola Cyrilli crederetur, fuisse illum Arianum haereticum, vel adulatorum impudenter mendacem: aut si
    nomini ejus parcimus, alienam ab eo esse, indignam probo 347 episcopo epistolam. Mirum sane si is qui
    conscripsit epistolam sub nomine Cyrilli, quis esset Constantius, ignoravit; nec eas laudes suppressit, quae
    sensu ejus fidem detrahere aliquando possent. Ea laudes melius homini vivente Constanio, quam post
    mortem ejus, cujus tam invisum apud Catholicos nomen, scribenti conveniunt. Perridiculum est, Arianum
    dicere auctororem epistolae qui eam Trinitatis consubstantialis confessione concludit, ut scite observavit Guil-
    lelmus Cave. Adulationis vero culpa prorsus vacat, qui epistolae initio negat se adulatoriis sermonibus episcopo
    indignius usurum. Hic autem pessimum adulationis genus contineri queritur Rivetus, cum mendacio et falsa
    veritatis pollicitatione conjunctum. Laudat Cyrillus, fateor, a pietate Constantium imperatorem, majores
    ipsius quam Constantini patris pietatem prædicat, ipsum a Deo diligii coelestibus portents magnificent declarari
    ait. Sed haec quae jam Theophanis tempore Cyrillo vitio verberabantur, optime diluit auctor ille : ostendens im-
    peratorem animi simplicitate potius quam certa scientia ab Arianis in societatem haereses per fraudem ille-
    cetum, paganismo nondum perfecte abolito, piissimi appellatione defraudandum non fuisse. Sed vix aliter
    magnificus ac egregius scribitur etiam a sanctis viris : alioqui multa in Constantio veris laudibus digna :
    frenata et compressa ubique gentium idololatria et superstitio; Ecclesiae opes magnis donariis auctae; immuni-
    tates maximae clericis concessae; sciendorum Ecclesiae dissidiorum voluntas sincera, quamvis pravis consiliis
    in deterioren partem deflexa. Praeterea nondum eo tempore gravia illa in Catholicos facinora designarat,
    quae memoriam ejus infamem Ecclesiis redderent: nequidem Ariani occulum in corde virus sub ejus
    auctoritate panderant, quod demum in concilio Mediolanensi post quatuor ab hinc annos celebrato pristile-
    runt. Imo vero hoc tempore post concilium Sardicense reconciliata nuper pax erat, Athanasio in sedem
    suam imperatoris benignitate restituta. In quo potior est conditio Cyrilli Constantium laudantis, quam Altha-
    nasii, Hilarii, Gregorii Nazianzeni, qui Constantium majoribus etiam quam Cyrillus noster laudibus cele-
    brarant. Althanasius, quamvis ab eo tam multa et indigna perpressus, et militari factione pulsus, in Apologia
    cum. 356 scripta vocat eum num. 1, ab atavis usque suis religiosum Pauli verborum studiosum audito-
    rem. Passim appellat Deo dilectissimum imperatorem, num. 1, 18, 24, Θεοφιλέστατε Αὔγουστε. Dei cul-
    torum studiosissimum, n. 14, θεοσεβέστατε - veritatis amantem, num. 26, βασιλεὺ φιλάληθες, etc. In au-
    licorum consilia rejicit quidquid invidiosi commiserat num. 35, ut et epistola ad episcopos Aegypti et Libyæ
    num. 8. Hilarius ann. 360, post tanta a Constantio contra fidem ac defensores ejus crudeliter et inhumane
    gesta, in exilio positus librum primum, quem ad ipsum direxit, sic inchoat : Benignifica natura tua,
    domine beatissime Auguste, etc., et librum secundum, his verbis : Non sum nescius, piissime imperator;
    et infra, Cum sis bonus ac religiosus. Num. 4, Recognosce fidem, quam olim, optime ac religiosissime
    imperator, ab episcopis optas audire et non audis. Num. 8, Beatae religiosaeque voluntatis vere te,
    domine Constanti imperator, admoror, etc. Etiam post mortem ejus cum nullus jam adulationi lo-
    cer, et post baptismum ab Arianorum antecessorum, Ariique discipulo primario susceptum, Nazianzenus,
    orat. 11 in Juliano, p. 50, 62, 63, 64, orat. iv, p. 419, orat. xxi, p. 389, Constantium iis laudibus extollit, et
    gesta ejus ita exusat, ut ipse etiam excusatione opus habere videatur. Epiphan., haeres. lxix, n. 12, pium
    illam ac nullis modis bonum praedicat. Nihil porro humile et adulatorium in Cyrilli epistola. Sic enim
    Constantii pietatem laudat, ut eum admoneat officii; ad grates Deo agendas, et fiduciam in Deum concipien-
    tem, majorumque Romani imperii et Ecclesiarum curam suscipiendam adhortans : ita fidem ejus praedicat,
    ut tamen quid ipsi sequendum sit prescribat, dum ei appreciatur ut consubstantialem Trinitatem glorificet.
    IX. Illud quoque, sed uti per transeunnm objicit Rivetus, quod epistolae auctor num. 6 huic Hierosolymi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with sporadic Greek words and quotes retained in original orthography (Greek fragments reproduced inline). Page formatted in single column of continuous prose; small header and footer present. Some diacritics and ligatures in Greek fragments approximated as modern letters; uncertain letters marked by [ilegivel] were not necessary here.</notas>
</pagina>