<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1211 JOANNIS GRODECII PRÆFATIO. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
    EORUM QUI S. CYRILLUM HIEROSOLYMITANUM EDIDERE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,200,840,300">
    EPISTOLÆ DEDICATORIÆ,
    PRÆFATIONES ET ANIMADVERSIONES SELECTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,300,920,380">
    372-395 Joannis Grodecii epistola dedicatoria Latinæ suæ Cyrillianæ editionis anni 1564.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,500,960">
    Reverendissimo in Christo Patri et Domino D. Gaspari, Dei gratia episcopo Vratslavien., Domino co-
    lentissimo, Joannes Grodecius, decanus Glogoviensis,
    florentem felicitatem.
    
    Catecheson nostri temporis, quæ novæ semper a
    novis auctoribus ceduntur, plena sunt omnia : per
    quas plerique omnes novatores, opiniones suas de
    religione inpertire juventuti tradere, et vulgo spar-
    gere contendunt; sed si quis eas cum veteribus
    Patrum catechesibus comparare velit, ὅςͅ δἰα τα-
    σῶν discrepare ab illis conspicierit. Tutius autem
    ac multo consulius fuerit, principia nostræ religio-
    nis e puris fontibus Patrum haurire, quam turbidios
    degenerum filiorum rivulos consecari. Quamvis
    enim novi homines isti de puritate doctrinæ pluri-
    mum glorientur, quam e sacræ Scripturæ fontibus
    se hausisse fingunt; si quis tamen sano mentis
    oculo pressius intueatur, nihil nisi turbidum oce-
    anum et volubiles arenas sub splendido verbo Dei
    præteritu ab illis spargi conspiciet. Nam et cum ipsis
    Scripturis sacris sane intellectis, et cum orthodoxis
    Patribus, qui eodem spiritu quo scripta fuerant
    interpretabantur Scripturas, principia et progressus
    doctrinæ illorum minime conveniunt; et ipsi inter
    se mutuo tam de mysteriis quam de aliis religionis
    dogmatibus vehementer discreparent. In qua varietate
    et dissensione, puritas et veritas doctrinæ nequaquam
    consistere potest; verum enim nonnisi unum et
    simplex esse potest: falsum autem, ut noster inqui-
    ritur Cyrillus (cat. 6, num. 43), varium est ac multiplex.
    Unde ipsa varietas catecheson nata est, dum quae-
    liber secta suis sectariis novos tradit catechismos,
    novas mysteriorum institutiones, novos ritus sacro-
    rum effingit. Quam varietatem et conjunctam illi
    falsitatem, qui vitare vult, ad puritatem doctrinæ
    catholicæ, et proxima crescens Ecclesiæ principia
    recurrat necesse est, atque diligenter consideret,
    quæ tum fuerint sacræ institutiones, quæ cateche-
    ses, quæ mysteriorum explicationes. Quod cum ex
    aliis vetustissimis sanctorum Patrum scriptis, tum
    vero ex his Cyrilli Hierosolymitani catechesibus
    perspicere liceat: quibus ille populum Hierosolyma-
    rum ad pietatem instituebant, et ea sacrosanctæ fidei
    dogmata tradebat, quæ nunc a novarum opinionum
    cultoribus vehementer convelluntur. Quas quidem
    catecheses longe commodious esse pulo e tenebris
    in lucem proferre, et nostræ tempestatis hominibus
    passim legendas proponere, quam novas aliquas
    institutiones, utroque variis elegantis exornatas,
    describere. Auctoritas enim et majestatis doctrinæ
    Christianæ præclare est apud antiquos illos et or-
    thodoxos auctores, qui sanam doctrinam et veras
    eruditiones apostolicas instinctu Spiritus sancti in-
    stitutos in Orientali Ecclesia docuerunt, et ad po-
    steros deinceps illius mandaru nt. Atque hoc studio
    antiquitas et sinceræ veritatis adductus ego, cum
    ante aliquot annos in Urbe, apud reverendissimum
    et illustrissimum dominum Stanislaum Hossium,
    cardinalem Varmienscem, nunc sanctæ Sedis apo-
    stolice in concilio Tridentino de latere legatum, am-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,380,960,960">
    A plissimum, ac dominum meum clementissimum, na-
    ctus essem Græcum exemplar Catechescon Cyrilli
    Hierosolymitani præsulis vetustissimi manuscriptum,
    neque unquam antea, quod sciam, in sermonem La-
    tinum translatum, aut editum : facturum me non-
    nullum opera prætium putavi, si illud Latinitate
    donatum, aliis quoque sinceræ pietatis studiosis
    passim legendum proponerem. In quo opere perfi-
    ciendo cum versarer, planeque jam illud peregris-
    sem, reverendissimus dominus D. Jacobus Vcha-
    ski, archiepiscopus Gnesnensis, legatus natus re-
    gnique Poloniæ primas, antiquitatis priscarum hdei
    studiosissimus, et in tuenda propagandæ catholicæ
    religionis vigilantissimus, postequam intellexit
    me Græco-Latinas Cyrilli Hierosolymitani Cateche-
    ses habere (quas ille ante complures annos Slavo-
    rum idiomate conscrips, ex Macedonia et Bulga-
    ria nactus fuerat, et in linguam Polonicam trans-
    larat), summo exemplar Slavono-Polonum earum-
    dem Catecheson pro sua benignitate mecum com-
    municavit, atque ut translatio utranque una cum
    origine Græca conferrretur, diligenter curavit. Quo
    factum est, ut ex mirabili quadam concordia diversæ
    linguæ et translationis, constans varietas institu-
    tionum commodissime eluce sceret. Quamvis eum
    nemenda nonnulla et hiatus, qui vitio librariorum
    committi solent, in utroque exemplari non dees-
    sent : ex mutua tamen collatione sublatis illis, et
    quæ desiderabantur in integrum restitutis, series
    orationis et doctrinæ sic in omnibus concordabat,
    ut nulla superesse possit suspicio, quin istæ cate-
    cheses Cyrilli sint verissimæ, et veteri orthodoxæ
    doctrinae conjunctissimæ. In quibus transferendis
    veritatis majorem quam elegantæ rationem habe-
    dam putavimus, ut quam proxime ad phrasim Cy-
    rilli accederemus. Nam ubi verba divina et sacra
    traduntur mysteria, periculum est et grande nefas,
    procul ab ipsis verbis recedere, et splendor potius
    orationis quam proprietati simplicis doctrinæ su-
    dere. Cum autem mihi prope perspectum sit, anti-
    stes et D. reverendissimus, quantum jam cura et so-
    licitudines animi tuum af ficiant, quantum elabo-
    rare studeas, ut, pro tua divina vocazione sanctoque
    officio pastorali, novas sectaroum minim u m vulgares
    institutiones, et doctrinas dæmoniorum ex patria
    dioecesique tua exstirpære, et veterem disciplinam
    religionis catholice introducere queas : cumque me
    quoque exiguum clientem, in hac dioecesi tua sin-
    gulari beneficio afficere, et in vincam Domini
    asciscere non dubitaveris : opportunum esse pu-
    lavi, veteres hæc Cyrilli Catecheses celsitudini tuæ
    dedecare, ut sub tuo amplissimo nomine et autoritate
    in lucem prodarant, et potius quam pæstarare nova-
    torum catecheses a juventute priscæ fidei studiosas
    passim lectituntur. Nam cum pro tua præclara vi-
    gilantia pastorali, ab aliis collegis meis crebris
    authorationibus exigere id non dubites, ut non tor-
    pescant otio, sed verbi Dei præconum surgantur
    officio : me quoque singulis hæc pietas tua, et
    studium religionis catholicæ propagandæ vehemen-
    ter conmovi, ita ut primo quoque tempore tam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino; pagina em impressão tipográfica (fontes antigas). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como hífen por divisão silábica no final de linhas conforme original; foram preservadas formas e abreviações latinas; caracteres greco-latinos mistos (breve ocorrência de grego: "ὅςͅ δἰα τα-") mantidos literais.</notas>
</pagina>