<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,880">
1221

THOMÆ MILLES PRÆFATIO.

tur. Unde mirari non immerito quis possit, cur 
Rufinus Cyrillum nostrum variationis in fide et 
communione insimulaverit, quem Theodoritus (1) 
æcrimum apostolicæ doctrinæ propagantorem 
fuisse prædicat. Ut ergo quod verum est fateamur, 
Cyrillus, etsi fidem Nicænam intemeratam serva- 
verit, amicitiam tamen cum Acacio Cæsariensi, 
Basilio Ancyrono, aliisque, quibus ea tempestate 
Semi-Arianismi notam inruebant, colere non desti- 
tit; indeque forsitan occasionem arripientem ma- 
evoli, eum tanquam minus recte de fide sentien- 
tem calumniandi. Neque vero dissitendum est Cy- 
rillum vocem δοξολογίαν rarius, nonnisi semel atque 
iterum, si bene memini, in Catechesibus usurpassæ; 
et quamvis Christum esse vere Deum verbis diser- 
tissimis asserat, eum nihilominus dicit esse ὁροτον 
τῷ Πατρί, et ὁμοιον κατα παντα τῷ γεννώσαντι· de 
qua loquendi formula vide quæ ad Cateches. iv, 
5, notavimus.

Postquam Cyrillus Ecclesiæ Hierosolymitanæ res 
duobus vel tribus annis summa cum laude admi- 
nistrasset, ingens lis ei cum Acacio Cæsariensi, 
quicum hactenus amicissime vixerat, de jure me- 
tropolitico Ecclesiæ Cæsariensis coorta est. Cyrillus 
nempe primatum provinciæ Palæstinæ Ecclesiæ 
Hierosolymitanæ vindicare satagebat; quam om- 
nium Ecclesiarum matrem, a Christo ipso institu- 
tam, ab apostolis fundatam, a omnibus omnium 
temporum Christianis maximo in honore semper 
habitam jactitabat. Verum hac iniqua et intenpe- 
stiva altercatione Cyrillus legibus ecclesiasticis, 
paci Ecclesiæ, suoque commodo pessime consuluit. 
Canone enim septimo Nicæno sanctum fuerat, ut 
Ecclesia constituta Hierosolymis ( quam Patres 
Nicæni Æliam vocant, quia ab Ælio Adriano im- 
peratore condita, postquam a Tito eversa fuisset) 
nonnisi proximum post Cæsariensem Ecclesiam 
honoris gradum obtineret. Ita enim Hieronymus (2) 
voces istas, ἐχόν τὴν ἀκολουθίαν τῆς τιμῆς,· τῇ 
μετρουπλέε συζήσεσθαι τοι οἰκίων ἀξιώμασις, in- 
terpretaur, ut Palestinæ metropoliim Cæsaream 
esse asserat. ‹ Ni fallor, inquit, hoc ibi decernitur, 
ut Palestinæ metropolis Cæsarea sit. › Et quamvis 
episcopo Hierosolymitano summus honor tunc tem- 
poris derefaberetur, jus tamen metropoliticum Ec- 
clesiæ Cæsariensi intactum servari voluere Patres 
Niceni, quod etiam (3) canone duodecimo con- 
cilii Chalcedonensis disertius statutum reperire est. 
Ex hac Acacium inter et Cyrillum simulitate, dis- 
sidii semina late per Ecclesiam Orientalem sparsa 
fuere, dum episcopi qui idem cum Arianis sentie- 
bant, se Acacio jungcebant; qui vero saniorum fi- 
dem profitembantur, a Cyrilli partibus stabant. Aca- 
cius vero, cum diutius ferre non potuit Cyrillum 
sejuare jus sibi suaque Ecclesiæ vindicantem, con- 
gregatis Palæstinæ episcopis, eum ab episcopatu 
deposuit urbeque expulit. Varia autem crimina 
Cyrillo objeciebant ejus adversarii. Primum, quod, d 
ut ait Sozomenus (4), idem Homoousianorum, 
sive eorum qui Filium Patri secundum substantiam 
similem asserebant, secutus sit. Hoc vero nimis 
improbabile videtur, ut Acacius Arianus, cæterique 
cum eo episcopi Ariani, Arianismum Cyrillo tan- 
quam nefæs imputarent. Ideo Nicephoro (5) potius 
assentior, qui Sozomenum ipsum secutus, Cyrillum

1222

in odium Acacii hanc præcipe ob causam incidisse 
refert, quod consubstantialie laudantes ab initio 
probabat. Secundo, Cyrillo objiciebant quod Eccle- 
siæ bona imprudenter profuldisset, et quod fame 
Palæstinam premente, sacram vestem aureis filis 
intertextam, quam Macario donaverat Constantinus 
Magnum, mercatori cuidam vendidisset, unde haberet 
quod pauperibus, qui ad episcopum confugiebant, 
irrogaret. Mercator autem mulieri cuidam histio- 
nicæ venundedit, quae veste illa amicta in scenam 
prodiens, saltando forte cecidit, miserereque in or- 
chestram impingens enecata fuit.

Hisce de causis Cyrillus exutus insula, et exsilio 
multactus, ab Hierosolymis profugus, Antiochiam 
pervenit: cum autem hanc Ecclesiam episcopo or- 
batam reperisset, Tarsum ire perrexit, ibique cum 
Silvano episcopo diutius commoratus est. Acacius, 
ut primum de ejus ad Tarsum adventu inaudivit, 
litteris ad Silvanum missis eum certiorem fecit Cy- 
rillum de sede epis oporum suffragio dejectum, ab 
ecclesiastico ministerio simul et a communione ar- 
cendum esse. Silvanus autem, quia videbat populo 
placeræ quas Cyrillus habebat conciones, 
Acacii monitis obtemperare noluit. Tum demum 
fremere Acacius; et Cyrillum, ut coram episcopis 
Palæstine comparet, per biennii spatium conti- 
nenter citare. Hisce minis territus Cyrillus, appel- 
lationis libello ad episcopos misso, ad majus judi- 
cium, nempe imperatoris Constantii, provocabat; 
quod contra canons ecclesiastici consuetudinem, 
a primo et solo Cyrillo factum perperam notat So- 
crates; nam diu ante Cyrillum Donatistæ a judicis 
concilii Arelatensis ad Constantinum Magnum 
provocaverant. Interea tamen haud dissimulandum 
esse arbitror, quod canone duodecimo (6) pon- 
cilli Antiocheni vetitum sit episcopo a synodo 
provinciali depositio, imperatori molestiam laces- 
sere, quem ad majorem synodum provocare opor- 
teret.

Dum Tarsi cum Silvano degebat Cyrillus, synodus 
episcoporum Orientalium circiter clx Seleucise in 
Isauria congregata est eodem tempore, hoc est, 
anno trecentesimo quinquagesimo nono, quo symo- 
dus Occidentalium episcoporum Arimini convenerat. 
Episcopis orientibus synodus in duas partes divisa 
fuit, stantibus hinc Acacio Cæsariensi, Georgio 
Alexandrino, Uranio Tyrio, Eudoxio Antiochcno, 
una cum triginta aliis: inde vero Georgio Laodice- 
ceno, Eleusio Cyziceno, Sophronio Pomeiopolitano, 
et Cyrillo Hierosolymitano, quos longe major pars 
episcoporum secuta est. Hæ duæ factiones per qua- 
trudui spatium acriiter inter se digladiabantur. 
Acacius ejusque sequaces novam fidei formulam 
condebant, in qua rejectis consubstantialis et sub- 
stantie nomilibus Filium Patri voluntate tantum 
similem asseriebant. Alterius autem partis episcopi 
nullam novam fidei formulam scribendam censen- 
tes, Antiochenam subscripsi nominibus suis com- 
probabant. Cum vero Leonus, synodi præfectus ab 
imperatore missus, perspiciebat episcopos inter se 
convenire haud poluisse, concilium dimisit, ita ta- 
men ut episcopis liceret in ecclesia convenire, de- 
que suis controversiis tractare. Convenientibus 
ergo episcopis qui Cyrillo favebant, Acacium cum 
suis accerscebant, ut tam de Cyrilli, quam etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,920,980">
(1) Hist. lib. ii, cap. 26.
(2) Epist. ad Pammach.
(3) "Οὗτος δὲ τῶν πόλεών εἶτα γραμμάτων βασιλικών
τῆς πόλεως τῆς μήτροπόλεως ἐπιτήρησεν ἀφορίαι, μήν ἄπο-
λαβὼν τὴν ἐπιδρόμην, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν αὕτῃ διο-
κήσας ἐπεστράτευσε, συνελθόν ἐβονεῖ τὴ κατ' ἀλ-
λᾳ
(4) Lib. iv, cap. 25.
(5) Νἰκεφόρου δε τοῖς τῷ δημοσίῳ στοχιουσιν ἐς ἀρ-
χὴς ἐπίτο. Hist., lib. ix, cap. 47.
(6) Εἰ τις ἐπίσκοπος ὑπὸ συνόδου καθαιρεθείς,
ἀλλήλοις ἐκλήσαι τὰς βασιλικὰς ἀκούσας, δέον ἐπὶ
μεῖζ͂να ἐπισκόπων συνόδον προσέπειν, καὶ ἂ ν μό-
νιμα ἔχῃ, προσανάγκατέν πολλοῖς ἑπισκόποις, καὶ
τὰς τὰρ αὐτῶν ἐξετασίας τε καὶ ἐπίκρισιν ἐκδεχθῆναι
εἰ ὀς τούτων ἀλιγαρίσας ἐχομένης τῷ βασιλεῖ, του-
τῶν μὲν μὴ͂α συνήγαν ἀξοίωται, μὴ͂ε χάραν
ἀπολογίας, ἔχειν, μὴδε ὑπέλλειπεν ἀποκατα-
στάσις προσκόπων.
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em alfabeto latino com trechos gregos preservados onde presentes no rodapé. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas do texto principal foram renderizadas como um bloco contínuo (regras pedem coluna esquerda depois direita — aqui o fluxo original foi mantido linearmente top-down por legibilidade). Alguns acentos e caracteres gregos foram transcritos conforme visíveis; onde letra ou palavra era ilegível foi evitado inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>