1209

SUPPOSITJE EPISTOLAE.

11210

δάνης ἀπέχει τῆς πόλεως 'lepovcalhp κατὰ 4 lem ad orientem milliaribus 95, sancta vero Bethie-

ἀνατολὰς μίλια xe * ἡ δὲ ἁγία Βηθλεὲμ, κατὰ vó-
τον τῆς πόλεως, μίλια ξξ " καὶ οὐ δύναμαι ἐν μιᾷ
ἡμέρᾳ τὰς δύο ἑορτὰς daoceAeiv. Παρακαλῶ οὖν
τὴν» σὴν ὁσιότητα, Πάτερ, ἵνα ἐρευνήσῃς τὰ ὑπο-
μνήματα, ἣ καὶ δώσῃς ἡμῖν ἐν ἀχριδεῖ ἐρεύνῃ (1)
διὰ γραξῆς σου, τίμιε, τὴν περὶ τούτων εἴδησιν,
ἐν ποίᾳ ἡμέρᾳ ἐτέχθη Χριστὸς ὁ Κύριος. καὶ ἐν
ποίᾳ ἡμέρᾳ ἐξαπτίσθη. Ὡς γὰρ ἀκριδῶς ἔγνωμεν,

hem. αὐ austrum civitatis milliaribus sez; nec possum
una die ambo [esta peragere. Rogo itaque sanctita-
tem. tuam, Pater, ut. scruteris commentaria, et. des
nobis ex accurata disquisitione, per tuum scriptum,
venerande, ejus rei notitiam : qua die natus sit Chri-
stus. Dominus, et qua. die baptizatus. Probe. enim
scimus commentarios ab initio libros e Hierosolymis
lomam delatos [uisse per Titum et Vespasianum.

ὅτι τὰ ἐξ ἀρχῆς ὑπομνήματα ἐξ ᾿Ιεροσολύμων εἰς τὴν Ῥώμην ἤχθησαν (2) ὑπὸ Τίτου xal Οὐεσπα

σιαγοῦ.

Ταύτην τὴν γραφὴν δεξάμενος Ἰούλιος ὁ πατριάρ-
χης (9) Ῥώμης, ἐρευνήσας τὰ ὑπομνήματα, εὖ-
pev, ὅτι τῇ εἰκοστῇ πέμπτῃ τοῦ Δεχεμδρίον ἐγεννήθη

His litteris acceptis Julius Rom: patriarcha in-
vestigavit. commentarios, invenitque quod 25 De-
cembris natus est Dominus noster Jesus Christus,

ὁ Κύριος; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, xal μετὰ τριάχοντα
χρόνους τῆς αὐτοῦ γεννήσεως ἐδαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάν-
vou, ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ, τῇ ς΄ Ἰανουαρίου μη-
νός. Κατὰ τὴν ἔρευναν οὖν ταύτην χωρίσαντες οἱ Πα-
πέρες τὴν ἑορτὴν, γογγυσμὸς ἦν ἐν τοῖς πολλοῖ;, eic.
(1) Cotel., ἐρεύνᾳ.
(2) M. ἐν τῇ Ῥώμῃ ἠνέχθησαν.

et post annos ὅ0 a nativitate sua baptizatus est ἃ.
Joanne in Jordane fluvio, sexta mensis Januarii.
Secundum ergo hanc investigationem cum Patres
festum divisissent, inter multos ortum est mur-
nur, etc.

(9) Id. πάπας.

SUPPOSIT.E
S. AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI AD CYRILLUM HIEROSOL YMITANUM ,
ET CYRILLI AD AUGUSTINUM EPISTOLAE.

MONITUM.

Dudum dubitavi, num stolidas et insanas nequissimi nebulonis, qui eas epistolas venerandis sanctorum Pa-
trum wominibus supposuit, ineptias, Cyrilli Operibus annecterem.. Nihil unquam fingi potuit. insulsius εἰ cri-
withosius. Sanctus Augustinus. inducitur ex. Cyrillo querens de morte Hieronymi : cum Augustinus, quo tem-
pore Cyrillus obiit, nondum esset sacro [onte Iustratus ; Hieronymusque Cyrilli mortem in Scriptorum eccle-
Siasticorum catalogo recenseat, eique totos annos δὲ superstes vixerit, duos Cyrilli successores videns, Aliunde
imperitus et ignarus. fuit catholice fidei male [eriatus impostor, qui falsam Cyrilli epistolam confinzit, dum
cap. ὁ pestifera haresis vocabu'o. compellat. certissimum et catholicum de duabus Christi voluntatibus Ec-
clesie dogma. (Quo scelere minus intolerabilia signorum el miraculorum que enarrat portenta ; omni, ne dicam
, veritate, sed veritatis colore destituta. Has ecce, ne quid, quoc Cyrilli nomen pra'[erat, in hac avpendice desi-
deres. Edite jam pridem sunt tum in Augustini, tum in. Hierongmi appendicibus.

Augustini Hipponensis episcopi ad Cyrillum Hierosolymitunum episcopum, de magnificentiis beati
Hieronymi.
Gloriosissimi Christianz fidei athleta, etc. Vide Patrologie Latine tom. XX X111, col. 1120, in Appen-
dice ad epistolas saucii Augustini.

Beati Cyrilli epistola ad S. Augustinum, de miraculis beati Hieronymi presbyteri post mortem celebratis,

Venerabili viro, episcopo eximio, Augustino Hipponensi prazesuli, Cyrillus Hierosolymitanus pontifex
et omnium sacerdotum infimus, illius insequi vestigia cujus in terris sanctitas radiare non cessat.
lilius scilicet Hieronymi gloriosi, etc. (Vid. ibid. col. 1126.)

Digitized by Google
