1991!

PETRI !í EPISCOPI ALEXANDRINI EPISTOLA AD EPISC. AEGCYPT.

1202

sue monumenta dementes ac stulti ubique terrarum A τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατρίδον-

relinquere ausi sunt, famam ex malefactis consequi
studentes. Ecce enim rursus Ecclesie catholice
elericos Antiochiz degentes, qui una cum piis qui-
busdam monachis adversus fraudes eorum prote-
διατὶ decreveraüt ,. cum imperatoris aures variis
contra illos criminationibus obtudissent, Neocasa-
ream Ponti relegari fecerunt. Qui nunc ipsa etiam
vita forsitan privati sunt ob locorum asperitatem.
Hujusmodi trageedias tempus illud expertum est:
silentio quidem et oblivione diguas, sed quie litteris
" tradiz sunt, ad reprehensionem eorum qui adver-
sus unigenitum Filium Dei linguas suas exacuerunt,

τας, ἅμα σπουδαίοις μονάζουσι, τὰ τῆς δραματουρ-
γίας αὐτῶν διαμαρτύρασθαι προθεμένους " βασιλικὰς
ἠχήσαντες χατ᾽ αὑτῶν ἀχοὰς, τὴν Νεοχαισάρειαν τοῦ
Πόντον οἰχεῖν παρεσχεύασαν᾽ o? τάχα xai τοῦ ζῆν
ἐστερήθησαν, διὰ τὴν τῶν τόπων ἀγριότητα. Τοιαύ-
τας ὁ καιρὸς ἐχεῖνος ἐδέξατο τραγῳδίας" σιγῆς μὲν
xai λήθης ἀξίας, ἐν συγγράμμασι δὲ τιθεμένας εἰς
ἔλεγχον τῶν χατὰ τοῦ Μονογενοῦς κινησάντων τὰς
γλώττας" οἱ τὴν τῆς βλασφημίας εἰσδεξάμενοι νό-
σον (53), οὐ μόνον τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην τοξεύειν
ἐπιχειροῦσιν, ἀλλὰ xal κατὰ τῶν εὐσεβῶν αὐτοῦ θε-
ρθχπόντων τὸν ἄσπονδον ἀνεδέξαντο πόλεμον.

Qui pestilenti ὈΙαΒρ ποτα morbo correpti, non solum in Dominum universorum tela jacere conantur, sed
et adversus pios ejus famulos implacabile bellum susceperunt.

(58) Εἰσδεξάμενοι νόσον. In manuscripto codice p sue codice legerat Epiphanius, ut ex ejus interpre-

Beurici Savilii scriptum est, εἰσδεξάμενοι λύτταν,
quomodo etiam legitur in codice Regio, cujus va-
riantes lectiones edidit. Stephanus. lta quoque in

tatione colligtar, quae sic habet : Hi mamque rabie
coarmali blusphemid.

EJUSDEM FRAGMENTA

EPISTOLJE AD EPISCOPOS JEGYPTIOS FIDEI CAUSA EXSULES.

Ll. Apud Facundum Hermianensem lib. 1v, cap. 2.
Amor, quo circa vos in Christo gaudeo, uon per- C ipsum episcopum esse, ut per hoc confidentius in-

misit patienter ferre: imo etiam scribens veluti
non scribens sum, et iterum ad scribendum com-
pellor. Et infra : Consiliatoribus igitur vobis in his
quz incurrunt utor : et quid oportet me facere sic
semper perturbatum, Timotheo (39) diffamante se-

juriet, et paternas leges infringat * Voluit enim. me
anathematizare, et Basilium C:esarez, et Paulinum,
et Epiphanium, et Diodorum episcopos, οἱ soli Vi-
tali communicare.

M. Ibid. lib xs, cap. 9.

Sine Deo quippe est, et in omnibus reprobus qui
non conlitetur integrum hominem salvasse adventu
suo Salvatorem : et si totum salvat, totum assum-
psit, non in adjutorium salvationis, sed ad totius
salvationem. Nullus ergo pie se sapere existimans,

infidelis magis exsistat. Si vero querere studet,
discat ex epistola quam ad Antiochenos beatze me-
morig Episcopus Athanasius scribit, ubi omnia di-
ligenter exponit ; quam legere incipientes ortho-
doxi, et ita sapere et subscripsisse con(irmaut.

Ill. Ibidem.
Jesus Christus heri et hodie, ipse et in. secula *. Ὁ non est ipse : qui enim provectum ztatis suscepit,

Heri quidem ante szxcula sempiternitatem signifi-
cat: hodie autem terrenum s»culum : in szecula
vero, post transitum hujus vitz. Jesus Christus
autem, qui juxta hominem salvatoris intelligitur,

aliquando infans exsistens, et aliquando vir inci-
piens quasi annorum xxx, sicut ait. Lucas?*, non
potest ipse esse.

΄

IV. Ibidem.

Est Spiritus vibe sanctus cum Patre et Filio in
singulis prophetarum per generationes transiens,
qui indicat quce erunt et qua fuerunt, habens ocu-

* Hehr. xui, 8. * Luc. ni, 22.

(39) Timotheo. Apolinaris discipulo, de quo Da-
wmasus papa in epistola ad Orientales : (uid est
eur abdicationem Timothei a me rursus requiratis ,
qui etiam hic judicio sedis apostolice, Petro quoque
Alexandrie episcopo praesente, abdicatus est una cum
sagisiro suo Apolinare ? et in epistola Orientalium

los ante et post, hoc est, sicut diximus, scientiam
futurorum atque przteritorum, quz in Salomone
narrat ex persona filii hominis ex Maria, et filii

ad Rufum Thessalonicensem episcopum in actis
synodi Ephesinz : Ὁ τρισμαχάριος Δάμασος χαθεῖ-
λεν ᾿Απολινάριον, καὶ Βιτάλιον, χαὶ Τιμόθεον τοὺς
αἱρετικούς. Citatur etiam in Ecloge Anastasii Pole-
mon impius, Apolinarii discipulus, xazà Τιμοθέον
συμμαθητοῦ αὐτοῦ.

Digitized by Google
