1151

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP,

1155

aliquid contingat; per unum aocet multos : non A γένηται" διδάσχων Cc ἑνὸς πολλούς οὐ γὰρ πρὸς

enim ad illum unum loquitur, sed ad nos omnes.
Si enim aliquando in morbos, aut &rumnas, aut
calamitates inciderimus, nemo ascribat Deo. Deus
enim ut malis tentari non. potest, ita ipse neminem
tentat!*, Nostrum vero unusquisque, peccatorum
catenis constrictus, flagellatur!!, Ne amplius pecces,
ne aliquid tibi deterius contingat, Audiat hanc. sen-
tentiam quivis homo; οἱ qui ante scorlator erat,
vitiosum affectum abjiciat ; quique avarus eras, lar-
gus eleemosynarum fias. Audigt qui rapuit aliena :
Ne amplius pecces. Maxüna est Dei injuriarum obli-
vio, profusa gratia. At tu cave ne nimiam patien-
tiam in occasionem contemptus vertas ; neve, quia
longanimis Deus est, idcirco pecces : verum dein-

ceps carnales tuos affectus da operam ut sanes, et dic Ὁ

tu quoque quod opportune ante lectum fuit : Cum
enim essemus. in. carne, affectus peccatorum, qui per
legem erant, operabaniur in membris nostris !*. Quod
si dicit Apostolus : Cum essemus in. ἃ διῆ, carne;
non banc qua circumdati sumus intelligit carnem,
sed carnales actiones; siquidem adhuc carnem cir-
cumferens aiebat : Quando eramus in carne. Sed
quemadmodum Deus, cum diluvium proxime indu-
cendum esset, aiebat.: Non permanebit Spiritus
tieus in hominibus istis, eo quod sint carnes !* ; spi-
ritu in carnalem appetitum commutato : ita οἱ in
hoc loco Apostolus dicit : Cum essemus in curne.
XVII. Nemo itaque sit in carne; sed in carne
cum sit, non secundum carnem ambulet'*. Non
enim vult Apostolus ut nos a mundo penitus segre-
gantes malum non operemur ; sed ut in carne po-
siti, carnem servituti subjiciamus, et ejus imperio
non teneamur. Non serviamus, sed imperemus :
ciho utamur moderato; non ventris ingluvie abre-
pti, sed frenum ventri injicientes, ut et affectibus
infra ventrem sedem habentibus moderemur. Gu-
bernetur ab anima corpus, nec ab carnalibus volu-
ptatibus anima trabatur Ne amplius pecces, ne awid
19 jac, 1, 13.

*! Prov, v, 99, !* Rum. vir, 5.

35 Gen, vi, 5.

ἐχεῖνον μὲν ὁ λόγος μόνον, ἀλλὰ γὰρ καὶ πρὸς πάν-
τὰς ἡμᾶς. Ef ποτε γὰρ παθήμασι περιπέσωμεν, 1
λύπαις, ἢ ἀνάγχαις, μηδεὶς Θεῷ προσγραφέτω. Ὁ
γὰρ Θεὸς ἀπείραστός ἐστι καχῶγ, πειράζει δὲ
αὐτὸς (1) οὐδένα" ἕχαστος δὲ ἡ μῶν σειραῖς ápap-
τιῶν σφιγγόμενος μαστιγοῦται. Μηχέτι ἁμάρτανε,
tva μὴ χεῖρόν σοί τε γένηται. “Ἄχουε τοῦ ῥητοῦ (3),
πᾶς ἄνθρωπος " χαὶ ὁ πρὸ τούτου πορνεύων, ἀποτι-
θέσθω τὸ πάθος " χαὶ ὁ πρὸ τούτον πλεονέχτης, γενοῦ
ἐλεήμων. ᾿Αχονέτω ὁ ἄρπαξ' Μηχέτι ἁμάρτανε.
Πολλὴ xai Θεοῦ ἡ ἀμνησιχαχία, δαψιλὴς ἡ χάρις"
ἀλλὰ μὴ τὸ ὑπέρμετρον τῆς ἀνεξιχαχίας, ἐφόδιον
λάμθανε τῆς καταφρονήσεως uno ὅτι Θεὸς μαχρό-
θυμος; διὰ τοῦτο ἀμάρτανε " ἀλλὰ θεραπεύθητι λοιπὸν
τὰ capxixk πάθη, καὶ λέγε xal σὺ (3) τὸ εὐκαίρως
ἀναγνωσθέν "Ore γὰρ ἦμεν ἐν τῇ σαρκὶ, τὰ παθή-
ματα τῶν ἁμαρτιῶν, τὰ διὰ τοῦ γόμον, ἐνηργεῖτο,
ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν. Ἐὰν δὲ λέγῃ (4) ὁ ᾿Απόδστο-
λος, Ὅτε ἦμεν ἐν τῇ σαρκὶ, οὐ ταύτην ἔλεγεν τὴν
σάρχα, fjv περιδεδλήμεθα, ἀλλὰ τὰς σαρκιχὰς πρά-
ξεις. Ἔτι γε σάρχα φορῶν, ἔλεγεν" Ὅτε ἦμεν ἐν τῇ
σαρχί. ᾿Αλλ᾽ ὄνπερ τρόπον (5), μέλλοντος ἐπάγεσθαι
χαταχλυσμοῦ, ὁ Θεὸς ἔλεγεν, Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ
Πνεῦμά pov ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶ-
γαι αὐτοὺς cápxac* τοῦ πνεύματος εἰς σαρχιχὴν
προαίρεσιν μεταθαλλομένου " οὕτω καὶ ἐνταῦθα ὁ
Ἀπόστολος λέγει" Ὅτε ἦμεν ἐν τῇ σαρχί.

1H'. Μηδεὶς τοίνυν ἔστω ἐν σαρκὶ, ἀλλ᾽ ἐν σαρκὶ
ὧν, μὴ κατὰ σάρχα περιπατείτω (θ). Οὐ γὰρ βούλε-
ται ἡμᾶς ὁ ᾿Απόστολος τελείως ἑαυτοὺς ἐξαγαγόντας
&x τοῦ κόσμον, μὴ ἐργάζεσθαι φαῦλον * ἀλλ᾽ ἐν σαρχὶ
ὄντας ἡμᾶς, χαταδουλῶσαι τὴν σάρχα, καὶ μὴ ἄρχε-
σθαι ὑπ' αὐτῆς. Μὴ δουλωθῶμεν, ἀλλ᾽ ἄρξωμεν᾽ τρο-
φῇ χρησώμεθα συμμέτρῳ, μὴ τῇ γαστριμαργίᾳ χα-
ταφερόμενοι, ἀλλὰ χαλινοῦντες τὴν γαστέρα, ἵνα xal
τῶν ὑπὸ γαστέρα ἄρξωμεν. ᾿Αρχέσθω τὸ σῶμα ὑπὸ
τῆς ψυχῆς, καὶ μὴ συρέσθω ἡ ψυχὴ ὑπὸ τῶν σαρχι-
χῶν ἡδονῶν. Μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μή τί σοι χεῖ-

ΔῊ Cor. x, 2, 3.

niis exempla. Gyriuus epe vim signi crucis et in- D bum recurrit, locis, scriptum. habet. ἤμην, eram,

vocationis nominis Christi in fugandis daemonibus,
et abigendis morbis commemorat, ut cat. 15, n. 40;
cat. 10, n. 15. Orationi illi super :egrotantem fusce
adjungebatur manus impositio ex Christi et aposto-
lorum exemplo. Binc:verba sancti Jacobi de inun-
gendis infirmis, et orando super eos, Jacobi, v, 14,
de impositione manuum adjungenda vulgo inter-
pretantur auctores ecclesiastici.

(1) Αὐτός. lta Reg. Male Milles., αὐτό.

(2 Τοῦ ῥητοῦ, εἰς. Articulum τοῦ, et verba πᾶς
ἄνθρωπος ex Hegio cod. adjecimus; ut et verba
panlo post sequentia, γενοῦ ἐλεήμων. Sequens ver-
bum ἀκουέτω, deest in cod. Rey. Ex eodem codice
pro ἁρπάξας, scripsimus, ἄρπαξ.

(3) Kal σύ. Ma nos ex Regio. Millesius, xa cot.
Post, loco ἀναγνωσθησόμενον, ex codem Reg. scri-

simus, ávayvuocOév* nam ea concio post Evange-
ium habebatur, utrumque autem. lectio ex. Ápo-
stolo prascedebat. Ad haec, convenientior adhortatio,
et explicatio lectionis jam facte quam facienda.
Pro ἦμεν, Reg. hic et sequentibus, ubi idem ver-

vel fueram. Sed sensus Apostoli postulat, ἦμεν,
eramus.

(ὁ) ᾽Εὰν δὲ λέγῃ. Quamvis in manuscr. «egatur
λέγει, non. veriti sumus scribere λέγῃ, propter vo-
cem sequentem, ἔλεγεν. Locum hunc. porro aliter
repraesentat Regius liber, in hunc modum : Οὐδὲ
γὰρ λέγει ὁ Ἀπόστολος, Ὅτε ἦμεν ἐν σαρχὶ, ἦν πέρι»
δεδλήμεθα, etc.: Non enim dicit Apostolus : Quando
eramus in carne, qua circumvestiti sumus, etc. Prio-
rem lectionem retinuimus, cui multe apud Cyril-
lum similes. Encliticam γε post ἔτι sensui perfi-
ciendo necessariam subministravit codex Reg.

(5) Ἀ.1.2᾽ ὄνπερ τρόπον, etc. Priepositionem ἐν
anie μέλλοντος nescio quomodo invectam expunxi-
mus; cum desit in Reg. libro, cujus lectio pau-
lum variat, sic : ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ γὰρ μέλλων ἐπάγεσθαι
χαταχλυσμὸν ὁ Θεὸς, ἔλεγε, εἰς,: Sed quemadmodum
cum diluvium inducturus esset Deus, etc. .

(6) Περιπατείτω. Ex Regio emendatur vitiora
leclio editi, περιπατήτω.

Digitized by Google
