4189

INCERTI HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI.

1190

τοῦ Θεοῦ " σχιρτήσατε, πύλαι xal τείχη Σιὼν, xal A Dei **. Saltate, porte. et muri Sion, ac terra υπὶ-

πᾶσα ἡ γῆ" βοήσατε, τὰ ὄρη (1), xat ol βουνοὶ, μεγάλα
σχιρτήσατε' ποταμοὶ, χροτήσατε χεῖρας, καὶ ὄχλοι,
Σιὼν περιλάδετε, Θεοῦ παρουσίαν ἐν αὐτῇ βλέποντες.
Συμφωνείτω σήμερον τὰ οὐράνια τοῖς ἐπιγείοις, καὶ
ἀνυμνείτω 1j ἄνω μετὰ τῆς χάτω Ἱερουσαλὴμ, διὰ
Χριστὸν τὸν ἐν αὐτῇ, οὐράνιον χαὶ ἐπίγειον, Οὐρά-
viov (2), votpat δυνάμεις, περιχορεύσατε" ἐπίγειον,
οἱ ἐπὶ τῆς γῆς σὺν ἀγγέλοις ὑμνήσατε.

Β΄. Σήμερον γὰρ ὥφθη ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών"
σήμερον δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
Θιοῦ Ἱερουσαλὴμ, ἡ πόλις τοῦ Βασιλέως τοῦ μεγάλου.
"Avotye (5) τὰς πύλας τῷ ἀνοίξαντι πᾶσι τὰς παρα-
δείσου πύλας, καὶ ἀνοίξαντι τῶν τάφων ἐπὶ σταυροῦ
τὰς πύλας, καὶ συντρίψαντι ἄδου τὰς ἀπ᾽ αἰῶνος
πύλας, χαὶ συγχλείσαντι παραδόξως τῆς παρθενίας
τὰς πύλας. Σήμερον, ὁ πάλαι τῷ Μωσῇ χρηματίσας
ἐπὶ τοῦ ὄρους Σινᾶ θεοπρεπῶς, πληροῖ τὸν νόμον,
ὑπὸ νόμον γενόμενος, δουλοπρεπῶς (4). Σήμερον ὁ
Θεὸς ἀπὸ θαιμὰν ἐν Σιὼν ἔρχεται " σήμερον ἐ οὐρά-
γιος νυμφίος, μετὰ θεομήτορος παστάδος, ἐν τῷ ναῷ
παραγίνεται. θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐξέλθετε (5)
εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ ᾿ τὰς λαμπάδας φαιδρῶς τῷ
φωτὶ τῷ ἀληθινῷ ἐξάψατε * τοὺς χιτῶνας τῶν ψυχῶν
τῷ νυμφίῳ Χριστῷ εὐτρεπέσατε.

Γ΄. Μετὰ τῆς Σιὼν, οἱ τῶν ἐθνῶν λαοὶ φωτοφο-
ροῦντες ὑπαντήσωμεν * bv τῷ ναῷ, σὺν τῷ ναῷ xa
Θεῷ καὶ Χριστῷ, συνεισέλθωμεν. Μετὰ ἀγγέλων τὸν
«ὧν ἀγγέλων ὕμνον βοήσωμεν" Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος
Κύριος Σαδαώθ" πλήρης ὁ οὐρανὸς (6) καὶ ἡ γῆ
εῆς δόξης αὐτοῦ. Πλήρη τὰ πέρατα τοῦ χόσμου τῆς
ἀγαθότητος αὑτοῦ" πλήρης πᾶσα ἡ χτίσις τῆς αἰνέ-
στως αὐτοῦ * πλήρης πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης τῆς συγχα-
ταδάπεως αὐτοῦ. Τὰ οὐράνια, τὰ ἐπίγεια, τὰ χατα-
χϑόνια, πλήρη τῆς εὐσπλαγχνίας αὐτοῦ, πλήρη τοῦ
ἐλέους αὐτοῦ, πλήρη τῶν οἰχτιρμῶν, πλήρη τῶν δω-
ρεῶν, πλήρη τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ.

** Psal. xtv, 1. 5 [58.χιεῖν, 25.
** V. preloq. n. 7. — Psal. Lxxxim, 8.

*! Psal

. cxi, 6.
** Psal. xxxvi, ὅ.

versa. Clamate, montes **, collesque, alte exsilite *'.
Flumina, plaudite manibus **, ac turbze, circum-
plectimini Sionem **, Dei in ea adventum viden-
tes. ** Consonent hodie coelestia terrenis, superaque
Hierusalem una cum terrestri laudes conjungat ;
propter Christum in ista versantem, qui ccelestis
simulet terrestris est. Celestem, intellectiles virtu-
tes, choris circumplectimini : terrestrem, terre in-
col», una cum angelis laudibus celebrate.

li. Hodie namque visus est Deus deorum in
Sion **. Hodie gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei
Hierusalem **, que Regis magni civitas es 3". Aperi
portas ei qui celestes omuibus fores aperuit ?*;
qui omuibus paradisi januas reseravit; qui monu-
mentorum in cruce portas reclusit ** ; qui inferni
fores a szculo ( seu antiquitus positas | contrivit,
et virginitatis portas nova ac stupenda ratione con-
clusit **. Hodie, is qui olim Mosi in monte Sina
Deo digna cum | majestate responsa dederat "', fa-
ctus sub lege ** servili habitu legem adimplet. Hodie
Deus a Thzman in Sion venit **; hodie coelestis
sponsus, cum Dei matre, suo illo thalamo, in tem-
plose presentem reddit. Filie Hierusalem , exite
in occursum ejus **' ; lampades vestras vero lumini
festive accendite **, animarum vestrarum tunicas
sponso Christo concinnate.

"Ι. "5 Una cum Sione, populi gentium lumius
praferentes eceurramus. In templo, cum templo
quod et Deus et Cbristus est, simul ingrediamur.
Cum angelis angelorum canticum alte personemus :
Sanctus, sanclus, sanctus 99 Dominus Sabaoth.
Plenum est celum et terra gloria ejus "5. Plena sunt
mundi extrema bonitate ejus; plena ejus laudis
universa creatura ; plenum omne humanum genus
misericordissim:e ejus ad nos demissionis. Ccle-
stia, terrestria , infera, misericordie ejus plena ;
plena miserationis, plena misericordie effectuum,
plena donorum, beneficentiarum ipsius plena.

* Psal, xcv, 8. ** Psal. xivn, 43.
* Psal. xivi 3S. — ** Peal. xxu, 7.

* Mattb, xxvu, 52. ** Psal. cvi, 16; Job. xxxvin, 17. 5) Exod. xx, 4 544. " Gal. iv, ὁ,  Habac.

m, ὅδ. 55) Cant. 1n, 14... Mattb. xxv, 6, " Vid. num, 15, et Praloq. n. 5.

95 ]sa. vi, 3.

suntin Reg. 2. Pro πᾶσα ἡ γῆ, Reg. 1, Colb., Coisl, D tam ssepe repetitam. vocem πύλας facile excidere

Bodl., Sifan. et Peltan. habent, πάσης γῆς.

4) Τὰ ὄρη. Articulum addidimus ex Reg. 4,
Colb., Coisl. utroque, et Bodl. Pro σχιρτήσατε est in
Coisl. duobus, χεχράξατε. Vox χεῖρας deestin Reg. 1,
Colb., Bodl, Sifan. Loco ὄχλοι, turbe, Reg. 1
habet, ὄρη, montes.

(2 τον, eic. Coisl., οὐρανίων, ut. et Bodl.;
at Colb., omisso vorpat, scriptum babet, οὐρανίων
al δυνάμεις, Loco ἐπίγειον, Coisl. et Bodl. habent,
ἐπιγείων. In his autem imitatur Nazianzenum, orat.
xxxvin ἐπ Christ Natalem, initio, pag. 615, sic scri-
bentem : Χριστὸς ἐξ et el pni Χριστὸς
ἐπὶ γῆς, ὑψώθητε. ΓΑσατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα f.
Εὐφραίνεσθε, οὐρανοὶ, xal ἀγαλλιάσθω γῆ, διὰ μῳ
ἐπουράνιον, εἶτα ἐπίγειον, etc. Similiter fere iuci-
pit Eulogii Alex. homilia Jn ramos palmarum.

(3) "Aroire. lta ecripsimus ex Coisl. duobus, cum
czteri habeant, ἀνοιγέτω, aperiat. Post οὐρανίους
πύλας, er Reg. 2 et Coisl. addidimus verba, xoi
ἀνοίξαντι τὰς παραδείσου πύλας, quie propter

potuerunt. Verba, xai συντρίψαντι, etc. usque ad
σήμερον excl. desunt in Reg. 4.

4) Δουλοπρεπῶς. Abest ea vox in Reg. 1, Colb.,
Bodl. εἰ Sifano. θαιμάν ex ambobus Regg., Colb.,
Coisl. et sacro textu scripsimus, loco Θεμάν, hic et
infra, num. 8.

(8) 'E£éA0sce, εἰς. Colb. et Bodl. , ἐξέλθωμεν,
exeamus. ld magis convenit sequentibus secundum
priores editiones, in quibus habebatur , ἐξάψωμεν
et εὐτρεπίσωμεν. Nos autem. ex Reg. 1 scripsimus,
ἑξανάατε et εὐτρεπίσατε. Hac duo verba, ad filias
Sion directa sequi debent verbum prius ἐξέλθετε.
Minus autem convenire videtur, ut scribatur : θυγα-
τέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐξέλθωμεν

(6) Ὁ οὐρανός, etc. Deestea vox in Isaia; juam.
obrem e liturgia sumpta videtur. Voces, πλήρης
πᾶσα dj χτίσις τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ, desunt in cod.
Coisl. Inferius, verba πλήρη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ desunt
in Reg. 1, Bodl., et Colb.; bzeque, πλῆρῃ τῶν οἰχτιρ-
μῶν, in iisdem et in Sifan. ac Reg. 2,

Digitized by Google
