1989

EPISTOLA ENCYCLICA.

θησαι βεδουλευ uévot (54) πατράσι διὰ τὴν συνείδησιν, A bantur. Qui cxsorum patribus compati propter

τὴν κεφαλὴν ὡς παράνομα δράσαντες ἀπετέμνοντο.
DlJo; νόμος Ῥωμαίων, ποία δὲ γνώμη βαρδάρων,
«οὺὑς πατράσι συμπαθηῦντας ἐμύνατο; ποῦ τις τῶν
παλαιῶν ποτε ἔδρασε τοιοῦτόν τι παράνομον ; Ἐχέ-
λευσέ ποτε Φαραὼ ἀναιρεῖσθαι τῶν Ἑδραίων τὰ ἃῤ-
(eva. * ἀλλὰ φθόνος xai δέος ὑπέδαλλε τοῦτο τὸ πρόσ-
τάγμα. Πόσῳ τὰ τότε τῶν νῦν φιλανθρωπότερα !
πόσῳ ποθεινὰ πρὸς αἵρεσιν ἀδικήματος πόσῳ βελ-
πίονα πρὸς σύγχρισιν ἀνομήματος, χἂν ἀλλήλων αἱ
xaxíat μὴ χωρίζονται! “Ἀπιστα τὰ λεγόμενα, ἀπάν-
θρυνπα καὶ δεινὰ, ὠμὰ καὶ βάρβαρα, ἀνηλεῇ xat πι-
xoá.

€. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις ἐγαυρίων οἱ Ἑῆς "Apsicu μα-
γίας ὑπήχοοι, χορεύοντες. Τῆς δὲ πόλεως πάσης ὁλο-
φυρομένης (οὐχ ἦν γὰρ οἰκία ἐν f] οὐχ ἣν τεθνηχὼς,
ὡς ἐν τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται), οὐχ ἢρέμησαν πάλιν,
οἱ τὴν ἕξιν ἀχόρεδτον πρὸς παρανομίαν ἀσχήσαντες,
Ἐπὶ γὰρ τὰ χείρω τὴν προαίρεσιν γυμνάζοντες, μέ"
χρι τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων τὸν ἴδιον τῆς xa-
κίας ἰὸν ἐπεχτείνοντες, δορυφόρῳ πρὸς ἀδιχίας τῷ
τῶν λαργητιόνων χρώμενοι χόμητι τῷ προειρημένῳ,
τοὺς μὲν βουλευτηρίῳ mapibosav, τοὺς δ᾽ ἄλλους,
ὃν ἡδούλοντο τρόπον ἐνήδρενον, πανταχόθεν πρὸς
&si6eta) τοὺς πάντας θηρεῦται βουλόμενοι, οὐδὲν
ἀφέντες ἀτόλμητον. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ πάντα περιερχό-
μένοι χατὰ τὸν ἴδιον τῆς αἱρέσεως πατέρα διάδολον,
ζητοῦσι τίνα χαταπίωσι. Ka0' ὅλου τοίνυν παρὰ πάν-

τῶν ἀπορούμενοι (55), ἔνδεχα τῶν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου C

τὖν ἀριθμὸν ἐπισχόπων, ἄνδρας ἐχ παιδίου μέχρι γή-
pos τὴν ἔρημον ἀσχήσεως χάρ'ν οἰχήσαντας (66),
χαὶ λόγῳ χαὶ πράξει τὰς ἡδονὰς ὑποτάξαντας, χαὶ
«ἣν εὐσεδῇ πίστιν ἀνεπαισχύντως χηρύττοντας, xat
τὰ τῆς εὐσεδείας γαλουχεηθέντας (51) δόγματα, καὶ
νίχτν πολλάκι; χατὰ δαιμόνων ἑπάραντας, ἀρετῇ
δυσωποῦντας τὸν ἀντίπαλον, χαὶ τὴν ᾿Αρειανὴν σοφω-
κάτῳ λόγῳ στηλιτεύοντας αἵρεσιν " ὄργανον ὠμότητος
*bv προειρημένον ἔχοντες, ὑπερορίους πεποιήχασιν,
ἐν οἰχουμένῃ παρὰ τῶν χυριοχτόνων Ἰουδαίων πόλει,
τοὔνομα Διοχαιταρεία. Καὶ ὅμως ὡς ὁ ἄδης, ἐπὶ θὰ-
νάτῳ τῶν ἀδελφῶν οὖν ἐμπιπλάμενοι, ἀπανταχοῦ γῖς
ἐτόλμησαν οἱ παράφρονες xat ἀδέλτεροι τῆς οἰχείας
ὠμότητος καταλεῖψαι μνημόσυνα, ix xaxov ἔχειν
τὸ γνώρισμα βουλόμενοι. Ἰδοὺ γὰρ πάλιν χληριχοὺς

* Exod. xui, 50.

(34) Bs6GovAsvpéro:. Forte, βεδουλημένοι. Epit,

$5) Πυρὰ πάντων ἀπορούμενοι. | Epiphanius
Scholasticus liec verba in interpretatione sua prze-
termisit. Camerarus autem ila vertit: Sed cum
omnino illos conatus. erga cunctos sui frustrarentur,
S hristophorsonus vero sic interpretatur : Atqui cum
ἐπ eo quod conabaniur, ab omnibus se destitutos vide-
feni. Jacobus autem Sirniundus Carnerarium secu-
tus iia transtulit: In universum ergo cum omnia
frustra conarentur. Ego vero scribendum puto, ἀπο»
χρονόμενοι, quam lectionem in versioue mea secu-
tus sum. [ἃ sutem optime convenit cum pracedeu-
tibus. Ait enim Petrus Arianos instar diaboli cir-
cumeuntes, quazsivisse, quem seducerent ac devo-
Tarent, Sed cum ab omnibus repellerentur, in. ali-

PaArror. Gg. XXXIIT.

conscientiam voluerant, perinde ac si grave facinus

' admisissent, capite truncabantur. Quz:e lex Romana,

qua: barbarorum sententia, in eos unquam animad-
vertit, qui parentibus condoluissent * Quis unquam
ex veteribus tam iniquum facinus perpetravit? Jus-
sit quondam Pharao, ut Hebrzorum masculi neca-
rentur. Sed invidia, ac metus hoc mandatum ei
suggesserat. Quanto ea quz tunc gesta fuerunt,
humaniora sunt iis ας nune cernimus? Quanto
magis optabilia, si optio detur injurix ! Quanto po-
liora, si conferatur iniquitas, tametsi vitia a se in-
vicem sejungi non possint! Incredibilia sunt qus»
dicuntur immania et gravia; crudelia et barbara;

.immitia atque acerba.

IX, His tamen oblectabantur, atque exsultabant
Ariane dementie sectatores, Cumque uuiversa ci-
vitas lamentaretur : nulla enim erat. domus, sicut
in Exodo scriptum est !, in qua non esset mortuus :
ji tamen, quorum animus in omni scelere exerci-
tatus nulla iniquitate satiari poterat, nequaquam
quievere. Propositum enim suum ad pejora sempec
acuentes, improbitatis suze venenum usque ad epi-
Scopos provincie protulerubt, satellitem ac mini-
strum sceleris babentes comitem largitionum, quem
supra diximus, Magnum. Εἰ alios quidem curis
tradiderunt: alios aliis modis pro arbitrio suo ve-
xarunt: nibil intentatum relinquentes, dum cun»
etos undiquaque student ad impietatem pertraherc,
Oinnia enim eircumeuntes, quemadmodum parens
et auctor hzereseog ipsorum diabolus, quzerunt quem
devorcnt. Postremo cum eorum conatus ab omni-
hus repelleretur, episcopos AEgyptii undecim mu-
mero; viros, qui ab ineunte state usque ad
senectutem, districtioris νυν gratia solitudinem
incoluerant ; qui ratione et actu. voluptates corpo-
ris superaverant ; qui piam (idem audacler przdi-
cabant; qui pietatis doctrinam una cum nutricis
lacte suxerant ; qui vietoriam de dzemonibus sspe
retulerant ; qui sua virtute pudorem incutiebant
adversario ; qui denique Arianam hzresim sapien-
tissima oratione convincebant δὲ denotabant, mi-
nistro crudelitatis suze usi supra memorato Magno,
Diocxsaream relegarunt, urbem que ab Judzis
Domini interfectoribus colitur. Et tamen velut
orcus, fratrum morte minime satiati, crudelitatis

quot episcopos et. clericos iram suam vertisse, et
rabiem effudisse.

(86) Οἰκήσαντας. Post hoc verbum integram pe-
vicopen adjecimus ex variis lectionibus, quas Ro-
bertus Stephauus ad calcem editionis sud descri-

it ex altero codice Bibliothecze Regis, que sic
jabet, xal λόγῳ καὶ πράξει τὰς ἡδονὰς ὑποτάξαν-
^ac. Τὰ certe in suo codice legerat Epiphanius
Scholasticus, ut ex versione ejus apparet. Sic enim
vertit: Viros pene ab. infantia usque ad senectutem
eremum incolentes, verboque superantes et aciu libi-
dinem. lta quoque edidit Jacobus Sirinundus.

(97) l'aAovyn6érrac. Cod. Reg. J. Pini yalouyf
cavas. .

M

Digitized by Google
