<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    1253 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    mitanum episcopatum accepit. ? Et in catalogo episcoporum Hierosolymitanorum, ap. Epiphanius, haec res. LXVI, num. 19, nobis exhibet, primo in loco ponitur Jacobus.
    
    CATECHESIS XV.
    
    Ad num. 24. (Oxon. n. 14, p. 218, not. 1.) "Ερρερήκοντα ἐννέα πρόβατα, τοῖς ἕστιν ἐκεῖνα, ἡ δὲ ἀδρυσώθης ἐν τῷ ὄνϑορ. Patrum nonnulli, cum de numero angelorum disserunt, eam dicunt esse rationem multitudinis angelorum ad hominum numerum, qua: est nonaginta novem ad unum. Hanc nempe proportionem eliciunt ex parabola illa (Matth. XVIII, 12) hominis, qui cum centum oves habuerit, unam amittens, relictis ceteris, hanc quaestioni viri reper tamque humeris reportavit: nam unicam illam ovem humanam naturam esse volunt, undecentenas vero reliquas angelos esse credunt. Ita Gregorius Nazianzenus, Contra Eunomium: « Ideo qui omnem creaturam rationalem pascit, relicto in excelsis non errante ac supernundano grege, ad errantem oviem, nostram videlicet naturam, pra anmore hominum accedit. Est enim multiesima, minimaque portio natura humana, si cum universo compararetur, 413 quae sola, ut est in parabola, rationalis centuria per malitiam aberravit. »
    
    Ad num. 27. (Oxon. n. 14, p. 220, not. 2.) 'Ετὰλμ, πρὸς τῷ αἰώνι, ὁτι μετὰ τὸ τέλος τοῦ κόσμου ὁ Χριστὸς οὐ Βασιλεύσει. Marcellus et Pothinus Christum filium Dei ante sæcula non fuisse asserenant, verum ex quo carnem humanam ex B. Virgine assumpserit : et sicut ex illo tempore regnum ejus initium habuisse somniabant, ita post interitum mundi, supremumque judicium finem etiam habiturum existimabant. Ita Socrates Hist. lib. II, c. 19: "Ἐκτοτε Χριστὸν αὐτὸν γεγονέναι, καὶ τῷ· περι θεοῦ, ὑπὸ τῆς μητρέας ἐκ τῆς Παρθένου σαρξ ἀνελθών, πρὸ τεράτωνσιν ὅλων τέττων, ἔκτοτε γὰρ τὸν Χριστὸν ἐφ᾽ ἡμᾶς βασιλέιας ἐφορήσεω ἑώθιον, καὶ τέλος ἔσετ᾽ αὐτῷ μετὰ τὴν σωτηρίαν καὶ χρίσιν. Τοσοῦτον δὲ εἶπεν ὁ τὸν Μαρ. ἔλεγον καὶ Φωτεινοῦ, τὸν 'Αμαργανάστων, οἳ τὴν προαίρεσιν ἔπαιρναν ἐπὶ τῷ διδάξαι Χριστὸν, καὶ την ἀτελείωτον αὐτοῦ βασιλείαν ὡμολογοῦντο."
    
    Ad num. eundem ibid. (Oxon. ibid. not. 3.) ΚΑΙ ἐπλήρωσαν αἱλύαι, ὅτι ὁ Λόγος ἐκ Πατρὸς ἐξελθὼν, οὔτος εἶτ᾽ Πατέρα πάλιν ἀναλθέει συνέκτι ἔσται. Ad hunc Cyrilli locum illustrandum apprimè faciunt Theodorii illa quae lib. II, cap. 10, habet de haeresi Marcelli : « Marcellus Galata negat hypostasen trinitatem. Extensio vero quamdam divinitatis Patris in Christum venisse dixit, et hanc Deum Verbum appellavit. Peracta autem universa oeconomia, rursus attractam esse reversamque ad Deum, ex quo extensa fuit. »
    
    CATECHESIS XVI.
    
    Ad num. 4. p. 245. (Oxon. n. 2, p. 225, not. 5.)
    Ὀθρε συνασπάζεσθαι, ὡς Σαβελλίου, ἐπραχθεο. Vide quæ de Sabellii haeresi supra ad catech. 4, § 5, et catech. 11, § 6. Quibus adjicere non abs re erit quod Epiphanius, haer. LXII, n. 1, de Sabellii errore tradit: « Horum opinio est, eundem esse Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, ut ad eandem hypostasin tres appellationes conveniant .... Quod et solis similitudine declarant; in quo cum una sit hypostasis, triplex nihilominus actus est: nimirum illustrandi vis et calefaciendi et orbicularis figurae. Ac vim quidem illam calefaciendi, hoc est, calorem atque æstum Spiritui respondere; illuminandi vero vim Filio; Patrem denique totius hypostasis velut quandam esse formam. De utriusque vero, nempe Arii et Sabelli, impietate similia eis quae a Cyrillo dicuntur, sunt Vincentii Lirnensis ista : « Quis, inquiit, ante sacrilegium Arum Trinitatis unitatem discerne, quis ante sceleratum Sabellium unitatis Trinitatem confundere ausus est? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ad num. 12. (Oxon. n. 5, p. 229, not. 1.) Τινος μέντοι συνἐχιασαν ταλάσσαι πρὸς σοφιαν. Per σοφίαν intellegebant veteres tam ethnici quam Christiani rerum obscurissimarum sive divinarum, sive humanarum scientiam. Per λόγον vero σοφίαν, quem inter S. Spiritus χαρισματα recenset Apostolus, I Cor. xii, 8, Theodoretus, in loc., ipsam Christianæ religionis doctrinam intelligit : « Sermonem sapientiæ vocat, non eloquentiam, sed veram doctrinam, cujus ipse etiam divinus Apostolus gratiam accepcerat, et divus Joannes evangelista, et divus Petrus, etc. » Neque enim potuissent homines piscalores, et manu sibi victum parantes, et litterarum plane ignari, conciones habere et scribere, et quæ dicebant et scriptis mandabant, virtute maxima implere, nisi a divino Spiritu veram sapientiam accepissent. » Per σοφίαν vero Cyrillus voluisse existimom donum Spiritus sancti, quo Christiani graves sententias quales in Salomonis libris continebantur, absque studio et labore efferre atque eloqui valuerunt.
    
    Ibid. (Oxon. ibid. not. 2.) 'Ἀλλοι φωντέοι τὴν γνῶσιν ἐκ προσηνείας. Per προσηνείαν hoc loco Cyrillum nihil aliud velle existimo quam μακ-τιλόν, sive præsen sionem quamdam et prædictionem futurorum. Nam donum sacras Scripturas interpretandi, quod alterum erat munus prophecy, his ejus verbis sequentibus designatur, ἀλλὰ δὲ δώσωσι φερένυσαν τὰς θείας Γραφὰς.
    
    Ad num. 23. (Oxon. n. 12, p. 256, not. 1.) Kal τὰ μὲν ἔτι ἐν τῇ λειτουρίᾳ ἀποστελλόμενα. Auctor Epistolæ ad Hebræos angelos homini ministrare asserit, Hebr., i. 14. Quod vero suus cuiibet homini angelus, tanquam custos, assistit, id dissertis sacrae Scripturae verbis probari non potest. Patres tamen iam Graeci quam Latini id asserere non reformidant. Origenes, lib. VIII contra Celsum, uniuscu jusque hominis angelum custom preces ejus Deo offerre dicit: « Et angelus .... semper preces ejus in cœlum offert per unicum pontificem summo Deo. » Idem etiam asserunt SS. Basilius et Hieronymus.
    
    CATECHESIS XVIII.
    
    Ad num. 1, p. 285. (Oxon. n. 1, p. 259, not. 3.)
    'Ρίζα τῆς ἀναθῆς ἡ τῆς ἀναθέσεως ἐλπίς. Similiter Tertullianus, De carne Christi, c. 1: « Fiducia Christianorum resurrectio mortuorum. » Et Epiphanius, in Anchora to: « in qua, id est, in resurrectione, ponitur noster omnis thesaurus, et sapientis fiducia fundamentum, bonaque operationis spes. » Hanc Christianorum fiduciam frustrari aggressi sunt ethnicii, qui cremactorum martyrum cin eres in fluvium Rhodanum projecerunt. Vide Euseb., Histori., lib. v. c. 1.
    
    Ad num. 8. (Oxon. n. 4, p. 262, not. 2.) Kal ὁπὸς ἐς τοῦτον καταρρύσαιτο χεωνια. Hoc argumentum, quo ad probandam resurrectionem utitur cum hoc loco Cyrillus, tum Clemens Rom., Tertullianus, Epiphanius, sive quis alius Physiologus auctor est, desumitur ex male interpretato loco psal. xci, 13, ubi dicitur quod διάκος ὑπὸ φωλίς ἀνθήσ\?ν. Patres nimirum non arborem, sed phcenicen avem fabulossam his verbis intelligi somniabant.
    
    CATECH. XIX. MYSTAG. 1.
    
    Ad num. 2, p. 306. (Oxon. n. 2, p. 278, not. 1.)
    Εἰσήγειται ἀρχὼν ὁ ἔρ προβατικὸν τοῦ βαπ-τιστηρίου ὀλον. Per τοῦ βαπτιστηρίου ἁλω περ non videt auctorem nostrum designare locum baptismi recipiendo constituutum. Illiusmodi loca φoτίστρᾳ, et, uti hic Cyrillus, βαπτιστήρια, « piscinas, aulas baptismales, baptismates ecclesias, oracula, » etc. appellant primæ et medice vetustatis auctores. Temporibus quidem nascentis Ecclesiæ nulla loca Christianis baptizandis destinata ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] apenas onde não foi necessário — houve leitura completa visível. Pequenas lacunas nel testo greco segnalate con caratteri diacritici incerti sono riportate così come appaiono; mantenuta ortografia originale senza normalizzazioni.</notas>
</pagina>