1277

EPISTOLA ENCYCLICA.

1218

παρ᾽ οἷς οἰχεῖ Χριστοῦ φρόνησις xav θεῖα διδάγματα. A petulantiam factis ipsis superassent! Nam convicia

Αὐτοὶ τοίνυν οὗτοι ὀργῆς σχεύη τυγχάνοντες, κατηρ-
τισμένα (5) εἰς ἀπώλειαν, τὴν ῥῖνα σιμώσαντες, ψό-
ov ἀσελγῇ διὰ τῶν μυχτήρων μαχρὸν, xat ἵν᾽ οὕτως
εἴπω, ὡς ἀπὸ χρουνοῦ (4) προχέοντες, τὴν μὲν ἐσθῆτα
διέῤῥησσον τῶν ἁγίων Χριστοῦ παρθένων, ὧν ἡ
ἄπχησις τύπον ἀγίων ἀγγέλων (δ) ἐχαραχτήριζεν
Ὡς δ᾽ ἡ φύσις ἔχει, γυμνὰς πᾶσαν τὴν πόλιν (6)
ἐθριάμθδενον, διαπαίξοντες μετὰ ἀσελγείας, ὃν τρόπον
ἐδούλοντο. Καὶ ὅλως ὠμὰ xat ξένα τὰ γενόμενα. El
γοῦν τις συμπαθῶς ἐπὶ τούτοις ἐχώλυτσε, παραινέ-
σεως χρώμενος λόγοις, τραυματίας ἀπελύετο ᾿Αλλὰ,
φεῦ τῶν συμφορῶν | πολλαὶ βιαίως φθορὰν ὑπέστη-
σαν σώματος " πολλαὶ τῶν παρθένων ῥοπάλοις κατὰ
κεφαλῆς τυπτόμεναι, ἔμενον ἀχανεῖς, οὐχ ἐπιτρεπο-

quantacunque sint, tolerabilia sunt lis in quibus
Christi sapientia et divina mandata resident. Isti
vero, utpote vasa irae ad exitium praeparata, expauso
naso turpem sonum per nares edentes, et tubis, ut
ita dicam, ac. fistulis procul. emittentes, sanctarum
Cliristi virginum vestem disciderunt ; quarum con-
tinentia, sanctorum angelorum similitudinem ex-
primebat. Easque nudas, sicul nat fuerant, per
tótam urbem traduxerunt, petulauter iis illudentes,
prout ipsis libitum erat. Érantque omnia prorsus
crudelia atque inaudita. Quod si quis ob hzc mise-
ratione captus eos cohibere, ac verbis éos admonere
voluisset, vulneratus obibat. Sed, o rem calamito-
sam ! multz virgines per vim stupratz suut. Mult

μένων τῶν σωμάτων οὐδὲ τῇ ταφῇ παραδίδοσθαι (7). B dum fustibus capita verberarentur, manserunt ex-

Πολλὰ οὖν μέχρι σήμερον, τῶν γονέων ὀδυρομένων,
οὐχ εὑρίσχεται σώματα.

Β΄. ᾿Αλλὰ τί τὰ μιχρὰ πρὸς τὰ μεγάλα διεξέρχο-
μαι; τί δὲ τούτοις ἐμδραδύνω, καὶ μὴ σφοδρῶς ἐπὶ
τὰ κατεπείγογτα βαίνω; Ἐφ᾽ οἷς εὖ οἶδ᾽, ὅτι θαυ-
μάσετε, καὶ μενεῖτε ἐπὶ πολὺ ἀχανεῖς σὺν ἡμῖν ἐξ-
ιστάμενοι, τῆς φιλανθρωπίας τὸν Κύριον, ὅτι μὴ
ἄρδην τὸ ὅλον συνέστειλεν. "A γὰρ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, μῆτε γέγονε μήτε ἐχούσθη ἐν ταῖς ἡμέραις
τῶν πατέρων ἡμῶν, ταῦτα ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θυσιάστη-
οἷον ἐπετέλουν οἱ δυσσεδεῖς, Ὡς γὰρ ἐν χρηπῖδι
σκηνῆς ἀτάχτου, παῖδα τὴν ἄῤῥενα φύσιν ἐξαρνησά-
μενον (8), καὶ τὴν γυναιχείαν, ποθήσαντα, στοιδῇ,
x12 τὸ γεγραμμένον (9), τοὺς ὀφθαλμοὺς διαχρισά-
μϑνοῦ, xaX φύχει τὰς ὄψεις ἐρυθήναντα, ὡς τὰ παρ᾽
αὐτοῖς εἴδωλα, θηλυμόρφῳ τῷ σχήματι, ἐπ᾽ αὐτοῦ

(5) Κατηρτισμένα. Codex. Regius, χατηρτι-
epi. ηρτισμέ g avnput

(4) Ὡς ἀπὸ κρουγνοῦ. Nescio, quid sibi voluerit

Sirmundus, hunc locum ita vertens : Strepitum inso-
lentem de. naribus, velut e scatebra, ut ita dicam ,
[wndentes.. Nec melius Christophorsonus, qui sic
vertit : Velut ex aque ductu, ut ita dicam, erumpen-
tem. Pessime vero Epiphanius Scholasticus inter-
pretatus est hoc modo : Et. wt ita. dicam, fetorem
veluti de quodam cuniculo profundentes. Magis pla-
cet interpretatio Camerarii, qui sic vertit : Obsce-
nos per nares sonos, clarum εἰ quasi, ut ia dicam ,
de aque fistulis. jaculantes : χρουνοί enim proprie
sunt Lubi, seu salientes, ex quibus aqua in subje-
cium canalem effunditur.
.. (8) Tózor ἁγίων ἀγγέλων. Vostrema vox. deest
in cunctis exemplaribus, tam manuscriptis, quam
impressis : primumque a Genevensibus typographis
addüa est ex conjectura Christophorsoni, quam
contirmat Epiphanius Scholasticus. Sirinundus 1a-
men cuin cam e Graeco textu expunxisset, in ver-
sione sua retinuit.

(6) Γυμνὰς πᾶσαν τὴν πόλιν. Scribendum puto,
γυμνὰς ἀνὰ τὴν πόλιν ἐθριάμδενον.

(1) Οὐδὲ τῇ τωρῇ παραδίδοσθαι. Colex. Regius
εἰ *avilii scriptum habent, οὐδὲ τῇ óc(a παραδίδο-
€9a:. Quo modo etiam edidit Jacobus Sirmundus.

(8) Τὴν ἄῤῥενα φύσιν» ἐξαρνησάμενον.. Cingdum
ptelligit. Sic enim. cinzdos designare Graeci solent.
Certe Polybius lib. iv, pag. 275, Babyrtam quem-
dam cinz;dum ila descrihit : ᾿Ανθρωπὸς ᾿Ασυρὴς
τῶν ἐξηρνημένων τὸν ἄνδρα κατὰ πάντα τρόπον. Sic

animes. Ac ne corpora quidem sepulture mandari
permittebantur, Plurima certe corpora magno cun
parentum dolore, hactenus reperiri non possunt.
11. Sed quid persequor parva ac levia, si cum
majeribus comparentur ? Quid his immoror, ac non
potius ad ea quz urgent contendo ? In quibus admi-
rabimini, sat scio, clementiam Domini, et nobiscum
attoniti diu manebitis ac stupentes, quod universa
non obruerit. Etenim que neque facta sunt neque
audita in diebus patrum nostrorum, ut ait Scri-
ptura, ea in ipso altari impii perpetrarunt. Nam
velut in pulpito scenz petulantis, puerum, qui vi-
rilem sexum ejuraverat et mulierem affectabat, ocu»
los stibio depictos atque inunctos habentem, et vul»
tum fuco rubentem, sicut ipsorum simulacra habere
solent, muliebri babitu in ipso sancto altari ubi
adventum sancti Spiritus invocamus, saltare fece-

enim legendus est locus ilie, quem Casaubonus non
intellexit.

(9) Στοιδῇ, xarà τὸ γεγραμμένον. Hunc locum
feliciter mihi videor restituisse hoc modo, στιδίῳ
χαταγεγραμμένον τοὺς ὀφθαλ jc. Proprium olim
erat cinedorum , oculos stibio delinire , quod
Graci στιθίζειν dicunt uno verbo.- Graci enim oxí-
θην dicunt, et στίμμιν, Hesychius in Lexico : Στίδη,
χρῶμα μεταλλικὸν μέλαν. lon. in Omphale :

Kal τὴν μέλαιναν στίμμιν ójpacoypágov.

Quare : lioc. Joco στίδῃ scribi potest, ut legitur. in
editione Basiliensi. In Regio codice J. Pini hzec vox

D deest, nec. habetur in versione Epiphanii Schola-

stici. Potior tamen mibi videtur Basiliensis editio-
nis scriptura, Alludit enim Peirus ad. cap. 1v Je-
remi, ubi propheta sie dicit : Ἐὰν ἐγχρίσῃ στί-
6g τοὺς ὀρθαϊμούς cov. Nihil itaque mutandum
est hoc. loco, sed locus ita. vertendus : Oculos, ut
ait Scriptura, stibio inunctos habentem, εἰ vultum
fuco rubentem, sicut ipsorum simulacra, etc. Et prio-
ribus quidem verbis alludit. Petrus ad locum Jere-
mie, ut jam. dixi : posterioribus autem alludit ad
cap. xin Sapientis, ubi Salomon ita dicit de simu-
Jacris gentilium | ligneis, καταχρίσας plAtq, xal
φύκει ἐρυθήνας χρόαν αὐτοῦ, qua vetus intet-
pres ita vertit : perliniens rubrica, ete. Ego vero
minium mallem vertere. Sic enim Latini vocabant,
quod Graci μέλτον, test Plinio, lib. xxxv, ubi etiam
testatur Romanos solitos esse miniare simulacra
deorum suorum. — J'orro vox στοιδῇ deest in
cod. Regio, ubi mox. pro φύχει, φυχίῳ,

Digitized by Google
