<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1185                                                             INCERTI HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI.                                                            1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,930">
    judicare cogat. Contra Tillemontius, tom. VIII Commentariorum ad historiam ecclesiasticam, nota 7 in Cy­
    rillum Hierosolymitanum, graves ea de re dubitandi rationes allegat; et quamvis expensis acir judicío causas
    utriusque momentis, nullum suum judicium interponat, haud tamen obscurum est eum nequaquam hanc ora­
    tionem Cyrilli nostri esse judicasse. Spuriam Guillelmus Cave nulla dubitatione, nec allata ratione pronuntiat.
    Millesius vero omnino in eam sententiam propendet quae Cyrillo nostro adjudicat. Hanc autem alterius aucio­
    ris, Cyrillo ac quarto saeculo recentioris, esse, nobis omnino persuasum est.
    V. Primo enim, quod in hac re omne punctum aufert, auctor in pluribus homiliae locis, sed in principio
    atque in fine potissimum, Gregorium Nazianzenum imitatur atque exscribit: quod miror a nemine deprehens­
    sum. Secundo, difficile omnino animum induco meum, ut festum Hyppapantes seu purific. Virg. quarto saeculo
    institutum ac celebratum existimem: cum nulla in certis hujus aevi monumentis ejus exsiste memoria: quae­
    que vel Methodii, vel Amphilochii, vel Athanasii de hoc mysterio circumferuntur conciones, jam falso eorum
    nomine inscriptas esse constet. Multo autem minus instituta erat quarto, saeculo solennis in hac festivitate ce­
    rorum gestatio, quae ab auctore nostro, n. 2 et 15, non uti recens inducta, sed usu confirmata commemora­
    tur; ab saeculi vero quarti auctoribus velut vigiliae paschalis propria commendari solet. Hanc Hierosolymae pri­
    mum instituta circa tempora concilii Chalcedonensis sub Marciano imperatore, duce potissimum religiosa
    quadam mulier, Icelia nomine, auctor gravissimus est Cyrillus Scythopolitanus in Vita sancti Theodosii Coe­
    nobiarchae, in tractu Hierosolymitano; cujus haec verba ad Leone Allatio laudantur in notis ad Methodium,
    pag. 344: "Αὕτη δὲ τῶν τῇ μακαρίᾳ Ἰσχελία, πάσαις ἔδωv εὐσεβείας ἐξασχήσασα, κατεδέξεν ἐν πρώτοις μετὰ
    χηρίων γάγεσθαι τὴν Ἡ Παναγίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ." Haec tunc beata Icelia, quae omnem exerce­
    rat pietatis viam, in primis demonstravit cum cereis celebrari Occursum Salvatoris nostri Dei. Tertio,
    hujus homiliae auctor Apollinaristarum haeresi sine dubio posterior est: quam respicere videtur tum n. 4, cum
    Christum in carne vere ac sine defectu, ἀληθῶς, καὶ ἀνέλλπτως, versatum in terris dicit: tum num. 10, ubi
    Christum ait esse integrum hominem cum omnibus nostris partibus, ut hominem purificet; totum sursum ac
    totum deorsum exsistere: quae voces post Apollinarianum haeresim Patribus familiares, ut omittam in hoc
    loco auctorem Gregorii Nazianzeni stylum et verba imitari. Sed et Nestoriani haeresim data opera passim refel­
    lenti similis est: sive dum tanto verborum apparatu urget, num. 3, adorandum esse infantem Deum, quadra­
    ginta dierum eundem et æternum; quod oppositum illi Nestorianae blasphemiae : Deum bimestrem vel trime­
    strem non adoro : sive dum eundem simul et in terris et in sinu Patris versatum docet, num. 4 et 5, totum
    in cœlis, et totum in terris, num. 10, eumdem pontificem et sacrificium suscipientem; quod tantopere Nestorio
    displicuit : adeo ut tota fere in hoc argumento versetur oratio, eundem prorsus esse cujus sunt divina decora
    et infirmitates humanae. Joviniani quoque hæresi posteriorem esse suaderi potest his quæ tam studiose incu­
    cat, Christum non apertis virginalibus portis in lucem exisse, num. 2 et 6. Ante Jovinianum vero rarius in­
    venias ita explicatam Mariæ in pariendo virginitatem, quam aliqui negavere, alii aliter edisseruere.
    VI. Quarto, nihil in hac oratione Cyrilliani styli simile : contra omnia dissimilia. Cyrillus ex tempore pro­
    nuntiatbat eas etiam orationes quæ plus studii et diligentiae requirunt, ut catecheses; hic stylus studio elabo­
    ratus, conquiste et acertate antitheses; oratio membris incisa, electa verba, et sententiae magno spiritu plenae,
    ac tumentes: cum Cyrilliana oratio liberior et laxior decurrat, ornatamque omnem respuat, etiam ubi maxi­
    me rhetoricateur. Cyrillus festivato scribens, parenthesibus gaudet, maxime cum Scripturae locos explanat; quos
    particularim caecos continua, licet brevi paraphrasi edisserere solet. Iste contra nullas parenteses interservit;
    innumera Scripturae testimonia tangit, in nullo immoratur; in eadem orationis figura dulissimme manet; ver­
    bi gratia n. 8, 9, 10 et 11, cum Cyrillus orationem variare soleat, nec in uno dicendi tenore morari. Pre­
    sera noster auctor multas compositas dictiones adhibet, quarum aliqua saeculo quarto posteriores, vel rarae
    admodum, certe non Cyrillianae, ut θεοφύτως, θεοδόχος, πρωτότοκος τῶν πρωτοτόκων. Uno calami ductu
    num. 9, haec omnia aceanat, ὑποψίους, ὑμόρωνος, ὑμόρονος, ὑμόδοξος, 361 ὑπούρωτος, παντοδαπῶς, una cum aliis
    decem continuate sequentibus : quae verborum ampulle magis luxuriantem Graecorum sequioris evi copiam,
    quam saeculi quarti gravitatem ac majestatem, nostrique Cyrilli simplicitatem, redolent. Quinto, levia illa
    forlasse videbuntur, quae subjungo. Scripturae hic interdum aliter citantur quam eas Cyrillus reluerit. N. 13,
    allegans locum Deuteronomii xviii, 15, vel Act. ii, 22, Prophetam suscitabit, etc., omitti verba, sicut mem.
    quae Cyrillus, eumdem locum laudans, cat. 12, num. 17, non solum non praeterit, sed speciali animadversione
    notanda monet. Num. 2, Isaiae locum ex cap. ix, 6, citat cum additionibus, quas Cyrillus, cat. 12, n. 24, non
    refert, sed et omnino ignorasse videtur. Has enim cat. 14, num. 15, citaturas fuisset. Num. 8, apud Isaiaim
    legit, κατάβην τὴν γῆν πᾶσαν; Cyrillus cat. 18, num. 2, et cat. 4, num. 5, ἐν ἐσχί. N. 13, propheta
    Habacuc appellat, 'Ἀββακοὺχ'. Cyrillus id vocabulum constanter scribit, 'Αββαχοὺχ', cat. 12, n. 20, et cat. 14,
    n. 25. Incorporoos angelos facit auctor n. 10, quod vix Cyrillus agnoscat. Et quibus omnibus abunde probatum
    censeo orationem hanc falso Cyrilli nostri nomine inscribi.
    VII. Cujus auctoris sit, inquirendum superest. Cyrilli Alexandrini nomen in mss! nonnullis præsert; sed sty­
    lus elaboratus disconvenit facili et nulla diligentia castigatae Cyrilli orationi. Præterea Hierosolymis dictam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções gregas transliteradas; mantive grafia original incluindo acentos e caracteres gregos
    intercalados onde visíveis na imagem. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha foram preservados tal como no original impresso. Não foram feitas normalizações.
  </notas>
</pagina>