<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,350">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

cum Hierosolymis visa sit septima Maii, pr[aelium?] vero apud Mursam autumno, 28 Septembris die, commixtum sit.

XV. Quid praesagierit ista crucis apparitio, varie a nonnullis definitum est. Philostorgio et Chronici Alexandrini auctorii visum est, Deum hoc ostenso voluisse Constantio victoriam in Magentium significare, et nova ipsum ac milites ejus fiducia animare: sed supponunt illud ipsis visum esse. Baronius hoc signo existimavit Deum ingruentem ab Arianis Ecclesiae tempestatem, et Ecclesiae victoriam portendisse. Cyrillus id solum fere in laudem ac gratiam Constantii interpretatur: Deum nempe caelesti hac ostensione, quam sibi charus esset imperator, declarare voluisse (num. 2). Constantini pietatem crucis delectione, qui favor e terra esset, remuneralaram: Constantii vero majorem paterna pietatem, non terrestri signo, sed caelesti condecoratam (num. 3); ut fides ejus illis prodigiis firmaretur, fiduciaque in Christum augeretur hac divinae in se benevolentiae testificatione. Hous census concipere potuit ex simili crucis apparitione, quae Constantino victoriam in Maxentium olim portendit, et ad strenue praeiandum animavit. Si ex hujus visis effectu licet Dei consilium et propositum estimare, per hoc fidei Christianae veritatem testatam voluit, cum eo viso quocIuocq; Hierosolymis pagani erant, ad Ecclesiam concurrerint, agnita ex hujusmodi signo Christi Domini virtute, et doctrinae ejus caelesti origine (num. 4). Mixta fuit in omnium signum illud conspiciuentium animis cum metu laetitia; et hujus miraculi relatione omnes Romani orbis provincias non mediocriter conturbatas esse refert Sozomenus: Cyrillus proximum timuit Antichristi adventum, et supremi judicii diem. Similis apparitio postea, cum Judei templum instaurare aggredientur, significavit eo tempore complemandam Christi, de novo mansuro super lapidem in templi aedificiis lapide, prophetiam. Quid, si haec crucis ostensio initia episcopatus Cyrilli consignans, quae ipsi toto vitae tempore ab inimicis fidei perserenda forent, declaravit? Sed in explorandis aeternis Dei consiliis frustra imbecillem animum fatigamus.

XVI. Epistolam hanc putamus a Cyrillo ipso die quo apparitio contigit, raptim ac festinateam scribitam: id significat ipse, dum ait, num. 5, se postquam illud prodigium oculis percepisset, continuo gratis Deo, ut dignum erat, actis et precibus pro imperatore fuis, ipsa hora per litteras illud ipsi significare festinasse: ἐθαυμάζω δὲ τοὺς ἐπουδάσαντες γραμμάτων. Ac certe lumbulariam et festinatum operam corrincipit stylus ipse paulo neglectior quam argumenti, aut personae ad quam scribebat, dignitas postulare videbatur: longae et intricalae phrases, rerum earundem repetitiones: sententiae parum accuratae; verbi gratia, quod dicit signum hoc repertae crucis miraculo, uti e caelo proiseclum, commendabilitus esse; quod eo tormento signum crucis in judicii die appariturum, etc.

XVII. Testimonia auctorum de prodigio crucis Hierosolymis viso ad calcem epistolae adtendenda judicavimus, ea solum hic memorantes quae Cyrilli epistolae mentionem non faciunt. Quae enim hujus commemoratio- nem habent, cum ceteris quae Cyrilli et Operum ejus mentionem complectuntur, initio post praefationem collocavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,760,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em latino. Pequenos sinais gráficos centrais e ornamento na metade inferior foram transcritos como parte do corpo; alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) foram normalizados apenas na medida do reconhecimento literal; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visíveis, usando [?] quando incerto. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>