4175

EPISTOLA AD CONSTANTIUM MP.

111

σποτα,, πυχνοτέρᾳ τῇ μελέτῃ προσέχειν παρακαλῶ, A mine, adhortor, propter reliqua in eo loco continua

᾿ διὰ τὰ χοιπὰ (1) τῶν κατὰ τὴν αὐτόθι γεγραμμένων
ἀχολουθέαν " τῶν πραγμάτων ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
προαναφωνηθέντων, πολλῆς μετ᾽ εὐλαδείας δεομένων
τῆς παρατηρήσεως, πρὸς τὸ μηδεμίαν ἐξ ἀντιχειμέ-
γῆς ἐνεργείας ὑπομεῖναι τὴν βλάδην.

Z'. Ταύτας σοι τῶν ἡμετέρων λόγων, βασιλεῦ θεο-
φιλέστατε, προσφέρω τὰς ἀπαρχάς" ταύτας ἐξ "Iepo-
δολύμων πρώτας ἀποφθέγγομαι τὰς φωνάς σοι, τῷ
Ὑνησιωτάτῳ καὶ πανευσεύεῖ μεθ᾽ ἡμῶν Χριστοῦ
προσχυνητῇ, τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ (2) xot
Σωτῆρος ἡμῶν" τοῦ τὴν οἰχουμενιχὴν, xatà τὰς
θείας Γραφὰς, ἐν Ἱεροσολύμοις τελέσαντος σωτη-
ρίαν" τοῦ πατήσαντος μὲν ἐνταῦθα τὸν θάνατον, οἱ-
χείοις δὲ (5) τιμίοις αἵμασι τὰς ἀνθρώπων ἁμαρτίας

ἐξαλείψαντος * ζωήν τε χαὶ ἀφθαρσίαν, χαὶ πνευμα- Β

«ιχὴν (4) ἐπουράνιον χάριν τοῖς πιστεύουσιν ἄπατι
παρασχόντος. Οὗ τῇ τε δυνάμει χαὶ τῇ χάριτί σε e5-
φραινόμενον χαὶ φρουρούμενον, λαμπροτέροις τε χαὶ
μείζοσιν εὐσεδείας ἐμπρέποντα χατορθώμασιν, υἱῶν
τε γνησίων (5) βασιλιχοῖς ἐναδρυνόμενον βλαστήμα-
ew* αὐτὸς ὁ Παμόασιλεὺς Θεὸς, ὁ πάσης ἀγαθωσύ-
γῆς πάροχος, πολλαῖς ἐτῶν εἰρηνιχαῖς περιόδοις,
χαύχημαλ Χριστιανοῖς (0) καὶ χόσμῳ σύμπαντι φυ-
λάξῃ πανέστιον.

Wr. Ἐῤῥωμένον σε, χαὶ πάτῃ χεχοσμημένον ἀρε-
“ἢ, καὶ τὴν συνήθη τῶν τε ἁγίων Ἐχχλησιῶν, xat
«ἧς Ῥωμαίων ἀρχῆς χηδεμονίαν (7) ἐπιδεικνύμενον,
xai μείζοσιν εὐσεδείας βραθείοις λαμπρυνόμενον “

Μ᾽ Psal. Lxxim, 12. 35 Vid. cat. 15, n. 91.

(1) Διὰ τὰ Aoind, etc. Loco γεγραμμένην scripsi,
Ἱετραμμένων, ex codd. Ottob., Genave. et PAN

aulo aliter Grels., διὰ τὰ λοιπὰ τῆς xatk τὴν ἐγ-
γεγραμμένην ἀχολουθίαν. Mox, nomen πραγμάτων,
ante ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, hic minime necessarium ac
pene redundans, eliminavimus, auct. codi. Abest a
€odd. Roe, Casaub., Greis. et Ottob. Quam timue-
rit Cyrillus proximum judicii diem , vide cat. 15,
num. 18.

(23) Yio0 τοῦ Θεοῦ, etc. Voces xaX Σωτῆρος in
cod. Geuov. desunt, Ántiquus vero codex ibi ad
marginem citatus, non hxc solum verba habet, sed
insuper repetit vocem Χριστοῦ, ante xat Σωτῆρος.
]n ed. an. 1608, pro Σωτῆρος habetur σταυρός, ex
ignoratione librar.

(5) Οἰκχείοις δέ, etc. Ante τι μίοις legitur con-
junctio xat in ltoe, Casaub. et Grodec. Offenderunt

serie descripta : quod nimirum res a Salvatore no-
stro prenuntiaue requirant , ut conjuncta cum pie-
tate diligentia multa observentur; uti nullum ex
adversaria potestate detrimentum patiamur.

Vil. Has tibi sermonum nostrorum, Dco dilectis-
sime imperator, offero primitias : has ex llieroso-
lymis primas tibi eloquor voces, sincerissimo, to-
tiusque pietatis studioso una nobiscum adoratori
unigeniti Fiiii Dei et Salvatoris nostri ; qui secun-
dum divinas Scripturas (8) salutem totius mundi
Hierosolymis consummavit ** : ** qui isthic mortem
conculcavit, et proprio ac pretioso sanguine homi-
num peccata detersit; vitamque, et incorruptibili-
tatem, ac celestem Spiritus gratiam. credentibus
omnibus impertivit. Hujus tie potentia ac gratia
protectum atque letantem, illustrioribusque ac
majoribus pietatis officiis condecoratum, ac natu-
ralium filiorum regiis gloriantem  germinibus; ipse
Rex omnium, omnis boni largitor Deus, multis an-
nerum in continua pace circulis, Christianis et
universo orbi (ad) decus et ornamentum una cum
tota domo conservet.

VII. Valentem te et omni ornatum virtute, con-
suetamque cum sanctarum Ecclesiarum tum fto-
mani imperii curam gerentem, et amplioribus pie-
tatis przemiis exsplendentem, multos nobis annorum

conjunxit dum in Persas expeditionem prapararet ;
nullam ex Éusebia , quz sterilis erat, prolem sus-
cepit, quamobrem idibus Martii hoc anno, duobus
ante mensibus quam ista scriberet Cyrillus, Gallum
patruelem suum Czsarem creaverat, cum mascula
prole careret, nec spes aliqua propinqua videretur
suscipiendorum liberorum. E secunda vero uxore
genuit posthumam filiam nomine Constantiam, 40:8
Gratiano postea imperatori nuptui tradita est.

(0) Καύχημα Χριστιανοῖς. Codd. Roe, Casaub.,
Grets., vetust.. Genovef, ferunt, Χριστιανῶν. Sic
cat. 45, num. 1, χαύχημα τῆς καθολιχῇς Ἐχχλη-
cíac. Modo imeinorati codices pro. φυλάξῃ, scriptum
habent φυλάξεις. Ottob., φυλάξῃ. Loco mavalctov,
lic et inferius posui πανέστιον ex ms. Genovef., qui
tamen ad marginem ascriptum habet παναΐτιον"
et Ottob., qui lic habet, εὐπανέστιον, infra zav-

sane duo adjectiva sine nexu conjuncta. ld Cyrillo D ἐστιον. Vox παναίσιος satis rara : altera in faustis

frequens, ut adverbia et adjectiva duo ita conjun-
gat: habetur infra, πνευματιχὴν ἐπουράνιον χάριν.

(4) Kal πνευματικήν. Particulam καί adjecimus
ex codd. Roe, Casaub. et Greis. Hanc vero Grode-
cius ante ἐπουράνιον collocat, quod melius videtur :
loquitur de Spiritus sancti in Pentecoste descensu.
V. cat. 16, n. 4. Post, loco οὗ τε τῇ, scripsimus
οὗ τῇ τε, ex codd. Roe et Casaub. Deest vero bac
enclitica apud Grets. Voces, εὐφραινόμενον xat, huc
ascripsimus ex Roe, Casaub. , Grets. et Ouob.

(5) Υἱῶν τε γνησίων. Aliter Gretserus, υἱῷ γνη-
αἰῳ xaX βασιλεῖ ἐναδρυνόμενον, αὐτός, etc., filio na-
turali eodemque imperatore ornatum ας (eanlem.
Eodem fere modo legit Grodecius. Votum est Cyrilli,
ut filius vel filii nascantur Constantio imperii con-
s0rtes : cassa ceciderunt vota; nam cum duas uxo-
res habuerit, Eusebiam quam duxit aono 356, et
Faustinam, quam, priore defuncta an. 301, sibi

recationibus familiaris. Sic Basil. , epist. 195, p. 210,
y πανέστιον φυλάξειεν ὁ Κύοιος.

(1) Κηδεμονίαν. δλῃς vocem ex ms. Genovef. et
Ouob. cod. substituimus pro φιλανθρωπίαν. Minus
enim recte diclum videbatur, φιλανθρωπία vov 'Ex-
χλησιῶν, ut. significaretur humanitas in Ecclesias.
Cum. tamen. φιλανθρωπίαν scriptum reperiatur in
omnibus editis et mss. codd., conjicio legendum,
φιλάνθρωπον χηδεμονίαν, Alterum articulum τὴν,
ante χηδεμονίαν in edd. positum, uti superfluum
erasi. Loco εὐσεδείας βραδείοις, est in Ottob., ἐπ-
ουρανίοις βραδείοις.

(8) Secundum divinas Scripturas, etc. Locus
Scripturze quo confirmat, cat. 15, num. 27, Christum
Jerosolymis et in monte Calvarie mundi salutem
perfecisse, est. iste psalmi txxim , 42, Operatus et
salutem in medio terre.

Digitized by Google
