4195

lestatis suae **.

APPENDIX AD OPERA 5. CYRILLI.
€apitur, portaturque is, qui omnia fert verbo po- A

1196

Τίς λαλήσει các δυναστείας τοῦ Kuplov , dxov-
στὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; Ὁ xaz-

ἔχων (1) τὴν γῆν πᾶσαν δραχὶ, ἀγκάλαις πρεσδύτου χωρεῖται" val βαστάζεται, ὁ φέρων τὰ πάντα τῷ

ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.

Vill. Exsultet Adam. per Symeonem, Christum
alloquens in. hec. verba : Nunc dimittis serrum
tuum, Domine, secundum. verbum tuum, in pace.
Nunc absolvis me :eternis $6855 vinculis; nunc a
corruptione me absolvis; nunc a inorte. expelis ;
nunc d tristitia liberas, tu Filius.ac Deus meus.
Quem in templo Symeon ulnis accipiens, novum-
quesuscepte carnis mysterium gentibus omnibus
ac Judzis annuntians, exsultat et gestit; atque con-
tenta allisonaque voce clamans de ipso dicit : Iste
esl, qui est, et qui olin erat, ac semper Patri prz-
sens adest: consubsiantialis, ejusdem throni εἰ
glorie particeps, eadem potentia, pari virtute,
emnipotens, sine initio, increatus, immutabilis,
incircumscriptus, invisibilis, ineffabilis, jncompre-
hensus, iucontrectabilis, cogitatu major, nullis con-
jecturis :stimandus.

IX. Hic est paterne gloriz splendor ** ; hic cha-
racter [et norma] constitutionis .rerum omnium.
Hic luminum lumen e yalerno sinu oriens; hic
Deus deorum **, qui ex Deo Deus aguoscitur. Hic
fons vite ** , ex fonte, Patris videlicet vita, pro-
grediens ; hie fluvius Dei ex divina abysso proce-
dens **, nec vero ab ea "separatus. Hic tliesaurus
paternie bonitatis ac. perennis felicitatis. Hic νι

aqua *', quz etiam mundo vitam largitur. Hic est C

radius ille increatus, 'qui ex sole luci anteriore na-
scitur, nec ab eo dividitur.

." Hebr. 1,5. “ ibid. ** Psal. Lxx1ui 3. “ Psal. xxxv, 10. ** Psal. xLv, 5; uxiv, 10,

sv, 14. .

(4) Ὁ χατέχων. Weg. uterque et Coisl., ὅτι à
κατέχων. Colb., ὁ γὰρ κατέχων. |n iisd. et Bodl.
deest, πᾶσαν. :

(2) Ἐν εἰρήνῃ. Praepositionem ἐν addidimus ex
Coisl. 2, οἱ loco sureriore, ubi integrum evangelistae
textum describit. .Paulo post, ex Coisl. scripsimus,
με τῆς λύπης, uL in precedentibus, με τῆς φθορᾶς,

ποῦ θανάτου, ἰἴοζο. μου τὴν λύπην. Mox, pro ἐμὸς
υἱός, Bodl. et Colb. habent, ἐμὸς Κύριος, meus Do-
minus ; quam lectionem magis probat Millesius, cui
nou assentior ; nam gaudet hic auctor antitlvesibus,
quie Filii Dei humilitatem cum magnitudine compa-
Tant :. hic autem praeclara reperitur, ut. idem sit
Adami filius, et ejusdem Deus.

(5) Πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. Bodl. et Sifan., omisso
πᾶσι, sic habent, τοῖς ἔθνεσιν ἐδήλωσεν ita ut, xot
Ἰουδαίοις εὐαγγελισάμενο;, alteram. phrasim inci-

jat,, nexum cum' verbis sequentibus, σχιρτᾷ, elc.

Sifanus etiam sic scribit omisso xai, Ἰουδαίοις γὰρ
εὐαγγελισάμενος, etc.

(4) Παντοδύναμος. ld verbum, addidi ex codd.
Regiis duobus, Coisl. utroque, Colb., Bodl. et ed.
Sifani. Nam auctor videtur omnia ejus geueris com-
posita, quze in Christum cadere poterant, hoc loco
acervare . voluisse. Coisl. tamen uterque omittit,
laob2vapoc. :

(5) Χαρακτὴρ τῆς πάντων συστάσεως. lta lego
€x. cod. Coisl. utroque. Verba, τῆς πάντων συστά-
σξως, desunt in tod. Colb. Editi vero inter yapa-
χτήρ et τῆς πάντων intersertam habent vocem τῆς

*

H'. ᾿Αγαλλιάπθω ὁ ᾿Αδὰμ, διὰ Συμεὼν πρὸς Χρι-
στὸν λέγων * Νῦν ἀποιύεις τὸν δοῦ.1όν» cov, Δέ-
σποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά cov, ἐν εἰρήνῃ (2)" νῦν ἀπο-
λύεις με τῶν αἰωνίων δεσμῶν * νῦν ἀπολύεις μὲ τῆς
φθορᾶς νῦν ἀπολύεις με τοῦ θανάτου νῦν ἀπολύεις
με τῆς λύπης, ὁ ἐμὸς Υἱὸς χαὶ Θεός. Ὃν ἐν τῷ ναῷ
Συμεὼν ἐναγκαλιζόμενος, χαὶ τὸ ξένον τῆς οἰχονομίας
μυστήριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι (3) καὶ Ἰουδαίοις εὐαγ-
γελιζόμενος, σκιρτᾷ xal ἀγαλλιᾷ " xal λαμπρᾷ, καὶ
διαπρυσίῳ φωνῇ περὶ αὐτοῦ ἀναχέχραγε, λέγων"

B θὗτός ἔστιν ὁ ὧν, καὶ προὼν, xat ἀεὶ τῷ Πατρὶ συμ-

παρών" ὁμοούσιος, ὁμόθρονος, ὁμόδοξος, ὁμοδύναμος,
ἰσοδύναμος, παντοδύναμος (1), &vapyog, ἄχτιστος,
ἀναλλοίωτος, ἀπερίγραπτος, ἀόρατος, ἄῤῥητος,
ἀχατάληπτος, ἀψηλάφητος, ἀχατανόητο:, ἀτέχμαρ-
τος.

Θ΄. Οὗτός ἔστι τῆς πατρικῆς δόξης τὸ ἀπαύγασμα"
οὗτός ἔστιν ὁ χαραχτὴρ τῆς πάντων συστάσεως (5)"
τοῦτο τὸ φῶς τῶν φώτων, Ex πατριχῶν ἀνατέλλον (6)
τῶν χόλπων οὗτος ὁ Θεὸς τῶν θεῶν, χαὶ ἐκ Θεοῦ
Θεὸς γνωριζόμενος" οὗτος ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, ἐκ πη-
γῆς» τῆς τοῦ Πατρὸς ζωῆς, προερχόμενος " οὗτος ὁ
ποταμὸς τοῦ Θεοῦ, ἐξ ἀθδύσσου θείας ἐχπορευόμενος,
ἀλλ᾽ οὐ χωριζόμενος " οὗτος ὁ θησαυρὸς τῆς ἀγαθό-
τητος τῆς πατριχῆς, καὶ ἀεννάου μαχαριότητος "
ποὔτο τὸ ὕδωρ τῆς ζωῆς, χαὶ τὸ ζωὴν τῷ χόσμῳ χα-
ριζόμενον" οὗτος ἡ ἀχτὶς (7) ἡ ἄχτιστος, ἐκ προφώ-
του ἡλίου γεννώμενος, ἀλλ᾽ οὐ τεμνάμενος.

-

'*' joan.

ὑποστάσεως, ut sit sensus, character substantie re-
rum omnium consistentium. lianc. eliminavimus,
primum quia inutilis est, cum sufficiat vox sub-
Jecta συστάσεως ᾿ secundo, ὑπόστασις συστάσεως
informis est dicendi ratio; atque in hoc loco tria
genitiva simul congesta, non satis czeterarum huius
Orationis partium elegantie respondere videntur ;
tertio, hzc vox, χαραχτὴρ ὑποστάσεως, hic ad res
€reatas accommodata,i tà a sancto Paulo, Hebr. 1, 3,
ad divinam substantiam et paternam hypostasim

p applicatur οἱ deterininatur, ut non facile reperias

qui ea voce ad creaturas deflexa abusi esse videan-
tur; quarto tandem, videlur iili aut vox. ὑποστά-
σεως ἃ librariis voci χαραχτήρ adjuncta , propter
solenne Apostoli testimonium in quo conjunguntur;
aut ab eis deformata vera auctoris lectio, yapaxchp
ὑποστάσεως τῆς πάντα συστάσης, character swb-
stantie que ππίνοτεα consistere fecit : eaque scriptura
plane scopo et. verbis auctoris cougruit; qui num.
seq. ait, λόγῳ μόνῳ τὰ πάντα συστησάμενος.

(6) AracéAAor. Melior ἢφὸ codd. Regiorum et
Coisl. scriptura, quam editorum, ἀνατέλλων. Loco
horum verborum , οὗτος ὁ Θεὸς τῶν θεῶν, Boul.,
οὗτος πρὸς τὸν Θεόν, hic apud Deum. Pro ἔχ πη-
γῆς, etc., 5:΄Ι4πὺ5 et. Colb., ἐχ πηγῆς τοῦ Πατρὸς
ζωὴ προερχόμενος (Colb., προσερχόμενος), ex fonte
Ῥαινὶδ vita procedens.

(1) Οὗτος ἡ ἀκτίς, etc. Colb. omittit vocem ἡ
ἀχτίς. Priepositionem Ex, adjecimus ex. codd. Reg.
duobus, Colb. Coisl., vtroque, Bodl. et Sifano. Loco

Digitized by Google
