<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    APPENDIX AD OPERA S. CYRILLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,480,920">
    1199
    cens (o Israël), princeps pacis, pater futuri sæcu- li 70. Si igitur Deus fortis hic puer est, de illo minimur: a Davide dictum est : Vildebiur Deus deo- rum in Sion 80. De hoc puero clamavit Jeremias [Ba- ruch]: Deus in terra visus est, et cum hominibus con- versatus est 81.
    
    XII. Hic ille puer est, qui olim Israëli mare disciulit, et Pharaonem demergit 82 : qui legem Israelitis dedit 83, ac manna pluvi 84, et ignis co- lumna Hébraeorum generi viam commonstravit 85 : qui petram disrupit 86, ac rubum roscida flamma ardentem servavit inconbustum 87. Hic puer Moy- sen quadraginta annos natum Ægyptiaci populi occisorern fecit 88; eundemque per annos quadra- ginta pastorem ovium constituit 89; quadragintaque itidem annis Israelitico populo viæ ducem præfecit; toleranlique quadraginta dierum jejunii potentem effecit 90 : quendamudum ipse puer post baptisma quadraginta dies jejunavit 91; ac post lotidem a resurrectione ex mortuis dies, in supernam Hieru- salem ascendit 92, 367 demumque post quadra- ginta a nativitate et Virgine dies, nunc terrenam Hierusalem ingressus est.
    
    XIII. De hoc puero Ambacum præsignificavit his verbis: Deus a Thurman veniet 93, hoc est ab au- stro; nam ab austro Hierosolymæ ex Bethlehem nunc in Sionem intravit. Propter hunc puerum vobis Moyses contestatus est dicens : Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus ex fratribus vestris : et quicunque ipsum non audierit, exterminabitur anima ejus 94. De eodem puero propheta David ora- bat in hæc verba : Qui sedes super cherubim, ap- pare. Excita potentiam tuam, et veni ut salvos nos facias 95; iterumque : Clio anticipet nos misericor- dia tua, Domine 96; ac rursum : Domine, inclina cælos tuos, et descende 97; et alias : Tu, Domine,
    
    79 Isa. ix, 6. 80 Psal. lxxxviii, 8. 81 Baruch iii, 88 Exod. xvi, 15. 84 Exod. xiii, 21, 22. 85 Num. xx, 8. 86 Exod. xi, 2. 87 Exod. n, 1. 88 Exod. m, 1. 90 Exod. xxiv, 18. 91 Matth. xv, v. 92 Act. l, 3, seq. 93 Ps. 49; Act. iii, 22. 95 Psal. lxxix, 2, 3. 96 Psal. lxxviii, 8. 97 Psal. cxlmi, 5.
    
    Collh. et Colsl. Sumpsit ex Naz. hom. 58, p. 613 C., zaleiati τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς (τῆς τοῦ Πατρὸς) ἄγγελος. Loco ὁ Ἰσραήλ, quod deest etiam in Sifanō, habetur in Boul. et Colb. codicibus, ἐξουσιᾶς, polestate utens; quæ vox a me in textum immissa, una cum aliis reperitur apud LXX, in Ald. et Compl. edit., et in cod. Alexandrino: tametsi in sinceriori eorumdem editione Vaticana nullus alius titulus habeatur, præter quam magni consilii angelus; Hieronymusque censet LXX interpretis certo consilio ea nomina suppressisse. Attamen lec- ta sunt passim a Patribus, Irenæo, Eusebio, etc. Ce- terum Cyrillus non videtur hæc verba in Isaia legisse, cum eis nunquam utatur, quamvis occasione ha- buerit cat. 11, num. 15; et cat. 12, num. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,90,975,920">
    Α σύμβουλος , Θεὸς ἰσχυρός , Ἐκπληκτική (ἡ Ἰσραήλ), ἄρχων ἐλεήμων, καὶ τῷ αὐτῷ μέλλοντος αἰώ- νος. Εἰ οὖν θεὸς ἰσχυρὸς τοῦτο τὸ παιδίον, περὶ αὐτοῦ ἐψηφίσθη (1) εἰρηκε Δαβὶδ· Ὑψώθησεν ὁ θεὸς τὼν θεὼν ἐν Σιὼν. Πεὶ τούτου τοῦ (2) παι- διου Ἰερεμίας βαλ, ὅτι Ό θεὸς ἐπὶ τῆς γῆς ὤϛη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συ̑ναцρέπτ.
    
    ΙΒ'. Τοῦτο τὸ παιδίον ἐστιν, ὁ πάλαϊ τῷ Ἰσραήλ τὴν θάλασσαν διαρφήσας (3), καὶ τὸν Φαραῶ βυθισας· καὶ τὸν νόμον ϲ̣δους τοῖς Ἰσραηλῖταις, καὶ τὸ μάννα ἐπομύρικυ, καὶ στύλῳ πυρὸς τὸ γένος τῶν Ἑβραίων ὁδήγησας, καὶ πέτραν ῥιψας, καὶ βάτον πυρόφανον φυλάξας, Τοῦτο τὸ παιδίον, τεσσαρακοστὰ (4) φοινευτὴν Μωσῇ τὸ Αἰγύπτῳ λαοῦ πεποιήκε, καὶ τεσσαρακόντα ἔτη ποιήϲαν προδώων ἀνέδειξε, καὶ τεσσαρακόντα ἔτη ἡγήσεν τὸν Ἰσραήλ κατέστησε, καὶ τεσσαρακόντα ἡμέρας νηστεύσαι ἐνωδύμησεν· ὡς καὶ αὐτὸ (5) τὸ παιδίον μετὰ τὸ βαπτισμα, τεσσαρακόντα ἡμέρας ἐντεῦξε, καὶ μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἀνελήλυθε, καὶ μετὰ τεσσαρακόντα ἡμέρας τῆς ἐκ Παρθένου γεννηθέως, νῦν εἰς τὴν ἐπίγειον Ἱερουσαλὴμ εἰσελθέ.
    
    ΙΓ'. Περὶ τούτου τοῦ παιδίου 'Αμβαχοὺ προεξπ- ρέψας, λέγων· ὁ θεὸς ἀπὸ θαλπίῃ ἥξει, συνεῖπψ, ἑκ τοῦ νοτόυ· ἐκ νότου γὰρ ᾖ Ἰερουσαλὴμ, ἐκ Βηθλεὲμ νῦν ἐν Σιών εἰσελθέ. Διὰ τούτο το πα- διδον Μωυσεῖς ὑμῖν διεμαρτύρε, λέγων, ὅτι Προφῆ- την (6) ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν· καὶ πᾶς ὃ μὴ ἀκούσων αὐτοῦ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ. Περὶ τούτου τοῦ παιδίου ὁ προφήτης Δαβὶδ ὁρτέ, λέγων· Ὁ καθ- ήμερος ἐπὶ τῶν χερουβὶμ, ἐξορθήσθω· ἐξέκπερ τὴν δυναστείαν σου, καὶ ἔλεγ ἐλς τὸ σωσασ ἡμᾶς· καὶ πάλιν· Ταχὺ προπαραλαιφθήσεται ἡμᾶς οἱ ὀλιγρίοι ἡμῶν, Κύριε· καὶ παλιν· Κύριε,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas inserções de referências e notas críticas no pé das colunas em latino; onde sinais ou palavras parcialmente ilegíveis foram conservadas literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>