1287

PETRI II EPISCOPI! ALEXANDRINI

1288

superabant, Dum supradicti hoc. modo navigarent A ἐχάλυπτον. ᾿Αλλ᾽ οὕτω τῶν προειρημένων ἀποπλεόν-

Hleliopolim, qua in urbe oinnes sunt iolorum cul-
tores : ubi studia atque instituta diaboli vigent ad
voluptatem tendentia ; ubi ferarum horrenda dom:-
cilia : montibus enim undique cingitur celo ipsi
contiguis: omnes postlixc in media urbe publice et
privatim singuli gementes et. verba lugubria fun-
dentes, ne flere quidem permissi sunt, velanle id
Palladio praefecto urbis Alexandrize, qui et ipse dag-
monui cultui erat addiclissiimus. Multi enim ex
flentibus rapti, c prius custodi: mancipati, deinde
verberati, lacerati, torti, ad Phennensia et Pro-
connesia melalla damnati suut, viri qui pro Eecle-
sie defensione divino zelo incensi pugnaverant.
Plerique enim erant. monachi, accuratioris ac di-
strictioris vite studio solitudinem incolentes, tres
ac viginti numero, Cum quibus paulo post diaconus
quoque, qui a cliarissimo nostro Damaso episcopo
urbis Rome consolatorias simul et. communica-
torias litteras altuleral, manibus post tergum re-
vinctis, publice a carnificibus ductus est, non secus
ac insignis quispiam maleficüs ; qui cum homici-
darum tormentis, et adhuc acerbioribus cruciatus
fuisset, lapidibus ac plumbatis cervice diu verberata,
navigium in. mari conscendit, sicut c:eteri, divina
crucis signo frontem suam consignans, omnique
cura οἱ solatio destitutus, ad veris metalla datus est
quz sunt in Phenne., '

VIH. Porro dum judex tenera puerorum corpora
adhue torqueret, quidam juxta ipsa cadavera re-
manserunt, ne exsequiarum quidem lionore iis
persoluto; cum parentes, fravres οἱ coguati, tola
denique, ut ita dicam, civitas unum hoc extremum
solatium sibi concedi flagitassent. Sed, o summam
judicantis, seu potius damnantis immanitatem ! qui
pro pietate certaveraut, cum homicidis non sunt
judicati, insepultis corporibus jacentes. Qui strenue
depugnaverant, feris ac volucribus faniandi objicie-

11), id est, cunctorum ciamores, spumantis maris. et
ventorum. fluciibus. illisorum strepitum superabant.
[Nihil mutatione opus est, modo si legas, σφοδρόν
pro σωρόν. pir.

e Eaiwópevoc. Basiliensis editio, et cod. Reg.
J. Pini, babet, ξεόμενοι,. Et paulo post, ubi legi-
tur, Προιχονη σίοις, scripium habet, Προχονησίοις,

των εἰς Ἡλιούπολιν, ἔνθα δεισιδαιμονῶν πᾶς, ἔνθα
τηῦ διαθόλον τὰ πρὸς ἡδονὴν ἐπιτηδεύματα, ἔνθα θη-
ρίων ἐφέστια φοδερὰ (ὄρη γὰρ ἦν κύχλῳ πανταχό-
θεν οὐρανῶν προσπελάζοντα) " οἱ πάντες λοιπὸν ἐν
μέσῃ τῇ πόλει, κοινῇ xat ἔχαστος ἰδίᾳ ὀλοφυρόμενοι,
xai στεναγμῶν ἐπιπέμποντες ῥήματα, οὐδὲ δαχρύειν.
ἐπετρέποντο, χελεύσει τοῦ τῆ; πόλεως ἐπάρχου Παλ- ᾿
λαδίου, δεισιδαιμονεστάτου χαὶ αὐτοῦ τυγχάνοντος.
Πολλοὶ γὰρ τῶν χλαιόντων, ἁρπαζόμενοι καὶ φυλα-
χιζόμενοι πρότερον, εἶτα αἰχιζόμενοι, ξαινόμενοι (29),
βασανιζόμενοι, τοῖς Φεννησίοις xat Προιχονγ σίοις
παρεδίδοντο μετάλλοις, ἄνθρωποι τῆς Ἐχχλησίας à
ἔνθεον ζῆλον ὑπέρμαχοι οἱ πλείους γὰρ ἦταν μονά-
ζοντες, ἔρημον οἰχοῦντες δι᾽ ἄσχησιν. Μεθ᾽ ὧν cixost

Β χαὶ τριῶν τυγχανόντων, μιχρὸν ὕστερον ὁ διάχονος,

ὁ παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν Δαμάσπου (30) τοῦ τῆς
Ῥώμης ἐπισκόπου, κομίσας ὁμοῦ παραχλητιχὰ xal
χοινωνιχὰ γράμματα, ὀπίσω τὼ χεῖρε δεθεὶς, ὑπὸ
δημίων δημοσίᾳ ἤγετο, ὥσπερ τις τῶν χαχούργων
περιβόητος. Ὃς φονέων βασάνοις ἐπέχεινα χοινωνήῇ -
σας (51), λίθοις καὶ μολιδδῖσι xaT! αὐτῶν τῶν αὐχέ-
vov ἐπὶ πολὺ μαστιζόμενος, ἐπέδαινε σχάφους ἐπὶ
θαλάσσης παραπλησίως τοῖς ἄλλοις, τοῦ θείου σταυ-
ροῦ ἐπὶ μετώπου τὸ σημεῖον χαραχττρίσας, οὐ τη-

μελείας, οὐ θεραπείας τυχὼν, τοῖς χατὰ Φέννησον

παρεδόθη μετάλλοις (52) ἔστι δὲ ταῦτα χαλχοῦ.

HW. Ἔτι γοῦν βασανίζοντος τοῦ οιχαστοῦ ἀπαλὰ
παιδαρίων σώματα, τινὲς μὲν παρ᾽ αὑτὰ μεμενήχα-
σιν (55', οὐδ᾽ ὁσίας χοινωνήσαντες * γονέων χαὶ ἀδελ-
qv xal συγγενῶν, xal πάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς
πόλεως, μίαν αὑτοῖς αἰτούντων δοθῆναι τὴν ὑστάτην
ταύτην παράχλησιν. ᾿Αλλ᾽, ὦ moXhtg ἀπανθρωπίας
τοῦ διχάζοντος, μᾶλλον δὲ τοῦ xataxpívovtoc! οἱ δι᾿
εὐσέδειαν ἀθλήσαντες, φονεῦσι οὐ τυνεχρίνοντο, ἅτα-
qot μένοντες τὰ σώματα" οἱ χαλῶς ἀγωνιζόμενοι, θη-
plo; καὶ πτηνοῖς πρὸς βορὰν ἐῤῥίπτοντο" ol συμπα-

cac. Interpretes hec. verba sic construunt, ut φο-
νέων referatur ad ἐπέχεινα. Nam Camerarius ita
vertit : Qui magis quam ullus homicita tortus. Nec
aliter Christophorsonus, et Sirmundus. Verum si
ita construxeris, Quomodo ferri poterit t;sc locu-
lio: χοινωνῆσας βασάνοις ὃ Quare magis placet ver-
sio Epiphanii, qui sic transtulit : εἰ homicidarwm

ut et codex Savilii. Utrumque tamen dici potest, ut D verberibus comquandus. Vox igitur ἐπέχεινα transpo-

testatur auctor. Etymologici.

(90) Παρὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἡμῶν Aaydcov. Mor-
iuo Athanasio, cum Petrus iu. ejus locum succes-
sisset, statim litteras synodicas seu communicalo-
rias scripsit ad Damasum BRonanz urbis episco-
pum, quibus et ordinationem suam ei significabat
ex nore, el persecutiones Arianorum ac gentilium,
quibus vexabatur, narrabat. His literis respondens
Damasus litteras communicatorias simul et. con-
solatorias inisit ad Petrum per quemdanm diaconum
urbis Kom, ut testatur l'etrus in hae. epistola. Ex
quo apparet, inter ordinationem Petri. ac. fugam,
salis longum temporis spatium intercessisse. Nec
probabilis videtur Baronii sententia, qui ordinatio-
nem ac fugam Petri iu. eumdem annum contulit
Cbristi scilicet 572, quanquam Socrates mortem
Auwanasii ac Petri ordinationem anno citius refert.

(91) "Oc φονέων βασάνοις ἐπέκεινα κοιγωγή-

nenda est hoc modo, φονέων βασάνοις χοινωνήσας,
ἐπέχεινα λίθοις, etc.

(52) Τοῖς κατὰ Φένγησον... μετάλλοις. 1n altero
codice Regio, cujus variantes edidit Stephanus,
scriptum esl χαταφέννης una voce, quemadmodum
edidit Jacobus Sirmundus. Malim tamen legere
χατὰ Φέννον. De his meiallis Eusebius in. libro De
locis Hebraicis ita scribit: Φινῶν, ἣν χατῴχησεν
Ἰσραὴλ ἐπὶ τῆς ἐρήμου " ἦν Ob xai πόλις ᾿Εδώμ.
Αὕτη ἐστὶ Φαινῶν, ἔνθα τὰ μέταλλα τοῦ χαλκοῦ, με-
ταξὺ κειμένη πόλεως, καὶ Ζοορῶν.

(93) Τινὲς μὲν παρ' αὐτὰ μεμενήκασιν. Interpre-
tes vocem τινές interpretati. sunt de peeris, qui
mortui remanserupt sepuliuras expertes. Malum ta-
men de olficialibus prasidis intelligere, qui custo-
des appositi erant cadaveribus mortuorum, ne quis
ea sepulture mandaret.

Digitized by Google
