<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,900">
    1229 THOMÆ MILLES PRÆFATIO. 1230
    catechesibus desudaverit, usquedum Joannes Prevotius anno 1609 eas in lucem Parisiis emisit, maximo omnium doctorum et bonorum plausu. Is nimirum ope codd. mss. optimæ notæ quos bibliotheca Vaticana ei supplevavit, non solum Catechesen a Morellio editam lacunas supplevit, mendas correxit, verum etiam alias nunquam antehac Græce editas (si modo solæ mystagogicæ Viennæ editæ fuerint), publici juris fecit, interpretationem Grodecii plurimis in locis emendavit, epistolam denum Cyrilli ad Constantinum mantissæ loco ad finem adjecit. Quæ hanc secutæ sunt duæ Catechesen editiones Par. anni 1651 et 1640, Prevotii editionem pene ad amussim exprimunt. Orationem De ocurrsu, etc. primus Græce et Latinæ vulgavit Laurentius Sifanus IC. Coloniæ anno 1568, una cum orationibus Chrysostomi, Gregorii Nysseni, Timothei presbyteri Hierosolymitani, et Amphilochii in idem festum. Tum vero Pontanus eam nova editione donavit, et postea eruditissimus Fronto Duceus hac oratione, ut et aliis quantivis prætii antiquiorum scriptis bibliothecam Patrum adauxit. Omnium autem novissimum Combefisius pluribus codicibus manuscriptis instructus eam adeo emaculatum, suisque notulis locupletatam in novo Auctuario edidit, ut vix quidquam aliorum curæ aut industriæ reliquerit. Historiam ecclesiasticam et mystagogicam primus et solus, quantum scio, vulgavit Fronto Duceus : epistolam autem ad Augustinum inter 403 opera tum Hieronymi, tum Augustini reperire facile licet.
    In ependis sancti Cyrilli scriptis id negotii mihi præcipue datum intellexi, ut textum præsertim Catechesen purum, integrum, et ab omni labe pursatum exhiberem. Cum enim librariorum inscitia vel incuria longo temporis decursu fieri vix possit, quin antiquiorum scripta sæde mutilata et corrupta sint, prima debet esse et antiquissima editoris cura, ut ab istiusmodi mendis liberentur. Hoc vero cum nulla alia ratione facere liceat, quam diligenti codicum tam impressorum quam manuscriptorum inter se collatione, in id summa industria incumbendum existimavi. Imprimis, ut Joannis Prevotii textum, quem, uti dixi, ex codd. mss. Vaticanis ipse emendavit plurimum et supplevit, quemque in hac editione expressimus, emaculatiorem adhuc tibi daren, cum cum cæteris omnibus, quos con- quirere licuit, editionibus contuli ; et hoc modo plurima spalmata, cum ypothætarum tum ipsius Prevotii, facile sustuli. Postea vero catecheses omnes epistolamque ad Constantinum cum duobus codd. mss., aliquas autem, nempe quartam, sextam, octavam, nonam, decimam, decimam quintam, decimam octavam, cum tribus diligenter contuli. Primum codicem membranaceum ante sexcentes, ut videtur, annos exaratum, inter illos coddices reperi, quos ex Oriente advectos bibliothecæ Bodleianæ donavit Thomas Roe eques auratus, et a rege Jacobo I primus nostratium ad imperatorem Magnum Mogol legatus ; alterum vero Isaacì Casauboni diligentise debemus, qui Catecheses epistolamque ad Constantinm cum codice ms. quem in aliqua bibliothecarum Gallia, ut opinor, forte obsendiit, contulit,
    A omnesque variantes lectiones accuratè in margine nolavit. Hoc autem Casauboni exemplar ex instructissimis sua bibliotheca perhumaniter nobiscum communicavit reverendus admodum in Christo Pater Joannes episcopus Norvicensis ; qui pro singulari suo erga literas amore tenuiibus nostris conatibus plurimum favere non deligautus est. Tertium codicem chartaceum, manu Græci cujusdam, quantum ex litterarum ductibus conjicere licet, haud ante trecentos annos scriptum, suppeditabant archivâ Bodleiana. Orationem De occursu, etc. contuli cum codice ms. Bolleiano, partemque historiæ mystagogicæ cum codice, qui in bibliotheca collegii divæ Magdalenæ Oxon. asservatur. Cum autem hosce codices cum Prevotii textu conferebam, religio mihi fuit nullam omnino, etiam minutissimam, lectionem prætermittere. Nam cum adeo diversa sint criticorum (fastidiosis hominum generis) judicia, ut lectiones quas eorum unus repudiandas censseret, alter quantivis pretii existimaret ; illicro ut ulrsique, si fieri polisset, satisfacerem, omnes prorsus notandas, et in inæ pagina ponendas arbitratus sum. Variantes lectiones sequuntur adnotationes quædam ; quibus id unum pro viribus conabar, ut ritus, mores, fidem primævæ Ecclesiæ, ex antiquisissimum Patrum monumentis explicarem et confirmarerem. Versionem demum Gradæci, quam, uti dixi, emendavit multum, et in melius mutavit Prevotius, plurimis in locis emendatiorem adhuc reddidi; quam tamen si quis omnibus suis numeris perfectam et absolutam dare vellet, eam novam prorsus facere oporteret. Denique, ut nihil huic editioni desesset, subnectere visum est doctorum virorum, nimirum Coci nostratis, Riveti, et Albertini, judicia de Cyrillo ejusque scriptis. Totum opus claudunt indices locupletissimi, locorum Scripturæ, auctorum et rerum.
    Antequam vero huic præfandi negotio finem im- ponam, hanc occasionem arripiendam censeo, gratias publice agendi viri quibusdam excellentibus, qui de meipso deque hoc opere nostro optime meruerunt. Inter hos primo loco memorandus est reverendus admodum D. Henricus Aldrich ædis Christi decanus ; cuius beneficio quidquid id est oti literarii, quo in hac Academia fruor, acceptum quanta possum gratitudine refero, et a cujus auspiciis omnia quæ ad eruditionem, bonos mores, et primævam religionem promovendum faciunt, sinbimet spondeant Ecclesia et Academia. Duo etiam viri præstantissimi a me silentio non sunt præteruerndi, Viz. D. Henricus Dodwellus, et D. Joannes Ernestus Grabius, qui pereruditis suis monitis, promptoque auxilio effecerunt, ut quaecunque difficilia, dubia, obscura vel hoc opere occurrentea, ea mihi essent facilia, plana, perspicua. Quod vero a maculis typographicus purgata sint Cyrilli nostri Opera, id quidem debetur amico in primis charo D. Joanni Pottero collegii Lincolniensis socio, viro in Græcis litteris erudutissimo, suavissimis moribus, summaque modestia prædito. Hæc sunt quæ te scire vellem, amice lector. Vale, conatibusque nostris fruere, ac fave.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    THOMÆ MILLES PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,0,970,120">
    SELECTÆ EJUSDEM THOMÆ MILLES IN B. CYRILLI SCRIPTA NOTÆ
    Non omnes hic dabimus viri clarissimi in Cyrillum animadversiones. Eas primum accipiemus, quæ contra catholicam fidem, aut alioqui contra veritatem sive historicam sive doctrinalem scripte, a nobis sive in notis sive in dissertationibus sunt refutata. Tum vero eas quæ nihil nisi utrili et novi continent, et e locis communibus quos quisque ad manum habet desumpta sunt. Eas igitur solum ascribemus, quæ vel novi aliquid et inauditiis complectentur, quæ quidem exigua prorsus numero sunt ; vel quæ res doctis quidem viris nostris et familiaris
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. BBOXes estimadas em escala 0-1000. A página está em duas zonas principais (coluna única de texto corrido na parte superior, e rodapé com título e parágrafo corrido na parte inferior). Conservadas abreviações e pontuação conforme original; partes ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque o rastro de tinta é legível.
  </notas>
</pagina>