<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1283 PETRI II EPISCOPI ALEXANDRINI 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    derent. Verum illi pietatis proditionem omni tor-
    mento acerbiorem esse ducentes, uti revera
    est, illi his verbis coacti responderunt, fraudem
    ejus pariter ac minas suas virtute animique magni-
    tudine calcantes : Desine tandem, desine his verbis
    nos terrere. Cessa inanes proferre sermones. Nos
    enim nec novilium nec recentem colimus Deum :
    licet instar maris fluctuum inaniter spumes, et
    tanquam vehemens ventus cum fragore inruas, re-
    clare ac piae doctrinae ad extremum usque spiritum
    adhaesuri sumus ; non potentia, non sapientiae ex-
    pertum, non sine veritate unquam fuisse sentien-
    tes Deum ; non eum aliquando fuisse Patrem, ali-
    quando autem non fuisse ; juxta impium istum
    Arianum, Filium temporalem esse credendo. Nam
    si Filius creatura est, ut aiunt Ariomanitae, nec
    consubstantialis Patri ; ad nihilum redigetur etiam
    later, cum secundum ipsos Filio non existente,
    Pater aliquando non fuerit. Si vero semper est Pa-
    ter, existente scilicet ex ipso vero fletu, et non per
    delusum : Deus enim passionis expers est : qui
    fieri potest, ut non amens sit ac vecors, qui de
    Filio dicit, Fuit tempus cum non esset, eni cunca
    accepto ferre debent quod existunt? Haec de causa
    Patres nostri qui ex loto terrarum orbe Nicaeam
    convenerre, a quibus excedentes isti, merito spurii
    facti sunt, cum perversam Arii opinionem quam
    nunc junior iste defendit, anathemate damnascent,
    non aliterius quam Patrem, substantiae Filium esse
    dixerunt, sicuti nunc cogis nos dicere, sed ex una
    eademque substantia. Quod pio sensu recte intel-
    ligentes, ex multis divinis vocibus in unum collectis,
    consubstantialem esse confessi sunt.
    
    VI. Haec et hujusmodi alia cum dixissent, eos
    multis diebus comes in carcere detinuit, ratus eo
    se facto a pia sententia illos abducaturum. Verum
    illi, velut in stadio fortissimi athletae, abjecta omni
    formidine, rehus a majoribus ea divina mente for-
    titer gestis seipsos commuentes, excelsiore ani-
    mo pro pietatis defensione stabant, cruciatus gy-
    mnasium virtutis esse ducentes. Cum igitur ad hunc
    modum decerant, et spectaculum, sicut ait bea-
    tus Paulus 1, facti essent angelis et hominibus, ac-
    currit tota civitas visura athletas Christi; qui flagra
    judicis ipsos torquentis tolerantia sua superabant,
    et tropaea adversus impietatem per patientiam eri-
    gebant, et de Arianis palam triumphant. Quos
    hostis ille acerbissimus minis ac fraudibus sub-
    1 I Cor. iv, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,900">
    Α οι δε, τικρότερον βασάνου πάσης τὴν εὐσεβείαν
    προδοσίαν ἡγησάμενοι (ἔχει γὰρ οὕτω), τοιούτδε πρὸς
    αὐτὸν ἀναγκάζομενοι ἀπήντησαν ῥήμασιν, ἀρετῆι καὶ
    γεναιῷ φροντίᾳ: ὅμως ἔην ἀπέχων καὶ τὰς ἀπελπὶς
    ὑποτάξαντες· Πέπαυσο λοιπόν, πέπαυσον τούτους
    ἡμὲς ἐκφοβῶν τοῖς ῥήμασιν· Ἐπεχε εἰκαία προχέ-
    ρεν ῥήματα. Ἡμεῖς γὰρ οὔτε ημῶν, οὔτε προση-
    τον ὀείδοντες Θεῶν, χαι ἐπαχθῆς χυμῶν ἐλθῆ,
    καὶ προσήχθης ὡς βιαίος ἔνεμος, τοῖς εὐσεβείαις
    ἄχρι θανάτου ἐμπεμπεσμένοι (21) ὄντας· οὐκ
    ἀδύνατον, οὐκ ἄσφονον, οὐ χωρὶς ἀληθείας πᾶντα
    φροντίσαντες Θεὸν· οὐ ποτέ μὲν ἶνα Πατέρα, ποτέ
    δὲ μὴ ἦν, κατά τὸν δοσσίην τοῦτον· Ἀρεσιανὸν,
    χρονικόν τᾶ πρόσκαιρον ἑοζάγωνε τὸν ἴδιον. Εἰ γὰρ
    κτίσμα κατά τοὺς Ἀρεισιανῖτας ὁ Ἦλιος, οὐχ ὑπάρ-
    χων Πατρὶ οὐφορούσιος, εἷς το μὴ εἶναι συστῆτεκα καὶ
    ὁ Πλατὸς, οὑν ὑφεστῶτος Πλοῦ, οὕν ὧν ποτε κατ'
    αὐτοὺς Πατήρ. Εἰ δὲ δὲ Πατήρ ἐστιν, ὑφεστῶς·
    δηλονότι τοῦ ἐξ αὐτοῦ αληθευόντα καὶ οὐ κατὰ ἀπά-
    ται γεννηθέντα· (παθὴς γὰρ ὁ θεός·) τὴν οἷς
    ἄνθρωποι καὶ μανιώδης, ὅ, Ἰὦ σὲ οὐχ ἔγ, φρονῶν τὸν
    ἦδν, δι' οὗ τὰ πάντα εἰς τὸ εἶναὶ κατὰ χάριν συ-
    στήνει· Οἱ γοῦ ἠμέτεροι κατὰ πάντα τὴν οἰκουμένην
    Πατέρες, ὧν ἐκτεσῶτες οὗτοι εἰκόνας ἄπατορες (22)
    τὴν Ἀρτέον καταδόσις, ἤ νεότερος οὖτος νῦν
    προτίσταται, οὐχ ἑτεροδοῦς, ὃν ἡμᾶς εἶπεν κατα-
    αναγκαξάμες, τὸν Γῖον εἰρυσαν τοῦ Πατρὸς, ἀλλ'
    ἔς τῆς αὐτῆς οὐσίας (23)· ὁ καλὰς μετ' εὐσεβείας
    διανοίας νοήσαντες, ἐκ πολλῆς τῶν θείων ῥημάτων
    συλλογῆς, ὁμοοσιον ὁμολόγησαν.
    
    Ὑ. Τα δὴ τοιαῦτα, καὶ τὰ τοῦτος παραπήγνκε
    λέγοντας, καθειρέθη ἡμέρων πολλῶν, οἱδημονος τῆς
    εὐσεβείας μετακινήσεως γνώμης. Οἱ δὲ μᾶλλον, ὥσπερ
    ἐν σταδίῳ τῶν ἀθλητῶν οἱ γενναίωτατοι, δειλίαν πάσῃν
    ἀποφάσσαντες, ἐπαλείφοντες ἑαυτοὺς τοῖς τῶν Πατέρων
    δια θείων λογισμῶν ἀνδραγαθίαςμασι, γενναιωτέραν εἶχον
    περὶ τὴν εὐσεβείαν τὸ φρόνημα, ῥυηνάσαν ἀρετήν,
    τὰς στρέβλας ἁγύνουσ, Οὕτω τὸν ἀγωνιζομένων,
    καὶ θεάτρων, ὡς ὁ μακάριος Παῦλος γράφει·
    γενομένων και ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων, ἐπετέρεχεν ἡ
    πόλις ἅπασα, ἀθλητὰς θεασαμένη (24) Χριστοῦ, χα-
    ρὰ τῷ βασανίζοντος δικαστοῦ ὔποσχωντας τὰς μᾶ
    στῖγας, καὶ τρόπαια δὲ ὑπομονῆς κατὰ ἀσθενείας·
    ἐπαίνουσας, καὶ θραύβους κατὰ Ἀρειανῶν ἐπιδει-
    κνυμένους. Οὖς ὑποτάσας ὁ πικρὸς οὗτος πολέμιος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (21) 'Εμπολιτευόμεθα. Lege, 'ἐμπολιτευόμεθα.
    Edit.
    (22) 'Απάτορες. Hunc locum feliciter mihi vi-
    deor veruisse. Nam cum reliqui interpretes, Epi-
    phanius scilicet, Christophorus ac Sirmundus,
    pauke carentes interpretati sint, ego Graecam vocem
    uno Latino vocabulo expressi, spurios vertens.
    Atque haec etiam ante nos vertit Joachimus Came-
    rarius hoc modo : Nosti igitur totius orbis patres, a
    quibus alienati isti spurii sunt. Certe Plutarchus in
    Quaestionibus Romanis diserte stellatur, τοὺς ἀπάτορας
    
    a Romanis vulgo appellari spurios, vel spurii filios.
    (23) Ex τῆς αὐτῆς οὐσίας. In manuscripto co-
    dice Henrici Savilii, et in Regio J. Pini, et in edi-
    tione Basilienis legitur, ἐκ τῆς αὐτῆς οὐσίας, quem-
    admodum legisse videtur Epiphanius Scholasticus.
    Nos tamen nihil mutare volumus, propterea quod
    utrobique idem sensus est.
    (24) 'Αθλητὰς θεασαμενοι. In editione Basilienii
    scriptum invenì, θεασαμενοι, non male. Mallem la-
    men scribere, θεασαμενοι, vel θεασαμεν, ut legi
    Epiphanius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantida ortografia e abreviações originais; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>