<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1271 DESCRIPTIO ECCLESIÆ RESURRECTIONIS. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pore gessisse. Ἐπωνύμως τὰ σωτήρια τοῦ Κυρίου ἔπαθα, φέρουσα μέχρι νῦν, τοῦ Σταυροῦ ὃν λέγω καὶ τῆς Ἀναστάσεως. Appellabatur præterea « Martyri­um. » Episcopi, qui ad dedicationem ejus conve­nere, in epistola cujus initium ab Athanasio, in Apologia contra Arianos num. 84 refertur, dicunt se convenisse ἐπὶ τῷ ἀνεωρίσθαι τοῦ Σωτήροσ̣ Μα­ρτυρίου, « ad consecrationem Martyrii Salvatoris. » Eusebius eundem appellationem tribuit lib. III De vit. Const., cap. 40, τὸν δὲ νέον, Σωτήριον ανα­στάσεως ἐναργὲς ἀνέστη μαρτυρίων βασιλεώς· Iluc templum tanquam Salvatoris resurrectionis evidens testimonium imperator exstruxit. Ludii perspicue in vocem μαρτύριον, quæ et ecclesiæ nomen erat, et significat « testimonium. » Dissertius lib. IV, cap. 40, 45 et 47. Postremo loco, Ἀμψῷ τὸ πῆματ̣α τὸ Σω­ τήριον, τὸ Μαρτύριον βασιλεὺς ἀφίερωσε. Circum Salvatoris monumentum imperator Martyriium con­secravit, ut omittam inscriptiones Græcas copi­tum 28, 30 et 33, lib. III, et cap. 40 et 46. Sozo­menis, lib. II, cap. 26, eamdem basilicam μέγα Μαρτυρίου dictam esse testatur. Vidimus sup. n. 6, Eucherii testimonium, e quo hæc sua verba con­clavit Beda, De locis sanctis, cap. 2: « Primum de locis sanctis pro conditione præterarum divertendum est ad ecclesiam Constantinam, quæ Martyrum appellatur. Hanc Constantinus imperator, eo quod illi crux Domini ab Helena matre ejus reperta sit, maximi­tčo et regio cultu construxit. » Sed lētem hujus appellationis dabo omni exceptione majorem, Cyrillum, qui cat. 14, num. 6, Golgothanam Re­surrectionis basilicam, non cæterarum ecclesia­rum more ecclesiam appellari ait, sed « Martyri­um; » eoque trahit illud propheticum Sophon. III, 8: « Exspecta me, dicit Dominus, in die resur­rectionis meæ, in testimonium, » quod Græce μαρ­τύριον « martyrivm » dicitur. Reveræ cum martyrii appellatio ecclesiis tributa inde ducatur, quod ec­clesiæ solerent supra tumulos martyrum, in loco passionis eorum, et ad celebrandam eorum te­stimonii gloriam ædificari: e tribus ecclesiis Resurrectionis, Nativitatis et Ascensionis, in hono­rem Christi mysteriorum, Jerosolymæ vel prope, ab Helena ædificatis, sola Resurrectionis basilica Christo martyrum capitii, in loco martyrtii et pas­sionis ejus, et ad ipsius tumulum constructa, « Martyrii » nomen habere poterat. Illud « Marty­rii » nomen ab Eusebio interdum sacro sepulcro politissimum attributur. At lib. III De vit. Con­stant., cap. 28, cum sancitum sepulcrum quærere­tur, effossa et exportata materia qua abditum fue­rat, resurrectionis Salvatoris martyrum præter spem apparuisse: Αὐτὸ δὴ λοῖπον τὸ σεμνὸν καὶ παν­σά γέγον τῆς σωτηρίου ἀναστασεως μαρτύριον παρ͂ ἑλβῖδα πάσων ἀνεφάνετο. Et cap. 33 de ecclesia Resurrectionis 426 circa sanctum monumentum constructa: Καὶ ὅτι χῶρ͂ τοῦ Σωτῆρος μαρτυρίου ἦν κατεσκευασμένο Ἰερουσαλήμ· Aud ipsum Særva­toris nostri martyrium novo fabricata est Jerusalem. —
    14. Ecclesiæ hujus fortuna. Sub Cosroe violata, ac paulo post reparata. Destructa ab Heguen an. 1011, reædificata an. 1048, a Latinis amplificata. — Ecclesia Resurrectionis Hierosolymitanarum om­nium caput ac præcipua fuit. Ipse, sedes episcopa­lis; in hac quoque omnes pene synaxes et catecheses habebantur, posthabita etiam superiore Apostolorum in monte Sion ecclesia, quæ, adventu sancti Spiritus in apostolos consecrata erat; ex Cyrillo, cat. 46, num. 4. In ea jugis a cæteris psalmōdia per­gebar, ex cat. 15, n. 26. Primum ann. 615, Hie­rosolymæ a Persis capta claudem quamdum subiit, inde asportata cruce. S. Sepulcrum sive Anastasim diruisse dicuntur injecto in illud igne. Sed Mo­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    destus non multo post ruinas illas reparavit, ut ex Fulcychio commemoravimus sup., num. 6. Omarus Saracenorum princeps, urbe circa an. 640 occu­pata, Christianorum pepercit ecclesiis, earumque nullam in suæ superstitionis usum convertere vo­luit: tantum in loco ubi fuerat Judæorum tem­plum, novum ipse sibi ac suis erexit, ex Eutychio, Annal., tom. II, p. 284 et 287. Varia, secundum calipharum Jerosolymæ imperantium mores, Chri­stianorum fortuna fuit, donec Hequen calipha ex Aegyptiorum Muhammadanorum secta, anno Do­mini 1011 ecclesiam Resurrectionis sub Oreste pa­triarcha, suo per matrem avinculo, a fundamentis eruit. Quem eventum his verbis descripsit Guillelm. Tyrius, Belli sacri lib. I, cap. 4: « Hic inter cætera ecclesiam Dominicæ Resurrectionis, quæ per vene­rabilem virum Maximum ejusdem loci episcopum, præcipiente domino Constantino Augusto ædificata fuerat (divisset potius absoluta et dedicata), postea per reverendissimum Modestum tempore domini Heraclii reparata, funditus dejici mandavit. Cujus præcepti rescriptum quidam ejus procurator, Hy­a­roe nomine, ad se directum suscipiens, practicà ecclesia usque ad solum diruta jussionem regiam effectui mancivavit. » Narrat idem, cap. 6, sublato e vivis nequissimo principe, filium ejus Daher, ad postulatiorem Roinani Græcorum imperatoris, Hierosolymitanis eam ecclesiam readificandi po­testatem concessisse; fideles vero inopia conflicta­tos, Constantini Monomachi, qui Romano successe­rat subsidium imploravisse. Quo sumptus suppe­dîtant, eam, inquit, quæ nunc Jerosolymis est, Sanctæ Resurrectionis ædificaverunt ecclesiam, anno ab Incarn. Dom. 1048, postquam autem di­ruta fuerat, 37. Factum id sub Nicephoro pa­triarcha. Ecclesiam porro non in iisdem funda­mentis quibus erat prior collocaverunt, sed circum et supra sanctum monumentum. Ita loquitur auctor idem, lib. VIII, c. 3: « In eodem quoque (monte occidentali Sion), sed in dextro quod ad orientem respicit, sita est Sanctæ Resurrectionis ecclesia, forma quidem rotunda. Quæ quoniam in declivo prædicti montis sita est, ut clivus eidem eminens et contiguus ecclesiæ pene superet altitudinem, et eam reddat obscuram : lectum habet, erectis in sublime trabibus, et miro artificio in nodum coro- nace contextis, apertum et perpetuo patens; unde ecclesiæ lumen influnditur necessarium: sub quo hiatu patulo Salvatoris positum est monumentulum. » Item refert Jacobus Vitriacensis, Hist. Jerosolym., cap. 61: « In loco Dominici sepulcri Christiani ar­tificioso opere, decenti schemate, forma rotunda, uno tantum foramin æ superius apertam Dominicæ Resurrectionis ecclesiam gloriosam construxerunt, quæ inter sancta et venerabilia loca non minime oblinet principatum. » Addit Guillelmus loco citato, ante nostrorum Latinorum in Jerosolymam intro­itum, locum Dominicæ passionis qui dicitur Cal­varie sive Golgotha, et ubi etiam vivificæ crucis lignum repertum fuisse dicitur, et ubi etiam de cruce depositum Salvatoris corpus unguentis et aromatibus dicitur delibutum et sindone involu­tum, extra prædictæ ecclesiæ ambitum fuisse ora­toria valde modica; sed postquam nostri, opiu­lante divina gratia, urbem obtinuerrunt in manu forti, prædictum ædiculum visum est angustius ; et ampliata ex opere solidissimo et sublimi adorno­rum priore ecclesia, intra novum ædiculumium, veteri continuo et inserto, prædicta loca comprehendi­sse. Hic hujus historiæ finem faciam, quæ jam nihil ad Constantinimanum ecclesiam allinet. Cætera qui vole͏̣t, ex Itinerariis Jerosolymitanis, ac præseustis Palaestinae status descriptionibus accipiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções em grego; algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernizados; caixas de texto separadas em duas colunas conforme instrução; transcrição preserva abreviações e sinais diacríticos quando visíveis; palavras ilegíveis não identificadas foram evitadas, cortadas no final de linha conforme a impressão.</notas>
</pagina>