1155

TESTIMONIA VETERUM

4118

pacificorum circulos Deus universorum «concedat A πολλαῖς εἰρηνιχαῖς ἐτῶν περιόδοις ὁ τῶν ὅλων θεὸς

vna cum tola familia, Auguste imperator Deo οἰνα--
rissime; glorificantem semper sanctam el con-
substantialem Trirjtatem, verum Deum nostrum :
quem decet omnis gloria in secula seculorum.
Amen.

(1) Δοξάξοντα, etc. Abest hzc classula apud Grets.,
ac desinit Epistola in verbis, βασιλεῦ θεοφιλέστατε,
Voces τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν, quas postulat ᾧ se-
quens, ex codd. Θιον., Roe, Casaub. et Grod. ad-
jecimus, suppresso tamen articulo altero. τόν ante
Θεόν, in Roe et Casaub. inutiliter repetito. Trinita-
tem quidem verum Deum nostrum dici, Cyrillianum

ἡμῖν χαρίσηται πανέστιον, Αὔγουστε βασιλεῦ θεο-
φιλέστατε, δοξάζοντα (1) ἀεὶ τὴν ἁγίαν xax ὁμοούσιον
Τριάδα, τὸν ἀχηθινὸν Θεὸν ἡμῶν" ᾧ πρέπει πᾶσα
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

.

mus, sed cum sancto Spirits, per unum Filium, unum
Deum annuntiamus. AL vocem. consubstantialis Tri-
nitatis, vix adhuc his temporibus auditam , quam
Cyrillus ad populum catholicum loquens in Cate-
chesibus suppressit, valde admiramur ab eo usur-
patam, dum ad. imperatorem fiujus vocis inimicis-
simu: primas literas benevolentis conciliatrices

est : ait eat. 16, num. 4, Non tres Deos pradica- B scribit. Vide Preloquium nostrum, num. 10

355 TESTIMONIA VETERUM

De signo crucis Hierosolymis viso.

(Vide initio testimonia Sozomeni , Dit) arem Michaelis Glyce, Nicephori
allisti.

(1) Hierongmus in continuato Eusebii Chronico, ad annum17 Constantii imperatoris, Olympiadis 285 annoi,
Christi 551.
Syri:x populis crucis signum, et maximo conspicientium terrore, in orientali plaga apparuit.
Philostorgius lib. wi Hist. eccl., c. 26.

Et Constantius quidem victoriam de
[ Magnentio] reportavit: cum ante signum crucis
illie quoque visum esset ad longissimum spatium
protlensum, et diurnam lucem splendidissimis ad
stuporem usque radiis longissime superans. Ap-
paruit autem Hierosolymis circa horam tertiam
ejus diei quz dicitur Pentecostes festura. Porro
hoc signum divinitus pictum a Calvarke monte
usque ad montem Olivarum pertingere videbatur ,
magna iride instar. coronz illud undique ambien-
te. Et iris quidem Christi crucifixi et in ccelum
essumpti clementiam designabat: corona vero im-
peratoris victoriam. Porro splendidum istud ac ve-
nerandum signum ne militum quidem oculos effu-
git; sed ab utroque exercitu clare conspectum ,

Magnentium quidem et eos qui a partibus illius p

sijbant, utpote demonum cultui addictos supra
modum terruit : Constantio vero et. iis qui cum
illo erant, invictam quamdanf fiduciam dedit,

tyranno C

Ὃ μὲν οὖν Κωνστάντιος ἐγχρατὴς τοῦ supávyo
γίνεται" κἀνταῦθα τοῦ σημείον τοῦ σταυροῦ ἐπὶ μέ-
γιστόν τε προφανέντος, χαὶ καταπληχτιχωτάταις
αἴγλαις ὑπεραστράψναντος τὸ τῆς ἡμέρας qux." oon
δὲ ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων περὶ τὴν τρίτην ὥραν μά-
λιστα τῆς ἡμέρας, ἑορτῆς τῆς λεγομένης Πεντηχον
στῆς ἐνισταμένης. Ὃ δὲ θεόγραφος τύπος ἐχεῖνος ν»
ἀπὸ τοῦ λεγομένου Κρανίον, μέχρι xài τοῦ τῶν
Ἐλαιῶν ὄρους διήχων ἑωρᾶτο, ἔριδος μεγάλης, στε-
φάνου τρόπον, πανταχόθεν αὐτὸν περιελιττούσης.
Ἐδήλου δὲ ἄρα ἡ μὲν ἴρις τὴν τοῦ σταυρωθέντος xal
ἀναληφθέντος εὐμένειαν, ὁ δὲ στέφανος τὴν τοῦ βα-
σιλέως νίκην. Τὸ δὲ σελασφόρον ἐχεῖνο καὶ σεδάσμιον
θέαμα οὐδὲ τοῖς ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου ἀθέατον ἣν"
ἀλλ᾽ ἐπιδήλως ὁρώμενον, Μαγνέντιον μὲν xal τοὺς
σὺν αὐτῷ, ἅτε τῶν δαιμόνων θεραπείᾳ προσαναχεῖ-
μένους, εἰς ἀμήχανον δέος χατέστησε " Ἀωνστάντιον
δὲ χαὶ τοὺς περὶ αὐτὸν εἰς θάρσος ἄμαχον ἀνεχτὴ»
σατο.

Socrates lib. n Hist. eccl., c. 28.

Qui [Gallus] dum Antiochiam ingrederetur, si-
gnum Salvatoris in Oriente apparuit. Nam colum-
na quzdam effigiem crucis gerens in coelo visa ma-
ximum stuporem speclantibus incussit.

Καὶ ἐπιστάντος αὐτοῦ τῇ ᾿Αντιοχέων, τὸ τοῦ Ze
τῆρος σημεῖον περὶ τὴν ᾿Ανατολὴν ἐφάνη. Στύλος γὰρ
σταυροειδὴς ἐν τῷ οὐρανῷ ὀφθεὶς, μέγιστον θαϑεια
τοῖς ὁρῶσιν ἐγένετο. .

Idatius, in Fastis consularibus, era 589. Post consulatum Sergii et Nigriani.

His consulibus bellum Magnentii fuit Morsa, dieiv
Kal. Octob.; et eo anno depositus Vetranio vit
Kal. Januar., et levatus est, (id est Gallus,) Constan-

(4) Hanc pericopen Josephus Scaliger in nullo
scripte exstare asserit, idcircoque in. sua Hierony-

tius Caesar Id. Mart.; etapparuit in Oriente signum
Salvatoris die τι. Kal. Febr., luna 98.

miani Chronici editione pratermisit. Vide Prele-
quium nostrum, n. 14

Digitized by Google
