1}1|

nientem cum gratiarum actione adorationem ex-
solverimus, et exsolvemus ; assiduasque pro tuo Deo
dilecto imperio in his sanctis locis preces effuderi-
mus, effundemusque : oporteret vero coelestes illas
4 Deo visiones minime silentio tradere, sed fau-
stum illud tud Deo plenz pietati nuntium perferre ;
illico per has litteras [id facere] maturavimus : ut
tu optimo ejus fidei qua in te jam prxcessit funda-
mento, partam ex his nuper divinitus ostensis co-
gnitionem inzdificans, firmiorem in Dominum no-
strum Jesum Christum assumas fiduciam : simulque
consueta omni (ua fortitudine plenus, tanquam
ipsum Deum tecum militantem babens, crucis tro-
peum alacerrime proferas; ** tanquam gloriatio-
num gloriationem ostensum in colo signum inve-

hens* cujus vel figuram hominibus demonstrans B

calum, majorem in modum gloriabatur.

Vl. Atque hoc quidem prodigium, Deo amicissime
imperator, secundam prophetarum  testificatio-
nes (1). ac voces Christi sanctas quz: in Evangeliis
jacent, nunc est adimpletum , et iterum plenius
adimplebitur.?** Nam in Evangelio secundum Mat-
thzeum, futurarum rerum notitiam beatis suis apo-
stolis Salvator impertiens, et per illos ad eorum
successores verba faciens, diserlissime prznuntians
dicebat : Et tunc apparebit signum Filii hominis in
€clo**, Quem quidem divinum Evangeliorum li-
brun pro more in manus sumens, testimonia ejus
rei prenuntia. 3544 conscripta reperies. Quornm
sane frequentiori commeditationi vacare te, do-

** Vid, cat, 15, n. 1. ibid. , n. 41; cat. 15

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1172
Α μονογενεῖ τοῦ Θεοῦ, τὴν πρέπουσαν μετ᾽ εὐχαριστίας
προσχύνησιν ἀπεδώχαμέν τε καὶ ἀποδώσομεν, εὐχὰς ᾿
ἐχτενεῖς xal ὑπὲρ τοῦ θέσφιλοῦς σου χράτους ἐν τοῖς
ἁγίοις τόποις πεποιημένοι τε καὶ ποιησόμενοι " ἔδει
δὲ τὰς ἐπουρανίους ταύτας θεοπτίας μὴ παραδοῦναι
σιωπῇ, ἀλλ᾽ εὐαγγελίσασθαί σου τὴν ἔνθεον εὐσέ-
θειαν" ἐξαυτῆς, διὰ τούτων ἑσπουδάσαμεν (2) τῶν
γραμμάτων * ἵνα ἀγαθῷ θεμελίῳ τῆς παρὰ σἂ
προυπαρχούσης πίστεως, τὴν ἐκ τῶν προσφάτως
θεόθεν ἐπιδειχθέντων γνῶσιν ἐποικοδομήσας, βεδαιό-
«epov μὲν (5) τὸ εἰς τὸν Κύρων ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν ἀναλάθοις θάρσος " ὁμοῦ δὲ καὶ πάσης ἀνδρείας
συνήθους πεπληρωμένος. ὡς ἂν αὐτὸν ἔχων θεὸν
σύμμαχον, τὸ τοῦ σταυροῦ τρόπαιον ἑτοιμότατα
προσφέρῃς (4) " καύχημα καυχημάτων, τὸ δειχθὲν ἐν
οὐρανῷ σημεῖον ἐπαγόμενος * οὗ καὶ τὸ σχῆμα δείξας
ἀνθρώποις ὁ οὐρανὸς, μειζόνως ἐχαυχήσατο.

Q'. Τὸ μέντοι θαυματούργημα τοῦτο, βασιλεῦ
θεοφιλέστατε, προφητῶν μαρτυρίαις, xoi Χριστοῦ
φωναῖς ἁγίαις ἐν Εὐαγγελίοις (5) ἐγκειμέναις ἀχο-
λούθως, ἐτελέσθη τε νῦν, xal πάλιν μειζόνως τελε-
σϑέσεται. Ἐν γὰρ τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ,
μελλόντων πραγμάτων γνῶσιν ὁ Σωτὴρ τοῖς μαχα-
ρίοις ἀποττόλοις αὐτοῦ δωρούμενος, χαὶ δι᾽ ἐχείνων
τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς ὁμιλῶν (6), λευχότατα mpo1viqu-
γῶν ἔλεγε" Καὶ τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ
γιοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ. Ἥντινα τῶν
Εὐαγγελίων θείαν βίδλον συνήθως εἰς χεῖρας ἀναλα-
Οὼν, τὰς περὶ τούτου χειμένας προαγγελτιχὰς μαρ-
τυρίας ἐγγράφους (T) εὑρήσεις " ὧν μάλιστά σε, δέ-

, n. 92, ** Matth. στιν, 20.

(4) Prophetarum testificationes, ete. Quod 588- C tionnm scriptnram, προσφέρεις. Trophzeum crucis,

etorum nostrorum prophetarum vaticinium respi-
«iat auctor, divinare non facile est. Verum sunt non-
nula qu: eo trahere non sgre potuit : ut illud
Ezechiel. xi, 25, Ascendit gloria. Domini de medio
civitatis, steiitque super montem qui est ad Orientem
urbis; quem locum Hieronymus, de rutilanti super
moutem Oliveti crucis signo interpretatur; vel illud
]saix xt, 12, Levabit signum in nationes; quod Ba-
silius, pag. 231, de signo crucis intelligit, et simile
putat isti. propheti: Matth. xxiv, 50, Videbwunt si-
gnum Filii hominis, etc., quam Cyrillus ad rem
presentem accommodat.

(2) Ἑσπουδάσαμεν. Tta melius connectitur cum
ἡμεῖς... οἰχήτορες, ete., precedente, quam ἐδπού-
$aca codd. Roe et Casaub., vel ἔσπευσα,  Genovef.
Forte tamen scribendum , ἐσπουδασάμην" alius est
Jocus cat. 45, n. 35, in quo post nominativiin
singulare, ponit verbum pluralis numeri de se lo-
quens, ἔχων... ἀρχεσθησόμεθα, tametsi id ex non-
nullis mss. correxerim. Loco παρὰ éo0, quod mox
sequitur, ex Roe et Casaub. scripsi, παρὰ aot.
Paulo post, pro ἐπιδραθέντων, scripsi , ἐπιδειχθέν-
των, ex codd. Roe, Ottob., Casaub., Grets., Geno-
vefano vetere, et τοί.

(3) Βεδαιότερον μέν, etc. Paulo aliter in codd.
Roe, Casaub. et mss. Genovef., βεδαιότερον μὲν
«ὴν (Roe et Casaub. meudose τῷ εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀναλάδῃς ἐλπίδα" θαρσῶν δὲ,
καὶ πάσης ἀνδρείας, etc. , firmiorem quidem in Do-
minum nostrum Jesum Christum fidem assumas ,
confidens vero, et omni, etc. Paulo post, deest ἔχων
ante Θεὸν σύμμαχον, Grets.

(4) Προσφέρῃς. Ex edit. Grets. et codd. Hoc et
Casaub. emendavimus vitiosam Cyrillianarum edi-

quod alacritate summa proferre jubet imperatorem,
est labarum Constantini, seu vexillum, crucis et
menogrammate Christi insigne, quod ab Eusebio
describitur lib. 1 Vit. Constantini, cap. 25. Se Con
stantius in numismatibus effingi voluit illud manu
prieferentem. Vide Baron. ad an. 355, n. 3. Verba,
τὸ δειχθὲν ἐν οὐρανῷ σημεῖον ἐπαγόμενος, ostensum
in celo signum  invehens, ad visionem Constantini
referri. videntur : quod enim invehebatur in bellis
ab ipso Constantio crucis signum, non aliud fuit
preter illud quod Constantino patri in celo osten.
sum est; nisi Constantium Cyrillus hortetur, ut
vexillum, crucis recens Hierosolymis conspectz fl-
guram referens, ad suum in. bellis usum context
curet. At verba, οὗ xal τὸ σχῆμα, etc., cujus vel fi-
guram , eic., ad recentem visionem vel solam, vel
cum Constantini visione conjunctam pertinent.

(8) Χριστοῦ φωναῖς ἁγίαις ἐν Εὐαγγελίοις, etc.

D Praepositionem ἐν adjecimus ex cod. Genov. Ambo
priores cum Ottob. habent, ἁγίοις Εὐαγγελίοις,
Christi vocibus, que in sanctis Evangeliis posite sunt.
In Grets. est, Εὐαγγελίων (corrupte pro Εὐαγγελίῳ)
&yxelpevov: Prodigium hoc... et Christi sanctis te-
cibus. in Evangelio insertum. De hujus praedictionis
ad hunc locum accommodatione vide Przloq. n. 9.

(6) Ὁμιλῶν,, loquens. Codd. Roe et Casaub.,
ὁμιλοῦσιν. Eadem legerat Grodecius, sed loco μεῖ
αὐτούς, posl eos, legit, μετ᾽ αὑτοῦ, vertens, qui cum
eo versabantur. Vide similem locutionem cat. 15,
num. 4; cat. 17, num. 32.

(7) Ἐγγράφους. Grets., Γραφαῖς. Vox ἐγγράφους
adamata a eri, et ab eo libenter usurpata,
cat. 4, num. 15; cat. 17, num. 29 ; cat. 18, num.11;
cat. 19, num. 5, etc.

Digitized by Google
