4119 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1180

FRAGMENTA

DEPERDITORUM S. CYRILLI HIEROSOLYMITANI OPERUM.

357 MONITUM.

I. Tria fragmenta que hic damus, ez homiliis in Joannis Evangelium Cyrillo Hierosolymitano tributis, ab
antiquis et gravissimis auctoribus conservata sunt. Priora duo ex homilia in miraculum aque in vinum con-
verse, que duabus laciniis constant, citata reperimus ab auctore inedito, qui Summam fidei, seu Excerpta ex
diversis sanctis Patribus et conciliis collegit. Hujus operis habetur exemplar in codice bibliothecm regie 9951,
qui anno 1291 transcriptus est. ex alio codice anno 199 scripto : habentur autem loca ex Cyrillo citata folio
126. Eadem duo loca citantur in concilio Lateranensi sub. Martino 1, ann. 649, act. 5, pag. 505. Sed prius
testimonium in concilio Lateranensi decuriatum est, et desinit in verbis ἐπειδὴ γάρ, etc., exclusive, que nunc
vrimum ez codicib. Regiis lucem aspiciunt. Secundum autem preterea citatur a sancto Maximo in epistola ad
Stephanum Dorensem Roma missa, tom. 1I, pag. 88. Tertium fragmentum in verba Joannis xvi, 28, Vado ad
Patrem meum, refertur α Leontio Byzantino in opere inedito Adversum Monophysitas, quod apud se habet et
pro sua humanitate singulari mecum communicavit doctissimus Dominicanus P. Michael Le Quien.

M. Horum fragmentorum veritatem statim suspectam mihi. [ecit duplicis ἐπ Christo nature et operationis
tam diserta commemoratio, ut post-Eutychiana tempora. magis quam culum quartum sapere videatur. Ve-
rum gravissima est concilii Lateranensis, sancti Maximi, et alterius antiqui scriptoris auctoritas, major etiam
Leontii, cujus noium in discernendis veris sanctorum doctorum operibus acumen ac judicium. Ut omittam non
hic agi de laudato ab hereticis in suum errorum patrocinium opere ; quo in geuere tam multe sunt haretico-
rum fraudes, cum ab aliis, tum ab ipso Leontio deprehense ; sed de opere ab conciliis εἰ auctoribus catholicis
citato : quorum certe ut potior, et nullatenus ad sui sustentationem fraudis indigens causa, ita et major fides:
quanquam illis etiam quandoque per falsas inscriptiones fucum factum esse non ignoramus. At multo. plura
olim quam nunc habemus, Cyrilli nostri opera Catholicorum in manibus fuisse suadere potest Nicephori Callisti
auctoritas, qui lib. xx, cap. 46, scripta ejus sub Cyrillianorum nomine legi consuevisse testatur. Alioqui nori-
mus Cyrillum multas in diversa Scripturarum loca homilias dixisse, jam tum cum presbyler esset : cujus tem-
poris etiam in Paralyticum ad piscinam orationem habemus.

WI. Neque porro diserta duarum naturarum et operationum asseveratione deterreor, quominus hec fragmen-
ta Cyrillo nostro ascribam. Nam et Christum duplicem dicit, et utriusque nature proprias operationes disertis-
sime distinguit, cat. &, n. 9. Christum Deum et hominem simul confitendum docet, cat. 12, num. 4, et hom. in
paral., num. 6. Duos patres Christi secundum diversas deitatis et carnis naturas agnoscendos definit, cat. 44,
n. 5, eumque qui in Bethlehem natus est, ab eo qui ab cerno ex Patre genitus est, ita separat. ibid. 'n. 20, ut
excusatione indigeat minus accurata locutio. In his revera locis naturarum et operationum mentionem facit
nullam: sed quant esi, cum rem agnoscis, de nomine confiteri? Alioqui jam a Cyrilli temporibus celebrata erat
multorum Patrum sententiis duplicis nature usurpatio. Frequens reperitur non solum apud Gregorium Nazian-
zenum, Nyssenum, sanctum Ephram ; sed et apud Origenem, et Tertullianum multo antiquiores. Propter Aria-
nam controversiam naturarum proprietates accuratius distingui cepere, ita ut Theodoretus ipse epist. 82, Pa-
tres. Niceni concilii tempora. subsecutos in hac dislinctione modum aliquando nonnihil egressos esse fateatur.
Post enaiam Apollinaris heresim multo etiam magis eam distinctionem urgeri necesse fuit : atque ab eo tem-
pore duarum naturarum con[essionem solemnius frequentatam reperimus. Ea fragmenta putamus homiliarum
exiremis temporibus a Cyrillo, vel post concil. CP., vel paulo ante dictarum. Cyrillus ann. 5380 cum Apollina-
ristis rem habuit, qui Ecclesiam Hierosolymitanam graviter vexavere, atque in ipsum eam accusationem inten-
favere, quasi. alium et alium. Jeswn. doceret. (uod. intelligimus ex Gregorio Nysseno, epist. ad Eustathiam,
p. 660. Certe Apollinaristee duplicis nature distinctionem iniquissime 358 ferebant, et ea omnium ab ipsis in
catholicam. Ecclesiam. intentatarum accusationum fundamentum. V. Naz. orat. Li, pag. 746 B. Nihil itaque
est cur hac (ragmenta Cyrillo nostro aliena judicemus.

Digitized by Google
