<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    EPISTOLA ENCYCLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,900">
    τῶν ἀπανταχοῦ ὀρθοδόξων ἐπισκόπων πολλαχίς
    ἀπαγορευθείς Λούκιος, τῆς πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς δια-
    κειμένης ἐπ᾽ εὐλόγοις ταῖς προφάσεσιν ἐπέστυ πό-
    λεος. Οὐ γὰρ μόνον, ὡς ὁ δυστρήμων ἐν Ψαλμοῖς
    ἄρρων, λέγει, Οὐκ ἔστι θεὸς ἀληθινὸς ὁ Χριστός,
    ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι διεφθάρη καὶ διέφθειρεν,
    χαίρων ἐπὶ ταῖς βλασφημίαις, ταῖς κατὰ τοῦ Σωτή-
    ρος πεποιημένας (14) παρά τῷ χριστὶ λατρευό-
    των παρὰ τὸν χεῖσανα. Πώς οὖν ὄψουρε (15) πα-
    ραλησμόν Ἑλλήσῃν ἔχω τῷ φρονήματι, προσάγω
    τολμῇ ἐὰν εὐλαβῶς σέβων ἐὼς (16); Ἐπ᾽ ἐμέ γὰρ
    αὐτὸς τούτους τοὺς ἐπαίνους ἔπεμπον· Καλῶς ἦλθεν,
    ἐπίσκοπε, ὑπὲρ μὴ λέγων· ὁ Σεραπὶς (17) σε φιλέων
    ἐπένησε· τὸ πάτριον εἰώθως εαυτῶν ὀνομάζοντες.
    Αὐτίκα γὰρ βοῆς οὐκ ἦλθε παρελθών, ὁ προει-
    ρημένος Μάγνος, ὁ τῆς ἀσεβείας αὐτοῦ κοινωνὸς
    ἀσπάσιος, καὶ δορυφόρος πικρὸς, καὶ σατραπης
    ὠμότατος, συναθροίσασι· καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἐαυτῶν φονο-
    τῆδα ἐπανακλείμενα πλῆθη, πρεσβύτερος καὶ δια-
    κόνοις τὸν ἀριθμὸν ἐννεακαιδεκα συλλαβόμενοι, ὦν
    τίνες τὸ ὀγδοηκοστόν ὑπερεβήκασιν ἔτος, ὡς ἀλό-
    τας ἐπὶ μισαφρὶν τινὶ καὶ νόμῳ Ρωμαίων ἐχθρῷ,
    δημόσιον ὁρίσαν χριτίρων, κατηγνάγειν, οὐκ εἰ-
    δώς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς Χριστιανῶν νόμους,
    ἀπὸν παταγμὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων διὰ τῶν Πατέ-
    ρων ἀποδοθεῖσαν ἡμῖν προδώσαν πίστιν, ἥξομενον
    ἔτι τούτου καὶ τῶν φιλαθρωπιῶν Αὐγούστου ὑδα-
    μένος διωχρῑβόλεος· Πλεῖστοι, τάλαρες, λέγω
    μεγάλῃ τῇ βολῇ, τῷ τῶν Ἀρείων φρονήματι, πεῖ-
    σουτε. Συγγνώμησθε γὰρ ὑμῖν τὸ θεῖον, κἂν ἄλη-
    θιν ἀρξῆτε ὀρθοφάσιαν, οὐκ αὐθαιρέτως, ἀλλὰ πρὸς
    ανάγκην τοῦτο πράξασαι. Τῇ μὲν γὰρ ἀνάγκῃ ἀπο-
    λόγια περισπἐτεται· τῷ δὲ αἰδιαίτῳ ἀκολουθεῖ κατ-
    ηχρία. Δὲ τοιοῦτον λογισμὸν τοῖς ἐβδομάλοις πῆ-
    λθεν, ἔχετε πρόθυμον, μέλλμην ἀποδέξασθαι
    πάντα, τὸ Ἄρειον ὑπογράφοντες δόγματ, ὃ νῦν χρη-
    ρίζετε· ὀνόματι· Λούκιος λέγων (18)· εἰ οἰδεῖτε, ὡς
    πεπραχόντες, χρήματα καὶ πόρους καὶ χέρια παρὰ
    βασιλέων (19) ἕξεται· ἀπαναγινόμενοι δὲ, εἰρηκτῆς καὶ
    στραβλύσεων καὶ βασάνων καὶ μαστιγῶν καὶ θανα-
    τωμάτων τείρων λῃψεθέν· χρῆματι ὑμῶν καὶ χημᾶ•
    των στερηθέντες, καὶ τῆς πατρίδος μεταναστάντες,
    εἰς χαλεποὺς οἴκισι τόπους ἐκτοπίζθησθε.
    Ε'. Ἀλλ᾿ οὖτος μὲν ὁ γενναῖος, ἀπατή (20) τὴν
    ἀπειλὰν χρείας, μεταναστῆσίν τῆς εὐσεβείας τοὺς
    πάντας καὶ προὑτρεπετο καὶ καταγνάγει γνώμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,900">
    A orthodoxis sæpe damnatus Lucius, in hanc civita-
    tem justa de causa ipsi infensam introivit. Neque
    enim solum, sicut declansdus ille in Psalmis insi-
    piens, dicit : Non est vere Deus Christus; sed
    etiam studiis atque institutis et ipse corruptus est,
    et alios corrupit, gaudens blasphemiis quæ adver-
    sus Christum jacatantur ab iis, qui creaturam ado-
    rant potius, quam Creatorem. Annon enim hic
    est, cum sceleratus ille assìnia et proxima sentiens
    gentilibus, recentem Deum colere audæat ? Nam in
    conspectu ejus has laudes acclamabant : Bene adve-
    nisti, episcope, qui Filium negas : Serapis te dili-
    gens huc adduxit ; patrium simulacrum suum desi-
    gnantes. Statim namque, ne momento quidem tem-
    poris interjecto, sopradictus Magnus impietatis ejus
    individuus comes, acerbus satelles et crudelissimus
    satrapa, collecta multitudine eorum qui sub ipsius
    cura duciunque erant, presbyteros ac diacanos no-
    vendecim numero comprehendi, ex quibus non-
    nulli octogesimum annum excesserant : et quasi in
    detestando quodam facinore et legibus Romanis con-
    trario deprehensi fuissent, constituto publico judi-
    cio, ipse Christianarum de virtute legum ignarus,
    avitam fidem, ab apostolis continua serie per Pa-
    tres nobis traditam, prodere eos coegit : clemen-
    tissimo Augusto Valenti gratissimum id fore asse-
    verans. Assuetitatis, miseri, clamabat, assumtas
    dogmati Arianorum. Quamvis enim vera sit religio
    quam colitis, ignoscet tamen vobis Deus : quippe
    qui non, vestira sponte, sed necessitate compulsi id
    feceritis. Nam necessitati quidem excusatio semper
    relinquitur : liberam autem voluntatem sequitur ac-
    cusatio. Ilia igitur rationes præ oculis vestris ha-
    bentes, omni cunctatione abjecta, alacres accedite
    ad subscribendum dogmati Ariano, quod nunc di-
    sertis verbis prædicalt Lucius. Ac pro certo habete,
    vos, si quidem parviteritis, pecunias et opes atque
    honores ab imperatoribus consecuturos : si vero
    renovatis, carcerem, tormenta, quæstiones, flagra et
    cruciatus vos esse subituro; et pecunias ac pos-
    sessionibus cunctis spoliatos, et patria extorres, in
    loca aspera atque incommoda deportandos.
    V. Ad hunc modum generosus ille vir, fraude
    atque illicebris minas suas temperans, hortabatur
    simul et cogebat cunctos, ut a pia sententia rece-
    uter præfatos seboneres, beò, etc. Sic enim legen-
    dum est ex codice Savilii, et ex editione Basileinsì.
    Augustinus, in psalmum LXX, de Ario ita scribit :
    Nescio quis alius in vanitatem accipiens nomen Do-
    mini Dei sui, fecit sibi Christum creaturam, Christum
    imperium, et inœqualem generant, Filium Dei di-
    cens, et Filium Dei negans. Eti pura post : Tu au-
    tem aliud nescio quid cogitasti : in corde tuo Deum
    recentem posuisti. Hilarius in epistola contra Au-
    xentium : Isti nunc Christum novum, etc.
    (17) Σεραπις. Codex Regius, Σεραπης.
    (18) Λούκιος λέγων. Haec verba Valesius inverto
    ordine legendam novit, legvn Λούκιον.
    (19) Βασιλέων. Codex Regius, βασιλέων.
    (20) Ἀπατή. Basilensis editio, ἀπάτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Pequenas notas críticas numeradas (17-20) aparecem no final da coluna direita e foram transcritas tal como no original.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas; palavras ilegíveis não foram encontradas.
  </notas>
</pagina>