<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1161 EPISTOLA AD CONSTANTIUM IMP. — MONITUM. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    crucem apparuisse scribunt eodem anno quo Constantinus ad Mursam cum Magnentio confrixit. Id autem
    praelium omnes chronologicae rationes ad an. 351 revocandum persuadent.
    XII. Nihil ad referendam in annum 356 crucis apparitionem allegari potest praeter Theophanis auctorita-
    tem, quae cum per se minima sint ponderis, multis etiam, quae ibi contra veritatem peccat, elevatur. Alii enim
    signum ipso die Pentecostes visum esse; Constantinio longe agenti eodem tempore manifestum fuisse;
    Cyrillum Catecheses habuisse propter eas qui ex hac occasione baptismum postulavere; illum in Catechesi-
    bus Nicaenum symbolum ipsis verbis exposuisse: quae omnia a vero aliena. Baronius visam crucem anno
    353 duplici solummodo auctoritate defendit. Prima est Hieronymiani Chronici, in quo refertur hoc prodigium
    sub anno XVII Constantii imperatoris; alia est Actorum sancti Anthenii martyris, in quibus post expugnatum
    Magnentium contingisse refertur. Levis prorsus Actorum illorum ab Metaphraste scriptorum, ac multis con-
    tra historie veritatem peccatis deformium auctoritias. Quod si ea sequimur, non anno 353, sed 352, ponenda
    erit crucis apparitio; nam an. 351, commissum est ad Mursam praelium mense Septembri, non 353, ut placuit
    Baronio. Quod autem ad Hieronymi Chronicum attinet, id testimonium, quod crucis apparitionem refert, ab
    Josepho Scaligero in Hieronymiani Chronici editione praetermissum est, cum illud a nullis mss. abesse com-
    perisset. Cur autem Hieronymi non sit, nar video. Sed in nota temporis facile fuit Hieronymum aberrarere;
    qui, cum haec scriberet, nondum praesentem Cyrilli epistolam legisse videtur; sed ex publico rumore aut
    aliis monumentis rem non ita accurate referentibus, scripto consignasse. Norisius in Fastis, pag. 49, ut
    crucis ostentum ad annum 352 referat, una Idacii auctoritate nititur: qui cum illud contigisse narret post
    consulatum Sergii et Nigriani (is est annus Christi 351), ait id factum esse die tertio Kal. Febr., luna
    XXVIII. At, inquiit, luna xxviii non erat anno 351, Januarii 30 die, sed anno 352. Quis vero Idacii plus
    quam saeculo uno posterioris auctioritatem, Cyrillo ipsi oculato testi credal aneIopendam, qui die septimo
    Maii, tempore Paschali, crucem apparuisse disertissime affirmat? Aliqui licet in diei notationale errauerit
    Idacius, non tamen in lunae, cujus dies 28 anno 351 vere cum Nonis Maii concurrit.
    XIII. His de anno constitutus, de mense ac die disputandum superest. Id mense Maio, die mensis septima,
    contigisse probat nota in nonnullis mss. epistolae prefatae: quae forsan ad usum sacrarium in Ecclesia
    lectionum posita est, quo die Cyrillianam haec epistola legenda sit indicans. Abest sane a plerisque libris.
    Efesiorum ducitur probatio ex ipso epistolae testo, num. 4, in quo Nonis Maiis in sanctis Pentecostes die-
    bus, crucis apparitio contigisse memoratur. Verum verba Nonis Maiis in nonnullis exemplaribus praefer-
    muissa sunt. Cujus praefermissionis facilius omnino redditur causa; Multis illusere verba In his sanctis Pen-
    tecostes diebus, quibus adducti sunt, ut apparitionem crucis ipso Pentecostes die sacram existimaret: cumque
    ipsis pervassum esset, ia quod est revrea, nunquam Nonas Maias cum Pentecostes festo concurrere posse, no-
    nan Nonarum Maii delevere. At hi potius sequi debebant auctoritatem Ecclesiae Graecae, quae huius appari-
    tionis diem septimo Maii festum constanter agit. Sed non in die Pentecostes visam crucem memorat Cyrillus,
    verum in diebus Pentecostes: quibus, usitatissima non solum veterum tam Latinorum quam Graecorum, sed
    et Graecorum etiam hodiernorum consuetudine, intelligitur totum tempus quinquaginta dierum, quod a
    Paschate ad Pentecosten interfluit. Quapropter minor Philostorgium, Chronicum Alexandrinum, Theopha-
    neum, Glycam, Nicephorum auctorem Actorum sancti Anthemi; et inter recentiores Blondellum, Bollandistas,
    etc., diem apparitionis crucis in ipso Pentecostes festo imprudenter posuisse: quorum alii, ut Chronicum
    Alexandrinum, duas res impossibiles simul coniungunt, nempe Nonas Maias et festum Pentecostes: alii,
    ut Bollandistae, notam Nonarum Maiarum, quia cum Pentecostes festo non congruivit, expungii voluit.
    XIV. Ad Cyrilli narrationem quaedam Philostorgius aliiue judicium, quorum nonnulla falsa, alia,
    gravia a Cyrillo tacita, non continuo repudianda, quae mirum ab auctoribus fide dignis proficisci
    clarius poterant. Philostorgius lib. III. Hist. eccles., cap. 26, ait crucem lucida magna iride, instar co-
    ram, ubique circumdamm fuisse; quod confirmat Chronici Alexandrini auctor; et ipsis propemodum Chro-
    nici praefati verbis Theophanes ac Nicephorus 350 Callisti, qui partim Sozomenum, partim Philostorgium
   
    scripsisse. Hanc ostenti circumstantiam sicut non omnino suadet Philostorgii et Chronici Alexandrini au-
    ritors, ita prorsus inspicari non cogit uma Cyrilli silentii ratio. Hi forte auctores, cum ista apparitio alle-
    rum quae Hierosolymis conligit, cum Judaei templum instaurare sunt aggressi, confundere: tum enim cruci
    in caelo apparuit luce circumdata, teste Greg. Naz. orat. V in Julian., num. 40, p. 112; cruc quodaque coro-
    nama sacratissima Juliano in extis apparuit, eodem teste, orat. III, num. 48, pag. 70. Ac solemne erat crucem
    laes coronatam depingere: quod Paulinus testatur, dum epist. 32, num. 10, inter alias ecclesiae sancti
    Felicis picturas, de cruce loquens ait:
    
    Crucem corona lucido cingit globo.
    
    Quod autem addit Chronicum Alexandrinum, eodem tempore quo crux Hierosolymis apparuit, eam Con-
    stantio apud Mursam dimitiani in Pannonia esse conspectam: et Philostorgius, utrique exercitii visam
    esse, ac Constantianos fiducia, Magnentianos vero metu replevisse; id un fragmentum merito repudiandum
    PATROL. GR. XXXIII. 37
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor OCR-like artifacts preserved as in image (e.g., duplicate letters, ligatures). BBOXes estimated on 0-1000 scale. Line breaks and hyphenation kept as in source; illegible words not present.</notas>
</pagina>