<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1193 INCERTI HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,860">
    και αυτος· η μαχαιρα του Πνευματος· αυτος ο ποι-
    μων, και αυτος το αρνιον· αυτος ο θυτης, και αυτος
    ο θυομενος· αυτος ο αναφερομενος, και αυτος ο την
    θυσιν δεχομενος· αυτος ο νομος, και αυτος ο νυν
    υπο νομον γινωμενος.
    
    G'. Αλλὰ γαρ φέρεις λοιπον, τα περι (1) της ημε-
    ρας εκ των ιερων Ευαγγελιων ακουσωμεν. Φησι γαρ
    περὶ Χριστου ο θαυμασιος Ιουδας, οτι 'Οτε εξελη-
    ρηθησαν αι ημεραι του καθαρισμου αυτων κατα
    των νομων Μωυσεως, αφηγησατο των Ιησου των
    Ιεροσολυμα, του παραστησας αυτον της Κυριου,
    καθως γραπτεται εν τω νομω Κυριου· 'Οτι παρ
    αφετερ διακοσιοι μητερα, αγιοι τω Κυριω ηλη-
    θησεσαν. Σαμουηλ μεν ον, και Ισαακ, ομοι τε και
    Ιακωβ, 'Ιωσηφ τε, και Ετεροι οι εκ σπενιωσεως (2)
    παρ' ελπτα τεχθεντες, και διανοησαντες ακροπυρος
    μητρας μπρεθησσαν, αγιοι τω Κυριω εκληθησαν· Χρι-
    στος δε ο μονος εκ μωυης (3) (του μονον Μονογενης)
    Παρθενου τεχθεν, και μη διανοηθεις πυλας παρθενι-
    κας, ουχ 'Αγιος τω Κυριω, αλλ' 'Αγιος των αγιων,
    και Κυριος των κυριων, και Θεος των θεων, και
    πρωτοτοκος των πρωτοτοκων, αρχων τε αρχοντων,
    και βασιλευς βασιλευων, και κληθησεται, και περι-
    στεψεται, και προχυθησεται, και νυν εν τω
    ναω υπο Συμεων ἐτηγρυθσαται.
    
    Ζ'. Ην γαρ, φησιν, ανθρωπος εν 'Ιεροσολυμι,
    ω ονομα Συμεων· και ο ανθρωπος ουτος δικαιος,
    και Πνευματι αγιον ην εν αυτω (4). Και γαρ αυτω
    χρηματισθεν υπο του Πνευματος του αγιου,
    μη ιδειν θανατον, πριν η ιδη τον Χριστον Κυ-
    ριον. Και ηλθεν εν τω Πνευματι εις το ιερον. Και
    εν τω εισαγαγειν τους γονεις το παιδιον 'Ιησουν,
    του κατοικειν αυτου κατα το εθιμωμενον του νο-
    μου περι αυτου, και αυτος ο Συμεων εξεδεξατο αυ-
    τον εις τας αγκαλας αυτου, και ηυλησεν τον
    Θεον, και ειπε· Νυν απολυεις τον δουλον σου,
    Δεσποτα, κατα το ρημα σου, εν ειρηνη· οτι ιδον
    οι οφθαλμοι μου το σωτηριον σου, ο πεποιησοας
    κατα προσωπον Παντων των λαων, φως εις απο-
    λυψιν εθνων, και δοξαν λαου σου 'Ισραηλ. —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    A sterns 86. Ipse holocaustum, et 364 gladius Spiri-
    tus 88. Ipse pastor, et agnus ipse; idem sacrificus,
    et sacrificatus ipse; ipse qui offertur, et ipse qui
    hostiam suscipit. Lex ipse, et idem nunc factus
    sub lege 87.
    
    VI. Agedum vero, quæ ad præsentem diem spe-
    dtant ex sacris Evangeliis audiamus. Ait enim de
    Christo admirabilis Lucas: Postquam impleti sunt
    dies purgationis eorum secundum legem Moysi, ad-
    duxerunt Jesum in Hierusalem, ut sisterent eum Do-
    mino, sicut scriptum est in lege Domini: Quoniam
    omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Do-
    mino vocabitur. Samuel quidem et Isaac, una cum
    Jacob, Joseph, aliisque qui ex serilibus præter spem
    editi sunt, et infecundas matrum vulvas aperuerue,
    sancti Domino sunt,vocati. Christus vero, qui, ut-
    pote unius ac solius unigena, solus ex sola virgine
    natus est, nec virginales portas aperuit; non San-
    ctus Domino, sed Sanctus sanctorum et Dominus
    dominorum 88, et Deus deorum, et primogenitorum
    primogenitus, et principum princeps, et regnantium
    rex 89, cum vocabitur, tum credecur et adorabitur,
    nuncque a Symeone in templo prædicabitur.
    
    VII. Erat enim, ait [ Scriptura ], homo Hierosylo-
    mis, cui nomen Symeon: et homo iste iustus, et Spi-
    ritas sanctus erat in eo. Et responsum accepereut a
    Spiritu sancto, non visurum se mortem, priusquam vi-
    deret Christum Domini. Et venit in Spiritu in templum.
    Et cum inducerent puerum Jesum parentes, ut face-
    rent secundum legis consuetudinem pro eo, ipse quoque
    Symeon accepit eum in ullnas suas, et benedixit Deum,
    ac dixit : Nunc dimittis servum tuum, Domine, se-
    cundum verbum tuum, in pace : quia viderunt oculi
    mei salutare tuum, quod parasti ante faciem omnium
    populorum, lumen ad revelationem gentium, et glo-
    riam plebis tuæ Israel. — Quis loquetur potentis
    Domini, audiulus faciet omnes laudes ejus 90 ? Qui
    tellurem universam pugillo continet 91, unis senis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    86 Gen. xxii, 6, 7, 9, 10, 13. 87 Ephes. vi, 17. 88 Apoc. xii, 16. 89 Psaf. cv, 2. 90 Isa. xl, 12.
    
    (1) Τα περι. Editii, των περ. Secuti sumus scri-
    pturamcod. Reg. 2, Colb. et Coisl. utriusque. Re-
    gius 1 et Sifanus neutrurn habent. In citato Lucæ
    testimonio, Colb. addit post εκ, και ελεχθετο. Omnes
    mss. et editi codices habent, καθαρισμους αυτων,
    ut passim legere Latini et Graci Patres, quamuis
    in nostris Graecis exemplaribus habeatur, καθαρι-
    σμοι αυτων. Scripturam illam supponit auctor no-
    ster, cum scribit num. praeced., αυτον προσφερω-
    μενον και αγνιζομενον. Paulo post, loco est : 'Ιερο-
    σαλημ, Regii animo, Colb. et Coisl. ferunt, ut apud
    Lucam, est ιεροσολυμα. Post praetextus additi-
    mus, αυτων, ex Reg. 1, Bodl. et Sifano, quamvis
    apud Lucam non habeantur. Post verba, εν τω νομω
    Κυριου, habetur in Coisl. 2, plus quam duarum pa-
    ruguarum additamentum : quod cum hujus orationis
    stylo et elegantia plane alienum sit, ne ad calcem
    quidem describendum duxi.
    
    (2) Εν σπενιωσεως. Reg. 1, et Colb., εκ σπερμας,
    εκ σπερμαι. Sifanus, τα στερησα, εκ στερλλως, εκ στερη'
    
    PATROI Gk. XXXIII. 38
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains Greek main text in two-column layout (left column Greek) and Latin commentary (right column). BBOX coordinates are approximate relative to image; uncertain/partial words preserved as in image. Some ligatures and diacritics expanded to simple characters. Bracketed editorial marks in Latin preserved as in source.</notas>
</pagina>