1215

PETRI ti EPISCOPI ALEXANDRINI

1216

tur omnia, Petrus ex ea. urbe digressus, anno, ut A coactam fuisse illam synodum. qua de agimus, plue

videtur iuscquente 573, Ttomam conscenso navigio
ad Damasum papam perrexit. ]bi vero, ut cum
Gregorio Nazianzeno loquar (a), « cum tragcliam
oriens vidit, occidens quoque deflevit : cui hujusce
immanitatis signa fugitivus antistes publice spe-
ctanda proposuit, Nam pro cadaveribus cruentas
vestes ecclesie Romane protulit, ae per tacitam
accusationem omnium lacrymas movit: ut. cala.
mitalis magnitudinem in oculis et aspectu defigeret,
atque auxilium nancisceretur, quemadmodum etiam
eum hactum illud esse novimus. » Porro fuisse
Petrum Rom» commoratum usque ad ineuntenmi
annum 278, inde compertum fit, quod eo ipso anuo
Romana synodo interfuit sub Damaso celebrate
adversus Apollinarem, ut in epistola aynodica idem
Damasus scribit. Sub initium autem hujusce anni

a) Greg. Naz.,orat, xxu, Opp., tom.T, pag. 418.
b) Coutant., Epist. Rom. pontif. , pag. 491, S iv.
(c) Socrat,, Hist. eccl., lib. 1v, cap. 57.

(d) d., ibid., cap. 38.

ribus demonstrat erudilus Coutantius (b) ad quem
lectores remittimus. Mox vero a celebrato Romano
concilio, Alexandriam rediisse Pelrus videtur, et
quidem cum litteris Damasi, teste Socrate (c), qui-
bus ille tum consubstantialis fidem, tum Petri or-
dinationem confirmabat. Quo item ex historico in-
telligimus, przsulem nostrum Alexandrinum ad
suam sedem ante fuisse reversum, quam Valens
imperator Antiochia discedens Constantinopolim
ad bellum Gothicum proficisceretur. Atqui eodem
anno 578 periit Valens, v ldus Augusti, ut tradunt
idem Socrates (d) et ldacius in Fastis. De reliquis
autem Petri gestis Baronium consulas velim pra
exteris (e), ac Tillemontium (f). Postquam demum

B sedisset annos vii, supremum dien clausit exeunte

anno 3280, vel, ut maxime, ineunte 281 (g).

(e) Uaron., ad an. 380, $ xvi.
(f) Tilfen., Mém. eccl., tom. Vl, pag. 620.
(g) Id., ibid., pag. 501, not. c, sur les Arieus..

PETRI II EPISCOPI. ALEXANDRINI
EX EPISTOLA ENCYCLICA :

DE HIS QU/£ ALEXANDRLE GESTA SUNT AUCTORE LUCIO.

"

Apud Theodoritum, liist. eccles. lib. 1v, cap. 22.

I. Provinciz rector Palladius, secta gentilis etsi- C — A'. Ὁ τοῦ ἔθνους ἡγεμονεύων Παλλάδιος, ἐθνικὸς

muiacrorum cultor assiduus, qui ad bellum Christo
inferendum szpius sese exercuerat, collecta multi-
tudine superius memorata , impetum in Ecclesiam
fecit, perinde ac si ad subigendos barbaros prope-
raret. Tunc vero teterrima facinora perpetrata sunt.
Qua cum ego duntaxat referre vellem, tantum mihi
dolorem attulit eorum recordatio, ut ingentem la-
erymarum copiam effuderim. Atque in eo statu man-
sissem diutissime, nisi divina cogitatione dolorem
meum compressissem. Ingressa enim turba in ec-
clesiam quam vocant Theonz, loco verborum gra-
vium, laudes idolorum canebant : pro lectione sa-
crarum Scripturarum, plausus manuum indecoros,
et fractas cum obscenitate voces usurpabaut ; ejus-
modi denique contuielias adversus virgines Christi,
quas nec lingua proferre sustineL; nam et turpis
est ipsa prolatio. Certe ex cordatis hominibus quis-
quis lise soluminodo audivit, statim obturavit au-
res, et. surdus esse polius optavit quam illorum
obscenitatem auribus suis audire. Sed utinam ver-
bis contenti bactenus deliquissent, nec verborum

(1) ᾿Επήφιον. Codex Regius habet, ἑπηφίουν.
(1) Αόγων ἐνίκων doóAysuav. Codex. Savilii

ὧν τὴν αἵρεσιν, καὶ τῶν εἰδώλων ἀεὶ προκυλινδαύ-
μενος, χατὰ Χριστοῦ στρατεύεσθαι πολλάχις μελετῆ-
σας, τὰ προειρημένα συναθροίσας πλήθη, ὁρμᾷ χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ὡς ὑποτάξαι βαρδάρους ἐπειγόμε-
νος. Τότε δὴ, τότε χείριττα γέγονεν. ᾿Αλλὰ χαὶ μό-
νον ὑπαγορεῦσαι θέλων, τῆς μνήμης ὀδύνην μοι παρ-
ἐχούσης, ἐπαφῆχα δαχρύων ἄμετρον φοράν" χαὶ ἐπὶ
πολὺ ἔμεινα ἂν τοῦτο πάσχων, εἰ μὴ θείῳ λογισμῷ
λωφῆσαι παρεσχεύασα. Ἐν γὰρ τῇ χαλουμένῃ ἐχ-
χλησίᾳ Θεωνᾷ ἐπεισελθόντα τὰ πλήθη, ἀντὶ ῥημά-
τῶν σεμνῶν, εἰδώλων εὐφημίας ἐπήφιον (1) " ἀντὶ
θείων Γραφῶν ἀναγνώσεως, κρότους χειρῶν ἀσέμνους,
xai χεχλασμένας μετ' αἰσχρότητος φωνὰς, κατὰ τῶν
τοῦ Χριστοῦ παρθένων ὕόδρεις, ἃς d γλῶττα προφέ-

D pec οὐκ ἀνέχεται " αἰσχρὸν γάρ ἔστι χαὶ λέγειν. Καὶ

γὰρ μόνον τις τῶν εὖ φρονούντων ταύτας ἀχούσας
ξόυσε τὰς ἀχοάς" καὶ μᾶλλον ηὔξατο ἂν γενέσθαι
χωφὸς, ἢ αὐτήχοος γενέσθαι τῆς αἰσχρολογίας αὐτῶν.
'AXX" εἴθε λόγοις ἀρχούμενοι μόνον ἐξημάρτανον, xat
μὴ πράξει τὴν τῶν λόγων ἐνίχων ἀσέλγειαν (2)!
Εὐύποιστος γὰρ ἡ λοιδορία, x&v οἰαδηποτοῦν τυγχάνῃ»

scriptum hahet, ἀσέβειαν, Epiphanius tainen Scho
lasticus vulgatam lectionem tuetur.

Digitized by Google
