<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1250 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sancto, deinde baptizabis aqua. » Et c. 41, ubi A bemus? Nonne ex ordo baptismi enarratur: « Post hanc professionem, ordine venit ad olei unctionem. » Justinus quoque, quaest. 57 ad Orthodoxos (si modo Justini sit hoc opus): « Primum, inquit de baptizandis, oleo unguimur, ac deinde in sacro lavacro quæ prædicta sunt peragentes, » etc. Verum in apolog. ii, p. 93, ubi baptismi ritus describit, nullam unctionis mentionem facit. Neque etiam Tertullianus unctionis ante baptismum albicui meminerit: quæ enim de chrismatione non uno in loco habet, de unctione post baptismum intelligenda sunt.
    Ibid. (Oxon. ibid., not. 2.) Ἐπιχλέζει Θεοῦ, καὶ ἔχῃ. Formulam ipsam precationis qua oleum hoc exorcizatum consecrabatur, habes Constitut. apostol., lib. vii. c. 42, quam integram hoc loco apponi lector non gravabitur: « Benedicitur autem hoc a pontifice in remissionem peccatorum et præparationem baptismi. Sic enim invocat ingenitum Deum, Patrem Christi, Regem omns naturæ in sensum ac intelligentiam cadentis, ut sanctificetur oleum nomine Domini Jesu, et det gratiam spiritualem et vim efficacem, ac remissionem delictorum atque præparationem confessionis baptismi: ut is qui ungitur, solutus omni impietate, fiat dignus initiatione secundum Unigeniti præceptum. » Hæc oratio vim et usum benedicti olei satis aperte declarat.
    Ad num. 4. (Oxon. ibid., p. 286, not. 1.) Καὶ κατεδεύετέ ῥπλὸν εἰς τὸ ὕδωρ. Mos baptizandos in aqua iter immergendi est sane antiquissimus, et quamvis a Christo et apostolis haud fuerit præceptus, primis tamen post eos sæculis omnium Ecclesiarum usu fuisse receptum apertissime constat. Unde Tertullianus, cap. 26 adversus Præcaut.: « Novissime, inquit, mandavit ut ingernerent in Patrem, Filium, et Spiritum sanctum, non in unum. Nam nec semel, sed ter ad singula nomina, in personas singulas tinguntur. » Et lib. De corona milit., cap. 3, « Dehinc ter mergimur. » Canone quoque apostolorum 50, contra quosdam hæreticos Eunomitas antiquiores (qui perinde ac illi per unicam mersionem in mortem Domini baptizabant) decernitur: « Quod si quis episcopus aut presbyter non tres mersiones unius baptismi fecerit, sed unam mersionem quæ detur in mortem Domini, deponatur. » Et paulò post episcopis in mandatis datum est trina uti immersio: « Vos igitur, episcopi, in unum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum iter immergite. » Hic baptizandi ritus in hodierna Ecclesia Græca etiamnum viget. Vide Eucholog. pag. 355 ed. Jac. Goar., et quæ ille annotavit pag. 565. A quæ autem origine hæc consuetudo proluxerit, non satis inter ipsos Patres convenit. Quidam enim a Domino ritum hunc præscriptum asserunt, alii vero vetustissimæ traditioni accepulum referunt. Inter illos recensendus venit Chrysostomus, qui homil. De fide, pag. 290, tom. VII ed. Elon.: « Omnibus mysteriis velut signum imponens Dominus, in tribus mersionibus aquæ unum baptismam discipulis suis tradidit, dicens: Bantes docete, » etc. Et can. apost. 50, supra cit., trinam mersionem dicit esse κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου νόμον; » Secundum Domini sententiam. h. Item Pelagius papa apud Gratianum, De consecrat., ubi sic: 5 « Multì, inquit, sunt qui in nomine solummodo Christi, una etiam immersione, se asserunt baptizare. Evangelicum vero præceptum, ipso Domino ac Salvatore nostro Jesu tradente, nos admonet in nomine Trinitatis, trina etiam mersione sanctum baptisma unicuique tribuere, dicente Domino discipulis suis: Baptizate, etc. S. Basilius originem hujusce unorius a traditione ecclesiastica petit. Libro enim De Spiritu sancto, cap. 27, « Jam ter immergi hominem, unde nobis? Reliqua item quæ fiunt in baptismo, vetuti renuntiare Satanæ et angelis ejus ex qua Scriptura ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    beamus? Nonne ex antiquis applicata et arcana hac traditione? Item ab eadem origine derivatum tradit Hieronymus, Adversus Luciferianos, tom. II, pag. 139, ed. Bas.: « An nescis etiam, inquiit, Ecclesiarum hunc esse morem, ut baptizatis postea manus imponatur, et ita innoverit Spiritus sanctus? Exiguis ubi scriptum sit? In Actibus apostolorum. Etiamsi Scripturæ auctoritas non subsesset, totius orbis in hanc partem consensus instar præcepti obtineret. Nam et multa quæ per traditionem in Ecclesia observantur, auctoritatern sibi scriptæ legis usurpaverunt, velut in lavacro ter caput mergitare, » etc.
    Ibid. (Oxon. ibid., not. 2.) Καὶ ἐνετύβα διὰ σηµάλου, τὸν τρίπτόρον τοῦ Χριστοῦ διατίθενται τίς. Duas razones afferre soleunt Patres, cur baptizandi in aqua immergerentur. Primo, ut hoc ritu significaretur et aliquo modo profiterentur fidem suam in sancta Trinitate. Ita Dionysius Areopag., Eccles. Hierarch., cap. 2: « Ter quidem illum demergit, atque in tribus ejus qui initiatur demersionibus et emersionibus trinam divine beatitudinis essentiam appellat et invocat. » Secundo, qui baptizabantur, ter immergerentur, ut hoc pacto tribuana Christi sepultura et resurrectioni adumbraretur. Hanc rationem non solum his verbis affert Cyrillus, verum etiam Gregorius Nyssenus, De baptismo Christi, tom. III: « Ad terræ cognatum elementum, aquam, venientes, in illa, sicut Salvator in terra, nos abscondimus; idque cum ter simul fecimus, triduo peractam resurrectionis gratiam effingimus. » Eadem ratione triplicis immersionis mysterium explicat Theophylactus, in Coloss. ii, 12: « Qui baptismate abluitur, cum Christo sepelitur, per trinam demersionem trium dierum Domini sepulturam significans, et moriens, quod ad vitem et ad peccatum proximum hominem attinet. »
    Ad num. 6. (Oxon. n. 5, p. 287, not. 2.) Αλλὰ καὶ ὑποθετικὸς χαρὶν τυχάτων. De principali baptismi effectu his verbis loquitur Cyrillus, quo minimum filii Dei efficimur. Cum enim per baptismum Christo, tanquam capiti, mystico quidem, sed articissimo unionis vinculo conjuncti, unum cum eo corpus constitimus; ideo sicut ille natura Filius Dei est, ita et nos gratia et adoptione baptismali eandem dignitatem consequimur. Hinc Gregorius Nyssenus, orat. in 416 Baptism., tom. III., baptismum vocat οἰκείωσιν τῆς θεοῦ, conjunctionem cum Deo. Et Isidor. Pelusiot., ep. 195, baptismum dicit οἰκείωσις, καὶ θεῖος συγγενείας, τυπικόν, « adoptionem et divinam cognationem procreare. » Quo autem pacto hoc fit, pulchre explicat Theodoretus et Theophylactus, in Galat. iii, ubi dicimur baptismo Christum induisse. Ἐπείσθη, inquit ille, ἐλθέν, ὅτι Παύλος οὐκ ἔστι Θεοῦ ἔστε, διδάσκει καὶ πῶς ἐτύχω τοῦτο, καὶ φησιν· Ἐὐσεβήσαντες τὸν Χριστὸν, τὸν ἀληθῶς πλέον τὸν Θεὸν, ἐκτανθέντες ἐκδεήσετε, εἰσέλθουσιν· ὅτι δὲν χρησιμεῖ. Iste vero comment. in eundem locum, pag. 462, « Si enim Christum Filium Dei induimus, ipsique assimilati sumus, ad unam cum eo congnationem unamque ideam perducti sumus, gratia facti quod ille est natura. »
    CATECH. XXII. MYSTAG. V.
    Ad num. 9, p. 328. (Oxon. in. 6, p. 297, not. 1.) Καὶ πάντων ἐπὶ τῶν ἐν τῇ τόµῃ προσευχοµένων. Consetudo orandi et offerendi pro fidelibus defunctis, licet nullo sacræ Scripturæ expressio testimonio nitatur, tamen jam inde ab apostolorum temporibus in Ecclesia viguisse verisimilimum videtur. Tertullianus, De monogamia, cap. 10: « Enimvero, inquit, et pro anima ejus orant, et refrigerium interim adpostulat ei, et in prima resurrectione consortium, et offert annuis diebus dormitionis ejus. » Vide etiam S. Cypriani epist. ad plebem et clerum Furiantiorum, et Arnob., lib. iv adversus nationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções e citações gregas. Foram mantidos acentos e caracteres gregos conforme visíveis na imagem; pequenas lacunas e hifenizações preservadas literalmente; divisão em duas colunas respeitada (esquerda então direita).</notas>
</pagina>