<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4169 EPISTOLA AD CONSTANTIUM IMP. 4170*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,900">
    τοῦ Κυρίου και Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ τῆς κατὰ τοῦ θανάτου νίκης τρόπαιον (1), ὁ μακάριος λέγω σταυρὸς, φωτὸς μαρμαρυγὰς ἀπαστράπτων ἐν Ἰερουσαλμὶς ὤφθη.
    Δ'. Ἐν γὰρ ταῖς ἁγίαις ταύταις ἡμέραις τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς, Νόννιαις Μαίαις (2), περὶ τρίτην ὥραν, παμμεγέθης σταυρὸς (3) ἐκ φωτὸς κατεσκευασμένος, τῷ οὐρανῷ, ὑπὲρ τὸν Ἅγιον Γολγοθὰ καὶ μέ- χρι τοῦ ἁγίου ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ἐκτεταμένος ἐφαί- νετο οὐχ ἐνὶ καὶ δευτέρῳ μόνον φανείη, ἀλλὰ παντὶ τῇ τῆς πόλεως πλήθει φανερῶτα δεῖχθαι· Οὐχ ὡς ἐν τῇ ὀφθαλμῶς, ἀλλὲς κατὰ φαντασίαν παραβαλλόμενη· ἀλλ' ἐπὶ πλείοσιν ὥρας ὑπὲρ τὴν ὀφθαλμοφανῆς θαυμάζομεν, καὶ ταῖς ἀπαστράπτουσαις μαρμαρυγαῖς τὰς ἡλιακὰς ἀκτίνας νικήσας· ἣ γὰρ ἂν ὑπ' αὑ- τῶν νικῶμενος ἐκαλύπτετο, εἱ μὴ δυνατωτέρας ἤλου τοῖς, ὅμοια παρειχεῖ τὰς λαμπρῶτιας. Ὅς ἄν μεν ἀθρόως ἔσχαται εἴς τὴν ἁγίαν ἐκκλησίαν ἐπίδρα- μεῖν τὸ τῆς πόλεως πλήθος, τῷ τῆς θεοπτίας φόβῳ μετ' ὑφροσύνης καταχθέν· νέον ἔργα καὶ περισβ- στῶσιν, ἀνδρῶν τε και γυναικῶν, καὶ πάσης ἡλικίας, καὶ μέχρις αὐτῶν τῶν κατ' οἴκους θαλαμευομένων χωρῶν· ἐντοπίων τε και ξένων (4), Χριστιανῶν τε ἔθνη, καὶ τῶν ἄλλοτ' ἐπίδημον ὀθθινῶν.
    Ὁμοθυμαδὸν δὲ πάντων, ὡς ἐν ἑνὶ στόματι Χρι- στὸν Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν θαυμαστον ἀναγγέλλουσιν (5): ἔργῳ καὶ πείρᾳ παραλαβόντων, ὅτι Χριστιανὸν τὸ δόγμα τὸ πανευσεβές, Οὐκ ἔν πειθῷ σοφίας ἐστὶ λόγον͵ ἀλλ' ἐν ἀποδείξει Πνεύματος καὶ δυνά- μεως· οὐχ ὧν ἀνθρώπων μόνον καταγγελλόμενον, ἀλλ' ἔξ οὐρανῶν θεόθεν μαρτυρούμενον.
    Ε'. Ἔπει τοίνυν (6) ἡμεῖς οἱ τῆς Ἰερουσαλημὶ ὀι- κτῆρες, τὸ τοῦ θαύματος παράδομον αὐτὰς ἐχθεις παραλαβόντες, θεῷ μὲν τῷ Παμβασιλεῖ, καὶ Υἱῷ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    A tropaeum victorie ex morte reportatae, beata, in- quam, crux, lucis splendoribus coruscans Hierosolymis apparuit.
    IV. Nam in his sanctis sanctae Pentecostes [ seu post-paschalis temporis ] diebus, Nonis Maiis (7), circiter horam tertiam, crux permagna e luce constructa, in coelo super sanctum Golgotham, et usque ad sanctum Olivarum montem expansa appa- ruit : non uni et alteri tantum conspecta, sed universae civitatis multitudini evidentiissime ostensa. Neque, ut aliquis forte putaverit, celeriter in ima- gine praetervolavit ; sed compluribus horis desuper terram oculorum viso conspecta est, solares radios coruscantibus fulgorebus exsuperans : alioqui illis oppressa infuscataque latuisset, nisi ipso sole va- lentiores conspicientium oculis emississe fulgores. Iia ut universa civitatis multitudo illico in sanctam ecclesiam consertim accurreret, immissae a Deo vi- sionis mecu cum laetitia conjuncto perculsa ; inue- num simul ac seniorum turba, virorum ac mulie- rum, aetatique omnis, ad ipsas usque in thalamis per domos reclusas puellas ; indiguarum una ac- que exterorum ; Christianorum, ac gentilium ex diversis partibus huc adventantium. Qui omnes unanimiter velut ex ore 353 uno Christum Jesum Dominum nostrum, Filum Dei unigenitum, mirabilium effectorum laudibus celebrabant : re ipsa et experientia cognoscentes, Christianorum piissimum dogma, Non in persuasuris sapientie verbis, sed in demonstratione Spiritus ac potentia "consistere : non ab hominibus solum annuntiariun, sed e ccelis Dei ipsius testimonio comprobaturum"1.
    V. Cum igitur nos Hierosolymae incolae, qui mi- rabile illud prodigium ipsis oculis conspeximus, Deo omnium Regi, et Filio unigenito Dei conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    1 Cor. ii, 4. 11 Hebr. ii, 3, 4.
    (1) Τὸ τῆς κατὰ τοῦ θανάτου νίκης τρόπαιον, victorie adversus mortem tropaeum. Mutavi vt sola conjectura, quod in omnibus editis et mss. codicibus habetur. τῷ κατὰ τῆς τοῦ θανάτου νίκης τρό- παιον, tropaem contra mortis victoriam. Verbum τῆς et χατὰ transpositionem manifestam esse judicas. Eusebius De laudibus Constantini, cap. 2, si mihi de erectis in honorem Christi monumentis, τρέπαιον τῆς κατὰ τοῦ θανάτου νίκης ἐνεγγερθη. Cyrillus ipse cat. 14, n. 1, τὸ διδάγμα τῆς κατὰ τοῦ θανατοις νίκης ἔπεσθον. Mox, e verba, ἐν γἱ νκεῖς ἐπιστ., etc., ita leguntur apud Grecer. "Εν γὰρ ταῖς ἁγίαις ταύταις τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς, In his enim sanctis Pentecostes diebus. In m. Sanctae Ge- nenvif. "Εν γὰρ ταῖς ἁγίαις ταύταις τῆς ἁγιας ταυτης Πεντηκοστῆς, In diebus enim sanctis hujus Pente- costes.
    (2) Νόνναις Μαίαις. Haec diei nota omittitur in codd. Roe, Casaub. et Genoef., nec lecta est a Grodecio ; habetur tamen in editis Grecsri. Pre- vout et others. Omissam a nonnullis judicamus, quod Nonas Maias nunquam cum die Pentecostes in- possint concurrere. Hic autem dies Pentecostes in- tellegibant festum ipsum ita dictum, cum quingui- gena post-paschalis temporis dies intelligere debuisset.
    (3) Πασμεγεθης σταυρος. Ex Grecsero articulim a & voci σταυρὸς praetium expunximus. Conjunctio και ante μεραν, superflu, abest a cod. Gev- nov. Crucem in lucida iride conclusam fuisse alii auctores ferunt, de quo vide Pralong, num. 14. Teste Suzomeno quidem circiter stadia crux co- nparabat : quod intervallum est distantiae montis D Oliveti ad Calvariam.
    (4) "Εντοπίων τε καὶ ξένων, etc. In horum verbroum collocatione Grecseri editionem et codd. Roe et Casaub. secuti sumus ; quorum lectio et minus perturnata, et antitheses, quibus loco hoc cumulatus gaudet Cyrillus, melus dispositas habet. In editionibu Cyrilli vov και ξένον, non ante sed post Χριστιανων posita est.
    (5) Ἀναγγέλλουσιν. In scriplum reperientes in codd. Roe, Casaub., Genov., posuimus loco ὑμνοῦντων.
    (6) Ἔπει τοινυν. Vocem ἐπει omittens cod. Grecs, phrasin hanc, quae praesentem numerum occupat totum, in duas partes condidit, atque ab sua nihilis obscuritate et intricatio liberat : at similis prolixitatis ab eodem verbo incipientem phrasi vide catech. 4, num. 6. Vocem τοινυν Cy- rillus raro initio periodi locat.
    (7) 7 Maii.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Aparato crítico em latino no rodapé; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas conforme imagem.</notas>
</pagina>