1205

JOANNIS GRODECII PR/EFATIO.

12:6

Imperium, eam Ecciesiam adininistrasse traditi sunt, A coufutarentur, Quod si qui ita essent occupat, ut

Post quos divus Cyrillus deinceps sedem suau
recuperavit. » Quomodo autem is denuo ad sedem
suam pervenerit, et quo pacto in ea sese gesserit,
ex litteris synodi Constantinopolitan:z (qu:e Nectario
praeside sub Theodosio celebrata est), ad Daiwasum,
Ambrosium, et reliquos. episcopos Roue coactos,
videre est, cum scribunt : « In ea vero Ecclesia, quie
aliarum otnnium mater est, Hierosolymis, reveren-
dissimum et Deo amantissimum Cyrillum episcopum
esse scimus, rite jamdudum a provincialibus epi-
scopis electum, qui sane diversis in locis plurimum
adversus Arianos decertavit. » Epiphanius quoque,
lib. 11, tom. ἢ, hzresi 1xxui, Cyrilli hujus memi-
nil, quod prxter Acacium Arianum, cum aliis quo-
4" illius episcopis contendere religionis ergo non

ubitavit. Et. Hieronymus in Catalogo. scriptorum
ecclesiasticorum de illo scribit : « Cyrillus Hieroso-
lym:z episcopus Sape pulsus Ecclesia el receptus,
ad extremum sub
inconeussum episcopatum tenuit. » Itaque ex his
et aliis permultis ecclesiasticorum scriptorum testi-
moniis certum est, Cyrillum fortissimum Christi
athletam, et orthodoxa fidei assertorem constantis-
Sinum, multis annis pro veritate fidei decertasse,
persecutiones varias pertulisse, atque lioc bonum
certamen certasse a primis fere annis Constantii
imperatoris usque ad cumplures annos Theodosii :
cursum autem sunm tun demum consummasse,
cum Theodosius, devicto Maximo tyranno (qui Ro-
manum imperium in Occidente invaserat), 397
rebus Romanis recte constitutis Copstantinopolun
reversus, filios 5005 Arsenio erudieudos traderet, ut
scribit Nicephorus : « Eadem tempestate Timotheus
εἰ Cyrillus qui iu. Alexandrie οἱ Hierosolymitanse
Ecclesie thromis enituerant, vita defuncti : alter
quidem Alexandrie Theophilum, alter autem Hie-
rosolymis Joannem successorem habuit, usque ad

Theodosio principe octo annis B chesibus ejus alfixam reperi :

ipsis manu sua, qua animo concipiebant et populo
tradebant, exarare non vacaret, certos amanuenses
studiosos babebant, tam celeri calamo verba notan-
tes, ut conciones illorum integras, eadem qua di-
cebantur aezie orationis, conscriberent, Quod qui-
dem Gracis illis duplici de causa przstare non fuit
dillicile : nat et dictionum fere omnium tuirificas
habebant abbreviationes, quarum vix aliqua pars
ad nos pervenit; et Patres illi sancti. predicando
verbum Dei, magna quadam cuin majestate vene-
rationeque lente pronuntiabaut, ut. populus vene-
rando sermone miagis aflicerelur, et. commodius

we dicerentur perciperet memoriaque teueret.
Ouamobrem facile tum quoque fuit scribis ama-
nuensibus ei- studiosis alicujus praeclari conciona-
ioris singula verba calamo excipere. Quod sane
Cyrillo quoque concionaute factitatum esse tum
Grzca quedam. annotatio vetustissima, quam Cate-
tum ipsa inscriptio
Calecheseon, quie extemporanez, seu ex. tempore
dictate vocantur, clare testatur. Sic autem dicit
annotatio illa : « Mulie quidem et alie dictatz
sunt institutiones a Cyrillo singulis annis, et ante
baptismum et post baptismum, his qui recens fue-
rant illuminati. Has autem, cum dicebantur, tre-
centesimo tricesimo secundo anno adventus Do-
mini nostri Jesu Christi, quidam studiosi excipien-
tes descripserunt, in quibus magna ex parte repe-
ries, secundum Scripturas de omnibus necessariis
fidei dogmatibus, quz expediat venire in cognitio-
nem. » ἔχ qua annotatione id quod superius com-
memoravimus patet, et alia complura Cyrillia dicta-
ta seu scripta exstitisse ; et lias qu:e ad nos perve-
nere, quique nune in lucem. prodeunt catecheses
decem octo, et myslagogic quinque, a studiosis
illius inter dicendum litteris esse mandatas, abipso
autem Cyrillo deinceps procul dubio recoguuas

tempora Anastasii et lunocentii pontiicumm Ro- (? (quarum etiam Mieronymus facit mentionei, οἱ

manorum. Joannis vero successor erat Hierosolymis
Nepos. » Hacteuus Nicephorus. Et Cyrillus quidem,
jta ut legimus, bonum certamen certavit, cursum-
que vite sue consummavit ; de cetero autem vepo-
sita est illi corona glorize, quam retribuet ilii justus
Judex **. Quam preclaram autem et sanctam sui
memoriam apud posteros etiam reliquerit Cyrillus,
tum scripta illius quae exstant, tum Orientalis Ec-
clesix fasti, seu Calendaria, in quibus preces anui-
versari:e οἱ commemorationes sanctorum descrip
sunt, abunde testantur. Nam ut aliorum Paurum,
quiin sanctorum ccetu clariores habentur , ita hujus
quoque Cyrilli Hierosolyuitani die decima oclava

artii, in Ecclesiis Graecis. sancta celebratur me
moria. ἃς scriptis quoque illius apud Graecos no-
men sancii Patris prtixum ubique reperitur.

DE SCRIPTIS CYRILLI,

Cyrillia vocata fuisse in Orientali Ecclesia scri-
pta Cyrilli Hierosolymitani narrat Nicephorus, et
alii scriptores non pauca fuissetestantur. Cum enim
vir docius et eloquens esset, et tot annis prafuisset
Ecclesie Hierosolymitanz, in qua non inodo süi-
gulis diebus Donnnicis, ut ex ejus institutionibus
perspicere licet, verum etiam singulis diebus per
iotam Quadragesimam concionari consuevisset :
procul dubio et catecheses et. conciones illius longe
plures sunt htteris mandate, quam qua ad nos
perveuere. Hacc eniin praecipua erat consuetudo Pa-
trum illius temporis, presertim qui inter alios eru-
ditione et eloquentia praeclari eraut, ut quie ad. po-
pulum verba fecissent, ea etiam litteris mandaret ;
ut certa orthodox:e. (ἐπεὶ et. doctrinae illorum ratio
Conslaret , et hereticorum false opiniones tam con-
cionibus quau scriptis, etiam post fata scriptorum

* |i Tim. 1, 7, 8. ** Cor, n, ὁ, 5.

exstitisse eas catecheses Cyrilli tempore suo dicit,
quas in adolescentia composuerat). Atque vel hac
etiam de causa extemporaneas inscribi, quod non
longa meditatione verborumque fuco expolirentur;
sed simplici puraque puri verbi Dei interpreta.
tione, prout Spiritus dabat eloqui illi, ad captum
populi accoiiodarentur. id. vel ex ipsa pliras: Cy-
rilli, οἱ orationis compositione agnoscere licet :
quz: nou persuasibilibus humans sapienti:e verbis,
sed virtute verbi Dei nititur **. Non enim philoso-
phicis hic utitur argumentationibus : non sapien-
tum bujus saculi grandilequas profert opiniones :
non sui capitis, quemádmodum novi catechiste no-
Stri temporis solent, suiunia ei. phantasmata. incul-
cat auditoribus : sed purum Dei verbum annuntiat,
merasque crepat Scripturas : non in privatum ali-
quem pravuique sensun detortas : sed juxta sensum
et consensum illius qui tum florebat ortbodoxe

Ὁ catholiceque Ecclesiae.

Unde manifeste apparet, non private opinionis
aliquos catechismos illum instituisse, neque suam
aliquam novam doctrinam populo tradidisse : sed
eam quam a Jacobo apostolo antecessore suo et ab
aliis apostolis pet manus traditam acceperat : quam
ab Ecclesia catholica didicerat : quam recenti mar-
iyrum $auguine coulirmatai intellezerat.. Neque
Vero minorem propterea catecheses ist? auctorita-
tem habere debebunt, quod extemporanea vocan.
tur; quin potius mulio majorem orthodoxae reli-
gionis et saneta inspirationis certitudinem retine-
hunt. Nam qui per longi temporis meditationem
ex mente honiois scriptitantur, recte commentaria
vocantur, vel eo quod plerumque humana commen-
ta et ineuda permista habent : cum enim persuasi-
bilibus humaus sapientie verbis nitantur, plus car-

Digitized by Google
