1201

INCERTI BHOMILIA IN OCCURSUM DOMINI.

1405

κλῖνον (1) τους οὐραγούς cov, καὶ κατάδηθι" καὶ A Deus virtutum, intende ad. visitandas omnes. gew-

ἄλλως Σὺ Κύριε, ὁ Θεὺς τῶν δυνάμεων, πρόσχες
τοῦ ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη. Διὸ γνῶτε,
ἔθνη, καὶ ἡτεᾶσθε.

IA'. “Ἴδετε, Ἰουδαῖοι, xal πείσθητε, ὅτι τοῦτο τὸ
παιδίον ὑμνοῦσιν ἄγγελοι " τούτῳ προσχυνοῦσιν ἀρχ-
ἀγγελοι (2) τοῦτο τρέμουσιν ἐξουσίαι" τοῦτο δοξά-
ζουσι δυνάμεις" τούτῳ δουλεύουσι τὰ χερουθίμ'
τοῦτο θεολογεῖ τὰ σχεραφίμ. Τούτῳ δουλεύει ὁ ἥλιος"
τούτῳ λειτουργεῖ σελήνη" τούτῳ ὑπαχούει τὰ στοι-
χεῖα" τούτῳ ὑποτάσσονται αἱ πηγαί. Τοῦτο τὸ παι-
δίον ἰδοῦσαι πύλαι ᾷδου συνετρίδησαν - πύλαι δὲ οὐ-
ράνιοι ἀνεπετάσθησαν, χαὶ ἄδης ἰδὼν ἐτρόμαξε.
Τοῦτο τὸ παιδίον θάνατον χατήργησε, τὸν διάδολον
fisyove, τὴν κατάραν ἔλυσε, τὴν λύπην χατέπαυσε,

tes 35. Idcirco intelligite, gentes, ac vincimini **.

XIV. Videte, Judx', ac persuasum vobis sit, hunc
puerum ab angelis laudari, illum adorari ab ar-
Cbangelis ; eum potestates tremere, glorificare vir-
tutes ; ei servire cherubim, ejus deitatem predicare
seraphim. Huic sol inservit, illi ministrat luna, ei
obediunt elementa, ac fontes subjiciuntur. Eum
puerum cum vidissent inferni januz, contrite sunt,
celestes vero aperte; vidensque infernus contre-
muit *. Hic puer mortem. abolevit, diabolum con-
fudit, maledictionem díssolvit, tristiti: finem at-
tulit, serpentem contrivit *, medium parietem per-

τὸν ὄφιν συνέτριψε, τὸ μεσότοιχον διέκοψε, τὸ movr- B fregit *, infestum peccatorum chirographum disci-

phv χειρόγραφον τῶν ἁμαρτιῶν διέῤῥηξε, τὴν &pap-
τίαν ἐπάτησε, τὴν πλάνην κχατέλυσε, τὴν κτίσιν
ἀνέστησε. Τοῦτο τὸ παιδίον τὸν ᾿Αδὰμ διέσωσε,
τὴν Εὔαν ἀνέπλασε, τὰ ἔθνη ἐχάλεσε, τὸν χόσμον
ἐφώτισε.

It^. Διὸ δεῦτε xal ὑμεῖς, φιλόχριστοι xat φιλό-
θξοι (ὅ)" τῇ τοῦ Κυρίου xat Δεσπότου ὑπαντῇ φαι-
δροὶ πάντες xai χαθαροὶ ὑπαντήσωμεν μὴ νομιχῶς,
ἀλλὰ πνευματιχῶς ᾿ μὴ γαστρὶ τρυφῶντες, ἀλλὰ
πνεύματι σχιρτῶντες " μὴ οἴνῳ μεθύοντες, ἀλλὰ τῷ
πνεύματι ζέοντες, Οὕτως σήμερον (4) φαιδροὶ φαι-
δρῶς τὰς λαμπάδας χοσμήσωμεν᾽ οὕτως, ὡς υἱοὶ
φωτὸς, τοὺς χηροὺς τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ Χριστῷ
προσαγάγωμεν᾽ διότι góc εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν
τῷ χόσμῳ Enégavs. Διὸ ὡς φῶτα Ex φωτὸς (5), ὑπὲρ
κιόνα ἀναλάμψωμεν, ὑπὲρ γάλα τυρωθέντες, ὑπὲρ
Alüow σάπφειρον αὐγασθέντες" ὑπὲρ περιστερὰς
ἀππίλους εἰς οὐρανοὺς ἀναπτάντες, οὕτως ἐν νεφέ-
λαις εἰς Θεοῦ ὑπάντησιν ἐξέλθωμεν.

Iq". Ἅπαντες σήμερον (6), καὶ διὰ παντὸς τὰ

** Psal. tvi, 6. ?* Isa. viui, 9.

* Hom. xi, 3. * Joan. xij, δῦ. " Luc. n, 52.

(4) Κύριε, xAiror. Enm locum Psalmorum Regii
ambo, Colb. et Coisl. duo ponunt ante preceden-
tem, ταχὺ προχαταλαμᾶ. Loco xal ἄλλως, Regii ambo
et Coisl., xaX πάλιν, et iterum; male Bodl. et Colb.,
xai ἄλλος, et alius, cum ex eodem propheta sit te-
stimonitun.

(2) 'ApxárreAoi. Regius uterque, Coisl. et Ma- D

zarim., ἀρχαί, principatus. Pro τρέμουσιν, Colb.,
habet, προπέμπουσιν, pramittunt, vel. euntem se-
untur. Post, loco δουλεύει, Colb., προσχυνεῖ xol
παχούει, eum sol adorat, eique obedit.
(9) Δεῦτε xal ὑμεῖς, φιλόχριστοι xal φιλόθεοι.
Ἡ σε desunt in utroque Keg., Coisl. duob. εἰ Colb.,
ui etiam omittit verba, τοῦ Κυρίου xat. Loco qat-
ροΐ, memorati codices omnes, excepto Colb., ha-
bent, φαιδρῶς. Colb. omittit, xai xaüapot. Idem,
|o i τρυφῶντες, habet, γαστροτρυφῶντες.
et sequentia expressit. auctor ex Greg. Naz.
orat. 39 in saucta Lumina, pag. 656 et 637. Ail
enim : Καλῶς ἑορτάσωμεν, μὴ γαστρὶ τρυφῶντες,
ἀλλὰ πνευματιχῶς εὐφραινόμενοι, etc.
(4) Οὕτως σήμερον, etc. Deest hiec. plirasis in
. f, propter vocem οὕτως repeiam. Loce xo-
σμήσωμεν, lampades ornemus , Coisl., ἀνάψωμεν,
eccendamus.

! Job xxxvi, 47.
* Thren, iv, 7.

dit *, peccatum conculcavit, errorem destruxit ,
creaturam reparavit, Bic puer Adamo salutem de-
dit, Evam reformavit, gentes vocavit, mundum
illuminavit.

XV. Idcirco venite et vos, Christi et Dei amato-
res. In Domini ac. heri. nostri occursum splendidi
omnes ac puri occurramus, non legali ritu, sed
spiritali paratu ; non ventris voluptatibus indulgen-
tes, sed spiritu exsultantes ; non inebriati vino, sed
spirilu ferventes *. Sic hodie nitidi nitide lampades
perornemus : sic tanquam lucis filii ὁ, cereos Chri-
sto vero lümini afferamus ; siquidem ille lumen ad
revelationem. gentium mundo apparuit ". Propterea
tanquam lumipa de lumine, nive splendidius 868
fulgeamus ; lacte coagulatiores , lapide sapphiro lu-
cidiores * : incontaminatis columbis peruicius in
coelos avolantes *, sic in nubibus in occursum Do-
ini exeamus.

XVI. Omnes cum hodie, tum semper, quz hujus

* Gen. nt, 15. ? Ephes. ^n, 18. * Coloss. i, 14.

? ];a. Lx, 8.

(3) Ὡς φῶτα ἐκ φωτός. Reg. 1, et Coisl., ὡς
φῶς τὸ ix φωτός, Coisl. 2, εἰς φῶς τὸ Ex φωτός.
Sifan., διότι φῶτα Ex φωτός. Bodl. et Coib., διότι
φῶτα ἐκ φωτὸς ὑπάρχοντες. Colb. ὑποάρχοντα. Naz.
loco citato, φῶτα τέλεια τῷ μεγάλῳ φωτὶ παραστάν-
τες. Sequentia, ὑπὲρ χιόνα, etc, expres$a sunt ex
Gr. Naz. orat. 409 in sanctum Baptisma, p. 655 A,
Λαμπροὶ λαμπρῶς, ὑπὲρ χιόνα λάμψαντες, ὑπὲρ γά-
λα τυρωθέντες, ὑπὲρ λίθον σάπφειρον αὐγασθέντες,
μὴ ϑραδύνωμεν. Legerat auctor cum Naz., vel ex eo
potius, in loco Threnorum quem hie respicit, &cu-
ρώθησαν, coagulati sunt, non ἐπυρώθησαν, incensi
suni; quod hahetur in LXX Rom. edit. At lectio
prior est Aldinz et Complut. editionis, codicis
Alexandrini, Origenis, Nazianzeni, aliorumque Pa-
trum Grecorum et Latinorum. In primis ita legebat
auctor Romani officii, qui in responsorio martyrum
temporis pasclialis habet : Sicut lac coagulati sunt.
In Hebreo tamen est, τῶν, rubuerunt, quod verio-
rem lectionem ἐπυῤῥώθησαν indicat.

(0) Ἅπαντες σήμερον, etc. Colb., omisso &xav-
πῆς, Σήμερον διὰ παντὸς τὸν τῆς ἑορτῆς βαδίσωμδν
δρόμον" Hodie festivitatis cursum. semper decurra-
mus.

Digitized by Google
