THOMAE MILLES NOTJ£.

1358

stitisse apertum est : verum uti. S, Joannes «in A Συντάσσομαι, Ex τρίτου. Εἶτα πάλιν λέγει αὐτῷ ὁ

Jardane, » et Peirus , referente Tertulliano, cap. f
De baptismo, « in Tiberi tinxit, » ita quoque pust-
ea successores eorum baptismum quolibet in loco
«celebrabant, non solum in fluviis et stagnis, prz-
sertim. in Jordane, sed eliam in :edibus privalis,
ac demum propter persecutionis fervorem in ipsis
carceribus. Cum vero baptisteria ac templa rerum
divinarum ministerio exsiructa fuerunt, nonnisi in
publico presente Christianorum coetu , baptizare
icitum erat. Inde Tertullianus: « Mauu, inquit,
facia ambire gratiam. pro baptizandis fructuosius
possumus; » et libellus quem monachi in. concil,
Constantinop. v Menna  patriarchze — obtulere ;
«eos, qui per domutu baptizant, ejice foras. »
Baptisteria autem in loco ab ecelesia sejuncto szpe
Osita fuere , nimirum vel in privatis aedibus, vel
in loco aliquo abdito extra urbem , vel, quod usi-
tatius fuit, deque baptisterio, cujus his verbis
meminit Cyrillus , verisimiliimum videtur , in ipso
ecclesi: vestibulo. Indeque in, Procatechesi, ξ 1,
catechumeni dicuntur esse περὶ τὴν πρόαυλιν τῶν
βασιλείων. Et Greg. Naz.: « Quandiu in catechume-
norum numero es, in pietatis vestibulo es. » Eccle-
sia nempe regio palatio comparatur, in cujus por-
iicu χολυμθήθρα ad sinistram partem sita. fuit.
Notandum vero est. Cyrillum per voces istas τὸν
προαύλιον τοῦ βαπτιστηρίου οἶχον, non simpliciter
bapüisterium, sed porticum seu vestibulum bapti-
sterii denotare, in quo ritus baptismi, de quibus
in hac catechesi disserit, pro mote Ecclesiz Hiero-
selymitane peragebantur. Nam in catech. seq.
$ 1, pollicetur se reliqua qux ad baptismum perti-
perent, explicaturum , nimirum τὰ ἐν ἐσωτέρῳ οἴχῳ
γενόμενα" « Qui in interiori domo peracta fuere.»
Ad num. 4. (Oxon. n. 2, p. 279, not. 1.) 'Axo-
τάσσομαί σοι Xacarg. Vox ἀποτάσσομαι signili-
cat « valere jubeo, nuntium renitto, » eique oppo-
vitur vox συντάσσομαι,, quie talem vim babet, ut
Significel « ui3. cum aliis aciei ordine me colloco. »
Unde συνταξάμενος « acie instructa iter. faciens »
apud Xem^phout,, et συντεταγμένη φάλαγξ apud
Plutarchum. Indeque apud. Chrysostomum in fine
homil. 21 3d pop. Anáinchen. ᾿Αποτάσσομαξ cot
Xa:avd .... xal συντάσσομαί cot, Χριστέ, 4. d.
€ Salanz servituti renuntio, et. in Christi militiam
me ascribo. » Hujusce renuntiationis in. omnibus
Ecclesiis eadem ferme erat formula. Ecclesie Hie-
rosolymitanz formulam in lc catecliesi pulchre
descriptam habemus. Baptizandus nimirum stans,
facie ad occidentem solem conversa , protensaque
manu dicebal primo, ᾿Αποτάσσομαί σοι Σατανᾷ.
Deinde xat πᾶσι τοῖς ἔργοις σον. Tum vero xal
πάσῃ τῇ πομπῇ αὐτοῦ, Demum xai πάσῃ τῇ λα-
*gsla σου. Quibus congrua suut quie de. renuntia-
tione in Constit. apost., lib. vi, c. 44, reperias :
* Cum renuntiat qui baptizatur ita recitet : Re-
nuntio Sataux et operibus ejus, et pompis ejus et
cullibus ejus. .... et ascribor 414 Christo. »
Totum vero hunc ritum plenissime nobis exhibet
Euchologium, pag. 558. Kal ἀποδνομένον, καὶ ὑπο-
λυομένον τοῦ βαπτιζομένον, ἀποστρέφει αὐτὸν ὁ
ἱερεὺς iX δυσμὰς, ἄνω τὰς χεῖρας ἔχοντα, καὶ
μέγει Y'* ᾿Ἀποτάσσῃ τῷ Σατανᾷ, xal πᾶσι τοῖς
ἔργοις αὐτοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ͵, xal
πάσῃ τῇ λατρείᾳ αὐτοῦ, χαὶ πάσῃ τῇ πομπῇ
αὐτοῦ, xal λέγεται ἐχ τοίτου. Καὶ ἀποχρίνεται πρὸς
ἕκαστον ὁ χατνχούμενος, ἢ ὁ ἀνάδοκος αὐτοῦ, εἰ ἔστιν
ὁ βαπτιζόμενος βάρδαρος Tj παιδίον " καὶ λέγει" "Amo-
τάσσομαι. Καὶ ὅτε εἴπῃ y', ἐρωτᾷ πάλιν ὁ ἱερεὺς
τὸν βαπτιζόμενον: ᾿Απετάξω τῷ Σατανᾷ; xat ἀπο-
χρίνεται ὁ χατηχού pavo, ἢ ὁ ἀνάδοχος- ᾿ΑἈπεταξάμην.
Καὶ ὅτε εἴπῃ γ', λέγει ὁ ἱερεύς " Kat ἐμφύσησον xal
ἔμπτυσον αὑτῷ" καὶ τοῦτο ποιήσαντος, στρέφει αὐτὸν
ὁ ἱερεὺς κατὰ ἀνατολὰς, χάτω τὰς χεῖρας ἔχοντα, καὶ
λέγει αὐτῷ ὁ ἱερεύς: Συντάσσῃ τῷ Χριστῷ; καὶ
ἀποχρίνεται ὁ χατηχούμενο;, 3j ὁ ἀνάδοχος λέγων"

Β

C

D

ἱερεύς" Συνετάξω τῷ Χριστῷ; xal ἀποχρίνεται" Zov-
εταξάμην. Formula autem Beclesie Latinz in ple-
risque ritualibus usitata est. eadem , qui cwm
in S. Gregorii lib. Sacram. tum etiam in Ordin.
loman. occurrit: « Tuuc. dices ei : Abrenuntias
Satane? Hesp. Abrenuntio. Εἰ omuibus operibus
ejus? Resp. Abrenuntio. Et omnibus pompis ejus!
Resp. Abrenuntio, » Quam vero antiquus sit. hic
rennntiationis in baptismo ritus discere licet ex
Origene, qui in commentario in Epist. ad Romanos
de eo mentionem facit : « BRecordetur, inquit,
unusquisque fidelium, cum primum venit ad aquas
baptismi . . . . quid denuntiaverit diabolo, non se
wsurum pompis ejus, et voluptatibus potiturum. »
Ex Tertulliani lib. De corona, cap. 9: « Aquam,
inquit, adituri, ibidem , sed el aliquanto prius,
jn ecclesia sub antistitis inanu , contestamur. nos
renuntiare diabolo, et pomp:e, et angelis ejus : de-
hinc ter mergitamur. » £x actis demum marty-
rum, Scillytanorum , qui circa an. 200 passi suu,
apud Ruinart., p. 80.

Ad num. 6. (Oxon. n. ὁ, p. 280, not. 2.) Πομπὴ
δὲ διαδόλου ἐστὶ θεατρομαγίαι. Per θεατρομανίαν
(quod theatri insaniam non incommode dixeris)
intelligit Cyrillus cujusvis generis ludos sceniros,
qui cum in honorem deorum falsorum insiitueren-
tur, et sub eorumdem przesidio celebrarentur, inter
diaboli solemnilates pro primeva Ecclesue con-
suetudine non immerito recensentur. Inde Constit.
apostol., lib. vin, c. 52, a baptismo arcentur, quot-
quot scenze operam daut ; Τῷ ἐπὶ σχηνῆς &&v τις
προσίῃ ἀνὴρ, fj Yvuvh..... dj παυσάσθωσαν, i|
ἀποθαλλέσθωσαν. « Scenicorum si quis accedat vir,
sive femina . . . . . hi aut finem faciant, aut reji-
ciantur.» Et Tertullianus, Apologet., €. ὅδ : « Spec:a-
culis, inquit, vestris. in tantum renuntiamus,
in quantum originibus eorum quas scimus de su-
perstitione. coaceptas : quin. et. ipsis rectius, de
quibus transiguntur, prztersumus. | Nihil es: nobis
cum insania circi, cum impudicitia theatri, cum
awrocitate arenz, eum xysti vauitate. » imo cum an.
42 Severi indicti essent ludi seculares, in. quibus
omuis generis spectacula exhiberi consueverant,
librum scripsit Despectaculis non adeundis, in quo
quatuor ludorum genera, nimirum ludos theatra-
les , circenses , venationes el munera ,. qua etiam
ἃ Cypriano, Epiphanio, etc. iimprobautur, Jate per-
sequitur.

lbid. (Oxon. ibid. not. 5.) Ἔνθα τὰς dceArsiac
τῶν μέμων ὄψῃ ὕδρεσι πεπραγμένας. Sicui 56. va
alias salis turpis erat, feditaleque ἃς spurcitie
multum inquirata, ita eamdem turpissimam reddi-
dere mimorum ac pautamimorum flagitia. Hi nempe
dum scena histrionibus vacaret, in locum scu
pulpitum. θυμελιχήν dictum (unde Mimi Thyinelici
sppellantur) prodeuntes , populo fuedissima quavis
spectacula exhibebant. Hinc Salvianus, lib. vw De
gubern. « tales esse, ait, impuritates theautrorum,
ut qui illic fiunt ea non soluin dicere, sed etiaua
recordari aliquis sine pollutione non possit. Q«is
enim, inquit, integro verecundiz statu dicere
queat illas rernm turpium imitationes, illas vocom
ac verborum obscenitates , illas motuum turpitudi-
nes, illas gestuum feeditates? ». Inde etiam Octa-
vius apud Minutium, p. 244, « 1n scenicis, inquit,
non minor furor, turpitudo prolixior. Nunc enim
mimus vel exponit adulteria vel. monstrat , nuuc
enervis histrio amorem dum fingit, inflgit. »

lbid. (Oxon. ibid. not. 4.) Ἐκτεθηλυσ μένων τα
ἀνδρῶν ἐμμανεῖς ὀρχήσεις. Lasciviam pantomi-
morum his verbis prosequitur Cyrillus, qui eo inol-
litiei εἰ feeditatis provecti fuere, ut in feminas mu-
tati viderentur. Talis nempe tamque obscena. fuit
eorum in theatris sallatio, ut ethnicis etia paulo
modestioribus damnanda videretur. Hinc Hierony-
mus, epist. δ. ad Marcell. « In. theatralibus, in-

Digitized by Google
