<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1239 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Græci, Romanique æra, quem ratione potentiae acti-
    væ Jovem, passivæ Juno nem appellabant. Vide Sene-
    cam, Natural. quest., lib. III. cap. 14; Athenagoram,
    in legatione pro Christianis, et Servium, in vi Æn.
    vers. 275; Ciceronem, in II Denaturae deorum. Igmen
    denique Persae. Maximus Tyrinus disserit. 58 : «Bar-
    bari omnes pariter Deum esse intelligunt. Consti-
    tuere interim sibi alia atque alia signa. Ignem
    Persæ, imaginem quæ unam daret diem, vorax quid
    et insatiabile.» Atque inde mos invaluit, ut ignis
    sacer regibus eorum in publicum prodenutibus
    pæ[se]rretur. Vide Q. Curtium, lib. III, c. 3; Am-
    mianum Marcellin., p. 253; Evagr., Hist. eccl., lib. v,
    cap. 14.
    
    Ibid. (Oxon. ibid. not. 2.) Οι δε τας τεχνας.
    Mirum ni intelligat auctor noster artes illas qui-
    bus dea præfuit Minerva, quæ summo honore a
    Græcis Romanisque celebratur. Quid quod Anaxa-
    goras philosophus, qui teste Æliano, Var. hist., lib.
    VII, cap. ult. geminas aras posuit, unam MentI, pr.
    alteram Veritati, nonne censueri possit artes coluisse?
    Cæteras etiam artes eum intelligere verisimile est
    ut canendi, medendi, etc., quibus Musæ, Apollo,
    Aesculapius præfuerre.
    
    Ibid. (Oxon. ibid. not. 3.) Οι δε τας τροφας.
    Ægyptius respicit Cyrillus; de quibus Juvenalis,
    sat. 15:
    Porrum et cepæ natas violare et frangere morsu.
    O sanctas gentes, quibus hæc nascuntur in hortis
    Numina! lanatis animalibus abstinet omnis
    Mensa : nefas illic fetum jugulare capellæ.
    
    Ad num. 10. (Oxon. n. 7. p. 52, not. 3.) Και
    του ξυλου του σταυρου ταχα λοιπον οικουμενην
    κατα μερους εξηλοιφην. Eodem argumento utitur
    Cyrillus catech. 13. « Vere, inquit de Christo,
    crucifixus est... si enim nunc negarem... arguei
    me lignum crucis, quol per particulas ex hoc loco
    per universum orbem sparsum est. » Et catech. 10,
    de Christo testari dicit crucem : « Lignum, »
    inquit, crucis testatur ad hodiernum diem apud nos
    apparens, et apud eos qui secundum fidem ex illo
    capientes, hinc universum orbem fere jam reple-
    runt. » Crucem temporibus Constantini M. fuisse
    inuentam, cum alibi testatur ipse Cyrillus, tum
    etiam alii nos docent Socrates, Theodoritus,
    Sozomenus aliique. Cyrillus in epistola ad Con-
    stantium : « Tempore, inquit, Deo dilectis-
    simi, et beate memoriæ Constantini patris tui,a
    lutare crucis lignum Hierosolymis repertum est. »
    Quo vero casu reperta fuerit crux, memorie pro-
    dedit Socrates, Hist. or. eccl., lib. I, c. 17; Theodo-
    ritus, lib. I, c. 18; Sozomenus, lib. II, cap. 4.
    
    Ad num. 12. (Oxon. n. 8. p. 55, not. 2.) Και ἁμα
    και προς ἐκεινα αυταδακτα ἀπιστειἑ. Haeretici on-
    nes, qui Christum putative apparuisse asseruebant,
    tam Christi quam cæterorum hominum resurre-
    ctionem etiam negabant. Vide Tertullianum, cap. 1
    De carne Christi. Idqueque libro De carne Chri-
    sti clausulam fecit Tertullianus librum De re-
    surrectione carnis. Vide cap. ult. De carne Chri-
    sti. Verum ante alios nolandi sunt Manichaei,
    quos cum hoc loco, tum per totam hanc cate-
    chesim præcipue respicere censendus est Cyril-
    lus. Hi enim et Christi et omnium hominum resur-
    rectionem negabant. Christi resurrectionem eos non
    credidisse nos docet L. Augustinus in haeresi Ma-
    nichæorum : « Manichæi, inquit, dicunt quod
    Christus non solum mortem, verum etiam resur-
    rectionem mentehibatur. » De omnium vero hominum
    resurrectione eos eadem sensisse dicit Theodoretus,
    Haeret. fab., lib. I, cap. ult. : Τῆς δε σωματος ἀναστα−
    σεως μάλλον ἐκβάλλουσιν. Corporum resurrectio-
    nem ut fabulam rejiciunt. Vide Epiphanium, in
    haeresi Manichæorum, num. 86.
    
    Ad num. 13. (Oxon. n. 10, p. 54, not. 1.) Πολοι
    σταυροσκοπείον ἐπιληψιν ἐτερον ποτε τοῦ
    σαρκος ἀνηλαξαν; Et paulo supra, τὸν ἐσταυρωθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    A νοu καταγγελλομεν, και τρέμωσι νυν δαιμονες; Qui-
    bus Cyrilli verbis congruunt ea quæ habet Justinus
    martyr in Dialogo cum Tryphone Judæo, de demo-
    niis e corporibus obsessorum invocatione neminis
    Domini nostri Jesu ejectis, cum p. 247, quod etiam
    supra notavimus, vide ibid. ad Procathec. § 5, tum
    pag. 302; ubi postquam sanctissimus martyr verba
    Salvatoris, Luc. x, 19, Do vobis potestatem calcandi
    super serpentes... et super omnem virtutem inimici,
    cuiasset, hæc statim subjicit : Et nunc nos, qui in
    crucifixum sub Pontio Pilato Dominum nostrum
    credimus, dæmonia cuncta spiritusque malignos
    adjuantes, sub potestate eos nostra subditos ha-
    benus. »
    
    Ad num. 24. (Oxon. n. 16, p. 60, not. 1.) Των μο−
    ναχικων και των παρθενων τὀ ταγμα. Virginitate
    antiquissimis Ecclesiæ temporibus magni pre-
    tio fuisse neminem eorum latet, qui ea, quæ de hæc
    re passim reperiuntur apud Tertullianum lib. De re-
    landis virginibus; Clementem Alexandrinum, Strom.,
    lib. III ; Euseb., lib. IV De vita Constantini, alios-
    que Patres, paulo attenius pergrenderit. Quid quod,
    cum ipse apostolus I Cor. viii, 38, dicat eum qui
    matrimonii vulgarit virginem suam bene facere, cam-
    que qui non jungit melius facere, nonne censor pos-
    sit virginalem modestiam matrimonii prætruisse?
    Quod vero temporibus apostolorum ulli fuerint mo-
    nachi qui vitam prorsus solitariam degentes soli
    meditationi et orationibus vacarent, verbis diser-
    tissimis negat Chrysostomus, hom. 25 in Epist. ad
    Hebræos : « Neque enim vestigium monachi tunc
    erat, sed omnia ad mundanos beatus ille tunc usi-
    seuerbat. » Verum enim vero primo secundi sæculi
    quadrante nondum clæso existisse μονοψυχᾶς cer-
    tissimum est. Nam Marcion hæreticus qui clarit
    circa ann. 140, fuit monachus, uti testatur Epi-
    phanius, in haeresi Marcionistarum, n. 14 : « Qui
    initio vitæ castitatem præ se fereus monachorum
    instituta professa est. »
    
    Ad num. 26. (Oxon. ibid. not. 2.) Και οι μονο−
    χαραι δε των δευτερων ταγμασιιπερς̓υρετ-
    τιν μη αποδοκιμαζεσθαι, etc. Non solum hære-
    tici, verum etiam e Patribus aliqui secundas nuptias,
    in eis praesentim qui sacro aliquo munere fungenda-
    tur, tanquam illicitas damnabant. Inter hæreticos
    Montanistæ sive Cataphræges, et Novatiani sive Ca-
    thari turpe existimabant ad secundas nuptias transi-
    re. De illis ita Epiphanius, in haeresi lxxviii, n. 9 :
    « Eum qui secundis nuptiis illigatus fuerit expellunt,
    ac cogunt ne quis secundum contrahat matrimon-
    ium. » De his idem Epiphanius in hæresi LX : « Cum
    dignaris communicare detectant. Nam si quis post
    baptismum secundum uxorem duxerit, ab illis non
    amplius admititur. » Canon autem 17 apostolorum
    ab omni munere sacerdotali eos arcebat qui secundis
    post baptismum nuptiis essent alligati : « Si quis
    post baptismum secundis fuerit nuptiis copulatus...
    non potest esse episcopus, non presbyter, aut dia-
    conus, aut prorsus ex numero eorum, qui minist-
    rio sacro deserviunt. » Item Origenes, lib. III contra
    Celsum, ad illud Apostoli. I Timoth., III, 2, respi-
    ciens, dicit, quoniam Paulus monogamiæ mulier
    ὑποχρεοι ἀπεῖναι εἰς ἐπιοντα..., Unius uxoris
    maritum, ei qui licet matrimonium præferat in
    episcoporum decet. » Laicis autem ὑγραμιαν licet
    nunquam interdicere? Ecclesia μονογαμιαν ta−
    men, tanquam statum perficitorem ei præstitit.
    Chrysostomus, homil. 14, in 1 Tim., quærit :
    « Cur monet Apostolus, ne ad secundas nuptias
    transeat; num ergo hæc mon damnavit? Nequa-
    quam, hoc enim hæreticorum est. » Quod vero Ec-
    clesia monogamiam dignam prælulerit testatur
    idem Chrysostomus, tom. V, homil. 62 : « Quemad−
    modum res quidem bona est conjugium, melior
    vero virginitas : ita res quidem bona etiam secu−
    dum conjugium, at melior eo primum et unicum.
    Non igitur rejiciemus secundum conjugium, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente latino com passagens em grego integradas. Mantive grafia original, que inclui abreviações e sinais editoriais; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>