1171

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1172

nientem cum gratiarum actione adorationem ex-  μονογενεῖ τοῦ Θεοῦ, τὴν πρέπουσαν μετ᾽ εὐχαριστίας

solverimus, et exsolvemus ; assiduasque pro tuo Deo
dilecto imperio in his sanctis locis preces effuderi-
mus, effondemusque : oporteret vero coelestes illas
8 Deo visiones minime silentio tradere, sed fau-
stum illud tu: Deo plenz pietati nuntium perferre ;
illico per has litteras [id facere] maturavimus : ut
tu optimo ejus fidei qux in te jam praecessit funda-
mento, parlam ex his nuper divinitus ostensis co-
gnitionem insdificans, firmiorem in Dominum no-
strum Jesum Christum assumas fiduciam : simulque
consueta omni (ua fortitudine plenus, tanquam
ipsum Deum tecum militantem habens, crucis tro-
peum alacerrime proferas; ** tanquam gloriatio-
num gloriationem ostensum in colo signum inve-
hens; cujus vel figuram hominibus demonstrans
«clum, majorem in modum gloriabatur.

V). Atque hoc quidem prodigium, Deo amicissime
imperator, secundum prophetarum  testificatio-
nes (1), ac voces Christi sanctas quz in Evangeliis
jacent, nunc est adimpletum , et iterum plenius
adimplebitur.** Nam in Evangelio secundum Mat-
thzum, futurarum rerum notitiam beatis suis apo-
stolis Salvator impertiens, et per illos ad eorum
successores verba faciens, disertissime prenuntians
dicebat : Et tunc apparebit signum Filii hominis in
€clo**, Quem quidem divinum Evangeliorum li-
brum pro more in manus sumens, testimonia ejus
yei prenuntia. 3554/4 conscripta reperies. Quornm
sane frequentiori commeditationi vacare te, do-

**. Vid. cat, 15, n. 1.

*9 ibid. , n. 413; cat. 15, n. 22.

προσχύνησιν ἀπεδώχαμέν τε xai ἀποδώσομεν, εὐχὰς ᾿
ἐκτενεῖς καὶ ὑπὲρ τοῦ θεοφιλοῦς σου χράτους ἐν τοῖς
ἁγίοις τόποις πεποιημένοι τε xai ποιησόμενοι " ἔδει
δὲ τὰς ἐπουρανίους ταύτας θεοπτίας μὴ παραδοῦναι
σιωπῇ, ἀλλ᾽ εὐαγγελίσασθαί cou τὴν ἔνθεον εὑσέ-
€ctav* ἐξαυτῆς, διὰ τούτων ἐσπουδάσαμεν (2) τῶν
γραμμάτων " ἵνα ἀγαθῷ θεμελίῳ τῆς παρὰ σοὶ
προῦὐπαρχούσης πίστεως, thv ἐχ τῶν προσφάτως
θεόθεν ἐπιδειχθέντων γνῶσιν ἐποιχοδομήσας, βεδαιό-
περον μὲν (5) τὸ εἰς τὸν Κύρων ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν ἀναλάθοις θάρσος " ὁμοῦ δὲ καὶ πάσης ἀνδρείας
συνήθους πεπληρωμένος. ὡς ἂν αὐτὸν ἔχων Θεὸν
σύμμαχον, τὸ τοῦ σταυροῦ τρόπαιον ἑτοιμότατα
προσφέρῃς (4) " χχύχημα καυχημάτων, τὸ δειχθὲν ἐν
οὐρανῷ σημεῖον ἐπαγόμενος " οὗ χαὶ τὸ σχῆμα δείξας
ἀνθρώποις ὁ οὐρανὸς, μειζόνως ἐκαυχήσατο.

GQ'. τὸ μέντοι θαυματούργημα τοῦτο, βασιλεῦ
θεοφιλέστατε, προφητῶν μαρτυρίαις, xal Χριστοῦ
φωναῖς ἁγίαις ἐν Εὐαγγελίοις (5) ἐγχειμέναις ἀχο-
λούθως, ἐτελέσθη τε νῦν, xal πάλιν μειζόνως τελε-
σϑήσεται. "Ev γὰρ τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ,
μελλόντων πραγμάτων γνῶσιν ὁ Σωτὴρ τοῖς μαχα-
ρίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ δωρούμενος, καὶ δι᾽ ἐχείνων
τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς ὁμιλῶν (6), λευχότατα προαναφω-
νῶν ἔλεγε" Καὶ τότε φαγήσεται τὸ σημεῖον τοῦ
γιοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ. Ἥντινα τῶν
Εὐαγγελίων θείαν Bl6Xov συνήθως εἰς χεῖρας ἀναλα-
6üv, τὰς περὶ τούτου χειμένας προαγγελτικὰς μαρ-
τυρίας ἐγγράφους (T) εὑρήσεις " ὧν μάλιστά σε, δέ--

** Mattb. xxiv, ὅ0.

(4) Prophetarum testificationes, etc. Quod  sa- C tionum scripturam, προσφέρεις. Troph:zum crucis,

crorum nostrorum prophetarum vaticinium respi-
«iat auctor, divinare non facile est. Yerum sunt non-
nulla quz co trahere non gre potuit : ut illud
Ezecbiel. xi, 35, Ascendit gloria. Domini de medio
civitatis, stetilque super montem qui est ad Orientem
urbis; quem locum Hieronymus, de rutilanti super
montem Oliveti crucis signo interpretatur; vel iliud
]saiz xt, 12, Levabit signum in nationes ; quod Ba-
silius, pag. 251, de signo crucis intelligit, et simile
putat isti. prophet» Matth. xxiv, 50, Videbwnt si-
gnum Filíi hominis, elc., quam Cyrillus ad rem
praesentem accommodat.

(3) Ἑσπουδάσαμεν». Jta melius connectitur cum
ἡμεῖς... οἰχήτορες, etc., prz:cedente , quam ἑσπού-
$aca codd. Roe et Casaub., vel ἔσπευσα, Genovef.
Forte tamen scribendum , ἐσπουδασάμην" alius est
Jocus cat. 45, n. 55, in quo post nominativum
singulare , ponit verbum pluralis numeri de se lo-

quod alacritate summa proferre jubet imperatorem,
est labarum Constantini, seu. vexillum, crucis et
m^nogrammate Christi insigne, quod ab Eusebio
describitur lib. 1 Vit. Constantini, cap. 25. Se Con-
$tantius in nmismatibus effingi voluit illud manu
prieferentem. Vide Baron. ad an. 555, n. 5. Verba,
πὸ δειχθὲν ἐν οὐρανῷ σημεῖον ἐπαγόμενος, ostensum
in coelo signum. inveliens, ad visionem Constantini
referri. videntur : quod enim invehebatur in bellis
ab ipso Constantio crucis signum, non aliud fuit
preter illud quod Constantino patri in ccelo osten-
sum est; nis Constantium Cyrillus hortetur, ut
vexillum, crucis recens Hierosolymis conspectze fi-
guram referens, ad suum in bellis usum contexi
curet. At verba, οὗ xai «b σχῆμα, etc., cujus vel fi-
guram, eic, ad recentem visionem vel solam , vel
cum Constantini visione conjunctam pertinent,

(8) Χριστοῦ φωναῖς ἁγίαις ἐν Εὐαγγελίοις, ete.

quens, ἔχων... ἀρχεσθησόμεθα, tametsi id ex non- p Przpositionem ἐν adjecimus ex cod. Genov. Ambo

nullis mss. correxerim. Loco παρὰ dou, quod mox
sequitur, ex Roe et Casaub. scripsi, xap& aot.
Paulo post, pro ἐπιδραθέντων, scripsi , ἐπιδειχθέν-
των, ex codd. Roe, Outob., Casaub., Grets., Geno-
vefano vetere, et Grod.

(3) Βεδαιότερον μέν, etc. Paulo aliter in codd.
Roe, Casaub. et mss. Genovef., βεδαιότερον μὲν
τὴν (Roe et Casaub. mendose τῆς) εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἀναλάδῃς ἐλπίδα" θαρσῶν δὲ,
xal πάσης ἀνδρείας, etc. , firmiorem quidem in Do-
minum nostrum Jesum. Christum fidem assumas ,
confidens vero, et omni, etc. Paulo post, deest ἔχων
ante Θεὸν σύμμαχον, Grets.

(4) Προσφέρῃς. Ex edit. Grets. et codd. Hoc et
Casaub. emendavimus vitiosam Cyrillianarum edi-

priores cum Ottob. habent, ἁγίοις Εὐαγγελίοις,
Christi vocibus, que in sanctis Evangeliis posite sunt.
In Grets. est, Εὐαγγελίων (corrupte pro Εὐαγγελίῳ)
ἐγχείμενον' Prodigtum hoc... et Christi sanctis te-
tibus. in. Evangelio insertum. De bujus preedictionis
ad hune locum accommodatione vide Przloq. n. 9.

(6) Ὁμιλῶν., loquens. Codd. Roe et Casaub.,
ὁμιλοῦσιν. Eadem legerat Grodecius, sed loco μετ᾽
αὐτούς, post eos, legit, μετ᾽ αὐτοῦ, vertens, qui cum
eo versabantur. Vide similem locutionem cat. 15,
num. 4; cat. 17, num. $2.

(1) Ἐγγράφους. Grets., Γραφαῖς. Vox ἐγγράφους
adamata a Cyrillo, et ab eo libenter usurpata,
cat. i, num. 15; cat. 17, num. 29; cat. 18, num. 18;
cat. 19, num. 5, etc.

Digitized by Google
