1201 APPENDIX AD OPERA S. CYRILLI. 1208

sum est, Zachariam summum pontificem, cui soli licebat in interiorem templi partem inira velum ea festivitate
ingredi, exstitisse. Que sententia, quoniam in verbis sancti Luce nonnullum fundamentum habere videtur,
quorumdam revera Patrum testimonio fulta, certissimis tamen monuments falsa comprobatur : enim nec Za-
charias velum pretergressus est, adolens ad altare thymiamatis cura. velum. positum. '*. He ergo lütere
omnino Cyrilli nomine supposita ; sed ab hac appendice ezistimavimus eas excludi non oportere.

" Hebr. ix, 6, 7; Exod. x1, 19-96; Ill Reg. v1, 49 ; vn, 48; vin, 6.
Suppositarum S. Cyrilli Hierosolymitani, et Julii pontificis
Epistolarum compendium

Ex Joanne Nicieno, in epistola ad Zachariam majoris Armeni» cathoticum, edita ab Combefisio Auctarii Bibl. PP. :
Greco-Lat. tom. 1I, p. 302.

Scripsit aliquando Cyrillus; nonis] quiepisto- A Ἔγραψέ ποτε Κύριλλος, ὁ γράψας (1) τὴν ἔπιστο-

lam ad Constantinum |leg. Constantium], dedit sed
is qui post ipsum in ejus sede successit, ad Julium
Romanum episcopum in hiec verba : Magnus labor
«c dispendium magnis. ac solemnibus festivitatibus
contingit, quod una die celebrantur. Nam ambarum
festivitatum lectiones et ordo [officii] imperfecta ma-
ment, eo. quod nativitas el baptisma Christi [simul]
celebrari nequeant. Quoniam itaque non possumus in
una die | tn Bethlehem, et ] in locum baptismatis oc-
currere (nam Bethlehem tribus millibus ad meridiem
ab Hierusalem distat, et Jordanis quindecim milli-
bus ad orientem), jubeat sanctitas tua omnia Judaeo-
rum commenlaria investigari, qum predatus Casar
Titus Romam Hierosolymis advezit. Fortassis certo
reperies diem nativitatis Christi et Dei nostri.

λὴν Κωνσταντίνῳ (2), ἀλλ᾽ ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον διαδεξάμε-
vog τὸν θρόνον αὐτοῦ, πρὸς Ἰούλιον τῆς Ῥώμης ἐπί-
σχόπον, ἔγραψε λέγων, ὅτι Μέγας τόπος xal στέρη-
σις γίνεται εἰς τὰς μεγάλας καὶ λαμπρὰς ἑορτὰς,
ὅτι τειοῦνται ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ τὰ ἀναγνώσμα-
ta, καὶ ἡ ἀκολουθία ἀπομένουσιν ἡμιτελῆ τῶν
δύο ἑορτῶν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὴν γέννησιν
καὶ τὸ βάπεισμα ἐκτελέσαι τοῦ Κυρίου. Ὡς δὴ
οὐ δυνάμεθα ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπαντῆσαι (3) εἰς τό-
aov τοῦ βαπτίσματος (ἐπεὶ ἡ Βηθλεὲμ τρία (4)
μίλια ἀπέχει ἀπὸ '᾿Ιερουσαλὴμ κατὰ νότον, καὶ d
Ἰορδάγης ιε' μίλια (5) ἀπέχει κατὰ ἀνατολὰς),
προσταξάτω οὖν ἡ ἁγιωσύνη σου ἐρευνῆσαι
πάντα τὰ συγγράμματα τῶν Ιουδαίων, ἅτινα

B σχυλεύσας ὁ Καῖσαρ Τίτος ἀπήγαγεν ἀπὸ "Itpov.

σαλὴμ εἰς Ῥώμην, Ἴσως εὕροις βεδαίως τὴν ἡμέραν τῆς γενγήσεως τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῖ:

ἡμῶν.

Tunc Julius Romanus studiose de hac rogatione
quisivit. Cumque omnia Judzorum scripta, qux
capta et Romam deportata fuerant, collegisset, quod-
dom Josephi temporum historici commentarium
deprehendit ab ipso conscriptum : in quo habeba-
tur, quod mense septimo, in festo Scenopegiz [seu
Tabernaculorum], Expiationis die, Dei angelus ap-
paruit, sacerdosque mutus redditus, sine voce man-
sit ad illud usque tempus, quo Elisabet uxor ejus
in senectute peperit.

Tóze Ἰούλιος ὁ Ῥώμης ἐπιμελῶς ἐζήτει περὶ τῆς
αἰτήσεως ταύτης " καὶ συναγαγὼν πάντα τὰ γράμ-
ματα τῶν Ἰουδαίων, τὰ αἰχμαλωτισθέντα xai ἀχθέν-
τα εἰς Ῥώμην, εὗρε σύγγραμμά τι Ἰωσήππον τοῦ
χρονογράφου, συγγραφὲν παρ᾽ αὐτοῦ" ὅτι ἐν μηνὶ
τῷ ζ' ἐν τῇ ἑορτῇ τῆς Σχηνοπηγείας, εἰς τὴν ἡμέραν
τοῦ ἱλασμοῦ, ὥφθη ὁ ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, καὶ χωφω-
θεὶς ὁ ἱερεὺς διέμεινεν ἄλαλος, ἕως οὗ ἔτεχεν ἡ γυνὴ
αὑτοῦ Ἐλισάδετ ἐν γήρῃ [l. γήρει].

871 Eam epistolam non. Cyrillo, sed. Juvenali tribuit auctor. scripti in Bibl. Reg. cod,
2428, fol. 120, cui titulus Σ᾿ Αναγκαία διήγησις, Necessaria narratio. Editum est a Coótelerio
in notis ad Constit. apost. lib. v, cap. 13, p. 234, ex cod. Bibl. Reg. tunc 696, nunc

2428.

Seripsit autem. patriarcha Hierosolymitanus Ju- C Ἔγραψε δὲ ὁ πατριάρχης Ἱεροσολύμων ὁ Ἰουόε-

venalis ad patriarcham Romanum Julium ea de re :
Non possum una die conferre me ad Bethlehem et ad
Jordanem. Etenim Jordanis distat ab urbe Hierusa-

1) Combefisius legi vult, οὐχ ὁ γράψας.

2) Legendum, Κωνσταντίῳ, Constantio. Nam in-
telligit sine dubio epistolam de crucis apparitione.

(Ὁ) Supple ex scripto 'Avarxala διήγ., etc., hec
verba, εἰς Ἑηθλεέμ, vel εἰς τόπον τῆς γεννήσεως
Χριστοῦ χαί. . .

(4) In litteris iisdem sub nomine Juvenalis poni-

νάλιος τῷ πατριάρχῃ (6) Ῥώμης Ἰουλίῳ περὶ τού-
του, ὅτι Οὐ δύναμαι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπαντῆσαι εἰς
Βηθλεὲμ, καὶ εἰς τὸν (7) Ἰορδάνην. Καὶ yàp Ἴορ-

tur, xe', viginti quinque, longe melius habita ra-
lone mensurarum.
P, ln litteris Juvenalis dicitur, μίλια EE, sez mil-
8.

6) Cotel., πάπα,

7) Deest τόν Cotel.

Digitized by Google
