1219

PETRI 1) EPISCOPI ALEXANDRINI

4280

runt volubili motu, nac et illac manus jactautem ac A τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, ἔνθα κάθοδον τοῦ ἁγίω

gesticulantem ; ipsi immoderate ridentes, vocesque
nefandas emittentes. Quin etiam istud ad lasciviam
spectare arbitrati, et przeterita decora potius esse
quam impia existimantes, quemdam ex suo numero
notissimie turpitudinis, qui unà cum veste pudorem
Simul exuerat, nudum, sicut natus erat, in ecclesiz
solio collocantes, concionatorem infamem adversus
Christum salutaruut. Nam divinorum verborum loco
turpitudinem proferebat : pro gravibus verbis petu-
lantiam ; pro pietate impietatem ; pro continentia scor-
tationem, adulterium, masculam venerem, furtum,
escam ac potum, vit bominum utilia esse docens.

Πνεύματος ἐπικαλούμεθα, εὐχύχλῳ τῇ στροφῇ, ὧδε
χἀγεῖσε τὼ χεῖρε σχηματιζόμενον, ὀρχεῖσθαι παρε-
σχεύασαν, πλατὺ μὲν γελῶντες, ἀθέσμους δ᾽ ἐπαφ-
tévteg φωνάς. Οἱ δὲ πάλιν καὶ τοῦτο πρὸς ἀταξίαν
ἡγησάμενοι, xal τὰ παρῳχηχότα εὐπρεπῇ μᾶλλον
ἥπερ ἄθεσμα λογισάμενοι, ἐξ αὐτῶν ἕνα γνωριμώ-
τατον ἐν αἰσχρότητι, ὁμοῦ τὴν ἐσθῆτα xa τὴν αἰδὼ
γυμνωσάμενον, ὡς ἡ φύσις ἔχει σχήματος, τῷ τῆς
ἐχχλησίας ἐπιδιδάσαντες θρόνῳ, δημηγόρον αἰσχρὸν
χατὰ Χριστοῦ προσηγόρευσαν. ᾿Αντὶ γὰρ θείων ῥη-
μάτων, αἰσχρότητα προὐθάλλετο, ἀντὶ σεμνῶν λόγων
ἀσέλγειαν, ἀντ᾽ εὐσεδείας ἀπέδειαν, ἀντ᾽ ἐγχρατείας

πορνείαν, μοιχείαν, ἀρσενοχοιτίαν, χλοπὴν, βρῶσιν καὶ πόσιν τῷ βίῳ πρὸς vol; ἄλλοις εἰσηγούμενος εἶπ

ναι χρήσιμα.

III. Quz cum ita fierent, atqueegoecclesia excessis- B — I". Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, κἀμοῦ τῆς ἐχχλησίας

sem (quomodo enim non abiissem, cum milites in-
cursionem facerent, plebs pecuniis conducta esset
ad tumultuandum, nummi erogarentur, multitudo
gentilium magnis pollicitationibus illecta adesset ?) :
successor noster miuitur, qui episcopatum velut
sxeularem. quemdam magistratum pretio coemerat,
Lucius quidam, lupi prorsus improbitatem et actus
studens znulari : non inorthodoxzorum episcoporuin
synodo ; non suffragio legitimorum clericorum, non
postulatione plebis electus, sicut ecclesiastica
leges requirunt. Erant una cum illo (neque enim
simplex ejus ingressus esse potuit) non episcopi
aliqui, non presbyteri ac diaconi, non populi mul-
ttudo, non illum precedebant monachi, hymnos e
Scripturis depromptos canentes ; sed. Euzoius, qui
olim quidem cuim diaconus esset Alexandri: nostrz,
in sancta et magna synodo Niczna simul cum Ario
depositus est: nunc vero Antiochenam Ecclesiam
presulatu suo devastat. Simul etiam comes largi-
tionum comitatensium, Magnus nomine, immensam
militum multitudinem secum ducens ; qui in omni
impietate semper antesignanus esse cognoscitur.
Qui cum Juliani temporibus ecclesiam Berytensium
incendisset, qua civitas est Phoenices non ignobilis,
principatu felicis memori: Joviani, eam propriis
sumptibus instaurare coactus est : parumque
abfuit, quin copite plecteretur, nisi multorum ambitu

IV. Mine igitur considerare debet zelus vester
(quem quidem hortor vos, ut excitetis ad ea quie
gesta sunt vindicanda), qux? et quanta patrata sint
scelera adversus Ecclesiam Dei, cuim tantus in nos
tyrannus supra memoratus insurrexisset, Nam con-
tinuo ille a vestra pietate, et ab omnibus ubique

(10) Φιιλοτιμίαν, Legendum. videiur. φιλοτιμία.

PIT.

(11) Ὡνησάμενος. Codex Regius, et. Basiliensis
editio hahent, ἡγησάμενος.

(12) Κομητατησίων δὲ Aapyittórow. Thesauri
principis, qui vulgo sacra largitiones dicebantur.
Alii erant per singulas diceceses, quibus praeerant
comites. Alii erant in comitatu una cum ipso prin-
cipe, qui comilatenses largitiones dicebantur. His
pra&erat comes largitionum comitatensium. Erant
autem omnes isti comites sub dispositione viri il-

ὑπαναχωρήσαντος" (πῶς γὰρ οὐχὶ, ὅπου στρατιωτῶν
ἔφοδοι, ὅπου δῆμος πρὸς ἀταξίαν ἀργυρώνητος, ὅπου
φιλοτιμίαν (10) χρημάτων, xa ἐθνιχῶν πλήθη μετὰ
μεγίστων ὑποσχέσεων;) ἡμέτερος δὅηθεν ἀποστέλ-
λεται διάδοχος, χρυσίου τὴν ἐπισχοπὴν ὡς ἀξίωμα.
χοσμιχὸν ὠνησάμενος (11), Λούχιός τις, λύχου τὴν.
πονηρίαν καὶ τὰς πράξεις ἔχειν ἑσπουδαχώς " οὐχ
ἐπισχόπων ὀρθοδόξων συνόδῳ, οὐ ψήφῳ χληριχῶν
ἀληθινῶν, οὐχ αἰτήσει λαῶν, ὡς οἱ τῆς Ἐχχλησίας
διαγορεύουσι θεσμοί, Τῷ δὴ τοιούτῳ συνῆσαν ({ ἁπλῇ
γὰρ εἰσόδῳ τῆς πόλεως ἐπιδαίνειν οὐχ ἠδύνατο) οὐκ
ἐπισχόπων τινὲς, οὐ πρεσδυτέρων, οὐ διαχόνων, οὐ
λαῶν πλήθη. Οὐ προῆγον τοῦτον μονάζοντες, ὕμνους
ἐχ Γραφῶν ἀναμέλποντες - ἀλλ᾽ Εὐζώϊος ἦν, ὁ πρώην
μὲν σὺν ᾿Αρείῳ χαθαιρεθεὶς, διάχονος ὧν τῆς xa
ἡμᾶς ᾿Αλεξανδρείας, ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν ἀγίξ xai
μεγάλῃ συνόδῳ͵, ἄρτι δὲ προστασίᾳ τὴν ᾿Αντιοχέων
λυμαινόμενος " καὶ ὁ τῶν χομητατησίων δὲ λαργιτιό-
νων (12) χόμῃης, στρατιωτῶν ἐπαγόμενος ἄμετρον
πληθὺν, ὁ ἐν πάσῃ ἀσεδείᾳ ἀεὶ γνωριζόμενος, Μά-
νος τοὔνομα" ὃς ἐν τοῖς Ἰουλιανοῦ χαιροῖς, τὴν Br,-
ρυτίων ἐχχλησίαν ἐμπρήσας (Φοινίχων δ᾽ αὕτη πόλις
ἐπιφανὴς), ἐπὶ τοῦ (15) τῆς μαχαρίας μνήμης Ἰω-
θιανοῦ χρόνοις, ἐξοἰχείων ταύτην ἀνορθῶσαι χατηνάγ-
κασται, ὀλίγον xal τὴν χεφαλὴν τμηθεὶς, εἰ μὴ φιλ-
ανθρωπίας tx πολλῆς περιδρομῆῇς ἔτυχε βασιλικῆς.

ac suffragio, imperatoris clementiam meruisset.

Δ΄, Ἀναλογήσασθαι τοίνυν Ex τούτον τὸν ὑμέτε-

D oov ζῆλον προσήχει, ὃν διεγερθῆναι πρὸς ἐχδικίαν
- πῶν γενομένων παραχαλῶ, οἷα xal ἡλίκα τὰ πλημ-

μεληθέντα χατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, τοιούτον
τυράννου τοῦ προειρημένου χαθ᾽ ἡμῶν ἑἐπαναστάν-
πος. "Aua γὰρ 6 παρὰ τῆς ὑμετέρας θεοσεβείας xax

lustris comitis sacrarum largitionum, ut docet no-
titia utriusque imperii. Hic comes largitionum co-
mitalensium officiales sub se habebat, qui largitio-
nales comitatenses dicebantur, quorum uientio fit
in lege 7 Cod. Theod. De diversis officiis : De
largitionalibus comitatensibus, εἰ officialibus ratio-
nalis rerum privatarum custodiri oracepimus, etc.
Sic enim. scribendus est locus ille, qui vulgo cor-
ruptus est.
(19* Ἐπὶ τοῦ. Codex Regius, ἐπὶ τοῖς τοῦ.

Digitized by Google
