1951

THOMAE MILLES NOT.£.

1252

Jor τὸ ἅγιον τοῦ σταυροῦ μαρτυρεῖ, etc. De liguo Α ne universitati imparetur.»Item S. Prosper, De Pro-

crucis vide qux supra ad catech 4, ἃ 3. notavi-
mus. ,nlerea tamen non est dissimulandum esse
aliqubs, qui tam ex hoc loco, quam ex aliis in qui-
bus igni erucis ad hodiernum usque diem manen-
tis mentio facta. est, argumentum, uti exis imant
non leve, ducunt, quod hx catecheses 4 Cyrillo
scripti neutiquam fuerunt. Voces enim illie, in-
quiunt, μέχρι σήμερον longum temporis przteriti
intervallum. desigaaunt : cum tamen Inventio crucis
adeo recens fuerit, ut ei interesse ipse potuerit
Cyrillus : ex his erga colligunt hec. verba aut ad-
dititia esse, vel hasce catecheses post Cyrilli tempora
fuisse scriptas. Verum. enimvero hoc quidquid est
scrupuli ex auimo suo eximet quicunque perpende-
rit, quod voces iste μέχρι σήμερον eliam breve tem-

oris elapsi intervallum aliquando denotant. Sic
haut. xxvii, 8, de agro figuli dicil Evangelista eum
vocatum luisse agrum sanguinis ἕως τῆς σήμερον.
Et, ne plura exempla in re adeo manifesta J'rgleram,
Mauh. xxvii, divulgatum est verbum istud (discipu-
los nempe Christi corpus clam subripuisse) apud
Judeos μέχρι σήμερον. Manifestum autem est evan-
gelistam. utrobique loqui de re non longe nre-
terila.

CATECHESIS XI.

Ad num. 15. (Oxon. edit. n. 4, pag. 141, not. 1.)
Οὐχ ix roO μὴ ὄντος elc τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν παρ-
ἠγαγεν. His verbis catechumenos contra nefan-
dum Arii dogma munit Cyrillus, qui Filium quidem
ἃ Patre genitum, verum neque ab zterno, neque ex
essentia Patris genitum, agnosccbat : Deumque Fi-
Jium suum initium creaturarum ex nihilo, seu non
exstautibus fecisse asserebat. Audi ipsum senten-
tiam suam in libro suo celeberrimo Thalia dicto,
apud Athanasium, orat. n contra Arianos, pag. 413,
his verhis declarantem : « Non semper erat Filius,
neque enim erat priusquam fieret, nec ex Patreerat,
sed ex non exsistentibus emersit, neque substan-
tiam sibi propriam liabuit. » ideo autem Filium ex
non exsistentibus factum asserebat Arius, ut nimi-
rum hoc lojuendi genere eum ex Patris substantia
genitum negaret, sed ex nihilo more reliquarum
creaturarum productum.

Ibid. 4. (Oxon. ibid. not. 2.) Οὐδὲ τὸν μὴ ὄντα
εἰς vicüsc(ar ἤγαγεν. Dicebant Ariani Christum
aliquando nen exstitisse : Οὐχ ἀεὶ tv ὁ Υἱός - πάν-
τῶν γὰρ γενόμένων, etc., inquit Arius in Thalia,
apud Athan., orat. 1contra Arianos, pag. 409 :« Non
semper fuit Filius; nam cum omnia ex nihilo sint
Orl&, resque omnes creaue sint et face, ipsum quo-
que Dei Verbum ex nihilo factum est, et fuit ali-
quando cuin non esset, rec. erat. antequam fleret,
sed habuit creationis initium. Erat enim solus
Deus » etc.

CATECHESIS XII.

videntia :

ΝΞ * Dedit optimus Auctor
Hoc homini speciale decus ; cumque omnia verbo
Conderet, hunc. manibus , quo plus genitoris ha-
Dignatur formare suis. [ beret,

Postremo Cyrillus alter, Glaphyr., lib. 1, hominem
ewteris animalibus prestantiorem dicit, quod Deus
xai προθουλίοις ἐτίμα χαὶ αὐτουργία τὸ τέχνημα "
« Deliberatione manvalique operatione ejus stru-
cturam dignatus est. »

CATECHESIS ΧΗ.

Ad num. 28. (Oxon. n. 19, p. 185, not. 1.) Ἐ.1έγξει
c6 ἡ οἰκία Katáza, διὰ τῆς vov ἐρημίας, δεικνύ-
ουσα τοῦ κριθέντος ἐκεῖ τότε τὴν δύγαμιν. De
domo tac Caiapbz, quam summorum pontificum
palatium fuisse existimo, in qua primum Judas se
M

ominum nostrum Judzis traditurum pollicitus est,

atth. xxuv, 14, 15, et postea Christus tauquam
blssphemus ἃ synedrio condemnatus fuit (ibid. vers.
66), non una est opinio SS. Patrum. Euthymius
hanc domum eamdem cum domo Annz fuisse cre-
didit, Augustinus vero eamdem cum Pilati pratorio
existimavit : ideoque in tractatu 144 ἐπ Joann. et
lib. n1 De consensu evangel , S. Joan. illud xvin, 98,
ubi legitnus, adducunt ergo Jesum a Caiapha in pra-
torium, legit ille, ad Caiapha in praetorium, Verum
uterque fallitur : nam domus Annz et Caiaphze et
Pila prziorium ab evangelistis aperte distinguun-
tur. Hanc Caiaphze domum suis temporibus dirutam
fuisse bis verbis innuit Cyrillus.

CATECHESIS X1V.

Ad num. 15. (Üxon. not. 8, p. 195, n. 1.) Ματθαῖος
ὁ γράψας τὸ EvarréAior,'E6palót γλώσσῃ τοῦτο
ἔγραψε. S. Matthei Evangelium Hebraico seu po-
tius Syriaco sermone scriptum fuisse his verbis
asserit Cyrillus; quocum consentiunt pene omnes,
qui liujusce rei mentionem fecerunt, Patres. Papias
apud Eusebium, Hist., lib. i, c. 59: « Mattlizeus He-
braico sermonedivina scripsit oracula. » lrenzusquo-
que, lib. 11, c. 1 (cujus verba exstant etiam apud
Eusebiwn, Hist., lib. v, c. 8) :« Mattheus apud He-
brzeos propria eorum lingua conscriptum Evangelium
edidit. » ldem de hoc Evangelio scribit Origenes apud
Eusebium, fHist.,lib. vi, cap. 25 : «Primum Evauge-
lium scriptum est a Matthaeo, qui illud Hebraico ser-
mone conscriptum Jud:eis ad lidem conversis publi-
cavit. » Eadem etiam de isto Evangelioscribunt Euse-
bius, Hist., lib. 11, cap. 24 , Hieronyrausin Pref. ix
quatuor Evang., ex Epiphanius non uno in loco.

Ad num. 21. (Oxon. n. 12, p. 199, n. 1.) Ἕπειτα
690n Ἰαχώξῳ, τῷ ἑαυτοῦ μὲν ἀδελφῷ, ἐπισχύπῳ
δὲ πρώτῳ τῆς παροιχίας ταύτης. Jacobum istum,
quem SS. Matthaeus χα, 55, et Marcus vi, ὅ, Do-
mini fratrem appellant, Epiphanius et Patres Graci

Ad num. 1. (Oxon. n. 4, p. 148, not. 2.) Τῷ Θεο- D fere omnes Josephi filium ex priori matrimonio

«Ἰόγῳ. Nomine Θεολόγου insignitur Joannes, non so-
]um in titulo Apocalypseos, verum etiam apud
Chrysostomum, orat. xxsvi, tom. VII. Quidquod apud
Alhanas., orat. contra. Gentes, p. 41, nuperz edit.
oppellatur θεολόγος, seu (uti aliqui codices habent)
θεολογίας ἀνήρ. Hoc vero titulo prz aliis scriptori-
bus Θεοπνεύστοις gaudet Joannes, quia disertius
quam cateri de Christi diviuitate scripserit.

Ad num. 5, (Oxon. n. 5, p. 15€, not. t) Ἥλιος
προστάγματι μόνῳ, ἄγθρωπος δὲ χερσὶ θείαις
ἐπλάσθη. Prerogativam hominis prz ceteris rebus
creatis in eo przcipue positam fuisse asserunt Pa-
tres, quod cum ha solo mandato divino fact: fue-
rint, ille quasi manibus Dei formatue erat. lta Ter-
tullianus, £Je resurr. carnis, cap. 5, « Caro autem,
inquit, et. sermone Dei constitit. propter formam,
nequid sine sermone, Faciamus enim hominem ante
preimisit : οἱ amplius manu propter przlationem,

fuisse perhibent. Verum Origenes hanc famam ex
libris Petri et Jacobi nominibus falso inscriptis or-
tam existimat. Quare Hieronymi potior est senten-
tia, qui arbitratur Jacobum bunc Domini nostri con-
sobrinum fuisse; utpote qui natus esset ex Maria
illa altera, que Joann. xix, 25, soror beate Virgi-
nis dicitur. Consobrinum vero fratrem appellari
non solum apud Hebraos usitatissimum fuit, verum
etiam Graecis et Romanis non ignotum. Hunc virum
eximium primum tierosolymorum episcopum ab
ipso Christo, vel, uti quidam arbitrantur, postea ab
apostolis, constitutum fuisse narrat Nicephorus, l. t4,
€. ὅδ: Ὅς, inquit, de Jacobo, ἀδελφὸς τοῦ Kuptou
ἐλέγετο, καὶ τὴν Ἱεροσολύμων Ἐχχλησίαν πρῶτος παρὰ
τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ἐγχεχείρισται, ὡς δέ τινες καὶ
παρὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ ὕστερον. Indeque ἃ Pho-
tio, epistola 117, dicitur « Princeps episcoporum et
qui de manu Domini unctionem sacram et Hiezosoly-

Digitized by Google
