<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1173                                EPISTOLA AD CONSTANTIUM IMP.                                 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,495,900">
    σηκε, πυκνοτέρα τῇ μελέτῃ προσελθὼν παρακαλῶ, διὰ τὰ λοιπὰ (1) τῶν κατὰ τὴν αὐτόθε γεγραμμένων ἀκολουθιῶν· τῶν πραγμάτων ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προαναφερθέντων, πολλὰ μετ' εὐλαβείας δεόμενων τῆς παρατηρήσεως, πρὸς τὸ μήδεμα ἂν ἀντικειμένης ἐνεργείας ὑποπτεύειν τὴν βλάβην.
    Ζ'. Ταῦτα σοὶ τῶν ἡμετέρων λόγων, βασιλεῖ θεοφιλότητα, προσφέρω τὰς ἀπαγγαῖς· ταῦτα ἐξ Ἱεροσολύμων πρώτως ἀποφθόγγονται τὰς φωνὰς σοὶ, τῷ γησυσιώτατῳ καὶ πανευσεβείᾳ μεθ' ἡμῶν Χριστὸν προσαυξητῇ, τοῦ μονογενοῦς Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ (2) καὶ Σωτῆρος ἡμῶν· τοῦ τὴν οἰκουμενικὴν, κατὰ τὰς θείας Γραφὰς, ἐξ Ἱεροσολύμων τελεσάντος σωτηρίαν· τοῦ πατηρὸς μὲν ἐνταῦθα τὸν θάνατον, ὀλίσκος δὲ (3) τιμὸς αἵματος τὰς ἀνθρώπων αμαρτίας ἐξαλείψαντος· ζωὴ τε καὶ ἀθανασία, καὶ πνευματικὴ (4) ἐπουράνιον χάριν τοῖς πιστεύουσιν ἄπαξ παροργοῦντος. Ὡς τῷ τε δυναμεί και τῷ χάριτι σε ἐυφημούντων και φρουρούμενον, λαμπροτέρους τε και μείζονας εὐσεβείας ἐμπρέπειν κατορθώμασιν, ὑπὸν τε γενήσων (5) βασιλικὸς ἐνθαδεγενόμενον βλαστήσειν· αὐτὸς ὁ Παμβασιλεὺς Θεός, ὁ πᾶσης ἀγαθωσύνης πάροχος, πολλὰς εἶναι εἰρηνικάς περιοδείας, καὶκὴν Χριστιανικὴ (6) καὶ κόσμον σύμπαντα φωλάξῃ παντοῖον.
    Η'. Ἐβρεμμένον σε, καὶ πᾶσι κεκοιμημένον ἀρετῇ, καὶ τὴν συνήθη τῶν τε ἁγίων Ἐκκλησιῶν, καὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς χηδεμόνα (7) ἐπιδεικνύμενον, και μειζοσιν εὐσεβείας βραβείοις λαμπρυνόμενον·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
    A mine, adhortor, propter reliqua in eo loco continua serie descripta: quod nimirum res a Salvatore nos­
    tro praenuntiate requirant, ut conjuncta cum pio­
    late diligentia multa observentur; uti nullum ex adversaria potestate detrimentum patiatur.
    VII. Has tibi sermonum nostrorum, Deo dilectissi­
    me imperator, offero primitias: has ex Hieroso­
    lymis primas tibi eloquor voces, sincerissimo, lo­
    tiusque pietatis studios0 una nobiscum adoratori unigeniti Filii Dei et Salvatoris nostri; qui secun­
    dum divinas Scripturas (8) salutem totius mundi Hierosolymis consummauit **: * qui isthic mortem conclucavit, et proprio ac pretioso sanguine homi­
    num peccata deleerit; vilanque, et incorruptibili­
    tatem, ac coelestem Spiritus gratiam credentibus omnibus impervit. Hujus te potentia ac gratia protectum atque laxantem, illustriobursue ac majoribus pietatis officiis condecoratorum, ac natu­
    raliun filiorum regiis gloriamem germinibus; ipse Rex omnium, omnius boni largitor Deus, multis an­
    norum in continua pace circulis, Christianis et universo orbi (ad) decus et ornamentum una cum tota domo conservet.
    VIII. Valentem te et omni ornatum virtute, con­
    suetamque cum sanctarum Ecclesiarum tum Ro­
    mani imperii curam gerentem, et amplioribus pie­
    talis praemiis esplendentem, multos nobis annorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,900,880">
    (1) Διὰ τὰ λοιπά, etc. Loco γραμμένην scripsi, γεγραμμένων, ex cod. Ottob., Genovef. et Grod. Paulo aliter Grets., διὰ τὰ λοιπὰ τῆς κατὰ τὴν ἐνγεγραμμένην ἀκολουθίας. Mox, nomem πραγμάτων, ante ὑπὸ του Σωτῆρος, hic minime necessarium ac pene redundans, eliminavimus, auct. coddi. Abest a coddi. Roe, Casaub., Grets. et Ottob. Quam timue­
    rit CyrilIus proximum judicii diem, vide cat. 15, num. 18.
    (2) Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, etc. Voces καὶ Σωτῆρος in cod. Genov. desunt. Antiquus vero codex ibi ad marginem citatus, non haec solum verba habet, sed nusper repetit vocem Χριστός, ante καὶ Σωτῆρος. In ed. an. 1608, pro Σωτῆρος habetur σωτήρος; exignatione librar.
    (3) Οἰκείος δε, etc. Ante τικίνως legitur conjunctio καὶ in Roe, Casaub. et Grodec. Offenderunt sane duo adjeciva sine nexu conjuncta. IlI CyrIllo D frequens, ut adverbia et adjectiva duo ita conjun­
    gat: habetur infra, πνευματικὴν ἐπανάμφυλον χάριν.
    (4) Καὶ ἀπεναυτικην. Particularum xal adjecivum ex coddd. Roe, Casaub. et GreIs. Hanc vero Grodec­
    cious ante ἐπουράνιον collocat, quod melius videtur: longior de Spiritus sancti in Pentecoste descensu. V. cat. 16, n. 4. Post, loco de τῆς, scripsimus σὺ τῇ ταῖς, ex coddi. Roe et Casaub. Dæst vero hac enllcita apud Grets. Voces, ἐναυτικὴν και, hae ascriptiones ex Roe, Casaub., Grets. et Ottob.
    (5) Πλωτὸς τε γωνυ, Aliter Gretsus, οὐς γην-
    drichte et passus Ibanfertiores ornaments ac lictorialem. Eodem fere modo legit Grodecius. Votom est CyrillI, ut filius vel filii nascantur Constantino imperii con­
    sortes: casca cecidisset vuls; nam cum ducatus duo uxoribus habuerit, Eusebiam quam duxit anno 336, et Faustinum, quam, priore defuncta an. 361, sibi
    conjunxit dum in Persas expeditionem prepararet; nullam eam Eusebia, quae sterilis erat, prolem sus­
    cepit, quaobrem idibus Martii hoc anno, duobus ante mensibus quam ista scriberet (Cyrillus, Gallum patruelen suum Caesarem creaverat, cum maschula prole crearet, nec spes aliqua propinqua videretur suscipiendorum liberorum. E secunda vero uxore genui posthumam filiam nomine Constantiam, quae Gratiano postea imperatori nuptu tradita est.
    (6) Καύχημα Χριστιανός. Codd. Roe, Casaub., Grets., velust. Genovef. ferunt, Χριστιανῶν. Sic cat. 13, num. 1, καύχημα τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας. Modo immoratur codices pro φυλαξῆ, scripitum habent φυλάξει. Ottob., φυλάξῃ. Loco πανταχο, hic et inferius posui πανταχοτι ex ms. Genovef., qui tamen ad marginem ascriptum habet πανταχου et Ottob., qui hie habet, ἐπισυνάπτειν, infra πανοστ.
    (7) Κηδεμονία. Vtanc vocem ex ms. Genovef. et Ottob. cod. substituimus pro φιλανθρωπίαν. Minus enim recte dictum videbatur, φιλαθρωπία τῶν Ἐκκλησιῶν, ut significaretur humanitas in Ecclesiis. Cum tamen φιλαθρωπία scriptum reperiatur in omnibus editis et nuss. cod., conjicio legendum, φιλαθρωπίαν χηδεμονίαν. Alterum articulom τῆν, ante χρόνιον in edd. positum, ubi superfluum erat. Loco ευσεβείας βραβείοις, est in Ottob., ἐπι­σαρμοσις βραβείοις.
    (8) Secundum divinas Scripturas, etc. Locus Scripturae quo confirmat, cat. 15, num. 27, Christum Hierosolymis et in monte Calvariae mundi salutem perfecisse, est iste psalmi lxxiii, 12, Operatus est salutem in medio terrae.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latino. Aparato crítico e notas em latino no rodapé superior da margem interna; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Conservado ortografia original dos idiomas.</notas>
</pagina>