<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1267

DESCRIPTIO ECCLESIÆ RESURRECTIONIS.

cam velut quibusdam radiis splendere faciebat. › A Brevius Cyrillus noster cat. 14, n. 14: : Hujus temporibus imperatores sanctam hanc, in qua sumus, Salvatoris Dei Resurrectionis ecclesiam, argento inductam, et auro infuso distinctam exstruxerunt; et pretiosis ex auro, argento, ac gemmis, exornarunt donariis. ›
8. De porticibus lateralibus. De ambone. Descriptio hemicycli et altaris. — Duplex in basilica pars distinguenda, navis et altare. Utramque autem tota longitudine cingebant porticus sic ab Eusebio descriptae, cap. 37 : « Porro ad utrumque latus, gremium porticus tam subterranea quam supra terram eminentes, latius basilicæ longitudinem æquabant. Ex his, quæ in fronte basilicæ (hoc est exteriores) erant, ingentibus columnis fulciebantur : quæ vero interiores, pessis ( sive pilis lapideis) magno cultu extrinsecus ornatis sustinebantur. › Nonnulla in hoc textu explicatione indigent : 1º Quod « subterraneæ et supra terram eminentes » porticus dicuntur στοῶν ἀναγέλων τε καὶ καταγελῶν : licet ad litteram de subterraneis porticibus intelligi possit, magis tamen, ut in hunc locum notat Valesius, existimandum significari, alias solo ipsius basilicæ æquales, alias vero iisdem superimpositas fuisse, cujusmodi in majoribus nostris ecclesiis, verbi gratia in Parisiensi, videmus. Cujusmodi porticus antiqui βοσφοροὶ vocabant seu ἐστέγασθαι. 2º Binæ ad utrumque latus tam inferiores quam superiores porticus erant, ut etiam in majoribus nostris basilicis mos est. Il volont verba στοῶν τε ἀναγέλων τε καὶ καταγελῶν ἐλάσσων παρασάδες. Id sequentia manifestissime convincunt. At enim Eusebius « alias in fronte basilicæ fuisse; » quod nome de portis intelligit, quæ proprie frons basilicæ, sed de exteriori laterum aspectu, ita ut illæ, extra tectum basilicæ commune positae, grandibus columnis ab exteriori parte fulcerentur. Aliae ab Eusebio « interiores appellantur, › quæ non columnis, sed pessulis ac pilis densioribus quadrangulis forte substinebantur; quod iis basilicæ tectum incubuisse videatur, cum altare exterius apposite et applicate fuerint. In navi erat ambo sive pulpituum, cum ad lectiones, tum ad conciones, cujus formam ex veteri usu sic describere possumus, ut pulpituum fuerit circa mediam navim ad unum e lateribus applicitum, in quo concionantis episcopi thronus superne exstitit: inferior gradibus aliquot lectorum locus æqualia solo presbyterorum ac clericorum in circuitu subsellia, cancellis undique conclusa. In summa Ecclesiæ parte erat altare, in medio hemicycli, vel potius semicylindri, ex duodecim columnis constructi, positum. De quo sic Eusebius, cap. 58 : « E regione harum portarum (trium nempe ad orientem solen contra sepulcrum dispositarum) erat hemisphærium, quod totius operis caput est, usque ad culmen ipsius basilicæ protentum. Cingebatur id duodecim columnis pro numero sanctorum Salvatoris nostri apostolorum; quarum capita maximis crateribus argenteis erant ornata. › Altare medium, ut videtur, spati locum occupabat, velis extra sacrifìcii tempus ex veterum Græcorum more conclusum. Pone altare et in semicylci fundo throno: us episcopi : hinc inde inferiora pro presbyteris scamna. Altare cancellis a navì separatum erat; qui in hac saltem ecclesia mediam hominis staturam non excedebant. Cum enim in his quidam cubitis inniteretur, reprehensus est, ut in Vita sancti Euthymii, pag. 60, narratur. Cancellii illi circum totum hemicyclum circumducti luisse videntur. Præter altare præcipuum erant, Paulino teste, ep. 51, n. 6, alia altaria, quæ auræ dictit. Pone hemicyclum basilicæ structura continuabatur ad portas usque ad urbem ducentes.
9. De atrio posteriori et propylæis. — Egredientibus ex basilica in urbem occurrent atrium sublivalè, porticibus ad utrumque latus cornutum, eo-

1268

A que, pertransito exteriora populea seu vestibula. De his in hunc modum Eusebius, cap. 39 : « Hinc ad eos aditus qui ante templum sunt progredientibus aream (Gr. αἴθρουν) interposuit. Erant autem in eo loco primum atrium (Gr. αὐλή), deinde porticus ad utrumque latus, ac postremo portæ atrii. Post has, totius operis vestibula (Gr. προπύλαια) in ipsa media platea in qua forum est rerum venalium, ambitioso cultu ornata ; quæ iter forinsecus, agentibus, aspectum earum rerum quæ intus erant, non sine stupore quodam exhibebant. › Atrium illud quadratum vulgo erat, fonte in medio saliente ad usum eorum quæcclesiam ingrediebantur, ornatum. Nostrum illud ad 423 duo tantum latera porticus habebat, ecclesiæ januis ab oriente, et ipsius atrii foribus ab occidente porticus locum tenenitb. In atrii porticibus, postea saltem, visebantur imagines pie depictæ Maria Ægyptiaca, ut narratur in ejus Vita, cap. 46, ab ingressu ecclesiæ repulsa, secessit « in quendam angulum atrii tenpli, ibique sursum prospicit imaginem sanctæ Dei Genitricis stantem. › Inde egressus erat ad totius operis propylæa et vestibula, quæ magnificè quidem et ambitie decorate narrat Eusebius ; quantum autem occupant spatii, quibus delubius sinuaverant, quam figuram referrem, gratum nobis fcessisset si edixisset. Horum extrema ad medium urbis forum pertingebant; fere ex illorum temporum more, quo platææ ante majores basilicas ponebantur, sive ut pulchrior adificii conspectus esset, sive ut ad martyrum festa conveniellentibus parabies in foro res venales occurrerent. Cum sanctum sepulcrum urbis antemuralibus contiguum esset, ex Cyrillo cat. 14, n.9, et totius operis vestibula ad mediam urbem peruenerunt, inde æstimari potest ædificii longitudo. Hinc Eusebius in libro De laudibus Constantini, cap. 9, pag. 360 : « In ipso urbis medituillo » ecclesiam nostram ædificaram ait. En ejus verba · Τῆς Ἑβραίων βασιλικῆς ἐστίας ἐν μέσῳ, κατ' αὑτό θἑ ὄν σῶστήριον, οἷον εὐστήρων παραχρήσθ, νεῖαν τέ ἁγίαν τῷ σωτήρῃ ὁρμήσε. › In provincia Palaestina, apud civitatem quam Hebræorum regia quondam sedes fuit, in ipso urbis medituillo, ad locum Dominici sepulcri, basilicam immensæ amplitudinis et ædem sacram in honorem sanctæ crucis omni magnificentiæ genere exornavti. In atrio et propylæis majorum ecclesiarum erant cellulæ, domus, hortuli, balnea, etc., ut patet ex hac Theodosi lege 4, tit. De his qui ad ecclesias confugiunt : « Ut inter templum quod parietum descripsimus cinctu, et januas primas ecclesiæ, quidquid fuerit interiacens sive in cellulis, sive in domibus, hortulis, balneis, ares aliquæ porticibus, confugas interioris templi vice suæurent. › Hæ ædes attributæ episcopo, clericis, æditiis, etc., vel custodiendæ sacrae supellectili. Ex Eutychio, a nolis num. 7 laudato, vidimus Sophonium in ædes Resurrectionis ecclesiæ conjunctas Onarum excepisse.

10. De baptisterio. De sacello ubi crux asservabatur. — Dvœ nobis ædiculæ de quibus siclet Eusebius, locis suis assignandæ : baptisterium, et sacellum in quo sacra crux recondabatur. De priorii interpolari possumus hsec Itinerarii Hierosolymitani verba : Basilica facta est mire pulchritudinis, habens ad latus exceptoria unde aqua levatur, et balneum a tergo ubi infantes lavantur. Baptisterium vulgo pro foribus ecclesiarum erant. Cum duplices essent in ecclesia Resurrectionis januae, aliæ ad urbem, aliæ ad sanctum sepulcrum, quibusnam proximam esset baptisterium addublatur. Tergum ecclesiæ urbis respectu sanctum sepulcrum erat ; ad fores illud respicientes baptisterium locare possumus, inferne et extra gradus ecclesiæ ad aquarum convenit admoducitationem : exceptoria aquæ non longe, forte circa atrium occidentale. Baptisterium Hierosolymitanum duplici parte constabat : vestibulo, in quo ex more illius ecclesiæ abrenuo-

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim com algumas palavras gregas entrecortadas e abreviações; transcrição preserva ortografia impressa. BBOX aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>