<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1285 EPISTOLA ENCYCLICA. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    ἀ̓πειλῶν καὶ ἀπάτης (25). τοῖς εἰς Χριστὸν ἄσκα-
    δοῦσιν ἐκδώσειν ἐνόμιζεν. Ἀποκαχάσᾳ τοιγαροῦν ἠιβατ.
    τᾷ τῶν βασάνων δι᾽ ἐπινοιας χαλεπῆς προσβολαῖς,
    ἀπάντων τῶν λαῶν δώρομενος ποικίλως διὰ πολλὰ (26) τῷ θρήνῳ, ὁ πικρὸς καὶ πάσης ἀποθέων φιλανθρώπι̣ας, τὰ σύνθη̋ πάλιν πρὸς ἀταξίαν συν-
    αθροίσᾳ πληθῇ, ἐπὶ χρίσῃν αὐτούς, μᾶλλον δὲ ἑῶλον
    κατὰ χρίσων χαλεῖ, πρὸς τῷ τῆς θαλάσσης λιμένᾳ,
    πολεμούντων συνῳθῆς κατ᾽ αὐτῶν επαισχύνείων τῶν
    βωμῶν παρά τῶν εἰδωλολατρῶν, καὶ τῶν Ἰουδαίων.
    Καὶ μὴ ἔφησ̑αν ἔξαι τῆ προφανεῖ δοσσελία
    τῶν Ἀρειομανιτων, ἀποραινεται, τῶν λαῶν πρὸ τοῦ
    δικαστηρίου πάντων δωρομενων, τῆς Ἀλεξανδρείας
    μεταναστανας, τὴν Ἡλιούπολιν τῆς Φοινικῆς σιχή-
    σαν, ἔνθα τῶν ἐνοικούντων οὐδέλας ἄν χῶσαν τὴν
    σοῦ Χριστοῦ ἀνέχεται ὄνομα· εἰδωλοπλὸὶ γὰρ οἱ πά-
    τες. Παρὰυτὰ δὴ (27) σκάφους ἐπιδῖσιν προστάξας,
    αὐτὸς ἐσπῆζε ἐπὶ λιμένος (πλατῴον γὰρ ἐν ὁν ἐπη-
    εῖο λουτρὸν τῆν κατάπραξιν κατ᾽ αὐτῶν ὁρῶς),
    πυῶν ἐπιδείκνυμενος τὸ ξίφος, νομίζας ἐκ τούτου
    φρεῖσ̑ν· τοὺς τῇ δακτύλον μαχαιρᾶς τοὺς πολεμίους
    διάτρηνας, πολλὰς καταρράζοντας. Οὕτω δὴ ὄν,
    ἀπολεῖν αὐτοὺς κειλέει, οὐκ ἐμβαλομένοις ἐπιτή-
    δεις, οὐ παραμύθιον τὶ τὸ σύνολον τῆς ἐφόριας ἔχον-
    τας· καὶ τὸ θαυμαστον καὶ ἄπιστον, τῆς θαλάσσης
    ἐπαφραζομένης καὶ δυσχέρως, οἷον, διὰ τοῦτο φερού-
    σῃ, καὶ μὴ βουλόμενης, Ἐν οὕτως εἶπον, ὁ̋ ὑποσχο-
    μὲνος τῶν ἀνδρῶν, ἀδίκως κοινωνῆσαι κελευσάμενος.
    Ἐνέβαινε γὰρ καὶ τοῖς ἀγνοούσι και τοῖς κρίνωντος
    τὴν βάρβαρον προαιρέσιν.
    Ζʹ. Ἐστι γὰρ ὑπάλθες εἶπεῖν· Ἐξέστη ὁ οὐρανὸς
    ἐπὶ τούτω. Ἐστενάγησέ γὰρ ἡ πόλις ἅπασα, καὶ μέχρι
    δὲ νῦν θρηνεῖ. Καὶ οἱ μὲν, ἀλλεπάλληλοι̋ τῇ χείρῃ
    κτύπον ἐκ στηθῶν μακρὸν ἀπέπεμπον· οἱ δὲ τὰς
    χεῖρας ὅμοι καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς εἰς οὐρανὸν ἀνετέ-
    γον, τὴν βίᾳ διαμαρτυρόμενοι, μονόφρονες λέγοντες·
    Ἄκουε, οὐρανέ, καὶ ἐνώτιζε, ἡ γῆ, ὅτι παράνομά σὲ
    τυγχάνει. Καὶ ὅλος σιωπᾷς τὸ πᾶν ἐπεπλήροτο·
    καὶ μῦθοι, και θρήνοις τῶν ἐν τάξει τῇ πάλει χορεύων,
    καὶ ποταμοὶς ἐκ δακρύων σχεδὸν καλύπτον πλημμυρᾶ
    τὴν θαλάσσαν, τοῖς ἄπαντα ἄχλυν προσενένετο. Ὅτε
    τὸίνυν ὁ προσερχόμενος ἐπὶ τοῦ λιμένος παρέσχ, τοῖς
    ἐρέτας ὑψών τὰ ἴδια προσέτατε, τότε σύμμικτος
    οἰμωγῇ παροιθέων καὶ γυναικῶν, πρεσβυτέρων και
    νέων, καὶ θρήνοι προσπεπλεγμένοι δακρύοις ὀξέσιν, ὅ
    αι τῶν ἀπάντων βολί, τῆς ἐπαφραζούσης θαλάσσης
    τὸν προσερpομένων σωρὸν τοῖς κύμασι (28) κτύπου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    actos, impiae in Christum factioni dediturum se
    excogitabat tormentis, cum universus populus crebro
    ingemiscereat ac lugeret : crudeIis iste et ab omni
    sensu humanitatis alienus, convocatis iterum turbis
    incompositis et ad tumultuandum assuetis, eos ad
    judicium, seu potius ad paratam condemnationem,
    vocat juxta urbis portum, gentilibus ac Judaeis
    multas adversus eos acclamationes magna mercede
    conductas ex more iactantibus. Cumque ipsi mani-
    festae Arianorum impietati cedere noluis sent, uni-
    verso populo ante praetorium lamentante, sen-
    tentiam in eos proferet, ut Alexandria excedentes,
    in urbem Phoenices Heliopolitan migrent : in qua ne
    audire quidem nomen Christi ullus incolarum sus-
    tinet. Sunt enim omnes simulacrorum cultores.
    Mox cum illos navigium conscendere jussisset, ipse
    in portu stans (prope enim in publico lavacro
    sententiam contra eos tulerat), strictum gladium
    ostentabat, ratus hoc facto se territurum eos, qui
    ancipiti gladio infestos daemones saepius vulnera-
    verant. Sic igitur solvere eos jubet, nullo com-
    meatu instructos, nihil prorsus habentes solatii ad
    exsilium perferendum : quodque mirandum et in-
    credible est, spumante mari, ac per huc, ut arbi-
    tror, indignante, nec sustinente, ut ita dicam, ut
    per horum virorum susceptionem injusti praecepti
    socius, ac participes fieret. Demonstrabat enim bar-
    barum judicis propositum iis quoque, qui illud
    ignorabant.
    VII. Vere igitur dici potest : Obstupuit coelum ob
    hoc facinus. Ingemuit enim universa civitas, et in
    hodiernum usque diem luget. Et alii quidem pe-
    cibus identidem manibus percipientes, ingentem so-
    nimum edebant. Alii manus simul atque oculos in
    coelum tollebant, vim contestantes, tantum non ista
    dicentes : Audi, coelum, auribus percipe terra, quam
    iniqua sint quae fiunt. Denique eiulatu plena erant
    omnia : paenae ac lamentationes tota urbe resona-
    bant. Et fluvius quidam lacrymarum, mare ipsum
    inundatione sua obtegens, cunctis repente effluxit.
    Itaque cum supra memoratus in littore stans, remi-
    gibus praeceperet ut vela panderent : tunc promi-
    scuus ululatus virginium ac mulierum, senum ac
    juvenum, et lamenta acerbis lacrymis permista;
    clamoresque omnium simul juncti fremitum vento-
    rum, qui turbati maris fluctibus allidebantur, longe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (25) Ai ἀπειλῶν και ἀπατης. In variis lectioni-
    bus, quas ex altero codice Regio collegit Stephanūs, legitur, ὅτ̓ ἀπειλῶν καὶ βασάνων. Quemad-
    modum edidit Iacobus Sirmundus. Paulo post, ubi
    legitur, ὅ̓ προφανει δοςσελία τῶν Ἀρειομανιτων.
    Sirmundus ex eodem codice Regio edidit, τῆ προ-
    φανει αἷρεσι, quod minus prob.
    (26) Διά πολλὰ. Forte, καὶ πολλὰ. Edit.
    (27) Δ᾽. Deest in cod. Regio.
    (28) Σπέρ τοις κύμασι. Primam vocem Sirmun-
    dus in editione sua delevit, ut superfluam. Exstat
    tamen in omnibus nostris codicibus. Ego ἔκ Ιιι mu-
    latione locum ita restituendum puto : Αἰ τῶν ἀπά-
    των βολί, τῆς ἐπαφραζούσης θαλάσσης τῶν προσερ-
    φομένων ὀχον τοῖς κύμασι κτύπου ἐκάλυπτον, posset
    etiam scribi τῶν προσερπαραμένων ἀνέμων. Sic enim
    supra locutus est Petrus de Magno comite largitio-
    nū, τὰν προσφράπισ ὑς ἀνεμος βαλοῦς. Caeterum
    in codice Savilii, et in editione Basilien̄i scribitur
    τῷ κύματι. In Regio codice J. Pini ita scriptum in-
    veni, τῆς ἐπαφραζούσης θαλάσσης. Τὰ προσερπα-
    μενοι χωροὶ τῷ κύματι ἐκάλυπτον· unde
    quis suspicari possit legendum esse τῆς ἐπαφρα-
    ζουσης θαλάσσ̑, καὶ τῶν προσερπαραμένων χωρῶν
    τῷ κύματι, etc. Iḷ χαρακτηρισ̣ simulat̄ pro ventis, quos
    Latini coros vocant, de quibus Plinius in libro
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; alguns caracteres gregos danificados transcritos o mais literal possível; marca [ilegivel] não necessária nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>