<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,59,889,76">1241 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1242</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="53,88,466,956">hæc sancimus; sed notamur, ut si quis se continere possit, primo contentus sit.

Ad num. 28. (Oxon. n. 18, p. 62, not. 1.) Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων θηριώδεις ὄντες, καὶ κυνῶν ἴκην ζῶντες, τὸ μὲν αἷμα, etc. De gentilibus hoc loco loquitur Cyrillus qui sanguinem non uno modo comedebant. Christiani vero non modo a sanguine, verum etiam ab istiusmodi cibariis, quæ sanguinolenta fuerunt, studiose abstinebant. Tertullianus, in Apolog., c. 9, gentiles refutaturus qui Christianis infanticidia objiciebant : « Erubescat, inquit, error vester Christianis, qui ne animalium quidem sanguinem in epulis esculentis habemus; qui propterea a suffocatis et morticinis abstinemus, ne quo sanguine contaminemur, vel intra viscera sepulto. Denique inter tentamenta Christianorum, botulos etiam cruere distentos admovetis, certissimi scilicet illicitum esse penes illos, per quod exorbitare eos vultis. »

Ad num. 33. (Oxon. n. 20, p. 64, not. 1.) Κἂν ποτε τῶν αἱρετικῶν ἀκούσῃς τινὸς βλασφημοῦντος νόμον ἢ προφήτας. Per νόμον et προφήτας totum Vetus Testamentum intelligit Cyrillus, quod quidem plurimi hæretici, præsertim vero Marcion et Manes rejiciebant, quasi angelum, vel malum deum habuerit auctorem. De Marcione refert Theodoretus, Hæret. fab., lib. I, cap. 24, « quod legem et prophetas, et totum Vetus Testamentum, tanquam ab alieno deo datum, rejecerit. » Epiphanius quoque, hæres. xlii, n. 1 et 3, eadem dicit de Marcione. De Manete vero Socrates, Histor. eccles., lib. I, c. 22, « et legem et prophetas rejicit. » Epiphanius eum impia quædam et blasphema dogmata de lege et prophetarum scriptis tradidisse affirmat. In hæresi xlvi, n. 75, dicit eum legem, testamentum mortis nuncupasse. « Quod Manes cum aridis et effetis arboribus legem et prophetas comparat. »

Ibid. p. 68. (Oxon. ibid. not. 2.) Τὰς ὑπὸ τῶν ἑβδομήκοντα δύο Ἑρμηνευτῶν ἐρμηνευθείσας. Ἀλεξάνδρου γάρ, etc. Historiam hanc de versione LXXII Interpretum posteris tradidere non solum Aristeas in lib. De LXXII Interpp.; Aristobulus apud Euseb., Præp. evang., lib. XIII, c. 12; Philo Judæus, De Vita Mosis, lib. II; Josephus, Antiq. Jud., lib. XII, cap. 2; verum etiam antiquissimi Patres; Justinus martyr, in Cohortat. ad Græcos, pag. 13, edit. Paris. præsertim vero in apologia 2. « Cum Ptolomæus bibliothecam institueret, ad Herodem Judæorum tum regem misit, » etc., quo in loco, ut hoc obiter moneam, vir pietate eximius et in scriptis Patrum versatissimus J. E. Grabius pro βασιλεύοντι Ἡρώδῃ legendum conjicit βασιλεύοντι ἱερεῖ, vide not. ad Justin. apolog. 2, p. 60, 61. Præter Justinum etiam Irenæus, Adversus hæreses, lib. III, cap. 25; Tertullianus, Apologet., c. 18; Clemens Alexandrinus, Stromateon lib. I, p. 341, 342, edit. Paris.; aliique de hac re mentionem faciunt. Vide Pamelii annotat. ad cap. 18 Apologet. Tertullian., Joan. Vossii dissert. de LXXII Interp., Usserii syntagma de LXXII Interp., et viri cl. H. Hollii lib. Contra Historiam Aristeæ.

Ad num. 34. (Oxon. n. 21, p. 65, not. 1.) Οὐ γὰρ εὑρεσοφίᾳ καὶ κατασκευῇ σοφισμάτων ἀνθρωπίνων ἦ τὸ γινόμενον, ἀλλ’ ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἡ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι λαληθεισῶν θείων Γραφῶν ἑρμηνεία συνετελεῖτο. Sacræ Scripturæ libros ejusdem sancti Spiritus afflatu, quo primum scripti fuerant, vertisse LXXII Interpretes constans est opinio SS. Patrum, quibus suffragatur, uti ex hoc loco constat, Cyrillus noster. Justinus martyr, in Cohort. ad Græcos, p. 14, edit. Paris. hæc de versione : « Et cognito, LXX istos viros non solum eadem sententia, verum etiam iisdem esse verbis in translatione usos, ac ne una quidem dictione alium ab alio dissensisse (usque adeo eadem de iisdem omnia conscripserant) admiratione attonitum, cum divina virtute interpretationem absolutam esse credentem</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="479,88,887,956">a tum quovis honore, » etc. Plenius vero disertiusque hosce Interpretes numine quodam divino impletos fuisse, asserit Irenæus, lib. III, c. 25 (cujus verba ab interitu vindicavit Eusebius, Hist. eccl., lib. V, c. 8) : « Convenientibus autem ipsis in unum apud Ptolomæum, et comparantibus suas interpretationes, Deus glorificatus est, et Scripturæ vere divinæ creditæ sunt : omnibus eandem, et iisdem verbis, et iisdem nominibus recitantibus usque ad finem ; uti et præsentes gentes cognoscerent, quoniam per aspirationem Dei interpretatæ sunt Scripturæ. » Eadem quoque dicit Clemens Alexandrinus, Stromat., II, p. 342, edit. Paris.

Ad num. 35. (Oxon. n. 22, p. 65, not. 2.) Τούτων τὰ εἴκοσι δύο βιβλία ἀναγίνωσκε· πρὸς δὲ τὰ ἀπόκρυφα μηδὲν ἔχε κοινόν... ἃς καὶ ἐν ἐκκλησίᾳ μετὰ παρρησίας ἀναγινώσκομεν. His verbis et iis quæ sequuntur, diserte admodum nos docet Cyrillus ex quibus libris Veteris Testamenti codex quarto saltem a Christo nato sæculo fuerit compactus. Ex illis nimirum viginti duobus libris quos in sequentibus enumerat auctor noster. Hic autem numerus librorum numero litterarum Hebraicarum respondet. Athanasius in synopsi sacræ Scripturæ : « Numerus librorum canonicorum Veteris Testamenti est æqualis numero litterarum Hebraicarum. Viginti duo enim sunt apud Hebræos elementa. » Eadem fere tradit de numero librorum Veteris Testamenti Joannes Damascenus, De orthodoxa fide, lib. IV, c. 18. Ut autem ea quæ Cyrillus hoc loco de libris canonicis et apocryphis dicit, clarius elucescant, observanda est distinctio Rufini, in Exposit. symboli, qua libri sacri in canonicos, ecclesiasticos et apocryphos distribuuntur. Canonicos vocat, quos cum illo loco Rufinus, tum in sequentibus Cyrillus nominatim recenset. « Ecclesiasticos autem eos qui in Ecclesia quidem leguntur, sed non proferuntur ad auctoritatem ex his confirmandam. » Apocryphos, qui in Ecclesia prorsus non debent legi. Eadem distinctio occurrit apud Athanasium in epistola ad Rufinum, ubi reperiuntur βιβλία κανονιζόμενα, ἀναγινωσκόμενα, et ἀπόκρυφα. Inter libros ecclesiasticos, sive ἀναγινωσκομένους recensenda sunt, non solum scripta quæ hodie apocrypha audiunt, verum etiam S. Hermæ Pastor, S. Clementis epistola, S. Barnabæ epistola, canones apostolici et constitutiones quæ dicuntur apostolicæ. Per apocryphos vero intelliguntur a Patribus, uti etiam hoc in loco a Cyrillo, istiusmodi libri quos canon 60 apostolorum vocat ψευδεπίγραφα τῶν ἀσεβῶν βιβλία, falso inscriptos impiorum libros », vel ii qui manifeste impii sunt, et fidem Christianam impugnant. Horum sæpe fit mentio in decreto Gelasii apud Gratianum, dist., 15 exempli gratia : « Evangelia Thomæ apostoli, quibus Manichæi utuntur, apocrypha. Evangelia quæ falsavit Lucianus, apocrypha. Libri omnes quos fecit Lenticius discipulus diaboli, apocryphi. Liber qui appellatur Fundamentum, apocryphus. Confer. can. apost. 60, et 85; Euseb., Hist. eccl., lib. IV, cap. 25; versus S. Greg. Naz.; can. 65 concilii sexti in Trullo, et can. 27 synodi Carthag.

Ad num. 36. (Oxon. n. 22, p. 66, not. 1.) Τὰ δὲ λοιπὰ ψευδεπίγραφα καὶ βλαβερὰ τυγχάνει. Plurima olim circumferebantur evangelia præter quatuor illa, quæ codicem Evangeliorum θεοπνεύστων constituebant. Quorum nonnulla nascentis Ecclesiæ temporibus aut scripta aut conficta, S. Lucam impulerunt, ut Evangelium etiam ipse conscriberet; quemadmodum in ipso operis limine profitetur. Hujusmodi fuere : I. Evangelium secundum Hebræos, quod ex Matthæi Evangelio decurtato et adulterato conficiebant Ebionæi, et quo solo utebantur, uti refert Epiphanius, hæres. XXX, n. 3 et 13. Vide etiam Theodoret., Hæret. fab., lib. III, cap. 1; Clement. Alex., Stromat., II, p. 380; Euseb., Histor. eccles., lib. III, cap. 27; II. Evangelium se-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="451,91,467,105">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="452,303,467,318">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="454,520,468,535">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,768,469,783">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="603,969,812,986">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Impressão tipográfica em duas colunas. A leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. As letras A, B, C e D aparecem no gutter e foram transcritas em blocos próprios de nota marginal, não integradas ao texto das colunas. Mantidos grego, itálicos, abreviações, pontuação e cortes de linha visíveis; o texto da coluna direita começa com a continuação “a tum quovis honore”.</notas>
</pagina>