<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1245 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    scriptam asserit. Indeque forsan nec in canon. apostolorum, nec in can. 60 concilii Laodiceni, ubi libri quos in Ecclesia legi voluere primævi Chri‑ stiani enumerantur, usquam comparet Apocaly­ psis. Cæterum in antiquissimis Ecclesiæ tempori‑ bus Apocalypsin et Joanni apostolo tribuebant Ecclesiæ doctores, et tanquam divinam suspici‑ bant. Justinus martyr, in Dialogo cum Tryphon, pag. 508, hæc de Apocalypsi tradit : « Et vir apud nos quidam, cui nomen erat Joannes, e duodecim apostolis Christi unus, in ea quæ illi exhibita est revelatione, Christi fideles nostros annos mille Hie‑ rosolymis peracturos esse, prælocutus est. » Hunc locum Justini respiciens Nicephorus Callistus, Hi‑ stor., lib. iv, cap. 6, de eo dicit : Παρίστησι τ' ἐν τοῖς τούτῳ (in Dialogo scilicet cum Tryphone) καὶ τὴν Ἀποκάλυψιν ϕολολογουμένην εἶναι τοῦ Ἰωάννου". » Asserit etiam in eo pro confesso haberi Apocaly‑ psin esse Joannis. » Vide Irenæi lib. iv, cap. 37 et 50, lib. v, cap. 30, et apud Euseb., lib. v, cap. 8. Tertullianus et Cyprianus frequentissima ex ea ad‑ ducent testimonia. Postremo Athanasius in synopsi sacræ Scripturæ, postquam libros Novi Testamenti canonicos enumerasset, hæc subijcit : « Præter hos etiam est Apocalypsis Joannis Theologi, re‑ cepta ut ejus, et approbata a veteribus sanctis, et Spiritu sancto adlatis Patribus. »
    CATECHESIS V.
    Ad num. 4. (Oxon. n. 2, p. 70, n. 3.) Ὀρθαλ‑ μὸς πάσης συνειδήσεως ἐστι φωτιστικός ἢ πι‑ στής, καὶ συνείδησις συμπεπλυμένη. A quibus non multum abluuntur ea quæ reperiuntur apud Theo‑ doretum Θεοδωρεον, serin. 1 : « Quod est oculus in corpore, hoc est sicut in mente : aut potius, sicut oculus luce indiget, per quam ipsi visibilia osten‑ dantur; pari modo et intellectus eget fide, quæ di‑ via ipsi ostendunt, quæque stabilien de his conceptum perpetuumque conservet. »
    Ad num. 11. (Oxon. edit. n. 6, p.74, not. 2.) Η κα‑ τα χάριν θεωρηθήναι πιστὸς ἐξ τοῦ Πνεύματος,  οἱ ἁγιοι μετὰ τοῦ Πνεύματος ἰδιώται, ἀλλὰ καὶ τῶν ὅπλων ἄρ‑ θρον ἑπετηρηκεν. Per fide in intelligit auctor no‑ ster judicium quandam, qua Spiritus sanctus primos Christianæ religionis doces certiores fecit, eos posteaulam habere edendi miracula. Ilanc fidem Chrysostomus, homil. 29 in 1 Cor. xi, vocat πίστιν σημείων, et, ubi hoc loco Cyrillus, eam a fide do‑ matica distinguit : cum enim verba hæc Apostoli vers. 10, ἐξεἶρ ρ ἐ πίστις ἐξηγᾶται, dicit eum per πίστιν intelligere ὁ ταὐτῇ τῆν τῶν θαυμάτων, ἀλλὰ τὴν τῶν σημείων, περὶ δὲ ἐργων. Εἶν ἔχῃ, etc. αὕτη μὲν τῶν σημείων ἐστὶ. » Fidem non eamdem dicemus eam quæ est dogmatum, sed eam quæ est signorum. De qua dicit : Si habetis, etc. Hæc est maci et signorum. » Cum enim neque apostoli, neque eorum successores potestate miracula fa‑ ciendi semper præditi fuerunt, æquum erat, ut certo aliquo indicio dignoscerent, quando divinam potentiam haberent præsentem : ne forte si con‑ tenure miraculum eodem divino auxilio non assi‑ stente, inceptis suis turpiter exciderent. Hoc autem indicium non aliud erat quam hæc notis, sive certa persuasio se posse id quod moliebantur, facere.
    CATECHESIS VI.
    Ad titulum catechesis p. 86. (Oxon. p. 77, not. 1.) Isteorúv ἐτι ἔτι θεὸν. « Credo in unum, etc. Ita tra‑ dunt Orientis Ecclesiæ omnes, notante Rufino, Expo‑ sit. in Symbol. Cum enim hereses Simonis Magi, Va‑ lentinianorum, Manichæorum, etc. quæ vel duos, vel plures deos statuerndo divinæ naturæ unitatem proruss tollerant, in Orientis partibus præcipue pullulare virent viguerintque, ideo omnes fere Orien‑ tales Ecclesiæ profitebantur se credere non solum *n Deum, verum etiam in unum Deum Hoc constat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    non solum ex hoc symbolo Ecclesiæ Hierosolymi‑ tanæ, verum etiam ex illo, quod Eusebius Cæsariensis ante tempora concilii Nicæni acceperat, ἐν τῇ πρώτῃ καταγέγεται, ὅτε καὶ τὸ λοιπὸν εὐδηφάνερον. Theodorít., histor. ecclesiast., lib. i., cap. 12. Ita etiam symbolum Nicænum, omniaque symbola etiam Arianorum.
    Ad num. 10. (Oxon. n. 7, p.84, not. 1.) ΛΆλογος, καὶ χρόνοι, καὶ λῦκος ἄνευ θεοῦ προσεκυνήθη‑ σαν, etc. Hisce et sequentibus verbis Cyrillus acri‑ ter invehit ur in insanam Ægyptiorum idololatriam, qua non modo homines virtute et rebus præclare gestis insignes, verum etiam quævis turpissima animalia religioso cultu venerabantur. Felem Æ‑ gyptiis sacrum fuisse referunt cum Herodotus, in Euterpe, cap. 66 ; Diodorus Siculus, lib. 1, et Plu‑ tus, Symposiacon, lib. iv, 410 quaest. 5 : tum etiam Cicero, in Tusculan. Quæst., lib. v, cap. 97 : « Ægyptiourm morem quis ignorat? quorum imbutæ mentes pravitatis erroribus, quanvis carnificinam prius subierint, quam ibim, aut aspideum, aut fe‑ lem, aut canem, aut crocodilum violenti : quorum etiam si imprudentes quidpiam fecerint, pœnam nullam recusoent. » Imo auctor Recognitionum quæ Clementi tribuuntur, lib. v, cap. 20, hujusce mo‑ ris meminit. « Alii Ægyptiorum, inquis, boves, qui apis dicitur, colendum tradidere, alii hircum, alii gattas ; nonnulli ibi, quidam serpentem : pis‑ secm quoque, » etc. Ubi per gattas, seu potius ca‑ tas intelligendos esse feles non dubitare non sinit Evagrius, ubi ait : Ἀλώπουχ καταὰ τῆ συνήθειαι λέγει. Consuetudo pro felescallam dicit. » Canem ab Ægyptiis cultum refert Juvenalis, sat. 15, vers. 8 :
    Illic
    Oppida sola canem venerantur, nemo Dianam.
    Interim tamen observandum est Cynopolitanos huic superstitioni præcipue deditos fuisse, uti nos docet Clemens Alexandrinus, in Admonit. ad gen‑ tes. Lupum postremo a Lycopolitanis præcipue cultum memorat idem Clemens, ibid., et Strabo lib. xvii, Λύκον Λυκοπολίται τιμῶσι.
    Ibid. 4. (Oxon. ibid. not. 2.) Και λέων ἀνθρωπο‑ φόρος ἀπὸ τοῦ θεοῦ τοῖς μολώχοιτοσιν προσ‑ εκυχήθη. Ab iis minimim Ægyptiis qui Ægypti op‑ pidum Leontopolin sive Leopolim inhabitabant. Strabo, lib. xviii, λέοντας ὅ τε τῶν λεοντοπόλιταν· « Leonem colunt Leontopolitani. » Cum etiam Persæ deum suum Mithram, sive Solen leonina facie ef‑ finxerint, illi quoque leonem aliquo modo, saltem symbolice, coluisse censendi sunt.
    Ibid. (Oxon. ibid. not. 3.) Ὀψις καὶ δράκων, δρα‑ τζύμισι τοῦ ἐνθάδεοτος μμᾶς ἐκ τοῦ παραδεισίου, προσκυνησάν, Serpentes coluisse Ægyptios, præter Clementem loco Recognitionum supra citato, asserit Ælianus ex Phylarcho. De animalibus, lib. xvii, cap. 5. Imo Maximus Tysrius serpentem, ut numinis symbolum, ab Indis cultum fuisse tradit dissertatione 38. Aliquem præterea existimabant Romanil vel signum fuisse dei Æsculapii, vel in eo Æsculapii numen habitasse : indeque apud illos maximo in honore fuit. Quod palet ex loco Epiro‑ mes Lirvana, libro xi : « Cum civitas pestilentia laboraret, missis legatis ut Æsculapium Romanam ab Epidauro transferrent : sumque qui se in ma‑ veni eorum contulerat, in quo ipsum numen esse constatabat, deportavere : eoque in insulam Tiberis egressio, eodem loco sedes Æsculapio consecrata est. »
    Ibid. (Oxon. ibid. not. 5.) Και ὅρκος (nos correx‑ imus ὀμόσος) ἄρτι θεοῦ τερροσευμένη. Bacchum, quum vinum usum invenit, artemque vites se‑ rundi edocuit, colebarunt Graeci Romanique: prae‑ pulre vero Ægyptii sub nomine Osiridis. « Non enim eosdem deos similliter colunt universi Ægyptii, præter Isidem et Osiridem, quem Bacchum esse aiunt. Hos peræque universis colunt. » Herodot., lib. ii.
    Ad num. 14. (Oxon. n. 9, pag. 87, not. 4.) Id-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin with some quoted Greek passages. BBoxes are approximate (scaled 0-1000). Greek words preserved as in image; several Greek words contain diacritics and ligatures reproduced as best effort. Some punctuation and diacritics may be imperfect due to image quality. Two-column layout transcribed left column then right column.</notas>
</pagina>