<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1159 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    tane crucis apparitioni accomodat dictum illud Domini apud Matthaeum : Tunc apparebit signum Filii hominis in coelo 18. Cyrillus autem hanc prophetiam constanter ad extremum judicii diem, et secundum Christi adventum refert cat. 13, n. 41, et cat. 15, n. 22. Facilis est responsio. Non existiml Cyrillus hunc ita completum fuisse Christi oraculum, ut haec crucis apparitio sit illa ipsa et sola quam praedixit Christus secundi aduentus sui praeuntiantem fore ; contra diserte ait Christi prophetiam suo tempore completam fuisse, rursumque perfectius adimplendam, και παλινμελεχωνεσ τελεσθσσεσται. Hæc Baronins non satis perspexerat, cum unicum hujus prophetiae eventum a Cyrillo in hac apparitione assignatum existimans, quam congrue id fecerit, ipsi qui dixit videndum reliquit. Id vero unum disquirendum superest, num satis 348 congrue uni prophetie duplicem eventum assignarit. At id ex celebrata Scripturarum consuetudine dicere licuit. Quam multæ sunt enim in Veteri Testamento prophetiae, quæ proximum suum complementum illa aetate habuerunt, ultimum ac perfectum in Novo? Et ut ab finitimio exemplo non recedam, abominatio desolationis a Daniele prophetata, tempore Antiochi Epiphanis, teste auctore libri 1 Machabæorum, cap. 1, 57, primum, tum deinde sub Tito tempore excidiit Hierosolymitani, Christo ipso auctore, completa est; tum vero per Antichristum perfecte et ultimo complenda existimatur. Vide Cassianum collat. 8, cap. 5. Ipsum etiam quod expendimus Christi vaticinium de apparitura Christi cruce, jam in hominum salute, ex parte saltem aliqua, adimplendum existimare videtur Basilius in Isaiae caput xii, 4, p. 231. Nec solus Cyrillus signum hoc in sacris libris prospignificatum aiebat, sed alii præterea rerum hujusmodi periti; ait Sozomenus: 'Ελθε- γειν δε παρὰ τῶν τα τοῖς ἐπιστήμοσιν, κατα τινα προφητειαν θεων παλαι ταυτα προμηνυσθαι ε`ν ταῖς ἱεραις βίβλοις. Quamuis autem Cyrillus celebriorem aliam in die judicii crucis apparitionem exspectaret, hanc tamen veluti proximum hujus diei significationem susceptam habuit : quàmobrem jubet imperatorem, sumpto in manus Matthæi Evangelio sollicite disquirere de ceteris proximi Christi adventus præannuntiationibus : quæ sollicitudo Cyrillum graviter angebat cat. 15, num 9 et 18.
    X. Potest aliud argumentum adversus hujus epistolae sinceritatem opponl. Ianq concludit auctor per con- substantialis Trinitatis glorificationem. Aqui Cyrillus verbo consubstantialis in Catechesibus nunquam est usus : quod ab illo non incoquinatur, sed de industria factum videtur. Major illi etiam laudende hujus vocis ratio, ad imperatorem ejus inimicissimum et oppugnatorem scribenti. Praeterea ordinationem recens ab Acacio susceperat, non vocis solum, verum etiam fidei hujus adversario. Denique post hæc tempora conjunctum semper cum illa episcoporum factione Cyrillum legimus, quæ consubstantialis vocem usque adeo abhorrerat, ut etiam in concilio Ancyrano ann. 358 sub anathematis iniminatione prohibuerit. Facile esset cum doctissimo P. Le Quien objectionem occupare, dicendo vocem illam contra mentem auctoris in textum a librariis immissam esse. Versimilior etiam responsio, extrarna verba epistolae, δοξαζοντα, etc., quæ in Gretesri editione desiderantur, in aliis libris assula esse. Verum hac exceptiore non utar : nec Cyrillum præclaro suae fidei testimonia spoliari tam facile concesserim. Rem et fidem consubstantialis voce conlentam, nemo potest infaciari ab eo in Catechesibus graviter et copiose assertam esse. Scrupulum illi de vocabulo inhaesisse pernegare non possum. Sed Athanasius an. 349 in Palaestinam transiens, et a sancto Maximo atque omnibus pene provinciae episcopis tam honorifice susceptus, quando omnes Arianorum fraudes haud satis Maximo ac Cyrillo cognitas aperuit, etiam vocabuli de quo agimus innocentiam, imo ejus tuendi necessitate, sine dubio declaravit. Nulla esse Cyrillo poterat favorabilior ejus in Constantinì causæ insinuandi occasio, quam ista presentium litterarum; idcirco forstsius, ut visum est Baronio, tantis elogiis imperatoris animum delinare laborat. Hanc ipsi fiduciam et fidei confixendae constantiam inspirare potuit Spiritus sancti gratia recens in ordinatione suscepta, et in sancto pectore calens. Certum non est Cyrillum ab Acacio consecrationem episcopalem recepisse : sed si recepit, cum ab alio suscipi non liceret ; eo nulla judicii, quod quidem ab universa Ecclesia ratum haberetur, auctoritate de gradu subnoto : ea manu impositio Cyrillum non coegit ut propriam fidem abdicaret : quam quidem satis aperuit, dum Acacio violationem eius postea objecit. Si cum iniiciis consubstantialis societatem iniisse visus est, ea magis necessariùm præsidii requirendi causa, quam ullo opinionum similitudine et conjunctione ab ipso instituta est. Nihil igitur cogit, ut consubstantialis Trinitatis confessionem velut Cyrilli mente ac sententia alienam abjudicemus.
    XI. Jam quo anno crucis apparitio in praesentibus Cyrilli litteris contenca contingierit, inquiamus. Hanc Bollandiae ad annum 356, vel 357 referunt, Baronins ad an. 353, Norisius ad an. 352, nos cum Pagio, Tillemontio aliisque ad annum 351. Primo enim, data certissime hæc epistola est ipso Cyrilli episcopatûs initio. Illas primas esse suarum litterarum ac sermonum primicias his repetit num. 1 et 7. Jam vero Maximii decessoris ejus mortem an. 349 vel 350, consignat Hieronymus in Chronico. Verum, cum ex eodem nonnihil inter Maximi et Cyrilli episcopatum temporis intercesserit, ad initia usque anni 351 Cyrilliana ordinatio differi potesl. Quod eo lubentius facinus, quod Idatius in Fastis consularibus et Chronicum Alexandrinum crucis apparitionem anno 351 consignat. Socrates, Sozomenus et Philostorgius id evescritant memorant 349 post Galli Caesaris creationem, quæ anno 351 contigit, Idibus Martiis, et Idatio et Chronico Alexandrino. Rursum Idatius, Philostorgius, Chronicum Alexandrinum, Theophanes, Nicephorus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    18 Matth. xxiv, 30. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas porções de texto grego incorporadas no corpo principal foram mantidas literais. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos transcritos tal quali. Numeração "348" e "349" no corpo mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>