<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1265 DESCRIPTIO ECCLESIÆ RESURRECTIONIS. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,470,920">
    et altare (hoc est inter crucis et Resurrectionis lo-
    cum) sacerdotibus et populis Dominum deprecan-
    tibus, atque dicentibus, Parce populo tuo, etc., vento
    surgente, in mare primum et novissimum præcipi-
    tatæ sunt. » De eodem quoque fortassis dicunt mo-
    nachi Franci Jerosolymis in Olivaram monte degen-
    tes apud P. LeQuien, Dissert. Damasc. 1, num. 13 :
    « Die sancto Dominicó congregati sunt sacerdotes
    cum cl ro et populo contra sepulcrum Domini et
    intr r sanctum Calvariæ locum, » nisi extra atrium
    positi essent. Sunt qui in illo atrio subdivali et ve-
    teris horti reliquias de quibus Cyrillus dicit, cat.
    14. num. 5, et monticulum Golgotha, sive crucis
    locum, comprehensum fuisse dicunt. Quæ mihi sen-
    tentia plurimis de causis probari non potest. Primo
    enim, quænam in solo lapidibus constrato, cujus-
    modi erat id atrium de quo loquimur, horti vesti-
    gia conservari potuerunt; aut cui bono conservasset
    Constantinus, cum ipsi anteriori sancti monumenti
    speluncæ non peperisset? Secundo, eadem ratio
    lapidibus constrati facit ne ibi monticulum Golgo-
    tha positum credamus; qui cum fissuram in rupe
    perspicuam conservaret, ex cat. 15, num. 39, non
    erat lapide constrata rupes. Tertio, vix illi com-
    prehendendo ac cingendo atrium nostrum sufficis-
    set, quod sola, cum Anastasis, tum basilicæ latitu-
    dine constitisse videtur, cum esset multo longius
    quam latius. Quarto, ex basilica videtur sacrum
    monumentum conspectum fuisse; cui rei interce-
    ptus mons obstitisset.
    6. De situ Golgotha. — Duobitare tamen non pos-
    sumus quin Calvariæ locus medius esset inter Ana-
    stasim et basilicam. Sirmondus, Operum tom. IV,
    pag. 437, in explicatione triplicis nummi, cap. 1,
    citat hoc testimonium ex libello Eucherii Lugdun-
    nensis ad Faustinum (leg. Faustum) Iusulanum pre-
    sbyterum, hoc est Lirinensem, postea Reinensem
    episcopum, De Hierosolymitanæ urbis situ, a se in
    Vaticana bibliotheca viso : « Primum de locis san-
    ctis, pro conditione plæarum divertendum est ad
    basilicam, quæ Martyrium appellatur, a Constantino
    magno cultu exstructa. Dehinc ab occasu (hoc est oc-
    casum portis suis respicientes, nisi fallitur Euche-
    rius in situ) insunt Golgotha et Anastasis ; sed Ana-
    stasis in loco est resurrectionis, Golgotha vero me-
    dius in Anastasim. Ad martyrium locus est Dominicæ
    passionis, in quo etiam rupes apparet, quæ quon-
    dam affixo Domini corpore crucem pertulit. » Vale-
    sius in epistola ad amicum suis in Eusebium notis
    subjecta sic corrigit : « Golgotha medius in Ana-
    stasim ac martyrium, locus est, » etc. Beda qui hæc
    vidit et ex parte transcripsit, huic lectioni suffraga-
    tur. Dicimus itaque et montem Golgotha et veteris
    horti reliquias extra atrium subdivale ad Aquilonem
    fuisse, separata, ex Itinerario Hierosolymitano, ja-
    ctus lapidis distantia, cum ab Anastasi, tum a basi-
    lica Calvariæ monte; passibus VIII, ex Itinerario An-
    tonini Mart., pag. 15. Magna certe distantia non
    erat; nam ex basilica Resurrectionis, patentibus
    portis conspiciebatur, ex cat. 15, num. 25. Credo
    421 in atrio e regione Calvariæ apertam fuisse
    portam quæ eo duceret. Cyrilli tempore nondum ad
    Calvariam ædificata erat ecclesia, quæ eo in loco
    succedentibus temporibus exstructa est. Nam An-
    tiochus lauræ S. Sabæ monachus, in epistola præ-
    liminari ad Eustachium tres distinctas ædes memo-
    rat : « Sanctæ Calvariæ, Sanctæ Anastasis, et basilica
    Venerandæ Crucis, quæ mater ecclesiarum est. » Hanc
    S. Calvariæ ecclesiam diruit et incendit Cosrohes,
    an. 615, teste Eutychio, Annal., tom. II, pagina 212 :
    « Diruit, inquit, ecclesias Constantini, Cranii et Se-
    pulcri; in Craniam et Sepulcrum injecto igne. »
    Sed non diu postea a Modesto patriarcha reparatæ
    sunt : eo in Syriam ad cogendas a Christianis elec-
    mosynas, profect. « Magna, inquit idem Eutychius
    pag. 219, opum vi collecta Jerosolyma reversus, ec-
    clesias Resurrectionis, Sepulcri, Cranii, et S. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,950,920">
    stantini extruxit, ea quæ jam exstat fabrica. » Hanc
    Calvariæ ecclesiam centum post annos sic descri-
    bit Beda loco jam laudato : « Dehinc ab occasu (ec-
    clesiæ Resurrectionis, sive S. Crucis) Golgothana
    videtur ecclesia, in qua etiam rupes apparet illa,
    quæ quondam ipsam affixam Domini crucem per-
    tulit; argenteam modo pergrandem sustinens cru-
    cem, pendente magna desuper ærea rota cum lam-
    padibus. Infra ipsum vero locum Dominicæ crucis
    excisa in petra crypta est, in qua super altare pro
    defunctis honorandis sacrificium solet offerri, po-
    sitis interim in platea corporibus. »
    7. De majori basilica Resurrectionis. De muris
    interius et exterius ornatis. De tecto exteriore,
    et cæmeris interioribus. — Occidentali atrii subdiva-
    lis seu claustri e lateri, quod e regione speluncæ
    positum solis ortum spectabat, conjuncta erat basi-
    lica » Sanctæ Resurrectionis. Verba sunt Eusebii
    cap. 36. Credibilior sane et Eucherio, qui Golgo-
    tham et Anastasim ab occasu basilicæ posita scribit;
    et Beda, qui ad occasum Golgothanæ ecclesiæ, in-
    ter basilicam et sanctum sepulcrum mediæ, san-
    ctum sepulcrum locat; et Paschasius, qui ad orien-
    tale sancti sepulcri latus ecclesiam Golgothanam
    ponit. Beda Eucherium, Paschasius Bedam et Eu-
    cherium forte transcripsit. Ex Eusebii descriptione
    constat sanctum sepulcrum et Anastasim ad orien-
    tem, basilicam vero Crucis e regione positam ad oc-
    cidentem obversam exstitisse; portis sanctum se-
    pulcrum respicientibus ad solem orientem con-
    versis, portis autem oppositis ad mediam urbem
    pertinentibus. Erat itaque obversa non ad orientem,
    ut fere semper moris fuit, sed ad occidentem eccle-
    sia; quod et nonnullis hujus ætatis ecclesiis com-
    mune erat. Erat, ut videtur, hæc ecclesia atrii sub-
    divalis, et sancti monumenti solo eminentior. Id
    colligo ex Eutychii loco, Annalium tom. II, pag.
    284, referentis, Omarum Saracenum, captis sub
    Sophronio patriarcha Jerosolymis, cum urbem in-
    gressus a patriarcha ductus esset in penetrale Re-
    surrectionis (quod non de ipso templo, sed adjunctis
    ædibus ipsisque forsan patriarchali domo intelligen-
    dum ex contextu constat), adveniente tempore pre-
    cationis legibus suæ religionis imperato, rogasse
    Sophronium ut se in locum orationi faciendæ op-
    portunum adduceret : introductum in templi me-
    dium tegete ibidem substrato, orare noluisse :
    sed egressum ad gradus qui sunt ad portam ec-
    clesiæ S. Constantini qua orientem respicit, ibi so-
    lum super gradus oravisse. » Possunt hæc de gra-
    dibus alterius ecclesiæ S. Constantino dedicatæ, de
    qua Eutychius num. præcedenti a me laudatus di-
    xit, intelligi, sed melius ecclesiæ Resurrectionis a
    Constantino ædificatæ videntur convenire. Erant
    autem portæ tres ad orientem solem apte dispositæ,
    ex Euseb., cap. 38, quibus sepulcrum, et, ut dixi,
    mons Golgotha conspiciebatur. Basilica hæc non,
    ut nostra vulgo, in crucis formam, extrema parte in
    semicirculum vel ovalem figuram arcuata, sed rec-
    tanguli parallelogrammi forma ædificata, portis a
    fronte et a tergo sibi respondentibus aperta. Hujus
    structuræ magnificentiam his verbis describit Euse-
    bius, lib. III Vit. Constant., cap. 36 : « Opus admi-
    rabile in immensam altitudinem elatum, et longi-
    tudine ac latitudine maxima expansum. Cujus in-
    teriora quidem versicoloribus marmoris crustis ob-
    tecta sunt : exterior vero parietum superficies po-
    sitis lapidibus probe inter se devinctis decorata,
    eximiam quamdam pulchritudinem, nihilo inferio-
    rem marmoris specie, præferebat. Ad culmen vero
    et cæmeras quod attinet, exteriora quidem tecta
    plumbo tanquam firmissimo quodam munimento ad
    hibernos imbres arcendos obvallavit : interius au-
    tem tectum sculptis lacunaribus consertum; et in-
    star vasti cujusdam maris, compactis inter se ta-
    bulis per totam 422 basilicam dilatatum, totum-
    que auro purissimo coopertum, universam basili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>