1165

EPISTOLA AD CONSTANTIUM IMP.

1166

Μηνὶ Mal (1), € ἡμέρᾳ (3).

TOY ATIOY KYPIAAOY

APXIEIHIZKOIIOY IEPOZOAYMON

EIIITOAH ΠΡῸΣ KONXTANTION

TON EYZEBEZTATON BAZIAEA,

Περὶ τοῦ ἂν οὐρανοῖς φανέντος σημείου τοῦ σταυροῦ ἐκ φωτὸς, ἐν ἹΙεροσολύμοις ὀφθέντος.

Mense Maio, die septima (ann. 551)

SANCTI CYRILLI
EPISTOLA AD CONSTANTIUM

PHSSIMUM IMPERATOREM,

351 De signo lucide crucis Hierosolymis viso, quod in celis apparuit.

Βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳ xal εὐσεδεστάτῳ Kovotav- A

&lp (5) Αὐγούστῳ, Κύριλλος ὁ £v Ἱεροσολύμοις ἐπί-
σχόπος ἐν Κυρίῳ χαίρειν

Α΄. Πρώτας ταύτας ἐξ Ἱεροσολύμων πρὸς τὴν
βεοφιλῇ σου βασιλείαν ἀποστέλλω γραμμάτων ἀπαρ-
χὰς, dol τε πρεπούσας ἀποδέξασθαι, χἀμοὶ παρα-
ὄχεῖν: o0 λόγων χολαχείας πεπληρωμένας, ἀλλ᾽
ἐπουρανίων μηνυτιχὰς θεοπτίας " οὐδὲ συνθέτους λό-
Twv (4) ῥητοριχῶν πιθανότητας περιεχούσας, ἀλλ᾽
ἁγίων σοι Ἐαγγελίων προῤῥήσεσι, διὰ τῆς τῶν πρα-
μάτων Ex6Gáctus, μαρτυρούσας τὴν ἀλήθειαν.

Ν. Ἕτεροι μὲν γὰρ, ἀφ᾽ ὧν ἔχουσι, τὴν τιμίαν
σὺν πολλάκις στεφανοῦσι χεφαλὴν, χρυσοχολλήτους

Imperatori Deo dilectissimo ac piissimo Constan-
tio Augusto, Cyrillus Hierosolymorum episcopus in
Domino salutem. .

V. Primas hasce ex Hierosolymis, ad tuum Deo
dilectum regnum | seu imperatoriam majestatem ]
litterarum primitias mitto, quas et te accipere, ct
me dare deceat : qux non adulationis verbis re-
ferte sint, sed immissam a Deo celestium rerum
übi visionem siguiflicent; neque arte compositas
rhetoricarum sermocinationum probabilitates con-
üineant, sed suam sanctorum Evangeliorum prze-
dictionibus veritatem ex ipso tibi astruant rerum
eventu.

M. '* Atque alii quidem ex his quz habent, pre-
tiosum szpe tuum caput coronant, auro inductas

στεφάνους λέθοις διαυγεστάτοις πεποιχιλμένους προσ- B perlucidissimisque gemmis distinctas (ἰδὲ offerentes

'^ Vid. cal. 25, n. 10.

1) Μηνὶ Mat. Verba hzc addidimus ex cod.
od. ret vers. Grod.; notam diei ex solo Ottob.,
vocem τοῦ ἁγίου ex codd. Roe et Casaub. In Grets.
habetur, τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν. Loco τὸν εὑ-
ex6íotazov βασιλέα, leyit Gretserus, τὸν βασιλέα
υἱὸν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου. Verba, ἐν οὐρανοῖς

νέντος, desunt in Roe et Casaub. Habetur in

rets., ἐν οὐρανῷ, et omittitur, τοῦ σταυροῦ, Vo-
ces, àx . ex solo Ottob. adjecimus. — .

(2) Z ἡμέρᾳ. Nimirum Ecclesia Graeca die 7 Maii
memoriam recolit hujus miraculi de quo Cyrilíus
10 ea epistola.

(3) Κωνσταντίω. Apud Grels., Κωνσταντίνῳ. Jn

Typico saneti. Sabe apparitio facta narratur sub
Constantino. Utrobique scriptoris erratum est.

(4) Συνθέτους «“1όγων, etc. Gretser., συνθέτων
λόγων ῥητοριχὰς πιθανότητας. Roe et Casaub.,
συνθέτους λόγους ῥητοριχὰς πιθανότητας. infra,
joco προῤῥ σεις, scripsimus, προῤῥήσεσι, ex codd.
Roe, Casaub., Genovef. et Ottob., qui habet, προσ-
ρήσεσι. Gretserus legit, παραίνεσιν, forte pro παρ-
αινέσεσι. Si omitteretur articulus voci ἀλήθειαν
prelixus , jungendo παραίνεσιν cum ἀλήθειαν, sen-
sus essel optimus, veram. Evangeliorum" exhorta-
tionem esse testantes. Grodecius vertil, ostentis ; le»
git forte τέρασι.

Digitized by Google
