1197

INCERTI HOMILIA IN OCCURSUM DOMINI.

1198

F. Οὗτός ἐστιν, ὁ, ἐχ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι, Θεὸς α X. Hicest Deus Verbum **, qui verbo solo om-

Λόγος λόγῳ μόνῳ τὰ πάντα συστησάμενος " οὗτός
ἐστιν ὁ ἑωσφόρος, πρὸ ἑωσφόρου τὰς ἀσωμάτους
διαχοσμήσας δυνάμεις τῶν οὐρανίων, ἀσωμάτων (1),
ἀοράτων, στρατευμάτων xal ταγμάτων’ οὗτός ἐστιν
ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν μόνος, χαὶ περιπατῶν ἐπὶ
θαλάσσης ὡς ἐπὶ ἐδάφους οὗτός ἔστιν ὁ ὁμίχλῃ
σπαργανώσας τὴν ἄδυσσον᾽ οὗτός ἐστιν ὁ στερεώσας
τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων" οὗτός ἐστιν ὁ ψάμμῳ περι-
τειχίσας τὴν θάλασσαν οὗτός ἔστιν ὁ διορίσας τὸ φῶς
ἀπὸ τοῦ σχότους" οὗτός ἐστιν ὁ τὴν γυχλιχὴν τῶν
ἀστέρων συντάξας διαχόσμησιν * οὗτός ἔστιν ὁ πάν-
κα, τὸν ὁρώμενον (2) χαὶ νοούμενον, κόσμον ἐν σοφίᾳ
συστησάμενος" οὗτός ἔστιν, ὁ χερσὶν ἀχειροπλάστοις
ἐχ πηλοῦ διαπλάσας χαὶ μορφώσας τὸν ἄνθρωπον"
οὗτός ἐστιν ὁ χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ δημιουργήσας ἐμᾶς,
xai νῦν αὐτὸς xav εἰχόνα τὴν ἡμετέραν γενόμενος
ἄνθρωπος. ᾿Ανθρωπος, ἀλλὰ μὴν xal Θεὸς ὁ αὐτός"
ἄνθρωπος τὸ ὁρώμενον, ὅλος ὡς χἀγὼ αὐτὸς μετὰ
πῶν ἐμῶν, ἵνα με χαθαρίσας σώσῃ" Θεὸς, τὸ νοού-
μενον, τέλειος ἐχ τελείου (Ὁ) Πατρὸς τὴν οὐσίαν
ἔχων. Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων δεσποτιχῇ. νῦν
τὴν ἐμὴν μορφὴν ἔλαδε τὴν δουλιχήν" οὐ μειώσας
«ἧς θεότητος τὸ ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἁγιάσας τῆς ἐμῆς φύ-
σεως τὸ φύραμα" ἄνω ὅλος, καὶ χάτω ὅλος ὁ αὐτὸς
κυριζόμενος" ἄνω γεννηθεὶς ἀχρόνως, xai χάτω
ἀσπόρως " τῶν ἄνω ποιητὴς ὡς Θεὸς (4), καὶ χάτω
ποίημα ὡς ἄνθρωπος.

nia ex non exstantibus ut essent fecit; hic est lu-
cifer **, qui ante luciferum incorporales cocle-
stium, incorpereorum, invisibiliumque exercituum
et ordinum potestates distinxit; hic est qui extendit
colum solus, ac supra mare ambulat velut supra
$olum **; hic est qui abyssum nube fascie instar
obvolvit 1"; hic estqui lirmavit terram super aquas,
quique arena tanquam muro mare circumvalla-
vit 15; hicest qui divisit lucem a tenebris **, quique
orbiculatum siderum ornamentum celo colloca-
vit; hic est qui universum cum visibilem, tum in-
telligibilem mundum in sopientia constituit ; hic est
qui manibus non manufaclis hominem ex luto
finxit. et informavit 15; hic est. qui ad imaginem
Dei nos condidit; nuneqae ipse ad imaginem no-
stram factus est homo : homo, inquam, verum
idem etiam Deus. Homo, quantum ad i/ quod cer-
nitur; lotus qualis et ego ipse cum iis qux mea
Sunt, uf. me emundaps 366 salvum efficiat :
Deus , quantum ad id quod sola cogitatione intel-
ligi potest, perfeetus ex perfecto Patre essen-
tiam habens. Qui cum in herili Dei forma es-
set, nunc servilem meam formam assumpsit '*;
non divinitatis dignitatem diminuens, sed meae
nature massam sanclificans ; qui in superis totus,
idemque totus in. his inferis locis agnoscitur : sur-
sum natus sine tempore, ac deorsum absque virili

satu : superorum factor, uti Deus: οἱ in inferis hisce partibus creatura, ut homo.

IA'. 'AxoPcacs ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη" Éxovs,
Ἰσραήλ (Ὁ) Κύριος ὁ Θεός σου, οὗτός ἐστιν ὃν ἐγὼ
ὁ σὸς ἱερεὺς Συμεὼν ἐν ἀγχάλαις βαστάζων, μεγάλῃ
χηρύττω τῇ φωνῇ, τῷ λαῷ ἐν τῷ ναῷ διαμαρτυρό-
μενος. Διὸ προσέχετε, λαός μου, τὸν «λόγον pov (0)"
κλίνατε τὸ οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός
μου. Τοῦτο τὸ παιδίον ἐστὶ, περὶ οὗ Ἰσαῖας προεκή-
g»5s, λέγων, ὅτι Παιδίον ἐγεγγήθη ἡμῖν», υἱὸς καὶ
ἐδόθη ἡμῖν" καὶ xaAcitat τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης
βουλῆς (τῆς τοῦ Πατρὸς) (T) ἄγγελος" θαυμαστὸς,

** Joan. 1, 1.

axzvin, 40, 11.
Laxvit, 1.

** Job xxxvii, 7.

τὸ Gen. t, ὁ. 7* Gen. 11, 7.

informis vocis πατροφώτου, ex Colb. et Coisl. sub-
stitoimus , πὶ
ποῖ πρό, vice πατρό, assueti, deformaverant. In
Coisl. 2, est προφώτονυ cum abbreviante nota.

(4) 'Acopátur. Ea vox, propter. superius posi-
tam ἀσωμάτους δυνάμεις plane redundans, abest a
«odd. Colb. et Bodl.

(2) Τὸν ἐρώμενον, etc. Coisl., τῶν ὁρωμένων, xal
«ὧν νοουμένων.

(5) ^Ex τελείου. Prapos. ἐκ adjeci ex codd. Colb.,
Bol. et Sifan.

(6) Ὡς Θεός. ἸΙδς verha et mox consequentia,
ὡς ἄνθρωπος, desunt in Sifan. et codd. Bodl. et
Colb. quorum postremus habet τὸ δέ, loco καί,
An) lop. ἡ. Colb., Ἱερουσαλήμ. Mox, loco 8

(5) Ἰσραή.. Colb., Ἱερουσαλήμ. Mox, loco ὃν
ἐγὼ ὁ σὸς ἱερεὺς Συμεὼν ὌΝ χηρύττω, habet, ὃν ὁ
Συμεὼν ... χηρύττει. Αἱ praeferenda lectio recepta,
in qua Symeon continuat orationem jam a medio
numero pracedenti inchoatam his verbis, οὗτός
ἐστιν, etc, Cavere forsan voluit vel librarius, vel

** job ix, 8.
"* Philipp. u, 6, 7.

Q Xl. Audite hac, »mnes. gentes "* : audi, Israel :

Dominus Deus tuus, hic est quem tuus ego sacer-
dvs Symeon iu ulnis gestans, populum in templo
contestans, magna voce praedico. Idcirco attende,
popule meus, sermonem meum ; inclinate aurem. ve-
stram in verba oris mei ?*. llic ille puer est, dequo
Isaias prenuntiavit dicens : Puer natus est. nobis,
filius et datus est nobis : et vocatur nomen ejus ma-
gni consilii (Patris videlicet. consilii) angelus ; ad-
mirabilis, consiliarius, Deus fortis, potestatem exer-

** Job
"8 Pea.

τ Job. xxxvi, 9. 7* Psal. cxxxv, 6.

"7 Psal. xtvin, 9.

emendator, ne Symeoni seni sacerdotii dignitas

vtov, quam librarii , compendiosz D tribueretur. Hanc vero multorum opinionem fuisse

testis est Photius qui in Amphilochiis questionibus
mss., quast. 186, eam refellit aieus : Οὐχ ἦν ἱερεὺς
Συμεὼν, τῶν δὲ ἱερέων ταῖς ἀρεταῖς πολλὰ προεῖχεν"
Non erat sacerdos Symeon , tametsi sacerdotibus
viriutum. merito multo pracelleret. Proclus CP.
orat, iv in. Nat. Dom. Combef. Auct. 1, pag. 337,
Symeonem sacerdotum numero accenset, dum ju-
bet ut. mulieres Martham offerant, vidus Annam,
steriles Elizabetam , virgines Mariam, sacerdotes
Svmeonem : oi ἱερεῖς τὸν Συμεῶνα. Non absimilis
est hec homilia stvlo Proclianis ; pseudo-Damasce-
nus quoque orat. n in. Annuntiat., Vom, II, y. 857,
8il : O πολιοφανὴς ἱερεὺς Συμεών.

(6) Τὸν Aóyor μου, Regius 9, τοῖς λόγοις μου.
Coisl., τῷ λόγῳ μου. Reg. 1 et Colb., τὸν νόμον μου
τῶν λόγων, legem meam. verborum. Est in. psalino,
τὸν νόμον μου.

(11 Τῆς τοῦ Πατρός. Ea verba, Scripturz voci-
bus counmentarii vice ab auctore attexta, desunt in

Digitized by Google
