<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4269
    DESCRIPTIO ECCLESIÆ RESURRECTIONIS.
    4270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,944">
    tiationes et fidei professio ante baptismum recitab-
   antur, ex Cyrillo cat. 19, n. 2. et baptisterio ipso
    in quo mysterium peregebatur, ibid. n. 11. Hoc Cy-
    rillus citato loco vocatur «Sancta sanctorum», et procat.
    num. 4, « regium palatium. » Vulgo baptisteria in ro-
    tundæ ædis formam camera superimposita dispone-
    bantur. De sacello in quo sacra crux asservabatur,
    hæc Paulinus a Melaniæ Jerosolymis revertente ac-
    ceperat, quæ ad amiculum Severum scribit epist. 31,
    n. 6 : inventa et probata crux Christi, digno
    mox ambitu consecratur, condita in passionis loco
    basilica, quæ auratis corusca laquearibus, et aureis
    dives altaribus arcano positam sacrario crucem ser-
    vat. » Quanam in parte sacrarium illud extructum
    foret, nullo ex loco addiscere potuimus. Post adora-
    tam crucem ire solebant peregrini ad Anastasiam,
    ex Prat. spirit., cap. 405, sub fin. Loco Prat. spi-
    ritualis citato vocatur templum, ad idque per «atrium»
    adibatular, in cujus «limine» vidi Christophorus hæ-
    rentem hominem, neque intrantem, neque excum-
    tem. Ardebat ante crucem lampas, cujus olii asper-
    sione multa a SS. Saba et Cyriaco mirabilia per-
    petrata narrantur. Cruci custodientem præpositus
    erat presbyter, ab hoc officio dictus σταυροφύλαξ.
    Argentea theca inculdebat, teste Rufino, lib. 1
    Hist., cap. 8, 424 et Paulino, epist. 31, n. 6.
    Marcus tamen in Vita S. Porphyrii Gazensis auream
    thecam fuisse ait : id posterioribus forte temporibus
    Marci sub nomine scriptum a Metaphraste, aut alio
    hujus Vitæ editore. Pallio obvolvebatur sacra crux,
    de quæ nemini cuiquam tribuebatur. Partem tamen
    obtinuit quidam, et in Galliam attulit multis signis
    conspicuam, « Pallium holosericum » appellat qui
    hæc refert Greg. Turon., lib. 1 Miracul., cap. 6.
    11. De donariis huic ecclesiæ collatis. De auctore
    ædificii. — Non consistit in ædificiis construendis
    imperatoris pietas, sed multa et attribuit dona; de
    quibus secus Eusebius cap. 40 : « Hoc igitur templum
    tanquam conspicuum salutifere resurrectionis te-
    stimonium imperator exstruxit (eadem postea dixit
    Cyrillus cat. 14, num. 22, inter resurrectionis te-
    stes hanc a Constantino ædificatam ecclesiam ap-
    pellans), et magnifico planèque regia apparatu de-
    coravit. Nec dici potest quot quantisque ornamen-
    tis ac donariis, partim ex auro et argento, partim
    ex gemmis, illud diversimonde venustavit. Quorum
    apparatus summo artificio elaboratum, et magni-
    tudine et numero et varietate insigne, hic sigilli-
    nim exponere haud vacat. » Præter ornamenta ædi-
    fici et appensa anathema, quibus ait Eusebius
    lib. iv Vitæ Constant., cap. 44, « totum templum di-
    versis modis exornatum fuisse, » numerari possunt
    1 lampades, lychnì, candelabra, etc., quorum in
    vigiliis ecclesiasticis, ac præsertim in vigilia pas-
    chali infinitus numerus necessariuss erat. Hæc jam
    tertio sæculo apud Christianos ex auro esse fere-
    bantur. 2 Vela, forte picta, pallæ, tegetes, vestes
    sacre : in primis dicebatur Constantinus ad celebra-
    tionem sacri baptismatis auris filis contextum epi-
    scopo pallium dedisse ; quod in egestate publica distra-
    xisse ferebatur Cyrillus, ex Theodoret., lib. i Hist.,
    cap. 27. 3 Calices, patenæ, disci; quæ multo quam
    hodie numerosiora et ponderosiora usus postulabat
    ecclesiasticus; quadraginta libri et codices tum sacri,
    jam tum in membrana purpurea aureis argenteis-
    que litteris descripti, et auro argenteoque ac gem-
    minis cooperiti ; tum rituales, et ecclesiastici. 4 At-
    tributa forte ad ædificiorum reparationem latifu-
    dia ac reditus. Ædificii auctorem Eusebius tum in
    lib. iii De vita Constant., tum in lib. De ejus laudibus,
    solum Constantinum facit. Item Cyrillus cat. 14,
    num. 22, qui tamen, num. 14 ei adjungit filios, de-
    dicationis ecclesiæ tempore jam omnes Cæsares et
    imperii consortes, ex Euseb., lib. iv Vit. Constant.,
    cap. 40. Contra Paulinus, epist. 31, num. 4 ; Socra-
    tes, lib. Hist., cap. 17 ; Theodoretus, lib. i Hist., cap.
    18, Helenæ matri opus ascribunt. Quæ facile conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,944">
    liantur, ut Helena dux et inveniatrix operis fuerit,
    sese ad loca transferens; Constantinus vero suppe-
    ditato fisco, imperatis ac præstitis rebus necessa-
    riis, nec minorem matre voluntatem atque alacritate
    tem conferens, solusque post ejus obitum opera
    continuans, eorum auctor merito censeatur.
    12. De operis dedicatione. — Quo animo incepta
    opera, vix definiri potest. Cum Helena ante annum
    350 mortua fuerit, ante id tempus inchoata esse ne-
    cesse est. Anno 335, quo auctor hincres à Burde-
    gala Jerusalem usque in ea loca venit, ferebat opus,
    ædificiaque jam multa constructa erant, nec tamen
    ante an. 335, quo dedicata est ecclesia, perfectam
    et absolutam ædificationem existimamus. Solemnis
    illa dedicatio fuit, convocatis eo ab imperatore, eum
    episcopis qui Tyrense adversus Athanasium conce-
    libum celebrabant, tum aliis etiam qui Tyri non ad-
    fuerant, Euseb., lib. iv Vit. Const., cap. 42. Dedi-
    cationem hanc fuisse describit Eusebius eodem libro,
    cap. 40, 41 et seqq. Episcopi videlicet partim pre-
    cationibus, partim incurrentis sacrificiis et mysticis
    immolationibus, partim concionibus ad populum
    habitis de clementia imperatoris et ædis magnificen-
    tia, de sacris theologice dogmatibus ad præsentem
    festivitatem accommodatis, aut sacrorum volumen-
    num interpretatione arcana et mystica, dedicatio-
    nem hanc celebrarunt. Eusebius, ibid., cap. 45. Sed
    æterna huic concilio, ex Ario et sociis contra fas
    et leges ecclesiasticas in communionem receptis,
    adhaesit infamia Valesius in notis ad citatum Eu-
    sebii caput, Jerosolymitanæ ecclesiæ dedicationem
    assignat diei 13 Septembris, ex auctoritate Nice-
    phori, lib. viii, c. 30, Typici S. Sabæ, et Menologi-
    ſ Græcorum ; Sophiomni quoque in oratione De exaltatione sanctæ crucis, et Chronici Alexandrini, quod
    p. 666, dedicatam ecclesiam refert die 17 Septembris.
    Non negamus ea die celebrata fuisse Ecclesiæ en-
    æcana ; ne tamen eadem dedicatam putemus, ob-
    stant indubitate apud Athanasium monumenta, qui-
    bus concilium Tyrense adhuc eo tempore stetiſse
    convincitur.
    425 13. De nomine et titulo ecclesiæ. — Dedicata
    est in honorem Resurrectionis et Crucis Domini,
    unde illi duplex hæc appellatio. Siquidem Cyrillus
    cat. 14, num. 14, eam appellat « sanctam Salvatoris
    Dei Resurrectionis ecclesiam » : aliquae passiun-
    aucores omnibus sæculis. « Resurrectionis » ta-
    men, Grace « Anastasis, » nomen sancto sepulcro
    præcipue tribuebatur. Cyrillus ipse cat. 18, n. 35,
    illud appellat « sanctum Resurrectionis locum », τὸν
    ἅγιον τῆς Ἀναστάσεως τόπον. Ad evitandam ambi-
    guitatem factum puto, ut basilica vel utroque vel solo
    S. Crucis vocabulo appellaretur. Nam ean sancta
    crucis nomen gessisse constat, sive quod in lnonorem
    crucis consecrata esset, sive quod in ea crux conse-
    rvaretur. Euseb., lib. De laudibus Constantini, c. 9,
    ecclesiam nostram a Constantino ædificatam dicit « τῷ
    σωτῆρι μεμνημένην, in honorem et signi Salvatoris. » Eo-
    dem referri potest quod Cyrillus ait cat. 13, n. 40 :
    « Quis te nunc ad hunc cœtum adduxit? Salutare
    Jesu tropaum crux omnes hunc cogit. » Similis
    sententia Cyrilli Alexandrini homilia Ephesi in ec-
    clesia S. Mariæ pronuntiat : Σώματι τὸν ἅγιον
    σωτῆρα, προφύλαξις, κεφάλαιον, ὑπὸ τίνος
    ἔχεις; καὶ θεοτοκὸν Μαρίαν. « Conventus sanctorum
    qui alacritier convenire, vocati a sancta et Deiparæ
    Virgine. » In eundem sensum explicari potest multo-
    rum interpretationibus iactatus ille S. Hieronymi
    locus, ep. 58, « Cum de Anastasi pergeretis ad Cru-
    cem ; » hoc est, cum de S. Sepulcro ad ecclesiam
    Sanctæ Crucis pergeretis. Certe ecclesia hæc tum
    apud Theodoretum, in Exeichiælem, cap. XLVII, pag.
    538, tum in Chronico Alexandrino, p. 666, et apud
    Antiochum, num. 6 supra citatum, « Sanctæ Crucis
    » solum nomen habet. At Basilius Seleuciensis
    orat. 38, pag. 199, diserte testatur eam utrumque
    nomen, et « Resurrectionis » et « Crucis » suo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,944,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes marginais transcritos literalmente; algumas ligaturas tipográficas preservadas como letras separadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>