1155

HOMILIA IN PARAL YTICUM.,

45A

pov γένηται. Κηρύσσει μὲν ἅπασιν ὁ λόγος * γένοιτο Α tibi deterius contingat. Omnibus hic denuntiat ser-

δὲ (1) πάντα τὰ ὦτα ἀχούειν. Οὐ γὰρ πᾶσα &xolj cap-
χὸς δεχομένη τὸν λόγον, ἤδη δέχεται εἰς τὴν διάνοιαν "
διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ ἔλεγεν" Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούειν,
ἀχουέτω, τοῖς ἔχουσιν ὦτα σαοχὸς διαλενόμενος.

18’. ᾿Αχουέτω (3) τοίνυν ἅπας Ἰησοῦ, xat μηχέτι
ἀμαρτανέτω" ἀλλὰ τῷ ἁμαρτιῶν συγχωρητῇ προσ-
δράμωμεν. Καὶ el νοσοῦμεν, προσφύγωμεν " εἴτε ἀλ-
γοῦμεν τὴν Ψυχὴν, τῷ ἰατρῷ τῆς γνώσεως ἑξαχολου-
θήσωμεν" εἴτε πεινῶμεν (5), τὸν ἄρτον δεξώμεθα -
εἴτε ἐνεχρώθημεν, τὴν ἀνάστασιν λάθωμεν * εἴτε ἐν
ἀγνοίᾳ χατεγηράσαμεν, τὴν σοφίαν παρὰ τῆς Σοφίας
αἰτησώμεθα.

K. ᾿Αλλ᾽ ἐξείλχυσεν (ὁ) ἡμᾶς λόγος εἷς μῆχος λό-
του χαὶ ἴσως γεγόναμεν ἐμπόδιον πατριχῇς διδα-
σχαλίας. Καιρὸς δὲ χαλεῖ xal μειζόνων ἐπαχοῦσα:
ῥημάτων, ἵνα ὠφεληθέντες ἐχ μειζόνων ἔργων, Θεῷ
διὰ τῶν ἔργων τὴν δηξολογίαν ἀναπέμψωμεν" ᾧ ἡ
δόξα xai νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἷς τοὺ“ αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμῆν.

!* Matth. xi, 16. "5 Vide cat. 10, n. 15.

4) Γένοιτο δέ. Additum δέ ex Regio.

2$) 'Axovéco. ]ta ex Reg. Millesius, &xoucátu-
σαν, quod male cum ἅπας construitur,

(3) Πεινγῶμεν. Ex cod. Regio. Mutilus hic codex
editus tantum reprzsentat, πεινῶ.

(4) Ἐξείάλκυσεν. Emendat Reg. liber deprava-
tam editi scripluram ἐξείλχοισεν * similiter in verbo
διδασχαλίας, editam lectionem διδασχαλείας. Post,
loco λαλεῖ, scripsimus de nostro, χαλεῖ. Loco &x
μειζόνων ἔργων, legendum ceuseo, ἐκ μειζόνων λό-
γῶν. Post hiec verba, sequebantur apud Millesium
ista, ὠφέλειαν δεξάμενοι, que uti inutilem repeti-

mo : utinam vero omnes aures audiant! Non enim
omnis auris corporea quz verbum immissum reci-
pit, continuo eliam intra cogitationem admittit, Íd-
circo aiebat Salvator : Qui habet aures ad audien-
dum, audiat! ; cum homines alloqueretur qui car -
neis auribus non carebant.

XIX. Audiat itaque Jesum omnis nomo, et ne
amplius peccet ; sed accurramus ei qui peccaja con-
donat. ** Et sive morbo laborainus, ad eum confu-
giamus; sive anim:e níalo quodam cruciamur, me-
dicum scienti: [ auctorem ] sequamur; sive esuri-
mus, panem recipiamus : sive mortui sumus, re-
$urrectionem accipiamus : sive in ignorantia con-
senuimus, sapientiam ab ipsa Sapientia postule-
mus.

XX. Verum jn nimiam nos sermonis prolixitatem
pertraxit orationis argumentum ; et forte patris no-
stri instructioni impedimenturn injecimus. !' Tem-
pus vero monet, ut majora verba audiamus; ut ex
sublimioribus sermonibus utilitatem capientes, Deo
eam quz ex operibus proficiscitur gloriam remitta-
mus. Cui gloria, et nunc et semper, et in sxcula
szeulorum. Amen.

" —V:de cat, 48, n. 22,

C tionem continentia, ac in cod. Reg. pretermissa,

expunximus. Regius porro codex totam hanc clau-
sulam diverse seripiam exhibet ; nam post πατριχῆς
διδασκαλίας sic habet ; Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς τῶν
^00 Σωτῆρος ἐπαχοῦσαι ῥημάτων" ἵνα ὠφεληθέντες
ἐχ μειζόνων ἔργων, τὴν δοξολογίαν ἀναπέμψωμεν τῷ
Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xat, etc.
Utinam vero omnes Salvatoris verba exaudiamus, ut
iis adjuti, ex majoribus operibus glorificationem per-
solvamus Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Priorem
lectionem praferimus, uti secuture episcopi con-
cioni magis convenientem.

** SANCTI CYRILLI

HIEROSOLYMITANI ARCHIEPISCOPI

EPISTOLA AD CONSTANTIUM IMPERATOREM.

De viso Hierosolymis »ucide crucis signo.

PRJELOQUIUM.

Stro»sis. — 1. Argumentum epistolse. I1. Ejus vari» editiones. III. De hac nostra editione, IV. Ejus veritas a Pro-

testantibus in dubium vocata. V. Asseritur a veterum testimonhs. Vf. Ab i

eventi natura. Vil. A stylo plane Cy-

rillíano. VIII. Objectio Riveti ex laudibus Constantio in epistola datis, refellitur. IX. Objectio secunda, ex Christi
tione ad hunc. portentum accommodata. X. Objectio tertia, a professione consubstantialis Trinitatis. Xi. Quo

anno apparitio crucis contigerit. ΧΙ. Refelluntur diversarum a nostra epoci

ha defensores. XI1l. Quo mense ac die

€ontigerit apparitio. X!V. Quid de circumstantiis iilis sentiendum quas nonnulli ad Cyrilli narrationem adjiciunt. XV.

Qoid apparitio portenderit. XVI. Quando scripta epistola.

I. Hac epistola initio sui episcopatus data notum facit imperatori Cyrillus insigne ostentum lucide crucis,
Alierosolymis in celo die Maii septima conspecie, qu& ab Olivarum monte ad Golgotham usque protendeba-
£ur (num. 2). Nullas vel sibi vel imperatori. convenientiores litteras dare se. posse prefatus (n. 1), principi

Digitized by Google
