1183 APPENDIX AD OPERA S. CYRILLI. 1184

OPERA S. CYRILLO SUPPOSITA.

INCERTI SUB EJUS NOMINE

HOMILIA DE OCCURSU DOMINI.

359 ADMONITIO.

l. Auctor hujus orationis, Chris in templo presentati musterium, quod Hypapantem sive Ocearsum anti-
quo more dicunt Greci, nos festum Purificationis appellamus; et Symeonis de ipso verba, maguifica Christi
dignitatis commendatione enarrat ( num. 1 ). Celum et terram ad consocianda gaudia et celebrandas Christi
laudes invitat (num. 2). Hierosolymitanum populum et universos hortatur, ut Domino in templum venienti di-
gue occurrant. Christi digmtatem cum humili in quo apparet habitu componens, eumdem esse dicit ( num. 4
eL 5) et pontificem et victimam, et. teiplum et aram, et sacrificium et Deum cui sacrificium offertur. Tum
verba Evangeliste referens, ea summatim exponit (num. 6) ; sed Adamum in Symeonis persona Christi laudes
fuse disserentem inducit : qua in oratione eternam Verbi generationem, mundi couditum, demissionem Christi in
incarnatione, prophetias ejus nativitatis prenuntiatrices, precipua ejus incarnati mysteria, et fructus incarna-
tionis perstringit (num. 15) ; brevique, ad presens festum accommodata exhortatione orationem concludit, Sty-
lus. est. affectate claboratus, sententiis sublimis, antithesibus fere continuis distinctus, ac totus Scripturarum
testimoniis, vel ad eadem allusionibus respersus ; et digna omnibus modis que legatur oratio.

M. Edita primum est Coloniz anno 1568, apud. heredes Birkmanni, Laurentio Sifano interprete, sed. tota
pene mendis [edata. Inde in Bibliothecam Patrum Greco-Latinam Parisiis aun. 1624 excusam, tom. 11, p.844,
translata est : quam postea Pontanus edidit, referente Combefisio ; sed Pontani editionem diu conquisitam mihi
videre non licuit. Tandem Combefisius eam cum tribus mss., Regiis duobus, εἰ Mazaringo uno collatam de
novo edidit, et. interpretatus est ; Auctuariique sui Bibliothece Patrum tom. I, pag. 621, ann. 1648, inseruit ;
iterumque ejus Latinam versionem in Bibliothecam concionatoriam transtulit, ad diem secundam Februarii ,
que etiam in Lugdunensi sanctorum Patrum Bibliotheca, aliis Cyrilli nostri Operibus conjuncta visitur. Hanc
ita ut ediderat Combefisius, Thomas Millesius in sua Cyrilli Hierosolymitani Operum editione Oxoniensi reprae-
sentavit, Combefisium nihil aliorum diligenti reliquum fecisse prefatus; tantum Bodleiani codicis ad margi-
nem varietates adnotavit, ac Combefisii ad monitionem et notas tres brevissimas transcripsit.

1H. Nos eam ad editiones precedentes, codicesque mss. permultos- iterum collatam, et. aliquot locis castiga -
tam, cum versione Combefisii, paucis, ut locus postulabat, mutatis, iu hac editione lectori denuo offerimus. Co-
dicibus quinque mss. usi sumus. Duos suppeditavit Regia Bibliotheca. Primus cst membranaceus notatus 1852,
antea 2594, quem se Combefisius contulisse adjecta codici superscriptione notavit. Habet hanc homiliam p.219;
scriptum judicant periti xu vel xvn seculo. Alter chartaceus est n. 1059, antea 275, notatus, cujus scriptura xv
seculi initia non superat : habetur in eo nostra hec homilia pag. 198, inter multa alia Grecorum Patrum
Opera. Tertius, quo usi sumus, liber ms. nobis e Colbertina bibliotheca communicatus est, not. 4104; chartaceus
est, scriptus. xi seculi fine vel. xiv. initio, cujus pag. 54, nostra hec continetur oratio. Quartus Coislinianus
est n. 275, in charta nitidissima paulo ante centum. annos Christianissimi regis gratia elegantissime descriptus
ex alio codice, qui xw smculi initio scriptus erat : habet. nostram. hanc homiliam fol. 2914. Quintus tandem,
Coislinianus. alter 904, seculi xiv, chartaceus ; hanc orationem habens fol. 95. His adjumentis usi errata, ut
videbantur, non pauca correximus.

]V. De hujus orationis auctore non minima difficultas est. In omnibus editionibus et mss. codicibus miro
consensu Cyrillo Hierosolymitano tribuitur. Unus est Mazarineus, in. quo sub. Cyrilli Alexandrini nomine de-
scripta continetur. Sed, ut adverti Combefisius, facile librario festinanti occurrere potuit Cyrillus Alexandrinus
pro Hierosolymitano. Alter etiam. codex Ottobonianus ΦΘΟ hanc homiliam continet sub Cyrilli Alexandrini
nomine ; sed erasum est nomen Alexandrini minio scriptum, et substitutum Hierosolymitani, eodem atramento
et eadem manu qua conscripta est oratio. Dositheus Hierosolymitanus patriarcha sub praecedentis saculi finem,
orationis hujus fragmentum sub nomine Cyrilli nostri indubitanter. laudat, Enchiridii sui pag. 51. Combefisio
nulla subest dubitatio, quominus vere sancti hujus patris [ctus sit. Nihil Dupinius reperit quod eam ab illo ab-

Digitized by Google
