<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1243 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    cundum Ægyptios, quo usi sunt Sabelliani, et ex eo impia sua dogmata colliminabant: Epiphanius, hæres. Lxii, n. 2; Clemens Alexandr., Stromat., lib. vii, p. 452, cap. 465; Ill. Evangelium secundum duodecim apostolos, de quo quidem mentio occurrit apud Ambr., lib. in Luc., n. 2, in exposit. in cap. 1 Lucæ, quæ Tito Bostrensi falso tribuitur, Biblioth. Patr., tom. II Gr. Lat. edit. Front. Duc.; IV. Evangelium S. Petri, cujus meminerunt non solum Theodoretus, Haeret. fab., lib. ii, cap. 2, et Origenes, in cap. xm Matthæi, verum etiam Euseb., Histor. eccles., lib. iii, cap. 3, his verbis: "Evangelium quod secundum Petrum dicitur nequaquam inter catholica traditum scimus." Vide etiam Histor. eccles., lib. iii, cap. 25; V. Evangelium secundum Matthiam, de quo mentionem facit Eusebius, Histor. eccles., lib. iii, cap. 25; VI. Evangelium secundum Bartholomæum, de quo Hieronymus in proœm. in Matthæum, ex Origenis liom. 1 in Lucam; VII. Evangelium secundum Thomam; VIII. Evangelium Philippi, cujus meminerunt Leontius Byzantinus, act. 3, De sectis, et Epiphanius, hæres. xvi, n. 13; IX. Evangelium secundum Nicodenum inter apocrypha a Gelasio numeratur. (Vide decret. Grat. an. part. I, distinct. 15, c. 3); X. Evangelium Evæ a Gnosticorum aliquibus consaricatum, teste Epiphaniio, hæres. xvi, n. 2, qui etiam Evangelii perfectionis, εὐαγγελιου τελείωσης, Gnosticorum, ibidem meminit; XI. Evangelius Judae, quod a Cainis compositum asserit Theodoretus, Haeret. fab., lib. i, cap. 15: "Proferunt Judæ Evangelium, quod ipsi composuerunt;" XII. Evangelia Basilidis atque Apellis, de quibus vide Hieronymum proœm. in Matthæum, et in Isa. cap. lxivv; XIII. Evangelium Infantiae, Arabice et Latine nuper editum; XIV. Protevangelium Jacobi, edit. inter Orthodoxographa Bas. an. 1569. Mill.
    Ibíd. (Oxon. ibid. p. 67, not. 1.) "Επαγγαπς καὶ Ματθαῖον κατὰ Θωμᾶν εὐαγγελια. Alibi (nempe catech. vi) ipsum Thomam hujusce evangelii existisse auctorem asserit Cyrillus. " Nemo legat Thomæ evangelium: non est enim unius e duodecim apostolis, sed unius de tribus discipulis Manis. Hoc etiam evangelium Thomæ Manichæo tribuit Photinus, lib. i Historiae Manichæorum, nondum editae, quam mecum per quam humaniiter communicavit, et uti spero, orbi erudito prope diem daturus est V. C. Joan. Fredericus Wincklar Hambergesiis: "Discipuli infamust Manetis fuere duodecim. Sisinius, qui et principia impii illius dogmatis accepit: et Thomas, qui evangelium illud, quod nomen ejus præferat, composuit." Idem Photinus alibi, bibl. cod. 85, hoc evangelium vocat τῶν Μαναχιῶν ζόν εὐαγγέλιον. Hoc evangelium rejicit Eusebius, Histor. eccles., lib. iii, cap. 25, et Leontius Byzantinus, De sectis, act. 3, p. 452. Vid. not. ad catech. 6.
    Ibíd. (Oxon. ib. not. 2.) "Επιστολᾶν μὲ τῶν ἀπάντων, καὶ μαθητῶν τοῖς τελευταιοῖς, τὰ Παῦλου δεκαζώτουσᾶ; Επιστολάς. In his et precedentibus verbis tria sunt observatu dignissima: I. Ordo librorum Novi Testamenti. Ita enim Cyrillus hosce libros disposuit, ut Evangelia primum locum occupent, secundum vero Acta apostolorum, tertium autem septem catholica Epistole, videlicet, S. Jacobi una, S. Petri duæ, S. Joannis tres, S. Judæ una, ultimum denum quatuordecim sancti Pauli 409 Epistolae. Caeterum hunc ordinem minime servant alii, qui catalogos librorum Novi Foederis contulerue. In canone 85 apostolorum primo quidem occurrunt Evangelia, hæc sequuntur quatuordecim sancti Pauli Epistolæ, quibus proxime conjunguntur Epistolae catholicae eo quidem ordine, ut primo loco stent duae S. Petri Epistolae, secundo S. Joannis tres, tertio S. Jacobi una, ultimo S. Judæ; Epistola, agmen vero claudant Acta apostolorum. Eusebius, Histor. ecclesiast., lib. iii, cap. 25, evangelistis quidem principum locum tribuit, secundum vero historiae A-tuum apostolicorum, post hanc autem ponit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    S. Pauli Epistolas, quibus subnectit primam Joannis Epistolam, primamque Petri, totum vero catalogum Apocalypsi claudit. Eodem ordine libros sacros Novi Test. enumerat Gregorius Nazianzenus, in iambico 3, ad Seleucam. Leontius Byzantinus, act. 2, De sectis, Novum Testamentum distribuit, εἰς ἐξ βίβλια, in sex libros; quorum primus continet Matthæum et Marcum, secundus Lucam et Joannem, tertius Acta apostolorum, quartus septem Epistolas catholicas, quintus quatuordecim Epistolas S. Pauli, sextus Apocalypsim. Vide canonem ult. concilii Laodiceni, et canon. 27 concilii Carthaginensis. II. Quod Cyrillus Jacobi Judæque Epistolas, et secundam Petri, una cum secunda, et tertia Joannis, quæ inter scripta ἀντελεγόμενα ab Eusebio loco supra citato recensentur, in iis libris numerat, quos veteres Ecclesiæ doctores et episcopi tanquam sacros posterius tradidere. De Jacobi Ju læque Epistolus Euseb., Hist. ecclesiast., lib. II, cap. 23, haec refert: "Cui etiam ascribi salet Epistola prima earum quae Catholicae dicuntur. Quam quidem nonnulli spuritam ac supposititiam existimant. Sane pauci admodum ex uestibulioribus tum hujus Epistolae, tum illius Judæ, quæ et ipsa in septem Catholicarum numero recensetur, mentionem fecere." Siatnimvero subjungit: "Ὁμοῖς δὲ ἔτι μὲν καὶ ταῦτας μετὰ τῶν λοιπῶν ἐν τῷ λαχνῷ ὀκτῷ ἑορτασθήσεται ἑκκλῆσιαις" . Verumtamen has quoque cum ceteris in plurimis ecclesiis publice lectioni cognovimus. Et quidem quod ad S. Jacobi Epistolam attinet, illa inter libros quos vocant canonicos iam in conciliorum canoni bus, quam in scriptis plurimorum Patrum recensentur. Canon 85 eorum qui apostolis tribununtur eam inter βίβλια σεσόιυμ, καὶ ἔγρα ποίνι, ut et can. 60 concilii Laodiceni, et can. 27 concilii Carthaginensis. Gregorius Nazianzenus, in iambico 3, ad Seleucam, S. Amphilochius, S. Athanasius, Rufinus, D. Augustinus, etc., hanc Epistolam eodem, quo cæteros Novi Testamenti libros loco et honore dignantur. Clemens Alexandrinus quoque, lib. iv Strom., pag. 516, Origenes, Basilius, Epiphanius, alique hanc Epistolam Jacobo apostolo tribuunt, eamque in numero sacrorum librorum ponunt. Eundem quoque honorem S. Judæ Epistolae tribuunt item canones, idenque auctores. Clem. Alex., lib. iii. Strom., cap. 8, pag. 239, et ibid. in Strom., pag. 431; Origenes, in Matth.; Huet., pag. 923; Basil.; Epiphan. cunta Epistola S. Petri in primis Ecclesia tempore rubus aliquandiu dubitavitum est, uti nos docet Origenes, Eusebius et Amphilochius. Verum in supra citatis canonicis Libris sacris adnumeratur. Secundam et tertiam Epistolam Joannis cuidam Joanni presbytero, non apostolo, tribuunt Papias et Dionysius Alexandrinus: qui tamen ab hac opinion e se non multum distare ostendit, ut apostolo Joanni tribuat, apud Euseb., lib. vi, Hist., cap. 25. Verum Irenæus, Adversus hæres., lib. iii, c. 41, nov. 61, 46, n. 8, et Tertullianus, De præscriptione, cap. 53, et De carne Christi, cap. 24, secundam Epistolam Joannis apostolo ascribunt, ex eaque testimonium recipiant. Eundem vero qui secundam, etiam tertiam Epistolae existisse auctor em nullus non issetliber qui stylum ejus paulo accuratius perpendit. Il. Notandum est Joannis Apocalypsim inter sacra Scripturæ libros canonicous a Cyrillo non recenseri. Quippe, uti testatur Hieronymus in epist. ad Dardanum, sicut Epistolam ad Hebræos, Latinorum non servitudo non recipit inter Scripturas canonicas, ita nec Graecorum quidem Ecclesiæ Apocalypsim Joannis eadem libertate suscipiunt. Et, ut verum fateamur, non solum hæretici, Marcionistae scilicet (vide Tertullianum, lib. iv contra Marcionem), Alogi ai et Theodotion (vide Epiphan., hæres. ii et liv) Apocalypsin rejiciabant, verum etiam ipsi Catholici eam inter apocrypha numerabant. Causa quidam Ecclesiæ Romanæ presbyter a Cerinto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinogrego: todo o texto é em latino. Algumas palavras gregas citadas mantidas em alfabeto grego conforme original impresso (p. ex. εὐαγγελιου τελείωσης, ἀντελεγόμενα). BBox aproximadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita. Onde impressão é pouco nítida preservei ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>