n7i

CRUCIS HIEROSOLYMIS VISOó.

4118

Chronicum Alexandrinum ad ann. 2214, mundi 5859, Constantii imperatoris 14, Ind. 9, Sergio εἰ Ni-
griano coss. Olympiad. 982, p. 292.
Τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ὥφθη ἐν 'le- A — Signum erucis Christi eadem tempestate (1) Hie-

ροσολύμοις κατὰ τοῦτον tbv χρόνον" ὥρα ἦν ὡς
«ρίτη (ἐν ἡμέρᾳ Πεντηχοστῇ), φωτοειδὲς, τεταμέ-
voy Νώναις Μαῖαις ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀπὸ τοῦ ὄρους
7&v Ἐλαιῶν ἕως τοῦ Γολγοθᾶ, ἐν ᾧ τόπῳ ἐσταυρώθη
ὁ Κύριος" χατὰ ᾿Ανατολὰς, ὅθεν ἀνελήφθη ὁ Κύριος *
χύχλῳ τοῦ φανέντος τιμίου σταυροῦ, στέφανος ὡς ἡ
ἵρις τὸ εἶδος ἔχων. Καὶ τῇ αὐτῇ ὥρᾳ ὥφθη ἐν Πανωνίᾳ
Κωνσταντίῳ τῷ Αὐγούστῳ καὶ τῷ σὺν αὐτῷ στρατῷ
ὄντι ἐν τῷ χατὰ Μαγνέντιον πολέμῳ. Καὶ ἀρξαμέ-
vou Κωνσταντίον συμδάλλοντος αὐτῷ περὶ τὴν λεγο-
μένην Μούρσαν πόλιν, ἡττηθεὶς ὁ Μαγνέντιος ἔφυ-
qi» εἰς Γαλλίαν μετ’ ὀλίγων.

rosolymis in ccelo apparuit sub horam tertiam
Nonis Maii, ipso Pentecostes die, luminis instar ,
protensum a monte Olivarum usque ad Golgotha ,
quo in loco crucifixus est Christus; versus Ürien-
vem unde assumptus est Dominus: corona cste-
rum iridis speciem preferente, pretiosam illam
que apparuit crucem ambiente, 356 Eademque
liora Constantio Augusto in Pannonia, et qui cum
60 eral exercitui visa estin bello contra Magnen-
tium. Cumque copisset Constantius cum illo cos.
fligere ad urbem Mursam, Magnentius victus eum
paucis in Galliam fuga evasit.

Ex libro u Historiarum sub nomine Pauli Aquilegiensis diaconi, monachi Casinensis, Bib. PP. Lugd.
tom. XIII, p. 255.

Quo [Gallo Caesare) ad Antiochiam veniente,
circa Orientem signum apparuit in colo die Pente-
costes. Columna namque sub specie crucis in coelo

visa est, speciem luminis habens exteusam a Gol-
gotlhia usque ad montem Olivarum: hoc et Con-
stantius Gallus vidit.

Acta sancti Artemii martyris apud Surium die 20 Octobris, n. 5.

Quo quidem tempore (cum expugnatus esset
Maxentius ) signum crucis maximum mírifice ap-
parens, adeo ut admirabili splendore superaret lu-

cem diei visum est Hierosolymis circa tertiam p

diei horam, cum esset. dies festus qui dicitur Pen"
tecoste, perlingens a loco qui dicitur. Calvarie
usque ad montem Oliveti.

Typicum sancti Sabes pag. 40, ad mensem Maium.

Εἰς τὰς C, fj ἀνάμνησις τοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ φανέν-
πος σημείου σταυροῦ ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ, περὶ
ὥραν Υ᾽ τῆς ἡμέρας, ἐπὶ Κωνσταντίνου (1. Κων-
σταντίου) βασιλέως, ἀπὸ τοῦ ἁγίου Κρανίου ἐχτετα-
μένου δι᾽ ἀστέρων ἕως τοῦ ἁγίον ὄρους τῶν Ἐλαιῶν.

Die septima, memoria signi crucis, quod in uroe
Jerusalem ju ccelo conspectum est circa horam
tertiam diei sub Constantino (leg. Constantio) im
peratore ; ab sancta Calvaria protensum per astra
usque ad sanctum imontem Olivarum

Meneum Graecum ad diem "1 Maii.
Μηνὶ τῷ αὐτῷ ζ΄, μνήμη τοῦ ἐν οὐρανῷ φανέντος C — Eodem mense septima die, memoria signi pre-

σημείου τοῦ τιμίου σταυροῦ, ὥρᾳ τρίτῃ τῆς ἡμέρας,
ἐπὶ Κωνσταντίου βασιλέως υἱοῦ Κωνσταντίνου τοῦ
μεγάλου. Καὶ τῶν ἁγίων μαρτύρων ᾿Αχαχίον xai
Κοδράτου.

iiosm crucis, quod in. clo visum est tertia liora
diei sub imperatore Constantio Constantini magni
filio. Et sanctorum martyrum Acacii et Quadrati.

Toium officium deinde de cruce prasscribitur, dehiuc additur :

TQ αὐτῷ μηνὶ Q, τὴν ἀνάμνησιν ἑορτάζομεν τοῦ
ἐν οὐρανῷ φανέντος σημείου σταυροῦ, ἐπὶ Κωνσταν-
πίου βασιλέως υἱοῦ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου, xal
Κυρίλλου ἀρχιεπισχόπου Ἱεροσολύμων.

Σταυροῦ παγέντος ἡγιάσθη γῆ πάλαι,
Kal viv φανέντος ἡγιάσθη καὶ πόλος.

Ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς, μηνὶ

Eodem mense die septima, memoriam celebra-
mus crucis signi quod in celo apparuit sub Con-
stantio imperatore filio Constantini inagni, et Cy-
rillo Hierosolymorum archiepiscopo.

Sacrata quondam est terra, defixa cruce;
Nunc visa calo, consecravit et polum.

In diebus sanct» Pentecostes, mense Maio, se-

Μαΐῳ, ἐδδόμῃ, ὥρᾳ τρίτῃ τῆς ἡμέρας, ἐφάνη ὁ τί- p ptima die, hora diei tertia, apparuit pretiosa et. vi-

μιος καὶ ζωοποιὸς σταυρὸς , συνεστὼς Ex φωτὸς,
ὁρῶντος παντὸς τοῦ λαοῦ, ὑπεράνω τοῦ ἁγίου
Γολγοθᾶ ἐχτεταμένος μέχρι τοῦ ἁγίου ὄρους τῶν
Ἐλαιῶν. Ὅστις τῇ τῆς μαρμαρυγῆς λαμπρότητι
τὰς ἡλιαχὰς ἀχτῖνας ἐχάλυψεν. Ὅθεν πᾶσα ἡλιχία
γέων τε xai γερόντων, σὺν νηπίοις xai θηλάζουσι
τὴν ἐχχλησίαν χατέλαδε" χαὶ ἐν ἀμέτρῳ χαρᾷ, καὶ
θερμῇ κατανύξει δόξαν xal εὐχαριστίαν τῷ θεῷ
ἀνέπεμψαν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τούτῳ θεάματι.

vifica crux ex luce composita, inspectante universo
populo, super sanctum Golgoubam usque ad san-
ctum Olivarum montem exLensa. Quz solares radios
micantis splendoris ubertate contexit. Unde omnis
£Plas cum juvenum tum senum, cum iufantibus et
lactentibus ecclesiam occupavit, atque immodico
gaudio et fervida compunclione , gloriam et gra-
tiarum actionem propter inusitatum illud specta»
culum Deo retulerunt.

(1) Post renuatiatum Cesarem et imperii consortem Gallum Constantii patruelem Idib. Martii.

Digitized by Google
