<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    THOMÆ MILLES PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    aliorum episcoporum causâ judicarctur. Illi vero,
    sæpius licet citati venire recusantes, a cæteris ab-
    dictati fucere. Quibus peractis, synodoque etiam di-
    missa, decem legatos ex suis Constantinopolim mi-
    serunt, qui imperatorem de omnibus rebus certio-
    rem facerent. Acacius vero se celeriter e Seleucia
    propriens, Constantinopolim prius venit, auresque
    imperatoris præoccupavit; qui et aliquoi in Aca-
    cium propension, ejus hortatu conciliabulum Con-
    stantinopolitanum indixit, convocatis episcopis ex
    Bithynia circiter quinquaginta; qui Cyrillum una
    cum Silvano Tarsensi aliisque plurimis depo-
    suerunt.
    
    Cyrillus autem ab Hierosolymis relegatus, exsul
    usque ad mortem Constantii imperatoris permansit.
    Cui cum Julianus circa finem anni trecentesimi se-
    xagesimi primi successerat, ut omnium gratiam
    uberius promereret, inter alia benefacta quibus in
    imperii primordiis magnam sibi laudem compara-
    verat, episcopos dira Arianorum persecutione fu-
    gato , exclusesque ad sedes suas revocavit. Hac ergo
    occasione Cyrillum nostrurn Hierosolymas reluisse,
    et episcopalem dignitatem capessivisse verisimile
    est. Nam anno trecentesimo sexagesimo tertio, cum
    Julianus templum Judæorum a Tito dirutum im-
    modicis sumptibus restitutere parialat, Cyrillus, qui
    tunc Hierosolymis ægebat, rem tacite secum per-
    pendens, memori, ut ait Socrates, vaticinii Danielis,
    multis astantibus clamavit, brevi futurum ut Ser-
    vatoris oraculum impleteretur, et usque ad consum-
    mationem et in finem perseveraturam esse desola-
    tionem, et lapidem super lapidem in templo non
    mansurum». Quod quidem eventus mirifice com-
    probavit. Nam cum Judæi operi fortiter instarent,
    jamque nudatis fundamentis prope esset ut stru-
    cturam ipsam aggrederentur, meluendi flammarum
    globi crebris assultibus a terra erumpentes ope-
    rarios aliquoties exsuerbant, opusque incepit ut
    interrupperent efficiebant. Quod quidem testantur
    non solum Chrysostomus et Gregorius Nazianze-
    nus, verum etiam Ammianus Marcellinus; qui cum
    Christiano nomini infestus fuerit, quidquam in
    gratiam Christianorum confinxisse vix censendus
    est. Sequentibus Juliani temporibus nihil memo-
    ratu dignum occurrit de Cyrillo, nisi quod tutum
    præbuerit refugium juveni cuidam Antiochensi,
    flaminis filio, qui fidem Christianam amplexus,
    iratumque ob id patrem fugiens, se ad Meletium
    episcopum recepit, qui nocte cum Hierosolymas
    misit, Cyrilloque tradidit. De iis rebus quas Cy-
    rillus sub imperio Valentis gessit, silent Ecclesiæ
    annales: credibile vero est eum ab Arianis qui
    tunc omnia loca complebant, gravia perpessum
    esse. Cæterum, quod ait Hieronymus, sub Theo-
    dosio incunctosum episcopatum tenuit.
    
    Tertio autem Theodosii anno, Christi trecente-
    simo octogesimo primo, synodus quæram earum
    quas vocant œcumenicas, Constantinopoli con-
    gregata fuit. Cui præfuit Cyrillus una cum Gre-
    gorio Constantinopolita no, Timotheo Alexendri-
    no, Meletio Anti.ochono. Horum sanctorum Patrum,
    post stabilitarn et confirmatam fidem Nicænam,
    prima cura fuit regimini Ecclesiarum Orientis pra-
    cipuarium prospicere. Ideoque loco Maximi invasoris
    Gregoriumi Nazianzenum Constantinopolitanaæ Ec-
    clesiæ episcopum constituebant; Gregorio vero
    episcopatum abridicant Nectarum substituebant.
    Antiochiæ autem in locum Meletii nuper mortui
    Flavianum eligebant. Cyrillum demum rite et le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    gitimum ordinatum declarabant. Hunc concilio quin-
    que circiter annis supersistentem fuisse Cyrillum acce-
    pimus. Nam Martii xviii anni trecentesimi octoge-
    simi sexti, si Græcorum Menæo fides adhibenda
    sit, grandevus jam, curisque confectus placide ob-
    dormiit. Pluræque eorum quæ de Cyrillo diximus,
    veterum testimonis, quæ ad calcem præfationis
    subjunximus, satis confirmantur; ideoque scripto-
    res antiquis , qui res gestas Cyrilli posterioris tradi-
    dere, rarius citavimus. Hactenus de vita Cyrilli :
    restat ut de scriplis ejus paulo diligentius disse-
    ramus.
    
    Plura Cyrilli scripta olim existisse, quam quo-
    rum vel fragmenta ad nos pervenere, non est quod
    dubitemus. Cum enim diutius Ecclesiæ Hierosoly-
    mitane præfuerit, plurimasque ad populum ha-
    buerit conciones, non est mirandum, si pro more
    istius sæculi auditores, eas calamo excipientes, in
    vulgus dederint: harum autem concionum temporibus
    injuria etiam memoria interdicti. Quod vero Ana-
    stasius Nicænus (1) [versus Sinait.] in questionibus
    et responsionibus de variis argumentis in sanctis
    Scripturis, commentariorum Cyrilli nostri in Mar-
    cum, et epistolæ ad Olympium monachum memi-
    nerit, id ex eo contigisse arbitror, quod Cyrillum
    Alexandrinum a Cyrillo Hierosolymitano non satis
    cautè discriminaverit. Quæ vero scripta Cyrilli ho-
    die existant, quæque utilitudine quam antehac cultu
    edita , tibi, lector benevole, nunc exhibemus,
    hæc sunt.
    
    I. Catecheticæ lectiones xxiii, quarum xviii,
    Quadragesimæ tempore ad competentes, sive eos,
    qui ut baptizaretur Pete[bant], habite (2), prœ-
    clarum continent totius doctrinæ Christianæ com-
    pendium. Postquam enim animos catechumenoruum
    prævia institutione præparasset, deque peccato,
    baptismo, præcipuisque fidei capitibus breviter dis-
    seruisset, omne articulos symboli Hierosolymitani
    fuis e explicat, loquunque, ut ita dicam, theologiæ
    corpus absolvit. Quamvis autem Catecheses isto
    sum satis prodaunt auctorem, et primævæ Ecclæ-
    siæ simplicitatem orationis contextu pulchre refe-
    rant, non tamen defuere, nec desunt adhuc, qui
    eos non modo Cyrillo abjudicant, verum sequiors
    ætatis festum esse assecrunt. Inter hos agmen ducit
    Rivetus Pictaviensis, theologize apud Batavos Lu-
    gdunenses professor non incelebris, qui vel hsec
    Catecheses negant a Cyrillo scriptas; vel, si minus
    id obtinere potest, ait esse misere interpolatas,
    nonnulla ab iis detracta, quaedam mis assuta.
    
    Argumentum primum, quo probare aggreditur
    hasce 401 Catecheses Cyrillo falso ascribi, luci
    redit: Cum Hieronymus dicat Cyrillum eas in ado-
    lescentia composuisse, id vero nequitum verisimile
    esse, catechumenorum instructionem publicam ado-
    lescenti fuisse commissam, et tantum fuisse ejus
    auctoritatem et eruditionis famam, ut ejus opu-
    nia dicta a notariis excepta sint. Quod ad ætatls
    annum attinet, quo hasce Catecheses habuit Cyri-
    lus, de eo statim dabitur uberior disserendi locus;
    imprimisque in id tantum annotasse sufficiat, ca-
    techumenorum institutionem publicam non fuisse,
    opus adeo plenum periculossæ alæ, quam Cy-
    rillo, juveti licet, satis tuto mandari potuerit. My-
    steria enim Christiani cum fidei tum cultus cate-
    chumeno cœlabant, eaque tantum in exponeband,
    quæ plana et obvia fuerant, quæque captum eorum
    qui supra vulgus non sapiebant, minime fugiebant.
    
    προς τας αιρεσεις, και τιθασ, Χριστιανων παντιοι
    παραγεγραμματα, θεου χαριτι, Chronologica annotatio
    quæ subjunctitur Cyrilli Catechesibus in codice mu-
    nuscripto Bibliothecæ Augustanæ apud catalogum
    Biblioth. Aug. ab Hæschel. edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas inserções gregas no final do segundo coluna (palavras grecas em kairós). Algumas abreviações antigas transcritas tal qual (ex.: "CyriIl." com maiúsculas e sinais). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda antes da direita. Onde caracteres ou palavras eram parcialmente ilegíveis, usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado forte exigiu substituição).</notas>
</pagina>