ANNO DOMINI CCCLXXXI.

PETRUS II

ALEXANDRINUS EPISCOPUS.

NOTITIA.

(Gazraxp. Veterum Patrum. Biblioth., tom. VII, Proleg. p. ix, et p. $57.)

1. Magno Athanasio vita functio serze vulgaris anno A collocatus, cum Ariani Alexandrinam Ecclesiam
impetu facto invadentes, eam cuidam Lucio Ario-

$19, ex Daronii sententia (a), quam sequitur Renau-
dotius (b) et strenue propugnat Fontaninus (c),
Peirus hujus nominis H sedem Alexandrinam ob-
tinuit. De anno tamen Athanasii emortuali, deque
Petri ejus successoris ordinatione, haud equidem
iguoro secus censuisse viros doctissimos, Nori-
sium (d), Pagium (e), Tillemontium (f) et Montfau-
conium (g), annumstatuentes 375 : quorum sane sen -
tentia confirmatur non minimum anonymi aucto-
ritate, non ita pridem ἀνα μαι! ; qui res Athanasia-
nas diligenter persecutus (4), sauctum illum docto-
rem consulatus Valentiniani et. Valentis vv, Pachom
viii, id est, quinto Nonas Maias, dormiisse tradit.
Et paulo post sub finem, ad rem nostram potissi-
mum, hzc subdit: Defuncto autem. Athanasio viu
Pachom mensis, ante diem v dormitionis suc ordi-
narit ( seu potius designavit ) Petrum episcopum de
antiquis presbyteris, qui in omnibus eum secutus ges-
sit episcoputum.

11. Verum his missis, dignus plane habitus fuit
Petrus qui Athanasium exciperet : cujus nimirum,
Basilio teste (i), fuerat alumnus et longa consuetu-
dine usus, ἀνδρὸς τοσούτου θρέμμα ὑπάρχων, καὶ τὴν
£x παλαιοῦ διατριδὴν μετ᾽ αὐτοῦ λαχών" adeo ut,
inquit Tlieodoritus (kj, beatum illum pontificem et
prasentem domi et absentem foris comitatus, varia
«um illo pericula pro fidei causa subierit : quem
propterea ipsemet Athanasius jamjam moriturus

B

suffragio suo designavit sibi successorem, ejusque c

electionem cuncti tam sacerdotalis ordinis viri,
quam magistratus et honorati comprobarunt. Vix-
dum autem fuerat. Petrus. in pontificali cathedra
n Baron., ad ann. 372, δ Lxin.
b) Renaud., Hist. patriarch. Alex., pag. 95 seq.
€) Fontan., Dissert. de aun. emort, S, Athan., ad
calc. Hist. liter. Aquil., pag. 445 seqq.
(d) Noris., Cens. contr. Joan. Gauner., pag. 45.
(e) Pagi , ad ann. 572, δ ix.
(f) Tillem., Mé». eccl., tom. Vill, pag. 251 et
519, not. cvi.

ῳ Montfauc., Vit. S. Athan.,

με. 88, n. 3.
h) Vid. nostr. Bibl. PP. tom. V,

pag. 225.

manite diripiendam tradidere. Quo quidem tem-
pore, paulo post scilicet quam fuerat electus, lit-
teras synodicas ad Damasum Romanum pontificem
dedit, quibus et ordinationem suam ei significabat '
ex more, et Arianorum persecutiones quibus vexa-
batur, narrabat. His porro litteris respondens Da-
masus, consolatorias simul et comumunicatorias
litteras per quemdam diaconum urbis Romz misit
ad Petrum, χομίσας ὁμοῦ παραχλητιχὰ xal χοινω-
v:xX γράμματα. ld vero ex ejusdem Petri epistola
encyclica de his qux» Alexaudriz gesta sunt au-
etore Lucio, inferius posita, satis compertum liabe-
mus (I).

WI. Porro autem, si fides Sorrati (m) ac Sozo-
meno (n), in carcerem conjicitur ab Arianis Ale-
xandrinus noster anlistes : qua de re tamen, silen-
tibus Theodorito atque in primis Rulino, qui ium
in Zgypto degebat, jure fortasse cum Tillemontio (o)
quis dubitet. lllud potius existimandum videtur,
Petrum dum Arianorum persecutio fervebat, in
urbe Alexandrina deliluisse, Athanasii nimirum de -
cessoris sui exemplum imitatum, quo gregem sibi
commissum foveret confirmaretque ; ubi et. illam
egregiam epistolam paulo ante memoratam scri-
pserit, qua Lucii pseudo-episcopi Ariani ejusque
sequacium tyraunidem accurate describit, Hanc
autem epistolam, ut ex Socrate intelligimus (p),
ad omnes ubique ecclesias direxit : eanique Theo-
doritus historie suc intexuit (4); unde pro insti-
tuti nostri ratione desumptam, infra exhibemus,

1V. Interea dum Alexandris ab Arianis miscen-

(i) Basil, epist. 151, tom. IIl, pag. 225 no-
viss. edit.

(k) Theod., Hist. eccl., lib. 1v, cap. 90.

(I) Pete. Alex., Epist. encycl., $ vn, infr., col, 1275.

m) Socrat., Hist. eccl., lib. iv, cap. 21.

I Sozom.; lib. vt, eap. 19.

(0) Tillem., Mém. eccl., tom. VI, pag. 582, 585
et 794, nol. xci, sur les Ariens.

(p) Socrat., Hist. eccl., lib. ww, cap. 22,

(4) Theodor., lib. 1v, cap. 22.

' Digitized by Google
