<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,58,875,78">1250 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1250</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="48,86,458,949">pag. 95: «Hic Scythianus dualitatem istam introducit contrariam sibi, quod ipse a Pythagora suscepit, sicut et alii omnes hujus dogmatis sectatores, qui omnes dualitatem defendunt, declinantes Scripturæ viam directam.» Socrates quoque, Hist. ecclesiast., lib. 1, cap. 22: «In Ægyptum migrans, et Ægyptiorum disciplina institutus, Empedoclis et Pythagoræ opinionem in Christianam religionem invexit. Duas enim asseruit esse naturas, alteram bonam, alteram malam, perinde atque Empedocles, qui malam quidem naturam discordiam, bonam vero amicitiam appellabat.» Vide Epiphanium, hæres. LXVI, num. 2.

Ad num. 36. (Oxon. n. 20, p. 101, not. 2.) Γίνου δόκιμος τραπεζίτης, etc. Hoc tanquam sacræ Scripturæ dictum citat auctor Constit. apost., lib. II, c. 36: εἴρηται· Γίνεσθε τραπεζίται δόκιμοι. Quod tamen tanquam a Salvatore ipso prolatum esset plurimi e Patribus referunt. Vide auctores Clementinorum homil. 2, § 51; homil. 3, § 50, et homil. 18, § 20; Origenem, in Joann. VIII, 20, etc. De hoc loco sententiam suam Cotelerius, in adnotat. ad Constitutiones apostolicas, lib. II, cap. 36, tradit his verbis: «Quæritur nunc, inquit, quid de celeberrimo loco sentiendum sit. Meam ego sententiam paucis verbis lectori examinandam ita propono. Ex traditione sive non scripta, sive in quodam melioris notæ apocrypho relata ferebatur, divino Novi Testamenti oraculo pronuntiari, Estote probi trapezitæ. Id aliquis compertum apposuit ad oram codicis sui Matth. XXV, 17 et Luc. XIX, 25, ubi τραπεζίτων mentionem factam videbat. Alius adnotandum putavit ad locum consimilem Apostoli I Thessal. V, 21. Tertius forsan tribus in prædictis locis collocavit. Ac nescio annon ἐξιῤῥ fuerit in margine Epistolæ primæ Joannis IV, 1. Inde postea in sacrum contextum verba spuria irrepserunt. Quo factum, ut velut Scripturæ, velut evangelica, velut Christi, velut apostolica, velut Pauli, velut Christi simul et Pauli (quod videtur putasse Socrates) citarentur. Certe cum textibus memoratis solent conjungi. Remque declarat Cyrillus Alexand. cum dicit: Τοιούτόν τι καὶ ὁ μακάριος Παῦλός φησι· Γίνεσθε φρόνιμοι τραπεζίται, πάντα δοκιμάζετε, τὸ καλὸν κατέχετε, ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχεθε. Quæ posteriora leguntur in dicta Epistola ad Thessalonicenses. Sicut autem hic habetur δόκιμος τραπεζίτης, ita in Philone Judæo, lib. De judice, ad finem, ἀργυραμοιβὸς ἀγαθός, in Gregorio Nazianzeno εὐφυὴς ἀργυρογνώμων, in Cyrillo Alexandrino φρόνιμοι τραπεζίται, in Origene, tractat. 27 in Matthæum, prudentes nummularii, homil. 1 in Luc., ab exercitatissimis trapezitis, ad Joann. XIII, 20, καλοὶ τραπεζίται, in Theodoro Studita serm. catechet. 125, τῶν καλῶν τραπεζιτῶν, in Hieronymo, I adversus Rufinum, probus trapezita, in cap. V Epistolæ ad Ephesios, prudentissimi trapezitæ, in Epistola ad Philemonem, callidus trapezita, in Ambrosio, ad cap. I et XIX Lucæ, bonus nummularius, boni nummularii, in Epiphanio diacono, adivinis trapezitis, et in Joanne Climaco, Scalæ grad. 4, paulo ante finem, ἄριστος τραπεζίτης.» Cot. Vim vero hujusce mandati ita exprimunt Patres, ut sicut is est optimus trapezita qui nummum probatum ab adulterato callide distinguere norit, ita ad hujus exemplum Christiani tenentur omnes nervos intendere, ut veram et genuinam Christi doctrinam a falsis hæreticorum dogmatibus discernant.

CATECHESIS X.

Ad num. 4. p. 158. (Oxon. num. 2, pag. 125, not. 2.) Διὰ τὰς πλάντας τῶν αἱρετικῶν τῶν λεγόντων, ἄλλον μὲν εἶναι τὸν Χριστόν, ἄλλον δὲ τὸν Ἰησοῦν. Rationem his verbis reddit Cyrillus noster, cur, secundum Ecclesiarum orientalium antiquam consuetudinem fidem nostram in unum Dominum Jesum etc. profiteamur; ut nimirum contra errores antiquorum hæreticorum fideles munirentur. 1. Cerinthianorum, qui duas in Christo dicebant esse personas, unam, quam Jesum vocabant, patibilem et terrenam; alteram, quam Christum nuncupabant, cœlestem et impatibilem.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="465,86,910,949">Epiphanius, hæres. XVIII, num. 1, Cerinthum ait docuisse: «Postquam Jesus adolevit, qui ex Josephi Mariæque semine natus est, in hunc delapsum a summo illo Deo esse Christum.» Et paulo post: «Jesum et obiisse mortem et ad vitam excitatum esse, Christum vero, qui descenderat pœnæ omnis expertem, eo unde venerat reversum.» II. Valentinianorum, de quibus vide Irenæum lib. I, c. 1, § 4, et 15.

Ad num. 6. (Oxon. num. 4, pag. 126, not. 2.) Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, οὐ κατ᾿ εἰκόνα ἐμὴν, ἀλλὰ κατ᾿ εἰκόνα ἡμετέραν. Hunc locum Geneseos I, 26, omnes fere Patres adducunt, ut probent Dominum Jesum, antequam in utero beatæ Virginis conciperetur, exstitisse. Existimant nimirum illi, verba hæc Patris esse Filium alloquentis. Ita Tertullianus, De resurrectione carnis, c. 6, «Præfatio, inquit, Patris ad Filium: Faciamus,» etc. Epiphanius quoque passim in Panario, præsertim vero hæres. LV, num. 9: «Sed quam inanis est hæreseon omnium sensus? Nam et isti Dominum suum abnegarunt..... qui non a Maria.... initium traxit, sed apud Patrem semper exstitit, Deus Verbum a Patre sine ullo initio aut tempore genitum, ut universa Scriptura declarat. Sic enim loquitur: Faciamus hominem,» etc.

Ibid. (Oxon. ibid. not. 3.) Οὗτος ὁ Κύριος ὁ τῷ Πατρὶ συνεργαζόμενος, συνήργησε καὶ ἐπὶ Σοδόμων, etc. Patres, uti hoc loco et in sequentibus Cyrillus, ut Jesum ante suam ἐνανθρώπησιν exstitisse probarent, eum patriarchis et prophetis Veteris Testamenti sub angeli imagine apparuisse dixere, et Ecclesiæ pro qua sanguinem suum postea effudit, saluti ab ipso rerum primordio prospexisse. Inde Tertullianus, Adversus Praxean, c. 16: «Filius est, inquit, qui ab initio judicavit, turrim superbissimam elidens, linguasque disperdens, orbem totum aquarum violentia puniens, pluens super Sodomam et Gomorrham ignem et sulphurem Dominus a Domino. Ipse enim et ad humana semper colloquia descendit, ab Adam usque ad patriarchas, et prophetas in visione, in somnio, in speculo, in ænigmate, ordinem suum præstruens ab initio semper. Quæ erat persecuturus infinita semper ediscebat, et Deus in terris cum hominibus conversari alias non potuit, quam sermo, qui caro erat futurus.» Vide etiam Justinum martyrem, Dialogo cum Tryphone Judæo, pag. 275, 277, 279, 280, 281; Origenes, Cont. Celsum, lib. III, p. 119, et lib. VI, pag. 329; Clement. Alexand., Pædag., lib. I, cap. 7; Athanas., orat. IV contra Arianos; Theodoretus, quæst. 68 in Gen.

Ad num. 16. (Oxon. n. 8, p. 132, not. 1.) Ἀλλ᾿ ἐρεῖ τις· Καινὸν τὸ ὄνομα τῶν Χριστιανῶν. Talibus nimirum conviciis Christianum nomen religionemque insectabantur gentiles, quasi intimæ esset vetustatis. Inde Theophilus Antiochenus, lib. III ad Autolycum, gentiles religionem Christianorum maledictis prosecutos fuisse dicit quod nupera esset, προσφάτου ὁδεύοντος τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς λόγου, pag. 119. Eusebius quoque, Præpar. evang., lib. I, cap. 2, dicit gentiles Christi religionem profitentibus vitio vertisse, quod novam hactenusque inauditam sectam secuti essent: Πῶς, inquit, οὐ μοχθηρίας εἶναι καὶ εὐχερείας ἐσχάτης... καὶ ἐρήμην ἀνοήσιαν ἑαυτοῖς συντεμεῖν, μήτε τὰ Ἑλλήνων μήτε τὰ Ἰουδαίων φυλάττουσαν.

Ad num. 18. (Oxon. n. 18, p. 133, not. 1.) Περὶ τοῦ ἀναμφίβολον εἶναι τὴν διδασκαλίαν, τῷ πρότερον ὄντι ἐχθρῷ, καὶ διώκτῃ πλεῖον ἐχαρίσατο πράττειν. Hanc ipsam rationem, cur Paulus plures quam cæteri apostoli scripserit epistolas, ex Cyrillo adducunt, suisque suffragiis comprobant duo pereruditi sanctæ Scripturæ interpretes, 412 Benedictus Pererius et Andreas Willetus in Hexap. in Epistola ad Rom.

Ad num. 19. (Oxon. n. 19, p. 153, not. 2.) Τὸ ἐξ-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,84,464,101">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="451,299,464,316">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="451,536,464,553">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="451,754,464,771">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="605,974,810,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda e depois a coluna direita. As letras A, B, C e D foram mapeadas separadamente como notas marginais. O texto termina truncado em “Τὸ ἐξ-”.</notas>
</pagina>