1187 APPENDIX AU OPERA S. CYRILLI. 1188

hanc homiliam esse suadet non solum illa observatio n. 15, Bethlehem ab meridie Hierosolyma sitam este, qua
multis Patribus extra. Hierosolymam scribentibus communis (uit ; verum quod num. 1 et 2 populum Hierosoly-
mitanum tanquam presentem compellare videatur ; Hierosolymam terrestrem ad laudes cum colesti Hierosoly-
ma consociandas hortetur ; num. 9, Hierosolymam ad aperiendas Christo portas invitet ; filias Hierusalem pri-
mo in ejus occursum. ire jubeat ; tum. populos. gentium ad faces Ghristo venienti preferendas impellat. Tum
eliam num. 5 trisagium refert, ut in Ecclesie Hierosolymitane liturgia canitur. Cum in debellando Nestorio
multus sit, vel nulla vel pauca speciatim adversus Eutychianam haresim intendit : ut mihi videatur auctor sub
tempore Zenonis vel Anastasii scripsisse, cum in. Oriente laboraret concilii Chalcedonensis auctoritas, Mono-
physitarum calumniis vexata ; ita. ut magis in ejus concilii fide ab Nestorianismi accusatione vindicanda, quam
in ejus auctoritate urgenda Catholicorum incumberet labor. Quamobrem hanc orationem alicujus eorum. pa-
triarcharum qui hoc tempore vixerunt, ut Sallustii vel Elie , vel si quis tum Cyrilli nomine in. ea Ecclesia
presbyter fuerit, esse crediderim. Hanc certe non sexto suculo recentiorem existimo ; vis enim ejus, sententiarum
erebritas ac robur, ac sermonis etegantia, multum distat ab jejuna recentioris evi Grecorum eloquentia : qua
tota longis frigidisque dialogis, exsuccaque copia, et humili orationis genere constat,

Vlll. Omittere tamen non debeo similem homilie stylum mihi videri cum stylo orat. wi in Annuntiationem
sub Damasceni vomine, tom. 11, p. 851, qu& tamen post ejus etatem habita est. Eadem est. auctoris utrius-
que doctrina de Symeone sene, quem Noster num. 11, et pseudo-Damascenus p. 851, sacerdotem faciunt. Idem
dictionum. compositarum, et acervatorum epithetorum amor. Sicuti Noster n. 9, 10 et 11, multas phrases ab
eadem voce, οὗτός ἔστιν, vel τοῦτο τὸ παιδίον, importune inchoat : ita alter duceniies repetit χαῖρε, χεχαριτω-
μένη. Ü mnia attributa Filii que pseudo-Uyrillus acervat n. 9 e seqq., recitantur a. pseudo-Damasceno p. 836.
Ita κί vel idem orationis utriusque auctor esse videatur ; vel, quod magis censeo, alter. alterum pseudo - Cy-
rillum pseudo- Damascenus, vel transcripserit, vel, imitatus sit. Hoc quoque animadversum volo : Que haben-
lur hic num. 45 ex. Nazianzeno partim imitata, partim transcripta, adeo similia et gemina sunt his qug ha-
bentur apud. Eulogium. Alexandrinum, vel quemcunque alium auctorem homilie in ramos palmarum, inter
Cyrilli Alexandrini opera primum, deinde ab Combefisio in Auctuario. vulgata, ut alteruter. alterum legisse

et expressisse mihi videatur : sufficere tamen. potest quod ambo Nazianzenum sibi ad imitandum. proposse-
rint,

TOY EN ATIOIE (4) ΠΑΤΡῸΣ HMON

KYPIAAOY,

APXIETIIZKOIIOY IEPOZOAYMQN ,

Δόγος εἰς τὴν ὑπαπαντὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς τὸν Συμεῶνα
τὸν θεοδόχον.

36» S. P, N. CYRILLI,

ARCHIEPISCOPI. HIEROSOLYMORUM ,

Oratio in occursum. Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi, et in Symeonem qui Deum suscepit !!.

I. Gaude admodum, filia Sion, predica gaudium, A'. Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ (2) Σιών" χήρυττε ya-
filia Hierusalem **. Choreas age, popule civitatis ρὰν, θύγατερ Ἱερουσαλήμ" χόρενε, λαὸς πόλεως τῆς

*' Luc. n, 22sqq..— ?* Zachar. ix, 9.

(4) Τοῦ ἐν ἁγίοις. Colb., τοῦ ἁγίου xai paxaplou ΝΣ. carm. 15 iamoico sacram mensam, θεοδύχον
Πατρὸς ἡμῶν, sancti εἰ beati Patris. nostri. Vocent — vocat. Greg. Nyss. hom. 15 in Cant. pag. 668 D,
λόγος adjecimus ex codd. Coisl., duobusColb., Reg. 1 — Christi humanitatem vocal, ücoSóyov ἄνθρωπον. Vo-
et ed. Sifani; et articulum τὴν ex Coisl. et Colb. — cem θεοδόχος Nestorius de beata Virgine loquens,
Post Κυρίου lteg. 1 addit, xai Θεοῦ, Deique. At — subetituit voci θεοτόχος.

Reg. 2, et Colb. omittunt, xat Σωτῆρος. Verba, xai (3) θύγατερ. Ex Reg., Coisl. 2 et Colb. Editi vero,
εἰς τὸν Συμεῶνα, desunt in Reg. 2, Colb. et Coisl. θυγάτηρ. Scripsimus, σχιρτήσατε, ex duobus Regg.,
utroque. Keg. vero 1, ita fert, xat elg τὸν δίκαιον Colb., Coisl. duobus, et Bodl., loco σχιρτᾶτε. Verba,
“Συμεών, omisso τὸν θεοδόχον, et in justum Symeon, — xal τείχη Σιών, etc, usque ad κροτήσατε excl. de-

Digitized by Google
