<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1237 THOMÆ MILLES NOTÆ. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    rium est. › Paulinus etiam, epist. 12, ad Serenum ita canit: non. edit. 32, n. 5.
    
    Sanctus in hunc coelo descendit Spiritus amnem,
    Coelestique sacras fronte maritat aquas.
    Concipit unda Deum, sanctamque liquoribus almis
    Edit ad aeterna semine progeniem.
    
    Vide Basilium, De Spiritu sanclo, tom. II, p. 323.
    Ad num. 7. (Oxon. n. 4, p 38, not. 1.) Ἀποθέλ-
    γον σεαυτὸν (sic enim legit Millesius in nota ex
    codd. Roe et Casaub., cum in textu reliquerit ἀπο-
    θέλας ταντὸν) διὰ τῆς γνησίας. Cyrillus his ver-
    bis antiquissimum sine dubio respexit Christiano-
    rum consuetudinem, a Justino martyre, Tertullia-
    no, indeque a pluribus aliis memoratam, quæ ba-
    ptizandi sese crebris jejuniis ante baptismum exer-
    cebant. Justin., apolog. 2, p. 93, « Quicunque per-
    susi fuerint, et crediderint vera esse quæ a nobis
    traduntur, et dicuntur, et vivere se ita posse rece-
    perint, orare jejunantes, et petere a Deo pri-
    rum peccatorum remissionem docentur, nobis cum
    illis una et orantibus, et jejunantibus. Deinde eo
    adduncuntur a nobis ubi aqua est, » etc. Tertullianus
    De baptismo, cap. 20, « Ingressuros, inquit, ba-
    ptissum orationibus crebris, jejuniis, et genicu-
    lationibus, et pervigiliis orare oportet. » Vide etiam
    Gregor. Naz., orat. xl; Constit. apost., lib. vii, cap.
    22; canon. 85, iv conc. Carthag.; Amalarium For-
    tunatum, lib. iv eccles. offic., c. 20; Rupert. abb.,
    De divinis Officiis, lib. IV, cap. 49. Ad hunc morem
    pertinere existimantur eruditi versus Paschales
    Ausonii:
    
    Sancta salutiferi redeunt solemnia Christi,
    Et devota pii celebrant jejunia myste.
    At nos aternum cohibentes pectore cultum
    Intemeratorum rem contignamus honorum.
    
    Ubi per mystas aliqui intelligi volunt catechume-
    nos. Vid. Coterii annotat. ad cap. 22, lib. vii,
    Apostol. Constit.
    
    Ad num. 11. (Oxon. n. 8, p. 40, not. 1.) Ἡρίασε
    ν̓ Βάπτισμα ὁ Ἰησοῦς Βαπτισθεὶς αὐτὸς,
    ἐβαπτισθη δὲ οὖν Ἳνα ἁγιασθῇ τάδε; συγχώ-
    νησιν, etc. Christum non tusse baptizatum, ut
    inde peccatorum remissionem acciperet, cum his
    et sequentibus verbis asserit Cyrillus, tum etiam
    affatim nos docent sacrosancti Patres. Chrysoso-
    mus (vide Macarii Chrysocephali Catenam in Lu-
    cam, codd. ms. Baroc. n. 211, in bibl. Bodl.) ubi, Τινος
    ἐννεκὸν ὁ Χριστὸς βαπτίζεται; « Quâ de causa Chri-
    stus baptizetur? » quaestionem habet; Οὖν, inquit,
    ἀναπλητῶντα σύγχωρησε δουλεῖο· πῶς γὰρ ὁ μη-
    δεμιᾶν ἁμαρτίαν ἔχων; οὕτε Πνεύματος ἀπορῶς ἦν
    ἐκεῖνη ἡ γράφ.· τός γὰρ ἠ Πνεῦματος ἀγίου καὶ
    τασσεομένη τῶν ἁγρῶν; Non indulgetiam pe-
    catorum iudicabat : quippe qui nullum peccatum
    commiserat; nec illa caro expers erat Spiritus
    sancti: utpote quæ per Spiritum ab ipso principio
    concepita fuit. Si ergo queras, cur Christus bapti-
    zari volucrit? respondeo : 1. Ut Joannis baptismum
    comproberet. Ita S. Ignatii epist. interpolat. ad
    Ephesios. « Hic ... a Joanne baptizatus est, ut ra-
    tam facere ordinant: omen commissam prophetae. »
    Et Pseudo-Clemens, Constit. apostol., lib. vii, cap. 22:
    « Baptizatus autem fuit et jejunavit, non quod ipse opus
    haberet ablutione sordium, vel jejunio, vel purga-
    tione, qui natura purus et sanctus est, sed ut Joann-
    ni veritati assentiretur. » II. Ut omnem justitiam
    compleret, Matth. III, 15, ea scil. omnia præstandò
    quæ quovis modo lex præscepserat. Nam ut optime
    ad hunc locum evangelistæ notat Chrysostomus :
    « Justitia est omnium mandatorum plena custodis.
    Quia utique jam, inquit, cuncta alia mandata
    perfeciunius, hunc autem solemnum er ad reliquum,
    id quoque ipsum oportet adjungi. » Vide Theophyl-
    act., ad Matth. III, 15. III. Tertiam rationem cur
    Christus baptizatus fuerit loco aliter Cyrillus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    A ut scilicet baptismum consecraret, aquasque san-
    ctificaret quibus peccatorum sordes mysticè erant
    abluendæ. Unde Hilarius, can. 2 in Mattheum :
    « Ipse quidem lavacri egens non erat ... sed per
    illum in aquis sanctificationis nostræ erat sanctifi-
    canda purgatio. » Et Hieronymus, Adversus Lucif-
    rianos, t. II, edit. Froben. p. 158, « Dominus noster, »
    inquit, non tam mundatus est in lavacro, quam lava-
    cio suo universas aquas mundavit. Quibus etiam
    consepuit S. Ignatius in epist. genuina ad Ephesios
    vii, 18. « Ος... ἐβαπτίσθη ἵνα τῷ πάθει τὸ ἔδωρ
    καθαρισμῷ· Qui baptizatus est, ut passione aquam
    purificaret. » Pro τὰ τῷ πάθει τὸ ἔδωρ καθαρίζ. ,
    quæ baptimo baud conveniunt, Theodoretus, dia-
    logo I, et Macarius Chrysocephalus in Catena ma-
    nuscripta in Lucam III, 21, legunt τὰ τὸ δηγὸν
    ἠἰων καθαρσί. Vide Ambrosium in Luc. III, et
    Oplatium Milevitam., lib. I.
    
    Ad num. 13. (Oxon. n. 19, p. 41, not. 3.) Οὗτος
    κἀὶ σὸν παρὸ τὸν βαπτισμὸς τοῖς ἀρχιερεύσεσιν
    παλαιεῖν, ... λαβὼν δὲ τὴν χάριν, ·· ἀναγινωσ-
    τέτε. Cum enim gratiam Spiritus sancti per ba-
    ptissmum recepimus, tum demum vires habemus et
    arma quibus diabolo ejusque tentationibus resistere
    possumus. Hinc Gregorius Nazianzenus orat. 40,
    In sanctum baptism  : « Si le luminis persecutor,
    et tentator post baptismum adortus fuerit, ut certe
    adorietur (nam et Verbum et Deum, propter carnis
    velamen, oppugnare aggressus est; lumen, inquam,
    illud absconditum propter humanitatem in aspectum
    cadentem), habes quo eum superes : ne certamen
    reformides : aquam adversus eum appone, spiri-
    tum appone, in quo ignita omnia pravi illius tela
    extinguentur. »
    
    CATECHESIS IV
    
    Ad n. 6. (Oxon. n. 4, p. 48, not. 3.) Οἱ μὲν πάλαι
    ἐθεολογήσαντες ... οἱ δὲ σελήνην. Ethnicos pro-
    cul dubio petiit Cyrillus, qui solem, lunam, cætera-
    que corpora cœlestia religioso cultu prosequebantur.
    Quod quidem fecisse constat omnes fere nationes
    Palestinam circumjacentès. « Egypriotum theologia
    solem, μόνον οὐρανοῦ θεόν, » unicuni coeli Nu-
    men appellat ; imo ipsi Judei, solem, nominibus
    ῞ηαὶ et ῞ελ, contrareteque ῞αλ et ῞ηλ ab Hebraeo-
    rum γιγᾶ appellatum, lunamque etiam vocabulant
    « Astaroth » sive « Asartem, » colebanl. Jud. II, 13.
    Phoenices solem quam Beelsamum vocabant, cum
    tristi siccitatis calamitate affligerentur, votis, pre-
    cibus, sacrificiisque venerabantur ; quod Eusebius,
    Preparat. Evang., lib. I, cap. 7, ex Sanchoniatho-
    nis libris notulit his verbis : « Cùmque scilicet obli-
    gisset, sustulisse manus in coelum ad solem. Hinc
    enim solum, inquit (Sanchoniathon), Deum exi-
    stimabant; eum vocantes cœli Dominum Beel-
    semen ». Porphyrius quoque, lib. in De Abstinentia
    ab usu animalium ; Phœnices magnis in cladiibus
    vel bellorum, vel æstus, vel pestilentiæ sacrificaca-
    bant charissimorum quempiam Saturno. Solem
    vero a Phœniciibus Saturnum appellatum nemini
    non liquet. Persis sol deus habebatur, quem Mi-
    liran nominabant. Ilesuchus : Μίθρας, ὁ Ἡλιος ὁ
    Ἡέρας, ac similiter. Suidus in voce Μίθρων.
    Hinc in veteribus inscriptionibus apud Gruterum,
    p. 34, num. 4, « Soli invicto, » et num. 8, « Soli
    Mithra, » et num. 10, « Deo invicto Mithrae. » Imo
    maximun deorum apud Persas luisse solem nos
    docent Herodotus, lib. I, et Strabo, lib. II. Vide Ju-
    stini Histori., lib. I. De luna autem a Persis et Aegy-
    ptiis culta vide Herodotum, lib. I, cap. 131, et lib.
    ii, cap. 47.
    
    Ad eund. num. (Oxon. n. 4, p. 49, not. 1.) Οἱ δὲ τὰ
    λοιπὰ μέρη τοῦ κόσμου. Elementa intelligit Cyrillus,
    quæ anili superstitione venerabantur (407 noment, Bere-
    Phryges terram, quam Cybelen, Dindymen, Bere-
    gymnasia, Pessinuntiam etc. vocabant : Αἴγυπτι
    aquam quem Osiricem et Typhonem appellabant :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with some cited Greek passages preserved in original Greek script within the Latin text. BBOX coordinates are approximate proportional positions on the page (0-1000). Some ligatures and abbreviations expanded literally as printed; illegible letters were not inserted as [ilegivel] because the scan is readable. No other corrections applied.</notas>
</pagina>