4TS

CATECHESIS 1Y. DE DECEM DOGMATIBUS.

44

ἤρξαντο πολλοὶ λέγειν, ὅτι ᾿Εγώ εἶμι ὁ Χριστός " καὶ A.ceeperunt (5): Ego sum Christus**; et post hzc ven.

μέλλει λοιπὸν ἔρχεσθαιτὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως,
ψευδῆ Χριστοῦ προσηγορίαν (1) ἑαυτῷ προστιθείς.
Σὺ δέ μοι τὸν ἀληθῇ Χριστὸν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν
μονογενῆ, μηχέτι λοιπὸν ἀπὸ γῆς ἐρχόμενον, ἀλλ᾽ ἐξ
οὐρανῶν προσδόχα, ὑπὲρ ἄπασαν ἀστραπὴν xat λαμ-
πεδόνα φωτὸς τοῖς πᾶσι φαινόμενον, ὑπ᾽ ἀγγέλων
δυρυφορούμενον " ἵνα χρίνῃ ζῶντας καὶ νεχροὺς,
καὶ βασιλεύῃ (2) βασιλείαν οὐράνιον, αἰώνιον, καὶ
ἀτελεύτητον. ᾿Ασφαλίζου γάρ μοι xaX ἐν τούτῳ,

ἐπειδὶ; πολλοί εἰσιν σὲ λέγοντες τέλος εἶναι τῆς Χρι-.

στοὺ Βασιλείας. .
ΠΕΡῚ ATTOY IINEYMATOZ (5).
IQ". ΤΠ στευε καὶ εἰς «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xax τὴν
αὐτὴν ἔχε περὶ αὑτοῦ δόξαν͵ ἣν παρέλαδες ἔχειν περὶ

tura est illa abominatio desolationis ** falsam sibi
appellationem 59 Christi usurpans. Tu autem mibi
verum Christum, Filium Dei unigenitum, non am-
plius jam e terra, sed e coelis venturum exspect&;
universis supra fulgur omne et omnem splendorem
luminis conspiciendum, angelorum satellitio stipa«
tuni, ut vivos et mortuos judicet, ac regyuum obti-
neat eclesie, sempiternum, et omni fine carens;
** nam et in hoc quoque certus οἱ cautus esto,
quandoquidem multi sunt qui dicant Christi regne
finem esse (6).
DE SPIRITU SANCTO [oocua vu].

XVI. Crede et in Spiritum sanctum, deque 60

idem sentito quod de Patre et Fiiio accepisti : non

Πατρὸς xai Υἱοῦ * καὶ μὴ κατὰ τοὺς τὰ δύσφημα περὶ D. autem secundum eos qui contumeliosa de ipso do»

αὐτοῦ διδάσχοντας. Σὺ δὲ μάνθανε, ὅτι ἕν ἐστι τοῦτο
«ὃ ἅγιον Πνεῦμα, ἀδιαίρετον, πολυδύναμον " πολλὰ
μὲν ἐνεργοῦν, αὐτὸ δὲ μὴ μεριζόμενον (4)" τὸ γινῶ-

* Mauh. xxiv, ὅ. ^* ibid. 1,

(1) Χριστοῦ προσηγορίαν. Noctem Χριστοῦ ad-
didimus ex codd. Coisl. Ottob. Colb. Koe, Ca-
saub. Bodl. et simili phrasi cat. 45, n. 11 : atque
id postulat oppositio in sequenti phrasi notata, Σὺ
δέ μοι τὸν ἀληθῆ Χριστόν, etc. Vox προστιθείς male
eonstrui videiur cum τὸ βδέλυγμα ac supponendus
articulus ὁ ante ψευδῆ. Coud. Roe et Casaub. habent,
«εριτιϑῆναι " Outob., προστιθῆναι. Forte. legendum
προστιθέν, Autichristum appellat ipsam abominatio-
nem desolationis, ut et cat. 15, n. 9 : qui scilicet
idolis omnibus rejectis, in llierosolymitano templo,
quod iustauraturus est, sedeus, se lanquam Deum
εἰ C.ristum ab deceptis Judxis adorari jubebit, cat.
15, n. 15. Awutichristum esse abominationem deso-
lationis in loeo sancto stantem, quam Christus post
Darielem priedisit, multorum. sententia. erat teste
Chrysostomo, in Mauh., cap. xxiv ; atque ita multos
Patres sensisse omnibus notum.

(2) BuctAcón. Va legimus in codd. Roe, Casaub.
et vers. Grodec. In editis habetur, βασιλεύοντα, re-
gentem.

(3) Περὶ τοῦ ἁγίου, etc. Deest hic titulus in
codd. Colb. Morel. οἱ Boul. in verbis, τὴν αὐτὴν

£, eic., clara οἱ luculenta continetur sancti Spi-
nius divinitatis, et unius trium personarum na-
ture professio. Sed hujus lectionis vis non parum
minuitur diversa. codicum Coisl., Roe, Casaub. et
Grodecii lectione, qux ita se habet ; xai τὴν ὀρθὴν
ἔχε περὶ αὐτοῦ γνῶσιν" ἐπειδὴ πολλοί εἰσιν, ol (de-
est ol in Casaub.) ἀλλότριοι τοῦ &ylou Πνεύματος, οἱ
τὰ δύσφημα. περὶ αὑτοὺ διδάσχοντες, el rectam. de
fpso notitiam habe, Multi. euim alieni sunt a. Spiritu
sanclo, qui de illo blasphema docent. Uta. leciio
Cyrill: germana sit, delinire non ífacile est, cum
vwiraque pari ferme mss. numero et auctoritate ni-
tatur, Posterior minus emendationis suspicione la-
borat, ac temporibus illis quibus parcius, de Spiritus
sancti. divinitate disputabatur, convenientior vide-
tur. Prior uti blosphemos ferit, eos qui secus de
Spiritu sancto, ac de Patre et Filio sentirent. Atqui
Cyrillus cat. 16, n. 6 et seqq., longo ordine recen-
$cn$ eos qui prava de Spiritu saucto. docuerant,
Simonem Magum nominat, Moutanum et Manetem,
qui se Spiritum sanctum dixere; Guosticos et Va-
lentinianos, eosque qui alium Spiritum sanctum a
Paraeleto tingebaut ; tum Marcionitas trium Deorum
assertores, εἰ qui alium in Veteri, alium in Novo
Tesiamento Spiritum excogitarant ; nihil de iis qui
Épiritue sanctiun ἃ Patre ei Filio opinione divide-
bant, dicit. Nibilominus omnino Cyrilli doctrina

** Vid. cat. 15, 2, 21.

cent. *' Τὸ igitur disce unum esse hunc sanctum
Spiritum, indivisum, multipotentem ; qui eum mul»
4& efficiat, ipse tamen non dispertitur ; qui mysteria,
41 Vid, cat. 16 , n. 5, et cat. 17, n. 2

consentanea est lectio quam retinuimus. Spiritum
sanctuin, una cum Filio, Patri divinitate, glorificae
Gone, cultu, operatione passim consocial, eodem-
que niodo eos ἃ creaturis secernit. Quamvis in di«
guitale Spiritus sancti constituenda minus eo tem-
pore laboravetur, exstant tamen luculent:e cum ve-
terum, tum hujus ipsius temporis auctorum de ejus
divinitate auctoritates : nec facile reperias qui de
illo dignius ac sublimius, quam Cyrillus noster dua-
bus catechesibus 46 et 17, et in hoc ipso loco dispu-
tarit. Arianos etiam blasphemize in Spiritum san-
cium reos, eorum tacito nomine pronuntiat, dum

raviter invehitur iu eos qui Trinitatem vel seinde-

aut vel confundebant, cat. 16, n. 4 : idque vel ex
ignorantia, vel opinione pietatis, n. 1; quos locos
confer cum cat, 14, n. 17. Primi erant Áriani, qui
apud Athanasium orat. 4, n-6, divisas, alalienatas,
et longo intervallo separatas, Patris, Filii, et Spi-
ritus saucti essentias, prorsusque et in infinitum
dissimiles essentiis et gloriis aiunt. Alteri eraut Sa-
belliani, quos passim refutat, inculcans Spiritum
sanclum non esse Patris aut Filii prolationem, vel
halitum in aera diffusum ; sed viventem, subsisten-
tem, operantemque potestatem, cat, 16, num. 14;
cat. 17, n. 5.

(4) Μὴ μεριζόμενον. Legitur in codd. Coisl.
Roe, Casaub. Ottob. μὴ ἐνεργούμενον, id est,
alieri iu se operanti non subjectum. Quae revera Cy-
rilli doctrina est, dum cat. 17, num. 5, Spiritum
sanctum ex auciorilate agere docet; et num. 9 in
Christum proprio et insilo sibi motu descendisse
ait, αὐτοχινήτῳ χαταδάσει. Cat. 16, num. ὅ, vocat
eum maximam potestatem ; et cat. 17, n. 94, sub-
stantialem et eflectricem virtutem, ἐνεργητικὴ δύνα-
pts, ete. Retinendam tamen priorem lectionem pro-
bant multa loca consimilia, in. quibus multiplicem
Spiritus operationem: recensens, cavet ne propterea
divisus credatur. Vide cat. 16, n. 5, 12, 25, 90;
et cat. 17, n. 2, 5, 5, 15.

(5) Multi jum dicere ceperunt, etc. Idem de Si-
mone Mago et Menandro nominati; , et aliis qui-
busdam impiis hxresiatchis generatim, dicit cat.
19 num. 5

(0) Multi sunt. qui dicant. Christi. regnum, etc.
Marcellum Aneyranum, et Photinum ejus discipu
]um signiticat; quorum hzresim | nuper in Galatia
emersisse tradit cat. 15, n. 27, quo loci eam bare-
sim pluribus refellit. Vide qua ad hunc locuin sub-
notavimus.

Digitized by Google
