<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,120">
    549 CATECHESIS VI. DE UNO DEO. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,840">
    οὐκ ἔστιν ἄλλος· οὐ μὴδείς ἰσχυρότερος, ὃν οὔδεῖς
    εἰδεξάμενος ἐκβάλλει τῆς βασιλείας· τὸν πολυ-
    νόμον, καὶ παντοδύναμον, καὶ μονοειδῆ τὴν ὑπό-
    στασιν. Οὐ γὰρ ὅτι καλεῖται ἀγαθὸς, καὶ δίκαιος,
    καὶ παντοκράτωρ, καὶ Σαδαώθ, παρὰ τοῦτο διάφο-
    ρος· ἔστι καὶ ἄλλος· ἀλλ᾽ ἐξ ὧν καὶ ὁ αὐτός (1),
    μυρίας ἐκπέμπει τάς τῆς θεότητος ἐνεργείας· οὐκ
    ἐν μέρει πλέον ἔχων, καὶ ἐν μέρει ἐλαττούμενος,
    ἀλλ᾽ ἐν πάσῃ ὕμωσ ὧν αὐτὸς ἑαυτῷ· οὐ μέγας ἐν
    φιλαθρωπίᾳ μόνον, καὶ μικρὰς ἐν σωφίᾳ, ἀλλ᾽ ἰσο-
    δύναμον ἔχων τὴν σοφίαν καὶ τὴν (2) φιλαθρωπίαν·
    οὐκ ἐν μέρει βλέπων, ἐν μέρει δὲ τοῖς βλέπεσιν ἀπ-
    στερημένος· ἀλλ᾽ ὅλος ὢν ὁ ὀφθαλμός, καὶ ὅλος ἀκοή,
    καὶ ὅλος νοῦς· οὐχ ὡς ἡμεῖς ἐν μέρει νοῶν, καὶ ἐν
    μέρει μὴ γινώσκομεν· βλασφημὸς γὰρ ὁ λόγος, καὶ θεῖος
    ὑποστάσεως ἀναθήσος. Προϋπάρχειν ἐστί τῶν ὄντων, καὶ
    ἅγιος, καὶ παντοκράτωρ, καὶ πάντων ἀγαθώτερος, καὶ
    πάντων μείζων, καὶ πάντων σοφώτερος· οὐ μὴτε ἀρ-
    χήν, μὴτε μορφὴν, μὴτε εἶδος ἔξεστιν δύνασθαι.
    Οὔτε γὰρ σωρῆς αὐτοῦ πώποτε ἀπεκἀλεσθε, οὔτε
    εἶδος αὐτοῦ εὑράσθαι, φησὶν ἡ θεία Γραφὴ· διὰ
    καὶ πρὸς τοὺς Ἰσραηλῖτας φησὶν ὁ Μωϋσῆς· Καὶ χρυ-
    σάλεσσες ἐσθῆτας ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν, ὅτι ὁμοίωμα
    οὐκ ἔστιν. Εἰ γὰρ ὅλος τὴν ὁμοιότητα ἀδύνα-
    τον (?) φαντασθῆναι, ἔγχῃ ἔσται ἁρὰ ἡ διάνοια τῆς
    ὑποστάσεως·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,840">
    A semper similem; cujus pater alius non est; quo
    nemo fortior (4), 65 quem nullus successor
    regno depellit: qui multis nominibus insignitur,
    omnia potest, et uniformis est substantiae.
    91 Non enim quia vocatur bonus, et justus (5),
    et omnipotens, et Sabaoth, idcirco varius est et
    diversus; sed unus et idem cum sit, innumeras
    divinitatis operationes emittit. Non aliqua ex parte
    plus habens, alia minus; sed in omnibus similis
    sibi ipsi. Non in bonitate solum magnus, et sapien-
    tia minor; sed parem ejusdemque potestatis habens
    sapientiam et bonitatem. Non ex parte videns (6),
    et ex parte visione privatus: verum totus oculus,
    et totus auditus, et totus mens: non uti nos ex
    parte intelligens, et ex parte nescien:s: blasphe-
    mus enim, et divina substantia indignus hic sermo.
    Praescius est eorum quae sunt, et sanctus, et in
    omnia imperium exercens; et omnibus melior, et
    omnibus major, et omnibus sapientior. Cujus
    neque principium, neque formam, neque speciem
    edicere poterimus uniuam. Neque enim vocem ejus
    audistis uspiam, neque speciem ejus vidistis 66, ait
    divina Scriptura. Quapropter et ad Israelitas dicit
    Moses: Et advertite diligenter animis vestris, quod
    similitudinem non vidistis 67; si enim omnino
    similitudinem ipsius ullis imaginibus mens effor-
    mare nequit 68 ad substantiamne aliquando propius
    accedet?
    VIII. Multi multa imaginati sunt, et omnes aber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    H.  Ἐφαντάσθησαν πολλοὶ πολλὰ, καὶ πάντες ἀπο-
    a Vid. cat. 4. n. 4.  b Joann. v. 37.  c Deut. iv. 15.  d Vid. cat. 9. n. 1.
    (1) Και ὁ αυτός. Articulüm ô supplevimus ex C
    cont. Collierlino.
    (2) Την σοφίαν και τὴν. Secrui sumus codd.
    Coisl., Orob., Rocr., Casaub. et ns. in libro sancte
    Genovefe citatum. In editis legitur, Ισος. ἔχων τὴν
    σοφίαν τὴν φιλαθρωπίαν. parem habens sapientie
    bonitatem, magis autem ex contexto dicere deberet:
    parem habens cum bonitate sapientiam.
    (3) Ἀδιόριζον. Loco huius vocis habetur, δυνα-
    τὸν, et omniitur, &c. in codd. Orob., Roce., Casaub.,
    sicque legit Grodei s. S bluia itaque interrogatio
    hunc legitur apud eos haec phrasis afirmant inter,
    haud multum diverso sensu. Si omnino similitud-
    nem ejus possibile esse imaginari, prope esset ut
    ad substantiae ejus intelligentiam perveniremus.
    Lirnque lectio auctoris proposito satis convenit.
    (4) Quo nemo fortior, etc. Hic respici putem
    argumenta verorum haereticorum, qui anglos inunci
    confessores Dei imperium ita invasisse continentur,
    ut a destrunciam eorum dominationem Christum
    nulli necesse fuerit. Vide ea de re somnia Simo-
    nis Magi apud Irenæum, lib. 1, cap. 23, n. 2 et
    3; Saturnini ibidem, cap. 24, n. 1 et 2; Basilidi,
    cap. eodem, n. 3 et 4; Marcionis, cap. 27, n. 2.
    Similia pene Manichaeorum deliria, contendantium
    principem tenebrarum a versurs Deum belligerantes
    magnam ab eo vim, seu virium partem avulsisse,
    apud Epph., haeres. LXVI, n. 22 et 23. Plura de
    his in Augustino videri possunt, praesertim libro
    Contra epistolas Manichaei, cap. 13, n. 16; cap. 14,
    n. 19. et De natura boni, cap. 44 et 46.
    (5) Non enim quia vocatur bonus et justus, etc.
    verum adversus Gnosticos, qui ex diversis Dei no-
    minunibus diversas virtutes alege dos ostendere con-
    talant, ut ait Irenæus, lib. 1, cap. 35, num. 3.
    Boni et justi divisio erat invecta a Cerdone, et am-
    plificat a Marciano et Manichaeis. Paulo post,
    Cyrillus vocem Sabaoth tanquam absolutum quod-
    dam Dei nomen, et unum ex ejus attributis conti-
    numentem spectare videtur, ut et cat. 8, n. 8. Nota
    tamen ejus significatio, qua designavit virtutes aut
    exercitus, sive angelorum sive siderum, qui Deo
    subserviunt. Vix eam crediderim Cyrillo ignorant
    fuisse : quanquam Itl-caricae linguae penitus rudis
    fuisset interpret. Ac div rsos penitus et ancips non-
    nullorum Patrum de hujus vocis vi ac sensu, in opinio
    sunt. Vide Irenæum, lib. 1. cap. 55, n. 3, et Amb.,
    lib. 1. de fide, cap. 1. n. 35. Origen., in lib. cont.
    Cels. pag. 262, ac no nulli Deum, Sabaoth absque
    ulla adductine vocum Deumut Dominus appellaver,
    uti Prudentius, Apohtes. carm. 5, vers. 51 : impossibi-
    le spectare propefund Sabaoth, et ideo Sct.
    (6) Non ex parte videns, etc. Visum est Mille-
    sio Cyrillum haec resperere Manichaeos, qui The-
    lodore teste, lib. 1 haerel. fabul, cap. 26, pag. 212,
    dicant Deum absesse a materia, eamque in pristina
    incubatione esse, sicut et materia Deum : Caper-
    nivs narrat haec ex Scripturis Manichaeorum, et in
    apoc. eiusdem, &c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    - Alguns caracteres gregos e sinais diacríticos incertos; usei [?] apenas internamente quando necessário, mas mantive as lacunas como [ilegivel] quando palavra não reconhecível não ocorreu.
    - BBox valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções; coordenas aproximadas pela imagem.
  </notas>
</pagina>