Loi]

CATECHESIS V. DE FIDE ET SYMBOLO. 522

ψυχὴν ἐξ ἀμαθίας ἀπολέσθαι (1), ἐν ὀλίγοις τοῖς στέ- A per ignorationem intereat, paucis versiculis uni-

yw τὸ πᾶν δόγμα τῆς πίστεως περιλαμδάνομεν.
Ὅπερ xal ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς λέξεως μνημονεῦσαι ὑμᾶς
βούλομαι, καὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς μετὰ πάσης σπουδῆς ἀπαγ-
qi: (2), οὐχ εἰς yápra; ἀπογραφομένους, ἀλλ᾽ ἐν
xaobiz τῇ μνήμῃ στηλογραφοῦντας ᾿ φυλαττομένους
lv τῷ μελετᾶν, μή πού τις κατηχούμενος ἐπαχούσῃ
τῶν παραδεδομένων " ἔχειν τε ταύτην ἐφόδιον ἐν
παντὶ τῷ μρόνῳ τῆς ζωῆς, xal παρὰ ταύτην ἄλλην
μηχέτι δέξασθαι" μήτε ἂν ἡμεῖς αὐτοὶ μεταθέμενοι,
«οἷς νῦν διδασχομένοις ἐναντιολογῶμεν (3) * μῆτε dv
ἄγγελος ἐναντίος, εἰς ἄγγελον φωτὺς μετασχημα-
πισθεὶς, πλανῆσαί σε βούληται. Κἂν γὰρ ἡμεῖς, ἣ
ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ
vov παρελάδετε, ἀνάθεμα ὑμῖν ἔστω (4). Καὶ τέως

versum fidei dogma comprehendimus. Quod quidem
ipsis verbis meminisse vos volo, et apud vos ipsos
€um omni studio recitare, non chartis mandantes (6),
sed jn corde insculpentes memorie. Dum vero
meditando revolvitis, cavete necubi catechtmeno,
rum quisquam quz vobis tradita sunt exaudiat.
5 Hanc vero fidem tanquam viaticum in omni tem-
pore vitz habere jubeo, et praeter eam nullam aliam
amplius suscipere: neque etiam si uos ipsi mutati,
bis que nunc docenus contraria loqueremur ; ne-
que etiam si angelus contrarius in lucis. angelum
transfiguratus *, in errorem te vellet abducere. Nam
licet nos aut angelus de celo evangelizet vos, preter
id quod nune accepistis, anathema sil vobis ". Et

μὲν ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς λέξεως (5) ἀχούων, μνημόνευσον B modo quidem nudis verbis tenus audiens, lidem

ts πίστεως * ἐχδέχου δὲ χατὰ τὸν δέοντα καιρὸν τὴν
ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν περὶ ἑἐχάστου τῶν ἐγκχειμέ-
νων σύστασιν, Οὗ γὰρ ὡς ἔδοξεν ἀνθρώποις συνετέθη
τὰ τῆς πίστεως " ἀλλ᾽ Ex πάσης Γραφῆς τὰ χαιριώτατα
συλλεχθέντα, μίαν ἀναπληροῖ τὴν τῆς πίστεως διδα-
φχαλίαν. Καὶ ὄνπερ τρόπον ὁ τοῦ σινάπεως σπόρος
bv μιχρῷ χόκχῳ πολλοὺς πεοιέχει τοὺς κλάδους "

* Vid. Procat. n. 1; cat, 6, n. 29.

. (0). ᾿Απολέσθαι. Cod. Roe et Casaub. hujus vo-
€is loco habent, χινδύνῳ πλάνης περιπεσεῖν, in pe-
ficulum erroris cadant.

(2) ᾿Απαγγεῖλαι. Codd. Ottob., Roe, Casaub. ad-
dunt pot, reddere milii. AL hic non postulat ut sibi
vecitent Symbolum, quod Sabbato duntaxat sancto
faetain, cat. 18, n. 21, sed ut apud se privatim re-
peteutes. memoriz infizant; aut μοι hie redundat,
sieut dicitur, ὑπόθου μοι, νδησόν uot, etc., quod Cy-
rillo sat faumilisre. Paulo post, τῇ μνήμῃ, dandi casu,
scripsimus ex Coisl., Ottob., Roe, Casaub., loco τὴν
pviur,v, quod erat in impressionibus.

(9) "Eravciooyoper. Wa codd. Coisl., Roe. Ca-
s3ub. In editis babetur, ἐναντιολογηθῶμεν. Suspica-
rer. legendum, ἐναντιολογέσωμεν. Post μήτε se-
quens, addidimus, ἄν, ex Coisl., Roe, Casaub...

(. "Ard. ὑμῖν ἔστω. Vox ὑμῖν deest in codd,
Roe, et Casaub., Coísl. et Grod. Suspicamur irrepsis-
se in bunc locum ex joco proprio, nempe post εὐαγ-
éisrzac. Ubi leg., ὑμᾶς, cum oporteret ὑμῖν juxta
$acr. text.

(Ὁ) 'Ex' αὐτῆς τῆς AéEeuc. IHanc lectionem in-
tormaviuus ex. editis et mas. Coisl., Roe, Casaub.
Edib, ταύτης τῆς λέξεω;, absque prapositione. Mss.,
ἐπ᾿ αὑτῆς λέξεως. Prepositionem ex iss. , articulum
es edis sumpsimus, ac ex. eis αὐτὴς legimus p.
«εὐτης.

(Ὁ) Non chartis mandantes, εἰς. Norunt omnes
severe cautum fuisse ἃ Patribus, ne Symbolum
cbariós mandaretur, atque ita in. infidelium manus
éeveviret. Hujus moris testes sunt. Rulinus, init.
suz Expositionis Svinboli ; Hieronym , ep. 58 nov.
ed., alias 61, cop. 9; Augustinus, serm. 212, n. 2,
tom MA et De Symbolo αὐ catechumenos, num. 1,
tom. V1. Quod. vetat Cyrillus, ne Syuibolum. cum
catechumenis cummunicaretur, a&que iia secreto
apud se repeterent. illuminaudi, uL ne quidquam
catechwneni  exaudirent, jam superius wnonuerat
Procat. uum. 12, ne quidquam catecbumenis repe-
terent de bis quain Catechesibus exaudituri essent *
ac Catech. 6, n. 29, ait non Ecclesie moris esse,
ut mysteria, quz catechumenorum sortem egressis

t, ea gentlibus aperirentur : neque enim
gentili cuiquam spectantia

Pa1£oL. Gn. XXXIII,

*]I Cor. x1, 14.

atrem et Filium, et Spi-

memoria retine ; singulorum vero capitum excipe
epportuno tempore ex divinis Scripturis assertio-
nem. Non enim ut hominibus libuit, fidei summa
composita est ; sed selecta ex. omnibus Scripturis
commendatiora capita (7) unam fidei doctrinam
perüciunt et complent, Et. quemadmodum sinapis
semen in modico grano plures ramos circumple-

* Galat. 1, 8, 9.

ritum sanctum, dogmata enarrari; deque iis, pre-
$entibus. cateeliumenis tecle. omnino loqui eecle-
siasticos concionatores. Nibileminus Trinitatis my-
sterium gentilibus in suis Apologiis exposuere Ter-
tullianus, Athenagoras, Theophilus Antiochenus,
Tatianus, et Justinus, qui non solum "Trinitatis do-

C ctrinam, sed. arcana etiam baptismatis et Euchari-

stici sacrificii mysteria declaravit. Atque ut ad
hanc :etatem et Symbolum ipsum descendam, Con-
stantinus et Constantius imperatores catechumeni,
ad ipsorum etiam episcoporum secreliores et altio-
res de fide et. symbolo isputationes admissi; de-
seripteque fere in conciliis ex eorum arbitrio ere-
dendi formule ; utriusque tamen pietatem laudat
Cyrillus episiola ad. Constantium. hujusque erudi-
tionem, qua et alios ipse. doceret, summe extollit,
ibid., n. 2. Verum communi legi non. obstant ex
ceptiones necessarie : nam et gentilium impuden-
tes in religionem calumni:e coegeruut primos apo-
logistas, ut omnia eis nostra instituta aperirent : et
imperatoribus summam in Ecclesie protectionem
curam impendentibus, aliquid de consueto discipli-
na rigore permitti potuit.

(7) Selecta ex omnibus Scripturis, etc. Eodem mo-
do de Symbuto Scripturarum compendium conti-

D nente, et ex selectissimis illarum capitibus in unum

collectis composito, loquitur Augustinus, tom. Vil,
Serm. ad catechumenos, num. 3, et tom, V, serm.
212, n. 2, et. serin. 214, n. 1; item episcopus ille
cujus hahentur homilie due de Symbolo, inter
sermones Eusebii Gallicani nomine inscriptos, ho-
mil. 4. Sed hanc Symboli ex Scripturis compositio-
nem. alii SS. Patribus indelinite, ut citati auctores,
alii ipsis apostolis tribuunt , ut Paschasius, seu
potius Faustus Reiensis, prafas lib. De Spiritu
sancto ; Cassianus, lib. vi De Incarn., cap. 9; dsidu-
rus, lib. De offic., cap. 22; Hildefonsus, De ord.
bapt., c. 32. Quod autem ait Cyrillus, non de ipsis
verbis Symboli, sel de sententiis intelligendum;
nam verba, ἐνανθρωπήσαντα, κχαθολιχὴν "Exxin-
σίαν, et alia quaedam qua continet Hicrosolymita -
num Symbolum, non sunte Scriptura, quanquam
nonnulle ejus sententiz ex ipsis seu Veteris δὲν
Novi Testamenti verbis, express sunt.

11

Digitized by Google
