<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    513 CATECHESIS V. DE FIDE ET SYMBOL0. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,860">
    τουςμενος, δια την κατα σαρκα διαδοχην. Ει δε τῃ
    κατα σαρκα προσεχουμεν, ψευδες ειπεν αναγκαθο-
    ωμεθα το λογον. Ουχετι γαρ κατα σαρκα τινων
    πλων εστι πατηρ· αλλʼ ο τυπος της εκελεον τι-
    στεως, πανας ημιν υιος ποιει τον Αβρααμ. Πῳς
    και τινα τροπον; Απιστον πασι ανθρωποις το εχ νε-
    κρων αναστησαι τινα· ωστε ρυμισεσθαι απιστον και το δε
    νεκρωμενων πρεσβυτων τεχνογοναγεγενθαι. Αλλα
    Χριστος καταγεγελλομενον, εν ξυλω μεν εσταυρω-
    μενον, αποθανων, δε και ανασταντος, ημεις πιστευο-
    μεν. Τῃ τοιουτο τῃ ομοιοτητι τῃ πιστεως εις υιοθεσιαν
    ερριχθεα του Αβρααμ. Και τοτε μετα την πιστιν,
    ιμοια εκεινη τῃ πνευματικην λαμβανομεν σφρα-
    γιδα, αψιγ Πνευματι δια του λουτρου περισπλυνθε-
    να, οι σωματος την ακροβυστιαν, αλλα την καρδιαν,
    κατα τον Ιερεμιαν, λεγομεν· και περιετμηθητε (1)
    τῳ θεω τῃ ακροβυστια τῃ καρδιας υμων· και
    κατα τον Αποστολον· Εν τῃ περιτομη του Χρι-
    στου, συνταρχεστε αυτῳ εν τῳ βαπτισματι, και
    ει ιεως.
    Ζ'. Ταυτην εαν τηρησωμεν την πιστιν, αθαναγω-
    σομεθα ισημεθα (2), και παντοιοις αρετων ειδεσι κο-
    σμηθησομεθα. Τοσουτον γαρ ισχυει η πιστις, ως και
    ανθρωπον επι θαλασσης κουφαζειν περπατοˉτας.
    Ανθρωπος ομοιος τῳν ην ο Πετρος, εξ αιματος και
    σαρκος συγκεκιμενος, και εκ των ομων τροφων δια-
    τριψωμενος. Αλλʼ επειδη τῳ Ιησου (3), Ελθε, πιστευ-
    σαι, περπατησεν επʼ τα υδατα, πασης χρησιος
    αψαλεστεραν επʼ τοιͅς υδασιν εχων την πιστιν· και
    σωματισθω ιωμαι, τῃ κουφοτητι της πιστεως την μετανο-
    φηλοςμενον. Αλλα μετα τοτε εκπεσεσυς, υπερ το
    υδωρ εξεν ασχαλγη την βασην· οτε δε εδειξασα, τεθε
    τρασχο καταποντιζεισθαι· χαυνομενης γαρ κατα
    μερος της πιστεως, συγκατεπτω κα και το σωμα. Και
    σπηδον αναιρειτο το παθος, Ελεγει ο των ψυχων τα παθη
    δωροφοριμενος Ιησους (4)· Ολιγωτατε, εις τι εδι-
    σπασσας; και, παλιν, νευριωθεις υπο του κρατα-
    τος αυτου την θεξιν, αφʼ ου παλιν εκλεισευσσε, χειραγω-
    γουμενος υπο του Δασποτου, τον αυτον επι των
    υδατων απελθες περιστατον. Τουτο γαρ πλακιως (5)
    ερημιωθεν το Ευαγγελιον, ειπον, οτι Αραβαν-
    τωˉ δε αυτων επι το πλοιον. Ου γαρ ειπεν, οι
    διακομισθεντες ο Πετρος αναδεδυκεν· αλλα διαβοη
    νειν, οτι εισον ηλθε προς τον Ιησουν διαστημα, ποσσι
    των επιστρεψας, παλιν ανεβη επι το πλοιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,860">
    A secundum carnis successionem esse, in confesso
    est. Verum si ad carnis [successionem, in expli-
    canda prophetia] spectaverimus, falsum dicere
    cogemur oraculum; non enim secundum carnem
    omnium nostrum pater est: verum exemplum simi-
    leis nos omnes Abrahae filios facit 86. Quoniam
    isthuc modo? Incredibile est apud homines quem-
    quam a mortuis resurgere: quemadmodum simi-
    liter incredibile, ex emortiuis senibus progeniem
    nasci. Atqui 75 dum annuntiatur Christus, quod
    in ligno quidem crucifixus sit, mortuus vero re-
    surrexerit, nos id credimus. Igitur per similitudi-
    nem fidei in adoptionem devenimus Abrahae. Tunc-
    que post fidem, similiter ut ille, spirituale signacu-
    lum accipimus; Spiritu sancto per lavacrum cir-
    cumcisi, non corporis praeputium sed cordis, juxta
    Ieremiam dicentem: Et circumcidimini Deo prae-
    pium cordis vestri 85, ac juxta Apostolum [cujus Iba
    voces]: In circumcisione Christi, consepulti ei in
    baptismo 86, et quae sequuntur.
    VII. Hanc iidem si custodierimus, damnationis
    expertes, et omnigenis virtutum speciebus ornati
    erimus. Tantum enim valet fides, ut et homines
    super mare ambulantes sublevet. Homo nobis si-
    milis erat Petrus, ex carne et sanguine composi-
    tus, similibusque ex alimentis concretus. At di-
    cecunt Iesu, Veni, credens, super aquas ambulavit 87,
    fundamento quovis firmiorem super aquis habens
    fidem; et gravitas corporis levitate fidei attolleba-
    tur. Verum quando increduli ille, solidis super aquas
    deambulavit vestigiis; quando vero dubitavit, tunc
    coepit submergi 88: laxata enim et subsidiente sensim
    fide, una corpus deorsum trahebatur. Cujus per-
    turbationis conscius Jesus, ille qui animorum in-
    timos emendat affectus, ait: Modice fidei, quare
    dubitasti 89? Ab eoque dexteram ejus apprehend-
    ende corroboratus, ex quo sicdem resumpsit, manu
    ductus a Domino, super aquas ut ante ambulavit.
    Id enim oblique significat Evangelium, dum ait:
    Ascendentibus autem ipsis in naviculam 90; non
    enim dixit enatando Petrum ascendisse; sed hoc
    nobis insinuat, quod quantum spatium ad Jesum
    eundo confecit, tantundem rursus emensus con-
    scendit naviculam.
    (Footnotes)
    86 Rom. iv, 12. 87 Jerem. iv, 4. 88 Coloss. ii, 11, 12. 89 Matth. xiv, 29. 90 ibid. 30. 91 ibid. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (1) Perieremisbose. In sacro textu paulo aliter ha-
    betur hic locus: Perieremisbose τῷ θεῷ ψυχῷ, και
    περιετμηθει την ακροβυστιαν υμων· Circumci-
    sioni Deo resistro, et circumcidi mini duritiam cordis
    testim.
    (2) Αναστησοντος εστωμεθα. In editis, αναστησ.
    ομεθα, εχθρα. Vocem αυτην rescentuimus, ex cod.
    Coisl. Roe et Casaub.
    (3) Ελθον τῳ Ιησου. Ita legimus in mss.
    Cod. O.10b. Roe et Casaub., et mutavimus lectio-
    nem vulgatam, quæ fert, εισον της του Ιησου. Paulo
    inserius ante μεταπεσοντων αδιεπεισεν verbum
    τῃ ε codd. Roe, et Casaub.
    (4) Ιησους. Servatoris nostri nomen addidimus
    ex codd. Coisl. O10ob. Roe, Casaub. et vers. Gro-
    decii.
    (5) PLagius. Editi, ἀρκως, modo, nuper. At scri-
    ptura codd. Coisl. O10ob. Roe et Casaub. est plagia-
    tus, oblique: quæ confirmatur ex sequentibus, di-
    most vebit. Non enim Cyrillus ubi rem in Evan-
    geliis claram ac manifestam docet, Petrum super
    aquas iterum ambulasle, dum ad navigium ex quo
    prosiliert, revertitur; sed uti rem tantum a Scri-
    ptura oblique indicant. Alias, hujusmodi Evan-
    gellum non videtur ante hanc catechesim lectum
    fuisse, quam alia ex Epistola ad Hebræos lectio
    præcessit. Eodem loquendi modo uitur Cyrillus
    cat. 7, n. 9.
  </bloco>
  <notas>Scriptos: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos sinais de rodapé e notas tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>