<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    451 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,880">
    Quadragesimae, ut significat n. 3, existimarique hanc esse ultimam prioris jejuniorum hebdomadae catechesim.
    III. Mos iste initio Quadragesimae omnia sinul Ecclesiae dogmata uno sermone baptizandi proponendi, sin
    gularis Ecclesie Hierosolymitanae fuit; ut cum aliquando Joannes Cyrilli nostri successor, similem cunctio
    nem, in qua de universis dogmatibus disseruerat, habuisse se dicerel; Hieronymus eum hujus consuetudinis
    ignoratioue, non sine quadam mordacis styli asperitate, aut levitatis ac negligeniae in tractandis dogmatibus
    aut vane ostentationis accusatione pulsaverit. Haec autem erant Joannis verba in epistola ad Theophilum
    Alexandrinum, cujus fragmenta nonnulla repraesentat Hieronymus epistola 61 ad Pammachium novae editio
    nis 38, qua illas Joannis litteras refellit: Cum et nos quadam die ante eum, sanctum Epiphaniurn intellegit,
    locuti essemus, et praesens lectio provocasset, audiente illo et universa Ecclesia de fide et omnibus eccle
    siasticis dogmatibus haec locuti sumus, quae et semper gratia Dei indesinenter in Ecclesia docemus et in
    catechesibus. Quenam vero illa forent de quibus erat ante locutus, ex eo scribente repetit Hieronymus his
    verbis: Ut uno Ecclesiae tractatu de cunctis dogmatibus homo non satis eloquens disputares, et de Trini
    tate, de assunptione Dominici corporis, de cruce, de inferis, de angelorum natura, de animarum statu,
    de resurrectione Salvatoris et nostrae, et inter ea quae forsan oblitus es scribere. Vides omnia pene hujus
    culatechesos argumenta, si forte articulurn De angelorum natura excipias, quem Joannes, Orygeni addictior,
    solitis capitibus adjicere poluit. Hunc autem sermonem in Quadragesimae baptizandorum gratia pronuntialum
    esse, satis, ut existimo, significant alia haec Joannis verba, quibus illius de cunctis dogmatibus disputationi,
    rationem redditi: Consuetudo autem apud nos istiusmodi est, ut iis qui baptizandi sunt per quadraginta
    dies publice tradamus sanctam et adorandam Trinitatem.
    
    50 IV. Aqua profecta sit haec consuetudo incertum. At Cyrillus ejus auctorern esse probabilc est. Dum enim
    hujus orationis, num. 3, causam exponit, qua ad tradendam hujusmodi compendiariam dogmatum exposi
    tionem adducus sit; non id ut Joannes ad consuetudinem ecclesiae sue revocat, sed proprium sui ipsius con
    silium esse significat, ita loquens: Sed ante Fidei, hoc est Symboli, traditionem praeclare videor, etc., χαλεσ
    ϕφερνν μοι δοκει. Quod autem Hieronymus Joannis ob imperitiam et infantiam difficile fuisse ait, id Nostae
    tanta facilitate et brevitate ac copia perfecit, ut nihil in toto Catechescon opere magis mirer, nec quidquam
    forte haberi possit, in quo major eluccat ingenii vis, et prompta extemporalisier dicendi fucundia : adeo presse
    et circumscript, simulque plene et copiose, de gravissimis nostrae fidei capitibus disserit.
    
    V. Habet haec catechesis generalem titulum, qui argumentum totius continet et peculiares titulos singulis
    sectionibus proprios, utrique antiquissimi. Nam Theodoretus, centum post has catecheses scriptas annis,
    istius sectionem quae de Incarnatione agit, num. 9, citans, desumplam refert ex catechetico quarto, sermone De
    decem dogmatibus, adjunito titulo speciali. De generatione ex Virgine. At in uirisque titulis nonnulla est
    difficultas; ut pateat nos ad notariorum et librariorum qui Catecheses exscripsere, arbitrium non a Cyrillo
    qui continuate dixit, esse positios.
    
    VI. Principio, in versione Grodetii, Morelli et Prevoti editionibus, Bodleiana, Colbertino, et Ottoboniano
    codicibus inscribitur, ut apud Theodoretum De decem dogmatibus. Alii tamen codices, nempe Coisl., Roe e
    Casaub. ferunt De undecim dogmatibus. At si diversi in hac oratione tractati recensentur articulii, non de
    eom vel undecim, sed quatuordecim, aut etiam multo plures numerabuntur. Ad haec in diversis titulis ascri
    bendis, non est eadem codicum omnium ratio; nonnulli, ut codex Memnianus, qui anno 1564 a Guillelmo
    Morelio editus est, et Colbertinus nullos ejusmodi titulos habent. Edidi quatuordecim praesumi, numerato in
    his titulo De divinis Scripturis; ac titulurn De vestitu omittunt: his consentiunt vetus codex, cujus variantes
    in libro S. Genovefae ad marginem notantur. Cod. Coisl. duodecim tantum exhibet, comprehenso Scripturae
    titulo; omissis istis, De Deo, De assumptione, De futuro judicio; additoque uno, qui in editis non habetur
    De vestitu. Ottobonianus quindecim continet inscriptiones, adjecta minimur ad inscriptiones editorum una
    de lavacro ad finem articul! De resurrectione generali, omisso titolo De vestitu. Codd. Roe et Casaub. sex
    tantum titulos notatos habent, minimum De Deo, De sepultura, De futuro judicio, De Spiritu sancto, De ho
    minis constitutione (in quo argumento comprehenduntur quae sub titulis De anima, de corpore et cibiis, in
    vulgaris libris comprehenduntur), et De vestitu. Bodleianus codex duos duntaxat titulos agnoscit, De Deo et
    De futuro judicio.
    
    VII. Accedit quod non in omnibus codicibus idem exprimuntur tituli. Titulus De futuro judicio in Ottob.
    cod. inscribitur περὶ παροϋσιας, supp. δευτερας, De adventu, nimirum Christi, secundo. Loco tituli De anima,
    codd. Coisl., Roe et Casaub., istum superius notatum ferunt De hominis constitutione. Coisl. modo memora
    tus loco De resurrectione Christi, habet, quod resurrexit. Ejusdcm codicis mendum est, quod loco tituli De
    nativitate ex Virgine, scriptum habet De anima. In collocandis quoque titulis est nonnulla diversitas; nam
    codd. Coisl. et Ottob. titulum De corpore non eodem loco quo editi, sed post lineas aliquot ponunt, ac titu
    lum De cibis aliquot ante editis lineis.
    
    VIII. Hae omnes varietates effccere, ut in assignandis dogmatibus ac titulis ponendis, meum aliquid, sicut
    librariorum qui id primum excogitavere, jus esse crederim. Ac primo placuit major titulus De decem do
    gmatibus, uti plurimum mis. et antiquissima ac gravissima Theodoret eiun recantinis auctoralie manius. Vi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso moderno com algumas abreviações e sinais; mantive ortografia e abreviações visíveis; onde traços ou manchas impossibilitavam leitura, usei [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrência plena neste trecho).</notas>
</pagina>