<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    Ecclesiæ presbyter, lib. 1 De hæc orthodoxa, aliquot Symboli articulos recitans, eos ut in Symbolo CP. hæ- 
    rentur, non autem ut in Hierosolymitano, referre; ac libro contra Nestorianos num. 35 et 41, illud pene inte- 
    grum describit, tanquam unicum Ecclesiæ Symbolum, ut dubium nullum sit jam dudum Symbolum prius 
    abrogatum fuisse. 
    IX. Quando Nicænum aut Constantinopolitanum Symbolum Hierosolymis in veteris Symboli locum additum. 
    Ante autem quam Hierosolymitans Constantinopolitanum Symbolum assumeretur, Nicænum purum assumptum 
    fuisse crediderim: eo enim gradu Ecclesias ad Symbolum CP. devenisse, varia approbanti monumenta, quæ 
    in Disseratione historica de Symbolo referimus. De Hierosolymitana id suaderi posset ex illis Cyrillinarum 
    Catecheson codicibus, in quibus Symbolum Nicænum purum, a Constantinopolitano distinctum, ad calcem 
    vel sub finem quintæ catechesis appingeretur: ecur enim librarii illi veteres e quibus illud primum profectum 
    est, Symboli Hierosolymitani loco Nicænum attulissent, nisi quod priori jam dudum antiquo, illud quod suo 
    tempore usurpatum videbant substituere? Nicænum Symbolum in Ecclesiam Hierosolymitanam, post decretum 
    concilii Ephesini, quo nullum aliud in usum baptismi Symbolum admitti præcipitur, a Juvenale Hierosolymorum, 
    qui hujus concilii magna pars fuit, invectum crediderim; CP. vero, post Henoticum Zenonis ab illius Eccle- 
    siæ patriarchis receptum; in eo enim severe contra eos qui alio utantur Symbolo decernitur. 
    X. Nihilne ex symbolo veteri Hierosolymis retentum. 
    Quanquam autem Symbolum Hierosolymitanum in hac Ecclesia Constantinopolitano tandem locum 
    fecerit, non idcirco tamen existimariam nulla ejus vestigia aliquandiu saltem in ipso CP. Symbolo 
    quo illa utebatur remansisse. Nam ex pristino illo retentam fuisse censæ vocem unum in articulo de 
    Spiritu sancto; quem ea adjuncla Hierosolymis dudum, ut etiamnm Antiochie apud Jacobitas Syros, 
    recitatum fuisse apparet. Id ex nonnullis monumentis colligo. Clerici Hierosolymitani et Antiocheni in 
    epistola ad Justinum imperatorem, inter Hormisdæ pontificis epistolas, Concil. Labb. tom. IV, pag. 
    1543, aiunt: Nos in Patrem et Filium et Spiritum sanctum ab initio quoque baptizati et credentes, 
    essentiam Dei in tribus subsistentibus adoramus; secundum SS. Patrum Symbolum, credentes in 
    unum Deum Patrem omnipotentem; et in unum Dominum Jesum Christum, unigenitum Deum Verbum; 
    similiter et in unum Spiritum sanctum. Symbolum SS. Patrum est sine dubio Nicænum, vel Constantinopo- 
    litanum, quo se baptizatos innuint; non ipsa illius proprie verba referuntur; at parum interest. Certe vocem 
    unum ad verba Spiritum sanctum eos in Symbolo habuisse jure concludere possumus, maxime si sequentes 
    auctoritates respiciantur. Sophronius in synodicis litteris jani ciliatis agens de Spiritu sancto, pag. 835: Credo, 
    inquit, in unum Spiritum sanctum, qui ex Deo Patre procedit: Πιστεύω . . . εἰς ἐν Πνεῦμα ἅγιον τὸ ἐκ 
    Θεοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον. Theodorus quoque, ejusdem sedis antistes, in sua synodica, concilii Nicæni secundi 
    actione tertia recitata, pag. 174, habet in sua fidei professione, se credere in unum Spiritum sanctum: Καὶ 
    εἰς ἐν Πνεῦμα Ἅγιον, τὸ ἀπὸ Πατρὸς, etc. Idem observatur in professione Michaelis Sinsche Hierosolymitanin in Cod. 
    Bibliotheca edita, ad cod. 34, pag. 90. Joannes Damascenus ejusdem Ecclesiæ presbyter, lib. 1 De fide ortho- 
    doxa, cap. 8, Trinitatis professionem ex Constantinopolitani Symboli verbis edidit; de Spiritu vero sancto loquens: 
    Πιστεύομεν καὶ εἰς ἐν Πνεῦμα ἅγιον τὸ κύριον γὰρ ζῳποιοῖν· ὃ δὲ Παρὰς ἐκπορευόμενον καὶ ἐν τῷ ἀναπαρκο- 
    νιο τὸ τῷ Πατρὶ κ.τ.λ· Ἤῷ συμπροσωπώμενον καὶ συνδοξάζεσθαι. Credimus et in unum Spiritum sanctum, 
    Dominum et vivificum qui ex Patre procedit et in Filio acquiescit (hæc ultima verba Symbolo Constantinopo- 
    litano addidit de suo), qui cum Patre et Filio simul adoratur et simul glorificatur; in libro tamen contra Nestor- 
    num, 41, eam vocem omisit. Constans hæc auctorium Hierosolumitanorum consuetudo, unum, suis de Spiritu 
    sancto professionibus adjiciendi, legitimam nobis conjecturam suggerit, eos revera ita in Symbolo suo reci- 
    tasse, idque ex veteri hujus Ecclesiæ symbolo retinuisse. Inde etiam profectum existimari potest, quod Dama- 
    scenus idem in Expositione suæ, quam ex Arabico idioma Latinam dedit R. P. Le Quien, tom. I, habet num. 
    11, pag. 670: Confitetor insuper unum baptism a ad penitentiæ; nam verba ista ad penitentiæ, in nullo 
    pene alio præterquam Hierosolymitano Symbolo reperiuntur. 
    84 XI. De Symbolo contrariori. 
    Præter Symbolum quod baptizandis in Ecclesia Hierosolymitana Cyrilli tempore tradebatur, aliud com- 
    pendiosius subjecit, quod in eadem Ecclesia mor baptizandi profitabantur, statim post ablenuantationes ab iis in 
    baptisterii vestibulo, ante vestimentorum denudationem et unctionem ex oleo catechumenorum, factas. 
    Prætereaque cum jamjam in ipsoum fontem emergerendi essent, confessionem edebant de Trinitate ad inter- 
    rogationem ministri; singularis huic Ecclesiæ consuetudo: cum aliis omnibus (ere in locis abrenuntiationes ad 
    ipsum fontem a jam denudatis recitarentur, et una professio per interrogationem ministrorum expressa, 
    Trinitatis, vel omnium Symboli articulorum fidem confiterentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha preservadas conforme imagem. Não foram identificados blocos marginais nem aparato crítico separado visivelmente.</notas>
</pagina>