5n

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIEP.

5:2

postquam Sapientia excidisset, ne numerus triginta A σχουσι γὰρ, ὅτι τῆς Σοφίας ἐχπεσούσης, ἵνα μὴ ὁ

imperfectus remaneret , viginti novem JEonas, sin-
gulis minimum quidpiam conferentibus, ita Cliri-
sium fabricatos esse; eumque rursus mascnlo-femi-
nam esse. Estne quidquam istis impium magis?
est quidquam deploratius ? Ego tihi errorem ex-
pouo, nt majus in eos odium concipias. Fuge igi-
Ur unpietatlem :. neque hujusmodi viro. salutem
opt*s ^, ue infruciuosis tenebrarum | operibus
communices ": neque curiosius anquiras, neque
cum illis sermonem miscere velis.

XX. Et omnes quidem hereticos oderis; potis-
simum vero eum (1) qui a mania et furore no-
men habet : qui non ita pridem sub Pr:bo impera-
tore initium habuit (2); uam aute annos omnino
septuaginta error ille prodivit : et huc 106 usque
supersunt homines qui eum suis oculis viderunt,
Sed non illum, quia paplo anre fuil, idcirco ad-
versare, sed propter impia dogmata oderis malitiz
effeetorem, omnis immunditis receptaculum, qui
omnium hzreseon in se uno conum expressit. (5).

* Vid. inf. n. 55; Joan. x, 11.

creaturam dicebant, ex lrenzo, lib. », cap. 5, n. 4,
ex ejusilem Achaaoth lacrymis liquidam omnem
essentiam, mare eL aquas omnes prolluxisse sta-
tuentes, lib. 3. cap. 4, n. 9. Fuisse tameu docet
alios. Valentinianes, qui ex. ipsius Sapienti:e, non
autem Achamoth ignorantia, tzdio, timore et stu-
pore materie essentiam ortum traxisse narrarent,
cap.2, n. δ΄.

(1) Potissimum vero eum, etc. Ex omnibus here-
ticis nullos frequeutins exagitat Cyrillus quam Ma-
nicligeos, sive quia omnium. deteriores erint, colle-
ctis in se, eL 1 ova acce-sione. amplificatis omnium
venenis ; sive quod omnium dillieillima illorum er«t
curatio : quumobrem infra num. $5, pr vcip tne iis
qui lijus hieres;s suspicione. al.quando. laborave-
raut, facile credatur, nisi diuturna. poenitentia sui
experimentum dedissent ; sive tandem quod in Pa-
lestitia plus quam. ceteri frequentes eant. Cim. in
$uo auditorio baberet quosdam ex Manicliaica secta
conversos, ul videre est. catech.— 45, n. 2, nullos
alios memorat ex. aliis seclis reversos. Epiphanius,
heresi Lxvi, n. 4, testatur. Manichieorum heresi
e Mesopot. mia Eleutlieropnlii (urbs hiec Palaestinae
Hieroso:ywis vicin*) enju-dam  Acuie Veterani. ope
trausporialam esse : id quod etiam innuit Eusebius,
liv. vn Hist. eccl, cap. S1. Ex. Vita S. Euthymii,
pay. 29, addiscimies luisse. iu deserto. Ziph. Mani-
cha ^s circa asinum 410,

(2) Sub Probo. imperatore, Hanc sine dubio epo-
eham sumpsit ab À clielao, qui in Disputetioue cun
Mauete nim. 23, sub. P.obo demum imperatore Ma-
netem prodiiss- testator, quod ipse Manes agnoscit
ibid m, vum. 23. Quod autecim Archelaus addit. id
posi treceuios et eo amplius ἃ moite. Cliristi anuos
contigisse, id parum accurate. Cyrillus, ex quo
forie Archelai tegtus. corigendus, cai, 16, v. 9,
propius ad veritatem accedit, dum Maunem ducentis

sk apostolorum mortem. annis emersisse tradit,
Secundo Probi imperatoris anno Hieronymus in
Chronico Scaligerian:z editionis, pag. 177 ; Probi vero
et Paulini consulatu S. Lco sermone 2 Je Penuteco-
ate, cap. 6, Manichze mam lizresim innotuisse ferunt :
is est annus 277 ἃ Christi nativitate, Non esse in
&nleriora tempora retrahendum Manetis exortum
argumento est id quod. Cyrillus subjicit, fuisse
μας suo tempore superstites qui Manetem | ipsi
stis oculis conspexisseut, Quod autem 'sub Prooo
innotuit Manes, intelligendum de ejus in Mesopota-

* Ephes. v,

ἀριθμὸς λείπῃ τῶν τριάκοντα, οἱ εἰχοσιεννέα (4) Αἰῶ-
γες συνενέγχαντές τι ἔχαστος ἐλάχιστον, χατεσχεύα-
σαν τὸν Χριστόν" χαὶ τοῦτον δὲ ἀρσενόθηλυν πάλιν
λέγουσιν. "Apa ἔστι τι (5) τούτων ἀσεξέστερον ; ἔστι
τι τούτων ἀθλιώτερον ; Ἐγὼ διηγοῦμαί σοι thy πλά-
νην. ἵνα μειζόνως αὐτοὺς μισῆστς. Φεῦγε οὖν τὴν
ἀσέθειαν. μηδὲ χαίρειν λέγε τῷ τοιούτῳ, ἵνα μὴ
χοινωνήσῃς τοῖς ἔργοις τοῖς ἀχάρποις τοῦ σχότους"
καὶ μήτε πολυπραγμονήσῃς, μήτε εἰς λόγους αὐτοῖς
ἐλθεῖν θελήσης.

Κ΄. Καὶ μίσει μὲν πάντας αἰἱρετιχοὺς, ἐξαιρέτως
δὲ τὸν τῆς μανίας ἐπώνυμον (6) τὸν πρώην ἐπὶ Πρό-
ὅου βασιλέως ἀρξάμενον * πρὸ γὰρ ὅλων ἑδδομέχοντα
ἐτῶν ἡ πλάνη, xat εἰσὶ μέχρι τοῦ νῦν ἄνθρωποι αὖ-

D τοῖς ὀφθαλμοῖς θεωρήσαντες ἐκεῖνον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὅτι

πρὸ ὀλίγου χρόνου ἦν, διὰ τοῦτο μίσει. ᾿Αλλὰ διὰ
τὰ (7) δυσσεδῇ δόγματα, μίσει τὸν τῆς χαχίας ἐργά-
τὴν, τὸ δοχεῖον παντὸς ῥύπον, τὸν πάσης αἱρέσεως
βόρδηρον ὑποδεξάμενον. Φιλοτιμούμενος γὰρ ἐν xa-
χοῖς ἐξαίρετος (8) γενέσθαι, τὰ πάντων λαξὼν χαὶ
11.

miam et Romanorum imperium adventu; qui uno
tautum anuo ejus necem antecessit.
(5) Omnium hereseon in. se uno canum. expressit.
uod
(4. Elxocierréa. Roe, Casauh., Ottob., elioo:-
οχτώ, viginti octo. ln. Ottob.. tamen. ad marginem
Scriptum, εἰχοσιεννέα * omnino. ex. Cyrilli mente,
qui soam Sapientiam. ntpote. de gradu dejectam,
nibil ad concinnaudum Jesum contribuere potuisse
dicit, Ceterum, Valentinianorum sententia, etam
S.pientia. seam in. Jesu. formationem. symbolam
contulit, ex Ireu., lib. i, cap. 2, n. 6; imo Ghiisunn
quoque et Spiritum sanctum huic op. ri. adjungen-
dos esse T rtulliano visum, contra. Valentinianos,
cap. 12. Mos sane in iM consensisse tra. it lie «eus,
συνευδοχοῦντος, inquit, τοῦ Χριστοῦ, χαὶ τοῦ Πνεύ-
ατος. lta Valentiniani ; nam al oqui γα ἑν 5
Inconstaus sententia, alia de Jesu soimoiabat ; eum
modo a Tl: leto, modo a Christo, modo ah Honimne
et. Ecclesia. productum docens : [ren., lib. 1, cap.
41, n. 1. Quod aut«im Cyrillus addit Christum ab
illis haereticis masculo-fenmi..am effictum esse, fidem
non hatel. Illi enim. eesum ex. ZEonum symbolis
compositum, marem sive dubio pronuntialiant; quem
Enthymesi sive Achamothlz sp nsum, ut covjugium
utriusque fieret, ascribunt, apud lreu. cap. 7, n. 1.
(5) Ἔστι τι. Addimus τι ex Coisl., Roe, Casaub.

(6) Τῆς μανίας ἐπώνυμον. Codd. Coisl., Hoe,
Casaub , Outob., Grod, addunt, τὸν Μανιχαῖον λέγω,
Manichgum. dico. Quis perspicuum | glossomentum
sunt, cum Cyrillus haresiarebain istum. Manetem
semper, tum hac cuu 16 catechesi, Manichaeum
nuuquam appell. t.

(7) Διὰ cd, ete. Prrepositionem διά οχ codd. Coisl.,
Roe, Ca-aub. supplevimus. ,

(8) "E£aipecoc. Ma scripsimus auctoritate codd,
Roe et Casaub. Habetur in editis, ἐξαιρέτοις. Melins
nostro judicio convenit prior lectio eum boe titulo
quem auctor Maneti tribuit cat. 16, n. 9, οὗτος τε-
λευταῖος βόθρος ἀπωλείας τυγχάνων, hic novissiuum
perditionis barathrum. exsistens. Mox, pro πάντα,
legimus, πάντων, ex ibidem mss. Sic cat. 16, v. 9,
τὰ τῶν αἱρέσεων πασῶν xaxk συνειληφώς. Et paulo
po-t, τὰ πάντων συλλέξας ὁμοῦ τῶν αἱρετιχῶν. Pro
μίαν habetur in OUtob. εἰ Coisl., μανίας, furoris
heresim. Loco βλασφημῶν ,᾿ scripsimus ex cod.
Colb., βλασφημιῶν.

Digitized by Google

M ——— —— —— ——
