<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CATECHESIS VI. DE UNO DEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,820">
    ῥ̔περασον μὴ ἐξετάζ· ἁ προστατὴν σοι(1), ταῦτα A sicges; quæ tibi præcepta sunt, ea mente agita*.
    διασποῖ.
    E'. Ἀλλ' εἶπε τις· Εἰ ἀκατάληπτος ἐστιν ἡ ὑπό-
    στασις ἡ θεῖα, καὶ τί σὺ περί τούτων διηγῇ; Ἄρα
    σὺν ἑαυτῷ πάντα τῶν ποταμῶν ἐκπίνειν ἀδυνατῶ,
    μᾶλλον τὸ συμφέρων ἑαυτῷ ἐμμέτρως (2) λάβω; Ἄρα
    ἑκατεῖδη πάντα τὸν φίλον τῇ τῶν ὁμμάτων καταστάσει
    χωρῆσαι οὐ δύναμαι, μᾶλλον πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χρείαν
    αὐτάρκης ἐμβλέψω· ἢ καὶ ἐπείθη εἰς παράδεσον
    μέγαν εἰσελθείν, καὶ πᾶσαν τὴν τῶν ἀκροβορίων
    ὑπόστασιν φαγεῖν οὐ δύναμαι, βούλει με πεινώνατὼ
    σελῶς ἐξελθεῖν; Ἀλλ' καὶ δοξάζω τὸν ἡμᾶς ποτὲ
    σῶσαν· χέλευσμα γὰρ ἦν τοῖς θεῖοις τὸ λέγον· Πάσα
    κροὶ αὐτοεκτὰ τῶν Κυρίων. Δεξάξιν τὸν Θεσπῖτην,
    ἀλλ' οἷς ἐξηγεῖσθαι ὑπὲρ ἔπηχρῳ· εἴδως μέτοχος,
    δὲ τὸς δοξάζειν τῆς ἑξιας ἀπολεῖσθαι, ἔργον
    δὲ εὐσέβειας ἡγούμενος τὸ χῶν ἔλεγχ εἴχετρείν. Πα-
    ραμεῖται γὰρ μοι τὴν ἀσθένειαν ὁ Κύριος 'Ἰη-
    σοῦς (3), λέγων· Θεὸν οὐδέποτε κύριον πώποτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,820">
    V. Al dicet quispiam: Si incomprehensibilis est
    divina substantia (5), quid est quod tu de his pro-
    nuntians? An vero, si totum fluvium edibere nequeo,
    ne id quidem quod mihi congruens est cum modo
    sumam? Num, quia solem totum oculorum capaci-
    tate complecti non quæo, neque ad meum usum
    quod sais sit aspicere licebit? aut quoniam, in
    hortum amplum ingressus, omnem fructuum sub-
    stantiam comedere non possum, vis tu me omnino
    exuiritentem abire? Laudo et glorifico illum qui, nos
    fecit : divina enim vox est quæ ita jubet : Omnis
    spiritus laudet Dominum 7. Laude nunc celebrere
    Dominum, non verbis exponere aggredior : certus
    B nihil:ominus me ab eo pro rei dignitate glorificando
    longe abstinuitum ; p:etatis vero esse censens, id
    quonamque taliem modo conari". Namque imhe-
    cillitatem meam consolatur Dominus Jesus, cum
    dicit : Deum nemo vidit unquam 59.
    
    VI. Quid igitur, inquiet a[li]quis, nomne scriptum
    est : Angeli parvulorum vident semper faciem Patris
    mei qui est in cælis ? Verum angeli 90 vident,
    non sicut est Deus, sed quantum ipsi capere pos-
    sunt (6). Ipse enim Jesus est qui ait : Nun quod
    Patrem vidi quisquam, præter eum qui ex Deo est ;
    hic vidit Patrem ". Vident igitur angeli, quantum
    vocem ambigua significationis in Catechesibus ad-
    hiberet nollit, seu medium se in his consilii rationi-
    bus; quas ignorare non poterat, velit continere;
    qui erat hoc tempore Ecclesiæ ἱεροσολυμιτανᾶ
    statues.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    88 Eccle. iii, 22. 87 Psal. cl. 6. 88 Vid.cat. n. 4, et cat. 7, n. 11. 89 Joann. i, 18. 90 Matth.
    xviii, 10. 61 Joann. vi, 46.
    
    (1) 'Α προστατηρη σοι. Coll. Coisl. habet ὁ προσ-
    τατης 5. Al. cat. 11, n. 19. Cyril us eum locum
    ο⸗ oiden modo, qua in textu line jacet, legit : non
    contineundm pro παυεται, legi in Biblliis, χαλεπτως
    ερρ. dissilicar.
    (2) Ἐμμέτρως Codd. Coisl., OthoB., Roe, Casaub.,
    nn. Gerr:vensni libri, συνεμετρώς.
    (3) ὁ Κύριος Ίησους. Segmentia verba Christi
    eon sunt, sed S. Joannis Baptiste, aut saltem evan-
    gelistæ. Sed non in loco loco solo memoria lapsus
    est Cyrillus : sic etiam cat. 2. num. 4, verba S.
    Joannis evangelistis ex prima ejusdem Epistola sub
    nomine Christi recitat.
    (4) Ἄγγελοι τῶν μικρῶν. In impressis habe-
    batur, τῶν ὑπόχων, Angeli cælorum. Locum emen-
    davimus ex col. Coisl., Roe, Casaub. et vers. G' col.,
    κ α p strulamte Scripturæ textu hic allegato.
    (5) Divina substantia. Vocem ὑπόστασις, substantia vocabulò reddimus, cum Latinorum hujus se-
    culi Patrim, Hilarii, Pischabadii, Maril Victorini, etc.,
    usum secuti ; tum etiam Cyrilli sensui servientes,
    qui hypostasis nomine naturam ac subsantiam, ac
    -συν·, ut ita dicam, esse rei ubique constanter
    designant. Cat. 10, num. 24, hypostasis et natu-
    ra pro una et eadem re se habere significat, dum
    ipsam intima Spiritus sancti naturam inquiri
    vdem ait : φωνή δὲ ὑ ὑπόστασιν ἐμὸν πολιουργᾶ-
    τῃ. Hypostasis Cyrilli neque personse, neque nar-
    tura, ut a persona distinguitur, determinato nomine
    est : sed eo vocabulo significant, id quociunque res
    al qua est : ac in modo addicto cat. 16 loco de-
    clare vel totum quod est Spiritus sanctus, ex natura
    divina et personal proprio, latere compositum, uno
    confuso vocabulo declaratum. Hypostasis vocabulo
    nunquam utiliter in explicando SS. Trinitatis my-
    sterium, cum eo tempore maxime fereveret in Eccle-
    sia celebrata de una vel tribus hypnotasibus con-
    cias. Idque ab eo factum videtur consulso : seu
    vocem ambigua significationis in Catechesibus ad-
    hibere nollet, seu medium se in his consiliationi-
    bus; quas ignorare non poterat, velit continere;
    qui erat hoc tempore Ecclesiæ Hierosolymitanæ
    statuus.
    
    (6) Angeli vident, non sicut est Deus, sed quantum
    ipsi capere possunt. Ex hoc loco concludit Mille-
    sius Cyrillium in sententia fuisse, quam nonnullis
    Patribus placuisse negare non possumus, angelos
    etiam beatos, Deum clarem, et in se est, non per-
    cipere : quod theologi nostri appellari minuti re-
    vident. At contrarium prorsus ex hoc loco infe-
    rendum erat. Priusio enim non negat, imo plane
    consentit Cyrillus, angelos videre semper faciem
    Patris cœlestis ; quod iterum concludunt cat. 7,
    n. 11. 2° In hoc loco excludit tantum divinae naturæ
    comprehensionem, et sua perelicitum, integrum, et ad
    nihil desuit cognitionem : quia Deum quantum quan-
    tus est videatur; quod exprimit bis, verbis quantam
    oportet, ὡς γ, χαβ 6 8σζ. 50 Alicjman, hic et
    cat. 7, num. 11, Cyrillium videre oppugnare Gnes-
    ticos, qui summum Patrem a nente prorsus,
    neque ab angelis, imo neque ab ipsis Abhilus,
    si unqum Noun seu Mousegumen excipias, vel
    cerni vel contur, hendi posse asserentant, apud Iren.
    lib. i, cap. 2. n. 4, et lib. 1, cap. 6. Quanobrem
    existimio Cyrillum tam studiosæ cognitionem hanc
    et comprehensionem Dei, cum Filio, tum etiam
    sancto Spiritu attributare : angelis autem compre-
    hensionem magis, sed visionem quam prorsus nega-
    bant Gnostici, concedit. 4° Huic loco, Deum in mo-
    vitium unquam, duplicem subjecti intelligendi m :
    primum hic, quod nemo Deum comprehensional; al-
    terum hic, quod nemo Deum contempler.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas; bloco esquerdo contém grego, bloco direito latim. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; marcas de paginação e rodapé digitalização preservadas. Foram usadas [ilegivel] somente quando palavra não identificável (nenhuma usada).</notas>
</pagina>