<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    523 CATECHESIS V. APPENDIX. 525
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    formido, simul abiit et vetus scribendi Symboli religio : interim vero antiquatus omnibus privatarum Ecclesiarum Symbolis, unam Nicæni seu Constantinopolitani concilii Symbolum, toto Oriente ad usum baptismi retenham est. Quamobrem in nonnullis mss. Cyrilli, loco Symboli Hierosolymitani, ad cateches. 5, num. 13, intersertum, vel ad ejus calcem appictum reperiitur Nicenum Symbolum ; purum videlicet, et ab additionibus concilii CP. liberum. Neque id recens factum, sed ab nono saltem sæculo obtinuisse, probari potest ex Theophane, qui in simile quoddam fortassis exemplum Catecheseson inciderrat, dum ait in Chronographia, pag. 34, ad ann. 335, Cyrillum Nicænam fidem ad verbum in Catechesibus recensuisse : Ὁ μακάριος Κύριλλος τὴν ἐν Νι~ναῖ? πίστεῳ κατὰ λέγιν ἀνατετυγμέ? . Quod si Catecheses diligentiori pervoluasset manu, longe aliud a Nicæno explanatum in illis Symbolum deprehendisset.
    
    II. Unde a nobis collectum.
    
    Hoc Symbolum damus, prout illud cum ex titulis Catecheseon, tum ex ipsis Cyrilli verbis, quibus singulos pro data occasione articulos recitat, expressimus. Titulos illos in Dissertatione secunda dirimus ejusdem cum Cyrillo cetatis esse , neque auctoritatem ipsorum posse conlenni; at 80 Cyrilli verba præaliamus, quando ab titulum verbis discrepantia erant. Porro nonnihil in titulis, et in verbis Cyrilli ex mss. auctoritate mutavimus, quarum rerum suis locis reddidimus rationem. Quare nemo miretur, si paulo aliter Hierosolymitanum Symbolum exhibemus, ac nonnulli, qui illud ex solis Catecheseon titulis, iisdemque prout erant tum editi, repraesentarant. Sed diversum est omnino ab eo, quod doctor Sorbonicus, alioquis eruditus lucubrationibus notus, Gallice edidit in vernacula sua Cyrilli Catechescon interpretatione, septima [sed quintam catecheses notas. Nam, unde Symbolum illud collegerui divinare non possum. Animadvertenudum autem in prioribus editionibus, non solum inter Symboli verba in titulis commemorata, eademque in Catechesibus a Cyrillo recitata, verum etiam inter varia ejusdem Cyrilli loca quibus Symboli articulos recitat, lectionis discrepantiam fuisse. Hanc fere omnem, emendato ex mss. textu sustulimus; ut tamen adhuc inter titulum et Cyrilli sententias nonnihil supersit discrimenis. Horum omnium nulla alia ratio est, quam quod multo plurium memoriter addidsecar : quamobrem difficile factu erat, ne inter pronuntiandam vel scribendum, memoria vacillante pauculae voces interdum commutaveruntur. Preterea, qui nostros Catecheseon codices descripserc, Nicæno vel CP. Symbolo asserui, quoadam et utroque verba pro Hierosolymitani Symboli verbis substituere. Purum, quantum fas fuit, Hierosolymitanum Symbolum damus, adjectis ad calcem varietatibus. Illud in articulos duodecim ex usu nostro, et ex ipsius Cyrilli sententia distinximus.
    
    III. Ecclesiæ Hierosolymitanæ in usu fuit.
    
    Illud autem Symbolum Hierosolymitanæ Ecclesiæ appellavimus; nec enim dubitaturum quemquam puto, quin ea in Ecclesia solum illud Cyrilli temporibus usitatum esset; nec timeo ne quis illud a Cyrillo auctore condidum existimet. Nam ut taceam, Cyrillo solummodo presbytero liberum non fuisse, rem tanti momenti sua auctoritate consistere vel immutare; significat ipse passim non a se, sed ab Ecclesia Symbolum proponi. Sic enim ait cat. 5, num. 12, Illam solam fidem in addiscendo et profitendo (sex malis vertere, in addiscendo aliisque tradendo) amplectere et serva, quæ nunc tibi ab Ecclesia traditur : Τὴν μόν τῆς Ἐκκλῆσιας ὑμῖν οἷς παραδοθεῖσιν. Adeoque sibi mutanda ejus auctoritatem subjiciaci, ut si quando ipse contraria docuerit, sibi anathema denuntiari præcipiat. Passim, dum articulos Symboli recitat, ad Ecclesiam tradere testatur. Sic, cat. 17, num. 3 : Tradidi Ecclesia catholica in confessione fidei ut credas in unum sanctum Spiritum, etc.; cat. 18, num. 1, de resurrectione agens : Magnum est sanctæ catholicæ Ecclesiæ prœceptum et documentum fides de mortuorum resurrectione. Publicum ergo Cyrillus Ecclesiæ suæ Symbolum a quo ipsi nefæs erat recedere, proponibat. Nullus itaque ex eo expositus, ecur Nicænum Symbolum baptizandis non explanarit. Suum ab initio uniuque Ecclesiæ Symbolum fuit, uti nostram Symbolorum collectionem vel leviter inspicienti palet. Quamvis autem Nicæni concilii fides omnium pene Ecclesiarum incredibili applausu excepta sit, ac consequentibus temporibus in baptismi usum toto Oriente, in locum peculiarium cuique Ecclesiæ Symbolorum ascripta ; haud tamen id statim a promulgazione Nicæni concilii factum : medio adhuc saeculo quinto Ecclesia Antiochena, quod de multis aliis conjicere licet, proprio suo Symbolo utebatur. Ecclesia vero Occidentalis Nicænum Symbolum nunquam ita adpropatum, ut suam apostolicam dimitteret. At in Oriente ita cautim ac paulatim in usum recepta est Nicæna professio, ut ea ex nonnihil in Symbolum suum peculiares Ecclesiæ primo derivarint, donec integrum illud, deinde ejus vice Constantinopolitanum, in sui veteris Symboli locum tandem admiserit : quod est a nobis pro viribus in Dissertatione critica et historica de Symbolo explicatum. Dubium non est quin S. Macarius Hierosolymitanus, una e præcipuis Nicæni concilii Patribus, hujus synodi fidem Ecclesiæ suæ significarit, ab æque suscipi curarit : ac Ecclesiæ illi etiam concilii hujus memoria chera esse debebat, in quo sedis illius privilegia nobili decretor confirmata fuerant. Non idcirco tamen vetus suum Symbolum illa deposuit. Tantum quædam verba ex Niceno Symbolo, ad declarationem divinitatis Verbi in secundum Hierosolymitani Symboli articulus immissa conjugere licet : ista, v. g., Θεὸν ἀληθινόν, Deum verum, quibus præcipua Arii impietas feriebatur.
    
    IV. Quæ Symboli appellatio apud Cyrillum.
    
    Symbolum a Cyrillo variis appellatur nominibus : primo et communius quidem simpliciter Fides :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Contém pequenas inserções gregas citadas inline; essas foram reproduzidas conforme visível na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000; cortes marginais possíveis no canto inferior direito.</notas>
</pagina>