459

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

n

4(0

esse animz opificen ac dominum, corporum vero σχόντες. Πῶς γὰρ δύο χυρίων εἷς δοῦλος (2) γίνε-

alium, insipienter simul et impie docentes, Quo-
modo enim dominorum duorum unus homo servus
esset, cum Dominus dicat in Evangeliis : Nemo
potest duobus dominis serviret 1 Unus igitur est
Deus solus, qui et animarum et corporum opifex
est : unus est conditor cceli et terrze, angelorum
et archangelorum factor, qui multarum quidem
rerum artifex est, unius vero solius Pater ante sz-
cula * : unius [inquam] solius unigeniti Filii sui
Bomini nostri Jesu Christi, per quem omnia fe
cit ** , visibilia et invisibiliX *.

V. Hie Domini nostri Jesu Christi Pater, non
aliquo eircumscriptus est loco (1), neque minor
est coelo : verum opera digitorum ejus sunt cceli **;
et universa tera in pugno ejus continetur κ΄ : hic
in omnibus est et extra omnia. Ne solem illo luci-
diorem, vel eidem parem arbitrere ; qui enim prius
solem fabricavit, debet ille citra comparationem
multo major ac lucidior $44 esse. Futurorum prz-
scius est, et omnibus potentior; omnia sciens, et
prout vult faciens : non subjectus rerum seriebus,
neque genesi [sideribusve natalitiis], neque fortu-
nz, neque fatali necessitati. In omnibus perfectus,
et omnem virtutis speciem ex zquo possidens. Qui
meque minuitur, neque augescit; sed idem sem-
per, eodemque modo se babet; qui praeparavit sup-
plicium peccatoribus, et justis eoronam.

VI. Quoniam igitur ab uno Deo diversis modis

ται ἄνθρωπος, τοῦ Κυρίου λέγοντος ἐν Εὐαγγε-
λίοις, Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουϊεύειν ;
Εἷς οὖν ἐστι Θεὸς μόνος, ὁ xa ψυχῶν (5) καὶ σω-
μάτων ποιητής εἷς ἐστιν ὁ δημιουργὸς οὐρανοῦ καὶ
γῆς, ἀγγέλων τε xal ἀρχαγγέλων ποιητής. Ὃ πολ-
λῶν μὲν δημιουργὸς, ἑνὸς δὲ μόνου Πατὴρ πρὸ αἱἰώ-
νων, ἑνὸς μόνου τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ Ku-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ ἐποίησε πάντα, τι

ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα. ᾿

E'. Οὗτος ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, οὐ περιγέγραπται ἕν τινι τόπῳ, οὐδέ ἔστι μι-
χρότερος οὐρανοῦ " ἀλλ᾽ ἔργα τῶν δαχτύλων (4) αὐτοῦ

Β εἰσιν οἱ οὐρανοὶ, xal ἡ γῇ πᾶσα ἐν τῇ δρακὶ αὐτοῦ

χατέχεται - οὗτος ἐν πᾶσίν ἐστι, xal πάντων ἐχτός.

Μὴ νομίσῃς (ὅ) αὐτοῦ τὸν ἥλιον φωτεινότερον, 1] ἴσον -

εἶναι" ὁ γὰρ τὸν ἥλιον χατατχευάσας πρότερον,
ὀφείλει πολλῷ μᾶλλον ἀσυγχρίτως εἶναι μείζων, xat
φωτεινότερος. Προγνώστης ἐστὶ τῶν μελλόντων, χαὶ
πάντων δυνατώτερος " εἰδὼς ἅπαντα (6) καὶ ποιῶν
ὡς βούλεται" οὐχ ὑποχείμενος πραγμάτων͵ ἀχολου-
θίαις, οὐδὲ γενέσες, οὐδὲ τύχῃ, οὔθ᾽ εἱμαρμένῃ “ &v
πᾶσι τέλειος, χαὶ πᾶσαν ἀρετῆς ἰδέαν ἐν ἴσῳ χεχτη-
μένος " οὔτε μειούμενος (7) οὔτε αὔξων, ἀλλὰ ἀεὶ χατὰ

τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχων ἡτοιμαχὼς κόλασιν τοῖς

ἁμαρτωλοῖς, καὶ στέφανον τοῖς διχαίοις.

σ΄.

multi aberraverunt : εἰ alii quidem solem fecere C διαφόρως πολλοί" xal οἱ μὲν ἥλιον ἐθεοποίησαν, tva,

93 Matth. vt, 24.
xi, 12.

*5 Vid. cat. 7, n. 5.

quamvis ἃ Patre genitum, ἀγέννητον dici tanquam
non factum, novum non est, cum de Christo propter
duplicem naturam dixerit sanctus Ignatius, epist.
ad Ephes., n. 7, γεννητὸς καὶ ἀγέννητος. Certe Cy-
rillus vocibus, γίνομαι et γεννῶμαι, γενητός el γεν-
γητός passim tanquam idem significantibus abutitur.

(4) Non aliquo circumscribitur loco. Hec 3dversum
Manichzos dicta puto, qui duabus suis deitatihbus
divisa habitationis loca et imperia assignabant ;
quos refellit cat. 6, n. 15, vel forte Anthropomor-

hitas petit, de quibus dicit ibid., n. 8, aut etiam
Vilentinianos qui Deum Patrem Pleromate per Ho-
rum finiri, conditorem vero mundi non attingere
usque ad pleroima dicebant : quam insaniam casti-
gat Irenzus lib. iv, c. 19, n 5. Cum Deum sole
minorem aut eidem parem dici vetat, respicit vel
gentiles; vel Manichzos, qui cum solem εἰ lunam
in astra referrent, cat, 15, n. $, Deum sane qui sol
erat, soli parem ; qui luna erat, sole minorem as-
serebaut. Quando iterum Deum negat fato subje-
ctum, vel Stoicos petit, quorum ea sententia erat
ex Cicer., lib. : De nat. deorum; vel Manichaeos, quos
omnibus astrologie superstitionibus obligatos fuisse
constat ex Epiph., haeres. Lxvt, n. 15. ,

(2) Εἰς δοῦ,ῖος. Loco δοῦλος habebatur, κύριος,
contrario sensu, quod correxit Millesius ex codu.
Anglicauis, cseteris suffragantibus. D.

Mi Ὁ xal ψυχῶν. Conjunctiopem xat adjeci ex
Coisl. Colb. Ree, et Casaub. Post, verba sequentia,
εἰς ἐστίν, εἰς. usque ad alterum ποιητής , inclus.
in editis et nonnullis codd. sine dubio propter vo-

* Joan. 1, ὅ.

* Coloss. 1, 16. — ** Psal. vit, ἀ. " ἴα.

cem, mxottí;, bis repetitam omissa, restitui ex
codd. Coisl. Roe, Casaub. Ottobon. et vers. Grode«,
Sequentia verba, ἑνὸς ὃξ μόνου Πατὴρ πρὸ αἰώνων,
non leguntur in codd. Coisl. Roe et Casaub. et sic
habetur locus integer, ἑνὸς δὲ μόνου τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ αὐτοῦ, Κύριου δὲ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Πατὴρ,
δι᾽ οὗ, etc. Ea sententia , multarum quidem, εἰς., -ἃ
sancto Joanne Damasceno transcripta videtur, ta-
Cilo tamen auctoris nomine, lib. 1 De fide orthod.,
cap. 8. Hanc autem Cyrillus iisdem verbis repetit,
*cat. 7, n. 5, quod tum adversus Judzos dicit, qui

p Ueum negabant filii patrem, cat. 7, n. 2, tum ad-

versus hzreticos, qui Christum alterius quam crea -
toris et Judieorum Dei Filium aiebant, ibid. num. 6,
et aliis locis : lum denique adversum Arianos Filium
ad creaturze conditionem relegantes, cat. 11, n. 17.
In cod. Ottob. pretermittitur phrasis ἑνὸς μόνου,
usque ad δι᾽ οὗ, exclusive.

(4) Aaxzi Aur , digitorum. Coisl, habet, χειρῶν,
manuum, ut in. psal. ci, 26, quem in illa legendi
ratione respiceret Cyrillus.

(ὃ) Μὴ νομίσῃς. Hanc lectionem quam exhibent
codd. Roe et Casaub. ut sequentibus convenien io-

: rem prztuli alteri editorum ac caeterorum codici
lectioni , quie ita est : Μὴ νομίσῃς αὐτὸν ἡλίου μι-
xpózepov, ἢ ἴσον εἶναι " Ne existimes ipsum cole mi-
norem, aut cidem parem esse.

(6) Εἰδὼς ἅπαντα. Vocem, ἅπαντα, hic necessa-
riam adjeci ex Roe et Casaub.

(7) Οὔτε μειούμενος. του ἃ nobis textui adjecta
ex codd. Ottob. Roe, Casaub. et vers. Grad.

Digitized by Google

Ἐπεὶ οὖν ἐπλανήθησαν ἀπὸ τοῦ ἑνὸς 8eo0 ^
