451

CATECHESIS IV. DE DECEM DOGMATIBUS.

405

δύνοντος ἡλίου, κατὰ τὸν τῆς νυχτὸς (1) χαιρὸν A deum (7), ut noctis tempore sine Deo manerent :

ἄθεοι μένωτιν᾽ οἱ δὲ σελήνην, ἵνα ἐν ἡμέρᾳ Θεὸν μὴ
ἔχωσι" οἱ δὲ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ χόσμου᾽ οἱ ὃ τὰς
*ijvag: οἱ δὲ τὰς τροφάς" οἱ δὲ τὰς fibováz " χαὶ οἱ
μὲν γυναιχομαγνεῖς, γυμνῆς γυναιχὸς εἴδωλον ἐν ὑψη-
λῷ στήσαντες, ᾿Αφροδίτην τε προσαγορεύπαντες (2),
προπσεχύνησαν διὰ τοῦ φαινομένου τὸ πάθος - οἱ δὲ
τοῦ χρυσοῦ τὸ λαμπρὸν ἐχπλαγέντες, αὐτόν τε xal
«ἃς λοιπὰς ὕλας ἐθεοποίησαν " ἐὰν δέ τις τὸν περὶ
μοναρχίας τοῦ Θεοῦ λόγον προθεμελιώσῃ τῇ xapbia,
χαὶ πεισθῇ τούτῳ, πᾶσαν ὁμοῦ τῶν καχῶν τῆς εἰδω-
λολατρείας, xai τῆς τῶν αἱρετικῶν πλάνης ἐκχόπτει
«ἣν φοράν ι5). Τοῦτο μὲν οὖν cot πρῶτον δόγμα τῆς
εὐπεδείας Lu τῇ ψυχῇ προθεμελίωσον, διὰ τῆς

πίστεως.

ΠΕΡῚ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ (4). Β

Z'. Πίστευς δὲ xal εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν ἕνα
καὶ μόνον, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, «bv
kx τοῦ Θεοῦ Θεὸν γεννηθέντα, τὸν Ex ζωῆς ζωὴν γεν-
γηθέντα (5), τὸν Ex φωτὸς φῶς γεννηθέντα, τὸν ὅμοιον
χατὰ πάντα (0) τῷ γεννήσαντι" τὸν οὐχ ἐν χρόνοις

** Vid. cat. ὅδ, n. 14;cat. 7, n. 5; cat. 11, n. 4.

(f) Τῆς νυχτός. Àrticulum supplevimus ex Coisl.
Rox, Casaub. :

(2) Προσαγορεύσαντες. Ex cod. Coisl. Ottob.
Roe, Casaub. Bodl. consensu ita. scripsimus, cum
in editis habeatur, προσαγορεύοντες.

(5) Th» φοράν. Non male, τὴν φθοράν, corrttptio-
sem, in codd, Coisl. Roe, Casaub. Ottob. Grod.

(4) Περὶ Χριστοῦ. Deest hic titulus in codd. Roe,
Casaub. et Bodl. Conjunctionem χαί ante εἰς τὸν
Y^, addidi ex codd. Ouob. Coisl. Roe, Casaub.
et vers. Grod. De Christo sunt cat. 10 et 1t.

(5) Τὸν ἐκ ζωῆς ζωὴν γεννηθέντα. Desunt ex
votes in codd. Coisl. Culbert. et in omnibus editio-
nibus Gracis ante Üxoniensem: in qua restituta
sunt ex mss. Roe, Casaub. et versione Grodecii,
Omissioni locum dedit repetitio verbi, γεννηθέντα.
Reperiuntur in locis similibus cat. 11, n. ὁ et 43.
Erant hz voces in ore fidelium usitale, exstantque
in variis hujus xtatis syiibolis.

(6) Ὅμοιον κατὰ πάντα, similem quoad omnia.
Ja margine San-Genovefani libri Catech. edit, Mor.,
an. 1564, adjectam est ab aliquo viro docto, in ve-
teri ms. , pro ὅμοιον legi, ὁμοούσιον, consubstantialem.
lta legit Grodecius in suo ms. Sirletiauo, nam vo-
cem ὁμοούσιον Grecis litteris su:e versioni inseruit.
Sed vox, χατὰ πάντα, suo loco in iisdem codd. re-
licia , emendatorum (fraudem aperit. Ii»c enim ut
voci, ὁμρούτιος, plane disconvenit, ita cuitt, ὅμοιος,

passim ab ecclesiasticis auctoribus conjungebatur, D

αἰ plena et accurata Filii cum Patre similitudo ex-
primeretur. Vera itaque et. germana hujus loci
scriptura est, ὅμοιον χατὰ πάντα, quam contirmant
omnes paralleli loci, Sic cat. 11, n. ὁ : Υἱὸς τοῦ
Πατρὸς, ἐν πᾶτιν ὅμοιος τῷ γεγευνηχότι, Et n. 18 :
Ὅμοιος ἐν πᾶσιν ὁ Υἱὸς τῷ γεγεννηχκότε. Et π.9:
6: ἀληθινὸς ὧν ὁ Πατὴρ, ὅμοιον ἑαυτῷ ἐγέννα τὸν
γίὼν, Θεὸν ἀληθινόν. Hanc formulam, quie subsecu-
tis temporibus eorum qui Semiariani dicti sunt fi-
ei tessera fuit, cum ipsi consubstantiale suspecta-
rent, et Constantio placuisset substantie numen 6
symbolis exterminari ; hane, inquam, nonnulli Ma-
cedouio auctori ascribunt, alii ex symbolo Antio-
€heno Luciani informatam arbitrantur. Utrorum-
que opinionem refellit hic familiaris Cyrillo et Ec-
clesie Hierosolymitan:e hujus sententie usus. Nihil
enim his temporibus Ecclesie liuic cum Macedonio
Commune* nibil anud 3. Maximum MHierosolvmita-

€

alii lanam, ut diei temporibus non haberent Deum ;
alii c:eteras mundi partes; alteri: artes, hi cibos,
isti voluptates; aliqui vero mulierum amoribus
insanientes, nudz mulieris simulacrum in sublimi
collocatum Veneris nomine nuncupantes, sub visi-
bili specie animi sui vitium affectumque adorave-,
re; alii ad auri fulgorem attoniti, cum ipsum, tum
reliquas materias deos fecere : si quis vero doctri-
nam de monarchia [seu unico principatu] Dei in
corde defixerit, eique ex animo crediderit, omnem
simul tam idololatrix vitiorum, quam h:ereticorum.
erroris cursum impetumque przeciderit. Hoc idcirco
primum tibi pietatis dogma per fidem in animo pro
fundamento constitue.
DE CHRISTO [»ocua 1].

Vil. Crede. autem etiam in Filium Dei, unum οἱ
solum, Dominum nostrum Jesum Christum, Deum
de Deo genitum, vitam ez vita genitum, lucem de.
luce genitum, similem per omnia genitori **. Qui
non in temporibus ut esset accepit, sed ante omnia

num ponderis aut auctoritaüs concilio illi Antio-
cheno fuit. Quamobrem lianc locutionem a. Cyrillo,
vel Ecclesia Hierosolymitana, oppositam puto huic
blasphemz Arii in Thalia voci, ab Athanasio com-
memorate oral. 1 contra Arian., num. 6 : Ὁ Λόγος
ἀλλότριος καὶ ἀνόμοιος xav πάντα τῆς τοῦ Πατρὸς
οὐσίας xat ἰδιότητός ἐστι " Verbum a Patris substan-
tia el proprietate alienum est, et per omnia dissimile,
Qua autem. mente Cyrillus de consubstantiali ta-
cuerit, expendimus Dissert. 2. .

- (7) Alii quidem solem fecere deum , eic. Niliil ne-.
cesse est nos immorari in his communibus et tritis
de gentilium theologia, fusius explicandis. Tantum
rudiorum gratia summa capita recensebimus, quan-
tum poterimus ex Cyrilli mente. Solis et lun:ze cul-
tum antiquissimum esse testis est Job, c. xxxi, 2.
Cum geutiles omnes solem sub Phoebi aut Titanis,
lunam sub Dian: nomine adorarent ; solem Persis
maximum deum fuisse, lunamque puri fere cultu
adoratam testantur auctores. Vide Herodot, lib. ες
cap. 151. Hinc Manichzi horum siderum cultum
acceperant, Mundus ipse Stoicis deus eral, cum
omnibus suis partibus. Aer sub Junonis nomine,
terra sub Opis, caelum sub nomine proprio, iare
sub Neptuui, ignis sub nomine Vulcani, cat. 6,
n. 10; fontes, fluvii , montes, gentilibus dii erant.
Animalia ut felis, canis, lupus, lvo, anguis et draco
in deos relata, ut queritur Cyrillus loco citato, Ja-
pis et ligauin sculpta, vel euam. interdum  rudia,
pro diis adorata, ibid. Varize artes sub inventorum
nomine adorate ; nimirum medendi, canendi, agri-
colanli, scribeudi, nendi, furandi, belligerandi, etc.,
sub Zsculapii, Musarum et Apollinis, Cereris,
Minervz, Palladis, Mercurii, Martis nomine. Vinum
sub Bacchi, frumentum sub Cereris, cepe etiam
sunt ab insanis gentilibus adorat, ibid. Voluptates,
ut amor, gaudiuin , spes, contumelia et iupudentia
suis non caruere altaribus. Veneris cultu consecrat
adulteria : cujus sub nomine et. inscriptione multi
sua, vel alioqui famosa scorta depingentes adora--
tioni. proposuere , ut refert ex Posidippo Clem. Al.
Proirept. pag. 29. Aurum et argentum sub Mam-
mone et Pluti nomiue culta. Videsis Clem. Al.
Protreptici pag. 16: qui locus si non a Cyrillo vi-
8115 et transcriplus est , isti sane maxime linitimus
est. -

Digitized by Google
