5i

CATECHESIS Vi. DE UNO DEO.

542

ἐμολογοῦμεν. "Ev τοῖς γὰρ περὶ Θεοῦ, μεγάλη γνῶ- A accurata nobis ejus notitia desit, candide contite-

σις (1) τὸ τὴν ἀγνωσίαν ὁμολογεῖν. Μεγαλύνατε τοί-
νῦν τὸν Κύριον σὺν ἐμοὶ, καὶ ὑψώσωμεν co óroua
αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὑτό᾽ χοινῇ πάντες, ὁ γὰρ εἷς ἀδυνατεῖ"
μᾶλλον δὲ χἂν πάντες ὁμοῦ συναχθῶμεν, οὕπω (2)
τὸ xa0' ὃ δεῖ ποιήσομεν, Οὐ λέγω τοὺς παρόντας
ὑμᾶς (S) μόνους, ἀλλὰ γὰρ x&v πάσης τῆς οἰχουμενι-
xig Ἐχχλησίας, τῆς τε νῦν οὔσης xal τῆς μελλούσης,
πᾶντα τὰ θρέμματα συνέλθοι (4), τὸν Ποιμένα xas'
ἀξίαν ὑμνῆσαι οὐ δυνήσεται,

T. Μέγας ἣν ᾿Αδραὰμ καὶ τίμιος, ἀλλὰ μέγας
πρὸς ἀνθρώπους" ὅτε ὃὲ ἔφθασε πρὸς τὸν Θεὸν, τότε
φησὶν εὐγνωμόνως ἀληθεύων " ᾿Εγώ εἰμι (5) γῆ xal

mur; nam in his qux» ad Deura spectant, ignoran-
tiam confiteri, magna scientia est. Magnificate igi-
tur Dominum mecum, et exzallemus nomen ejus. in
idipsum" : communiter universi, unus enim non
suílicit*; imo vero etiamsi universi simul conve-
niamus, neque sic, quemadmodum oportet, facturi
simus. 8& Neque vos solos, qui hic adestis, dico ,
sed etiam si omnes totius universalis Ecclesize, tum
prassentis, tum futurz alumni in unum convenirent,
haud tamen Pastorem pro dignitate laudare suffe-
cerint.

Ilf. Magnus erat Abraham et honorabilis, verum
magnus ad homines : at quando appropinquavit ad
Deum, tunc ait ingenue vera confessus : Ego sum

σποδός. Οὐκ εἶπε, γῆ, καὶ ἐσίγησεν, ἵνα μὴ τὸ μέγα p terra. εἰ cinis. Non dixit, terra, deinde siluit , ne

στοιχεῖον ἑαυτὸν ὀνομάσῃ" ἀλλὰ ἐπήγαγε, καὶ σπο-
δός, ἵνα τὸ εὐδιάλυτον αὐτοῦ χαὶ σαθρὸν παραστήσῃ.
Ἔστι τι, φησὶ, σποδοῦ σμιχρότερον ἣ λεπτέτερον ;
Λαδὲ γὰρ, φησὶ, τὴν σύγχρισιν σποδοῦ πρὸς οἰχίαν,
xai οἰχίας πρὸς πόλιν, καὶ πόλεως πρὸς ἐπαρχίαν,
χαὶ ἐπαρχίας πρὸς τὴν Ῥωμαίων χώραν, καὶ τῆς
Ῥωμαίων χώρας πρὸς πᾶσαν τὴν γῆν xal πάντα τὰ
τέρματα" πᾶσαν δὲ τὴν γῆν πρὸς τὸν ἐγχεχολπισμέ-
ww αὐτὴν οὐρανόν" ἧτις τοσαύτην ἔχει πρὸς τὸν
οὐρανὸν τὴν σύγχριτιν, env τὸ μέσον πρὸς πᾶσαν
τὴν περιφέρειαν τοῦ τροχοῦ ἔχει (τοσαύτη γὰρ γῆς
πρὸς οὐρανὸν fj σύγχρισις)" χαὶ τὸν πρῶτον οὐρανὸν
τὸν φαινόμενον τοῦτον, μιχρότερον εἶναι νόησον τοῦ

seipsum magnum elementum vocitare videretur :
sed adjecit, et cinis, αἱ dissolutu facilem, fluxam-
que sui coagmentationem reprzsentaret. Estne, ait,
quidquam cinere minus atque exilius * ? Compara
enim, inquit, cinerem cum domo, et domum cum
urbe, urbemque cum provincia, et provinciam ΟἿ Πρ
Romanorum ditione ; et ditionem Romanorum cum
orbe toto, οἱ omnibus ejus determinationibus * ter-
ram item totam cum coelo illam sinu suo ambiente ;
qux quidem eam habet ad ccelum proportionem,
quam meditullium ad universum ambitum rot (6)
( nam hujusmodi est terrz ad coelum comparatio) :
et primum hoc quod conspicimus eclum, intellige

δευτέρου, xa τὸν δεύτερον τοῦ τρίτου (μέχρι γὰρ C minus 6556 secundo, et secundum tertio : nam eo

* Psal. xxxii, ὁ. ** Vide inf. n. 10, et cat, 1, n. ἃ. Gen. xvin, 371. Ὁ Vide cat. 16, n. 22.

Deum sibi ipsis tam cognitum esse, quam sibi ipse
Deus. Alii. vero, ut Cyrillus, et qui ante Aetii he-
pye-im: scripsere, id vel ex solo pietatis sensu dixere,
vel ut oppugnarent Basilidis sententiam, Clemente
Alexandrino, lib. v Strom., p. 545, auctore, asse-
reniis nounullos natura Deum nosse, φύσει τις τὸν
Θεὸν ἐπίσταται. Crederem potius ab iis et ab Cyrillo
motari ilium Gnosticorum errorem, quo aiebant
wnum quemdam esse innominatum eL ignotum
Deum Patrem; alium. vero. universi conduorem,
piane notum. Ha Cerdon apud Ireneum, lib. 1, cap.
97, n. 1, qui non, uno Ioco Valentinianorum, super
Deum cogitationes suas extolleniium, temeritatem

castigat, ut lib. 1v, cap. 19, n. 2 εἰ S. et alibi : lios p

proprie b:ereticos petit Cyrillus cat. 9, initio. Ce-
terum per iilud, Quid sit Deus, hominibus ignotum,
intel igi. debet. perfecta. et accurata diving naturae
comprehensio ; nam alioqui quid sit Deus per inti -
mas ejus proprietates exposuit auctor cat. 4, n. 4,
bie n. 7 et alibi. .

(1) Μεγάλη yrócic. In prius editis legebatur, ut
et habetur in. cod. Colb., μεγάλην γνῶσιν, manca
constructione, Oxoniensis editionis curator locum
sanavit, ex codd. Roe et Casaub. quibus suffragan-
tur Coisl. et Ottob.

(3) Οὔπω. lta. emendamus ex codd. Cóisl., Ot-
tobon., Roe, Casaub., Bodi., Morel,, Grodecii ver-
sione, et ipso sensu. Editiones Graco-Latinz, οὕτω,
contrario sensu. Paulo post, loco ὑμᾶς, sensus po-
sislare videtur ut legamus, ἡ μᾶς, nos, cum Grode-
€io.

'$) Forte ἡμᾶς.

(4) Zvov&A00.. In. editis, εἰ συνέλθοι, Particulam
el, redundantem propter x&v superius positum, eli-
minavimus auctoritate οὐ, Cotsl,, Roe et Casaub.
Forte legendum, εἰς ἕν ἔλθοι. Mox, pro δύναται re-
posuimus, δυνήσεται, ex iisdem codd. et ms. in
Genovefano lihro cit.

(5) ᾿Εγώ εἰμι. Coisl. et. Ottob., Ἐγὼ δέ εἰμι, ut
in sacro textu. Verba, ἐπήγαγε, xat σποδός, scripsi-
mus ex cedi. Coisl., Roe, Casaub. et Grod., quo-
rum loco in editis habetur sola vox, σποδόν.

.. (6) Ad universum ambitum rota. Verti etiam po-
test, ad. universum ambitum stadii in quo decurritur.
Tpóyoc enim utrumque significat : suam de teliure
in centro omnium celestium orbium sita senten-
tiam hic aperit Cyril'us ; eat. quoque 45, num. 24,
terram in. medio. unius eli eam ex omni parte
ambientis puncti instar esse dicil; ac cat. 18, n. 5,

. Omnia hujus mundi ab aere circumfuso ambiri do-

cet. Hec gentilium. philosophorum opinio, quam
permulti Patres secuti aunt, cum Hebrzorum de
mundo systemali opposita esset, ac Scripturae con-
traria. videretar, nonnullis ecclesiasticis auctoribus
displicuit : ut Apollinario.caten. Graecor. Patrum ἐπ
Job c. xvxvin, 58; Victori Antiocheno in cap. xut
Marci, 97 ; Chronici Alexandrini auctori, ac praeser-
tim Cosme /Egjptio, qui eam totis viribus, ex Scri-
ptura et multorum Patrum. auctoritatibus confu-
lare aggressus est, duodecim Topographie Chiristiaue
libris. Frustra inconcussam et experimentis Lesta-
tam veritatem quatefacere tentavit, Juannes Dama-
scenus sequior, qui utramque opinionem, lib. n De
de, c. 6, liberam esse vult.

Digitized by Google
