51]

; S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

$13

quz legis flguris unus nohis sat crit. Abraham, ἃ αὑτάρχης δὲ τέως ἡμῖν ἔστω τῶν ἐχ τῆς Παλαιᾶς τύ-

quandoquidem liujus etiam per (idem filii facti su-
mus **. Hle non ex operibus solum justificatus
est, verum etiam ex fide 15. Multa enim recte fece-
Tib; sed nunquam amicus Dei appellatus est ?!,
nisi postquam credidit 15, sed et omne opus ejus

per fidem perfectum est. Fide reliquit. parentes τ

patriam, regionem, et domum per fidem reliquit 15:
Quemadmodufn igitur justificatus est ille 75, ita
justificeris et tu. Emortuo in posterum ad susci-
piendos liberos corpore erat: senex enim ipse,
anum habebat uxorem Saram, nec ulla spes libe-
rorum reliqua erat ; seni Deus prolem futuram
pollicetur : at ille non debililatus est fide ** ; cor-
pusque suum jam emortuum considerans , non ad
corporis imbecillitatem, sed ad promittentis pote-
$totem attendit ; fidelem existimans eum esse qui
promiserat **, atque ita ex mortuis " quodammo:o
torporibus priter opinionem filium consecutus est.
Deinde obtentum jussus offerre filium 18, quamvis
jam audisset illud : Iu Jsaac vocabitur tibi semen'?,
obtulit filium suum unigenitum Deo, credens quod
et ex mortuis suscitare potest Deus **. Cumque
zolligarit filium suum et lignis imposuerit, volun-
iate quidem  sacrificavit : verum Dei bonitate,
agnum ipsi filii loco substituendum tradentis, ἢ-
lium vivum recepit *', Propterea, cum fidelis esset,
obsignatus est in justitiam, et circumcisionem ac-
cepit signaculum fidei quam habuit in praputio 55,
promissione accepta se futurum multarum gentium
patrem 5",

Vl. Quonammodo igitur multarum gentium A-
braham sit pater, videamus. Judxorum quidem

*? Rom. iv, 14; Galat. i, 7, 18 Jac,
τ. Rom. iv, 45. τὸ Rom. iw, 19. Ven
** Hebr. xi, 19. 9! Gen. xxii, 9-13.

(1) ᾿Α.1:1ὰ καὶ ἐκ πίστεως, verum eliam ex fide.
Conjunctioneni καί in editis pretermissam, adjecimus
ex codd. Roe, Casaub. et Grod. Hanc postulat. vox
μένον praecedens; dum euim negat auctor ez. solis
operibus justilicatum esse Abrahamum, ea utique
non excludit, sed cum altera re requisita, fide ni-
mirum, conjungit.- Qux quidem (ides, ut infra sub-
dit, etiam omnium precedentium ejus operum vel
comes vel principium fuit. In codd. ltoe et Casaub.
deest ἀλλά" ut sit sensus : Non ez solis operibus ju-
stificatus est, et ez fide, Palam manca constructio ;
€t quid prater opera et fidem requiras ad justifica-
tionem? Casaub. legi vult, detrahendo μόνον et
xal, Non ez operibus jusiificatus est, verum ex fide.
Αἱ vocem detrnneat quani omnes mss. consentien-
tes repra'sentant : sententiam affingit Cyrillo, plane
adversantem verbis sancti Jacobi, cap. i,. 921, 22
et 23, quie Cyrillus hic prz oculis habuit, quzque
partim citat, partim allusione et paraphrasi su:e
orationi adaptat : δά hac separat opera οἱ fidem
Abralie, qua Cyrillus conjunctissima voluit, dum ex
Apostolo, leebr. x, 8, omne opus Abrahae secundum,
seu potius per fidem, ut ex sequentibus patet, perfe-
ctum dicit. Nec obstat quod. Cyrillus Abrabamum,
priusquam crederet, et amicus Dei appellaretur, jam
mulla opera perfecisse dicere videatur; hanc enim
sententiam paulo post quodammodo corrigit, dum
omue opus ejus, nempe quod reliquit patriam, paren-
les, ete., er fide perfecium alfirmot. ILxc igitur ver-

τ ἃ. 923.
6 Hebr. xi, 414.
"Rom. iv, 41.

Tt)» μόνος ᾿Αδραὰμ, ἐπε'δὴ χἀκείνου γεγόναμεν υἱοὶ
διὰ τῆς πίστεως. Ἐχεῖνος οὐχ ἐξ ἔργων μόνον ἐδι-
χαιώθη,, ἀλλὰ χαὶ ἐχ πίστεως (1). Πολλὰ μὲν γὰρ
κατώρθωσεν " ἀλλ᾽ οὐδέποτε φίλος Θεοῦ ἐκλήθη, ἀλλ᾽
ὅτε ἐπίστευσε " xal πᾶν δὲ ἔογον αὐτοῦ κατὰ πίστιν
τετέλεσται, Κατέλιπε γονέας διὰ πίστιν" χατέλιπε
πατρίδα, xal χώραν, καὶ οἰχίαν διὰ τὴν πίστιν.
“Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος ἐδιχαιώθη, xot σὺ δικαιώθητι,
Νεχρὸς Sv λοιπὸν τῷ σώματι πρὸς τεχνογονίαν"
πρεαθύτης γὰρ ἦν, xaX πρεσδύτιδα λοιπὸν ἔσχε τὴν
γαμετὴν Σάῤῥαν, xaX τεχνογονίας ἐλπὶς οὐδεμία κατ’
ἐλείπετο. Ὁ Θεὸς τῷ πρεσθύτῃ τεχνογονίαν ἐπαγγέλ-
λεται" χαὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει ὁ ᾿Αδραὰμ,
xai χατανοῆπας τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη νενεχρωμένον,
οὐ τῇ τοῦ σώματος ἀσθενείᾳ, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τοῦ
ἐπαγγέλλοντος προσέχων, πιστὸν ἡγησάμενος τὸν
ἐπαγγειλάμενον, ὥσπερ Ex νενεχρωμένων σωμάτων
παραδόξως τὸ τέχνον ἐχτήσατο. Καὶ μετὰ τὸ χτή-
σασθαι χελευσθεὶς προσενέγχαι τὸν Υἱὸν (καίτοιγε
ἀχούσας τὸ, "Er ᾿Ισαὰκ κιηθήσεταί σοι σπέρμα),
προσέφερε τὸν υἱὸν τὸν μονογενῆ τῷ Θεῷ, πιστεύσας,
ὅτι xal Ex νεχρῶν ἐγεῖραι δύναται ὁ Θεός " χαὶ συμ-
ποδίσας (2) τὸν υἱὸν καὶ τοῖς ξύλοις ἐπιθεὶς, τῇ πρρ-
αἱρέσει μὲν προσήνεγχεν, ἀγαθωσύνῃ δὲ Θεοῦ τὸν
υἱὸν ἔλαθε ζῶντα, ἀμνὸν αὐτῷ παραδόντος ὑπὲρ τοῦ
τέχνου. Ἐπὶ τούτοις πιστὸς ὧν, ἐσφραγίσθη εἰς à
χαιοσύνην, xai περιτομὴν ἔλαθε, σφραγῖδα τῆς πί-
ett; τῆς ἐν τῇ ἀχροθυστί, λαδὼν ἐπαγγελίαν, ὅτι

€ πατὴρ ἔσται πολλῶν ἐθνῶν.

Q'. Πῶς τοίνυν ἐστὶ πατὴρ πολλῶν ἐθνῶν 6
᾿Αδραὰμ, ἴδωμεν. Ἰουδαίων μὲν γάρ ἐστιν ὁμολο-

7* Gen. xv, f. 7? Hebr. x1, 8, 9, 40.
7'jbid, 13. "5 Gen. xxu, 2 sqq. 7 Gen. xxi, 42.
5 Gey, xvin, b.

ba, quando credidit, ὅτε ἐπίστευσε, non primum
lidei Abrahz initium respiciunt, sed distinguunt
fidem ipsam solitariam, ab operibus ex fide factis.
Vult itaque Cyrillus, quanquam Abraham multa ex
fide opera perfecisset, Deum tamen, ad testándam
fidei vim, Abrah:e justitiam non declarasse, nec
eum amicum suum appellasse; nisi cum specialem
illum fidei sux actum edidit, qui primus in Seri-
ptura memoratur, Genes. xv, 6, qua in circum-

D stantia nullum aliud emicuit Abrahz opus prae-

ter lidem ipsam, qua Deo posteritatem stellarum
numero parem promittenti assensit, tum primum
amieus Dei appellatus est, solemni inter ipsum ct
Deum, pacto viclimis czsis inito. Tuncautem pri-
mum justiticatum esse Abraham ut credamus, Cy-
rilli verba nou cogunt, In consequentibus enim ju-
Stificationem ejus attribuit. non. solum memorato
jam actui fidei, verum etiam illi quo Isaac filium
immolavit, ut diserte facit sanctus Jacobus, Epist.
cap. n, 21. Atqui ante hanc immolationis obe-
dientiam, jam obsignatus erat in justitiam, ut pzu-
lo post loquitur. Hzc igitur verba, justificatus est,
in Cyrillo et apud Jacobum de justificationis decla -
ratione, et confirmaGone intelligenda.

(2) Συμποδίσας. Ma reposuit Milles. in Oxon.
edit. ex fide codd. Roe, et Casaub. quibus consen-
ει Coisl, et. verbis Scripturz, 3t in editiopibuz
precedentibus habebatur, συμπεδέσας,

Digitized by Google
