H5

CATECHESIS IV. DE DECEM DOGMATIDUS.

494

χεῖνος ἐγήγερται, δυσχόλως ἀναστήσει; Ὁρᾷς ὅπως A excitat; an nos ipsos, quorum gratia ipsum sur-

τὰ δένδρα νῦν ἐπὶ τοσούτοις μησὶν ἄχαρπα xaX ἄφυλ-
λα χαϑέστηχεν᾽ ἀλλὰ ὅλα, τοῦ χειμῶνος παρελθόντος,
αὖθις (1) ὥσπερ ix νεχρῶν ἀναδιοῖ" οὐ πολλῷ μᾶλ-
Ae» ἡμεῖς χαὶ εὐχοπώτερον ἀναξήσομεν;: Ῥάθδος
Μωσέως el; φύσιν ὄφεως ἄνοίχειον βουλῇ Θεοῦ μετ-
εὔλέθη" χαὶ ἄνθρωπος, ὁ πεσὼν εἷς θάνατον, πάλιν
εἰς ἑαυτὸν οὐχ ἀποχαθίσταται ;

ΛΑ’. Μὴ πρόσεχε τοῖς λέγουσιν, ὅτι οὐχ ἐγείρεται
τὸ σῶμα τοῦτο " ἐγΞίρεται γάρ " καὶ μάρτυς 'Hsatae
λέγων" ᾿Αναστήσονται οἱ vexpol, καὶ ἐγερθήσον-
ται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις -“ καὶ, Πολλοὶ (2) τῶν ἐν
γῆς χώματι χαθευδόντων ἀναστήσονται;, χατὰ τὸν
Δανιὴλ" οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς
alc yóenr αἰώνιον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀναστῆναι, πάν-
τῶν ἐστὶν ἀνθρώπων οὐχ ὁμοία δὲ πᾶσιν ἡ ἀνάστα-
σις πάντες μὲν γὰρ αἰώνια λαμθάνομεν τὰ σώματα,
ἀλλ᾽ οὐχ ὅμοια ἄπαντες" ol δίχαιο: μὲν γὰρ, ἵνα
διαιωνίζοντες, ἀγγέλοις συγχορεύσωσιν * οἱ δὲ ἀμαρ-
τωλοὶ, 7/2 εἰς αἰῶνας τῶν ἁμαρτημάτων ὑπομεένωσε
τὴν βάτανον.

Περὶ λουτροῦ (5).

AB'. Διὰ τοῦτο, προλαθὼν χἀτὰ φιλανθρωπίαν ὁ
Κύριος, λουτροῦ μετάνοιαν (A) ἔδωχεν, ἵνα τὸ πολὺ
τῶν ἀμαρτιῶν, μᾶλλον δὲ τὸ πᾶν φορτίον ἀποῤῥίψαν-
πῆς, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι τὴν σφραγῖδα λαθόντες,
χληρηνόμοι γενώμεθα ζωῆς αἰωνίου. ᾿Αλλὰ περὶ τοῦ
λουτροῦ πρώην αὐτάρχως εἰρηχότες, ἐπὶ τὰ λείποντα
τῶν εἰσαγωγιχῶν μαθημάτων λοιπὸν ἔλθωμεν (5).

ΠΕΡῚ ΤΩΝ OEIQN ΓΡΑΦΩΝ.
AI". Ταῦτα δὲ διδάσχουσιν ἡμᾶς ai θεόπνευστοι

82 Jd, cat. 18, n. 12.
"Cot. 1. 2 ct 3.

ἊΝ Isa, xxv, 19.

(I) Αὔϑιςς Loco hujus vocis quam ex mss.
(05:1. Roe, Casaub. et Grod. liic ascripsimus , ha-
bebatur in editis, αὐτόθι,

(3) Kal, HoAtoL , etc. Locus iste in editionipus
wancus οἱ imperfectus! crat. Primo legebatur, £x
γῆς χώματος, quod quidem ita habetur. in editione
Complutensi Bibliorum LXX. Sed restituimus , ἐν
TAs χώματι, ex codd. Ottob., Roe, Casaub. Ro-
mana LXX editione, et Cyrillo ipso, cat. 15, n. 17,
et cat. 192, n. 15, locum ut scripsimus hic recitat,
Secundo, deerant voces, ἀναστήσοντα!, χατὰ τὸν
Δανιὴλ" οὗτοι, quas resarsimus ex codd. Coisl. Οι-
toben. et Grod. Exedem voces babentur. in Hoe et
Casaub. exceptis his xxvà τὸν Δανιήλ" quarum loco

$t, ἐν τοῖς μνημείοις, istas habent a Millesio in

ooiensi editione positas : Καὶ ὁ τῷ Δανιὴλ mpas-
διαλεγόμενος ἄγγελος" sed relicto , £x γῆς χώμα-
τος, εἴ pretermisso, ἀναστήσονται" οὗτοι, locum
non minus quam ante turbatum reprzesentavit. No-
tandum loco ἀναστήσονται legi apud Danielem οἱ
Cyrillum ipsum, cat, 15, wu. 17, ἐξεγερθήσονται "
εἰ addi, εἰς ὀνειδισμὸν xal, ante εἰς αἰσχύνην αἰώνιον.

(5) Περὶ “λουτροῦ. Eum titulum ex cod. Ottob.
$0lo adjecimus : non quod Cyrilli exisiimemus esse ;
sed cum decem vel undecim solum tituli veteres
&int, haud inferiori jure ac nonnulli alii, iste locum

tuit obtinere; maxime cum de baptismo distinctam
ic mentionem Cyrillum facere voluisse ex sequeh-
Ubus intelligatur.

(4) AovzpoU μετάνοιαν, Ita. nos emendavimus

rexit , difficile suscitaturus est? Vides ut arbores
nunc tot mefsibus sine fructu et sine foliis persi-
Stere; toti: tamen, hieme exacta, uti ex mortuis
iterum reviviscunt. Nonne multo magis nes, mul-
toque facilius ad vitam revoeabimur ?*? Virga Mo-
sis in naturam serpentis longe dissimilem Dei vo-
luntate transmutata est; et homo in mortem de-
lapsus, non ex integro in semetipsum restituetur ?
XXXI. Ne attende ad eos qui dicunt hoc corpus
non resurgere (6) : resurget enim. Cujus rei testis
*habetur Isaias, aiens: fResurgemt mortui , et ezci-
tabuntur qui £t monumentis sunt ?**; ct, Multi eo-
rum qui in terre aggestu dormiunt , resurgent , juxta
Danielem : ἠὲ quidem in vitam eternam, illi vero

B in opprobrium sempiternum **. 6. Ceterum resur-

*5 Dan. xii, 2,

gere omnium commune est homirum ; sed nom

omnibus similis continget resurrectio ?*.. Nam om-

nes quidem :eterna accipiemus corpora, non autem

omnes similia. Justi siquidem accipient, ut seter-

num manentes angelorum choro socientur; peccato-

res vero, ut ín szecula peccatorum luant supnlicium.
. De lavacro.

XXXII. Quamobrem prius sua in homines boni-
tate. Dominus lavacri penitentiam concessit, uz
ponderis peccatorum plurimam partem, imo pon-
dus omne abjicieutes?, et per Spiritum sanctum si-
gillum consecutl, sternz "vite hzredes efficia-
mur?*, Verum cum de lavacro jam ante dixcrie
mus satis, ad ea qu:e supersunt rudiorum institutio-
num capila pergamus. .

. DE DIVINIS SCRIPTURIS [ pocius x1].

XXXIIL Ista vero nos docent divinitus inspirata

** ]d, cat. 18, n. 19. ?' Heb. xn, 4.

ex codd. Ottob., Roe, Casaub. et Grodecio. Habe-
tur in editis, λύτρον μετανοίας" sed legendum λου-
τρόν, ut ex verbis sequentibus patet, ᾿Αλλὰ περὶ τοῦ
λουτροῦ. Caeterum. quamvis maxime probabilis sit
ista lectio, λουτρὲν μετανοίας. cum in symliolo Hie-
rosolymitano baptismus appellaretur baptismus pe-
nitentic, cat. 18, num. 22, ct cat. 19, num. 69, ni-
hilominus ut. converse dicatur penitentia. lavacri,
non est alienum a Cyrilli stylo. Sic infra num. 57,
dicit, λουτροῦ σωτηρίαν, pro, σωτηρία ξιὰ Aou-

D τροῦ, et eat. 4, n. 2, baptisma appellat regeneratio-

nem lavacri, pro lavacro regenerationis : sic. etiam
cat. 6, n. 25, dicit nuptias sanciitatis, pro, sanctitas
nüptiarun,, vel sancte nuptie.

(9) "E40upsv. la. codd. Ottobon., Coisl., Roe,
Casaub., Grod. In editis, ἐπανέλθωμεν, redeamus.
AL non est digressus a proposito Cyrillus, de ba-
ptismo inter cetera degmata dicens. Titulus sequens
omittitur non solum in codd, Colb. et G. Morelii,
sed etiam in Casaub., Itoe, Bodl. Habetue in Coisl.
et Grodec. : Περὶ τῆς θείας Γραφῆς. Non est hoc
unum de decem dogmalibus, sed fons et locus e
quo dogmata sumuniur. Pro undecimo numerari
potest, ut concilientur varie inscriptiones hujus ca-
techesis.

(6) Ne attende ad eos qui dicunt , etc. Cyrillus,
cat, 18, n. 2, tria resurrectionem impugnantium
hostiam genera commemorat , Grecos seu agnos,
Samaritas , et haereticos. De his dicemus € loco,

Fc

Digitized by Google
