t95 CATECHESIS V. DE FIDE ET SYMBOLO. 506

misi in titulis. catecheseon, et. in variis Cyrilli sententiis, sparsim et uti in frusta. defectum. exstaret. In
monnuilis tamen mss. post. verba qua numerum 42. absolvunt, reperitur Symbolum. Nicaenum 46 integro
descriptum : quo. factum est, ut liunc. traditi Symboli εἰ interspirationis Cyrilli assignaverimus locum,
quanquam ut fatear. quod res. est, ultima num. 15, periodus Βλέπετε οὖν, elc., Videte itaque, etc., mihi
videatur ad Symbolum traditum pertinere.

IV. Ex verbis catechesis superioris, num. 15, quibus longo Quadragesimae tutius spatio Sgmboli expo-
sionem α se tradendam ait auctor, certum est. hanc orationem. vel extremis prime | Quadragesimalis
hebdomade, vel primis secunda diebus pronuniiatam esse : eaque erat singularis Ecclesie Hierosolymitana
conuetudo, ut per. quadraginta dies Symbolum | prius traditum explicaretur; quod testantem. audivimus
Joamem Cyrilli successorem, in testimonio supra Preloquio in catechesim quartam, num. 5 allegato.
In omnibus vero aliis tam Occidentis quam Orientis Ecclesiis, quarum quidem. exstent. monumenta, sub
extrema solum Quadragesime tempora Symbolum baptizandis tradebatur : nec, ut. Hierosolymis, pluribus ,
sed uno duntazat, aut ad. summum uno et altero sermone explanari solebat, Dubium vero nullum est, quin
Ecclesie. Bierosolymitane consuetudo multo. utilior esset, cui sane acceptum referre. debemus. pretiosum
koc Catecheseon Cyrillianarum opus.

V. Hanc orationem contulimus cum codd. Coislin., Roe, Casaub., Ottobon. Symbolum Ilierosolymitanum
ἐσ ipso Cyrillo collectum ei appinzimus. Qua de re dicemus in observatione peculiari.

KATHXHXI E
eOTIZOMENQN ,

"Ev Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, Περὶ Πίστεως * καὶ ἀνάγνωτις Ex τῆς πρὸς "E6patouc* Ἔστι & πιστις
ἐϊλκιωμένων ὑπόστασις (1) πραγμάτων, ἔλεγχος οὐ βλεπομένων. 'Ev ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ
πρεσδύτεροι, xat τὰ ἑξῆς.

72 CATECHESIS V ILLUMINANDORUM,

.»
Hierosolymis extemporalis dicta, De Fide; et lectio ex Epistola ad Hebraos *'' : Est autem fides sperata-
rum substantia rerum (2), convictio earum. que non videntur. In hac enim testimonium consecuti sunt
senes, eic.

Α΄. Ἡλίχον ὑμῖν ἀξίωμα δίδωσιν ὁ Κύριος ἀπὸ A
τοῦ (5) χατηχουμένων τάγματος εἰς τὸ τῶν πιστῶν

I. Quantam * vobis dignitatem conferat Uominus,
ab ordine catechumenorum ad fidelium ordinem vos

μετατιθέμενος, Παῦλος ὁ ἀπόστολος παριστὰς, φησί"
Πιστὸς d Θεὸς, 6€ οὗ ἐχιιήθητε εἰς κοινωνίαν
τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Θεοῦ γὰρ πιστοῦ
καλουμένου, xat σὺ ταύτην τὴν προσηγορίαν λαμθά-
νεῖς, μέγα λαμδάνων ἀξίωμα. "Ὥσπερ γὰρ χαλεῖται
θεὸς ἀγαθὸς, xat δίκαιος, καὶ παντοχράτωρ, xa δη-
μιουργὸς τῶν ὅλων, οὕτω καὶ πιστός. λόγισα: τοίνυν
εἰς ὁποῖον ἀξίωμα ἀναθαίνεις, Θεοῦ μέλλων προσ-
ηγοῤίας γίνεσθαι χοινωνός.

Β΄’, Ὧδε οὖν ζητεῖται (4) λοιπὸν, ἵνα τις ἐξ ὑμῶν
“πι:τὸς Ex συνειδήσεως εὑρεθῇ. "Avópa γὰρ πιστὸν
ἄρτον ἐστὶν εὑρεῖν, φησίν" οὐχ ἵνα ἐμοὶ δείξῃς σου
τὴν σννείδησιν (οὐ γὰρ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας ἀνα-

"* Hebr. xi, 1.

(1) 'Yxóccacic. In hac voce desinit apud. editos
«o-ices allezatus Apostoli locus : czeteras addidimus
€x codd. Coisl. Ottob. Roe, et Grod.

(2) Lectio hzc confirmatur ex n. 4.

(3) ᾿Απὸ τοῦ. Articulum hune supplevimus ex
«odd. loe, et Casaub.; scripsimus etiam μετατιθέ-
μένος, ex codd. Coisl., Ottob., Koe, Casaub., loco

89 Vid, Procat. n. 6, ct cat. 3, n. 4.

transferens, reprzsentat apostolus Paulus, aiens :
Fidelis Deus, per quem vocati estis in societatem
Filii ejus Jesu Christi ' . Cum enim Deus fidelis ap-
pelletur, tu quoque eamdem accipis appellationem,
magna auctus dignitate, Quemadmodum enim Deus
vocatur bonus, et justus, et omnipotens ( seu om-
nium dominator], et. universorum conditor, ita ct
fidelis. Reputa igitur ad quantam proveheris digni-
tatem, diving appellationis particeps futurus.

M. Hic jam queritur, ut fidelis quis ex. vobis,
secundum intimam conscientiam, reperiatur **, Vi-
rum enim fidelem reperire magnum opus est, ait
| Scriptura ?.] Non ut mihi tuam conscientiam

8} Gor.) 9. 5I Cor. τιν, 3. 9 Prov. xx, 6.
μετατιθεμένοις,

(4) Ζητεῖται. Editorum lectio est, ζητεῖτε, quam
emendavimus ex Coisl. et Ottob.. et allegato Apo-
stoli textu. Mox, ante ὑμῶν adjecimus pra positionem
t£, auctoritate codd. Coisl, foe, Casaub. Post se-
quens ex Proverbiis testimonium, addidimus ex
codd. Hoe, et Casaub,, φησίν.

Digitized by Google
