<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    447 S CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,440">
    A que vestrum in nomine Jesu Christi Domini nostri in remissionem peccatorum, et accipietis donum Spiritus sancti 18. O inenarrabilem Dei clementiam! salutem nullam sperant, et Spiritus sancti dono dignantur : cernis baptismi virtutem. Si quis vestrum blasphemis verbis Christum crucifixit; si quis per ignorantiam coram hominibus negavit; si quis per malefacta sua effecit, ut dogma Christi male audiret; agendo pœnitentiam plenus sit spei bonæ; adest enim et nunc eadem gratia.
    XVI. Confide, Jerusalem : auferet Dominus omnes iniquitates tuas 19. Abluet Dominus sordes filiorum et filiarum suarum, in spiritu judicii et spiritu combustionis 20. Sparget super vos aquam mundam, et mundabimini ab omni peccato vestro 21. 22 Choreas ducent circum vos angeli, et dicent : Quæ est ista quæ ascendit dealbata, et innixa super fratrem suum 23? Quæ antea serva erat anima, nunc Dominum ipsum fratrem ascribit : qui sinceram animi inductionem acceptam habens acclamabit : Ecce pulchra es, propinqua mea; ecce pulchra es; dentes tui sicut greges tonsarum 24, propter confessionem ex conscientia bona profectam. Et consequenter : Omnes gemellis fetibus 25; propter duplicem gratiam : eam dico quæ ex aqua et Spiritu perficitur, vel quæ per Vetus et Novum Testamentum prædicatur. Faxit Deus, ut vos 48 omnes (1) cursum jejunii perficientes, eorum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,440">
    ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ Κυρίου ἡμῶν εἰς φεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὦ ἀνεκδιήγητος τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία! τὸ σωθῆναι οὐκ ἐλπίζουσι, καὶ Πνεύματος ἁγίου καταξιοῦνται (2). Βλέπεις τοῦ βαπτίσματος τὴν δύναμιν. Εἴ τις ὑμῶν (3) λόγοις βλασφήμοις ἐσταύρωσε τὸν Χριστόν· εἴ τις ὑμῶν κατὰ ἄγνοιαν ἐνώπιον ἀνθρώπων ἠρνήσατο· εἴ τις διὰ πονηρῶν ργων βλασφημῆθῆναι τὸ δόγμα παρεσκεύασεν· εὐελπίς ἔστω μετανοῶν· πάρεστι γὰρ καὶ νῦν ἡ αὐτὴ χάρις.
    ΙϚ'. Θάρσει, Ἱερουσαλήμ, περιελεῖ (4) Κύριος πάντα τὰ ἀδικήματά σου. Ἐκπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υῶν καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ, ἐν πνεύματι κρίσεως καὶ πνεύματι καύσεως. Ῥαντιεῖ ἐφ' ὑμς ὕδωρ καθαρόν, καὶ καθαρισθήσεσθε ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας ὑμν. Χορεύουσι (5) περὶ ὑμς ἄγγελοι, καὶ ἐροῦσι· Τίς αὕτη ἡ ἀναβαίνουσα λελευκανθισμένη, ἐπιστηριζομένη ἐπὶ τὸν ἀδελφιδοῦν (6) αὐτς; Ἡ γὰρ πρότερον δούλη ψυχή, νῦν ἀδελφιδοῦν αὐτὸν τὸν Δεσπότην ἐπεφημίζατο· ὃς τὴν ἀνυπόκριτον ἀποδεχόμενος (7) προαίρεσιν ἐπιφωνήσει· Ἰδοὺ, εἶ καλή, ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ καλή· ὀδόντες σου ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων, διὰ τὴν εσυνείδητον μολογίαν· καὶ ἑξς· Αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι (8)· διὰ τὴν διπλῆν χάριν, λέγω δὲ τὴν ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος τελουμένην, ἢ τὴν διὰ τῆς (9) Παλαιᾶς κα Καινῆς Διαθήκης καταγγελλομένην. Καὶ γένοιτο πάντας ὑμᾶς τὸν δρόμον τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,480,470">
    18 Act. II, 38. 19 Sophon. III, 14, 15. 20 Isa. IV, 4. 21 Ezech. XXXVI, 25. 22 Vid. Proc. n. 9, et supr. 3. 23 Cant. VIII, 5. 24 Cant. IV, 3. 25 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,480,480,900">
    C (2) Καὶ Πνεύματος ἁγίου καταξιοῦνται. Ea verba in prioribus editionibus prætermissa restituit Millesius ex utroque codd. Roe et Casaub. quibus suffragatur col. Coisl. et vers. Grod. (3) Εἴ τις ὑμν, etc. Duas sequentes phrases, quæ incipiunt a verbis, εἴ τις ὑμῶν, in Græcis editionibus inversas, ei loco reddidimus quem obtinent in codd. Coisl., Roe, Casaub., Ottob. et Grodeciveri. (4) Περιελεῖ, et inferius, ἐκπλυνεῖ. Ita restituimus ex codd. Coisl., Roe, Casaub. et sacro textu Isaiæ quem hic Cyrillus citat. Editi et God., περιελεῖς, et ἔπλυνε. At futurum tempus, non præteritum, postulat primum circumstantia Cyrilli ad catechumenos de baptismi gratia loquentis : tum deinde consequentes in futuro phrases ῥαντιεῖ, καθαρισθήσεσθε, etc. (5) Leg. χορεύουσι (6) Ἀδελφιδοῦν. Ita in Bibliis, quamvis gram- (1) Cursum jejunii perficientes. Non abs re erit hic de Quadragesimæ jejunio secundum Ecclesiæ Hierosolymitanæ morem paucis inquirere. Quadraginta dierum, numeratis etiam Dominicis et Sabbatis, illud fuisse plura Cyrilli testimonia convincent. Nam omisso Quadragesimæ nomine quo passim utitur, quia antepaschali jejunio, sive plures aut pauciores quam sex hebdomadas contineret, dari solebat : sic loquitur Procat. n. 4 : Satis longum habes temporis intervallum, pœnitentia dierum quadraginta tibi datur. Cat. I, n. 5, quadraginta diebus non vacabis pro anima tua? quo in numero dierum comprehendit omne tempus quod præparationi ad baptismum assignabatur. Joannis Cyrilli successor in fragmento epistolæ ad Epiphanium, quod commemorat Hieronymus epist. 61, num. 38, eodem modo loquitur : Consuetudo apud nos istiusmodi est, ut iis qui baptizandi sunt per quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,480,950,900">
    D matice leges postulent, ἀδελφιδοῦν, ut Cyrillus sequenti linea scribit. (7) Ἀποδεχόμενος. Ex codd. Coisl., Roe, Casaub. Eliii tantum, δεχόμενος. Aliquanto post in col. Coisl. verbis, πλησίον μου, adjungitur hic versus : Καὶ μόμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί. Et macula non est in te; quæ verba ex cap. IV, 7, huc translata sunt. (8) Διδυμεύουσαι. Fœdo errore in editis obtinebat, διαμένουσαι pro διδυμεύουσαι, quod ex codd. Coisl., Roe, Casaub., sacro textu, et ipsa orationis serie restituimus. Pro, αἱ πᾶσαι, codd. Coisl., Roe, Casaub. habent, ἅπασαι. (9) Ἢ τὴν διὰ τῆς, etc. Secuti sumus lectionem codd. Roe, Casaub. et Coisl. neglecta lectione vulgata quæ est hujusmodi, ἢ διὰ τὴν ἐκ Παλ. etc. in col. Coisl. vitiose scribitur, ἢ διὰ τῆς Παλαιᾶς κα Καινῆς Διαθήκης καταγγελλομένη. dies publice tradamus sanctam et adorandam Trinitatem. Eusebius, quem Cæsariensem existimo, Catena in Luc., cap. XXII, 7, pag. 544 et 546, jejunium antepaschale quadraginta dierum exercitacionem vocat, quam per sex septimanas viriliter sustinemus. Sozomenus, lib. VII, c. 19, testatur Quadragesimam in Palæstina, sicut in Ægypto, Libyæ universa, Illyrico et Occidente, fuisse hebdomadarum sex. Ut autem de Occidente taceam, certissima res est in Ægypto Quadragesimam dies tantum quadraginta et unum, Sabbato sancto numerato, comprehendisse, adeo ut jejunium feria secunda post primam quam numeramus Quadragesimæ Dominicam, inchoaretur. Fidem hujus rei faciunt paschales Theophili et successoris ejus Cyrilli Alexandrini epistolæ; quibus refellitur Socratis assertio, dum lib. V, cap. 22, Quadragesimam in Ægypto hebdomadarum septem fuisse tradit.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em colunas paralelas (Latim e Grego) com aparato crítico abaixo.
    O número "48" aparece em negrito no meio da linha na coluna latina ("ut vos 48 omnes").
    As letras A, B, C, D indicam as colunas na margem.
    A nota (1) começa na coluna C e continua na coluna D (após as notas gregas 7-9).
    A palavra "grammatice" é dividida entre as colunas C e D ("gram-" no fim de C, "matice" no início de D).
  </notas>
</pagina>