<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,720">
capaces sunt. (!); et archangeli ut possunt; et A
throni et dominationes excellentius quam illi
primi, ipsa tamen rei dignitate multo inferius.
Unus enim videre potest, sicut oportet, una cum
Filio, Spiritus sanctus. Ille enim omnia scrutatur,
et novit etiam profunda Dei 8; ut certe et unige-
nius Filius Patrem, quantum oportet, novit una
cum Spiritu sancto (Neque enim Patrem quis no-
vit, inquit, nisi Filius, et cui Filius revelaverit 9).
Deum quantum oportet videt, eumque cum Spiritu
sancto et per Spiritum sanctum revelat, quantum
quisque capere potest est. Quandoquidem paternae
quoque divinitatis cum Spiritu sancto participes est
unigenitus Filius, qui sine passione genitus est
ante tempora aeterna 64, novit genitorem, et genitor
genitum novit. Cum igitur angeli nesciant (nam B
pro suis eorum cinque viribus revelat cum Spiritu,
per Spiritum sanctum, Unigenitus, ut diximus),
neminem hominum pudeat de sua ignorantia con-
fiteri. Loquor nunc ego, et omnes pro tempore
loquamur, quomodo vero id fiat, verbis exprimere
non possumus: quemadmodum igitur enum, qui
dedit ut loqueremur, enarrare possim? Ego qui
animam habeo, et notas ejus ac characteres edicere
non valeo, qui ipsum animae datorem esseari suffi-
ciam?
VII. Sufficit nobis ad pietatem illud solum, ut
sciamus nos Deum habere: Deum unum, Deum
existentem ab aeternitate (2), existentem sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,720">
Βλέπεσθαι οὖν οἱ ἄγγελοι καθ᾽ ὃ γνωροῦσιν καὶ
κριθῶσιν (5) δε καὶ χρυ̑στῃς, μειζόνων μὲν παρὰ τοὺς πρῶτους, ἐλαττον
δε τῆς ἀξίας· μόνον δὲ βλέπειν δύναται ὅς χρῆ,
ἅμα τῷ Υἱῷ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἐκεῖνο γὰρ πάντα
ἐρευνᾷ, καὶ γινώσκει καὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ· ὡς γε
καὶ ὁ μονογενής· τίς γινώσκει καθ᾽ ὃ δεῖ, ἅμα τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, τὸν Πατέρα (Οὐδὲ γὰρ τὸν
Πατέρα τις ἐπιγινώσκει, φησὶν, εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ
ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ)· βλέπει (4) καθ᾽ ὃ δεῖ,
καὶ ἀποκαλύπτεται αὐτῷ τῷ Υἱέματι, καὶ διὰ τοῦ
Πνεύματος, καθ᾽ ὃ ἕκαστος χωρεῖ, τὸν θεὸν· ἐπεὶδὴ
καὶ τῆς θεότητος τῆς πατρικῆς ἐστὶν σὺν τῷ Πνεύ-
ματι τῷ ἁγίῳ κοινωνὸς ὁ Ἰʹς, ὁ μονογενής· ὅ γε-
ννηθεὶς ἀπαλὸς· πρὸ τῶν χρόνων αἰωνίων ὤδε τὸν
γεννήσαντα, καὶ ὁ γεννήσας οἶδε τὸν γεγεννη-
μένον. Ἀγγέλων τοῖσον ἀγνωστον (χαρ᾽ τῶν
τῇ οἰκεῖαν ἑκάστῳ δύναμιν, ἀποκαλύπτεται σὺν τῷ
Πνεύματι (5), διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ὁ Μο-
νογενής, ὡς εἰρήκαμεν), μέτρεις ἀνθρώπων ἐπαισχυ-
νεσθῶ τὴν ἄγνοιαν ἀπολογεῖν. Λαλῶ (δ᾽) νῦν ἐγὼ, καὶ
οἱ πάντες κατὰ καιρὸν· ἀλλὰ τό πῶς, ἐπεὶν ἀξιο-
τούμεν. Πῶς οὖν τὸν ἐντα τὸ λαλεῖν δύναμαι δι-
ηγήσασθαι; Ὁ ψυχήν ἐγωγε τὴν, καὶ τοῦ χαρακτῆ-
ρας αὐτῆς ἐπεὶν μὴ δυνάμενος, πῶς τὸν δότηρα (7)
τῆς ψυχῆς ἐξεῖπενι δυνάσομαι;
Ζ. Αὑταρχες ἡμῖν εἰς εὐσεβείαν ἐστι τοῦτο μό-
νον, τὸ εἰδέναι, ὅτι θεὸν ἔχομεν· θεὸν ἓνα, θεὸν
ὄντα, ἀεὶ ὄντα· ὅμοιον δεα ταυτῷ ὄντα· οὐ πατὴρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
XI
"I Cor. xi, 10. " Matth. i, 27. " II Tim. i, 9.
(1) Vident angeli quanum capaces sunt, etc. Idem
est quod ait ca. 7, 11. : Vident angeli unusq¡uisque
que secundum proprii ordinis et loci modum, κατὰ
τò μέτρον τῆς ὀλκείας τάξεως. Nempe una ex
his locis, tum etiam c. at. 11, n. 11, et cat. 16,
n. 23; patet, Cyrillum diversos angelorum ordines,
alios aliis scientia et accessu ad Deum perfectiores,
diversis in coelis colocasse; adeo ut humiliores sint
angeli, tum superiores archangeli, hisque subli-
miores throni, dominationes, principatus, potestates,
etc. Hos autem sic ordinali cat. 16, num. 23:
angeli, archangeli, spiritus, virtutes, principatus,
potestates, thronus, dominationes. Cf. cat. 25, num.
6, post angelos et archangelos, onmissis spiritibus,
consequenter nominant virtutes, dominationes, prin-
cipatus, potestates, thronus, cherubim ac sera-
phim : ut pateat, exceptis angelis et archangelis,
quos ceteris humiliores faciunt, atque etiam che-
rubimis ac seraphimis, quos omnium superiores ar-
bitratus videtur; de aliorum ordinum interjecto-
rum ordine, ac fortassis numero, nihil satis certi
illi constitisse. Ex hac porro angelicorum ordinum
diversitas et dis- par pallectio omnibus ecclesiasticae
traditionis monumentis consignata reperitur, uia-
nimi Parrum etiam antiquorum consensu. Vide quae
notavimus ad cat. 11, n. 11.
(2) Ab aeteritate. Ita vertimus vocem aei, quam
hoc sensu frequens sumit auctor. Vide cat. 11,
num. 1, 4, etc., et cat. 15, num. 30, cat. 4, n. 7.
(3) Θοῦν, etc. Haec verba et sequentia usque ad
τῆς ἀξίας incl. desunt in codd. Roe et Casaub. Se-
quens vero phrasis, Μόνον δὲ, etc., usque ad ἅμα
τῷ Πνεύματι ἁγίῳ, diverse habetur in codd. Roe et
Casaub. av vers. Girod. in hunc modum: τὸ δὲ Πνεῦ-
μα ἅγιον· ἐς χρῆ· ἐκέινο γὰρ πάντα ἐρευνᾷ, καὶ
τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. Καὶ ὁ μονογενὴς Υἱὸς γινώσκει
καὶ ὃ δεῖ: Spiritus vero sanctus (Grodelius, solus
aulem Spiritus sanctus) ita ut oportet [vide] : om-
nia enim scrutatur, etiam profunda Dei. Unigenitus
novit verit voce, ἅμα τῷ Πνεύματι ἁγίῳ.
(4) Βλέπε, etc. Paulo diversa est codid. Coisl.,
Roe, Cas.-ub. et Boodl. scriptura, quae sic habet :
Βλέπει γὰρ (dexter, γὰρ Coisl.). Καθ' ὃ δεῖ ὁ Υἱὸς,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (id. to postremum Coisl.);
τὰ διηγέται τὰς λογίας (id. τοῖς· λογιστῃς., Coisl.),
καὶ' ὃ (Boudl. χαὶ) ὁ ἑκαστος χωρεῖ δύναται· ὁν
θεον, ν. τ. λ. ἐπεὶδη : Videl enim scit oportet Filius, et
Spiritus sanctus; et enarrat ratione alienibus,
quantum quisque capere potest. Deum. Eadem frre
est cod. Ottob. et veteris ms. in Genovefano libro
lectio, nisi quod addunt ἀποκαλύπτει, revelat, ante
τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον, ut revelat·nem Spiritui sancto
tribuant. Vulgatam lectionem retineri suadet verus
post aliquot lineas sequentia parenthetibus inclusa:
quo loco ea se dixisse memorat quae hic continen-
tur.
(5) Σὺν τῷ Πνεύματι.-Desunt ex voces in codd.
Coisl., Roe, Casaub. et Grud. versione. In Otto-
boniano codice erasae sunt, sed retinendae, eum in
loco ad quem remittit auctor continentur.
(6) Δαλό. Editii , λαλοῦν· quos emendavimus ex
codd. Roe, Casaub. et Grod. Habentur in Coisl.
ἄλλως. Ms. libri S. Genovef., non incommode, λα-
λοῦμεν. Addidit ex Roe, Casaub. et Coisl. et alie
pantes.
(7) Λεϙραιτα. scripsimus ex codd. Roe, Casaub.,
Boudl. et Grod., cum in editis legeretur , Σωτῆρα,
Stratoem. Mélius convenit δοτήρα cum veris,
τὸν δότην, phrasis superioris.
  </bloco>
  <notas>
Pagina com blocos em latim e grego. Coluna esquerda em latino, direita em grego; rodapé crítico em latino. BBOX aproximações baseadas na imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>