<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CATECHESIS IV. DE DECEM DOGMATIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,730">
    τιμηθα· και του ξυλου του σταυρου πασα λοιπον η αἰκουμενη κατα μερος επληρωθη. Εσταυρωθη δε ουχ υπερ ιδιων (1) αμαρτιων, αλλ' ἵνα ημεις των αδικων αμαρτιων ελευθερωθωμεν. Και κατερχομηθη μεν υπο των ανθρωπων τοτε, και ἑφρασθη ως ανθρωπος· εγνωρισθη δε υπο της κτισσεως ως θεος· ο γεργιλος· Δεστώτης επημασθημενον ιδων, εξελπιμα- νεν τρεμων, ου φερων την θεαν.
    Περὶ της ταξεως (2).
    IΑ'. Εν μνηματι πετρας ετεθη αληθως ως ανθρω- πος· αλλα πετρα διεπέραρχου την φοβον δι' αυτον. Κατεθησεν εις τα καταχθονια, ἵνα κατεθειεν λυτρω- σηται τους δικαιους. Εθελου γαρ, ειπε μοι, τους μεν ζωτας απολαυσαι της χαριτος, και ταυτα των τελειων οψ οσιων ενων· τοις δε απο Αδαμ πο- λυχρονις αποκεκλεισμενος, μη τυχει της ελευθε- ριας λοιπων· 'Ησασεν (3) ο προφητης τοσαυτα περὶ αυτου μεγαλοφρων εκτηρυσεν· ουχ ηθελες ἵνα βασιλευς κατελθῃ λυτρωσινται τον ηκρουα· Δαβιδ ην ἰσχαι και Σαμουηλ, και παντες οι προφηται, και αυτος Ιωαννης ο λεγων διδ των αποσταλεντων'· Ει δε ο ἔρχομενος, ὴ πεσορ προσδοκωμεν· ουχ ηθελες ἵνα καταθς λυτρωται τους τοιοτους;
    ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ (4).
    IΒ'. 'Αλλ' o καταβας εις τα καταχθονια, παλιν ανηλθε· και ο ταχυς Ιησους παλιν ανεστη το τρι- ημερον αληθως. Καν ποτε σε διασαρωσιν Ιουδαιοι, ταχυς απηγηγον, ουτως ερωτησας· 'Ιουδας, τρι- ημερος απο χθονες εξηλθε, και Χριστος τριημερος απο της αρα ουκ εγηγερται; Των τοστων 'Ελι- σηαιον νεκρος αλγησαμενος, εγηγερται (5); και οι των ανθρωπων προηγιοι, δυναμεν Πατρος αρ' ουχ μαλλον ευ- ακοσιν; Εφησεν εγειρεται; Ανεστη τοινυν αληθως, και ανα- στας παλιν εωρησεν μαθητας· και μαρτυρες αυτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,730">
    A sumus : jac crucis ligno universus jam orbis in par- tes secto repletus est 66. Crucifixus vero est non pro suis ipsius peccatis, sed ut nos a propriis liberare- mur 62. Et despectui quidem tunc at hominibus habitus est, et colaphis casus ut homo 64: verum a creatura pro Deo agnitus est; sol enim Dominium ignominia affectum videns, defecit tremebundus, neque hoc spectaculum ferre valens ».
    De sepultura.
    XI. In monumento saxeo vere positius est sicut homo 66: sed petrae propter ipsum per formidine scissae sunt 67. Descendit ad subterranea (6), ut il- linc justos redimeret. « Vellesne enim, quaeso te, vivos quidem gratia frui, ilque cum plurimi ex his sancti non sint: eos vero qui ab Adamo usque longinquo tempore conclusi fuerant, libertatem tandem non consequi ? Isaias propheta tam multa de ipso excelsa voce praedicavit; non velles ut rex descendens suum præconem liberaret? Erat illic David, et Samuel, et prophetae omnes; ipse quoque Joannes qui per legatos suos dicebat : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus »? Non velles ut tales viros descendens liberaret?
    DE RESURRECTIONE [roova v].
    XII. Verum qui descendere ad subterranea, rursus ascendit; et Jesus, qui sepultus fuerat, tertio die resurrexit vere. Et si te olim vexaverint Judaei; statim illis occurrere in hunc modum sciscitans: Jonas post triduum de ceto exivit 70; "et Christus post triduum de terra excitatus non est? Mortuus ossium Elisei 58 conlactu revixit 71; et hominum factor non multo facilius virtute Patris suscitabil- tur? Vere igitur resurrexit, et redivivus iterum discipulis visus est, et testes resurrectionis ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,730,980,980">
    (1) ἰδιῶν. Ita reperimus in codd. Coisl. Otolb. Roe, Causab. In editis est, οἱκελωv.
    (2) Περὶ τῆς ταξεως. Desideratur hic titulus in ss. Bodl. Colb. Morel.
    (3) Ησασες. Mutavimus hic interpunccionem vul- gatam, inqua punctum interrogans ponitur post ἑλ- λοψια, et post λοιπον legitur δε. Haec particularum ejus ergo, et locutor cum precedentibus coniunx- mus, ex codib. Coisl. Colb. et vers. Grod.
    (4) Περί της αναστάσεως. D. hic titulus in codd. Morel. Colb. Bodl. Roe et Causab. Coislinius habet: 'Οτι ανήστ. Quod resurrexit. De resurrectione et ascensione est cat. 14.
    (5) Των στοτων 'Ελισσαοου νεκρος αφιν· εγηγερ. Phrasim hanc, propter repetitam vocem εγηγερται in editis praetermissam, restituit Milles. ex mss. Roe, Causab. Bodl. Suffragantur Coisl. Colb. Ottob. et Grod. Mox, voces, ουχ? μαλλον ευκοσιοντερουν εγει- ραι, ex mss. Coisl. Roe, Causab. Ottob. et Grod. scripsimus, loco ουχ εγηγερται, quod est in edd. ex isdem, Ottob. excepto, acknowndro loco olim scripsi- mus.
    (6) Descendit ad subterranea, eia τα καταχθονια. Hunc nomen cat. 6. n. 15, tribuit loco quem Simoni mago destinatum fuisse ait, cum apostolorum pre- cibus, sublimis in aere volans in terram precipi- tatus est, nullumque eis τα καταχθονια παρασεβραι. Nec idcirco eundem locum putes damnatis desti- natum, n quo veteres distinctiantur justi. Illos la- ment uti conclusos in tenebroso carcere, ac liber- tatis egentes repraesentat hic; eosdemque sub mor- tis imperio, cat. 14, num. 19, ac forte etiam sub aliqua diaboli potestate, cat. 12, num. 15, et cat. 14, num. 17, quod e veteribus nullos sensisse, atque etiam e recentioribus theologis, nonnullos opinari motum est. Varios de Christi adi inferos descensu veterum errores caute evitavit Cyrillus. Primus est eorum qui omnes in inferno detentos a Christo libe- ratos docebant, de quibus ait Philastrius, haeres. III class. LXXIV, aliter sentientium, nonnullos ex Judaeis quibus deerat Christi agnitio et fides, fide ibi per eum prædicte assentiens salvos factos esse, quod censuit Clem. Alex., lib. vi Strom., p. 637 et 638; ut omnittam impium Marcionis errorem, qui Sodo- mitas, Cainum et gentiles, excusis Veteris Testa- menti justis, salutem a Christo consecutos aiebat, auctore Irenæo, lib. i, cap. 27, num. 3. Defuit Cy- rillus cum hic, tum cat. 14, num. 19, omnes san- ctos ct iustos liberatos esse; nec dubitationem illam significavit, num alii liberati fuerint. Quam- cunctationem advertimus in Greg. Naz. orat. 42, p. 693, et August., lib. XII De Gen. ad litteram, cap. 53, num. 63. Justos Cyrillus ab subterraneis locis per Christum liberatos pronuntiat: quid illis pra- terea contulerit, quove illos transtulerit, alio loco commodious disseretur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; esquerda em grego, direita em latino; numerosas notas de rodapé em latino. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma substituição extensa foi feita). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>