539

S. CYPILLI IHEROSOL. ARCHIEP.

540

Pater; * ut. indivise Patris et Filii [ cum saneto A Πατήρ" tva ἀδιαιρέτως dj Πατρὸς xoi Υἱοῦ [σὺν

Spiritu] glorificatio (1) celebretur. Non etiam aliam
gloriam Pater, atque aliam Filius babet, sed unam
et eamdem [ cum sancto Spiritu] : quandoquidem
Patris est unigenitus Filius, cumque glorificatur
Pater, una. cum ipso gloriam communicat Filius :
siquidem Filii gloria ex honore Patris sui manat δ:
vicissimque dum Filius gloriticatur, summo honore
condecoratur tanti boni Pater.

ll. Ac mens quidem velocissime intelligit (2) ;
lingua vero verbis opus: habet, et multa interme-
diorum sermonum enuntiatione. Oculus quoque
numerosum siderum chorum simul complectitur :
verum cum quis ad declarandum unumquodque ag-
greditur, quidnam sit Lucifer, quidnam vero Vesper,
et quidnam singula, longa opus habet oratione. Sic
iterum terram, mare, et mundi fines universos ve-
locissimo momento cogitatio comprehendit; sed id
quod puncto temporis cogitat, id. nonnisi prolixis
sermonibus expromit. Magnum quidem modo posi-
tum a nobis exemplum, sed adhuc infirmum imbe-
cillumque. D« Deo enim dicimus, non quz oportet ;
hzc enim illi uni nota : sed quantum humana ca-
pit natura, et quantum imbecillitas nostra ferre va-
let. Non enim quid sit Deus, edicimus (5); sed quod

*5 Vide cat. 7, n. ὅ. 58 Prov. xvii, 6.

(1) Glorificatio, δοξολογία. NXocem, quamvis mi-
nus Latinam, usus ecclesiastici consideratione hic
sscripsimus. Respicit enim dubio procul Cyrillus
ecclesiasticam. formulam, in gratiarum actionibus,
oblationibus, laudibus, gloriam Patri, Filio et Spi-
ritui sancto. reddendi , eodemque modo conciones
semper, lihros passim, et epistolas quandoque con-
cludendi. Millesius existimat hic Arium notari, qui
teste Theodoreto, Haeret. fab., lib. 1v, cap. 4, con-
suetum glorificationis ritum immwutavit, dum loco,
Gloria Patri, et Filio, vel cum Filio, etc., ab iis
quos deceperat dici statuit, Gloria Pairi per Fi ium,
in. Spiritu sancio. Facile crediderim Arium, ubicun-
que priorem glorificandi ritum reperisset, in alte-
Tutu. comnutasse, At bunc ab eo inventi ne pu-
tem, vetat. S... Basilii auctoritas, qui libro De Spi-
ritu sancto, cap. 27, eamdem ntriusque vim, et pro-
miscuum in Ecclesiis usum, nulla hujus rei certa
lege, fuisse testatur. Eo certe modo, qui Trinitatis
sequalitatem, ipso teste Ario, plane demonstrat, Cy-
rillus tres personas glorilicare solet in fine ownium
catecheseon illarum, quas non vel solius Patris, vel
solius Fuii glorificatioue concludit : nam modo hac,
modo illa conclusione utitur. Catechesim 2, 12, 19,
terminat, gloriam reddendo Patri cum Filio et Spi-
viu. sancto; catecliesim 18, per. Dominum. Jesum
Christum. cum. sancto. Spiritu; catechesim 17, per
Christum. et cum Christo, una cum sancto Spiritu.
σης cozquandie trium personarum glorie morem
communem fuisse, fidem facit Basilius multa. ex

, veteribus similis glorificationis testimonia comme-
morans, De Spiritu sancto, cap. 29, quibus etiam
plura ex sinceris. Actis martyrum, et aliis probatis
monumentis adjici possuut. Neque id mirum, cum
ex formula baptismatis originem accepisset, teste
Basilio, cap. 10, et cp 27, libri citati, quod etiam
ex Cyrillo cat. 16, n. 4, confirmationem liabet.

(2) Ac mens quidem, etc, Eadem fere in simili
argumento lreuzus, Cyrillo nostro familiaris, lib. 1t,
cap. al. 47, nov. edit. 28, n. 4.

(9). Non enim quid sit Deus, edicimus. Eadem est

ἁγίῳ Πνεύματι (4)| δοξολογία τελῆται, Οὐ γὰρ ἄλλην
δόξαν Πατὴρ, καὶ ἄλλην Υἱὸς ἔχει" ἀλλὰ μίαν xat τὴν
αὐτὴν [τῷ ἀγίῳ Πνεύματι] " ἐπειδὴ Πατρός ἐστιν Υἱὸς
μονογενὴς (ὃ), καὶ Πατρὸς δοξαζομένου, συναπολαύει
τῆς δόξης xat ὁ Υἱός. Ἐπειδὴ δόξα Υἱοῦ, ἐχ τιμῆς
Πατρὸς αὐτοῦ - xai πάλιν ΥἹοῦ δοξαξομένου, μεγάλως
τιμᾶται ὁ τοῦ τοσούτου Πατὴρ ἀγαθοῦ,

B'. Καὶ ἡ μὲν διάνοια ὀξύτατα νοεῖ" ἡ δὲ γλῶσσα
£r. μάτων δεῖται, xal διηγήσεως πολλῆς τῶν μεταξὺ
λόγων. Λμα μὲν vxo ὀφθαλμὺς χορὸν ἄστρων περι-
λαμθάνει πολύν" ἀλλ᾽ ὅταν τὸ xa" ἕχαστον διηγήσα-
σθαι βουληθῇ τις, τί μέν ἐστι Φωσφόρος, τί δὲ Ἔσπε-
ρος, τίδὲ τὸ χαθ᾽ ἕν, πολλῶν ἐπιδεῖται τῶν ῥημάτων.

Β Πάλιν ὁμοίως, γῆν καὶ θάλατταν, χαὶ πάντα τὰ τοῦ

κόσμου τέρματα, ἐν ὀξυτάτῃ ῥοπῇ (6) περιλαμθάνει
fj διάνοια " ἀλλ᾽ ὅπερ ἐν ἀχαριαίῳ (T) νοεῖ, τοῦτο ἐν
δήμαπι πολλοῖς διηγεῖται, Μέγα μὲν οὖν καὶ τὸ ῥὴ-
θὲν παράδειγμα᾽ ἀλλ᾽ ἔτι ἀσθενὲς xal ἀνίδχυρον. Λέ-
γόμεν γὰρ οὐχ ὅσα δεῖ περὶ Θεοῦ (μόνῳ γὰρ αὐτῷ
ταῦτα γνώριμα), ἀλλ᾽ ὅσα χεχώρηχεν ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις͵ καὶ ὅσα ἡ ἡμετέρα ἀσθένεια βαστάσαι δύνα-
ται. Οὐ γὰρ τὸ τί ἔστι θεὸς ἐξηγούμεθα * ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
ἀχριδὲς περὶ αὐτοῦ οὐχ οἴδαμεν, μετ᾿ εὐγνωμοσύνης

omnium sanctorum Patrum oratio ; quorum quidem
alii hzc adversus superbam Aetii et Eunomii ja-
ctantiam intenderunt, qui non veriti sunt dicere

Deutn

(ἢ) Σὺν ἁγίῳ Πγεύματι. Hxc. verba, et similia
duabus post lineis, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, desunt in
codd. Roe et Casaub. ac in versione Grodecii, Nec
ea aliena Cyro putes, qui communem trium per-
sonarum SS. Trinitatis gloriam passim inculcat, ut
Cat. 4, n. 16, et cat. 16, n. 4, catechesesque per-
multas eadem prorsus et zequali trium glorificatione
concludit. AL hic niemorata Spiritus sancti mentio
exira locum posita videri possit, cum nullus aute et
post nísi de Patre et Filio sermo, Verum tam oc-
€asione utriusque Spiritum sanctum, nunquam ab
eis in glorificatione separatum, memorare potui ,
quam supra, eum de solo Patre potissimum agere-
tur, Filii mentionem injecit.

(5) Πατρός ἐστιν Υἱὸς μονογενής. Sequimuc
scripturam codd. — Coisl., dab... Roe, Casaub. et
Grodecii. Hahebatur im editis, Πατρὸς Υἱός ἐστιν ὁ
Μονογενής, Unigenitus Patris est Filius. Vult Cyril-

D lus communem esse Filio cum Patre honorem, non

solum quod Filius sit, sed quod unigenitus Filius,
Vide cat. 10, n. 4, et cat. 41, n. 5. Paulo inferius,
verba, δόξα Υἱοῦ, elc., cum aliqua diversitate re-
praeseutantur in cod. Coisl., sic : δόξα Υἱοῦ, éx τι-
μῆς Πατρός ἐστι δοξολογουμένου - Filii gloria ex
Paire glorificuto exsistit. Simplicior vulgata lectio.
Pro Υἱοῦ δοξαζομένου, legitur in Coisl., Ottobon,,
Roe, Casaub. ei veiere ms. cujus variantes in
jibro Sancte Genovefa notantur, Υἱοῦ δοξολογον -
νου.

(6) Ἐν ὀξυτάτῃ ῥοπῇ. Verti etiam potest, ce-
lerrima sui agitatione. Coid. Bodl.. Colb., editio G.
Morelii, ἐν ὀξυτάτῃ ῥιπῇ. At Cyrillus supra cat. 5,
num. 11, eodem. modo animar fide illustratam ait
Deum imaginari, extrema mundi percurrere, etc., àv
ὀξυτάτη ῥοπῇ. nulo codice reclamante.

(27 Ἐν ἀκαριαίῳ. Codd. Coist., Roe, Casaub.,
ἐν &xapst, et Ottob., ἐν ἀχαριαίᾳ,

Digitized by Google
