$01

CATECHESIS IV. DE DECEM DOGMATIBUS.,

ῃ

δ

μὲν ἐν ἐχχλησίαις μὴ ἀγαγινώσχεται, ταῦτα μηδὲ A quxcunque in &eclesiis non leguntur, ili$ neque

κατὰ σαυτὸν ἀναγίνωσχε, χαθὼς ἤχουσας. Καὶ περὶ
μὲν τούτων ταῦτα.

AZ'. Φεῦγε δὲ πᾶσαν διαδολιχὴν ἐνέργειαν, xal μὴ
πείθου τῷ δράχοντι τῷ ἀποστάτῃ, ὃς ἐξ ἀγαθῆς ὑπο-
στάσεως αὐτοπροαίρετον ἔσχε τὴν μεταθολήν' ὃς
ἀναπιῖσαι μὲν δύναται τοὺς θέλοντας, ἀναγχάσαι δὲ
οὐδένα. Καὶ μάτε ἀστρολογίαις, μήτε ὀρνεοσχοπίαις,
μὴτε χληδόσι πρόσεχε, μηδὲ ταῖς μυθώδεσι τῶν Ἕλ-
λήνων (1) μαντείαις" φαρμαχείαν, καὶ ἑἐπαοιδίαν,
xal τὰ νεχυομαντειῶν παρανομώτατα πράγματα,
prót μέχρις ἀκοῆς παραδέχου. ᾿λπόστηθι παντὸς
ἀχολασίας εἴδους, μῆτε γαστριμαργῶν, μῆτε φιληδο-
νῶν, ὑπεράνω τε φιλαργυρίας ἁπάσης, καὶ τοῦ τοχί-
ζειν, γενόμενος (2). Μήτε δὲ θεωριῶν ἐθνιχοῖς ἀθροΐ-
cua: παράδαλλς * μηδὲ ἐπιδέσμασιν ἐν νόσοις χρήσῃ
ποτέ" ἀποστρέφου δὲ πᾶσαν xal τοῦ καπηλοδυτεῖν
τὴν χυδαιότητα. Καὶ μήτε (5) εἰς Σαμαρειτισμὸν, f]
ἽἸουδαϊσμὸν ἐχπέσῃς " ἐλυτρώσατο γάρ as λοιπὸν "In-
σοὺς ὁ Χριστός. Πάσης Σαθθάτων παρατηρήσεως
ἀπόστηθι, xal τοῦ χοινὸν f| ἀκάθαρτον λέγειν τι εἶναι
τῶν ἀδιαφόρων βρωμάτων. Ἐξαιρέτως δὲ μίσει
πάντα τὰ συνέδρια τῶν παρανόμων αἱρετιχῶν xal
παντοίως τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν ἀσφαλίζου, νηστείαις

45 Vid. cat. 6, n. 35 εἰ 55.
R. 6. "' Vid. cut. 18, n. 26.

ettinent nullo loco habete, carm. 18 TIamb., p. 216 :
Ape γὰρεἶναι δεύτερα evoxpátouc* Ambo ista aliena
4 Xenocrate. Orat. 20, p. 517, εἰ τοσοῦτον ἀπήντηχα
χαιροῦ δεύτερος, si tandiu post tempus occurri.

4I) ᾿Ελιήνων, Legitur in codd. Coisl., Roe,
Casauh. et Grodec., εἰδόλων, idolorum, Utraque
lectio probabilis. Nam vel oraculorum prxedictiones,
vel divinaculorum per sortes vaticinia reprobat Cy-
rillus. Loco φαρμαχίαν scripsimus ex cod. Ottob.,
φαρμαχείαν,

(3) Γενόμενος. Ya restitui ex codd. Coist., Ot-
tobon., Roe, Casaub. Habent editi, βουλόμενος.
Paulo post, loco. ἐπιδέσμασι, cod. Colb., Bodl. et
Morel. ferunt, ἐπῳδή μασι, incantationibus. Inferius,
χαπτλοδυτεῖν scripsimus ex Coisl., Roe, Casaub.,
Ottob., loco καπηλοδύτου. Grod. legisse videtur, τῶν
χαπηλοδυτῶν. Henvicus Valesius. in mss. ad. Cyril-
lum notis, χαπηλοδύτην hic intelligit diabolum. Sed
banc vocem cum altera simili λωποδύτης, exspolia-
ter, memoriola vacillante, credo, confudit. Κάπηλος
signiticat vel negotiatorem εἰ venditorem, vel caupo-
nem. At χαπηλοδύτης Hesychio est cauponarum fre-
quentator : eodemque sejsu ἃ Cyrillo usurpatam
banc vocem, significat illuvies illa quam χαπηλοδύ-
ταῖς objicit. Cauponz etiam apud Paganos probro-
$z, necdum apud Christianos. Concil. Laod. can. 24
vetat ne clerici el ascete. cauponam ingrediantur ;
quemadmodum can. 26, ne magi, astrologi el ma-
tbesatici sint. Diutius forsitan apud caupenarios,
que professio Christian: temperantiz et gravitati
parum alioqui conveniens, idololatria aut ejus ve-
$tigia remauserunt, Tertullianus, De spectac., cap. 8,
n. 79, in stabulis sive diversoriis idola fuisse testa-
wr.

(8) Kal μήτε, etc. Ea verb» usque ad πάσης
D m exclus. addidimus ex codd, Coisl., OU
tobon., Roe, Casaub. Mox, xal τοῦ scripsimus ex
Coisl, Hoe, Casaub. quo in loco liabent editi, καὶ

(4) Neque ominibus, etc. Mta vocem κληδόνας ver-

B

** Vid. cat. 2, n. S et

C

privatim legas, sicut. jam audisti **. Ac de his qui-
dem hactenus.
XXXVII. Fuge autem omnem diabolicam opera-
tionem : neque defeclori draconi credas, qui ex
bona natura ultro ac sponte mulatus est ; 70 qui *
volentes quidem persuadere polest, neminem au-
tem cogere **, Neque astrologorum pradictionibus,
neque avium observationibus, neque ominibus (4)
altendas, neque fabulosis Graecorum divinationi-
bus. Veneficium,, incantationem , οἱ nefandissimas
manium evocationes, ne ad aures quidem admitte.
Ab oinni intemperantiz genere recede, nec συ ΐα de-
ditus, nec voluptatum amans; omni avarjtia et fe-
neratione superior **, Neque vero Gentilitiis spe-
ctaculorum conventibus intersis. Neque ligaturis
unquam in morbis utare. Áversare quoque omnem
cauponarum frequentandi illuviem ac sordem. Ne-
que in Samariticam aut Judaicam delabare religio-
nem (5), nam te in posterum liberavit Jesus Chri-
&tus. Abomni Sabbatorum observatione procul esto ;
neque ullum indifferentium ciborum communem vel
mundum appelles κ΄. Przsertim vero oderis omnia
iransgressorum hreticorum conventicula , omni-
"5 Vid. cat. 19,

sup. a, 91, ** Vid. cat. 19, n. S.

tit Grodecius. Idem est quod cat. 19, n. 8, vocat
χλῃδονισμούς. ld Chrysostomus, hom. 21 ad. pop.
Antioch., sub finem, conjungit cum observationibus
dierum, et. symbolis : qux: symbola, ut. explicat ,
erant auguria captata ex rebus fortuitis, ut. verbis
forte fortuva prolatis, certorum hominum occursu,
et similibus rebus. Non immerito Cyrillus ab iis
superstitionibus, quas ad cultum diaboli pertinero
ait, cap. 19, n. 8, auditores suos revocat. Quam dif-
ficile esset. Christianos ab hujusmodi vaiitatibus
abstrahere, probant frequentes ea de re Patrum
quereli. Adde Gnosticos et alios hzrelicos iis usos
esse.

(8) Neque in Samariticam aut Judaicam, etc. In-
sita Christianorum pectoribus Judaicze legis reve-
rentia, fecit ut plurimi non solum Judzorum fre-

uentiam non devitarent, sed eorum sacris conven-
Ubus interessent, ac festa celebrarent ; quod graviter
quzritur Chrysostom., hom. 54 ad populum Antioch.
qua occasione hanc et sequentes liomilias adver-
sum Judxos declamavit. Conc. Laod. vetuit ne
Christiani a Judieis dona festalia et azyma accipe-

D rent, can. 51 et 38. Eraut qui a Judas fructus

agrorum suorum benedici paterentur, quod severe
castigat conc. Elib. can. 49. Conc. Laodic. can. 29
Christianis przcipit ne judaizent, et Sabbato otien-
tur, sed eos hac die operibus vacare przcipit. Hunc
abusum non infrequentem fuisse testatur apud
Joannem Damasc. Eusebius quidam, in Paratleiis
citatus, littera. i1, tit. 27, pag. 655. Hanc Sabbati
religionem forte in animis eorum confirmabai li-
tirgia die illo oblata, et laxata in Quadragesima je-
junii observatio. Ciborum delectus non Ineret:ici
modo Judaisino addicti, sed quidam etiam supersti-
tiosi Christiani observabant, ut apparet ex Cornsiit,
Ap., lib. vi, cap. 0 εἱ 41. LHaeretieoruim conventicul:
Christiani quidam adibant, falsorum martyrum qui
ex hereticorum grege fueront, aut in occupatis ab
ipsis ecclesiis colebantur, solemuitatibus invitati ,
quod probibet conc. Laog., can. 35 et 54. Alii forte
eo trahebantur. ignoratione vera Ecclesi; Catholi-

Digitized by Google
