$55 S. CYRILLI HEROSOL. ARCHIEP. S6
85. JDEM SYMBOLUM CUONTRACTIUS,

A baptizando post abremuntiationes profitendum : es catech. x1x, m. 9.

Credo in Patrem, A Πιστεύω εἰς τὸν Πατέρα,

Et in Filium, Καὶ εἰς, τὸν Υἱὸν,

Εἰ in sanctum Spiritum: Kat el; τὸ ἅγιον Πνεῦμα

Et iu unum baptisma penitentiz. Καὶ εἰς ἕν βάπτισμα μετανοίας.

Aliam preterea ad fontem baptizandus a ministro interrogatus Trinitatis confessionem edebat : de qua εἷς
loquitur Cyrillus cat. 20, num. 4: Καὶ ἡρωτᾶτο ἔχαστος, εἰ πιστεύει εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Ylou,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * xal ὡμολογήσατε τὴν σωτήριον ὁμολογίαν. Et interrogatus est unusquisque, num
crederet in nomen Patris, et Filii, et sancti Spiritus, et confessi estis salutarem confessionem. Tum illico
demergebatur baptizandus in [ontem.

umts “ταὶ

CATECHESIS SEXTA

DE UNO DEO.

PRJELOQUIUM.

I. Primas Symboli voces, quibus fidem in unum sJeum profitemur, in hac oratione Cyrillus explanat, ce
tholicam sententiam primum exponendo ; post, oppositos paganorum et haereticorum errores. indicando ac ve
fellendo. ΝΕ

4c primum (num. 1), post.celebratam communem Patri et Filio ac Spiritui sancto gloriam, de divine natura
soli Trinitati, sicut oportet, note, negata hominibus et angelis, et quibuslibet creaturis, comprehensione pre[a-
tus, ita nos in eam curiosius inquirere vetat, ut tamen pro modulo celebremus “εἰ enarremus (num. 2,5 εἰ
seqq.). Tum summa divine nature elogia breviter recensens, ad referendos hominum, qui temere divinam na-
turam scrutari aggressi sunt, errores seu potius errorum portenta delabitur (num. 7 οἱ 9); notatoque Ánthropo-
morphitarum dogmate (num. 8), paganorum in fingendis sibi pro vero Deo ridiculis et scelerosis numinibus caci-
tatem stupendo deplorat (num. 10 et 11). Inde ad hereticós Deum a creaturis abalienantes progreditur (num.
13 et 43) : et obiter refutata Manicheorum duplici et sibi ex adverso opposita divinitate, compendiariam anti-
quiorum hrescon historiam texit (num. 14 et 45). Summatim exposita Simonis Magi heresi et historia, in-
dicatis Cerinthi, Menandri, Carpocratis, Marcionis, de quo paulo plura refert, et Basilidis erroribus (num.16),
$n exponendo ac re[ellendo Valentini insano zEeonum syntagmate paulo amplius immoratur ( num. 47, 18 et
19). Ac tandem ad Manicheorum huresim, iis omnibus posteriorem, deveniens, ejus primos. auctores memorat;
Manetis primordia, conflictum cum Archelao, ac postremo cedem (num. 20, 21, 22 et 95). Ridicula, bla-
sphema et omni impuritate sordida eorum dogmala diligentius ad auditorum cautionem refert (num. 54 el
seqq.) ; institutaque catholice Ecclesie cum impura Manicheorum secta comparatione, orationem | absolvit
(num. 35 et 36).

VM. Inscribitur hec catechesis De monarchia Dei, et De hzeresibus ; ac primus quidem titulus. ab ipso Cyrillo

" auctoritatem habet, qui hujus catechesis num. 36, et sequentis num. 4, se in hac oratione De Dei monarchia
locutum esse refert ; secundus etiam ex eodem loco confirmari potest : nam citato catechesis septima loco, vel-
uti alteram orationis sue partem recenset. illam diligentiorem hereticarum opinionum descriptionem. Nec

' tamen illa divisio accurate orationem distribuit ; nam et monarchia Dei generale est, εἰ per. totam orationem
usum catechesis argumentum, sub quo continetur contrariorum ei veritati errorum confutatio; ac preter he-

reticorum placita, etiam insanas paganorum de divinitate opiniones recenset auctor.

Wl. Monarchie Dei nomine veteres nostri scriptores, ut omnibus notum est, intelligunt unum Dei unici in τὰς
omnes, quarum unum principium et auctor est, principatum, Vox enim ἀρχὴ duplicem intelligentiam complectens,
et principatum et principium sonat. G Ambo autem Deo una. εἰ eadem ratione. conveniunt. Siquidem illi
principatus et dominationis ratio ex creatione εἰ principio rebus indo competit, ut spe inculcat, et pro
principio supponit ubique noster auctor. Dei tam?n principatum et imperium in omnia in. catechesi octava ez-

Digitized by Google
