489

CATECHESIS 1V. DE DECEM DOGMATIBUs.

490

οἱ ἀσθενεῖς. Καιλὺν μὲν γὰρ αὐτοῖς, ἐὰν μείνωσιν A nuplias aceedatur, ne scoriatióni suceumbant in-

ὡς κἀγὼ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος " εἰ δὲ οὐχ ἐγκρατεύ-
orta, γαμησάτωσαν" κρεῖσσον γάρ ἐστι γαμὴ-
σαι, ἣ πυροῦσθαι. Τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ἐξοριζέσθω
paxpiv, πορνεία, μοιχεία, καὶ πᾶν τὸ τῆς ἀχολασίας
εἶδος * τετηρήσθω δὲ τὸ σῶμα τῷ Κυρίῳ (1) καθαρὸν,
ἵνα xai ὁ Κύριος ἐπιδλέψῃ τῷ σώματι. Τρεφέσθω δὲ
τὸ σῶμσ σιτίοις, ἵνα ζῇ, xaX ἀνεμποδίστως ὑπηρετῇ"
οὐ μὴν ἕνα πρὸς τρυφὰς ἐχδοθῇ.

Περὶ βρωμάτων (3).

' KZ'. Καὶ περὶ τροφῶν ἔστω ópiv ταῦτα τὰ δόγμα-
*a* ἐπειδὴ πολλοὶ xal περὶ τὰ βρώματα πταίουσιν.
Οἱ μὲν γὰρ τοῖς εἰδωλοθύτοις ἀδιαφόρως προσέρχον-
παι" οἱ δὲ ἀσχοῦσι μὲν, καταχρίνουσι δὲ τοὺς ἐσθίον-
τας" καὶ διαφόρως ἐν τῷ περὶ βρωμάτων λόγῳ τινῶν
f Ψυχὴ μολύνεται, ἀγνοούντων τοῦ τε ἐσθίειν xai
μὴ τὰς ἐπωφελεῖς αἰτίας. Νηστεύομεν γὰρ οἴνου τε
x2 χρεῶν ἀπεχόμενοι, οὐχ ὡς βδελύγματα μισοῦντες,
ἀλλὰ τὸν μισθὸν προσδοχῶντες " ἵνα αἰσθητῶν ὑπερ-
τδόντες, ἀπολαύσωμεν πνευματικῆς xal νοητῆς τραπέ-
ζης" xax ἵνα νῦν σπείραντες ἐν δάχρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει
θερίσωμεν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Μὴ τοίνυν xaza-
φρόνει τῶν ἐσθιόντων, καὶ διὰ τὴν σωμάτων ἀσθέ-
wav μεταλαμθανόντων᾽ μηδὲ ψέγε τοὺς ὀλίγῳ οἴνῳ
χρωμένους, διὰ τὸν στόμαχον χαὶ τὰς πυχνὰς ἀσθε-
wíz;: xai μῆτε αὐτοὺς ὡς ἁμαρτωλοὺς xazaxpl-
νῃς (5). Μήτε ὡς ἀλλότρια μίσει τὰ χρέα " οἷδε γάρ
τινας τοιούτους ὁ ᾿Απόστολος, λέγων" Κωϊυόντων
γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ d Θεὸς ἔχτισεν
εἰς μετάϊηψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς.
᾿Απεχόμενος τοίνυν τούτων, μὴ ὡς βδελυχτῶν ἀπ-
ἐχου, ἐπεὶ μισθὸν οὐχ ἔχεις - ἀλλ' ὡς καλῶν ὄντων
ὑπερφρόνει, διὰ τὰ προχείμενα νοητὰ xaAMova. .

firmi. Bonum est enim eis, ai permanserint, sicut et
ego, inquit Apostolus ; si vero non se continent, nu-
bant : melius est enim nubere, quam uri **, Reliqua
vero omnia procul 65 ablegentur, scortatio, adul-
terium, et omne lascivie genus ; conservetur vero
corpus Domino mundum, ut Dominus etiam corpus
respectet. Nutriatur autem alimentis ut vivat, et
absque impedimento famuletur, at non ut deliciis
Vradatur.
De cibis.

XXVII. Ac de cibis ista vobis przscribantur de-
creta ; quandoquidem multi circa escas quoque
impingunt. Nam alii quidem idolis immolata sine
discrimine contingunt (4) ; alii vero exercitationis
causa secundum ascelicz vile institutum [ a non-
nullis ] abstinent, damnant auteu eos qui mandu-
cant "ἢ, et ita varie circa cibos quorumdam auimi
polluitur **, dum et manducandi et abstinendi uti-
les causas ignorant, Jejunamus enim vino et car-
nihus abstinentes, non ea quasi piacula abhor-
rentes, sed exspectatione mercedis ; ut dum sensi-
bilia ultro contemnimus, spiritali intelligibilique
mensa perfruamur : utque nunc seminantes in la-
crymis,in exsultatione metamus in szculo ven-
iuro *5, Ne igitur aspernare eos qui mauducant **,
et ob corporum imbecillitatem cibum sumunt ; ne-
que illos reprehendas qui modico vine utuntur;
propter stomachum et frequentes infirmitates ** :
neve eos lanquam peccatores condemnes. Nec vero
tanquam alienas oderis carnes: cujusmodi non-
nullos noverat Apostolus, cum diceret : Prohiben-
tium nuptias , abstinentiam [ precipieutium] a cibis,
quos Deus creavit ut a fidelibus cum. gratiarum

ectiome percipiantur *^. Qui igitur ab his abstines, non quasi ab abominandis temperato, alioqui merce-
dem nullam habiturus es ; sed tanquam bona pr:termitte, propter intelligibilia , quze tibi proponuntur,

mulio meliora. '

3s 1 Cor. vir, 8,9. 32 Ron. xiv, 3.
wv, 35. 31 Tim. iv, 3.

(4) Τῷ Κυρίῳ, etc. Hic et sequentia. verba
usque ad σιτίοις desunt in codd. Colb. Bodl. et
edit. G. Morel. propter vocem σῶμα  repetitam.

(3 Περὶ βρωμάτων. Deest hic titulus in codd.
Colb. Bodl. Morel. Roe, Casaub. Habetur vero in
Coisl. et Ottob. in num. sup. post σώματι, ante

φέσθω. .

(3) Kal μήτε αὐτοὺς ὡς ἁμαρτωλοὺς xaraxpl-
γῆς. liec verba in editis οὐ» repetitionem vocis

Ἧτε prelermissa, restituimus ex codd. Coisl.

ttob. Roe, Casaub. Colb. et vers. Grod.

(4) Alii idolis immolata sine discrimine contin-
guai. Multi boc nomine h:eretici ἃ veteribus re-
prebensi. In primis Nicolaite, teste lrenzo, lib. 1,
cap. 26, n. 5, ab ipso Christo ejus sceleris accu.
santur, Ápocalyps. eap. Vi, vers. 14, et vers. 2). Justi-
nus, Dialog., pag. 255, Christianum quemquam ne-
gat his cibis infici, sed id in Marcionitas, Valenti-
pianos , Basilidianos , Saturnilianos , aliosque h:e-
reticos rejicit. ld preterea de Valentinianis certum

ex Irenzo, lib. 1, cap. 6. n. 5, de Dasilidianis et -

Carpocratianis , ex eodem cap. 28, n. 2. Quos de-
inde damnat abstinentes, aliorum non similiter
absünentium reprehensores, .ii sunt quos infra
dicit a vino et carnibus quasi piaculis abhorrere :

PaTRoL. Ga. XXXIII.

** I Cor. vtri, 7.

-

D

*5 Psal, cxxv, 5.

39 Rom. xiv, 9... ?' I Tim.

in primis autem Tatianus et Encratitze, Iren. lib. 1,
cap. 28 , n. 1, qui reprehenduntur, quod ab ani-
ynatis rebus abstinentiam przciperent. Vini quoque
usum eum condemnasse testis Clem. Aler., lib. n
Padag., cap. 2, pu. 158, et alii. Vid. Epiphan.,
haeres. xpvit , n. 2, et x,vii, n. 4. Ebionzi aquam
solam in mysteriis adhibebant, et ab animatis abs-
tinebant : Epiph., bres. xxx , n. 16, et 45. Eadem
Mareionis haeresis, reos judicio pronuntians qui
carnes gustarent, lanquam animas comedentes :
Epiph., bzres. xvi , n. 3 et 12. Severiani ab omui
usu vini abstinebant, vitem a diabolo consitam et
serpentis semine procreatam aientes : Epiph., hzer.
xLv, n. 1 et 2. De Manichaorum electis Augustinus,
h:resi x,vi, pag. 15: Nec vescuntur carnibus...
nec alimonia lacis utuntur... . vinum non bibunt,
dicentes [el esse principium tenebrarum. Pbilastius,
haeresi xxxvi, ti elass., nominat Abstinentes, quos-
dam in Galliis, Hispauiis et Aquitania , G»0siico-
rum et Manicheorum particulam. sequentes, qui
separabant conjugia ; escas non a Deo, sed a dia-
bolo factas dicebant. In his quos reprehendit Cy-
* rillus possunt numerari Montanistze , qui cum tres
Quadragesimas per annum , et austera jejunia ob-
servarent , Catholicos cam consuetudinem non se-

16

Digitized by Google
