485
DE CORPORE [pocua ix]

XXII. Cognovisti, dilecte, de anima quantum in-
terim satis fuit : nunc et audi pro viribus de cor-
pore tuo. !! Ne quemquam feras '* corum (1),
qui alie»um a Deo corpus istud esse dicunt; qui
enim alienum a Deo quiddam esse corpus, et in
hoc tanquam alieno in G3 vasculo inhabitare ani-
manm credunt, eo ad scorlationes procliviter ab-
utuntur 15, Quid vero est quod in illo admirabili
eorpore criminantur? quid illi ad decentiam et con-
cinnitatem deest ? quid non in ipsa structura arti-
ficiosum ? Nonne eos oportuit considerare tum ocu-
lorum conformationem splendidissimam, tum quo-
modo aures in obliquum flex: jacent, ut auditum
sine impedimento admittant, utque olfactus vapores
discernendi, et suaves odores admitteudi vi pollet,
ut lingua duarum rerum administra est, gustatus
et loquendi facultatis, ut in abditis locis positus
pulmo donatus est irrequiela aeris aspiraüone?
Quisnam perpetuum cordis pulsum indidit? quis
in iot venas arteriasque distribuit? quis nervis
ossa tam sapienter implicata colligavit ? quis ali-
menti partem ad supplementum natura attribuens,
partem aliam ad verecundam secretienem discre-
vit, et pudendas partes verecundioribus abscondit
locis !* 3 quis defecturam hominum naturam levi
atque facili conjunctione perennem effecit ?

XXIII. Ne mihi dixeris corpus peccandi causam

8. CYRILLI HIEROSOL, ARCHIEP.-

4j

ΠΕΡῚ ΣΏΜΑΤΟΣ (3).

KB'. "Ἔγνως, ἀγαπητὲ, χαθ᾽ ὅτον ἐγχωρεῖ τέως,
τὰ περὶ ψυχῆς ^ δέξαι χατὰ δύναμιν χαὶ τὸν περὶ τοῦ
σώματός σου λόγον. Μὴ τινος τῶν λεγόντων ἀνάσχῃ,
ἀλλότριον Θεοῦ τοῦτο εἶναι τὸ σῶμα, Οἱ γὰρ ἀλλό-
«piov (4) θεοῦ εἶναι τὸ σῶμά τι πιστεύοντες, xal ὡς
ἐν ἀλλοτρίῳ σχεύει τὴν ψυχὴν χατοιχεῖν, τούτῳ xal
εἰς πορνείας ἑτοίμως ἀποχέχρηνται. Τί δὲ xai χατ-
ἔγνωσαν τοῦ θαυμασίου τούτου σώματος ; τί μὲν γὰρ
ἐν εὐπρεπείᾳ λείπεται ; τί δὲ οὐχ ἔστιν ἔντεχνον τῆς
χατασχευῆς; "Apa οὐχ ἐχρῆν αὐτοὺς χατανοῖσαι
ὀφθαλμῶν μὲν λαμπροτάτην χατάστασιν "ὅπως δὲ τὰ
ὦτα πλαγίως ἐγχείμενα, ἀνεμπόδιστον δέχεται τὴν
ἀχοὴν ; xat ὅπως ἡ ὄσφρησις μὲν ἔστι τῶν ἀτμῶν (5)
διαχριτιχὴ, val τῶν ἀναθυμιάσεων ἀντιληπτιχή; ἡ

Β γλῶττα δὲ ὅπως δισσῶν πραγμάτων ἐστὶ διάχονος,

γευστιχῆς ἕξεως, καὶ διαλεχτιχῇς ἐνεργείας ; ὅπως
ὁ πνεύμων ἐν ἀποχρύφοις χείμενος, ἄπαυστον ἔχει
ποῦ ἀέρος τὴν ἀναπνοήν; Τίς ὁ ἐνθεὶς παλμὸν χαρ-
δία: ἀδιάλειπτον ; τίς ὁ διελὼν εἰς φλέθας χαὶ ἀρτη-
ρίας τοσαύτας ; τίς ὁ τοῖς νεύροις τὰ ὀστέα σοφῶς
ἑνείρας; τίς ὁ τῆς τροφῆς μέρος μὲν εἰς ὑπόστασιν
δοὺς, μέρος δὲ εἰς εὐσχήμονα (6) διάκρισιν διαχρίνας,
xa τὰ τῆς ἀσχημοσύνης μέλη ἐν εὐσχη μοτέροις ἀπο-
χρύψας τόποις ; τίς μέλλουσαν ἐχλείπειν τὴν τῶν
ἀνθρώπων φύσιν, Or εὐτελοῦς χοινωνίας ἀχατάπαυ-
στὸν συνεστήσατο;

ΚΓ’. Μὴ λέγε μοι τὸ σῶμα παραίτιον ᾿άμαρτίας

esse (2) ; si enim corpus peccati causa est, quare (; εἶναι. Εἰ γὰρ τὸ σῶμα τῆς ἀμαρτίας αἴτιον, διὰ τί

1 Vid. cat. 18, n. 1e( 30.

(1) Nequemquam feras,etc. Veteres Gnostici mun-
dum aspectabilem, cujus pars nostra sunt corpora,
ab angelis fabricatum aiebant; animarum sortem
ἃ corpore diversain statueutes. Vide ea de re Car-
pocratis. nugas apud lren., lib. 1, cap. 25, num. 4,
et Basilidis, ibid., cap. 2$, num. ὁ εἰ 5. Hujus po-
stremi heresim imitatus Marcion, anime solius sa-
lutem esse aiebat : corpus vero, quoniam de terra
sumptun sit, qui maloruim auctoris Dei opus esset,
salutein parucipare non posse; ex eodem lib. 1, cap.
27, num. 2 ei 5. Corpus a Deo inalo, animam a bonc
Deo creatam diserte asserebant Manichaei, ex Epi-
phanio, b:eres, L3vi, num. 8, quam hieresim. Cyril-
lus frequenter ac studiose castigat, llabemus verba
Manctis in epistola ad Marcellum apud Archelaum,
εἰ. apud Épiphanium loco citato. num. 6, in qua
Catliolicos redarguit, quod bonum et malum ab co-
dem auctore prolicisci dicerent, neque exteriorem
hoiinem ab interiori distinguere uossent. Ownes
illi h:eretici corpore ad impuritates turpissime ab-
utebantur. Singularia Manichaeorum hac in re flagi-
tia. Vide cat. 6, n. 33 οἱ 54.

(2) Ne mihi dixeris corpus peccandi causam esse.
Mauichaos. proprie petit, qui peccatorum. causam
referebant ii conjunctionem corporis quod diaboli
erat, cum. anima qua Dei esset ex Tito Bostr., l. 5
contra Manich., pag. 449, quorum heresim sic ve-
prassentat Augustinus, De haeresibus, cap. 46. l'ecca-
torum originem non. libero arbitrio voluntatis, sed
substantie tribuunt gentis adversa : quam dogmati-
agntes. esse. hominibus mistam, omnem carnem non
Dei, sed male mentis prohibent esse opificium ; qua
ἃ contrario principio, Deo coaterna est : hinc neces-
saria peccata dicebaut. Fortunatus Manichaeus, apud
Augustinuin, disput. 2 contra Fortunat., n. 20, ait:
Imi peccamus, ei cogimur a. contraria et inimica

*5 Vid, cat, 9, n. 15, et cat. 42, n. 90.

9 ] Cor. xii, 23.

nobis substantia ; et n. 21 : Iloc nos dicimus quod
a contraria natura aima cogatur delinquere.

(9) Περὶ σώματος. Titulus hic in codd. Colb.
Bodl. Morel. Roe et Casaub. przetermissus, in codd.
Coisl. et Ottob. trausfertur post verbum λόγον, aute
uf) τινος. ᾿

(4): 'A-Liózpiovr. Non contemnenda. codd. Roe εἰ
3SCasaub. lecyio, qua fert ἀλλοτρίου, ut sensus sit uon
eos fereudos esse, qui alieni Dei corpus nostrum
esse aiunt : quoJ muliis aliis Cyrilli dictis conforme
est, ut hujus cat. num. & eL 18; et eat. 8, num. 3,
etc., sed ἀλλότριον legendum esse suadet sequeus
phrasis, iu. qua istli:ec repetitur. Post alterum ἀλλό-
*piov addidimus vocem Θεοῦ, ex cod. Ottohon. et
interpretatione. Grodecii; quanquam ea salis ex
precedentibus verbis subintelligitur ; alioqui iidem

zretici, qui corpus ἃ Deo alienum arbitabantur,
alienum etiam a se, boc est anima praecipua homi-
nis parte, existimabant, ut patet ex cat. 13, n. 29,
nec injuria, cum animam a Deo bono se habere,
Corpus vero a Deo malo el exoso et inimico diec-
rent. Pronomen tt post σῶμα ex codd. Colb. Roe et
Casaub. addidimus. liem post. πιστεύοντες conjun-
CLionem, xal et voces, τὴν ψυχὴν κατοικεῖν, aduidi-
mus ex utroque cod. Roe οἱ Casaub. Tandem post τέ δέ
particulam xal ut majorem empliasim phrasi confe-
rentein adjecimus, ex Coisl. Ouob. Roe, Casaub.

(8) Τῶν ἀτμῶν. Eas voces supplemus ex codi,
Roe et Casaub.

(Ὁ) Εὐσχήμονα. Editi, ἀσχήμονα ; emendavimes
ex inss. Coisl. Outob. Colb. Hue, Casaub. Bodl. ct
Grod. Post loco, ἀσχημοσύνης, habetur jn Ouob. εὖ
σχημοσύνης, sed Cyrillus, respiciens locum 1 Cor.
Xii, 25, vocat τῆς ἀσχημοσύνης μέλη, qua Apostolus
dicit τὰ ἀσχήμονα ἡμῶν. Denique pro ἀσχημοτέ-
ροις, ᾳυοά iu editionibus auni 1621 el sequentibus

Digitized by Google
