405

5. CYNLLI HIEROSOL. ARCHIEP.

464

srecula sempiterne et modo quodam nullis cogita- A τὸ εἶναι χτησάμενον, ἀλλὰ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων

tionibus pervio ex Patre genitus est. Qui $5 Dei
sapientia et potestas, et justitia subsistens est “ἢ;
qui iti dextera Patris ante omuia szeu!a sedet, Non
enim, ut quidam existimarunt (1), post passionem
quasi coronatus a. Deo **, pro patienti: mercede
thronum a dextris ejus recepit; verum ex quo est,
(est autem genitus ex omni :eternitate) regiam ha-
bet dignitatem ; sedens una cüm Patre, Deus cum
sit, et sapientia et potestas, ut dictum est; una
cum Patre regnans, οἱ omnium pet Patrem coadi-
tor "', Nihil porro ei ad divinitatis dignitatem deest
(2); eumque a quo genitus est cognoscit. (3), sicut
ipse a genitore cognoscitur **. Et ut compendio
dicamus **, illud in Evangeliis scriptum recordare :

ἀἰδίως καὶ ἀχαταλήπτως ix τοῦ Πατρὸς γεγεννημέ-
vov. Τὴν συφίαν Θεοῦ χαὶ τὴν δύναμιν, χαὶ τὴν δι-
καιοσύνην τὴν ἐνυπόστατον" τὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων χαθεζόμενον. Οὐ γὰρ, ὥς
τινες ἐνόμισαν, μετὰ τὸ πάθος στεφανωθεὶς ὥσπερ
ὑπὸ τοῦ θεοῦ, διὰ τὴν ὑπομονὴν (4) ἔλαθε τὸν ἐν
δεξιᾷ θρόνον * ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗπέρ ἔστιν (East δὲ γεννηθεὶς
ἀεὶ), ἔχει τὸ βασιλιχὸν ἀξίωμα, συγχαθεζόμενος τῷ
Πατρὶ, θεὸ; ὧν καὶ σοφία xaX δύναμις, χαθὼς εἴρη-
παι" τῷ Πατρὶ συμδασιλεύων (5), καὶ πάντων διὰ
τὸν Πατέρα δημιουργός " ἀλλὰ ἀνελλιπὴς εἰς θεότητος
ἀξίαν, χαὶ γινώσχων τὸν γεγενντχότα, χαθὼς γινώσχε-
“αι ὑπὸ τοῦ γεγεννηχότος " καὶ ἵνα συντόμως εἴπω-
μεν, τοῦ ἐν Εὐαγγελίοις γεγραμμένου μέμνησο, ὅτι

Nemo novit Filium, nii Pater ; neque Patrem quis D Οὐδεὶς ἐπιγιγώσκχει τὸν Ylór, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ"

novit, nisi Filius'**.

* [Cor 1,21, 50. ** Hebr. m, 9.
n. 48, 15. *' Matth. x1, 27.

1 Non enim, ut quidam existimarunt, etc.
Eumdem errorem szpe ac froviter castigat Cyril-
lus, presertim cat. 14, n. 17, et cat. 14, n. 27 ct
929, Filium ut hominem , merito passionis su: se-
dem ad dexteram Patris consecutum, catholica do-
ctrina est quam tradit. Paulus. Heb. 1, 9, x, 1,
vin, 1; et confirmat Cyrillus infra, n. 14 : et hic
verus est articuli symboli de Filii ad dextram Pa-
tris consessu. sensus, ut optime advertit Rufinus
in symboli expositions. Neque hanc seutentiam op-
pugrat Cyrillus, sed eos qui Verbum seu Filium,
negabant ante incarnationem paterni regni consor-
tem fuisse; adeo ut primum Christus post passio-
pem regnasset. ld. in primis de Paulo Samosatensi
meunoratur ab Athanasio orat. 2 cont. Árian.,n. 15,
p. 430 : El μὲν οὖν νομίξουσιν ὅτι xal πρὶν γένηται
ἄνθρωπος καὶ σταυρὸν ὑπομείνῃ, οὐχ fjv Κύριο: xat
βασιλεὺς, ἀλλὰ τότε ἀρχὴν ἔσχε τοῦ εἶναι Κύριος"
γνώτωσαν, ὅτι τὰ τοῦ Σαμοσατέως Ex φανεροῦ πάλιν
ζρέγγονται ῥήματα" Si igitur existimant Salvatorem

ominum et regem non fuisse, priusquam homo fieret
ei crucis supplicium pateretur, noverint se eudem
que  Samosatensis nunc aperte proferre. Eum erro-
rem quasi per consecutionem saltem ab Arianis as-
sertum in ipsis castigat CyrillusA lexandrinus, The-
sauri assert. 15, p. 150, et assert, 15, p. 194, cum
illi ad minuendam Verbi dignitatem , ipsi non ho-
mini assumpto applicarent illud Pauli Philipp. it,
9 : Propter quod εἰ Deus. exaltavit. illum, etc.
Idacius vero, lib. 1 contra Varimad., id tanquam
rein ab eis concessam ponit. Si ut vos conceditis ,
tunc. Filius in morte. regni adeptus est potestatem ;
ergo antequam rez fuisset a Patre filius constitutus,
nullam in sinu Patris communionis habuit dignita-
tem. Ex Athanasio, orat. 1, num. 5, patet Arianos
existimasse Cliristum, in bonz voluntatis mercedem
exaltatum , gratiam accepisse, et unctum fuisse.
Notat etiam forte Cyrillus Marcellum Ancyrauum,
qui Christi regnum et. sessionem a dextris Patris
non ante ΟΡ annos, nec nisi post incarnationem ii-
cipiebat ; saltem ea de re accusatus est ab Eusebio,
lenga ejus ea de re testimonia referente lib. i
contra ipsum, cap. 4, p. 50 et 51, ct ab episcopis
auctoribus formulz anni 344, vel 345, apud Atba-
nas., De synodis, n. 26, articulis ὅ et 6.

(2) Nihil ei ad divinitatis dignitatem deest, C»n-
vta. Árianos Patrem solum verum. Deum affirman-
468; et. Filium adoptione tantum non nalura, Dei

Vid, cat. 2, n. 91.

οὐδὲ τὸν Πατέρα tic ἐπιγινώσκει (6), el μὴ ὁ Ylóc.

*5 Joan, x, ἰδ. 5) Vid. cat. M,

Filium docentes, quos refellit cat. 11, n. 4, 9, 14, etc.
(5) Eumque a quo genitus es. cognoscit , eic. Per-
fectam in Filio Patris cognitionem et comprehen-
siouem iterum agnoscit cat. 6, n. 6, etcat. 114, n.,5
quibus in locis hanc Filio et Spiritui :sancto ecom-
munem notitiam facit, cxteris omnibus negataw.
Hc vero adversus Arium dicta putamus, qui bla-
splhemo ore pronuntiavit Patrem esse Filio inenar-
rabilem , eumque ab illo nec perfecie nec accurate
videri, imo id impossibile esse : nec Filio paternam
tantum, sed neque suam ipsius Filii naturam esse
accurale perspectam. Commemorantur hz impie
voces ab Alexandro Alexandrino Epistola encyciica
ad episcopos, num. 2, apud Athan. tom. 1, p. 398,
et ab Athapasio Arii verba ex Thalia referente, De
synod. num. 19, et Epistola ad episcopos Egypti et
Lybic, num. 12, et orat. 1 contra Arian., nuin. 6.

(4) Διὰ τὴν ὑπομογήν. Hxc addita a nobis sunt
ex eodd. Coisl. loe, Casaub. Ottob. et. Grodecii.
Quam additionem necessario postulat vox , ὥσπερ,
quiz significat sedem hanc, ab iis quos refutat Filie
attributam a Patre mercedis instar el profectus, ἐκ
προχοπῆς, ut ait cat. 14, n. 17, et cat. 14, n. 27.
Paulo post, particulam καί ante ác erasimus aucto-
ritate fulti codd. Coisl. Roe, Casaub. et vers. Gro-
decii : et ex simili loco cat. 14, n. 26, qui ita legi-
tur : Οὐ γὰρ ix προχοπῆς ἔσχε τὸν θρόνον " ἀλλ᾽ ἀφ'
οὗπέρ ἐστιν {ἔστι i ἀεὶ γεννηθεὶς), xat συγκαθέζε
ται τῷ Πατρί, Vox ἀεί apud Cyrillum non tantum
signilicat semper, sed ab atero, αἱ patet. lum ex
variis Catecheseon locis, tum ex simili contextu
cat. 11, n. 17 : in quo scribit, ἀϊδίως, cum pouil
hic, ἀεί. In cod. Coisl, desunt verba, ἔστι δέ cujus
scriptura haec sensum efficit ::sed ex quo est genitus,
perpetuo habet regiam dignitatem.

(5) Xvp6aciAsóov. Codd. Roe et Casaub. ad-
dunt, ὡς γνήσιος υἱός, tanquam naturalis filius. Mov,
pro-àAXá habent, xat, omittuntque verba, χαθὼς vt
νώσχεται ὑπὸ τοῦ γεγεννηχότος. .

(6) Τίς ἐπιγινώσκει. Ea. verba in editionibus
Oxoniensi anterioribus praetermissa, restituit. Milla
sius ex codd. oe, Casaub. Bodl. vers. Grodecii e
Sacro texlu. ll vero dus phrases in. cod, Coisl
inverso ordine sic leguntur : Οὐδεὶς ἐπιγινώσκει τὸν
Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Ylóc, οὐδὲ τὸν Υἱὸν ἐπιγινώσκει τίς
εἰ μὴ ὁ Hat. lta citat hunc locum Phosbad, Ageug
coutra Arian. paz. 302, Bib. PP. Lugid., tom. IV,
et alii

p

Digitized by Google
