<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,980">
565 CATECHESIS VI. DE UNO DEO. 566

Όπως παλίν (1) άλλης κακίας ευρέτης δευτέρω, ό
Μαρκιν. Υπό γαρ των χειμένων από της Παλαιάς
πρὸς την Καινη Διαθήκην μαρτυρίων ελεγόμενος, πρώ-
τως επηλλήσεν εκφώλατ τάς μαρτυρίας, και αμάρ-
τυρον αφήται· τὸν καταγγελλόμενον λόγον τῆς πί-
στεως, καταλείψας τὸν θεόν (2)· και ώς κηρύχων
μή δυνατὼν, ρίζαν ηθέλησε ποιησασθαι της Εκλη-
σίας την πίστίν.

ΙΖ'. Διέδεξατο τούτον πάλιν άλλος, Βασιλείδης, δυ-
σώνυμος, δεινότατος τὸν τρόπον (5), ασελγείας κατ-
αγγέλλων. Επεγνώσθησαν τῆς κακίας και ὁ Οὐαλεν-
τίνος (4), τριακοντα θεῶν καταγγελλώς. Ἕλληνες
αἰχύνες λέγουσι· καὶ ὁ δογματικώτερος, μᾶλλον δε οὗ
ὢν Χριστιανός, εἷς τρώακον όλους εξέτενε τὴν
πλάνην Και φησιν, ὅτι ὁ Βυβλης (πρέπει γάρ αυτῷ
ὄντι βυβλῷ τῆς κακίας, ἐκ βυθου τῆς διδαχάλλας αφ-
χθεσθαι) τεγέννησε Σιγην, καὶ ἀπὸ τῆς Σιγής τέκνα

1 Vid. cat. 16, n. 7. • Vid. sup. n. 12.

hujus cat. n. 34, tametsi aliter in quibusd. mss.
legitur. In editis et Gronl. habetur αγαθοὺς ante
πατροῦς, quomodo vulgatus Evangeliorum inter-
pres videtur legisse. Porro hunc eundem locum
inferius citans Cyrillus, verba utique memori
communal legens ἄλλον ἀντον ἀνατέλλει, autem est
εαινακος και αδενος, et βρέχει, ante etiam προηγουσας
και αγαθους.

(1) Oὺτος καὶν,etc Inter dum haec verba inter-
posita particulari γραφ prasimus, ex codd. Coisl.,
Othon. Roe, Casand., Grod.; item et alterum γαρ
pos deuterqus pontim : ac sublato puncto, inter
εφερετς et deuterqs inserto, eas voces conjunxi
mus quae velut parenthesi separatae erant, scripsi-
musque deuterqos loco deuter– ex conjectura. Quid
enim significat εφερετς δευτερος, secundus inven-
tor? cum in his ipsis verbis pugnai sit; atque
aliunde dicat Cyrillus Marcionem primum ausum
esse id de quo nunc queritur; nisi δευτερος idem
val + hic ac δεὑτερος, quoad solit. leguntur sit.
Vox quoque deuteqos, aut deuterqs, significare po-
test item ac posteriori ; aut posterior tempore. Nam
praera Marcron cum haereticis supra dictis, tum
Carleton magistrio Ioni ac justi Dei inventore po-
sitor fuit.

(2) Καταλεϊψας τον θεον. Praetermittuntur haec
verba in codd. Rur et Casaub.

(3) Δειπνοκτατος τον τριτον, etc. In cod Othon.
voces τὸν τρίτον post καταγγέλλων ponuntur. Id-
que scrutatus est Grod.; quanobrem ita forte legen-
dum. δεῖπνοκτατος, τὸν τρίτον θες, raresimus,
impudiciae nodam annotans blanc legendi ratio
per exclusivum codd. Roe et Casaub., in quibus le-
gitur post τρίτον, δε ἀσελγείας καταγγελλων.

(4) Και ὁ Οὐαλεντίνος. Conjunctionum xx i addidi-
mus ex codd. Coisl., Othon., Roe, Casaub., G. o l., ar-
terclaumus veras &casi. Quod Valentinianim primùm
denunt orem praeconum, idem aiunt Tertulliani adver-
sas τ᾽aevalinianus. cap 8 : Epiphanius, haeres xxxi,
n. 2 : Ambrosius, epist. 40, n. 16, cuius haec est
similis Cyrilliane sententia: Licet gentiles duodecim
deos appellant ; isti Va(lentiniani) triginta et duos
Aeonás colunt quos appellant deos. Uterque gent-
ilium duos XII. quos majorum gentium appellant,
intellexisse aestimandus est; cum Romanorum et
Graecorum dii triencrinumerum longe exce-
derent. Plures autem Valentiniani quam triginta
Aeones in Pleromae numero habent: addebant enim
alios quattuor, Christum et Spiritum sanctum, Jesum
et Horion. Sed eos solus hic revverset Cyrillus, quos
ex prima proladipe ortos aiiebant : quorum histo-
riam absolvit Irenæus. lib. i. cap. 4. n. 4. 2 et 3.

A Novo Testamento Veteris testimonii coerqueretur,
primus ausus est ea testimonia resecare 1 ; atque ita
annuntiandum ldei sermonem testimonio deserpidare
derelicto prius Deo ; et quasi sullalis praeconiins,
infirmam atque caducam voluit Ecclesiae fidem
efficere.

XVII. Hinc alius iterum excepit 3, Basilides,
Inauspicati nominis, moribus vaferrimus, impul-
citia pruxo (5). Accessit alius malitiae adjur or Valentinus, triginta duorum assertor. Gentiles pau-
ciores numerant : hic vero qui dicebatur, seu por
tius non erat Christianus, errorem usque ad tri-
ginta provexit. Ejusque sententia est, quod Bylthus
[seu profunditas] (decebat vero eum qui malitiae
profundum 98 erat, ut a profundo initium doctri-

D
Dubium vero est num Valentiniani tot distinctas
personas, quant Æonas fingerenl : nam in prima
saltem egadale, Æonas feminas a masculis tantum
velut affectionem ac proprietatem a re subjectia di-
stinxisse videntur. Cum tamen conjuncti nomina
diversas conjunx personas primo conspectu menti
sublustitunt : nulla Valentinianis est tal ianijina. cum
triginta duorum ipsis doctrina tribuebatur. Noli-
dum porro Cyrillum in sequentibus communem Va-
lentinianorum hymnisset recensere : in qua rulta
hecat, ut dicemus ; non singula em et propriam
Valentini, quam commemorant Irenæus lib. 1. cap.
11. n. 1, nominili diversam a communi quam de-
scribit idem cap. 1 et seq.

(5) IlIunc alius iterum excepit, Basilides, etc. De
hoc plura Irenreus lib. 1, cap. 24. num. 3 ; Tertull.
Append. Praescript. cap. 46 ; Epiphanius, haeres. xxiv ;
Philastrius, haeres. iv secundae class. Quod cum Mar-
cionii successorise sit Cyrillis, nihil aliud forte si-
militatis, nisi praxer Marcionem, etiam Basilidem
Ecclesiae extinosum fuisse. Nam si Basiliden Mar-
cionen posteriorum fleti, parum accidisset temporum
rationem sentius fue it. Tametsi eum Clemens
Alexandrinus, Stromatum lib. vii, pag. 764. Basili-
dem, Valentinium et Marcionem eadem astate vi-
guisse. Ma dicemque cum eis, quasi sen in eum
iuno his vicisse commens: aet ; Philastrius here-
sis v secundae class. dicat Marcionem devictum atque
fugatum a B Joanne evangelista ac presbyteris, de
civitate Ephesi Romam hretens sinaitaturum ve-
nisse ; id ad subvandam Cyrilli errorum utroque
valeret: haud tamen ut Basilidem Marcionem juxta-
ronem esse ceru. Persuadet, contra quid multa alia
historie monumenta, quae, uti in re aperta, nihil.
hoc foro inuenire necesse est. Quidam eum mori-
bus vaferrimus a Cyrillo dicitur Basilides, devotator
των ἐρϕων, similicat nemo judicilr artficiosam ho-
minem, falleri ac seducendi, consge qui sibi
adjuncterat retinendi, peritissimum. Ad hoc max-
ime comparata erat ejus disciplina. Nam Ireneo te-
ste, lib. 1, cap. 24, n. 5 et 6 : magis, imagimabus,
incantationibus ipse cum suis utebatur. Erudiebat
eos, ut omnes modos laberent, ipsi laterent omni-
bus ; etiam perjurio et Christiani nominis abnega-
tione, cum oporteret, adhibitils. Ex Philastrio, hae-
resiv secundae classis, omnibus male vivendi et
vitiis excubularibus inherediti licentiam dabat ; ine-
ptum esse diceus et cultum martyrum pati, etc.
Ex Clem. Alex., lib. iii Strom. init., propter insania-
et naturalem sequentim suorum perfectionem, ni-
hil eos e quibusvis peccatis vilii contulere aiebat...
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas e notas críticas em latim e grego. Mantive [ilegivel] não utilizado; inseri sinais de quebra conforme colunas. Alguns acentos e caracteres gregos foram transcritos conforme visíveis; onde abreviações aparecem, reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>