<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    437 CA T ECHESIS III. DE BAPTISMO. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    ων αξιωμα τν Ιεροσολυμι. 'Αλλα γινωτε, Ιεροσσο-
    λυμιται, πως οι ἑξερχομενοι ἱσαπτιζοντο ὑπ' αυτου.
    'Εξεφορμοιομενοι, φησὶ (1), τας αμαρτιας αυτων.
    Πρωτον ιδεχνοντο τα τραυματα, ειτα ἰπηνεν εκεῖ-
    νας τα ια̂τρευματα, και τὸς πιστευουσιν εδιδου λυ-
    τηςαν αιωνιον πυρὸς. Και ει θελεισ αυτὸ τουτο (2)
    πειδωσαι, στι λυτρωςε εστι τὸ βαπτισμα Ιωαννου
    κυρος απελεῖς, ακουε λεγοντος αυτου· Γεννηματα
    εχιδνων, τις ὑποδειξει ὑμιν φυγειν απο της μελ-
    λοσης οργης· Μη ουν εο λοιπον τυχγ. αλλα εξι-
    ζησης γεννημα (3) ποτε γεννησομε, ἀποδυε, φησι,
    της πρωτης αμαρτητικης ζωης την ὐποστασιν. Πας
    γαρ οφει εις στενων ενανγας, ἀποστιθεται τὸ̃ γηρας,
    και την πλεοντα̃ν δα της ἀπολειψεως εκκλυσανως,
    νεκρει λοιπον τῷ σωματος. Ουτως εισελθε, φησιν (4),
    και συ δια της στενως και τεθλιμμενης θυρας· απο-
    θλιψας ταυτην ὁδα της νηστειας, εκβλαστησοι σου την
    ἀπλησιαν. Αποδυειτον τοῦ παλαιου ανθροπου σὐν ταις
    πρεξεσιν αυτου, και ειπε το εν 'Αρμασσιν εκεινω·
    'Εξεθναψανται τον ρινον μου, πως ἐνδροσαυ
    κεινοι· 'Αλλ' ἱσως (5) ειπεις τῷ ὑμῖν υποκριτης,
    ἀνθρωπαρεσκος, και το μεν ἐλλαβες υποκινουμενος,
    μη απο καρδιας δὲ πιστευων, Σιμωνς εχων του Μαγ-
    γου την ὐποσχεσιν, ουχ ἵνα μεταλαβῃ τῆς χαριτος
    προσελθων, αλλ' ἵνα πολυπραγμονησῃ το διδασκον·
    ακουσον και αυτος (6) παρα Ιωαννου 'Ιδῃ δε και
    η αληθη χρως τῆρ πλιαζ των δενδρων κειται. Παρ'
    οὐν δενδροι πἀ λοιπον καρπον καλὸν, εκκοπτεται
    και εις πυρ βαλλεται. 'Αδυνητος ὁ δικαστης,
    ἐκβαλε τῆς ὐποσχεσιν.
    
    Η'. Τι ουν δει ποιειν (7); και τις εισι οι χα-
    ραι της μετανοιας; 'Ο εχων δυο ἱματσμα μεταδοτω
    τῳ μη ἑχοντι· (αδικιτοτες ἡν ὁ διδασκων, επειδη και
    πρωτος πεπειπλε το διδασκομενο· ουκ ἐδυσωπετο (8)
    λυχνον· ου γαρ τρειχεν η συνειδησις κωλυουσα την
    γλωσσαν) και ο εχων βρωματα, ομοιως πλειστ.
    Πνευματος αγιου χαριτος απολαυσαι θελεισ, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A Hierosolymis 20. Cognoscite autem, o vos Hieroso-
    lymitae, quemadmodum illi qui exibant, baptiza-
    bantur ab ipso : Consientes, inquịt, peccata sua 21.
    Primum ostendebant vulnera, deinde ille medica-
    menta apponebat, et ab igne aeterno redemptio-
    nem (9) credentibus conferrebat 22. Si illud tibi
    probari velis, quod Joannis baptisma ab incendii
    minis liberabat, audi ipsum dicentem : Progenies
    riperarum, quis demonstravit vobis fugere a ventura
    ira ?' Ne sis igitur amplius vipera ; sed qui vipe-
    rae progenies aliquando fuisti, exue, inquit, prioris
    illius peccatricis vitae substantiam [ac informatio-
    nem]. Quilibet enim serpens in angustias subiens
    senectutem deponit ; ac vetustatem vi compressionis
    espolians, novo deinceps corpore juvenescit 23.
    Sic et tu, inquit, intra per angustam et compres-
    sam portam 24 : te ipsum per jejunium compri-
    mens 25 vim facito perditioni tuae. Exue veterem
    hominum cum actionibus suis 26, et illud Cantico-
    rum dicito : Exspoliavi me tunica mea, quo-
    modo induar illa 27? 28 Sed est fortassis aliquis in-
    ter vos simulator, et hominum gratiam aucupans,
    qui, pietatem quidem simulat, ex corde vero non
    credit, Simonis Magi hypocrisim 44 imitalus,
    accedensque non uti gratiae participes fiat ; sed uti
    id quod datur exploret. Audiet et iste a Joanne :
    Jam securis ad radicem arborum posita est. Omnis
    ergo arbor quae non facit fructum bonum, exciditur
    et in ignem mittitur 29. Inexorabilis est judex, au-
    fer simulationem.
    
    VIII. Quid igitur facto opus? et quinam sunt
    poenitentiae fructus? Qui habet duas tunicas, det
    non habenti 30 (sive dignus erat doctor illi, quan-
    quodidum id quod docebat primus exsequebatur ;
    nullus eum a dicendo revocabat pudor ; neque
    enim linguam prohibens conscientia retinebat) : et
    qui habet escas, similiter faciat 31. Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Vid. cat. 1, n. 4 ; cat. 18, n. 33. 22 Matth. iii. 6. 23 Vid. cat. 20, n. 6. 24 Matth. iii. 7.
    25 Vid. cat. 2, n. 5. 26 Matth. vii, 13, 14. 27 Prov. xvi, 26. 28 Coloss. iii, 9. 29 Cant.
    v. 3. 30 Vid. Procal. n. 2; cat. 1, n. 5; cat. 17, n. 35 et 36. 31 Matth. iii, 10. 32 Luc. iii, 11.
    
    (4) φησι. Hanc vocem adjecimus ex Roe et Ca-
    saub.
    
    (2) Αυτὸ τοῦτο. Editi, αυτος τουτο. Sequimur
    scripturam codd. Roe, Casaub. et Coisl., quamvis
    postremus vitiose ferat, αυτον τουτ.
    
    (3) Ε̉χιδνος γεννημα. Nomen ὀχιῶν huc re-
    vocavimus ex codd. Roe et Casaub.
    
    (4) Ἐτεσθιe, ϕησι. Vox, φησι, abest a mss.
    Coisl., Roe, Casaub. Sustulísensus, nisi superius in
    simili loco reperiretur : ἀπόδωσι, φησι, etc.
    
    (5) 'Αλλ' Ισως, etc. Adverbiium ἱσως reposui-
    mus ex codd. Roe et Casaub. In editis, ubi abest,
    legitur phraxis cum puncto interrogante infra post
    τα ἑδημενον postito. Vocem, ἀνθρωπαρεσκως, ex
    codd. Roe et Casaub. ita scripsimus juxta sacrum
    textum psal. lii, 5, Ephes. vi, 6, cum in editis
    corrupta habeatur, ἀνθρωπαρεσκος, quae vox
    Greca non est.
    
    (6) Και αυτος. Ita codd. Roe et Casaub. Editi
    vero, και αυτος.
    
    (7) Τι ουν δει ποιειν. Particularum ουν restitui-
    mus ex codd. Coisl., Roe, Casaub. ut vers. Grodec.
    
    (8) Ἐνδυνωνεσθε. Vocem hanc in editis ita se-
    paratam, ἑυοτυνομ το, conjungimus.
    
    (9) Ab igne aeterno redemptionêm, etc. Joannis ba-
    ptismum peccata remississe Cyrilli sententia est,
    cum multis nobilissimis Patribus, ut omnes norunt.
    D ipsi communis. Quanquam verior, et sola pene in
    scholis theologicis usitata, quae vim illam Joannis
    baptismi admit doctrinam, nullo tamen Ecclesiae
    decreto prior illa unquam juga est. Neque enim, si
    Joannis baptisma peccata dimiserit, continuo vim
    eandem habiturus est cum baptismo Christi, quod
    merito sub anathemae proscripitum est a concili.
    Trident., sess. 6, can. 1, cum multis aliis patribus,
    hac etiam praetermissa, Christi baptismum Joannis
    baptismio praeceellere possit. Ut sit vim remittendi
    peccata diversi Patres concesserunt, uno tamen
    omnes ore Christi baptismum longo intervallo ab
    illo altero separarunt. In primisque Cyrillus, qui
    (cal. 20, n. 6, Joannis baptismo solam peccatorum
    remissionem attribuens, baptismio Christi praeterea
    et adoptionis gratiam, et sancti Spiritus donum
    (quod Joannis baptisno negal cat. 17, n. 8), et pas-
    sionum Christi communicationem attribuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego e latim alternado; mapeamento de notas críticas e referências no rodapé. Foram mantidos sinais [ilegivel] não necessários; algumas linhas gregas mantêm caracteres diacríticos conforme impresso.</notas>
</pagina>