<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    433 CATECHESIS III. DE BAPTISMO. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    τῶν τεσσάρων τοῦ κόσμου στοιχείων τῶν φαινομένων τῷ κάλλιστον. Ἀγγέλων ἰδιώματα ὁ οὐρανός, ἀλλʼ εἰς ὑδάτων οὐρανοί· γῆ τὸ τῶν ἀνθρώπων χωρίον, ἀλλʼ ἐξ ὑδάτων ἡ γῆ· καὶ πρὸ πάσης τῶν γενέσεων ᾐͅ ἑξαημέρου κατασκευῆς, Πνεῦμα τοῦ θεοῦ (1) ἐλαχεῖτο ἐπʼ ἀπάν τῶν ὑδάτων. Ἀρχὴ τοῦ κόσμου τὸ ὕδωρ, καὶ ἀρχὴ τῶν Εὐαγγέλων ὁ Ἰορδάνης (2)· Ἐλευθερία τῷ Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ Φαραώ διὰ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐλευθερία ἁμαρτιῶν τῷ κόσμῳ διὰ τοῦ λουτροῦ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι Θεοῦ. "Ὅπου διαθήκη πρὸς τινας, ἔχει καὶ ὕδωρ. Μετὰ τὸν καταχλυσμὸν, ἐτήθη διαθήκη πρὸς Νωε· διαθήκη τῷ Ἰσραὴλ ἐξ ὑδατῶν Σινᾶ· ἀλλὰ μετὰ ὕδατος (3), καὶ ἐφʼ ἑωυτού, καὶ ὑδρωπῶν. Ἡλίας ἀναλαμβάνεται, ἀλλʼ οὐ χωρὶς ὕδατος· πρώτον γὰρ διαβαίνει τὸν Ἰορδάνην, εἶτα ἐπηγγέλλετʼ τῶν οὐρανῶν. Πρῶτον ὁ ἀρχιερεὺς λούεται (4), εἶτα θυμῖται· πρῶτον γὰρ Ἀαρὼν ἐλύσατο, εἶτα γέγονε ἀρχιερεύς· πῶς γὰρ ἐνεχώρει (5) τῶν ἱλλίων ὑπερεχόμεθα, τὸν διʼ ὕδατος οὕτω κεκαθαρμένον· Καὶ σύμβολον ἔχει τοῦ βαπτίσματος, λουτρὸν ἕνδον ἀποκειμένον τῆς σκηνῆς.
    
    Ζ'. Παλαιὰς τὸ τέλος (6), καὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης ἀρχὴ τὸ βαπτισμα. Ἰωάννης γὰρ ἦν ἀρχηγός, ἐὁ μεῖζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν οὐδὲ εἰς τέλος μὲν προγγέλλον· Πάντες γὰρ (7) ὁ προφήτης καὶ ὁ λόγος ἔως Ἰωάννου. Τῶν δὲ εὐαγγελίων πραγμάτων C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A quidam est aqua, et ex quatuor conspicius mundi elementis pulcherrimum 8. Angelorum habitatio caelum est; aliqui ex aquis sunt coeli, terra hominum sedes est, aliqui ex aquis etiam terra: et ante omnem 42 creaturarum rerum formationem sex diebus elaboratam, Spiritus Dei ferebatur super aquam 8. Principium mundi, aqua; principium Evangeliorum, Jordanis 9. Libertas a Pharaone Israeli per mare conligit; et libertas a peccatis, mundo per lavacrum aquae in verbo Dei procuratur 8. Ubicunque foedus cum aliquibus intercedit, ibi aqua. Foedus cum Noe sanctum est, post diluvium 1. Foedus cum Israel ex monte Sina initium est; verum cum aqua et lana coccinea, et hyssopo 7. Elias assumitur, sed non sine aqua: prius enim trajecit Jordamen, deinde caelum curru ad equis subvectus permeat 8. Prius summus sacerdos abluitur 9, deinde suffitum adol et, prius enim lotus est Aaron 10, postea summus sacerdos effectus est 11. Quemadmodum enim pro aliis oraret, qui nondum per aquam purgatus fuisset? Symbolum etiam baptismi erat labrum 12 intra tabernaculum positum (8).
    
    VI. Veteris Testamenti finis et initium Novi, baptismus. Illujus enim primus auctor Joannes (9), quo major inter natos mulierum nullus 13, qui prophetarum quidem finis fuit 14. Omnes enim prophetæ et lex usque ad Joannem 15; evangelicarum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,760,980,900">
    (1) Pneuma tou theou, etc. Ad hunc locum forte respicit auctor catenae in Genesim ex variis mss. a viri doctissimo Joanne Combefisio transcriptæ, qui ad hunc Genesim locum hæc sub nomine Cyrilli nostri citat: Ανίστηται εἰςβουλὰς κατὰσυλίας κόσμου τὴν χώραν τοῦ ἁγίου βαπτισμάτος· Iismual (Deus) ab ipso mundi exordio gratium sancit baptismatis.
    
    (2) O Iordanes. In Coisl., ὁ Ἰορδανης, sed de qua loquitur Cyrillus. In seq. plorasi, scripsi, τῶν ἱερεῶν, ex codd. Coisl., Roe, Casaub. et postea, τῶν ἐκκλησιῶν, ex cod. Coisl. cum editii habent mot Ἰσαραὴλ, κτλ.
    
    (3) Ἀλλὰ μετὰ ὕδατος. Editii, ἀλλα καὶ μετὰ. Particularam sed delevimus auctoritate codd. Coisl., Roc, Casaub.
    
    (4) Λουτρά. In prius editis legebatur, διαται, quod mutatum in Oxon. editione; et reposuitum ex conjectura, ἔλουταν. Conjecturae auctoritatem adjuvit cod. Coisl. et Oxto. et vers. Grod.
    
    (5) Ἐνεχωρέει. Ita restitimus ex codd. Coisl. Roc. Casaub. Habitur in editis, ἀν ἐξέρει.
    
    (6) Παλαιὰς τὸ τέλος, etc. Ita legitur in cod. Coisl. Παλαιὰς τὸ τέλος, καὶ τῆς Καινῆς Διαθήκης ἀρχὴ τοῦ βαπτισμάτος· Ἰωάννης, οὑ μέγιστον. Cui loco si sensus aliquis affingi possit, hic erit: Veteris Testamenti finis, et Novi initium Joannes baptismi, sive a baptismo cognominatus. Quod quidem Joannes Baptistæ convenit, quem Cyrillus cat. 10, n. 19, maximun inter prophetas vocat, Novi Testamenti principem, ἀρχηγὸν τῆς Καινῆς Διαθήκης· et eum qui ambo Testamento in se uno coniungono copulari. Verum ad hoc loco Cyrillus de baptisma dixit: atque ita tum baptismum iuvenum, suo quippe modo sunt Testamenti Veteris finís, et Novi initium.
    
    (7) Πάντες γάρ. Particularum γὰρ supplevimus ex codd. Coisl., Roe, Casaub., versione Grod. et evangelico textu.
    
    (8) Lavatrum in tabernaculo positum. Non intra tabernaculum, sed in atrio tabernaculi, videlicet inter tabernaculum et altare holocausti collocatum erat, Exod. cap. XI, vers. 6, 7 et 28. Ac tanto aptius referebat baptismalem piscinam positam in baptisterio, quod extra ecclesiam sive basilicam, atque ad ejus ingressum constructebatur. Hæc fere Millesius.
    
    (9) Hujus primus auctor Joannes. Ante Joannem diversos erant, tum lege Moysi, tum doctorum traditionibus constituta baptismata; sed hæc ad exercitationem tantum et legalem munitiam valebant, teste Paulo, Heb. ix, 9, 10. Quare primus Joannes Baptista in paenitentiam et remissionem peccatorum laetimi (nam eam huic baptismo vin tributuit Cyrillus) baptismum instituit. Quanquam baptismum Joannis et Christi multo intervallo sparsit Cyrillus, pro una tamen re habere videretur, cujus Joannes sit institutor et præses: seu quia eadem in utroque species et forma exterior, nempe immersio in aquam præcuneo peccatorum confessio; seu quia Christus ipse Joannis baptismum suscepit; seu quia ambo in Cyrilli sententia peccata tollebant, et ad æternum igne liberabant; seu tandem, quam in Ecclesiae Hierosolymitanae symbolo non alio nomine Christianum baptisma designabatur, quam baptismus Joannis: dicebatur nempe baptismus paenitentiae in remissionem peccatorum, quod est appellatio baptismi Joannis Marci i, 4. Quare baptismum Joannis licet utriusque legis medullium appelllet Cyrillus, in Evangelio tamen includere videtur, sicut ad eorum sententiam discrevit qui illum legi accesserant. ut Origenes, lib. iv in Ep. Rom., cap. vi, p. 633 Hilar., in Matth., c. 11, n. 4.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Aparato crítico latino abaixo da coluna direita ocupa a parte inferior da página. Pequenas manchas e sinais de digitalização não foram transcritos. Mantive [ilegivel] não utilizado por não haver palavras totalmente ininteligíveis; alguns nuscritos e abreviações foram preservados conforme o original.</notas>
</pagina>