E

S. CYHIL.: HIEROSOL. ARCHIEP,

"-

monemque, illum videlicet opinione deum, superbe A ἐπιδειχτεῶντα τὸν νομιζόμενον θεὸν Σέμωνα, vexpby

se ostentantem subita morte perculerunt. Nam cum
pollicitus esset Simon se sublimem in coelos elatum
Ni, ae d:emonum vehiculo sub!atus per aera ferre-
fur; genibus provoluti servi Dei, concordiamque
illam demonstrantes , de qua Jesus dixerat : Si duo
ex vobis concordarint, de omni re quamcunque petie-
rint, fiel εἰς * : concordie telo per precationem
adversus Magum immisso, przcipitem ad terram
dejecerunt. Neque tibi res illa mira videatur, ta-
metsi alioqui admiranda : Petrus namque erat, is
qui cceli claves circumferebat **. Nihil quoque miri :
Pauius enim erat, is qui in tertium calum atque
in paradisum raptus erat, audieratque arcana verba
«uw» non licet bomini loqui *. Ex sublimi aere
illum existimaium deum ad terram dejecerunt , ad
subterranea  deprimendum. llic primus malitize
draco. ὕπο autem ahscisso capite, multiceps denuo
pravitatis deprehensa est ra !ix.

XVI. Ecclesiam eni:n devastavit Cerinthus , 97
et Menander, et Carpocrates, Ebionzi, et Marcion
(1), os illud impietatis in Deum **. Qui enim deos
diversos, praedicat, unum bonum, cet alterum ju-
stum, coutradicit Filio aienti : Pater juste *'. Rur-
sus, qui alium dicit Patre, aliumque opificem
mundi, repugnat Filio dicenti : Si autem. fenum
agri, quod hodie est, εἰ cros in clibanum ignis mitii-
tur, Deus εἰς vestit **; et, Qui solem suum oriri
facit super malos et bonos, et. pluit super justos et
injustos **. Hic rursum alterius improbitatis inven-

εὐθὺς ἀπέδειξαν, Ἐπαγγελλομένου γὰρ τοῦ Σίμω-
νος μετεωρίζεσθαι εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐπ᾽ ὀχῆ-
ματος δαιμόνων ἐπ᾽ ἀέρος φερομένου, γόνυ χλίναντες
οἱ τοῦ Θεοῦ δοῦλοι, xa τὴν συμφωνίαν ἐνδειξάμενοι,
ἣν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, ὅτι Ἑὰν δύο ἐξ ὑμῶν συμρω-
γήσωσι, περὶ zaveóc πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσων-
ται, γενήσεται αὐτοῖς " τὸ τῆς ὁμονοίας βέλος διὰ
τῆς προσευχῆς πέμψαντες χατὰ τοῦ Μάγον, χατ-
ἐύαλον αὑτὸν εἰς τὴν γῆν. Kat οὐδὲν θαυ μαστὸν, xal-
πῆρ ὃν θαυμαστόν" Πέτρος γὰρ ἦν, ὁ τὰς χλεῖς τῶν
οὐρανῶν περιφέρων. Καὶ οὐ θαύματος ἄξιον * Παῦλος
γὰρ ἣν, ὁ εἰς τρίτον οὐρανὸν ἀρπαγεὶς καὶ εἰς παρά-
δεισον, καὶ ἀκούσας ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐχ ἐξὸν ἀν-
θρώπῳ λαλῆσαι. Οἵ καὶ ἐξ ἀέρος ἐπὶ γῆν χατήγαγον
τὸν νομιζόμενον θεὸν, μέλλοντα εἰς τὰ χαταχθόνια
χατάγεσθαι. Οὗτος πρῶτος ὁ τῆς καχίας δράχων"
μιᾶς δὲ ἐχχοποίσης χεφαλῆς, πολυχέφαλος ηϑρέ-
θη (2) πάλιν ἡ τῆς καχίας ῥίζα,

IGq'. Κήρινθος γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν ἐλυμήνατο (5),
xai Μένανδρος, καὶ Καρποχράτης " 'E6wuovalol τε,
καὶ Μαρχίων, τὸ τῆς ἀθεότητος στόμα. Ὁ γὰρ θεοὺς
διαφόρους ἀναγορεύσας, ἄλλον τὸν ἀγαθὸν χαὶ ἄλλον
τὸν δίκαιον ἀντιφθέγγεται τῷ ΥἹῷ λέγοντι " Πάτερ δί-
«aig, Καὶ ὁ λέγων (4) πάλιν ἄλλον τὸν Πατέρα, xay
ἄλλον τὸν ποιητὴν τοῦ χόσμον, ἐναντιοῦται τῷ Υἱῷ
λέγοντι" El δὲ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ σήμερον
ὅντα, χαὶ αὔριον εἰς κιλίδαγον πυρὸς BaAAópe-
vor, ὁ Θεὺς οὕτως ἀμφριέννυσι" καὶ, "Οστις τὸν
ἥλιον αὑτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγα»

B

tor secundo Marcion fuit. Qui cum ex allegatis in c θοὺς (5) καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους xal ἀδίκους.

** Matth. xvii, 19.
95. ** Luc. an, 98. ** Maitli. v, 45.

vetulere, his'ori:e circumstantias, Nam alii Pe-
sim. et Paulum simul eam | victoriam reportasse
rommemorant, ut Cyrillus noster, Sulpitius Seve-
rus, lib. τα Hist. sacre, Maximus Taurinen-is,
πο. 5, De SS. apostolis, auctor sermonis 202, in
' Appendice Augustin., tom. V, n. 2, elc. Alii solius
Peri: meminere , ut Constit. apostol. lib. vi, cap. 9,
Arnobius , lib. n1, p. 50; Philastrius, h:resi 4, se-
eun lze classis : Ambrosius, lib. iv /lexaem., cap. 8,
n. 35, Augustinus, lieresi t$, etc. Alii precibus
solis lunc triumphum | acceptum. referunt, ita Cy-
rillus et Arnobius; alii precibus jejunium adjun-
gunt, ut ij quorum opinionem refert Augustinus,
epist. δύ, n. 21; Cassianus, De institutis ceno—
biorum, lib. 1t, cap. £0, etc. Alii Simonem crura
fregisse, alii too corpore confractum asseverant.
Sed hi» varietates tanti. non. sunt, ut. historiz , si
aliunde certis monumentis firmaretur, fidem labe-
faetare possent. Vide Coteleritm in notis ad Con-
atitut, upostolor. lib. vi, c. 9.
(4) Menander, etc. De Menandro [renzus agit lib.
1, cap. 25, num. 5; Tertull., Append. Prescript.,
eap. 26 ; Epiplianius, hzeres. xxi; Philastrius, hze-
res. n secundas classis; Theodoret. lib. 1 Haeret.
[ab., cap. 2. De Carpocrate Irenzus, lib. », cap. 25;
"Tertull., Append. cap. 48; Epiplianius, heres. xxvit;
Philastrius, haeresi vi secunde classis; Theodoretus,
- tb. 1. Heret.. fabul., cap. 5. De Ebionzis jvenzus
iib. 1, eap. 90, n. 2; Tertull, Append., cap. 48;
Epiphanius, hzeresi xxx ; Philastrius, haeres. 1x se-
cunda classis ; Th»odoret. lib. 11, cap. t; Euse-
bius, lib. ti Hist. ecclesiast., cap. 21. De Marcione

Trenzus, lib. 1, eap. 27, num. 2; Tertullianus, li- .

** Matth. xvi, 19. *5 Il Cor. xii, 2-4.

*5 Vid, cat. ἃ, n. Δ. " Joan. xv

hris contra Marcionem editis ; Epiph., hzres. ΧΗ]:

Theoloretus, lib. 1 Haeret. fabul., cap. 24; Phila-

strius, h:zres, xvir secunde classis. Marcionem porro

accusat Cyrillus. cat. 16, num. 4 et 7, quod non
duos duntaxat, sed tres. deos praxlicaret : qua. de
re 800 loco. dicemus. Mitiorem vero hic Marcioni
hieresim ascribit de utroque Deo, bono uno, altero
justo. Hac Cerdonis, qui Marcioni magister fuit,

propria leresiserat, exlreazeo, lib. 1, cap. 27, n. 1;

Tectall., Append., cap. δ : αἱ deterior magistro di-

scipulus fuit, qui eum quem Cerdoa justum tantum
. eppellaverat, majore impudentia. maloram aueto-

rem dicere veritus non est, ex lrenao , lib. 1, cap.
p 27, n. 2. τς

el Ηὺρέθη. Sic correximus ex cod. Ottob. Editi,
εὑρέθη.

(e Ἰξαυμήνατο. Sic maluimus legere cum codd.
Coisl., Ror, Casaub., Ottob. quam ἐλυμαίνετο cum
editis. De Cerintho vilendus lrena'us, lib. 1, e. 26,
n. 4; Epiphanius, h:resi xxvin ; Tlicodoretus. Herr.
fab. Vib. wi, e. S, etc. Vocem xe Μένανδρος addi-
dimus ex iisdem codd. et versione Grodecii. Loco
Ἐδιωναῖοι, iidem, exceptis Coisl. et Qttob. ha-
bent. "E6luv.

(4) Ὁ λέγων. Eas voces adjecimusex codd. Roe,
Casaub. et Grod.; similiter articulum τόν ante
ποιητὴν ex prefatis codicibus. Nota vocem πυρός
post κλίθανον, przeter sacrum textum hic adjectaim,
prztermitti in codd. Coisl., Ottob., Roe, Cassub. et
Grod.

(5) Πονηροὺς
ordinem restitui,
5800. et evangelico textu

xal ἀγαθαύς. norum verborum
ut legitur in cod. Coisl., Roe, ta-
Graco; et habetur infra

Digitized by Google
