<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    CATECHESIS III. DE BAPTISMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,540">
    ἱμεῖον λαμπροσσ̓τας ἐνδυσάμενοι στολάς. ἀλλὰ ψυ-
    χῆν λαμπροστέτας ἐνδυσάμενοι στολάς· ἀλλὰ ψυ-
    χῆς εὐσεβείᾳν εὐλαβείαν. Μὴ ὡς ὕδατι λιτρῷ πρός-
    τι(1) τῷ λουτρῷ, ἀλλὰ τῇ μετὰ τοῦ ὕδατος δεδο-
    μένῃ πνευματικῇ χάριτι. Ὅπερ γὰρ τὰ τοῖς ἱεροῖς
    προσφερόμενα, τῇ φύσει ὄντα λιτὰ, μεμολυσμένα
    γίνονται τὰ ἐπικαλήσεις τῶν εἰδώλων· οὕτως ἀπενα-
    τίας, ἃ ἔλεγον ὕδωρ Πνεύματος ἁγίου, καὶ Χριστοῦ,
    καὶ Πατρὸς (2) τὴν ἐπικλῆσιν λάθῃ, δύναμιν ἀγιότη-
    τος ἐπισκάται.
    
    A. Ἐπειδὴ γὰρ διπλοὺς ὁ ἄνθρωπος, ἐκ ψυχῆς
    καὶ σώματος συγκείμενος, διπλοῦν καὶ τὸ καθαρσιον
    τῷ δύναται, τὸν ἀσώματον· τὸ δὲ σωματικὸν,
    τῷ σώματι· καὶ τὸ μὲν ὕδωρ καθαίρει τὸ σῶμα, τὸ
    δὲ Πνεῦμα σφραγίζει τὴν ψυχήν· ἵνα Πνεύματι ἐφ-
    ιερωμένω (3) τῇ καρδίᾳ, καὶ λελυμένοι τὰ σω-
    μα τῷ νίστω καθαρῷ, προσέλθωμεν τῷ θεῷ. Μέλλων
    τοὺς εἰς τὸ ὕδωρ καταβαίνειν, μὴ τῇ ψυχῇ τοῦ ὕδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,540">
    A estote; non candilidissimos induentes vestimento-
    rum ambitús, sed animas sibi bene consciæ pieta-
    tem 9*. Ne huic lavacro tanquam nudæ et simplici
    aquæ attende, sed ad gratiam sancti Spiritus, quæ
    una cum aqua datur, specta. Nam ut ea quæ in aris
    (gentilium) offeruntur (4), cum natura sua nuda et
    simplicia sint, invocatione idolorum contaminatia
    efficiuntur 91.33; sic contra aqua simplex Spiritus
    sancti, et Christi, et Patris 41 invocationem
    percipiens, (5) vim sanctitatis acquirit.
    
    IV. Cum enim homo duplex sit, ex anima et
    corpore compositus, duplex quoque purgatio da-
    tur; incorporea quidem parti incorrporeæ, corpo-
    rea vero corpori; nam uti corpus aqua mundat,
    ita animam obsignat Spiritus; ut aspersi cor per
    Spiritum, et ablui corpus aqua munda accedamus
    ad Deum 6*. Qui itaque in aquam descensurus es,
    ne ad elementi vilitatem attende, sed Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,540,980,930">
    9 Vid. cat. 17, n. 35. 9* Vid. cat. 4, n. 18. 10 Heb. x, 22.
    
    (1) Πρόσεχε. Ita ex codd. Roe et Casaub. scri-
    psimus loco πρόσεχε, quod male construi videbatur
    cum altero hujus periodi membro; ἀλλα τή, etc.
    Similis habetur n. 4 sententia, quæ hujus repetitio
    e inelocatio est: Μὴ τῷ φιλεῖν τοῦ ὕδατος τρό-
    περ.
    
    (2) Καὶ Πατρός. Ha hunc locum restitinuus ex
    cod. Coisl., Roe, Casaub. et versione Groeclici hoc
    in loco conservata, quamvis absentem in textu voces,
    καὶ Πατρός· quarum loco habebatur vox una
    τρὸς· compendiosa videlicet nominis Πατρός nota,
    nullamo intellecta. in cod. Coisl. deest καὶ ante
    Χριστοῦ, et δύναμιν ante ἀγιοτήτο.
    
    (3) Πνευματι ἐφιερωμενο̑, etc. Vocem, C
    Πνευματι, quae a lectu S. Pauli hic citato abest,
    tamen Cyrilliane antithesi formandæ necessariam
    suppleriusu ex cod. Coisl. Si non exprimitur, sub-
    intendenda est. Ex eodem scripsimus λελουμένο̑,
    π. λελουμένους.
    
    (4) Ut ea quæ in aris offeruntur, etc. In multis
    Paribus legitur similis sententia, v. g. S. Epiphan.
    De lingua malo, p. 98 : Caro licet munda, com-
    munis immundasque habetur, eo quod sacrificiis et
    immolationibus coinquinatur. Gaudent. Brix. serm. 4,
    ad neophyros : Videte quomodo ad omni pollutione
    carnem, quæs superstitio gentilis insereret, vos con-
    verterit. S. Hieronymus, lib. in lll Math., ad cap. xv,
    v. 11 : Sciendum quod ipsi quidem isti idololhylon-
    rum, et Dei creatura per se omnis mundare sit : sed
    idcircor ac daemonum invocatione ea faciat immu-
    de. Possem alia pura similia loca proferre. Quo-
    modo daemonum invocatione cibi illi impurati
    labi, in doctrina Cyrilli ab ipsorum daemonum
    praesentia id deducendum puto. Nam comparatio
    quam hic instituit inter eos cibus, et aquam Spiri-
    tus sancti praesentiæ et Trinitatis operatione con-
    secretam; et cael. 19, n. 7, ac cat. 22, n. 7, inter
    cæteros est sacram eucharistiam invocatione Spi-
    ritis sancti Christi corpus et sanguinem factum,
    adhibere non sinit, quoniam existimari daemonum
    in his cibis sese reudere presentes. Cum præsertim
    dicat cat. 22, n. 7, mensam profanam gentilium
    dabolica potestate repletam, διαβολικῆς τελετῆς
    ἑντροπιον συνηγορ, quod stylò Cyrilli idem est ac
    demonum diaboli satellitum noxia praesentia ac
    virtute repletam. Demones sane in eos qui imagun-
    dia convicia securantur, Dei permissu imperium
    quoddam habuisse veterum multorum sententia
    sunt, etiam conspicuis quorundque exemplis testata.
    V. Cyprianum, ibid. De lapsis.
    
    (5) Aqua simplex Spiritus sancti, Christi et Patris
    invocationem percipiens, etc. Quam hic invocatione-
    nem Cyrillus ait? eamne quae in necessaria bauti-
    smatis formula, distincta nimirum trium sanctissi-
    mœ Trinitatis personarum invocatione continetur;
    an eam quæ in solemni formis benedictione, ad
    consecrandam aquam baptismalem adhibetur? Pri-
    rem designare videntur verba Cyrilli; suadelque
    Ecclesiæ consuetudo, quæ cum Spiritus sancti prae-
    sentiam, ut ratum esset baptisma, necessariam re-
    quisivisset ; aqua benedictionem non mihi ut care-
    moniam, sanctam quidem illam, verum sine qua
    baptismis necessitate urgente administratus nihil
    nominis valeret, semper spectavit. Ut tamen bene-
    dictionem fontis illic resipci putem, multa compell-
    unnt. 1º Oppositio quam instituit auctor inter invocati-
    onem dæmonum cibus eisdem illatis polu-
    lentem, et invocationem Trinitatis qua sanctifi-
    cantur aqua ; imminit cærimoniam ad hoc ipsum
    constituitam : contra invocatione in forma baptismi
    afflicteta, magis refertur ad personam baptizantam,
    quam ad elementum quo baptizatur. 2º Omnino
    similis est præsens sententia, et eisdem fere verbis
    expressa, quibus duæ aliæ sententiæ, quibus per
    invocationem Dei oleum exorcizatum cat. 20, n. 3,
    et sacrum chrismam cat. 21, n. 3, sanctificari dicit;
    in his autem locis de utriusque materie benedi-
    ctione indubitata sermonem facit. 3º Eodem acce-
    dit multorum Patrum doctrina, qui adeo benedi-
    cendi fontis necessitatem urgent, ut ea re præter-
    missa, nullam in baptismalibus aquis sanctificandi
    vim agnoscere videantur. E multis indicabo tantum
    auctorem Consist. apost., lib. vii, cap. 43 et 44;
    Cyprian., epist. 70, Anglic. edit.; Ambros. lib. De
    mysteris, cap. 3, n. 14 et 20; auctoribus lib. De
    sacrament., lib. 1, cap. 5, n. 15 et 18; Greg. Nyss.,
    orat. De baptismo Christi, pag. 569 ; Basil., De
    Spiritu sancto, cap. 15, etc. Nec tamen præstius
    urgenda illa benedictionis necessitas. Videmus
    S. Augustinum, lib. vi De baptismo, cap. 25, n. 46 et
    47. Cyrillus, Procat., n. 9, ita exorcismorum neces-
    sitatem prædicat, ut absque illis animam purari
    posse negret; hic tamen totam hominis salutem in
    aqua et Spiritu sancto conclusit. Non præterintem-
    dum, quæ hic Cyrillus de duplici per aquam et Spi-
    ritum, hominis ex anima et corpore constantis pu-
    rgatione dicit, iisdem fere verbis reperiri apud Greg.
    Naz., orat. 40, n. 8, p. 641, Greg. Nyss., orat. in
    Bapt. Christi, p. 369; Cyrill. Alex., lib. ii in Joan.,
    p. 147.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: texto principal contém grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Aparato crítico em latino ocupa toda a base da página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; pequenas lacunas transcritas como hífens no final de linhas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>