551
rarunt, Deum nonnulli ignem esse senserunt ** (1);
alii alatum velut bominem (2); eo quod scriptum
sit, recte quidem, sed perverse intellectum, illud :
In tegumento alarum tuarum proteges me **. Obliti
sunt Domini nostri Jesu Christi unigeniti , de se
ipso ad eundem modum dicentis ad Jerusalem :
Quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum
gallina pullos suos sub alas, et noluisti '* Cum 92
enim poleslas ejus qua protegit, alarum nomine
significetur, isti id minus intelligentes, in huma-
nam consuetudinem prolapsi, eum qui impervesti-
gabilis est, hominum more zstinaverunt. Alios non
veritum est ei septem. oculos affiugere, eo quod
scriptum sit: Septem oculi Domini respicientes super
omuem terram '*; si enim septem oculi soli distin-
ctim illi cireumpositi sunt , ex parte igitur, non ex
se toto videi ; quod de Deo dicere blasphemum et
convieiosum est. Deum euim in omnibus perfectum
esse credendum est, secundum illam Servatoris
vocem : Paler vester celestis perfectus est 75 : per-
fectus in. videndo, perfectus in potestate, perfectus
in magnitudine, perfectus in prienotione, perfectus
in bonitate, perfectus in justitia, perfectus in beni-
gnuita3te;. non. determinatus in loco, sed locorum
opifex ; in omnibus exsistens [locis], et a nulle cir-
cumscriptus, Thronus ill celum est ; supereminet
tamen qui sedet. Εἰ terra, scabel.um pedum '*;
pervenit tamen usque ad subterrauea potestas
cjus.

IX. Unus est; ubique presens, omnia videns,
omnia intelligens , omnia per Christum fabricans.

** Sap. xin, 3. '* Psal. xvi, 8.
L1vi, 1; Δεῖ, vin, 49..

(1) Deum nonnulli ignem esse senserunt. Vel notat
paganos ignis sub Vuleaui nomine adoratores, qua
de re couqueritur infra, n. 10; vel Persas, qui
sacrum iguem pro Deo colebant, ut neminem latet;
vel philosophos nonnullos qui Deum iguem esse
ceusebant, — quod de Hippaso et. Heraclito refert
Clem. Al., Proireptic. pag. 42, similemque Stoicis
fuisse sententiam narrant Tullius, Jib. 1 De natura
deorum, Cleauthis sententiam referens, et Plutarch.,
De placitis philos., cap. 4 ;—vel tandew Maniclieos,
quorum princeps Manes eum. Archelan. disputans
inferius n. 27, Veteris Tesiamenti Deum, ex ipsius
Dei auestatione, ignem consumentem esse supponit :
quamobrem ignem Manichzei malis accensebant.

(2) Alii alatum velut homisem, Nou hic gentiles
respic.l, quorum multos Deum linmana forma pre-
ditum docuisse uotum est, nee etiam Judaeos, quos
Antliropomorphitice hareseos multi Patres insimu-
lant; sed liomines Scripturis etiam Novi Testamenti
utentes , atque idcirco vel haereticos, vel Catholicos
in errore citra. pertinaciam. versantes. fbionile,
Judeorum erroribus ac. superstitionibus addicti,
Deo huwanam speciem tribuebant, si! de eorum
secia judicium ferendum est ex Ebionitico Clemen-
Viuarum bomilia.um auctore, qui hauc. docbinam
supponit, hom. 17, n... 2 et 8, et honil. 16, n. 19.
Hunnis prima in lierouymum invectiva, pag. 268,
Valentiniamorum. et. Antbropomorplitarumn | banc
heresim. fuisse statuit, Auctor epistole De his quee
Djev in Scripturisiribuuntur, Hieron., tom. Y, p. 117,
de Judzis et plerisque bzereticis dicil, quod Deum
corporeum aique localem opinentur. Origenes, lib. à
in Epistolam ad Homanos sub tinem, Auuiropomor-

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

5:29

Δ τετυχήχασι. Kat οἱ μὲν πῦρ ἐνόμισαν εἶναι τὸν Θεόν"
ἕτεροι δὲ πτερωτὸν ὡς ἄνθρωπον, διὰ τὸ γεγράφθαι
μὲν χαλῶς, νοεῖσθαι δὲ καχῶς τὸ, "Ev σχέπῃ τῶν
πτερύγων σου σκεπάσεις με. Ἐπελάθοντο τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς, λέγον-
«“ος ὁμοίως xal περὶ ἑαυτοῦ (5) ἀρὺς τὴν Ἱερουσα-
λῆμ᾽ Ποσάχις ἠθέλησα ἐπι συναγαγεῖν τὰ τέκνα
σου, ὃν τρόπον ὄρνις τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς
πτέρυγας, καὶ οὐχ "ἠθέϊησας ; Τῆς γὰρ φρουρητι-
κῆἧς αὐτοῦ δυνάμεως εἰς πτέρυγας λαμβανομένης,
οὗτοι μὴ νοήσαντες, εἰς ἀνθρώπινα πράγματα χατα-
πετόντες, ἀνθρωπίνως ὑπέλαθον εἶναι τὸν ἀνεξ-
ιἰχνίαστον. Οἱ δὲ ἑπτὰ ὀφθαλμοὺς ἔχειν αὐτὸν εἰπεῖν
ἐτόλμησαν, διὰ τὸ γεγράφθαι (4): ᾿Επτὰ ἐφθαμλμοὶ
Κυρίου &xi&Aézoveec ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ei γὰρ

D ἐπτὰ ὀφθαλμοὺς μόνους ἐν μέρει περίχειται, μερι-
xbv ἄρα τὸ βλέπειν αὐτῷ, καὶ οὐ παντελ ἐς " ὅπερ
ἐπὶ Θεοῦ λέγειν δύσφημόν ἐστι" τὸν γὰρ Θεὸν τέ-
Aetov ἐν πᾶσιν εἶναι δεῖ πιστεύειν, κατὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος φωνὴν τὴν λέγουσαν" Ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὅ
οὐράνιος τέλειός ἐστι" τέλειος ἐν τῷ βλέπειν, τέ-
λειος ἐν τῷ δύνασθαι, τέλειος ἐν μενέθει (5), τέ-
Actos ἐν προγνώσει, τέλειος ἐν ἀγαθωσύνῃ, τέλειος ἐν
διχαιοσύνῃ, τέλειος ἐν φιλανθρωπίᾳ" οὐχ ἕν τόπῳ
περιωρισμένος, ἀλλὰ τῶν τόπων ποιητής " ἐν πᾶσιν
ὧν, xal ὑπ᾽ οὐδενὸς περιγραφόμενος. Θρόνος αὑτῷ
ὁ οὐρανὸς, ἀλλ᾽ ὑπερανέχει ὁ χαθεζόμενος. Καὶ
ὑποπόδιον ἡ γῆ, ἀλλὰ φθάνει ἡ δύναμις μέχρι κατα-
χϑονίων.

Θ΄. Εἷς ἔστι πανταχοῦ παρὼν, πάντα βλέπων,
πάντα νοῶν, πάντα διὰ Χριστοῦ κατασχενάξων *

" Matth. xxin, 57. 15. Zach. iv, 10. 5 Matth. v, 48. "Ὁ la.

phriarum sub nomine, quosdam refellit hzreticos :
quiman illi sint quos designet, aliis inquirendum
relinquo. At in longo ejus auctoris (ragmento, quod
* inter Theodureti opera, quiesi. 20 in Genesim com-
paret, illucq«e ex catenis invectum putat Siruiun -
dus , quosdaw crassi hujus erroris insimulat, et in
primis Melitonem Sardensem , qui librum couseri-
psisset ad probandum Deum esse corporeum, o",
γράμματα χαταλελοιπὼς, περὶ τοῦ ἐνσώματον elvat
τὸν Θεόν, Ac referens eorum oljectiones, ipsas
quibus utebantur Scripturas adversus eos intent ;
yu primis illas a Cyrillo commemo:rglas, quibus 4155,
vel septem oculi Deo ascribuntur. Quie hic memo-
rat Cyrillus vel ex eorum libris, vel etiam ex illo
fortassis Origenis loco acceperat. Audianos etiam
hiereticos respicere potuit, quos Arii et Niczni con-
cilii temporibus, vel paulo post, exortos memorat
Epiphan., hieres, Exz, n. 4, p. 811.
(31 Περὶ ἑαυτοῦ. Ma nos ex codd. Coisl., Roe,
Cosaub., Grod. Eaiti, περὶ αὐτοῦ.
, (Δ) Γεγράφθαι. Huic verbo in impressis sub-
jungitur. πάλιν * quod erasimus secuti mss. Coisl.,
Üuob., Roe, Casaub., Genovef, etGrod. Post ὀφθα»
μοὺς addidinuis μόνους ἐχ codd. Roe, Casaub. , Ouob.
et Grod., quibus adjungendus Coisl., in (quO μοι μό-
νους. sed μόνον habetur. item post βλέπειν, loco
, αὐτοῦ, quod legitur in impressis, m posuimug.
αὐτῷ, ex Coisl., Roe. Ca-sub , Genovef.
, (3) "Ev μεγέθει. Avticulum τῷ ante μεγέθει in
wnpressis praefixum sustilimus, ex Hoe et Casaub,
Post μεγέθει, additur in Qitob. cod. τέλειος ἐν με
γα)ωσύνῃ, perfectius in magnificentia. ᾿

Digltized by Google
