|

aee ERU LM

δ01 CATECHESIS Vl. DE UNO DEO. 502"
IA'. Kal πάσης μὲν αἱρέσεως εὑρετὴς Σίμων à A — XIV. Ac omnis quidem Bizreseos inventor Simon

Máyoc* Σίμων ὁ tv ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, τὴν
ἄπρατον τοῦ Πνεύματος χάριν ἀγοράσαι προσδοχήσας
ἀργορίῳ, καὶ ἀχούσας (1}" Οὐχ ἔστι σοι μερὶς οὐδὲ
κλῆρος ἐν τῷ ᾿όγῳ τούτῳ, καὶ τὰ ἑξῆς " περὶ οὗ
γέγραπται. Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀ.1.1) οὐκ ἦσαν
ἐξ ἡμῶν εἰ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, μεμενήχεισαν
ἂν μεθ' ἡμῶν. Οὗτος ἑωὶ τῆς ῬΡώμης γενόμενος,
μετὰ τὸ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἀποδληθῆναι, καὶ 'EXM-
νὴν τινὰ πόρνην ἐπαγόμενος, δυσφήμῳ τῷ στόματι
πρῶτος ἐτόλμησεν εἰπεῖν (2) ἑαυτὸν μὲν εἶναι τὸν
ἐπὶ ὄρονς Σινᾶ ὡς Πατέρα φανέντα "- παρὰ δὲ "Iov-
δαίοις ὕστερον οὐχ ἐν capxi, ἀλλὰ δοχήσει ὡς Χρι-
στὸν Ἰησοῦν φανέντα" xal μετὰ ταῦτα ὡς Πνεῦμα
ἅγιον, τὸ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ ὡς παράχλητον ἀποστέλ-

Magus fuit (5), ille, inquam, Simon qui in Actibus
apostolorum **, gratuitam et nullo pretio venalem
Spiritus sancti gratiam, pecunia emere speravit ,
illudque audiit: Nonest. tibi pars neque sors in ser-
mone isto, et quie sequuntur: de quo seriptumest : Ex:
nobis exierunt, sed non erant ex nobis; si enim fuissent
ez nobis , permansissent utique nobiscum "5. Hic , post-
quam ab apostolis ejectus fuit, Romam 96 veniens
et Helenam quamdam meretricem adjungens sibi ;
primus ore nefando se ipsum dicere ausus est, qui
tanquam Pater in monte Sina visus esset (4:
apud Judzxos vero postea, non in carno, sed opi-
nione ac specie, tanquam Jesus Christus appa-
ruisset **; et post hzc ut. Spiritus sanctus, quem

λεσθαι ἐπαγγελθέν. Καὶ ἐπλάνησέ τε οὕτω τὴν "Po- B Christus tanquam paracletum (seu consolatorem]

palero πόλιν, ὥστε Κλαύδιον ἀνδριάντα αὐτοῦ στῆσαι,

ὑπογράψαντα τῇ Ῥωμαίων γλώττῃ, ΣΙΜΩΝῚ AED
ΣΑΓΚΤΩ- ὅπερ ἑρμηνενόμενον δηλοῖ, Σίμωνι Θεῷ

ἁγίῳ.

IE'. Παρατεινομένης δὲ τῆς πλάνης, ἀγαθῶν ξυν-
wis; διορθοῦται τὸ πταῖσμα, Πέτρος καὶ Παῦλος
παραγενόμενοι, οἱ τῆς Ἐχχλησίας προστάται" xal

9 Act. vin, 18-21. ?** Joan. i1, 19.
et cat. 11, n. 3

(4) Kal ἀχούσας. Verbum ἀχούσας in editis trans-
positum post οὐχ ἔστι σοι, naturali. sedi reddidi-
mus, ex codd. Coisl., Ottob., Roe, Casaub., quan-
«quam similium transpositionum in hoc opere non
desunt exempla. Paulo inferius verba Joannis, et
γὰρ ἦσαν, eic., qui propler repetitionem vocis
ἡμῶν in editis praelermissa remur, supplevimus ex
Coisl., Ouob., Roe, Casaub

(2) Εξτεῖν. Eam vocem in editionibus an. 1640, et
τοι. pratermissam restituimus ex codd. Coisl.,
Otob. et editionibus Morelii et Prevotii.

(3) Omnis hareseos: inventor, etc. Eodem modo
lrenzus. lib. 1, cap. 95, n. 4 : Simon Samaritanus,
ex quo wniversie hereses. aubstiterunt , ac cap. 22,
n. 2, lonset radix omnium ligereticorum 2b eo dicitur.
Ka numerandi hzreses ratio apud omnes pene, qui
haereticorum c^talogos texuere, valuit, EN Dranium,
Philastrium, Augustinum, Theodoretum. Nullam Cy-
rillus rationem habuit ejus Thebutis, quem Hegesip-

, Hierosolymitang Ecclesizx scriptor apud Euse-
ium, D. 1v Hist. eccl., c. 22, primum hereticorum ait
Ecclesiam prius virginei appellatam erroribusinfe-
cisse. At revera Simon Magus hareticoruni omnium
antiquissimus, ac subsecutis erroris semina prebuit.

(4) Se ipsum dicere ausus est, etc., qui tanquam
Pater. in monte Sina visus esset. Hzc non. de monte
Sina, sed de Samaria dixisse Simonem narrant
Ireuzus lib. 5 Contra hares., cap. 25, n. 1; Theo-
doretus lib. 1 fleret, fabul., cap. 4, pag. 192, ad

uos accedit Epiphanius, h:eres. xxt, n. 1. Conseu-
tr tamen Cyrillo Augustinus, lib. De haresibus,
sed locus ille in miss. pretermissus, a uostris
in Augustiniana editione e textu est rejectus , uti
spurium additamentum. Erratum sane ia. Simonis
bistoria , in boc Cyrilli et Augustini loco. conti-
Letur,; se enim Sinon sublimissimam virtutem, lioc
est eun qui ait super omnia Pater esse aiebat, ut lve-

nzi loco citato verbis utar. At Pater ille. super -

otnnia, Simonis opinione longo intervallo sejunctus
erat ab co qui legem dederat : legem. enim a si-
nisua quadam iuielbgentia da!am. asserebat, ex
Épiph., lisres. xxt, n. ὁ. Et quinam se in Sina ap-

paruisse diceret , qui legi et ejus auctori palam de-

*t. Vid, cat, 46 , n. 6.

mittendum promiserat. ἃς Romanorum civitatem

usque adeo decepit, ut Claudius ejus statuam eri- .

geret (5) cum hac subscriptione literis Latinis,
ΒΙΝΟΝΙ Deo sacro.

XV. Cum vero error se latius. spargeret, vitium
illud correxit egregium par virorum, Petrus et
Paulus Ecclesie prezsules (6), illuc. appulsi ** ; Si-

** Vid, cat. 14, n. 96; cat. 17, n. 27,

frahebat; seque idcirco venisse aiebat, ut suos
liberaret ab imperio angelorum mundi eonditorum,
qui cum prophetas diversi inspirassent, per hujus
modi praecepta homines in servitutem redegerant?
ex Íren»o lib. 1, cap. 21, n. 3. Quod Simou se
Spiritum sanctum esse diceret, contrarium est
Epiphanio, id illum de Helena sua jactasse narranti
bzresi xxi, n. 2. 1d autem Cyrillus. iterum repetit,
cat. 16, n, 6, ejusque rei Irenzus auctor est, lib. 1,
cap. 25, n. 1, firmantque hxc Simonis verba ab
Hieronymo relata in. Matthei. eap. xxiv, 5 : Ego
sum sermo Dci, ego sum speciosus, ego Paracletus,
ego omnipotens, ego omnia Dei.

(5) Claudius ei statuam erigeret. Qux de Simonis
$lalua narrantur, a Justino martyre, apolog. 2,
pas. 69 et 91, accepta, post ipsun referunt. [re-
meus, lib. 1, cap. 25, n. ὁ ; Tertollianus, Apolog.,
cap. 15; Eusebius, lib. i1 Hfíst.; cap. 15 et 14, ut
'Tleodoretum et Augustinum omittant, Non defuere
qui Justinum martyrem, seu lingu:e Latine. impe-
ria , seu nominis similitudine deceptum dixerint,
dum Simoni Mago erectam censuit statuam , qua
potius Semoni Sango, sive Sanco Deo, qui Sabi-
norum lingua Hercules esse dicitur, consecrata
erat. Incredibile non. est statuam lom: Simoni
Mago erectam ; vix credibile, Justinum rem sibi
non satis perspectam , cum gravissimo sux existi-
malionis et cause quam agebat periculo, publice

Christianorum apologize inseruisse, ef apud omnes.

Patres falsum ita facile fidem invenisse:

(6) Peirus et Paulus Ecclesie praesules, etc. Pau-
lum hic adjungit Petro ia £cclesiz principatu, quem
Petro soli aliis locis tribuere solet, ut cat. 2, n. 19;
cat. 44, n. 2, quoloci vocatur supremus Ecclesiae
praeco, τῆ; Ἐχχλησίας «κορυφαῖος χῆρυξ, vat. 17,
n. 427: cat. 44, n. 26. Quod vero. de. Simonis ad
preces apostolorum casu subjicitur, id gravissimo
quamvis permultorum etiam antiquorum. Ecclesi:
auctorum testimonio confirmetur, fideuztanien apud
multos recentiores uon invenit , tum propter Jusuni,
lrenzi, Tertulliani, Eusebii Casariensis silentium,
et primam historiz fidem ex pseudepigraphis peti-
lam; tum propter variantes , apud eos qui fáctum

Digitized by Google

