525

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

E

ctitur, ila et. fides h:ec. paucis in. verbis, omnem ἃ οὕτω xai fj πίστις αὕτη, ἐν ὀλίγοις ῥήμασι, πᾶσαν

tam Veteri. quam Novo in Testamento contentam
pietatis cognitionem, in sinu velut involvit. * Videte
itaque. fralres, οἱ tenete traditiones, quas nnnc
accipitis *, et inscribite eas in latitudine cordis
vestri ?*. (1).

79 XII. Religiose observate ne quos alicubi
deprzedetur inimicus inertes ac remissos ; ne quis
lzereticus, eorum qui vobis tradita sunt, pervertat
quidpiam. Fides (2), enim est projicere argentum
ad mensam ν᾽ quod a nobis przstitum est, Deus
vero reposcet a vobis depositi rationem. Contestor,
Sicut ait Apostolus, coram Deo qui vivificat omnia,
εἰ Christo Jesu qui testimouio professus est sub Don-
tio Pilato bonam con[essionem * , ut hanc vobis tra-
ditam (idem immaculatam custodiatis, usque ad ap-
paritionem Domini nostri Jesu. Christi. Thesaurus
vite nunc tibi tralitus est, et depositum suum re-
quirei Dominus tempore opparitionis su», Quam
propriis temporibus ostendei bealus et solus princeps,
Rex regnaniium et Dominus dominantium : qui solus
habet immortalitatem, lucem habitans inaccessibilem.
quem πνέμα hominum vidit, neque videre potest "ἢ.
Cui gloria, honor et imperium in secula szculo-
rum. Amen.

. * Vid. cat. 95, n. 33.
44, 1 ibid. 15, 16.

(1) Ηἰἷς Cyrillus tradit Symbolum, quod habetur (;
infra (coll. 535-934).

(2) Fides enim, etc. Hocest, filei symbolum vobis
tradere est projicere argentum ad mensam lliustrandze
buicsententiie non parum subservit, quo Basilius ait
in. [saiam, p. 58, quo loco comparat rectam fidem
argento probato et recte signato, haereticorum vero
sententias adulterinze moueGte; itemque quod Au-
gusiinus serm. 216, n. 5, competentibus ait : Ecce
tum auciione et mercatu fidei, regnum vobis celorum
renale proponitur. Suniliter Cyirillus, cat. 17, n. 37,
fidem amplam quamdam mercaturam esse tradit,
in qua tanto plura a Deo recipiuntur, quanto. plus
. laboris et pictatis homo ex se confert. Augustinus
vero, serm. 212, uum. 1, competentes. comparans
mercatoribus, ait eos unum  filei symbolum acei-
pere, velut. inevcatores. symbolum inter δὲ faciunt,
quo eorum societas pacto (i.let teneatur : atque iia
baptizandorutm socivlatem. esse commercium spiri-
tualium. rerum, quo similes sunt. negotiatoribus
bonam margaritam quasrentibts.

(9) Εἰς τὸ zAdroc. ha editi una. cum sacro
texty. Prov. vit, 5, ubi habetur ; ἐπίγραψον isupple
ποὺς ἐμοὺς λόγου) ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς χαρδίας σου.
At codd. Boe εὐ Casaub, habent, εἰς τὰς πλά-
xag, in tabulas cordis vestiri. Quod sumitur ex ΡιῸ-
verb. i, 2, juxta editionem Aldinam et. Compla-

* [E Thess. n, 16. '* Prov,

D

τὴν ἐν τῇ Παλαιᾷ xai Καινῇ τῆς εὐσεθείας γνῶσιν
ἐγχεχόλπισται. Βλέπετε οὖν, ἀδελφοὶ, xal χρατεῖτν
τὰς παραδόσεις, ἃς νῦν παραλαμθάνετε, καὶ ἀπογρά
ψασθε αὐτὰς εἰς τὸ πλάτος (5) τῆς καρδίας ὑμῶν (4).

IF'. Τηρήσατε μετ᾽ εὐλαδείας, μὴ πον συλήσῃ «t-
vi; χαυνωθέντας ὁ ἐχθρός" μή τις αἱρετιχὸς παρα-
τρέφῃ τι τῶν παραδιδομένων ὑμῖν (S). Πίστις μὲν
γόρ ἔστι τὸ βαλεῖν τὸ ἀργύριον ἐπὶ τὴν τράπεζαν,
ὅπερ ἡμεῖς νῦν πεποιήχαμεν᾽ Θεὸς δὲ παρ᾽ ὑμῶν ἀπαι-
πεῖ τῆς παραχαταθήχης τοὺς λόγους. Διαμαρτύρο-
μαι (6), καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα, καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ
τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν xa-

B τὴν ópoAorlav τηρῆσαι ταύτην ὑμᾶς τὴν παραδεδο-

μένην πίστιν ἄσπιλον, μέχρ: τῆς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοὺ Χριστοῦ. θησαυρὸς ζωῆς νῦν Got παρ-
εδόθη, καὶ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ ζητεῖ τὴν ma-
ραχαταθήχην ὁ Δεσπότης * "Hv. καιροῖς ἰδίοις δείξει
ὁ μακάριος καὶ μόνος Avráctnc, ὁ Βασι(ϊεὺς τῶν
βαωσιμενόντων xal Κύριος τῶν κυριευόντων" ὁ
μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον "
ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀγθρώπων,, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται.
Ὦ ἢ δόξα, τιμὴ xax χράτος (7) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

vit, 9... !! Luc. xix, 95, !* 1 Tim. v, 91; vi, 13,

tensem, et textum Hebraicum ac Vulgatam. Sed
ilie locus in Romana LXX Interpretum editione de-
sideratur.

(4) Post. verbum ὑμῶν sequitur in codd. Roe et
Casaub. Syuaibolu ». Nicienum 46. integro descri-
puun : idem babetur in cod, Coislin., Sed. ad cal-
cem Catecheseos, Vide nostram in. Svmbolum llie-
rosolymitaunm observationent,
| (δ) Παραδιδομένων ὑμῖν. Scripsimus, ὑμῖν, ex
codd. ἃ ;e, Casaub. jipso sensu postulante. Editi, ἡμῖν,
Co.sl., ὑμῶν, Üttobou., ἡμῶν. inferius verba, ὅπερ

μεῖς vov πεποιέχαμεν, desuut in codd. Goisl., Roe,
Casaub. et Grod.

(0) Διαμαρτύρομαι, ec. Couflavit in. unum Cy-
rillus duo Apostoli loca. Vel poiius unicum citans
ex | Tun. vi, 15, loco παραγγέλλω cot, quod. ejus
initio legitur, verbum διαμαρτύρομαι sumpsit ex
l Tim. v, 21, vel. ἢ Tim. iv, 1. Post τηρῆσαι ταῦὺ-
τὴν, legitur in editis, ἡμᾶς. Seripsimus, ὑμᾶς, ex
cod. Coisl., Ottob., Ro», Casaub., Grodecio, ut
melius conveniret cum Apostolo, cujus verba luc
trauscribuninr, ad Timotheum scribente, τηρῆδαί σε
τὴν ἐντολὴν ἄσπιλον, etc.

(1) Kai χράτος. Post χράτος, legit. Grodecius in
suo codice, μετὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου" vertit enim :
Cui gloria, hanor et fortitudo cum Spiriu sancto, in
sec.

OBSERVATIO IN SYMBOLUM HIEROSOLYMITANUM SEQUENS.

,

V. Symbolum Hieroso.ymitanum. non. in. Cyrilli Catechesibus descriptum | fuit.

Symbolum vetus quo. Ecclesia Hierosolymitana medio

quarto seculo utebatur , quodque. Cyrillus sequentibus

cütechesibus explanat, ex iisdem catechesibus collectum infra representamus. Quamvis illud Cyrillus sub finem
pracedentis catechesis. tradiderit, in nullis tamen mss. eo loci descriptum invenitur ; quod. nulli. alteri
causa tribuere possumus, preterquam veteri Ecclesia legi, a Cyrillo etiam commendate, ne Symbolum scripti
mcndarelur. Αἱ postquam , toto fere orbe converso , desiit illa fidem nostram ludibrio gentilium proponcnai

Digitized by Google
