<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    553 CATECHESIS VI. DE UNO DEO 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,720">
    ἄλλα γὰρ (1) δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐ-
    τοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν· πηγὴ παντὸς ἀγαθοῦ μεγίστη
    καὶ ἀνελλιπής, πεπαυ̑ς ἐυεργεσίων, φῶς ἄδιλον
    ἀνελλιπὲς ἀστράπτον, δύναμις ἀκαταγώνιστος· ταῖς
    ἀσθενείαις ἡμῶν συμπεριφερομένη· οὐ μὴν τὸ ὄνο-
    μα σῴζομεν ἀκούσαι· "Η γὰρ Κυρίου εὐφήμεσις,
    φησὶν (2) ὁ Ἰωά, ἡ ἐλὲ τὰ ἔσχατα ἀμείνων ἂ ἐποίη-
    σεν ὁ Παντοκράτωρ; Εἰ τὰ ἔσχατα τῶν ποιημά-
    των οὕ̃ καταλαμβάνονται, ἄρα ὁ τὰ παλαιὰ ποιήσας
    καταληφθήσεται· Ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς
    οὐκ ἤκουσεν, καὶ εἶτι καρδία ἀνθρώπων οὐκ
    ἀνέβη, ὅσα ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπώσιν αὐ-
    τῶν. Εἰ ἁ τρύπησεν ὁ θεὸς· ἀπερίληπτα τυγχάνει
    ταῖς μητρίαις διανοίαις, αὐτὸν ἄρα τὸν ἑτοιμάσαντα
    τῷ ψῇ περιλαμβάνειν δύναμει· Ἥ βάθος πλού-
    τον καὶ σοφίας καὶ γνώσεως (3) θεοῦ! ὡς δὲ τὰ
    ἐξερευνῶντα τὰ κρύμματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι
    αἳ ὧδ' αὐτοῦ! φησὶν ὁ Ἀπόστολος. Εἰ τὰ χρήματα
    καὶ αἱ ὁδοι καταλήψονται καθεστήκεσαν, αὐτὸς ἄρα κα-
    ταληφθήσεται·
    I. Τοιοῦτον τοῖνον ὄντος τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπὶ μειζο-
    νος· οὗτ' γὰρ τὰν ἀλην μοι τὴν ὑπόστασιν εἰς γλώσ-
    σην μεταβάλω (4), δύναμαι τὸ κατ' ἀξίαν ἐλεγκτ-
    μίλον δὲ οὐδ' εἷ πάντες ἄγγελοι συνθέομεν, οὐτω τὸ
    κατ' ἀξίαν τροπῆς· τοιοῦτον τοῖνον ὄντος ἀγαθοῦ τοῦ
    θεοῦ καὶ μεγάλου, ἄνθρωπος λιθόν γλύψας· τῷ λι-
    θῷ εἴπεν, θεός μου εἶ σύ, ἐτόλμησεν (5). "Ο με-
    γαλλης ἀδελφίας, ἐκ τοιούτου μεγέθους εἷς τοσαύτην
    τεκμήριον καταλειπισθῆναι· Το ξύλον ὂπερ ὁ θεὸς ἐφυ-
    σκεν, καὶ ὑπὲρ τῆς βρύσης, καὶ ὑπὲρ τῶν καταναλωθῆν,
    καὶ ἔσται ἐπὶ τῆς πυρῆς (6) γνῶσις μὲν, τοῦτο μὲν θεὸς
    ἐπεκράτησε· ὁ δὲ ἄληθὴς θεὸς καταχρονείται. Ἐπ-
    επλῃσστω δια τὰ τρυφερά της εἰδωλολατρίας καὶ
    ἄπορος (1), καὶ χιῶν, καὶ λίκνος, ἀντὶ θεοῦ προσ-
    εκυπᾶν· καὶ λέων ἀνθρωποφάγος ἄντ' τοῦ θεοῦ
    τοῦ ἀνθρώπουπρόσωπον προσκεκύψθῃ· βρᾶϊ καὶ δράκων,
    ἀνθρώπου τοῦ ἐκβάλωντος ἡμᾶς ἐκ παραδείσου, προ-
    σκυνήσθαι· καὶ ὁ τὸν παραδείσου φυτεύσας κατ-
    εφρονήθη. Και αἰσχύνομαι λέγειν, πλην λέγω· καὶ
    κρόμβοι γὰρ τῶν παρά τῶν προσευχῆν. Οἵνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
    A Omnia enim per ipsam factura sunt, et sine ipso fa-
    ctum est nihil "'. Fons est omnis boni maximus et
    indeficiens, beneficiorum fluvius, lumen aeternum
    indesinenter coruscans, insuperabilis potestas ad
    nostras infirmitates sese ; deminuit : cujus ne no-
    men quidem sustinemus audire. An vestigium Do-
    mini reperies, ait Job, aut extrema quae Omnipotens
    fecit, alligatis'? Si extrema minimaque opera non
    comprehendantur, isne qui omnia fecit compren-
    dendetur? Oculus non vidit, et auris non audivit,
    et in cor hominis non ascendit, quanta preparavit
    Deus diligentibus se". Si ea quae praeparavit Deus,
    cogitationum nostrarum capium exsuperant, an
    ipsum qui praeparavit possumus animo compre-
    hendere? O profundum divinitarum et sapientiae et
    scientiae Dei : quam inscrutabilia sunt judicia ejus,
    et investigabiles viae ejus! ait Apostolus "'. Si judi-
    cia et viae comprehendendi non possunt, ipsene com-
    prehendetur?
    X. "Cum igitur Deus tantus sit, et etiam major
    (neque enim, vel si totum substantiam meam in
    linguam transmutavero, quantum rei dignitas
    postulalt, loqui possim ; immo ne si omnes quidem
    angeli conveniant, quod dignum est eloquentur);
    tantus igitur cum sit, bonus et magnus Deus "'.
    homo sculpto a se lapidi dicere non ὔπἱηυι : Deus
    meus es tu "'. O caecitatem grandem, quae ex tanta
    majestale ad tantam indignitatem vilitatemque
    de ipsa est! Lignum quod Deus fecit, et imbribus
    crescilt, et postea combustum per ignem cinis effi-
    cilur; 93 hoc, inquam, appellatur Deus : Deus
    autem verus habetur despectui. Exuberavit idolo-
    latriae perversitas. Etiam felis, et canis et lupus pro
    Deo adorali (8) : ac leo hominum vorator, in locum
    Dei hominum amantissimi adoratus. Anguis et
    draco, ejus qui nos de paradiso pepulit æmuli,
    adorati fuere ; et is qui paradisum condidit, con-
    temptus. Etiam (relere pudet, referam tamen),
    etiam cep e a nonnullis adorata. Vinum ut laetificet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,950">
    * Joan i, 3. 18 Job xi, 7. 77 Isa. lxiv, 4 ; 1 Cor ii, 9. * Rom. xi, 33. ** Vid. sup. n. 2. * Vid.
    cut 7, n. 12. * Isa. xliv, 17.
    
    (1) Πέτρα γάρ, etc. Haec evangelici loci allega- p) Casaub., qui codices etiam καὶ λύκος ponunt ante-
    tio praeferilltitur in codd. Otobb., Roe, Casaub. et xxí xxiov.
    Grod
    (2) Εὐφημεῖς, φησίν. Elitit, φησιν verbo εὐφη-
    σεως preammunit. Sequimur codd. Coisl., Roe, Cas.
    e legitimam verborum collocationem.
    (3) Καλ̣̣̣̣ προυωσα. In codlib desct verbum γνώ-
    σκο. Lectionem codd. Coisl., Roe, Casaub. et Ot-
    wb. et sacri textus responsum.
    (4) Μεταβάλω. Ita ex Coisl., Roe, Casaub., Grod.
    Edit., μεταβαλλω.
    (5) Εἴπα'ν·.. ενδέδωσαμε. In codd. Coisl., Colb.,
    Rot., Morel. et Grod. habetur εἴπα'ν, et omittitur
    ἔδωσαμε.
    (6) δια ξυρος. Haec duo verba, in impressis in
    severa θέατρος; conferta, distraxinins, secuti codd.
    Rox., Casaub. et Grod.
    (7) Καλ ἀ λογοσ Conjunctonem καὶ uit maj-
    teconuspression continuumque adjectiuous ex Coisl., Roe,
    
    PATBOL., Ca. XXXIII. 18
    
    (8) Etiam felis, et canis et lupus. Notae sunt civis
    memorate idololatria. Felium et canum cultum
    Aegyptiis proprium ait cat. 13, n. 40. Illiusmodi
    animalium cultu proprie devote erant urbes ab eo-
    rum nomine dicta. Sic Buhasate se deue noticia, Heo-
    dot. lib. ii, cap. 66; Cynopolis a cana, Clem. Al.
    Protrept. p. 25; Lycopolis a lupo, ibid., Leontopolis
    a leone, Strabo, lib. xvii Geogr., pag. 812. Serpen-
    tem coluere Aegyptii, teste Recognitionum auctore,
    lib. v. cap. 20; Indi, ex Maximo Tyrio, dissserit, 38;
    Romani, quorum nota est et passim ab auctioribus
    celebrata Epidauri serpens transilatui; Opimia
    German haretici, ex Ireneo, lib. 1, cap. 30, n. 15.
    Genuari religion Egyptiis, ac maxime Pelasiiotis
    propria, ex Luciano, dialogo Jupiter tragadicus,
    pag. 699 et alis. De Baccho, Cerere, Vulcano, irrita
    res et passim obvia.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas apresentam lacunas/abreviações conforme original; usei transcrição literal preservando caracteres e sinais diacríticos visíveis. Rodapé contém notas críticas em latim e gregas.
  </notas>
</pagina>