4n
sancii efficacia salutem suscipe; nam sine ambo-
bus perfectionem consequi nom potes. Nou ego
sum qui hiec dico, sed Dominus Jesus Christus qui
hujus rei potestatem habet; dicit enim : Nisi
quis natue. [uerit denuo et addit, ex aqua el Spiritu,
nom potest introire in reguum. Dei ?! ; neque, si
quis aqua baptizetur, Spiritum vero nou accipiat,
gratiam perfectam habet : neque, si quis etiam (1)
virlutun | operibus instructus , siguaculum — per
aquam non recipiat , ille ecelorum regnum ingres-
su;us est **. Audax videatur h:ee oratio, sed non
mea; Jesus est qui Mane senteniiam tulit, cujus
rei ex divina Scriptura accipe demonstrationem.
Cornelius erat vir justus, angelorum visione dignus
habitus, qui suas preces et eleemosynas apud
Deum iu colis przclarz instar columne erexerat :
ad eum venit Petrus; ac Spiritus infusus est cre-
dentibus, locutique sunt linguis aliis, et propheta-
t, ei tamen post hanc Spiritus gratiam
Jussit eos Petrus in nomine Jesu

verun
Scriptura. dicit :

Christi baptizari* τ ut cum anima jam per fidem .

regenerata foret, corpus quoque per aquam susci-
peret gratiam.

V. Quod si quis scire avet (2), quamobrem per
aquam, non autem per aliud elementum gratia da-
tur, divinas Scripturas revolvens inveniet. Magnum

*! Joan. ti, ὅ.

(Ὁ Neque si quis etiam, etc. Negat Cyrillus quem-
quam sime baptismo re ipsa susceplo ad salutem
venire posse : atque inferius num. 10, solos war-
tyres ab-que aque baptisuo regnum celeste iu-

redi docet, cum Ecclesia doceat baptismi deside-
rium charitote perfectum. ad salutem | sufficere,
cum necessitate probibenur ne eum suscipiauus.
De hac Cyrilli sententia, quae non ipsi propria est

ac singularis , cauterisque ejus principiis inale co-
beret, singulari articulo ijo dissertatione tertia
disputauus.

(2) Quamobrem per aquam , eic. Quas ad hujus
questionis. solutionem Cyrillus affert rationes, in
veterum scriptis communes Sunt, Vide Tertuil., De
baptismo, cap. 5, pseudo-Clementem, fecogu., lib. vi,
n. 8, ei Clementin. hom. 9, n. 24. Colum et ter-
ram ex aquis oria ait. Cyrillus. Quod de terra do-
cet, sumptum videtur ex hiis verbis S. Petri Il, epist.,
eap. nn, 9: Kai γῇ ἐξ ὕδατος, xal δι᾽ ὕδατος;
συνεστῶτα * Etterraez aqua et per aquam con-i-
stens. Quod cum Petrus dixisse tantum videatur de
terra, cum sub aquis delitesceret, Dei jussu eumer-
gente ; Cyrillus de ipsa lerr.& ex aqua constitutione
intellexisse judicatur, ex his quae habct cat. 9, n. 9,
εἰ cat, 46, n. 12. Coelos autem. uen ex aquis 50-
lummodo fabricatos, sed aqueze etiau esse natura
docet Cyrillus cat. 9, v. 5.

(à) Φησὶ vá... Pai ticulam causalem ascripsimus ex
co d. Koe et Casaub. Verva sequemiia, ἄνωθεν, xal
ἐπιφέρει λέγων, desiderantur in codd. Roe et Ca-
saub. Videniur ab amanuensibus prieter.nissa quasi
inutilia et seriem sacri texius. intei rumpeutia; ve-
rut amat. Cyrillus im citanda *eriptura interloqui,
Vox, ἄνωθεν, nou est ex hoc versiculo quem laudat
Cyrillus, scd ex. v. 5, ejusdem capitis. qui ist! pa-
rallbuus est. Ea. signillc at. vel. desuper vel rüroum,
Cu obscurum sit quonam Seusu a Cyrillo intelli-
gatur. Vulgata vetrsioueut ret. nuinnus,

() Ὁ εῷ ὕδατι. Arüculumó suppicvimusex codd.

&. CYRILLI IHEROSOL. ARCIIIEP.

$2
Α τος πρόσεχε ἀλλὰ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείᾳ,
τὴν σωτηρίαν ἐχδέχου * ἄνευ γὰρ ἀμφοτέρων ἀδύνατόν
σε τελειωθῆναι, Οὐχ ἐγώ εἰμε ὁ τοῦτο λέγων, ἀλλ᾽ ὁ
Κύριος Ἰητοῦς Χριστὸς, ὁ τοῦ πράγματος τὴν ἔξου-
σίαν ἔχων᾽ φησὶ γάρ (3) *'Eàr μή τις γεγγηθῇ dvo-
θεν, χαὶ ἐπιφέρει λέγων, ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος,
οὐ δύναται εἰσελθεῖν elc τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ"
οὐδὲ ὁ τῷ ὕδατι (4) βαπτιζόμενος, μὴ καταξιωθεὶς
δὲ τοῦ Πνεύματος, τελείαν ἔχει τὴν χάριν" οὐδὲ
χἂν ἐνάρετός τις γένηται τοῖς ἔργοις, μὴ λάδῃ δὲ τὴν
δι’ ὕδατος σφρᾷγῖδα,, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν. Τολμηρὸς ὁ λόγος, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμός"
Ἰπσοῦς γὰρ ὁ ἀποφηνάμενος * xai pot λαδὲ τῶν λό-
γῶν τὴν ἀπόδειξιν ἀπὸ τῆς θεία: Γραφῆς. Κορνήλιος
ἣν ἀνὴο δίχαιος, ἀγγέλων (5) ὀπτασίας χαταξιωβθεὶς,
8 στήλην ἀγαθὴν ἐν οὐρανοῖς παρὰ τῷ Θεῷ τὰς ἑαυτοῦ
προσευχὰς xol ἐλεημοσύνας ἀναστήσας (6). Ἦλθεν
ὁ Πέτρος, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐπεχύθη τοῖς πιστεύουσι,
xat ἐλάλησαν γλώσσαις ἑτέραις, xat προεφήτευσαν T)"
xai μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἡ Γραφή φησιν,
ὅτι Προσέταξεν αὑτοὺς ὁ Πέτρος ἐν τῷ ὀγόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ βαπτισθῆγαι. Ἵνα τῆς ψυχῆς διὰ
afe πίστεως ἀναγεννηθείσης, μεταλάδῃ xai τὸ σῶμα,
διὰ τοῦ ὕδατος, τῆς χάριτος.
Ε΄. Εἰ δὲ τις ποθεῖ γνῶναι. διὰ τί δι᾽ ὕδατος (8), καὶ
μὴ c ἑτέρου τῶν στοιχείων ἡ χάρις δίδοται, τὰς θείας
Γραφὰς ἀναλαδὼν εὑρήσει. Μέγα γάρ τι τὸ ὕδωρ; χαὶ

985 Vid, infr. n. 10. 9" Act. x,5, 4, 44; xix, 6. Δεῖ. x, 48.

C Coisl., Roe, Casaub. qui ambo postremi pro, ante
ξόμενος, habent, βεδαπτισμένος.

(5) ᾿Αγγέλων. qu codd. Roe et Casaub. , àpré-
20v, conformius sacro scriptori, act. x» $, «qui unius
tautum angeli Cornelio. visi meminit, Iu verbo,
ὁπτασίας, ex cod. Ouob. et Coisl. correximus erro-
rem vel librariorum vel typographorum , qui scri
pserunt, ὁπτασίαις, at nunquam. Cyrillus verbum,
χκαταξιῶσαι, construil cum auferendi casu. ες

(6) ᾿Αγαστήσας. lta Roe εἰ Casaub. codd. Editi
vero cum Coisl. παραστήσας. Post hoc verbum ista
subjunguntur im utroque codice primum wmemo-
rato, ᾿Αλλ᾽ οὐχ leue αὐτῷ πάντα πρὸς τελείωσιν,
ἕως οὗ καὶ τὸ δι᾽ ὕδατος xai Πνεύματος βάπτισμα
ἐδέξατο παρὰ Πέτρου " Sed non hac ei ad. perfectto-
nem sufficicbunt, donec a. Petro per aquam εἰ Spi-
ritum. baptisma recepit. Wiec a glossatore quodam
margini aUexta in. textum irrepsisse non frustra
ceuset Millesius. Nam propositum Cyrilli est ex
Scriptura demoustrare, el bonog moves et Spiri-
tus sancti gratiam, sine aquae. baptisuno nou sulüi-
cere, Additamenti vero auclor prius tantum in-
culcat, Paulo post. loco πιστεύουσι, legitur Iu
Cois., Roe et Ca:aub., πιστεύσασι, qui credide-
rant.

(1) Ifposgricevcav. Editio anni 1608, ἐπροφή-
«tucav, in. sequentibus emendatum est, lulerius
b. 6, de Jereuia, ἐπροφήτευσεν, in. Koe vero ei
Casaub. legitur, προεφήτευσεν. in. conjungendo
hoc verbo alia est Veteris Testamenti , alia Novi
Patio. In. Vetere Test mento augmentum. prépost
toni. praemii solet, in Novo praepositio angtuesto:
luamque sequi p. tuit Cyrillus. Δὲ uuplex augtieu-
&uin sine dusio vitium est librar.

(8) Εἰ δέ τις ποθεὶ γνῶναι, διὰ τί δι᾽ ὕδατος.
{π|Ὸ verba ἃ Grodecio το pretata, que exnibent
bedd, Coisl., Rec, Casaub. in edit ouibus Gracis
| suia reposuit Milies, in edidone Üxouieust.

^o τῶν στοιχείων, legitur in Coisl,, στοιχείον.

Digitized by Google
