<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    457 CATECHESIS IV. DE DECEM DOGMATIBUS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,640">
    Κυριος· Βιβλατε μη τις υμας πλανηση. Δια τοῦ-
    το και η της πιστεως διδασκαλια, και εἰς αυτην εξ-
    υπετεθειν γινομεν.
    Γ'. Πρὸ δὲ τῆς εἰς τὴν πίστιν παραδοσεως, καλῶς
    ἔχειν μοι δοκει, νῦν ανακεφαλαιωσαι συντομῶς
    χρησασθαι τῶν αναγκαιων δογματων· ἵνα μὴ τὸ πλη-
    θος τῶν λεγομένων, καὶ τὸ μεταξὺ διαστημα τῶν
    ημερων τῆς ἁγιας Τεσσαρακοστῆς ἀπὸσης, λῆθην
    ἐμπαῄνῆ τῶν ἐν ὑμῖν ἀφελεστερων (1) τῇ διανασῖ
    αλλ' ἵνα νῦν ἐγκαρδιος ὑποστειραζης, μὴ ἐπι-
    λαφυεισθαι τῶν αὐτων πλατυτερῶν γεγοκυιωμενων
    υπερων. Αναχεσθεσθωσαν δε τῶν συμπαροντων οι τε-
    λευται ειην εις, και τα αισθητηρια ἠδη γεγενυα-
    σμενα ἔχοντες τρὸς διακρῖσιν αγαθου τε και κακου,
    ἡπιοδερων ἀκουοντες· και τῆς γαλακτωδους εισ-
    τηγγης· ἵνα ἔμμα και οι τῆς καταγκησεως χρειαν ἔχων-
    ες σωθελθωσι, και οι τῆς γνωςεως ἔχοντες, περὶ ὧν
    κρηγνυκωχουσιν ἵδη, τὴν μνημὴν αναζωπυρωθησωσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,980,640">
    A errorem indicat 33. Propter hoc et fidei doctrina (6)
    traditur, et in eam expositiones sunt.
    III. Sed antequam ea quae ad fidem pertinent
    tradam, praeclare acturos videor, si brevi compen-
    dio summa necessariorum dogmatum nunc capita
    percenseam: ne dicendarum rerum multitudo, et
    intercessorum totius sanctae Quadragesimae dierum
    spatium, eorum animi qui inter vos simpliciores
    sunt oblivionem inducat: sed ut nunc capitulatim
    seminantes, eadem latius in posterum exulta ac
    pertractata non obliviscamur. Patienter vero se-
    rant 33, qui habil melius perfectiones sunt, et exer-
    citatos jam sensus habent ad discretionem boni pa-
    ritur et mali, cum audiunt tenera illa exordia, et
    lacteam velut introductionem 34 : ut simul et ii qui-
    bus catechesi (seu institutione) opus est, utilitatem
    capiant et qui scientiam habent, eorum quae jam no-
    vere memoriam sibi redintegrari gaudeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,640,980,720">
    ΠΕΡΙ ΘΕΟΥ (2). 53 DE DEO [DOGMA 1].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="20,720,980,1450">
    Δ'. Πρώτον οἴομαι ὑμῶν τῇ ψυχῇ (5) τεθεμελιωθῇ
    ἔργμα το περι θεου, ότι ὁ θεὸς εἰς ἐστι μονος, αγεν-
    ητος, αγαυρος, αακπτος, αναλλοιωτος· ουκ ως ἔσ-
    τρω γεγενημενος, ουκ ἔτερον εχων τῆς ζωῆς ειδω-
    χον· και ουτε εν χρονῳ τοῦ ζην ἀρχαμενος, οὑτης
    ἔστι τελευτης· και οτι αυτος εστιν αγαθος και ὁι-
    κιος· ἰνα ἔξω ποτε αποκης ἁσυνος· αιρετον,
    αἰ̓λων εἰνα τὸν δικαον και αἰ̓λον εἶναι τον αγαθον·
    ευθυς ὑπηρρησης, γνωρις τοῦ της αἰρεσεως ἰδεολον.
    Τολλαισον γαρ ινες (4) αδεξιος τῶν ἑνα θεον δια-
    κριζει τῷ λογω· και τινες εισιν ἀλλον μεν τὸν
    διδυμοργον της ψυχης και δεσπότην, αλλον δε το͂ν
    των σωματων (5), ἀνωνγ̣ες ὠμα και δυσεδεις ἀδικαι-
    αι.
    (1) Ματθ. xxiv, 4. § Hebr. v, 14. * ibid. 13.
    (1) Ἀκελεστερων. Ex codd. Coisl. et Ottob. Vi-
    linsne in editis, αφαλεστερων, eorum qui canitores
    et fermiore sunt; contra Cyrilli propositum. Paulo
    post, voces, αυτων πλατυτερών γεγοκυιωμενων ὑστε-
    ρον, ex codd. Coisl. Roe, Casaub. et vers. Grode-
    cii ascripsimus; quarum loco duae tantum in editis
    ha voce habebantur, αὐτοι πλατυτερον. Vidi simi-
    lem locum, cat. 18, num. 17.
    (2) Περὶ θεου. Desci hic titulus et sequentes in
    codd. Colb. et eo quem edidit Morelius. Theodoretus
    ad titulum psalmi xcii capit hoc Cyrilli de Deo
    fere transcribit. De Deo uno, Patre, omnisium domi-
    naio et conditore, fusa agit Cyrillus catechesibus
    6, 7, 8 et 9
    (3) Τῇ ψυχῇ. Vocem hanc addidimus ex codd.
    Coisl. Roe, Casaub. et Ottob. in quo tamen legitur,
    τῃ σπηχη· At vov, ὑμῶν, desideratur in codd. Coisl.
    Roe et Casaub. quorum duo postremi, ῥωτο, ante
    τεθεμελιωσω, adjiciunt.
    (4) Ἐνεχθυταρ παρ̣ ριρες. Loco earum vocum
    cecit ex codd. Coisl. Roe, Casaub. et vers. Grodecii
    ascripsimus, una tantum, τοιγαχοντος, legitur in
    editis, et in Colb. vmu habeat, τοιγαχοντος.
    (5) Τον των σωματων. Priorem articulum mas-
    culinum supplerevimus ex mss. Colb. Coisl. Roe, et
    Casaub. Error de alio corporis atque animae opi-
    née, saepe ab Cyrillo castigatus, proprius Manichaeo
    rum quodammodo suus, quanquam eum ex supe-
    riorum haereson colluvi e Platonis fontibus acce-
    pisse: Nam ita senisse Ophitas memorat Epi-
    phanius haeresi xxxvii, n. 4. At Manichaei proprium
    sibi fecer, ut pater testimonii Turbonis apud Ar-
    PATROL. GR. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1450,980,1650">
    IV. Primum igitur fundamenti instar in anima
    vestra dogma de Deo stabililatur. Quod videlicet
    Deus unus est solus, ingenitus (7), sine principio,
    conversionis omnis ac mutationis expers : non al-
    tero generatus, neque alterum habens suae sibi
    vitae successorem, qui neque in tempore vivendi
    simpliciter initium, neque simul unquam sit habi-
    turus : quoique idem ipse et bonus et iustus est :
    si is quando haereticum audieris dicentem, alium
    esse qui bonus, alium vero 34 qui justus sit (8) ; sta-
    tim admonitus haeresesos venenatum jaculum agno-
    sceas. Ausi sunt enim nonnulli Deum unicum nefa-
    rio sermone dividere : et aliqui dixerunt aliquam
    chelaum Disput. cum Manele num. 7; Serapionis
    Thumiliani Contra Manichaeos, Bibl. PP. Lugdl.
    tom. V, pag. 162 d; Mariti Victorini contra eosdem,
    ibid. pag. 289; Philastrii haeresi xiv in class.; Epi-
    phanii haeres. lxvi, num. 8; Vigil. Taps., lib. VI De
    Trinitate, etc. Quanquam corpus et animam, diver-
    sorum principiorum non tam opificia et creaturas,
    quam decisas partes esse dicebant. Vide Augusti-
    num libro De diabus animabus, et lib. XII Conl.
    Faustum, cap. 4, et Nazianz. carm. arcan. 4, p. 166.
    (6) Hoc est Symbolum.
    (7) Ingenitus. Vocem ανεγεννητον quam vertimus,
    ingenitum, ita Cyrillus interpretatur cat. 11, n. 13 :
    'Ανεγεννητος εστιν ὁ μὴ πατερα ἔχων· Ingenitus est
    qui patrem non habet. Idemque respicit dum cat. 6,
    n. 6, Denm dicit ejusmodi esse, ut alter non sit ejus
    pater, ot πατηρ ὁτι ἐστιν αλλος. Respicit, ut pluo,
    Gnosticos qui conditorem mundi Deum, existima-
    bant unum esse ex angelis vel aeonibus ab innomi-
    nato patre Bytho, s qua mediate eam emend pro-
    ductum. Quanquam autem, ανεγεννητος, explicatio
    Cyrillo, proprie designet eum qui patrem non habet,
    hic tamen limus possit ; et sumitur pro eo qui nec
    patrem nec conditorem agnoscit, ut et usurpat
    cat. 6, num. 13; huic enim vocabulo aliquando
    utarque vis subest; ac de Deo Patre utrumque est
    verum. Fortassis etiam ανεγεννητος, hoc secundo tan-
    tum sensu hic sumitur pro eo qui ab alio conditus
    non sit; hic enim Cyrillus communes tribus perso-
    nis divinitatis characteres edicit : Filiu auten quamus
    (8) Marcionis error is erat.
    15
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Várias notas críticas e referências editoriais em latim e gregas no rodapé e entre parágrafos. Algumas ligaduras e sinais paleográficos preservados; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>