bib

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.,

516

VII. Tantum porro virium habet fides, ut non A — H'. Τοσοῦτον (1) δὲ ἔχει δυνάμϑως ἢ πίστις, ὥττε

solum ille qui credit salvus efficiatur, verum etiam
per aliorum fidem alii salventur. Non erat fidelis
paralyticus ille urbis Capharnaum ; sed qui baju-
labant illum, et per tegulas demisere, habebant
fidem : infirmi namque, una cum corpore, morbo
laborabat anima. Nec me putes temere illum accu-
sare ; ipsum Evangelium dixit : 76 Videns Jesus,
non fidem ejus, sed fidem illorum, dicit paralytico :
Surge *!. Qui portavere, credebant, et ad eum qui
paralyticus erat sanatio pervenit.

IX. Vis etiam certius cognoscere, quod per alio-
rum fides salvantur alii ? Obiit Lazarus ; prater-
ierat una, οἱ altera, et tertia dies; dissoluti sunt
mortuo nervi, et putredo jam corpus dopascebatur.
Quomodo poterat credere mortuus quatriduanus,
et pro seipso liberatorem deprecari? At id quod
vita defuncto defuit, german: sorores supplevere.
Venienti enim Domino procidit ad pedes soror ;
cumque ille diceret : Ubi posuistis eum ἢ respon-
dente illa : Domine, jam fetet, quatriduanus. est
enim ; dicit Domiuus : Si credideris, videbis gloriam
δεῖ *!* 5 quasi diceret : Tu mortui, quoad fidem per-
tinet, vicem adimpleas. Ac tantum potuit illa. so-
rorum fides, ut mortuum ex inferni faucibus revo-
caverit. Jam vero alteri pro alteris credentes, a
mortuis suscitare potuerunt; tu vero si pro. tcipso
sincere credideris , non multo potius utilitatem
consequere ? Verum etiom si nullius aut. modicze
fueris fidei, benignus est Dominus, seseque ad te
ponitentem propitius demittit; dic tantum et tu
ingenue ct ex animo: Credo, Domine, adjuva in-
credulitatem meam *, Si vero te fidelem putes,

*! Matth. ix, 2-7 ; Marc. ur, 9-11.

(4) Τοσοῦτον, etc. Hxc et sequentia in compen-
dium redacta leguntur in commentario sancti Cy-
rilli Alexandrini in Joannem, ad cap. 1). 40, p. δέν,
Aon in commenlario perpetuo, qui, libro vi et
. vii nondum repertis, mutilus et imperfectus est ; sed
in his fragmentis qua ad explendam eam lacunam
Jeznnes Aubertus ex Catena D. de Ilarlay Maclo-
viensis episcopi collegit; endem vero postea sub
nomiue veri auctoris Cyrilli Hierosolvmilani rcperi
in Catena. ms. in Joannem Bib. Regie, num. 1887
notata, pag. 52. En locum ex integro, ut catenarum

** Joan. ΧΙ,

14 sqq.

οὗ μόνος ὁ πιστεύων σώζεται, ἀλλὰ γὰρ xal οἱ ἄλλοι
ἄλλων πιστευτάντων ἐσώθησαν. Οὐκ fv πιστὸς ὁ
παραλυτιχὸς ὁ ἐν Καπερναούμ " ἀλλ' οἱ βαστάζοντες
xaX χαλάσαντες διὰ τῶν χεράμων ἑπίστενον * cuy-
ενόσει γὰρ τῷ σώματι τοῦ νοσοῦντος xat ἡ ψυχή. Καὶ
μὴ με νομίσῃς ἐχείνου χατηγορεῖν μάτην (2)* αὐτὸ
τὸ Εὐαγγέλιον εἴρηκεν " Ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς, οὗ τὴν
πίστιν αὑτοῦ, ἀλλὰ τὴν πίστιν αὐτῶν, (έγει τῷ
παραϊυτικῷ * Ἔγειραι (5). Οἱ βαστάζοντες ἐπί-
στευσαᾶν, xal ὁ παραλυτιχὰς ἀπέλαυσε τῆς ἰάσεως.

Θ΄. Καὶ θέλεις ἰδεῖν ἀσφαλέστερον, ὅτι πίστεσιν
ἄλλων ἄλλο! δισσώζονται ; Ἐτελεύτησεν ὁ Λάζαρος "
παρεληλύθει μία, χαὶ δευτέρα, χαὶ τρίτη ἡμέρα"
διελύθη τὰ νεῦρα αὐτοῦ, xal σηπεδὼν λοιπὸν ἐπ-

B ἐνέμετο τὸ σῶμα. Πῶς ἐδύνατο πιστεῦσαι vex pz τετρα»

fucco; καὶ ὑπὲρ ἑλυτοῦ παρακαλέσαι τὸν λυτρωτῆν;
Ἄλλ᾽ ὅπερ ἔλειπε (4) τῷ τετελευτηχότι, τοῦτο διὰ
πῶν γνησίων ἀδελφῶν ἐπληροῦτο. Ἐλθόντι γὰρ τῷ
Κυρίῳ προτέπεσεν ἡ ἀξελφὴ, καὶ λέγοντι, Ποῦ τε-
θείκατε αὑτόν; ἀποκριναμένης ἐχείνης, Κύριε, ἤξη
ἔζει" τεταρταῖος γάρ ἐστε" φησὶν ὃ Κύριος" Ἐὰν
πιστεύσῃς, ὄνν»ει (3) τὴ» δόξαν τοῦ Θεοῦ" μονον»»
ουχὶ λέγων, ὅτι Σὺ τοῦ νεχροῦ τὸ λεῖπον τῆς πίστεως
ἀναπλίρωσον᾽ xal τοσοῦτον ἴσχυσε τῶν ἀδελφῶν d)
πίστις, ὥστε τὸν νεχρὸν ἐξ δου πυλῶν ἀνεκαλέσατο,
Εἶτα ἕτεροι ὑπὲρ ἑτέρων πιστεύσαντες, Ex. νεχρῶν
ἀναστῖναι ἴσχυσαν * σὺ δὲ, ἐὰν περὶ σεαυτοῦ (6) πι-
στεύσῃς εἰλικρινῶς, ἄρ᾽ οὐχὶ μᾶλλον ὠφεληθήσῃ;
᾿Αλλὰ χἂν ἄπιστος ἧς ἢ ὁλιγόπιστος, φιλάνθρωπός
ἐστιν ὁ Κύριος, aup me ptoépevdt σοι μετανοοῦντι" μό-
voy εἰπὲ καὶ αὑτὸς εὐγνωμόνως “ Πιστεύω, Κύριδ,
βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. Ei δὲ καὶ πιστὸς (7) εἶναι

*! Marc, 1x, 25.

9) Κατηγορεῖν' μάτην. Adverbium μάτην addi-
das ex ΠΝ Ottob. Roe, Casaub. sic infra cat.
6, n. 21 de Mauichzeo, ἵνα μὴ μάτην δοχῶμεν αὖ-
«οὔ xa7nyopstv. Vide simile Cyrilli judicium de δὶ"
mili zegro, bomil, in Paralyt. ad pisc., n. ἃ

(3) Ἔγειραι. Sic. reposuimus ex cod. Coisl. et
sacro textu, Marc. τι, 9, et Luc. v, 24. Eliti, ἔγειρε,
factum ex ἔγειραι.

(4) Ὅπερ ἔλειπε. Tta emendavit Milles. ex codd.
Roeet Casaub. quod vitioselegebatur in editis, ὃ παρ-
£A xz, Ottob., ὅπερ ἔλλειπε. Coisl. ὅπερ ἔλιπε. Infe-

in citando. diligentia perspieiatur : Μέγα ἀγαθὸν ἡ p rius, post ἐλθόντι adjecimus yáo, ex Coisl. cs,

πίστις, ὅταν ἀπὸ θερμῆς γίνηται διανοίας" xai το-
σαύτην ἔχει δύναμιν, ὥττε οὐ μόνον (Reg. cod.
μόνο) ὁ πιστεύων σώζεται, ἀλλὰ γὰρ (deest γάρ apud
Aubert.) xai ἄλλοι ἄλλων πιστευσάντων ἐσώθησαν"
ὡς ὁ ἐν Καπερναοὺμ χαλασθεὶς παράλντος, διὰ τὴν
πίστιν τῶν βατταζόντων αὐτόν" ὡς ὁ Λάξαρος διὰ
τὴν τῆς ἀδελφῆς, πρὸς ἣν ἔφη ὁ Κύριος" Οὐχ εἶπόν
σοι, ὅτι ἐὰν πιστεύῃς, ὄψει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ; μο-
νονουχὶ λέγων Ἐπειδὴ ὁ Λάζαρος vsxpbg ὧν πι-
στεύειν οὐ δύναται, σὺ τοῦ νεχροῦ τὸ λεῖπον τῆς πί-
στεως ἀναπλήρωσον. Cyrillus porro Alexandrinus,
ad versum 96 et 27 capitis x1, citatum inferius a
Cyrillo nostro Lazari et sororum exemplum, accom .
. modat ad eam Ecclesi doctrinam, qua parvulos et
?egros qui pro seipsis in baptismo respondere non
possunt, sersyari credimus, dum patrinorum ore,
suam ipsis vocem accommodarnte Ecclesia, respon-
dent. Quod utrum hic Cyrillus noster respexerit
incertum, respexisse tamen potuit.

")
K

Casaub. et Grod. 2.

(5) "Osee. Sic vestituimus ex coi. Coisl., citatis
catenis. et sacro textu. Editi, ὄψη. .

(6) Περὶ σεαυτοῦ. Seripsimus περί ex cod Coisl.;
in editis habetur, ὑπό, mallemus, ὑπέρ, ut in men-
bro superiori, ὑπὲρ ἑτέρων. Paulo post, vocem ὁλι-
γόπιστος posuimus ex codd. Coisl. Ottob. ftoe, Ca-
saub. et simili loco cat, 10, n. 15, pro verbo εὖπι-
στος, quod legitur in impressis : sed contra sensum
auctoris, qui de statu pusille vel nullius fidei per
poenitentiam emendando, hic loquitur ; et postea de
statu hominisin (ido firmi agit, εἰ δὲ xal πιστὸς εἶναι
νομίξεις. Eum qui infidelis est, ad peenitentiam hor-
tatur; sed prius infidelitatem abjiciendo, nam ex
fide concipi poenitentiam decet cat. 2, n. 5, 45, etc.

(7) Kal πιστός. Conjunctionem καί adjicimus
ex codd, Coisl, et. Ottob. item articulum τό ante
τέλειον, ex praefat. codd. et Roe et Casaub.; at omit-
tunt οὕπω. '

Digitized by Google
