A19

$. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

480

potestatem habens faciendi quz velit, ** Non enim A xazà τύχην πορνεύεις, οὔτε, καθὼς ληροῦσί τινες, al

siderum patalitiorum vi peccas (1); neque fortuna
cogente scortaris; neque, uti nonnulli delirant,
astrorum conjunctiones te lasciviis invitum incum-
bere compellunt. Quid tua ipsiusmet mala confiteri de-
frectaas, astris insontibus culpam ascribis ? Ne mihi
postliac astrologis adverte ; de illis enim ait Seriptu-
ra divina : Stent. et. salvent te astrologi. celi **; οἱ
inferius : Ecce omues sicut siipsla igni com-
burentur, et non liberabunt animam suam de flam-
ma ".

. XIX. Hoc quoque addisce, quod priusquam ani-
ma in hunc mundum veniret, nihil peccavit (3):
sed cum absque peccato venerimus, nunc ex libera
*oluntate peccamus. Ὁ Ne mihi quemquam audias
jilud male interpretantem : δὲ autem quod nolo,
fllud facio ὃ; sed recordare ejus qui dicit : Si vo-
dueritis, et audieritis me, bona terre comedetis; si
vero nolueritis, et non. audieritis me, gludius vos
consumet *, etc.; et rursus :. Sicut. exhibuistis
membra vestra serva. immunditie εἰ iniquitati ad
iniquitatem; ita nunc. exhibete membra vestra serva
justitie in. sanctificationem *. Memento etiam Scri-
pure dicentis : Sicut. non. probaverunt. Deum ha-
bere in notitia *; et, Quod de Deo cognosci potest
manifestum. est. in. illis *; et iterum , Oculos suos

τῶν ἄστρων πλοχαὶ ταῖς ἀσελγείαις σε προσέχειν ἀναγ-
κάζουσι" τί φεύγων ὁμολογῆσαι τὰ σεαυτοῦ καχὰ,
τοῖς ἀναιτίοις ἄστροις προσγράφεις τὴν αἰτίαν; Μὴ
μοι πρόσεχε λοιπὸν ἀστρολόγοις " περὶ γὰρ τούτων
λέγει ἡ θεία Γραφή" Στήτωσαν καὶ σωσάτωσάν σε
οἱ ἀστροιόγοι τοῦ οὐρανοῦ * καὶ ἑξῆς" Ἰδοὺ
πάντες ὡς φρύγανον ἐπὶ πυρὶ κατακαυθήσονται,
καὶ οὐ μὴ ἐξέλωνται τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἐκ ρ.10-
γός.

le". Μάνθανς δὲ xat τοῦτο, ὅτι πρὶν παραγένηται
εἰς τόνδε τὸν χόσμον ἡ ψυχῇ, οὐδὲν ἅμαρτεν " ἀλλ᾽
ἐλθόντες ἀναμάρτητοι, νῦν ἐκ προαιρέσεως ἁμαρτά»
νομεν, Μή μοι χαχῶς τινος ἀχούσῃς ἐξηγουμένου τὸ,

B El δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ" ἀλλὰ μέμνησο τοῦ

λέγοντος - Ἐὰν θέλητε, xal εἰσακοὐύσησθέ(4) pov,
τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε" ἐὰν δὲ μὴ θέλητε,
μηδὲ εἰσαχούσησθέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδε-
ται, xai τὰ ἑξῆς " χαὶ πάλιν" Ὥσπερ παρεστήσατα
τὰ μέϊη ὑμῶν 0o0Ja τῇ ἀχαθαρσίᾳ, καὶ τῇ dvo-
μίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν" οὕτω νῦν παραστήσατε τὰ
μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ δικαιοσύνῃ εἰς ἁγιασμόν.
Καὶ μέμνησο τῆς Γραφῆς λεγούσης " Καθὼς οὐκ
ἐδυκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει" xal, ὅτε
Τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς" καὶ,

€lauserunt *. Dei quoque rursum [memento] incre-. ὅτι Τοὺς ὀρθαλμοὺς αὑτῶν éxdppvcar- χαὶ τοῦ

pantis et dicentis : Ego autem planiavi te viueam
[ructiferam omnem veram; quomodo conversa. es in
amariiudinem, vitis aliena * 9΄

XX. Immortalis est auima (3) : similesquesunt ΘᾺ

** Vid. cat. 2, n. ἃ. ** Isa. xtv, 13. ! ibid.
* [sa. 1, 19, 909. * Rom. vi, 19.

per creationem mutuetur, jam non vita ipsa, quod
testantur sacre litter, sed animal futurus sit : λοῖ-
mb» xai ζῶον ἡμῖν ὁ ΥἹὸς, οὐχ αὐτὸ (forle αὐτὴ)

τὰ φύσιν ζωή. In fragmento Actorum Pauli ab
Origene, lib. 1 De principiis, cap. 2, citato, dicitur
de Filio, Hic est Verbum animal vivens; nisi scri-
barum vel Rultini qu:edam sit corruptela,

(t) Non. enim siderum natalitiorum vi, etc. Ca-
Sligat errorem a philosophis paganis profectum,
hisque temporibus. communem, ut Patrum seripia

lurima fidem faciunt. Prieier Phavisseos, Gnosticos
ere omnes et Manich;eos astrologi vanitatibus de-
(tos teste Epiphanio, h;eresi Lxv1, num. 145, multi
e Christianis, horum commercio, superstitionis
hujus parte aliqua se obligari patiebautur.

(2) Priusquam anima in hunc mundum veniat nihil
peccavit. Animam anie corpus exstilisse non negat
Cyrillus, sed tantum peccavisse priusquam in bas
partes deveniret. Quod unum ad tidem Ecclesie at-
tinere ait Aug. ep. 164, num. 20, et 166 num. 7.
Celerumi animan non esse corpore antiquiorem,
videtur asserere infra num. 30-et cat. 15, num. 9,
Error autem de commissis in superiori vita peccatis
ἃ Pythagoricis acceptus, teste Clem. Alex., lib. ti
Strom.,n. 5, pag. 459, et Aug., lih. iv cont. Julian,
cap. 16, num. 85, pluribus haereticis communis fuit,
Vasilidi, ex Clem. Alex., lib. v Strom., pag. 596,
d. Cassiano Valentiniano, ex eodem lib. ut Strom.,
nE 466 ; Carpocrati, ex Irenzo lib. 1, cap. 25, n. ὁ.
lunc auiem suo preserüm momine nobilitavit
Origenes quem vulgo respexere quicunque postea
Paucs nelarium illud dogma impuguarunt.

14.
* Rom. 1, 28. ΟΤ dbid. 19.. * Mauh. xui, 15.

D

Θεοῦ πάλιν byxaloüvtog, xai λέγοντος" ᾿Εγὼ δὰ
ἐρύτευσά σε (5) ἄμπελον καρπορόρον πᾶσαν.
ἀληθινὴν " πῶς ἐστράφης εἰς πιχρίαν, ἡ ἄμπελος
ἡ ἀλλοτρία;

Κ΄. ᾿Αθάνατός ἔστιν fj ψυχὴ " xat ὁμοῖαι πᾶσαι al

.* Vid. cat. 6, n. 91,38. 3 Rom, vi, 16.

* Jerem. i1, 21.

(3) Immortalis est anima, Errorem refutat Epicu-
reorum de animarum morte, quem Tertullianus ab
uno inter omnes hzreticos Lucano Marcionita, se-
cundum. Aristotelem. propugnatum dicere videtur,
De resurr. carn., cap. 2; at idem, De anima, cap.5,
varios liereticorum de. anima errores conglobatim
referens, non de uno, sed' multis, Alii, inquit, im-
morialem negant. animam. Constitut. Apost. auctor,
lib. vt, cap. 37, hianc sententiam omnibus veteribus
leereticis. itoputat, animam. immortalem non esse,
ψυχὴν ἀθάνατον μὴ ὑπάρχειν» - quod non de om-
nibus et singulis intelligendum putem, cum ibi di-
versos omnium Ireticorum errores in unum col-
ligere voluissecredam. Simon Magus, Recogn., lib,
ni, num. 441, et Clement, hom. 2, num. 99, anime
immortalitatem et. (u'urum rerum statum. negat.
Apid Valentinianos, ait Tertull., Scorp., c. 52, anima
mortalis nisi que salutem fide invenerit. Heracleon
Valentinianus, Origene auctore, tom. xviu in Joan.

p. 255, immortalem animam inficiabatur : 02x ἀθά-

vatóv

(4) Εἰσακούσησθε. Cod. Coisl., εἰσακούσητε, ut
in LXX. Verba sequentia τὰ ἀγαθά, etc. usque ad xat
τὰ ἑξῆς, incl., desunt in codd. Roe et Casaub.
Eadem omittantur a Grodecio, exceptis tamen ver-
bis, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε, quie vertit.

ι5) Ἐφύτευσά ce. Vocem σε addidimus et scri-
psimus, ἐστράφης, signif. secunde personz, loco
ἐστράφη terliz, ex codd. Coisl. Ottob. Roe, Casaub.
el Grod. Sensum' hunc postulare videtur sensus Cy-

rilli, Deum increpantem évxa.loUrtoc, inducentis.

Digitized by Google
