S

CATECHESIS 1V. DE DECEM DOGMATIBUS.

486

γεχρὸς οὐχ ἁμαρτάνει; Παράθες ξίφος τῇ δεξιᾷ τοῦ A mortuus non peccat ? Gladium  admove der-

φετελευτηχότος ἀρτίως, xal φόνος οὐ γίνεται * διὰ τε-
τελευτηχότος ἀρτίως νέου χάλλη παντοῖα παρερχέ-
σθω, xat ἐπιθυμία πορνείας οὐ γίνεται. Διὰ τί; ἐπειδὴ
τὸ σῶμα οὐχ ἁμαρτάνει xaO ἑαυτὸ, ἀλλὰ διὰ τοῦ
σώματος (1) f ψυχή. Ἐργαλεῖόν ἔστι τὸ σῶμα, xat
ὥσπερ ἱμάτιον xal στολὴ ψυχῆς χἂν μὲν ὑπὸ ταύ-
της πορνείᾳ παραδοθῇ, γίνεται ἀχάθαρτον ἐὰν δὲ
ἁγίᾳ ψυχῇ συνοικήσῃ, γίνεται ναὸς ἁγίου Πνεύματος.
Οὐχ ἐγὼ ταῦτα λέγω, ἀλλὰ Παῦλος ὁ ἀπόστολος εἴ-
puxtv* Οὐχ οἴδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς
τοῦ ἐν ὑμῖν (2) ἁγίου Πγεύματός ἐστιν; Φεῖσαι
τοίγυν τοῦ σώματος, ὡς ναοῦ Πνεύματος ἁγίου τυγ-
χάνοντος. Μὴ φύρῃς ἐν πορνείαις τὴν σάρχα σου,
μὴ μολύνῃς σου τὴν καλλίστην ταύτην στολήν εἰ δὲ

(γα bominis nuper mortui, et czdes nulla fiet ;
omnia formarum genera coram juvene recens
mortuo periranseant, et nulla oborietur scortandi
cupiditas. Quamobrem? quia corpus per scipsum

'non peccat, sed anima per corpus !*. Anime in-

Strumentum, et veluti indumentum atque amictus
Corpus est: et si quidem ab ea ad fornicationem
applicetur, immundum fit; si vcro snimz sancto
conjungatur, fit templum Spiritus sancti. Ilec ego
nen profero, sed Paulus apostolus dixit : Nesciiis
quod corpora vestra. templum sunt' Spiritus. sancii
qui in vobis est !'*? Parce igitur corpori tuo, tan-
quam templo sancti Spiritus exsistenti, Ne tuam
carnem stupris polluas; ne inquines hanc tuam

χαὶ ἐμόλυνας, ἀπόπλυνε νῦν διὰ μετανοίας (5) " ἀπό- B pulcherrimam vestem : si autem inquinasti, nune

λουσαι ἕως χαιρὸς παοένει.

Ky. Καὶ τὸν περὶ σωφροσύνης λόγον  mpo-
ηγουμένως μὲν. ἀχουέτω (4) τῶν μοναζόντων χαὶ τῶν
παρθένων τάγμα, τῶν τὸν ἰσάγγελον βίον ἐν xó-
ἐμῷ χατορθούντων | ἑπομένως δὲ xai ὁ λοιπὸς
τῆς Ἐχχλησίας λαός (5)]. Μέγας ὑμῖν ἀπόχει-
«n στέφανος, ἀδελφοί" μὴ μικρᾶς ἡδονῆς ἀντιχατ-
diee μεγάλην ἀξίαν, ἀχούσατε (6) τοῦ 'Amo-

*^ Vid. cct. 18, n. 20.
eil, 12, n. 54.

sblue per penitentiam ; lavare quandiu tempus
patitur.

XXIV. !* At eum qui de castitate est sermonem,
precipue quidem auscultet. monachorum et 64
virginum ordo (7), qui vitam in mundo parem an«
gelis instituunt [ deinde vero reliquus Ecclesia
populus]. ' Magna vobis, fratres, reposita est co«
rona; ne exigua voluptate magnam dignitatem
commutetis, audite Apostolum dicentem : Ne quis

15 | Cor. vi, 19. '* Vid. cat. 12, n. 15, 54. 17 Vid. cat. 18, n. 920;

legitur , reposui εὐσχημοτέροις, juxta Prevotium in C ταγμένας ἐνεγράφησαν ἀξίας  δίποετὶ virginitatis

edüione anni 1608, et codd. Bodl. Colb. Roe, Ca-
sub. Grodecii versionem, quibus addi potest οὐ.
Coisl.in quo legitur εὐσχημονεστέροις" eaqüe lectio
Apostolo convenientior in loco citato dicenti : Τὰ
ἀτχήμονα ἡμῶν, περισσοτέραν εὐσχημοσύνην ἔχει *
Que verecunda sunt nostra, abundantiorem verecum-
diam habent.

(1) Διὰ τοῦ σώματος. Articulum adjecimus ex
toisl. Roe et Casaub. codd.

(2) Ἐν ὑμῖν. Editi, ἐν ἡμῖν, in nobis ; ὑμῖν repo-
fuimus ex codd. Roe, Casaub. vers. Groil, sacro
testo, et. Cyrillo ipso eodem modo locum hunc re-
petente cat. 12, num. 26.

(3) Διὰ μετανοίας. Post hec verba, additur in
εοὐ, Oitob., ἀπόλουσαι διὰ νηστείας, abluere per je-
jnnium : loco autem verborum, ἀπόλουσαι ἕως xat-

hs παρέχει, Ottob. Roe, Casaub. et Grod. habent,
πολούσεως γὰρ ὁ xavpóg* Nunc enim ablutionis
lempus : quamquam Roe et Casaub. vitiose pro &xo-
λούτεως lerunt ἀπολύσεως, absolutionis,

4) Desideratur, τό, Epi.

5) Ἑπομένως δὲ xal d A. v. "Ex. Aadc. Ea verba
quz alterum, uti videtur, phrasis membrum elfi-
€ighl, ac per przecedens πρωηγουμένως μέν postu-
hri videntur, addidimus ex codd. Roe et Casaub.
Similis habetur phrasis infra num. 28.

(6) Αχούσατε, etc. Hac et reliqua usque ad πρω-
«οτόχια αὐτοῦ inclus. desunt in codd. Roe et Casaub.
Loco ἀγγελικαῖς, in editis habetur, εὐαγγελιχαῖς,
Qvuisautem fando audivit bominum nomina in evan-
κριοῖς libris describi? scripsimus itaque, ἀγγελι-
χαῖς, angelicis, ex codd. Ottob. Roe et Casaub. sive
illt libriita dicantur, quoniam al; angelis bona opera
wostra scribuntur in libris Dei ; in quibus primus

lecus virginitati datur, ut ait Cyrillus, cat. 15, num.

25, seu quoniam ii qui virginitatis propositum se-
quuntur, angelis parem vitam imitantes, ut supra
dixit, eorum ordinibus annumerabantur juxta hzc
lidori Pelusiotze verba lib. 1v, epist. 192: OL δὲ τῆς

παρθενίας ἐρασταὶ γνήσιοι εἰς τὰς τῶν ἀγγέλων τε.

amatores. in. constitutis. certo. ordine angelorum di-
gnitatibus inscripti sunt. Antiquus auctor lihri De
virginitate, apud Athan., n. 10, t. H, p. 145: Mapzv-
ροῦμαι παντὶ ἀνθρώπῳ ἀχούοντι τὰ ῥήματα ταῦτα
xai ποιοῦντι, ὅτι τὸ ὄνομα αὐτοῦ γραφήσεται ἐν τῇ
βίδλῳ τῆς ζωῆς, καὶ ἐν τῷ τρίτῳ τάγματι τῶν ἀγ-
γέλων εὑρεθήσεται. Testificor omni homini, qui hec
verba audit et: facit, quod nomen ejus in libro vite
ieriberar εἰ in. tertio angelorum ordine reperietur.

000 évY ἢ. scripsimus, ἐγγραφείς ex mss.
Coisl. nob. 34 Casaub. δἰ Grot. Owobonianus
etiam habet, ἐγγραφεὶς ἤδη, jam inscriptus, id quod
verum est, cum loquatir ad eos qui monasticen et
virginitatem jam professi erant, el idcirco in divi-
nis libris padicitize titulo inscripti. Eamdem scri-
pturam sequentia comprobant.

(7) Monachorum et virginum ordo. lierum catech.
12, num. 53, virginum et ionaclorum chorum
alloquitur, eamdemque illis admonitionem repetit,
Non hos μοναχούς, sed μονάξοντας appellat : quae
licet amibxe. voces. sequentibus :elatibus videntur
divise, hoc lamen tempore promiscue sumptas
puto. Quauquan apud Athanasiuir observo, μονά-
ζοντας semper appellari, qui in urhibus; μονα-
χούς, qui in solitudinibus monasticen prolitebantur.
iic certe de primi generis monachis agitur, qui ad
conventus Ecclesiz, etiam baptizandis proprios, de
more conveniebant. Cum iu his conventibus omnes
fide:ium ordines assisterent, μονάζοντες illi verisi-
militer baptizati erant : nihil tamen prohibet ,
quominus intec baptizandos reperirentur et mo-
nachi et virgines continentiam professe, nam itm
catechumenorum numero fuisse monaclios testis
est sanctus Joannes Chrysostomus hom. 235 in epi:t.
ad Hebraeos, pag. 915, d. negans catechumcenum
quamvis monachum, fidelibus fratrem esse : Ὥστε
ὁ μὲν χατηχούμενος, xàv μοναχὸς fj, οὐχ ἀδελφός,
Naziauz., orat. 40, num. 17, pag. 648, diversos ho-
minum ordines ad capessendum sine mera bapti- :
smum adheriaus, hzc ad virginitatem professcs :

Digitized by Google
