561

5. CYRILLI HIEROSOL, ARCITIEP.

568

nf suspenderet), Bythus, inquam, genuerit Sigen (1) A ποίει Λόγον (3). Τοῦ παρ᾽ "E/Anatw Διὸς οὗτος χείρων,

[sive silentium] ; et ex Sige procreaverit Logon
[seu Verbum]. Deterior ille Jove gentilium, qui
cum sorore mistus est; nam Sige Bythi tilia dice-
batur. Vides absurditatem specie Christianismi
obductam ? Parumper exspecta, et impietaiem odio
prosequere; ait enim octo Zonas [sive &zcnla] ex
90 genitos esse ; exque illis decem ; et ex illis alios
duodecim, masculos et feminas. Undenam vero
horum approbatio ? nugacitatem ex argumentis
€onaidera. Undenam ,Konum triginta. demonstra-
tionem petis? Quia scriplum est, inquiunt, quod
baptizatus est Jesus cum esset. annorum triginta 3,
Quodaam autem illud ex triginta annis argumen-
tum , etiamsi verum sit quod tricesimo anno bapti-

zatus est? Igitur et quia quinque panes in quinque B
millia hominum fregit *, idcirco et quiuque dii eri

decim quoque dii ésse debuerunt?

XVIll. Sed hec adhuc parva, si cum ceteris
ejus impietatibus couferantur. Ait enim postremam
inter deos, qua, ut dicere non veretur, masculo-

Lue. m, 95. * Matth, xiv, 19-921.)

(ἢ Bythus genuerit Sigen. Sigen Bythi filism paulo
post adhuc repetit, Verum lrenzus. lib. t, eap. et
5. 1, Valentinianorum. somnia referens, Sigen ait
non ex Dytho genitam , sed tanquam ipsius cogità-

tionem infinitis femporum saeculis ipsi Coexstitisse, (αὶ

ἐν ἀπείροις αἰῶσι χρόνων συνυπάρχειν αὐτῷ καὶ ἕν-
νοιᾶν, ἣν δὲ xol Χάριν xal Σιγὴν ὀνομάξουσι. Fucum,
credo, Cyrillo fecit. Simonis Ennaa Helena, unde
ista Valentini informata est ; quam primam omnium
ab illo factam dicebant Simnoniani, apud Justin.
apolog. 2, pag. 69, n. 34, thv ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔννοιαν
pony γενομένην, Vel, cum ἃ inente quodammodo
prodeat et generetur cogitatio, eoque inodo lilius e
Bare nascatur, licuit. Cyrillo Sigen, cogitationem
ythi, ab ipso genitam existimare.

(3) Λόγον. lta nos ex codi. Coisl., Roc, Casaub.,
Grod., cum in editis haberetur λόγου, quod emen-
dandum esse conjecerant pridem Cotelerius , Gra-
Lius, Massuetius. At Prevotius cuuf in Vatic, codd.
legisset, λόγου, ad vitiosam hanc Scripturam, bo-
nam Grodecii versionem inmutavit; eque Verbo
Valentini Jovem. gentilium: ridicule fecit : cum id
vnum velit Cyrillus, Bythum Valentini qui ex lilia
5} Sige liberos procreavit, Jove deteriorem csse,
juem eamdem uxorem et sororem suam habuisse

«nonem feront. Jn quo ignoravit, vel non Altendit, -
Grecorum fabtlis Jovem etiam proprias filias, nti
Proserpinam, Venerem, etc., constuprasse. Aliqui
verbum Αόγον e Cyrilli textu aufereudum censent ;
€o quo ex Bytho et Sige non Verbum, sed Nous sive
Monogenes, Valentinianorum opinione genitus siL;
Verbum autem ex No et Veritate, apud [ren. lib. 1,
Cap. et. n, 1. Id Cyrillo igudtum tuisse probabile
hon esL; nam pretermisso No triginta JEonum nu-
merus non. constaret. Facile Cyrillum fefellere. co-
gnata Monoyenis ac Verbi vocabula, que uui Chri-
510 convenientia Valentiniani in duas personas im-
pie distraxere : sie etiam inferius, n. 18, Sapien-
liam et Achamot, et n. 19, Jesum et Christum, quz
Valentiuianis separat:e res erant, confundit, Vel
fraudem feeil illi. vetus Gnosticorum opinio, quam
sanctus lgnatius, Epist. ad Magn., n. 8, respexisse
dicitur, dum negat Verbum Christum a Sige vel si«

τοῦ τῇ ἀδελφῇ μιγνυμένου " τέχνον γὰρ εἶναι τοῦ
Βυθοῦ ἐλέγετο ἡ Σιγή. Βλέπεις ἀτοπίαν σχήματι
Χριστιανισμοῦ περιδεδλημένην ; Μεῖνον βραχὺ, xal
μισήσεις τὴν ἀσέδειαν" φησὶ γὰρ ὀχτὼ Αἰῶνα; ἐκ
τούτου γεγενῆσθαι (5)* καὶ ἐξ ἐχείνων, δέχα " καὶ
ἐξ ἐχείνων, ἄλλους (4) δώδεκα, ἄρσενας xat θηλείας.
Καὶ πόθεν ἡ σύστασις τούτων; βλέπε τὴν ληρῳδίαν
ἐχ τῶν χατασκευασμάτων. Πόθεν ἔχεις τὴν ἀπόδειξιν
τῶν τριάχοντα Αἰώνων : Ἐπειδὴ, φησὶν (5), γέγρα-
tat, ὅτι ἐδαπτίσθη ὁ ᾿Ιησοῦς τριάκοντα ἑτῶν ὦν.
Καὶ ποία αὕτη ἀπόδειξις ἐχ τῶν πριάχοντα ἐτῶν, εἰ
χαὶ τριάκοντα ἐτῶν ἐδαπτίσθη ; ἄρα οὖν ἐπειδὴ καὶ
πέντε ἄρτους ἔχλασεν εἰς πενταχισχιλίους, πέντε
εἰσὶ θεοί ; ἣ ἐπειδὴ δώδεκα ἔσχεν μαθητὰς, δώδεχα
ὥφειλαν εἶναι καὶ θεοί (6); ᾿

unt? aut quia duodecim discipulos habuit, ἀπο.

S IH. Καὶ τοῦτο ἔτι μιχρὸν πρὸς τὰ λοιπὰ τῆς ἀσε-
θείας. Φησὶ γὰρ, ὅτι ἡ τελευταία τῶν θεῶν ἀρσενό-
θηλυς οὖσα, ὡς τολμᾷ λέγειν, αὕτη ἐστὶν ἡ Σοφία.

lentio procedere. Paucis post lineis, loco Σιωπῇ
scripsimus Σιγή ex codd, ἄπει Ἀγ», Casaub., Ot-
tob.; nam JEonem suum Valeutiniani hoc. secnndo
Semper, nuuquam priore vocabulo compellabant,

($) Γεγενῆσθαι. lta constanter mss. cum legen-
dum videretur, γεγεννῆσθαι. Cat, 12, n. 5, bis scri-
bit, γεγενῆσθαι pro γεγεννῆσθαι, et alibi observas-
vimus voeabula γίνομαι et. γεννῶμαι t yrillo 5.510»
nyma esse. Dum porto octo /Eonas ex Hytho geni-
10s refert, ex corum numero excipiendus est Bythus
ipse, octo priorum onum primus ; deinde Sigen,
ut dixi nota 1, non. genuit, Prieterea seli Nous. et
Veritas e Bytbo immediate geniti, Nam bi Verbume
et Vitam procreavere; e quibus. Honio et Ecclesia,
lli octo primi Zones, Iren., lib. t, cap. et n. 4.

(4) "AJ44ovc. Hanc vocem addiui ex Ottob. et
Grod. Hic quoque fallitur Cyrillus, si ex octo /£o-
nibus decem sequentes , et ex iliis decem, alios duo-
decim prognatos imemorat. Nai ex quinto et
sexto JEone Verbo et Vita, postquam liuminem et
KEcclesiom genuissent, ilí decem producti: ct ex
Honmine et Ecclesia duodecim sati, quorum postre-
mus est Sapientia, tricesimo post omnes loco : ex

D lren., lib. 1, cap. 4, n. 2, quorum nomina ibi vi-

dere licet.

5) Ἐπειδὴ, φησίν. Verbum φησίν, a nobis adje-
a ex ten Ottob., ἴσο, Casaub. ct Grod.
Paulo post, ante τριάχοντα additur particula ὡς ex
Evangelio in codd. Coisl., Ottob., Roe, Casaub.; sed
infra Cyrill. repetit sine ὡς e dem verba, εἰ xai
τριάχοντα ἑτῶν. Aule ἀπόδειξις posuimus, αὕτη, ex
OUob., Colb. , Bodl., Roc, et Casaub. , quanquam ambo
postremi ferant, αὐτῆς, Insulsum lioe. de .Eouum
Numero. ex anuis Cliisti argumentum. tefert eter
plodit len. lb. 1, eap. 4, n. 2, et lib. ui, cap. 22,
al. 58. ; :
(6) “Ωφειῖαν εἶναι xal θεοί. Leco ὥφειλαν, seri
bitur in Coisl., Ottob., Roe et Casaub. ὥφειλον. Pro
elvat xal, quod ex citatis codicibus peouumus, in
editis babetur tantum μόνοι, Ante θεοί, pouilur in
Ouob. articulus οἱ, .

Digitized by Google
