455

S. CYIULLI HEROSOL. ARCIHEP.

(86

parem angelis vitam degunt ezcitatis caligine et pe- A σιν), ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς σάγγελον βίον πολιτευομένους,

stilenti incredulitatis statu cireumvolvat. Multi ob-
ambulant lupi vestimentis ovium contecti *^, qui
ovium quidem inlegumenta, haud tamen ungues et
dentes habent ; sed mansuelam pellem induti, eaque
specie simplicibus fucum facientes, exitisle impie-
tatis virus ex dentibus affunduut. Opus igitur nobis
est divina gratia, vigili cogitatione el acutum viden-
libus oculis; ne lolium pro tritico comedentes, ex
ignorantia vitium incurramus ; neve rati ovem esse
qui lupus sit, preda fiamus ; neve beneficum an-
gelum suspicati, eum qui ruin:e artifex est $4 dia-
bolus, devoremur. Circuit enim tanquam leo rugiens,
querens quem devoret, ut ait. Scriptura *'. IJciico
admonet Ecclesia ; idcirco prassens auditorium (1)
instituitur ; idcirco lectiones fiunt.

Hl. Nam ratio divini cultus ex his duobus constat,
piis dogmatibus et actionibus bonis; neque doctrina
siue operibus bonis accepta Deo; neqne opera re-
cipit Deus a religiosis dogmatibus sejuncta. Quid
enim prodest de Deo sentire recte, et turpiter for-
nicari? que vero contra utilitas pudicum esse lau-
dabiliter et impie blasphema profari ? Pretiosa igi-
tur possessio dogmatum nulitia est : cui rei vigilanti
mente opus est, quandoquidem multi sunt qui per
philosophiam et vauam fallaciam ** przedas agunt,
Δα gentiles quidem per suaviloquentiam in diversa
wahunt : Mel enim disiillat ez labits mulieris mere-
tricis **. Qui vero ex cireumcisione sunt, per divi-
nas Scripturas, quas prave falsis interpretamentis
torquent, accedentes decipiunt ** ; a pueritia usque
ad senectulem commenftautes **, et in. ignoratione
rerum consenescentes ?*. Hervetici vero, per blandi-
loquent;am et dicendi suavitatem simplicium c .rda
decipiunt *!*, Christi nomine quasi melle, venenata
impiorum decretorum jacula contegentes, de quibus
omnibus simul ax Dominus : Videte ne quis vos in

3? Matth. vir, 15. ?! D Petr. v, 8. ?* Coloss, 11, 8.
5*]] Tim. i, 1. ?' Roi, xvi, 18.

(1) Idcirco prasens. auditorium, Hic et infra n. 2,
zria numerat ad catechumenoruin iustituliouem ab
Ecclesia. usurpata. Primum, lectiones sacre, quie
tuin cat-elieses praecedeba..t, tum in aliis ecclesia-
sticis conventibus fiebant : alterum, symboli tradi-

tio : tertium symboli expositio ; quie ambo postrema D

his verbis designat num. 2, Propter hoc et fidei do-
€tring. traditur, el in eam expositiones ["£

(2) Νηξαλίου. ἴῃ editis est, νηφαλέου, Ex Coisl.
«οὐ. seripsimus, νηφαλίου, ut apud Cyrillum passum
et. istic etiam paulo inferius, num. 2. Divine gra-
di necessuateus, ut barelicorum quistionibus pul-
sati, de mysteriis Christianis et recte sentiamus, et
inoffeuse. loquamur, aliis. etiam locis comanendat,

. Vid. cat. 15, num, 8, cat. 16, num. 1 et 2, cat. 17,
uum. 54. Aute σῖτον posunnus particulam ὡς ex
inss. Coisl , Koe, Casaub., Colb., Ottob., Bodl.

(5) ᾿Αγαθοποιόν.. lta scripsimus ex codd. Ottob ,
Roc, Casaub. loco ἀγαθόν, bonum, quod habebatur
in editis. Pro αἰσχροποιόν pariter scripsimus, ὀλεθρο-
ποιόν, ex tisd. uss. el vers. Grod.

4) δογμάτων εὐσεδῶνγ. Additur in editis, &xpt-
Éclac, piorum dogmatum accuratione, Eain vocem in
codd. Coislin. Roe, Casaub. omissam videntes dele-

ἀθδλεψίας axóvet, xal ἀπιστίας λοιμώδει περιδάλλῃ
χαταστάσει, Πολλοὶ λύχοι περιάγουσιν ἐν ἐνδύμασι
προδάτων, προδάτων μὲν ἐνδύματα χεχτημένοι, οὐ
μὴν καὶ ὄνυχας καὶ ὀδόντας " ἀλλὰ τὴν ἥμερον περι-
χείμενοι δορὰν, χαὶ τῷ σχήματι τοὺς ἀχάχους ἀπα-
τῶντες, τὸν φθοροποιὸν τῆς ἀσεδείας Ex τῶν ὀδόντων
προσχέουσιν ἰόν. Χρεία τοίνυν θείας ἡμῖν χάριτος,
xat νηφαλίου (3) διανοίας, καὶ βλεπόντων ὀφθαλμῶν "
ἵνα μὴ ζιζάνιον ὡς σῖτον φαγόντες, ἐξ ἀγνοίας βλα-
θῶμεν" μὴτε τὸν λύχον πρόδατον ὑπολαθόντες, Or-
ρευθῶμεν᾽ μήτε ἄγγελον ἀγαθοποιὸν (3), τὸν ὀλεθρο-
ποιὸν διάδολον ὑποπτεύσαντες, χατα ποθῶμεν. Περι-
ἔρχεται γὰρ ὡς Aéur ὠρυέμενος, ζητῶν τίνα xa-
ταπίῃ, κατὰ τὴν Γραφήν. Διὰ τοῦτο ἡ Ἐχχλγσία

B νουθετεῖ, διὰ τοῦτο τὰ παρόντα διδασχαλεῖα, διὰ τοῦτο

τὰ ἀναγνώσματα γίνονται.

B'. Ὁ γὰρ τῆς θεοσεύείας τρόπος ix δύο τούτων
συνέστηχε, δογμάτων εὐσεθῶν (4), καὶ πράξεων ἀγα-
θῶν καὶ οὔτε τὰ δόγματα χωρὶς ἔργων ἀγαθῶν εὖ-
πρόσδεχτα τῷ Θεῷ, οὔτε τὰ μὴ μετ᾽ εὐσεβῶν δο-
γμάτων ἔργα τελούμενα προσδέχεται ὁ Θεός, Τί γὰρ
ὄφελος, εἰδέναι μὲν τὰ περὶ Θεοῦ δόγματα χαλῶς,
καὶ πορνεύειν αἰσχρῶς; τί δ᾽ αὖ πάλιν ὄφελος σω-
φρονεῖν μὲν χαλῶς, xat βλασφημεῖν ἀσεδῶς ; Μέγι-
στὸν τοίνυν χτήμά ἐστι, τὸ τῶν δογμάτων μάϊημα᾽
xai χρεία νηφαλίου Ψυχῆς, ἐπειδὴ, πολλοί εἰσιν οἱ
συλαγωγοῦντες διὰ τῆς φιλοσοφίας χαὶ χενῆς ἀπά-
τῆς. Καὶ οἱ μὲν “Ἕλληνες, διὰ τῆς εὐγλωττίας xaza-
σύρουσι" MéAt γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναι-
κὸς πόρνης. Οἱ δὲ ix περιτομῆς, διὰ τῶν θείων
Γραφῶν, ἃς παρεξηγοῦνται (5) καχῶς, τοὺς προσερ-
χομένους ἀπατῶσιν " £x παιδίου μελετῶντες ἕω; γή-
pos, καὶ ἐν ἀμαθέᾳ καταγηρῶντες. Αἱρετιχῶν δὲ παΐ-
δες, διὰ τῆς χρηστολογίας χαὶ εὐγλωττίας (6) ἀπα-
τῶσι τὰς χαρδίας τῶν áxáxov* ὥσπερ μέλιτι, τῇ
τοῦ Χριστοῦ προσηγορίᾳ τὰ τῶν δυσσεδῶν δογμάτων
ἰοδόλᾳ συγχκαλύπτοντες * περὶ ὧν ἀπάντων ἅμα λέγει

9! Prov, v, 9.  " Tit. 1,10. ?* [sai, avi. ὃ, ἡ.

vimus. llc porro sententia iisdem prorsus verbis
refertur a S. Nilo, lib. », epist. 165, tacito tamen
Cyrilli nomine : Ὁ τῆς θεοσεδείας τρόπος ἐχ δύο τού"
τῶν συνέπτηχε, δογμάτων εὐσεδῶν, καὶ πράξεων ἀγα-
θῶν" θάτερον γὰρ θατέρου οὐ χρὴ διαζευγνύειν. l'aulo
post ante Θεῷ, articulum τῷ adJecimus ex iss. μον
moralis et Ottoboniano.

(5) "Ac παρεξηγοῦνται. Ita. reperimus scriptum
ἴα cod. Outob., quam :« scripturam accedit cud.
Coisl. qui fert ἃς γὰρ ἐξηγ. In editis habetur, ἅσπερ
ἔξηγ. καχῶς, quas quidem male interpreiantur, id
quidem satis recte, sed uullo negotio fieri poluit ex
lectione quam sequimur. Nam ita Cyrillum seri
psisse suadet. primum familiaris ipsi sunilium vo-
cum usus, ut παρεχδέχομαι, παρεκτροπή, elc., tum
deiude, quod ecelesiasucis scriptoribus prpbatissi-
mis , ut Uasilio, Greg. Nazianzeno, Nilo, etc., pas-
8m Usurpantur vocabula παρεξηγοῖσθαι, παρεξὴ-
γησις. .

6) EvoyAutríac. Hujus vocis loco scribitur in
codd. lioe, Casaub. et Uttob., εὐλογίας, quemaumo-
dum liabetur iu testimonio Pauli, quod üic re picit
Cyrillus. At in. Ottoboniano ad marginem θά
manu et atramento scriptuin est, εὐγλωττίας.

Digitized by Google
