Piu

5. CYRILLI IHIEROSOL. ARCHIEP. ᾿

458

fornicator aut profanus ut. Esau, qui propter unam A στόλου λέγοντος " Μή τις πόρνος ἣ βέδηιλος ὡς

escam vendidit sua. primogeniti jura !*. In angelicis
libris propter puritatis propositum descriptus, vide
ne propter $tuprum perpetratum posthac ex eisdem
delesris !*, .

XXV. Neque vero, si perfectum castitatis offi
cium adimples (1), efferri te decet adversus illos
qui inferiorem vitz statum matrimonio copulati
sectantur. IHonorabile enim est connubium, et cubile
impollutum , ut ait Apostolus **. Et tu qui castita-
tis iutegritatem.habes, nonne ex bominibus conju--
gatis natus es? Non ergo quod aurum possideas,
argentum reprobes ; verum spei bone pleni sint et
liqui in conjugio legitime nuptiis utuntur; qui
exactum ad leges connubium, non illud ex immo-

Ἡσαῦ, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ zpuro-
τόκιω αὑτοῦ. Ἔν ταῖς ἀγγελικαῖς. βίδλοις λοιπὸ,
ἐγγραφεὶς διὰ τὴν πρόθεσιν τῆς σωφροσύνης, θλέπε
μὴ πάλιν ἐξαλειφθῇς διὰ τὴν πορνιχὴν ἐργατίαν,
KE. Μὴ δ᾽ αὖ πάλιν χατορθῶν τὴν σωφροστύνην,
τυφωθῇς (Ὁ) χατὰ τῶν ὑποδ: ηχότων ἐν γάμῳ. Τί»
μιος γὰρ ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος, ὥς φη-
σιν ὁ 'Απόστολος. Καὶ σὺ ὁ τὴν ἁγνείαν ἔχων, ἄρα
οὐχ ix τῶν γεγαμηχότων ἐγεννήθης; Μὴ γὰρ ὅτι
χρυπίου χτῆσιν ἔχεις, τὸ ἀργύριον ἀποδοχίμαξε "
ἀλλ᾽ εὐέλπιδες ἔστωσαν χαὶ οἱ ἐν γάμῳ νομίμως τῷ
γάμῳ χρώμενοι" οἱ γάμον ἔνϑεσμον, ἀλλὰ μὴ τοῦτον
ἀσδελγῇ χατασχευάζοντες, διὰ τὴν ἄμετρον ἐξουσίαν"
οἱ γινώσχοντες καιροὺς ἀνέσεως (4), ἵνα σχολάζωσι

derata licentia procax ac libidinosum instituunt ; p τῇ προσευχῇ " οἱ μετὰ τῶν ἔνδυμάτων χαθαρὰ προσ-

qui relaxationis tempora norunt uL vacent oratio-
ni **; qui una cum vestimentis munda in conven-
tibus ad Ecclesiam olferunt corpora; qui libero-
rum procreandorum, non fruendz voluptatis causa,
δι} nuptias accesserunt,

XXVI. Nec unico matrimonio contenti (2), eos
qui ad secundas nuptias se ultro dejecere, repro-
bent ; nam praeclara est et admiranda res continen-
Uia; verum ignoscendum etiam est, si ad secundas

9 [febr. xn, 16.

Παρθενίαν ἀσχεῖς ; τῇ χαθάρσει σφραγίτθητι " Vir-
gimitatem colis? baptismo consignare, Cyrill. Alex.
Epist. ad episcopos Libye. cjectos e monasteriis pro-
pter peccata. catechumenos istante morte baptizari
praecipit, pag. 212. Augustinus, serm. 224 Ad in-
Jantes halitu die Paschze, num. 2, sie aliquos ex
eis ita cempellat : Vos qui continentiam Deo vovistis,
nolite retro respicere. Rulinus, Invectiva 1 in Hieron.
tom. V Op. S. lHlierouym. pag. 262, ait sein mona-
sterio jam positum, per gratiam baptismi regenera-
tum fuisse, symbolumque ac fidem addidicisse,

(4) Neque vero si perfectum castitatis officium ad-
empleas, εἰς. Hreticos reprehendit nuptiarum osores,

uorum ab sancto Paulo ἃ ad Tim. cap. 1v, vers.

, prenuntiatus error, veteribus liereticis commu-
vis fuit. Notantur presertim Saturninus, de quo lre-
bieus, lib. 1, cap. 24, num. 2 ; Nubere ei generare a
Saiana dicunt. esse; Tatianus et qui ab οὐ prolecti
sum Contiuentes seu Encratitge, eodem auctore cap.
95, uum. 1, el Clem. Alex., lib. nt Strom., pag. 465;
Severiani, ex Epiphan., lier. x,v, num. 2; Marcion,
auctore lrenzo, lib. 1, cap. 28, n. 1, et Clem. Alex.,
lib. 11 Strom., pag. 451; Manichzi, de quibus Au-
gust. hires. ALvi, p. 16 : Nuptias sine dubitatione
condemnant, et quantum in ipsis est prohibent, elc.;
Hieracite, ex Epiph., bieres, Lxvni, num. 2, etc. Cie-
terum hic Cyrillus precipit, ut conjugia legitime
suscipiantur; non Cesaris solummodo, sed Eccle-
Sie etiam sine dubio leges commendaus, quas iu
canouicis Patrum epistolis, et conciliorum illius tem-
poris sanctionibus videmus : ut temporibus oratio-
nis et conununionis, qux insynaxibus fiebat, a
conjugii usu abstinerent, ut tandem conjugio libe-
rorum tantummodo procreandoruim causa utenduin
sibi esse noverint.

(2) Nec uno matrimonio contenti, eic, Montanistas
hic respicit, qui secundas nuptias reprobavere, cujus
rei opumuin documentum Tertulliani De-monogamia
liber ::vel Novauauos iis bac in re consentientes,
ut satis compertum est ex Épiphanio heres. Lix,
num. 13 et alus auctoribus. Nec defuere ex Catho-
licis, qui secundis de matrimoniis ininus favorabi-

* Vid. cat." 15, n. 25; cat.

φέροντες (δ) ἐν ταῖς συνάξεσιν ci; ᾿Εχχλησίαν τὰ σώ-
ματα" οἱ διὰ τὸ τεκνογονεῖν, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὸ φιλτδο-
velv, τῷ γάμῳ προσεληλυθότες, ᾿

Κι΄. Καὶ οἱ μονόγαμοι δὲ τοὺς δευτέρῳ γάμῳ
συμπεριενεχθέντας μὴ ἀποδοχιμαζέτωσαν" χαλὸν μὲν
γὰρ ἢ ἐγχράτειχ καὶ θαυμάσιον, συγγνωστὸν δὲ xal
τῷ δευτέρῳ γάμῳ προσελθεῖν, ἵνα μὴ πορνεύσωσιν
44, n. ὅ0. 35 Hebr, xiu, 4.
liter sint locuti ; in primis Athenagoras, qui ea spe-

ciosi adulterii titulo compellat, Legat., p. 31. εὐπρε-
πῆς ἔστι μοιχεία. flos longo. ordine. citat Cotele-

*! | Cor. vii, o.

C rius in nois ad seeundum Hermz librum, Mandat.

2, cap. ὁ. Uude saltem illud efficitur, quod Cyrillus
3it, nuptias secundas ex veuia coucedi, iil quod ar-
guunt poena ecclesiasticze illis adjunct, ut privatio
solemnis benedictionis, impedimentum ad sacros
ordines, elc. De tertiarum et. consequentium nu-
ptiarum usu silet Cyrillus, Eas in illis reliquis rebus
quas procul exterminari pracipit, ab illo compre-
hendi judica verit forte, qui memineril tertias nuptias
Constit. Apost., lib. 11, cap. 2, vocari inccntineutitt
signum, ἀκρασίας σημεῖον, et. consequentes, mani-
festum fornicationem et indubitatam lasciviam, προ»
φαγὴς ποργεία, καὶ dcéAyeua ἀναμφρίδοιος. Basi-
liuur vero epist. canon, cap. 4, tertium imatrimoaium
castigata fornicationis vocabulo nuncupautem, xop-
velav xexoAacuérnv * et cap. 50, aien:em urigamie
legem non esse, bzcque ut Ecclesie inqu:naimenta
spectari ὡς ῥυπάτματα τῆς Ἐχχλησίας, alia coxcer-
vat similia Latinorum et τασογιν contra (ον
et cousequentes nuptias testimonia, Cotelerius in
Notis ad lb. ii. Constit, Apost., cap. 2. Verum de
Cyrillo favorabilius sentire l:ceal : ea. enim qua
procul ablegari jubet, sunt. fornicatio , adulterium,
et omne íintemperanti similis genus. Nullus autem
quod sciam, tertias et sequentes nuptias fornicatio-
nis nomiue, simpliciler οἱ sine ulla leniente noia
compellavit. μοιχεία.

(5) Τυρωθῇς. Ita restituit Millesius ex codd. Roe
οἱ Casaub., quibus consentiunt. Coisl. Colb.et Grod.
cum prius habetur τυφλωθῇς.

(4) Καιροὺς ἀνέσεως, tempora abstinentic. Addit
Coisl. διὰ τὴν ἐξουσίαν propter potestatem.

(δ) Hpocyéporszsc. Wa. nos ex codd, Coisl. Roe,
Casaub. et versione Prevotii, ita et nonnisi typo-
graphorum vitio scriptum iu ejus editione et sequen-
libus sil, προφέροντες. Nota antiquum usum inui-
diora ad ecclesiaw afferendi et vestimenta et cor-
pora,. Vide*Clem. Alexand., lib. iv Sirom., pag. 551,
Chrysost., hom. 31 in Math.

Digitized by Google
