4

CATECHESIS IlJ. DE BAPTISMO.

412

ὀλίγον ὁμολογήσεις " ἀλλὰ οὔπω σοι περὶ τούτων Α post confitebere (7). Sed nondum tempus ut de his

ἀκούςιν χαιρός.

IA'. Ἡγίασε τὸ βάπτισμα ὁ Ἰησοῦς, βαπτισθεὶς
αὐτὸς. Εἰ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐδαπτίσθη, τίς ἔστι βα-
πτίσματος χαταφρονῶν εὑσεδής (1); Ἐδαπτίσθη δὲ,
οὐχ ἵνα ἁμαρτιῶν λάδῃ συγχώρησιν (ἀναμάρτητος
γὰρ Ἦν)" ἀλλὰ ἀναμάρτητος ὧν ἐθαπτίσθη, ἵνα χάριν
θείαν xat ἀξίαν παράσχῃ τοῖς βαπτιζομένοις. Ὥσπερ
γὰρ, ἐπειδὴ τὰ παιδία (2) κεχοινώνηχεν αἵματος xal
σαρχὸς, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν,
ἵνα τῆς ἐνσάρχου παρουσίας αὐτοῦ χοινωνοὶ γενόμε-
vot, xal τῆς θείας αὐτοῦ χάριτος χοινωνοὶ γενώμεθα"
οὕτως ἐδαπτίσθη' Ἰησοῦς, ἵνα xat διὰ τούτου πάλιν
ἡμεῖς (3) τῇ χοινωνίᾳ, λάδωμεν μετὰ τῆς σωτηρίας
τὴν ἀξίαν. Ὁ δράχων fjv ἐν τοῖς ὕδασι χατὰ τὸν "l6,
ὁ δεχόμενος τὸν Ἰορδάνην ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ (4).
Ἐπεὶ οὖν ἔδει συντρίψαι τὰς χεφαλὰς τοῦ bpáxovtos,
χαταδὰς ἐν τοῖς ὕδασιν ἔδησε τὸν ἰσχυρὸν, (va. ἐξου-
siav λάδωμεν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σχορπίων "
οὐ μιχρὸν ἦν τὸ θηρίον, ἀλλὰ φοθερόν (D). Πᾶσα
vavc ἀλιευτιχὴ βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ éver-
xiv οὐχ ἠδύνατο' ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔτρεχεν ἡ
ἀπώλεια, λυμαινομένη τοὺς ἀπαντῶντας. Προσέδρα-
piv ἡ ζωὴ, ἵνα λοιπὸν ὁ θάνατος φιμωθῇ (6), ἵνα οἱ
σωθέντες ἅπαντες εἴπωμεν' Ποῦ σου, θάνατε, τὸ χέν-.
t£or ; ποῦ σου, ᾷδη, τὸ νῖχος ; διὰ τοῦ βαπτίσματος
λύεται τοῦ θανάτου τὸ χέντρον. ᾿

IB. Κατέρχῃ μὲν γὰρ εἰς τὸ ὕδωρ φορῶν τὰς
ἁμαρτίας " ἀλλ᾽ ἡ τῆς χάριτος ἐπίχλησις σφραγίσασα

*' Vide cat. 12, n. 45; cat. 90, n. 6.

(1) Τίς ἔστι... 8006604. Codd. Coisl., Roe et Ca-
faub. paulo secus. Tí; ἔτι βαπτίσματος καταφρο-
νῶν £93: 6:0; Quis jam bapt.smum coniemnendo pie-
latem retinet?

(2) Ἐπειδὴ cà παιδία, Vocem, ἐπειδή, post τὰ
παιδία, in editis positam, suo loco reddimus ex cod.
Coisl. et sacro textu. Vocem, παραπλησίως, pariter
restituimus ex. codd. Roe, Casaub. et Apostolo.
Post verba, τῶν αὐτῶν, μδὸ adjecta reperiuntar. in
stroque endice, Roe et Casaub. : Οὕτω πάλιν ἐπει-
ὃν αὐτὸς ὑπὲρ αὐτῶν ἔπαθε, δεῖ xat αὐτοὺς τῶν αὖ-
κοῦ μετασχεῖν παθημάτων, Ita rursus cum. ipse pro
€ passus sit, ipsos quoque oportet ejusdem passio-
wem participes esse. Qu: verba extra Cyrilli propo-
$ium ictrusa textum ejus orationis abrumpunt.

ὦ) πΠάλεν ἡμεῖς. Coisl. cod., ἵνα διὰ τούτου πά- D

kv χαὶ ἡμεῖς τὴν χοινωνίαν λάδωμεν. Ul per hoc nos
ticissim. communicationem consequamur. Voces διὰ
wc) verlimus per illud, cum significare possint
per illum, Christum.

4) Er τῷ στόματι αὐτοῦ. Vocem, αὐτοῦ, adje-
«mos ex cod. Coisl. et sacro. textu, Job xv, 18.
Pro, στόματι, habetur in codd. Roe et Casaub.,
ἐτθαλιῷ, oculo, quz lectio si sit. vera, erit állusio
Crnlli non ad verba Jobi, ἢ 18, sed ad y 19. To-
"p locus Jobi δι est : βέποιθεν ὅτι προσχρούσει ὁ

ἄνη; εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ " ἐν τῷ ὀφθαλμῷ αὐτοῦ
δέξιται αὐτόν. Habet fiduciam quod. Jordanis inffuat
"» os ejus. In octlo suo recipiet eum.

(9) 'AJ.là φοδερόν. Arüculum τό in editis ante
€56:0v positum rejecimus, ex mss. Coisl, Roe,
Casaub

(6) Φιμωθῇ. Hoc verbum loco φοδηθῇ, timeret,
Posuimus ex tribus mss. prefatis. Ac inelius con-

*5 Hebr. i, 44. ,
δι Psal. txxut, 14, 55 Mattb, xii, 29, 9 Luc. x,19. *' Job xL, 20. ** Job χει, 15.

audias.

XI. Sanctificavit baptismum Jesus, quando ipse
baptizatus est. Si Filius Dei est baptizatus, ecquis
baptismum poterit salva pietate contemnere"?
Baptizatusestautem, non ut peccatorum remissionem
perciperet ( peccati enim expers erat ), veruin, ta-
metsi a peccato liber, baptizatus est nihilominus,
ut divinam gratiam et dignitatem ijs qui baptizan-
tur impertiret. Sicut enim, quia pueri commnica-
verunt sanguini et carni "δ, et ipse similiter partici-
pavit eisdem  ; ut corporalis ejus presentis par-
ticipes facti, divinam quoque ejus graliam partici-
paremus : sic baptizatus est Jesus, ut per illud nos
deinceps ejusdem rei communitate, una cum salute

B tonorem consequeremur. Draco, juxta Jobum **, in

aquis erat qui Jordanem ore suo recipiebat. Cum
igitur. confringenda forent capita draconis*!, de-
scendens in aquas alligavit fortem "*, ut accipere"
mus potestatem caleandi supra serpentes et scor-
piones *. Minime parva erat bellua, sed horrenda.
Omnis navis piscatoria corium uuwm cauda illius
ferre non potuit ; currebat aute illum perditio, con-
tagione inficiens occurrentes ". Accurrit vila ut
wors frenaretur, et omnes salutem consecuti dicere
pessemus : Ubi est, mors, stimulus. tuus, ubi est, in-
ferne, victoria tua **? Per baptismum enim solvitur
mortis stimulus.
XM. Descendis quidem in aquam ferens peccata; .

sed gratiz invocalio animam obsignans (S), non te

80. Job xL, 18, 49.
86 [ Cor. xv, 55.

** Vide cat. xu, n. 15.

veuire videtur tum iis quie narrantur de compresso
mortis stimulo, tum allegoriz hic a Cyrillo usurpa-
te ex cap. xL Jobi, iu quo versu 20 draconi maris
timo freni. naribus 'injecti dicuntur. In. verbis se-
quentibus, ποῦ σου, etc., qu£ in textu leguutur
sicut apud Apostolum, est quadam codicum disere-
pautia. Cod. Casaub. tantum invertit duo membra,
sic : Ποῦ σου, ἄδη, τὸ νῖχος ; ποῦ σου, θάνατε, τὸ
xévvpov; qui ordo servatur in loco Osee, c. xiu,
14, ab Apostolo cilato, uhi tamen pro νῖχος, victo-
ría, legitur, δίκη. contentio. Codd. Coisl., Ottob. et
Hoe retento ordine verborum Apostoli attributionem
verborum, vixoz et χέντρον, comunltant, sic haben
do : Ποῦ σου, θάνατε, «b vixoc; ποῦ σου, ἄδη, τὸ
χέντρον ; ita Cyrill. legit cat. 14, n. 19 : que eliam
nonnullorum Patrum sive Osee sive Apostoli leetio
fuit. !
(7) Tu vero paulo post confitebere. Fidei confessic-
nem illam intelligit, qua» in baptismo vel post ab-
reuuntiationes, pactum cum Cliristo iveundo fiebat
r symboli recitationem, cat. 19, n. 9, vel potiug
llam quam baptizandus, post inunctionem ex oleo,
ad sacrum fontem constilutus, a baptisini ministris
interrogatus edebat; de qua hic habet cat, 30,
n. ἃ: Et interrogatus est vestrum unusquisque num cre-
deret. in nomen Patris, et Filii, et Spiritus sancii,
confessique estis salutarem confessionem : ac demersi .
estis, etc. Similior erat illa confessio per interru-
gationem ministrorum expetila, confessioui. marty-
rum a persecutoribus pulice et juridice express...
(8) Gratie invoceiio. Hoc. est invocata : sie cat.
15, n. 2, dicit, τὸ ξύλον τῆς βρώσεως, lignum man-
ducationis, vro ligno imangducato seu degustato.

Digitized by Google
