$55

S. CYRILLI HiEROSOL. ARCHIEP,

556

cor hominis * datum est : et Bacchus pro Deo A ἐδόθη (5), ἵνα εὐφραίνῃ καρδίαν ἀνθρώπου" xa Διό-

est adoratus,. Frumentim.— fecit. Deus, dicendo :
Producat terra herbam feni, seminuntem. semen juxta
genus suum et. similitudinem ** ; wt panis cor ho-
mitis coufirtnaret *, Undenam igitur Ceres a/lorata?
IJguis ex lapidum collisione in diem usque hodier-
num elicitur : unde igitur. Vulcanus iguis effector ?

ΧΙ. Uude ille Grxcorum in di's pluribus error?
Incorporeus Deus est : unde. igitur stupra et adul-
teriz itlis qui apud eos dicuntur dii (1), imputantur?
Taeeo Juvis in. eycnum trausmutationes : trausfor-
maliones. in tanrum erubeseo referens. Sunt eninf
Deo indigni mugitus. Adulter deprehensus est suus
Grecorum deus, nec ipsos pudet; nam si. adnlter:

νυσος ἀντὶ θεοῦ προσεχυνήθη. Xisov ὁ Θεὸς εἰργά-
σατο διὰ τοῦ εἰπεῖν" ᾿Εξαγα; ἔτω ἡ γῆ βοτάνην
χόρτου. σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ᾽
ὁμοιότητα, ἵνα ἄρτος στηρίσῃ χαρδίαν ἀνθρώπου -
xai πόθεν ἡ Δήμητρα προσεχυνέθη: Τὸ πὺρ ix λί-
θων συγχρούσεως ἐξέρχεται μέχρι σήμερον καὶ πό-
Üzv Ἥφαιστος, πυρὺς ποιητής ;

IA*. Πόγεν ἡ πολύθεος πλάνη τῶν Ἑλλήνων ; ᾿Ατώ-
ματος ὁ Θεός" xal πόθεν μοιχεῖαλι παρὰ τοῖς ὑπ᾽
αὐτῶν λεγομένοις θεοῖς χατηγοροῦνται; Σιωπῶ τὰς
Διὸς εἰς κύχνον μεταδολὰς, αἰσχύνομαι λέγων τὰς
εἰς ταῦρον μεταμορφώτσεις " ἀνάξια γὰρ Θεοῦ τὰ μυ-
κέματα. Μοιχὸς ὁ παρ᾽ Ἕλλησι θεὸς ηὕρηται, καὶ οὐχ
αἰδοῦνται " εἰ γὰρ μοιχός ἔστι, 8:5; μὴ χαλείσθω (4).

est, Deus ne vocetur δ, Suorum. quoque quos B Καὶ θανάτους, xal ἀποπτώτεις, xal χεραυνώσεις τῶν

appellant deorum. et mortes, et casus, et. fulmiua-
tiones narrant, Vides quanta. de inajestate quonam
devenerint **? Nunquid igitur sine causa de celo
descendit Filius Dei; ut tantum. vulnus sanaret?
frustrane venit Filius, ut Pater agnosceretur ? Co-
gnosti, quid Unigenitum moverit, ut a dextris sedibus
descenderet. Pater. despiciebatur :. oportuit erro-
rem per Filium emendari, Oportuit enim eum, per
quem facta suut omnia, dominatori omninm omnia
offerre. Oportebat. vulnus curari, Quid enim hoc
morbo det. rius erat, ut lapis pro Deo coleretur?
95 DE ILERESIBUS.

ΧΙ Nec solum apud gentiles isthzec — pervicit
. diatolus, verum etiam et multi ex iis qui Christiani
falso dicum ur, smaveolentissimo Christi nomine
male appellati, Deum a creaturis suis impie ab-
alienare 50} ausi (2) [lzereticos dico , infausti no-
minis, et a Deo alienissimos viros, qui se Christi
amatores cum simulent, ipsum tamen penitus odio
inseuuuntur. Nam qui Patrem Christi. conviciatur,

δ᾽. Psal. cit, 15, ** Gen, t, 11. "Psal. ciui, 15.

(4) Unde adulteria, etc. Tota paganorum theolo-
gia supr et adulteriis deorum recensendis occu-
patur. Jupiter in. cyenum trausformatus fingitur, ut
potirelur Leda; in taurum, ut Europa. Mortes deo-
rum vari: commemorantur, ut Castoris et Pollucis
«qui alternis mori et vivere dicebantur ; Herculis
in OEueo monte coucremati; Osiridis a fratre
iwterempti; Adonidis ab apro occisi; ut. onnttam
deoruni sepulcra quae passim in Grecis urbibus vi-
sebantur, adeo ut templa deorum fere essent illorum
mouumenta, V. Clem, Alex. Protreptici pag. 18 et
24, Casus et exauctorationes deorum in [bulis le-
guntur multe : Colli a Saturno ex-ecti, Saturni a
fio Jove in terras pulsi, Vulcani de coelo in Lem-
num insulam pracipitati, Apollinis et. Neptuni in
terris exsulantium et Laomedonti servientium, etc.
Fulmine pereussus est a Jove. /Esculapius. Zoroa-
sues dicebatur fuliminatus, et eam ob causan tan-
quam Dei amicus templo et. Dei nomine a Persis
Wonoraius, ex. pseudo-Clemente, Clementinar. lio-
mil. 9, n. 5, iemque iu ceteris fulmine ictis obser-
vaunn. lbidemn.. Vide et Recognit. lib. 1v, n. 8.

(2) Deum a creaturis. suis. impie abalenure suni
ausi [α est iu. allerum auctorem, Dei creaturas
gransferre ; eas sive ab angelis, sivea diabolo, siv.
&b tertio quodam Deo, qui bonum inter et malum
Peuin uedius esset, creatas asserere. Illos. omnes

**. Vid. cat, 15, n. 21.

παρ᾽ αὐτοῖς λέγουσι θεῶν. Βλέπεις ix πόσου μεγέ-
θους ποῦ χατεληλύθασιν ; Μὴ τι ἄρα μάτην Υἱὸς Θεοῦ
κατῆλθεν ἐξ οὐρανοῦ, ἵνα ιὅ) τὸ τηλιχοῦτον τραῦμα
θεραπεύσῃ: μή τι μάτην ἦλθεν ὁ Υἱὸς, ἵνα ὁ Πατὴρ
ἐπιγνωσθῇ ; Ἐπέγνως, τί ἐκίνησεν ἐχ δεξιῶν θρόνων
χατελθεῖν τὸν Μιονογενῆ. Πατὴρ κατεφρονεῖτο, ἔδει
Υἱὸν διορθώσασθαι τὴν πλάνην * ἔδει γὰρ τὸν, δι᾽ οὗ
ἐγένετο τὰ πάντα, τῷ Δεσπότῃ τῶν ἀπάντων προσ-
ἐνεγχεῖν τὰ πάντα. Ἔδει θεραπευθῆναι τὸ τραῦμα.
Τί γὰρ ἣν ταύτης τῆς νόσου χεῖρον, ἵνα λίθος (6) ἀντὶ
Θεοῦ προσχυνηθῇ ;
ΠΕΡῚ ΑἹΡΕΣΕΩΝ (7).

IB'. Καὶ οὐ μόνον ἐν tvi; ἐθνιχοῖς ἐπηγωνίσατο
ταῦτα ὃ διάδολος " ἀλλὰ γὰρ ἤδη xai πολλοὶ τῶν
Χριστιανῶν ψευδῶς λεγομένων, τῶν τῷ εὐωδεστάτῳ
Χριστοῦ ὀνόματι καχῶς προσαγορενομένων, ἐτόλμτ-
σαν ἀσεδῶς ἀπαλλοτριῶται τὸν Θεὸν τῶν οἰχείων ποιῃ-
μάτων. Τοὺς τῶν αἱρετιχῶν λέγω παῖδας, τοὺς δυσ-
ωὠνύμους καὶ ἀθεωτάτους. προσποιουμένους μὲν εἶναι
φιλοχρίστους, μισοχρίστους δὲ παντελῶς " ὁ γὰρ τὸν

*5 Vid. cat. 12, n. 6 et 15.

hereticos infra numerat, n. 14 et seqq., Simouem
Maguimn, Ceriutlium ,— Menandrum, Carpocratem,
Ébionein, Marcionem, Basilidem, Valentinum, Ma-
nichieos : quos una cum pluribus ali.s qui creato-
rem alterum conliuxerunt, in primum suum de lig-
reticorum fabulis librum contulit Theodoretus.

(9) Otroc ἐδόθη. Sustulimus ex codd. Coisl.,
Roe, Casaub. et Groid, particulam γάρ in editis in-
ter has voces perperam interpositam. Linea sequenti
nomen Διόνυσος ascripsimus ex codd. Ottob., Roe,
Casaub., uis. Geuovefano, et versione Grodec.i, luco
nominis οἶνος, quod in impressis legebatur, idque
postulat sequentium phrasiwm isti similium ratio,
quibus Cereris et Vulcani eultus reprehenditur.

(4) Καλείσθιν. Ex ms. Genvvelano, Roe et Ca-
580}. emendavi-us. vitiosau  serip.uram qua im
editis obtinébat, καλείτω.

(5) Ἵνα. Eqiti, ἢ ἵνα, Particulam fj hic redun-
danten) eliminavimus auctoritate cod. Coisl., versivo-
nis Giodecii, et exemplo simiris pirasis qua hauc
subsequitur.

(b) "Ira λίθος. Roe et Casaub., ἢ ἵνα λίθος, non
male.

(i) Περὶ αἱρέσεων. Deest hic titulus in codd,
Coisl., Culb., Bodl., edit. G. Morelii et vers. Grodecii,
dn Octobon. habetur : Περὶ αἱρέσεως,

Digitized by Google
