499

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

500

supra viginti libros meditare; quos, si discendi A Παλαῖας Διαθήχης, ὡς εἴρηται, τὰς εἴχοσι δύο μελέτα

$tudio teneris, nominatim, me recitante, memeriz
infigere stude. Legis cnim sunt primi quinque libri
Mosis, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deu-
teronomiuin. Inde, Jesus filius Nave; et Judicum
liber, qui una cum ltuth septimus numeratur. (Ὁ -
terorum vero historicorum librorum, Regnorum
primus εἰ secundus, unus est apud Mebraos li-
ber; unus item, tertius cum quarto. Siniliterque
apud eos Paralipomenon primus et secundus, unus
estliber; Esdrique primus οἱ secundus pro uno
censetur. Esther duodecimus est liber : et hi qui-
dem historici. Versibus scripti sunt quinque : Jub,
Psalmorum liber, Proverbia, Ecclesiastes, et Can-
licum cauticorum, qui liber est decimus septimus,
Sequuntur prophetici quinque; duojecim prophe-
tarum liber unus; lsaiz2 unus ; Jeremize cum DBaru-
clio, Lamentaiionibus et Epistola (1), unus; deinde,
Ezechiel, et Danielis liber, Veteris Testamenti se-
cundus supra vicesimum.

XXXVI. Novi autem Testamenti sunt. quatuor
duntaxat Évangelia; nam cetera. falso inscripta
sunt, et noxia **, Scripserunt et Manichxi secun-
dum Thomam Evangelium, quod evangelicz appel-
lationis fragrantia coloratum, simpliciorum animas
corrumpit. Suscipe ct duodecim apostolorum Ácta ;
et insuper, septem catholicas Epistolas, Jacobi et
Petri, Joannis et Jude : deinde, quod. omnibus cst
pro signaculo, et postremum est discipulorum opus,
Pauli quatuordecim | Epistolas, Reliqua vero omnia
extra in secundo [ae nullo] ordine habeantur : et

*5 Vid, cat, 6, n. 3].

(1) Est Baruchi c. v1 in Vulg.

(3) Τὸ τῶν Κριτῶν. Articulum τό adjecimus ex
€odd. Coisl., Roe, Casaub., similiter articulos ἡ
Anto πρώτη et δευτέρα, ex iisdem et Ottobon. Cum
in historicis libris priumum et. secundum Esdrz ci-
tat, primi nomine intellexisse videtur apocryphum
mostrum tertium ; et secundi, nostros primum et
secundum ; nam hunc non sub Nehemiz, sed sub
Esdrz laudat nomine, cat. 16, n. 28.

1$) Στιχηρά. lta. codd. Colbert.. foe, Casaub.
Tii, vitio librariorum, στοιχηρά. Quanquam tres
duntaxat Salomonis libros pro canonicis memoret,
Ecclesiastici tamen. et Sapiente libris eodem modo
«quo cateris utitur, posteriorem etiam Salomoni

βίθλους ἃς, εἰ φιλομαθὴς τυγχάνεις, ἐμοῦ λέγοντος,
ὀνομαστὶ μεμνῆσθαι σπούδασον. Τοῦ νόμου μὲν γάρ
εἶσιν al Μωτέως πρῶται πέντε βίδλοι, Γένεσις, Ἔξ-
οὖος, Λευϊτιχὸν, ᾿Αφιθμοὶ, Δευτερονόμιον, Ἑξῆς δὲ,
Ἰησοῦς υἱὺς Ναυῆ xai τὸ τῶν Κριτῶν (2) μετὰ τῆς
Ῥοὺθ βιθλίον ξύδομον ἀριθμούμενον. Τῶν δὲ λοιπῶν
ἰστορικῶν βιθλίων, fj πρώτη xal ἡ δευτέρα τῶν Βασι-
λειῶν, pla παρ᾽ Ἑύραίοις ἐστὶ βίδλος " μία δὲ, xai
ἡ τοίτη χαὶ ἡ τετάρτη. Ὁμοίως δὲ παρ᾽ αὐτοῖς χαὶ
τῶν Παραλειπομένων ἡ πρώτη xal fj δευτέρα, μία
τυγχάνει βίδλος " xal τοῦ Ἔσδρα dj πρώτη xol ἡ
δευτέρα, μία λελόγισται * δωδεχότη βίθλος ἡ Ἐσθήρ.
Καὶ τὰ μὲν ἱστοριχὰ ταῦτα. Τὰ δὲ στιχηρὰ (3) τυγ-
χάνει sine, Ἰὼθ, καὶ βίόλος ψαλμῶν, xai Τίαροι-

D. giat, καὶ Ἐχχλησιαστὴς, καὶ "Asya ἀτμάτων ἑπτα-

χαιδέχατον βιθλίον. Ἐπὶ δὲ τούτοις τὰ προφητιχὰ
πέντε" τῶν δύδεχα προφητῶν μία βίδλος, xaX Ἡ αῖου
υἱὰ, καὶ Ἱερεμίου μία (8) μετὰ Βαροὺχ, χαὶ θρή-
νων, χαὶ Ἐπιστολῖς " εἶτα "leget καὶ ἡ τοῦ Áa-
vii, εἰχοστηδευτέρα βίθλος τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης.

AQ'. Τῆς δὲ Καινῆς Διαθήχης, τὰ τέσσαρα μόνα (5)
Εὐαγγέλια " τὰ δὲ λοιπὰ ψευδεπίγραφα xai βλαδερὰ
τυγχάνει. "Ἔγραψαν καὶ Δίανιχαϊζοι χατὰ Θωμᾶν
Εὐαγγέλιον, ὅπερ, εὐωδίᾳ (0) τῇς εὐαγγελικῆς mpos-
tovoplag ἐπιχεχρωσμένον, διαφθείρει: τὰς ψυχὰς τῶν
ἀπλουστέρων. Δέχου δὲ χαὶ τὰς Πράξεις τῶν δώδεγα
ἀποστόλων" πρὺς τούτοις δὲ χαὶ τὰς Exc, "lagos,
xax Πέτρου, Ἰωάννου, xax Ἰούδα καθολικὰς "Eztsto-
λάς " ἐπισφράγισμα δὲ τῶν πάντων, καὶ μαθητῶν τὸ
τελευταῖον, τὰς Παύλου δεκατέσσαρας Ἐπιστολάς. Τὰ
δὲ λοιπὰ πάντα, ἔξω (T) χείσθω ἐν δευτέρῳ " xal ὅσα

γρωπμένον, ex codd. Colb., Bobl. Morel. et Grodec.
felius videretur ἐπιχεχρισμένον, tinctum, quod ha-
betur in codd. Roc et Casaub. οἱ corrupte legitur
in Coisl., ἐπιχειρισμένον. At eamdem vim habet vox
ἐπιχεχρωσμένον, a χρῶτες vel χρῶτα deducta ; que
vox in bonis auctoribus fragrantiam quamdam ex
tinclura emanantem. designat. Cyrillus, cat. 21, u.
1, ait Christum, dum in Jordane baptizatus ablue-
retur, tincturam su? divinitatis aquis indidisse, τῶν
puto», vel χρώτων, τῆς θεότητος μεταδοὺς τοῖς
ὕδασι" unde ips:e fragrantiam eonceperunt, Procat.,
n. 45. Certe non odoris quidem, sed saporis ratione
de fructu vetito dicit Greg. Nyss., orat. in xt mar-
tyres, p. 509, εὐχροίᾳ τινὶ καὶ ἡδονῇ γεύσεως ἐπιχε-

tribuens cat. 9, n. 2 et 16. Hos forte habuit in du- D χρωσμένος, suavi quodam colore cà. voluptate austus

biis de quibus n. $5, non certe in noxiis.

(6) Ἱερεμίου μία. Vocem μία, ad distinetionem
et perspicuitatem textus opportunam adjecimus ex
«od. Roe. Mipores propliclas majoribus priemittit,
ut in multis veterum catalogis, et Grzcis Bibliorum
mss. ordinantur. Danielem legebat ut nos ex Theo-
dotionis versione : nec, ut mentitur Rivetus, Can-
Ucum trium puerorum, Belis et draconis histerinm,
ac Susanna eventum, uti apocrypha rejiciebat. llzc
enim passim uti e Daniele nullo discrimine citat :
imo Susanna historia ipsi Danielis exordium eral,
ut patet ex eat. 16, n. 51.

(9) Móra. Manc vocem addidimus ex Coisl., Roe,
Casaub. et Grod.

(6) Ὅπερ εὐωδίᾳ, ete. Particulam ὥσπερ inter
lias voces interpositam eliminavimus, auctor codd.
Coisl., Ottob., Roc, Casaub., Colb., Bodl., Morel,
el Grod. Post ἐπωνυμίας addidi participium £zixe-

coloratus. Apocalypsim non numerat Cyrillus in ia-
dice Novi Testamenti, eamque uti apocrypliam re-
pudiare videlur cat. 15. num. 43 et 16. Ejus tamen
testimoniis sepe ac veluti imprudens, ex familiari
ejus consuetudine, utitur. . 2.
(1) Ἔξω. Vox ea. non habetur in. codd. Coisl.,
Ouob., Roe, Casaub. et Grod. quasi c:xeteros libros
non extra canonem, sed secundo tantum loco ha-
beri juberet Cyrillus : sed ille, quamvis re quosdam
lihros distinxerit, quos in. canone non includens
secundo tamen loco habuit, ac nullo discrimine cum
protocanonicis citat ; oratione tàmen duplicem apo-
eryphorum ordinem non facit, ut vel ex modo se-
quentibus verbis patet. Itaque vox. ἐν δευτέρῳ non
secundo tantum, sed nullo in loco, atque idem quod
ἕξω significat : que non insolens apud auctores hu-
jus vocis usurpatio. Sic Naz.. carm. 4, δε 99: Τὸ
μὲν xa0 ἡμᾶς δευτέρου χείσθω λόγου" (Jum ad κοξ

Digitized by Google
