<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    CATECHESIS V. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,830">
    579
    olé primus articulus; secundus Hierosolymitani brevior et concisior multo quam Nicæni: eadem fere se-
    quentiam articulorum simplicitas, sed in Niceno desiderantur omnes post Spiritum sanctum articuli; et ille
    qui ad Spiritum sanctum in Hierosolymitano pertinet, plures habet voces quæ in Niceno desunt, quamobrem
    satis cum Symbolo CP. affinitatis habet Hierosolymitanum, ita tamen ut in multis ab eo diversum sit: quæ
    discrimina non persequar, utraque inspicienti et secum contendenti facile obvia. Quamobrem satis mirari non
    possum Iseaci Vossii indiligentiam, qui Dissertatione prima de tribus Symbolis, capite ultimo, suspectam habet
    posteriores Symboli Hierosolymitani partem, in qua continentur quatuor articuli qui in Nicæno Symbolo omik-
    luntur. Cum enim a solo concilio CP. eos in Symbolum inductos sibi persuaserit, eosedemque censcat in Hie-
    rosolymitano Symbolo haberi, qui in CP., concludit, vel a Joanne Cyrilli successore, vel u Cyrillo ipso post
    concil. CP. pristino ac veteri Symbolo adjectos. Fallitur in utroque Vossius; nam nec idem sunt extremi
    utriusque Symboli articuli, sive ordinem sententiarum, sive verba, imo ipsas sententias spectes: nec primum
    in concilio CP. Symbolo adjecti sunt, quos in omnibus pene hujus ætatis, et in anterioribus etiam Symboli
    legimus.
    
    VII. Quæ Symboli Hierosolymitani auctoritas.1
    Præcipuam esse Symboli Hierosolymitani auctoritatem nullus inficiari potest qui ad ista respexerit: 1o hanc
    Ecclesiam cæterarum omnium matrem esse; ibi traditiones Ecclesiasticæ fontem, et religionis Christianæ
    ambula; 2o ibi antiquam traditionem, præstantibus Christi et apostolorum monumentis jugiter ad memo-
    riam revocata fuisse; 3o concursus omnium ex toto orbe peregrinorum, simile quidem affecisse, quod
    Irenæus (1) Romæ factum observat, ne ibi facile posset novarum contra traditionem opinionum soboles incru-
    sere : ctius enim deprehensa et correcta fuisset; 4o sanctorum in ea urbe præsumum continua ad hanc utn-
    tem succession fuit: ad hæc, antiqui et solitarii ritus constantissime retenti; 5o demum, si, id quod vix dubari
    potest, compositum aut saltem informatum ab apostolis, priusquam prædicaturi discederent, Symbolum fuit,
    non aliubi magis verum apostolicum Symbolum requirendum fuerit: quod etsi aliquibus accessionibus aucfun
    fuisse detur, nihil tamen ab apostolica fide ac doctrina diversum dici possit. Quamobrem ad resellendos nostri
    temporis Arianos ac Trinitatis hostes, nihil opportunius afferri posse pro certo habebatur.
    
    VIII. Quandiu Symbolum vetus fuerit Hierosolymis in usu.
    Quandiu Symbolum illud in Ecclesie Hierosolymitanæ usu perseveraverit, inquirendum superest. Nam
    æculis successu temporum omnibus privatamum Ecclesiarum Symbolis, solum denique toto Orien-
    te ad usum baptismi invaluise Nicenum vel Constantinopolitanum, res est notissima. Et alibi quidem
    serius, ctius alibi : id autem in omnibus pene Orientis Ecclesiis jam concilii Chalcedonensis tempori-
    bus contigisse, fidem sancitum cum synodi hujus monumenta, tum maxime Orientalium episcoporum,
    ad Leonem Augustum scripta, decem post concilium illius anni litteræ, in parte conc. Chalced., in
    quibus fere omnes affirmant, Nicenum Symbolum dudum ad usum baptismi solum in Ecclesiis suis
    receptum esse. Sed, ut aliquid Ecclesiæ Hierosolymitanæ proprium commemorrem, monachi diocesis
    Hierosolymitanæ, circa annum 512, ad Anastasiium imperatorem scribentes epistolam, quæ in Vita S. Sabæ
    per Coeluerium monumentis Grecæ Ecclesiæ edita habetur, num. 57, aiunt sanctos Patres concilii Chalcedo-
    nensis, in quibus Juvenalis Hierosolymitanus unum e præcipuis locis oblinebat, Nicænam fidem confirmasse,
    et in ea omnes baptizasse: Τούς ἁγίους Πατέρας, τοὺς τὴν ἀποστολικὴν πίστιν τῷ ὁρισθῶσιν καὶ παταδοθέτ-
    σαν τινὰ εἷς τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων, διὰ πάντων βεβαιώσαντας, καὶ ἐν αὐτῇ
    πάντας φαί[ζ]ουσιν· legendum, ut monet Coeluerius, φαίνεσθαι vel φαισάντα· id sine dubio ex usu suo
    pressent, et jam nonnulla vetustate roborato judicabant. Joannes Hierosolymitanus in Epistola ad Joannem
    CP. circa an. 519 scripta, quæ actione quinni concilii CP. sub Mena recitatur, pag. 189, de Nicænis Patri-
    bus eis, eos expressisse Symbolum, in quod baptismum et recepisset et conferret: εἷς δ ἐβαπτίσθημεν, καὶ βα-
    πτίσ(ωμεν). Addit idem Symbolum a conciliis CP., Ephesino et Chalcedonensi confirmatum. Saeculo septimo So-
    pheronius Hierosolymitanus in synodica ad Sergium CP. epistola, quæ in concilio sexto lecta est, actione unde-
    ria, pag. 887, nullam aliud se Symbolum agnoscere declarant, præter id quod a Niceno concilio pronuntia-
    tum, sequens concilium CP. confirmavit, et concilia Ephesiunum et Chalcedonense ratum habuere : "Ενα καὶ
    μὲν ἔργον ἐπιστραπέν πίστεως καὶ μάθημα· ἐν ὅλῳ καὶ συμβόλῳ, ὅπερ πυκνώτερον καὶ μακαρία τῶν ἐν
    Νικαίᾳ τῶν ὁὑσρχόντων Πατέρων θεσπίσα τῶν, ἑ ἁγίου παρασχέμεγα Παναγίου Πνεύματος· ὃ καὶ ἐν Κωνσταν-
    tinopoleiτ τῶνρ ὑβ θεοπευτων 83 Πατέρων ἐπεκυρώσεν ἀθροισ, etc. Unam et solam definitionem ac docu-
    mentum fuda scio: unum quoque Symbolum novi, quod sapientissimus ac beata trecentorum et octodecim
    Nicæ Patrum veneranda multitudo et sancio Spiritu pronuntiavit; quod etiam centum quinquaginta divi-
    nius affatorum Patrum conventus Constantinopoli firmavit, etc. His notis Symbolum CP. agnosce[n]tur
    predicatas Sphoronius solum in Ecclesia Hierosolymitana adhibebatur. Octavo sæculo Joannes Damascenus, hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,830,980,980">
    (1) Iren., lib. iii, cap. 3, n. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim com algumas linhas contendo trecho grego intercalado. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias excepto uma forma possivelmente corrompida transcrita tal qual; preservei sinais de paginação e numeração tal como visíveis.</notas>
</pagina>