<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    507 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    demonstres ( neque enim ab humano die judican- dus es 88 ) ; sed ut Deo fidei sinceritatem ostendas, qui scrutatur renes et corda 33, et qui novit cogitationes hominum 86. Magnum quiddam est vir fidelis, et quovis divite divitior exsistit. Fidelis enim viri est totus mundus divitiarum 87, (1) in eo quod ipsas despicit et conculcat. Nam qui exterius divites sunt, etiamsi multa possideant, quantum ad animam inopia cruciantur: quanto enim plura congregant, tanto majori eorum quae desunt desiderio confliciuntur. At fidelis homo, quod maxime admirabile videtur, in paupertate dives est, sciens enim quod indumenta tantum et alimenta habere necesse sit, hisque contentus 88, divitias conculcat.
    
    III. Neque vero apud nos tantum (2) qui Christi 73 nomine censentur, magna est fidei commendatio; verum etiam universa quæ in mundo geruntur, et ab eis quoque qui alieni sunt ab Ecclesia, per fidem transiguntur. Per fidem extrance personæ nuptialibus legibus conjunguntur; alienisque homo corporum et pecuniarum aliarum, per eam quæ in contractibus sponsalitiis est fidem, communicatione donatur. Fide etiam consistit agricultura: non enim suscipit labores, qui proventus recepturum se non credit. Fide decurrunt homines mare, dum exiguo ligno credentes, firmissimum terræ elementum instabili fluctuum agitatione permutant; incertis spelus sese tradentes, omnnique anchora tutiorem circumferentes fidem. Per fidem itaque pleraque consistunt hominum negotia : neque apud nos solos ita persuasum est, verum etiam, ut dictum est, apud eos qui a nobis sunt alieni (3).
    
    * I Cor. iv, 3. * Psal. vii, 10. ** Psal. xcii, 11. 87 Prov. xvii, 6, secundum LXX. 88 1 Tim. vi, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    (1) Hoc est, totius mundi diritiæ.
    
    (2) Neque apud nos tantum, etc. Occurrit vulgata et cæteras a Christianæ religionis defensoribus contritæ paganarum objectioni, quam Rufinus ita refert expos. Symboli ad verbum Cretio : Pagani nobis objicere solent, quod religio nostra, quia rationibus deficit, in sola credendi persuasion consistat: et ideo ostendimus nec agi nec stare aliquid posse, nisi præcesserit vis credendi. Hiales ea de re verba Celsi apud Origenem, lib. i contra Epicureum lumb., pag. 8, et conjuinat Origenis refutationem isti Cyrilliana argumentationi simillimam. Valentiniani præterea fidem nobis tantum simplicibus et imperitis relinquebant; sibi vero lupanam natura salvatis, scientiam præsidio, unde Gnostic, liberaliter tribuebant; quæ scientia, tantum a fide distarct quantum spirituale ab animali : apud Clem. Alex. lib. ii Strom., pag. 365, quo loco tam illos hæreticos, quam gentiles, qui idom calumniabatur ut rem inanem et barbaram, pag. 562, ex ipsorum gentilium et hæreticorum fidei elogijs refellit. Martianus nulla magis illectra capiebant fideles, quam confidenter promissa veritatis intelligentia; escluso auctoratis et fidei jugo, quo Catholicòs ab Ecclesia primi querebantur. Hac ipsa ratione se ad Manichæorum partes olim pretractorum fatetur Augustinus, lib. De utilitate credendi, cap. 1. n. 2, quem librum ad refellendam manum illam et falsam Manichæorum politicautionem composuit. Vidies præter citatos auctores, Arnobium, lib. 11 contra Gentos, Euseb., lib. i Praepar. evang., cap. 5, pag. 15, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,900">
    A χλε\sθαί μέλλεις)· ἀλλ' ἵνα τῷ θεῷ δείξῃς τῆς πίστεως τὸ ἄδολον, τῷ ἐκζῶντι· νεφρῷς καὶ καρδίᾳ, καὶ γινώσκο\ντι πᾶν· διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων. Μέγα τὰ πράγματα ἐστὶ πιστιὸς ἀνὴρ, παντὸς πλουτίου τυγχάνων πλουσιώτερος. Τοῦ πιστοῦ γὰρ ὅλος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων, · τῷ (4) ὑπερὲρρον αὐτὰ καὶ καταπτεῖν. Οἱ μὲν γὰρ κατὰ τὸ ξανθόνουν πλουτοῦντες, καὶ πολλὰ κεκτημένοι πέννεκͅ εἰσι τὴν ψυχὴν, ὅσῳ γὰρ πολλὰ συνηγόρονͅ, τοσούτῳ πρὸ τῶν ἐκπεπομένων ἐπιθυμίαις τήκονται. Ὁ δὲ πιστὸς ἀνήρ, τὸ παραδεχθῆναι, ἐν περὶν πλούτει· εἴδως γὰρ, ὅτι δεῖ μόνον ἔχειν σκετάσματα καὶ τροφὰς, καὶ τοιούτους ἀφορμομένους, πεπλάκται τοὺ πλούτου.
    
    Γ'. Καὶ οἱ παρ' ἡμῖν γε μόνοιͅ, τοῖς τὴν τοῦ Χριστοῦ προσηγοριαν ἔχουσι, μέγα τὸ τῆς πίστεως εστὶν ἀξίωμα· ἀλλὰ γὰρ καὶ πάντ' ἅ τὴν τὸν κόσμον τελοῦμενα, καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων τῆς Ἐκκλησίας, τῇ πίστει τελείται. Πιστεὺ τοὺς ἀπεχόμενους γαμχοὶ νόμῳ συνάπτωνσι ἑς ταυτών· καὶ ἀνθρωπος ἄλλοτριος, σομάτων καὶ χρημάτων ἀλλοτρίων (5), διὰ τῆν ἐν γαμικοῖς συμβολαῖοις πίστην, γίνεται κοινωνός. Πιστεὶ καὶ γεωργοὶ συνίστανται : ὁ γὰρ μὴ ἀπεστεῖλὸν λήψεσθαι καρποφορίας, οὐκ ὑπομένει τοὺς καλλιεργ.' Πιστεῖ θαλαττεὺοντες ἄνθρωποι, μικρὸν ἔχον\x9d πιστωσάμενος, τὴν ἄστατον τῶν κυμάτων φόρον, τοὺ σταθμάτου στοιχεῖον, τῆς γῆς, ἀντικαταλλάττοται, ἀθλιῶς ἑαυτοὶς ἐπίδιδοντες ἐλπίσι, καὶ πάσης ἀγχίας ἀσφαλεστέρων ἐπιστρέφονται τὴν πίστιν. Κατὰ τέλος ταύτην συνέρχεται τὰ πλείστα τῶν ἀνθρώπων πράγματα· καὶ οἱ παρ' ἡμῖν μᾶ- νοις τοῦτο περιπέπλευσται, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς ξένοις,
    
    (5) Τῷ. Ex cod. Roe; editi ὅ τι. Hic Cyrillus verum sensum aperit propheticae sententiae, de fideli divitiarum totius mundi domino. Similiter Horatius, lib. III, Od. 16. Contemptæ dominus splendorior rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,900,960,980">
    lib. xii, cap. 4, 2, 5; Chrysostomum, hom. 4 in 1 Timoth., pag. 406; Theodoret., De curandis, Græcorum affectib., orat. 1 De fide, pag. 479, qui non nulla ex Cyrillo nostro transcripsisse videtur; Greg. magn., Dialog. lib. iv, cap. 2; Damascenum, lib. iv, c. 11; omnes hoc argumentum iisdem quibus Cyrillus rationibus pertractant. Cæterum auctoritas cui nos credere jubet Cyrillus, est ipsius Dei revera, cujus verius credimus, dum dogmatibus per fidem assentimur, infra, num. 40. At instrumentum et canalis quo credenda nobis transmittuntur et innotescunt, non est ex ejus mente præcise Scriptura sacra : sed Ecclesia, ex qua credendi normam suscipere debemus inviolabilem et immutabillem, infra num. 42.
  </bloco>
  <notas>Document contains Latin and Greek parallel columns. Some typographic ligatures and OCR artifacts (e.g., odd characters, hyphenation) preserved as in image. Brackets [ilegivel] not used as page legible.</notas>
</pagina>