<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
527          S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.          528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
ita in cat. 5, num. 12 et 13; saepius item alibi; cat. 4, n. 3: Antequam expositionem in fidem tradam,
πρὸς τῆς εἰς τὴν πίστιν παραδόσεως· Cat. 2, num. 1, Præcavens fides, ne, etc.; ac notum est ea etale
hoc communius Symbolo attributum nomen, ita ut cum eoria Symbola designare vellent, contra vim
grammaticae verbum fides plurali numero declinare cogerentur. 2o Symbolum explicatius Cyrillus ap-
pellat fidem a nobis confessam et pronuntiatam, cat. 18, n. 22, τίστης ἀπαγγελλομένη, vel, ut
loquitur cat. 15, num. 9, ἐπαγγελλομένη· alibi, traditam ad confitendum sanctam et apostolicam fidem,
cat. 18, n. 32, παραδεδεῖσθαι εἰς ἐπαγγελίαν ἁγίαν καὶ ἀποστολικὴ πίστις. 81 Quam nos inscriptionem,
uti pleniorern, Symbolo præfiximus. 3o Vocat illud fidei confessionem, ἐπαγγελία τῆς πίστεως, uti cal. 11,
n. 1 et 23; cat. 17, n. 3; cat. 18, n. 21 et 28; vel, fidei doctrinam, πίστεως διδασκαλία, cat. 5, n. 12;
cat. 14, n. 24. Nusquam vero Symbolum appellat: qua voce quanquam Græca sit, prius tamen apud Latinos
quam apud Græcos pro communi fidei confitendœ formula usurpata repetiitur, nec ea etale qua scribebat hæc
Cyrillus, satis apud Græcos in usu.

V. Num Cyrillus Symbolum ab apostolis compositum existimavit.

Quis, Cyrillo judice, Symboli auctor sit, nonnihil interesi inquirere. Cum enim communis opinio ferat, apo-
stolos post ascensionem Domini Symbolum Hierosolymis composuisse, non parum roboris ad eam accederet, si ita
sensisse comperiretur Cyrillus: quemadmodum ea maxime infirmatur, si illam Symboli compositionem ab apo-
stolis factam antiquus auctor rerum suœ Ecclesiœ dubio procul scientissimus ignoraverit. Certe sicubi facti
huius memoria traditione conservata sit, in ipso loco polissimum debuit. Aliqui huic opinioni suffragari videntur
illa Cyrilli verba, quibus cal. 18, n. 32, Symbolum appellat sanctam et apostolicam fidem. Contra autem
multa sunt in Cyrillo quœ eum ab hac sententia probent absuisse longissime: 1o enim quando Symbolum commen-
dat, ejus auctoritatem nunquam ab apostolis, sed ab sola Ecclesia arcessit. Hujus rei testimonia ex Cyrillo su-
pra, num. 3, commemoravimus. Quod si Symbolum Hierosolymis ab apostolis confectum scivisset, eam suœ Ec-
clesiœ commendationem non omisisset, qui ubivis pro data occasione urbis suœ prerogativas, quod omnia inde
mysteria profecta sint, studiosæ recensere solet. 2o Ad Ecclesiœ prœsules Symboli confectionem revocare videtur,
cum ita loquitur, cal. 5, n. 12: In paucis versiculis totam fidei doctrinam comprehendimus. Paulo inferius
ait, Symbolum non, ut hominibus lubitum fuit, compositum esse: ὄντ ὃς ἔδοξεν ἀνθρώποις συνετέθη· τὰ τῆς
πίστεως, quasi illud vulgares homines nullo assaltu composuissent, sed summa ex omnibus tam Veteris quam
Novi Instrumenti capita in unum collecta esse. Nonne apostolis satis erat per se auctoritatis, ut Symbolum
absque illic Scripturas compilandi labore jure suo Ecclesiis traderent? 3o Quod Cyrillus ait Symbolum ex totius
Scripturœ sententiis vallatum et concinnatum esse, id stare non potest cum opinione quœ ejus auctores apo-
stolos facit; qui post conscriptos Novi Testamenti libros nunquam simul convenerc; multi etiam ante ex hac
vita excesserunt, quam plerique ex illis libris scriberentur: quanquam nonnulli Patres utrumque tenuerint,
et Symbolum ex Scripturis compilatis compositum esse, et hujus compilationis auctores esse apostolos. At certe
in Symbolo Hierosolymitano multi sunt articuli ex ipsa Scriptura ad verbum expressi, v. g., voces istae in primo
et secundo articulo, unum Deum Patrem; et unum Dominum Jesum Christum, per quem omnia facta sunt,
Cyrillo cat. 10, n. 10 et cat. 11, n. 21, ex verbis Pauli I Cor. viii, 5, 6, et Coloss. 1, 16, expressœ videntur.
Verba Deum verum de Filio dicta, sunt ex I Joann. v, 20. In tertio articulo locutio, Qui in carne adve-
nit, ex verbis I Joann. iv, 2, 3, et Hebr. ix, 11, informata judiciaur. In septimo verbo, Cujus regni non
erit finis, ex Luc. i, 32, perspicue desumpta sunt. In octavo, vox Paracletus, nonnisi post conscriptum
Joannis Evangelium ascripta est, quæ antea Spiritui sancto in nullis Novi Testamenti libris attributa est. In
nono, voces ille baptisma poenitentiœ in remissionem peccatorum, desumptœ sunt ex Evangeliis Marci 1, 4,
et Luc. iii, 3, vel ex verbis Petri Act. ii, 38. Idem dici potest de aliis articulis plerisque. Atque ut obsequeremus
Cyrillo, Scripturœ loca ex quibus singula verba expressa sunt, in editione Symboli indicavimus. 4o Multa
saltem Symbolo propter hæreticos apostolis posteriores accessisse, vel expresse docet, vel tacite insinuat. Sic
cat. 9, n. 4, innuit, propter hæreticos Patrem Jesu Christi a Creatore distinguentes cautum esse, ut in Sym-
bolo diceretur, Patrem omnipotentem, factorem cœli et terræ. Idem dicit cal. 10, n. 4, de voce unum, in
secundo articulo professioni de Jesu Christo adjecta, occasione hæreticorum qui Filios multos numeravere. Ne
etiam propter diversâ quœ in Scripturis habentur Spiritus sancti appellationes, ab hæreticis Spiritum a Pa-
triculo distinguiatibus in errorem abduceremur, præcautum ait ab Ecclesia, cat. 17, n. 3, ut unus in Sym-
bolo diceretur Spiritus sanctus. Catechesi quoque 18, n. 26, propter hæreticos sua convenicula Ecclesise no-
mine compellaviles, factum ait ut una et catholica diceretur Ecclesia, in fidei professione. Aliquæ ex his
omnibus, et aliunde etiam constat, multa successu temporis in Symbolum Hierosolymitanum invecta: quod
etsi multis aliis hujus ætatis longe simplicius sit, multum tamen ab apostolicis et Romani illis temporibus
Symboli simplicitate recedit: ut si, quod ex animo meo omnino exuere non possum, Symbolum primo ab
æpœolis informatum sit, saltern Hierosolymis, ut toto passim Oriente, multis accessionibus subinde auctum
esse videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
82 VI. In quo Symbolum Hierosolymitanum Nicaeno Constantinopolitanoque conveniat aut disconveniat.
Convenit in nonnullis Hierosolymitanum Symbolum cum Nicæno; unusque et idem est utriusque Sym-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX coordinates are approximate estimations (scale 0-1000) to reflect visual regions: header (20,10,980,70), left text column (40,70,510,930), right text column (510,70,980,930), central marginal identifiers (495,150,515,760), footer (200,930,980,990).
    - Greek words and diacritics preserved as visible; where characters were faint, an effort was made to reproduce literally. No normalisation or translation performed.
  </notas>
</pagina>