B9 CATECHESIS VI. 2E UNO vEO. 510

Ὃ τῆς ἀθεότητος 1 Χριστὸς (f) γὰρ Θεοῦ σοφία, μο- A femina est, ipsam esse Sapientiam (4). Ὁ impieta- E
tem !, Christus enim est Dei sapientia *, unigenitus '

γογενὴ: Υἱός - χἀχεῖνος εἰς θῆλυ, xal τριαχοστὸν
στοιχεῖον, χαὶ ἔσχατον χατασχεύασμα, χατήνεγχε τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ φὴν σοφίαν. Καί φησιν, ὅτε ἐπεχείρη-
σὲν ἡ Σοφία τὸν πρῶτον Θεὸν ἰδεῖν * καὶ μὴ φέρουσα
«ὡς μαρμαρυγὰς, ἐξέπεσε τῶν οὐρανῶν, xol ἀπ-
εὔλήϑη τοῦ τριαχοστοῦ ἀριθμοῦ" εἶτα στένουσα, ix
τῶν στεναγμάτων ἐγέννα τὸν διάδολον " χαὶ ὅτι δα-
xpisaca τὴν ἀπόπτωσιν, τὴν θάλασσαν ὑπεστήσατο.
Βλέπεις τὴν ἀσέδειαν; πῶς γὰρ ἐχ σοφίας διάθολος
Ὑεννᾶται, καὶ ἀπὸ συνέσεως ἡ χαχία, fj ἀπὸ φωτὸς
σχότος ; Καί φησιν, ὅτι ὁ διάδολος ἐγέννησεν ἄλλους,
ἐξ ὧν τινες (3) χατεσχεύασαν τὸν χόσμον᾽ χαὶ ὅτι ὁ
Χριστὸς χατῆλθεν, ἐπὶ τὸ ἀποστῆσαι τοὺς ἀνθρώπους
«οὔ χοσμοποιοῦ.

19’. “Ἄκουε δὲ, τίνα λέγουσιν εἶναι τὸν Χριστὸν
Ἰησοῦν (5), ἵνα ἔτι μειζόνως αὐτοὺς μισήσῃς. Διδά-
* [Cor. 1, 21.

(1) Χριστός. Tta scripsimus ex cod. Coisl. et Grod.

3le in editis, Χρίστου. In eadem phrasi, loco τῷ
λόγῳ  Coist. babet. τὸν λόγον, nec male. Paulo post,
pro ἐχείρησεν, restituimus, ἐπεχείρησεν, ex Colsl.,
Outob., Koe, Casaub.

(2) Ἐξ ὧν τινες. Horum verborum loco legitur
in codd. Coisl., Colb., Bodl. et in eu. Morelii, οἴτι-
wez * quarum leclionum ea differentia est, ut secun-
dum primam Valentini opinio fuerit, quosdam tan-
tum ex eis qui a diabolo geuili sint, mundum coa-
didisse ; secundum alteram, omnes. Quam secutus
sit Cyrillus incertum, cum neutra veram, quantum
es antiquis monumentis patet, lieresiatehze hujus
sententiam contineat, Valentiniani enim ex pertur-
bationibus Achamothae mundum omnem aspecta.i-
lcm. ortum aiebant, ex lreu., lib. 1, cap. 4, u. 2.
Tantum. addebant. Demiurgumn, qui alius. ipsorum
sententia a Cosmocrature el diabolo erat, ex Acha-
motbz conversione de animali substa«tia. furma-
tum, omnia informasse el condidisse, pro.lucen:e
ac duce Acbamotba ; ibid , cap. 5, n. 1, 2, ὁ et 4,
Qunemadmiodam autem Cyrillus, Valentini. systetna
t3arrat vel Augustinus, vel ejus interpolator, cujus
bxc verüa a nostris e textu relegata, Acres. xi: De
tricesimo seculo dicit diabolum. genitum; el a dia-
bolo alios natos qui fecerit hunc muudum ; nihil
istis simile reperio, nisi in Basilidis sententia, qui
aiebat ab innato Patre per intermedios /Eonas na-
us esse Dynamin et Sopliam; atque ex istis vir-
tstes. et. principes ct angelos qui primum colum
eondidere : ab istis alios angelos factos, qui cuvlos
alios produxerint: el tandem | angelos postremi
cali habitatores , ab illis modo memoratis angelis
factos, omnia quz in muudo suut. constituisse. Ex
Irenzo, lib. à, cap. 21, n. 3.

(3) Ἰησοῦν. Deest ea vox in codd. &oe, Casaub.
et G:od.; ac paucis post lineis, dum Valentiuiano-
rum expücat sententiam de Christi. origine, Chri-
stam solum, ojuisso Jesu, nominat Cyrillus, Verum

ua hic narrat, Valentiniani non de Christo sed de
"9", na:s. utrumque distinxere, dicebaut : Chri-
suisque cum Spiritu. sancto post. triginta ZEonas
emnes, a Moioygene sive No producios narrabaut,
muniendi fulciendique Pletonialis causa ; ne quis
A nou siile quoddam periculum incurreret, in
vo Sapienta: oleiderat : |ren. lib. 1, cap. 2. n. 5.
m vero, non ad tricesimum locum, qui deli-
ὥρης Sapientia vacuus esset, nt ait Cyrillus ; sed
ín Jaudemr et gratiarum actionem de. restituta vel
tonbrinata Sapientia, eruditisque onibus, ex ipso-
rem omnium symbolis conflatum dicebant, ibid.,

Füius. At ille ad femineam conditionem, et ad tri-
cesimi elementi, postremique opilicii locum, Dei
sapientiam suo sermone dejecit : subjungitque
Sapien'iam, primun 99 Deua intueri coratam,
cum vim fulgoris ferre non possel, cecidisse de
emlis, deque tricesimo numero abjectam esse:
deinde ingemuisse, suisque gemitibus diabolum
procreasse (5) ; casumque suum deflendo ex laery-
mis mare .effecisse. Vides impietatem ? quo enim
modo ex sapientia diabolus generatur; et de pru-
dentia malitia, aut de lumine tenebre ? Addit dia-
bolum alios.genuisse, ex quibus nonnulli mundum
sint fabricati; Christumque descendisse, ut bomi-

B nes a mundi auctore avocaret.

XIX. Audi vero quep Jesum Christum esse di-
cant, ut eos majore odio prosequare. Docent enim,

n. δ. Alia autem de Christo Jesu qui nos per in-
carnationem . redemit, ejusdemque. ex quatuor re-
Dus compositione tradebant, cap. ὕς n. 1, οἱ ca^.
, n. 9.
(4) Postremam "inter deos, que, ut dicere non ve-
retur, ma.culo-femina est, ipsam. esse. Sapientiam.
Hic quoque nonnulla peccat. Cyrillus. 15 Masculo-
femiuawm facit Sapientiam. At. Valentiniani nonni-i
quatuor, seu oclo priores /Eonas masculo-feminas
faciebant, Iren., lib. 1, cap. εἰ n. 4, Sophiam. vero
seu Sapientiam, feminam et. femine naturze con-
stanter aiebant apud. [renieum, sive lib. 1, cap. 1,
n. 2, cum, sicut ceteros Eonas feminas decadis et

C duo.leca.is suo masculo compari, ita Sopbiam The-

leto coujugalaut : sive lib. 1, cap. 2, n. 2, quo loci
aiuut ipsam peperisse substantiau informer, ejus-
dein cujus ipsa erat nalura, feminam, οἵαν φύσιν
εἶχ: θήλειαν vexslv. Quamobrem lib. n. cap. 32, n.
5, Valentinianos repcehendit. frenzus, quod suis
ipsi principiis repugoantes Scephiam feminam. sine
sui Compaiia Thelei compl xa. prolem. peperisse
vellent. ἃς Cyrillus ipse [eiinam eam fuisse sup-
ponit, cum. queritur quod Sapientiani in. femineamn
naturaw dejecerint, [iud fo.te in eirorein de eadem
masculo-femiua coujecit Cyrillum, quod Sethiani
vel Ophite  Sophiam masculo-femin m dicerent ,
Iren., lib. », cap. 50, u. 5, vel quod ipsi Valentiniani
Sophíam Enthywesis suse lilia» patrem. appellave-
rint, ibilem, cap. 4, n. 3 : Ὁ γὰρ πατὴρ αὐτῆς Σο-
φία χλτίζεται, Cum Cyrillus Sapientiaut. in tricesi-
mui elementum depressam queri ur, alludit forie
ad Marci bieretici hypotliesiin, qui donas singulos
^ elementorum seu Iiiterarum. Graecarum nominibus
desiguabat, apud. lrengeum, lib. », cap. 14; sed eo-
rum prorsus a Valentinianis. diversa. liypothesis
erat. 2^ [n eo quod de casu Sophis οἱ ejus produ
etionibus n«rral, Sapientiam cum lilia ejus Entliy-
mesi sive Achamoth (quie ipsa Sapieutia appellaba-
tur, lren., lib. 1, cap. 4, n. 1, et cap. 5, n. 5). con-
fundit, Nam Sapientiam, Deum primum casso impetu
videre eonstam nou ex. celis sive Pleroimate reje-
ctun aiebant ; sed eui proaimne esset ut resolvee-
tur, ab Horo seu Termino repressaui et sntfoltan ,
suam cogitationem seu Achamoth extra Picroma re-
jecisse, ipsam  veeo iu eo reanuisisse docebaut. 6 -
Weus, lib. 1, eap. 2, n. * et 4.

(5) Suis genutibus diabolum | procreasse, Sapien-
tie tribuit auetor, quod. Euithyucai ejus sive Aclia-
moth ascribebau  Valeatiniant ; naut. ex. tristitia
ejus diabolum ottum duxisse docebant, qucm appel-
labant Gosmocratorem, eumque ctiam — Demiurgi

-

Digitized by Google

*
