405

S. CYRILLE HIEROSOL. ARCHIEP.

456

rerum idem principium exstitit, Znitium enim, in- A ἀπαρχὴ" ᾿Αρχὴ γὰρ toU Εὐαγγειίου Ἰησοῦ Χρε-

quit, Evangelii Jesu. Christi **, et quie sequuntur,
fuit Joannes in deserto baptizans . Etiamsi Eliam
Thesbitem dixeris, eum qui in ccelum assumptus
est : neque ille Joamne major. Translatus est Enoch;
sed non est major Joanne. Moses maximus est le-
gislator, et omues prophete admirabiles : sed. non
majores Joanne. Non ego prophetas cum prophetis
contendere audeo; sed ipse cum illorum tum no-
3lri herus Dominus Jesus pronuntiavit : Major in-
ler natos mulierum Joanne non surrezit'* : non. in-
ter natos virginum (1), sed mulierum. Magni servi
A&&3 ad eonservos comparatio; filii vero ad
servos incomparabilis est exsuperantia et gratia.
Vides quantum hominem hujus gratix ducem elegit

στοῦ, φησὶ (3) , xal τὰ ἑξῆς: "Eyéreco Ἰωάννης
ἐν τῇ ἐρήμῳ βαπείζων. ΚλἈν Ἠλίαν τὸν Θεσδίτην
εἴποις τὸν ἀναληφθέντα, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι μείζων Ἰωάν-
νου" μετετέθη (4) ὁ Ἐνὼχ, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι μείζων
Ἰωάννου - Μωσῆς μέγιστος νομοθέτης, xa πάντες
θαυμαστοὶ (5) οἱ προφῆται, ἀλλ᾽ οὐ μείζονες Ἰωάν-
νου. Οὐχ ἐγὼ προφήτας προφήταις τολμῶ συγχρί-
νεῖν" ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότης αὐτῶν τε xal ἡμῶν, ὁ Κύριος
Ἰητοῦς ἀπεφήνατο" Μείζων ἔν γενγγητοῖς γυναι"
κῶν Ἰωάννου οὐκ ἐγήγερται" οὖχ ἐν γενντγχοῖς
παρθένων, ἀλλὰ γυναικῶν. Τῷ μεγάλῳ δούλῳ πρὸς
τοὺς συνδούλους ἡ σύγχρισις" τῷ υἱῷ δὲ (6) πρὸς
οἰκέτας ἀσύγχριτος ἡ ὑπεροχὴ xat ἡ χάρις. Βλέπεις
πιλίχον ἄνθρωπον ἀρχηγὸν ταύτης τῆς χάριτος ὁ

Deus? niliil omniuo possidentem , et. solitudinis B Θεὸς εἴλατο (7) ; ἀχτήμονα καὶ φιλέρῃμον, o) μισάν-

amantem, sed non humanz consuetudinis osorem ;
locustas edentem, animamque pennis insttuentem !*;
melle famem explentem , et dulciora melle utiliora-
que loquentem ; veste ex pilis cameli indutum ; et
asceticie vilae πὶ se ipso monstrantem exemplar (2, ;
qui etiam in utero matris cum gestaretur, a Spiritu
sancto sanctificatus est **. Sanctilicatus est eodem
modo Jeremias *!, sed non prophetavit in utero. Selus
Joannes, in utero conclusus exsilivit in gaudio? : et
cum corporeis oculis non videret, Dominum suum
agnovit Spiritu. Quandoquidem enim magna erat
baptismi gratia, magno etiam illa auctore indigebat.

Vif. Hic baptizabat in Jordane, et exibat ad
eur omnis Hierosolyma baptismorum fruens pri-
mitiis * : omnium enim bonorum prarogativa in

** Marc, 1, 1.
** Luc. 1, 44.

“τ Marc. 1, 4.
32. Matth, 10, 5; Marc. 1, 5.

(4) Non inter natos virginum, etc. Hac forte ad
eccupandam quorumdam inepte Joannis Baptiste
fautorum objeetionem , qui (lud dietum. arripie-
bant , ut Joannem Christo, quasi ex. ipsius Christi
sententia, anteferrenl; ac ipsum esse Messiam, non
eutem Dominum nostrum Jesum probarent. Hujus-
modi homines, non sola Christi :tale, sed poste-
rioribus etiam temporibus exstitisse fidem (acit
auctor Recegnitionum , qui libro s, n. 6, eo quo
diximus modo disserentem quemdam Joannis disci-
pulum inducit ; et Vigilius Tapsensis, lib. tzcontra
Arium, Sabellium et Photinum, cap. 20, qui hujus-
«odi bomines inter dogmatum neyorum auctores
doctrinz obviantes apostoliee numerat. Ceterum
€yrillus Joannem cum precedentibus tantum Ve-
weris Testamenti comparat, non cum subseculis
Novi. Alioqui eat. 14, n, 26, apostolos nen selum
prophetis, ac nominatim Moysi et Elie, quos hic
pro summis habet, inferiores negat ; sed et melio-
ves asserit, et abundantiori, ut decebat , Cbristi
gratia donatos ac muli Patres secundum verba
Christi, Joannem nonnisi veteribus justis, non au-
tem Christianis przponunt. V. [sid. Pel., lib. 1, ep.
63; Cyr. Alex., lib. 11 TAes., pag. 105.

(3) Ascetice vit exemplar. Joannem monasticre
vibe parentem ac principem exstitisse, communis
SS. Patrum doctrina est. S. Epbrem, Paren. 1,
p. 91. S. Chrysostomus homil. 1 in Marc. et serm.
De S. Joan. Bapt. Hieronymus, eyist. 22, nov. ed.
18, p. 46.

(8) Χριστοῦ, φησί. Vecem, φησί, necessariam
textui visam, adjecimus ex. codd, Hoe εἰ Casaub.

75 Matth, xit, 11.

θρωπον * ἀκρίδας ἐσθίοντα χαὶ πτεροφυήσαντα τὴν
Ψυχὴν * μέλιτος ἐμφορούμενον, xat μέλιτος ἠδύτερά
«c xal ὠφελιμώτερα λαλοῦντα * ἔνδυμα περικείμενον
ἀπὸ τριχῶν καμήλου, καὶ τῆς ἀσχήσεως τὸν τύπον
ἐν ἑαυτῷ δεικνύντα * ὃς xol ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου,
ἔτι ἐν γαστρὶ μητρὸς χυοφορούμενος, ἡτιάσθη,
Ἡγιάσθη Ἱερεμίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπροφήτευσεν (8) ἐν
γαστρί" μόνος δὲ Ἰωάννης χυοφορούμενος ἐσχίρτη-
σεν ἐν ἀγαλλιάσει, καὶ σαρχὸς ὀφθαλμοῖς μὴ βλέπων,
τὸν Δεσπότην ἐγνώριζε τῷ Πνεύματι" ἐπειδὴ γὰρ (9)
μεγάλου βαπτίσματος ἣν ἡ χάρις, ἐδεῖτο χαὶ μεγά-
λου τοῦ προστάτου.

Z'. Οὗτος ἐθάπτιξεν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, xai ἔξεπο-
ρεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα di Ἱεροσόλυμα, βαπτισμά-

€ suy (40) ἀπαρχῆς ἀπολαύουσα" τὸ γὰρ ἁπάντων ἀγα-

*" [aa. xv, 51. 3? Luc, s, 15. *! Jerem. 1, 5.

Voces pariter, ἐν τῇ ἐρήμῳ, supplevimus ex prz-
fatis codd. Coisl. et sacr, textu. Eadem | auctoritate
delevimus vocem, βάπτισμα, qu: in editis et ver-
sione Grodecii reperitur post, βαπτίζων. Denique
articulum τόν anie ἀναληφθέντα, adjecimus ex
tribus przfatis mss, Deest. in hiis, τὸν Θεσδίτην. ᾿

(4) Μετετέθη, etc. Ea phrasis de Enoch non repe-
titur in edit. anni 1608 , omissa sine dubio a libra-
riis propter repetitas voces, οὐχ ἔστι μείζων Ἰωάν-
νου. Αἱ in ediuone 1651 posita, in sequentihss re-
tenta est, Habetur in. tribus codd, Coisl., Roe, Ca-
saub.

(5) θαυμαστοί. Vocabulum hoc supplevimus ex

D codd. Roe οἱ Casaub.

(6) Τῷ υἱῷ δέ, etc. Coisl., τῷ δὲ Υἱῷ προσέθηχε
ποὺς (lege, τὰς) ἀσυγχρίτους χάρτας (lege, χάριτας),
Filio autem contulit incompurabiles gratias. —

(7) Ὁ Θεὸς sl.tuco. lta scripsi ex cod. Coisl. In
editis omiititur ὁ Θεός, et scribitur, εἵλετο. In Roe
et Casaub., Θεὸς εἵλετο. Paulo post, pro, πτεροφυή-
σαντα, legitur in Coisl., πτεροποιήσαντα. Palet ex
hoc loco Cyrillum ἀκρίδας intellexisse non de ler-
bis. sed de locustis peonigeris animalibus.

8) Ezxpoztütsvctr. Codd. Roeet Casaub., πρὸ-
εἐφήτευσεν. Sicut Cyrillus, supra, n. ὁ, προεφήτευδαν.

(9) ᾿Επειδὴ γάρ, eic. Aliter Coisl., ἐπειδὴ γὰρ
τοῦ βαπτίσματος ἣν ἡ ἀρχὴ, ἐδεῖτο, etc., nam cum
principium esset baptismatis, magno, εἰ. —

(40) Βαπεισμάτων, etc. Particulam xal in editis
ante βαπτισμάτων positam eliminavimus ex cod.
Cvisl.

Digitized by Google
