$1 CATECHESIS VI. DE UNO D£O. 538
DoREB4, εἴ in nona Creatoris omnium dignitatem explanans, in hac potissimum divine nature majestatem,
unitatem ac singularitatem considerandam proponit.

IV. Multa sunt in hac oratione studiosorum animadversione digna : ín. primis, que ad lueresium historiam
pertinent. Simonis Magi statua, et ad apostolorum orationem casus, non mediocrem a nostro auctore confirma-
fionem accipiunt. In recensendis Valentinianorum erroribus multum a veritate, aut saltem ab Irengo discor-
dat : seu illa ἐς aliorum Valentinianorum libris sumpserit, geu ab Irengo accepta, dum ez tempore pronun-
liat, memoriola vacillante con(uderit : id quod in tam multorum capitum , et mirabiliter absurda ac dissona,
Áypothesi referenda ei contigisse mirum non est: cum. ea. fuerit variarum. hereseon in diversis dissonantium
male compacta farrago , cui addere vel detruncare singulis ejus sectatoribus impune licuerit. Quosdam tamen
auctores idem de iis cum Cyrillo retulisse identidem adnotavi nus. Multo accuratior est in. Manicheorum hi-
Moria et dogmatis recensendis : qua partim ex Archelao, fidissimo et equali historico, desumpserat (quanquam
nonnihil forte vitii lect& a Cyrillo ejus cum Manete disputationi, in Graecum ex Syriaco sermone interpretata
ediursit), partim ez diligenti Manichaicorum librorum evolutione , quem se laborem suscepisse «estatur cat. 6,
mum. 54, partim etiam fortassis ex quorumdam e Manicheis conversorum con[essione ; nam habuit inter au-
ditores aliquos ex Manicheorum heresi redeuntes, ut refert, cat. 15, num. 5. Pretiosum sane nobis Cyrillus
fragmentum conservavit collationis Archelai cum Manete, cat. 6, num. 97 et 28. quod in editis Archelai exem-
plaribus non legitur; sed wii a. nobis [actum est, non ultra num. 28 extendendum.

V. Habita. est hec catechesis prarcedenti die ante. subsequentem, ex cat. 7, num. 4, cumque sexta, septima
el ociava, ac fortassis nona, eadem hebdomada habite sint, hanc. initio hebdomada secunde vel tertie Qua-
dragesime labitam esse consequens est. Hanc emendavimus ad fidem mss. Coislin., Ottobon., Bodl., Roe, Ca-
seub., Colb., item ad editionem codicis Memmiani per Guill. Morelium anno 4565, cui in exemplari S. Geno-
véfm ad marginem adjecte sunt ex veteri. ms. variantes lectiones, quem codicem ad compendium Genovefani
nomine citamus. Proliziores quandoque notas nostras in expendendis variis lectionibus, vi vocum Grecarum,
et sensn. auctoris assianando, elucidandis historie heretice capitibus in quibus Cyrilli fides laborat, benigne
lector excuset velim

KATHXHXL 4
ΦΩΤΙΖΟΜΈΝΩΝ,

"Ev Ἱεροσυλύμοις σχεδιασθεῖσα, Περὶ Θεοῦ μοναρχίας" εἰς τό (1): Πιστεύω εἰς ἕνα θεόν" καὶ περὶ
αἱρέσεων. Καὶ ἀνάγνωτις ix τοῦ Ἡσαῖον: Εγχαινίζεσθε πρὸς μὲ, νῆσοι. ᾿Ισραὴλ σώζεται ὑπὸ
Κυρίου ξενίαν αἰώγιον" οὐκ αἰσχυνθήσονται, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἐντραπῶσιν ἕως τοῦ αἰῶνος,
xal 3 .

CATECHESIS VI ILLUMINANDORUM,

B erosolymis ex tempore dicta, De monarchia Dei [seu de unius Dei principatu] in. illam sententiam:
Credo in unum Deum, el de heresibus. Lectio ex Isaia : Innovamini ad me, insule, Israel salvatur a Domino
acute eterna : non con[undentur et non erubescent usque in seculum δ, etc.

-

Δ΄. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xat Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν I. Benedictus Deus, et Pater Domini nostri Jesu
σοῦ Χριστοῦ" εὐλογητὸς xai ὁ τούτου μονογενὴς — Christi. Benedictus et ejus wnigenitus Filius ** ;
γιός (2). "Apa γὰρ τῷ νο:ῖσθαι Θεός, νοείσθω xai — nam simul atque cogitatur $7 Deus, cogitetur et

** 44, xLv, 16, 17. 5511 Cor. 1, 5. '* Rom. ix, 5.

(1) Εἰς τό. Particulam xat, ante εἰς τό in editis — tionem, et nonnullos Bibliorum codices , Coisl. ha-
Pr-epostere intrusam,eliminavimus,auctoritatecodd. — bet, ἐντραπῶσιν, juxta editionem Romanam,
Coisl.. Ottobon., foe, Casaub. et Grod c. 1n citato (2) Εὐλογητὸς xal ὁ τούτου povoreriüjc Ylóc.
Seriprurz textu, loco σώξεται, quod παθείας in Desunt hacc in codd. Ottob., Roe, Casaub., et viden-
omn*bus aliis iss. sicut in Romana LXX Interpre- — tur seriem textus paulum interrumpere. Paulo post
tum editione, cod. Ottob. habet, σώξζεσθε, salvamini, — scripsimus, ἀδιχιρέτως, ex. edit. orel. et cod.
eum eltione Complut. Mox, pro ἐντραπήσονται, — Bodl., cum in edit. babeatur, ἀδιαίρετος, οοΠδίγῃ.
qaod hic legitur juxta Aldinam LXX !nterpr. edi- — ctionis ratione lectionem nostram desiderare visa.

Digitized by Google
