51

ZATECIESIS VI. DE UNO DEO.

558

Πατέρα τοῦ Χριστοῦ δυσφημῶν, ἐχθρός ἔστι τοῦ Υἱοῦ. A Filii hostis est. Ausi sunt illi duas divinitates di-

Ἐτόλμησαν εἰπεῖν οὗτοι δύο θεότητας, μίαν ἀγαθὴν καὶ
μίαν xaxf,v. Ὦ πολλῆς ἀδλεψίας ἰ εἰ θεότης, πάντως
xai ἀγαθή - εἰ ὃξ οὐκ ἀγαθῇ, τί καλεῖται θεότης ; Θεοῦ
χὰρ (1) ἡ ἀγαθότης. Ἐπειδὴ γὰρ Θεῷ πρέπει τὸ
φιλάνθρωπον, τὸ εὐεργετιχὸν, τὸ παντοδύναμον" λοιπὸν
δυοῖν θάτερον, 1| Θεὸν χαλείτωσαν σὺν τῷ ὀνόματι
χαὶ τῇ ἐνεργείᾳ εἰ δ᾽ ἀποστερεῖσθαι μέλλοιεν τῶν
ἐνεργειῶν, μὴ χαλείτωσαν μόνῃ τῇ προσηγορίᾳ.

ΙΓ’, Ἐτόλμηταν αἱρετικοὶ λέγειν δύο θεοὺς, xol
δο πηγὰς ἀγαθοῦ τε καὶ καχοῦ, xal ταύτας ἀγεν-
γέτους εἶναι. Εἰ ἀγέννητοι ἀμφότεραι, πάντως ὅτι
xxi ἴσαι, xal ἀμφότεραι xpatatal* πῶς οὖν ἀναι-
pet (2) τὸ σκότος τὸ φῶς; Καὶ, πότερον ποτὲ ὁμοῦ

cere (5) , bonam unam, et alteram malam. Ὁ mul- |
tam ezcitatem! si divinitas, profecto bona: si
vero bona non est, cur divinitas appellatur? Dei
enim propria bonitas. Quandoquidem enim Deo
competit benignitas, beneficentia , omnipotentia :
jam e duobus alterum superest : ut aut Deum cum
appéllant, una cum nomine [proprietatem etiam|
et operationem adjungant; aut, si operationibus
spolient, ne nudam tribuant nuncupationem.

XIII. llzereticos veritum non est duos deos dicere,
et duos boni et mali fontes, eosdemque ingenitos
(6) esse. Si ingeniti ambo [fontes], profecto ct
squales, et ambo potentes : quomodo igitur lux
tenebras tollit? Utrumne:simul aliquando sunt, an

εἰσιν, ἢ ἀπεσχοινισμέναι ; ὁμοῦ μὲν yàp εἶναι οὐ B sejuncti? Simul autem esse non possunt. Que enim

δύνανται" Τὶς Ἰὰρ xowwria φωτὶ πρὸς σκότος;
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. Εἰ δὲ μαχρὰν ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰσὶν,
πάντως ὅτι χαὶ ἰδίους τόπους ἔχουσιν. Εἰ δὲ ἰδίους
τόπους ἔχουσιν (3), πάντως xou ἐν τοῖς τοῦ ἑνὸς Θεοῦ
ἔσμεν, πάντως που χαὶ ἕνα προσχυνοῦμεν " συστῇ-
σα: γὰρ οὕτω δεῖ, χἂν τῇ μωρίᾳ ἐχείνων συμπερι-
ἐνεχθῶμεν, ὅτι ἕνα δεῖ προσχυνεῖν. Ἐξετάσωμεν δὲ

αὐτοὺς, καὶ τί λέγουσι περὶ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ. Δυνα.

«ἧς ἔστιν, ἢ ἀδύνατος ; εἰ μὲν δυνατός ἔστι (4) , πῶς
ἐγένετο τὸ καχὸν, ἄχοντος αὑτοῦ ; xal πῶς ἐπεισέρ-
χεται d; πονηρὰ ὑπόστασις, μὴ θέλοντος αὐτοῦ; εἰ

** [I Cor. vi, 14.

(1) Θεοῦ γάρ, etc. In editis hzc ita confuse lege-

bantur, nt nulium pene sensum efficerent : sie enim C

habebatur : El γὰρ Θεοῦ ἡ ἀγαθότης, ἣ θεοπρεπὴς
$ φιλάνθρωπος, τὸ εὐέργητιχόν, quarum vocum
nulla constructio. Verba, Θεοῦ γὰρ ἢ ἀγαθότης, re-
posuimus ex codd. Roe, Casaub. et Grod., Ottob.
et Genovef., excepto quod in duobus postremis legi-
Ur, ἐπειδὴ γὰρ Θεοῦ ἡ ἀγαθότης. Voces, ἐπειδὴ γάρ,
anie Θεῷ πρέπει, ascripsimus ex utroque mox
memorato codice. Culera, Θεῷ πρέπει, etc., ex
iisdem. ei Coisl., Roe, Casaub. et Grod. Vocem λοι-
“τόν adjecimus ex utroque cod. Roe et Casaub.
Praterea verbum λέγοιεν ex Coisl., Ottob., Roe, et
Casauh. substituimus leco μέλλοιεν quod ante lege-
tur. :

(2) Πῶς οὖν ἀναιρεῖ. Colb., Εοὰ]., Μοτε)., πῶς
συναναιρεῖ.

(3) δὲ δὲ ἰδίους τόπους ἔχουσιν. Hxc verba de-
sunt in codd. Coisl., Colb., MoreJ., vers. Grod. et edi-
Gonihus Grace-Latiuis ante Oxoniensem, propter
repetitionem vocis ἔχουσιν à. festinantibus librariis
sine duli» praetermissa. Ea reparavit Milles. ex
cod. Hoe et Casaub. Sequentia verba, πάντως mou
ἐν xol; τοῦ ἑνὸς Θεοῦ ἐσμεν, similem ob causam de-
sünL in vets. Grodecii, sed voces , πάντως που, et
kspzv, prietermittuntur in. Bodl., Colb. et Morel.

(δ) δυνατός ἐστι. Ex codd. Coisl., Roe, Casaub.,
Ottob. et Grod. ita scripsimus, loco δύναται quod
prius legebatur.

(5) Ami sunt duas divinitates dicere, etc. 1d Mar-
€ioni imputat infra num. 16, cui tamen cat. 16, n.
4 ev7, uiplicis Dei errorem ascribit. Αἱ in tota
hujus et sequentis numeri argumentatione. Mani-
€biaeos oppugnat, ut declarant proprii ejus haresis
€baracteres ab 60 designati, nempe quod bonum
lux, et malum tenebra appellentur, Christus sol
late visibilis dicatur, etc.

(ὃ) Eosdemque ingeuitos. Hoc proprio charactere
&otat heresim Manich«orum Greg. Naz. orat. 35,

, Liberior. Grodecii inte

societas luci. ad tenebras? ait Apostolus **. Si vero
longe a se mutuo absunt (7), suum igitur quisque
obtinet locum : at si separatis locis degunt, perspi-
cuum nos in unius Dei ditione versari ; unum igitur
certum est nos adora:e. lta: enim concludi oportet ,
etiamsi illorum insanim obiemperemus, unum
Deum adorandum esse. Quaramwus jam ex ipsis,
ecquid de bono Deo dicant. Potensne est au impo-
tens? sj potens, quomodo invito ipso exortum est
$95 malum : et quemodo prava molente ipso se
inculcat substantia? Si enim resciens prohibere

pag. 569 ; Greg. Nyss., tom. I, De opificio hominis,
cap. 25, pag. 106; Theodoret., lib. 1 laret, fab. ,
cap. 20; Epiplianius seu Tyrbo apud Epiph., hieres.
Lxvi, n. 25. Voces sequentes : πῶς οὖν ἀναιρεῖ τὸ
σχότος τὸ φῶς; verti eliam possunt, quomodo tene-
bra lucem tollunt ? nam Manichai aiebant principes
tenebrarum cum Deo contendentes, magnam ab co
vim ae partem avulsisse, locum ejus invadentes ,
vnde aliquando expellendi-fuerint, apud Epiph., bze-
res. Lxvi, n. 22, 25, 60. Interpretati autem sutnus,
quomodo lux tenebras. pellit ? vum quia magis lucis
est tenebras effogare, quam tenebrarum lumen tol-
lere; tum quia Manichzi, referente Tito Bostrensi,
lib. 1 contra Manicheos, pag. 455, tenebras ita. lu-
men invasisse et Absorbuisse dicebant, ut se ipsa
admissa luce interemisse et delevisse viderentur.
retatio, qui ambas simul
comprehendit : Quomodo tenebra et lumen sc simul
tollunt ?

(7) Si vero longe a se mutuo absunt, etc. Ea Ma-

D nich:zorum sententia erat. En ipsa Manetis verba

ab Epiphanio recitata , hzrres. Lxvi, n. 14, et Tito
Bostrensi, lib. t cont. Manich., p. 444: Ἦν Θεὸς xot
ὕλη, φῶ; xaX σχότος, ἀγαθὸν xai χαχὺν, τοῖς πᾶσιν
ἄχρως ἐναντία, ὡς χατὰ μηδὲν ἐπιχοινωνεῖν θάτερο,
θατέρῳ * Erat Deus ei materia, lux. et tenebra, bo-
num el malum, ita in omnibus contraria, ut. nulla
prorsus sibi communione jungerentur, Eadem fortas-
Sis, aut alia similis ejus sententia refertur ab eo-
dem Tito Bostrensi, lib. 1 contr. Manicheos, Biblioth.
PP. Lugd. tom. IV, pag. 452: Malum erat, et inge-
nitum erat : erat. autem εἰ [eus bonus : et divisa
loca habitationis ; εἰ uterque. apud se. ab altero se-
junctus. Alia iterum. similis sententia de separatis
boni et mali locis refertur ab Archelao, Disput. cum
Manete, n. 14. Quamobrem omne pondus disjunctae
argumentationis Cyrillus in secundam partem | in-
clinat.

Digitized by Google
