"859

8S. CYRILLI HllIEROSOL. ARCHIEP.

560

non possit, impolentie accusant: sin possit nec A μὲν γὰρ εἰδὼς οὐ δύναται χωλῦσαι, ἀδυναμίαν xaz-

prohibeat, proditionis reum faciunt. Ac vide horum
amentiam : nam aliquando dicunt. malum [Deum]
nihil cum bono habere commune (f) in mundi fa-
bricatione ; interdum vero, quartam tantum partem
habere. Et bonum quidem , Christi patrem esse
volunt : Christum vero solem istum appellant (2).
Si ergo mundus, er ipsorum sententia, a malo
productus est (5), cum sol in mundo locum habeat,
quomodo boni filius in ditione mali invitus servit?
*! In como volutamur ista dicentes: id vero faci-
mus, ne quis eorum qui adsunt, ex ignoratione
in hzereticorum lutum incidat. Nescium non habeo
-me et os meum et auditorum aures commaculare :
verum ita expedit, Multo enim salius est aliorum

ηγοροῦσι" el δὲ δυνάμενος οὐ χωλύει, προδοσίαν xa-
τηγοροῦσι, Καὶ βλέπε τὴν τούτων &vorclav* ποτὲ
μὲν λέγουσι τὸν πονηρὰν (4) μηδὲν ἔχειν χοινὸν πρὸς
τὸν ἀγαθὸν Θεὸν εἰ; τὴν τοῦ χόσμου δημιουργίαν»
ποτὲ δὲ λέγουσιν αὐτὸν τὸ τέταρτον μέρος ἔχειν μό-
νον. Καὶ τὸν μὲν ἀγαθὸν λέγουσι πατέρα εἶναι τοῦ
Χριστοῦ * τὸν δὲ Χριστὸν, τὸν ἥλιον τοῦτον καλοῦσιν.
Εἰ τοίνυν ὁ χόσμος xaz' αὐτοὺς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ ἐγέ-
vezo, ὁ δὲ ἥλιος ἐν κόσμῳ" πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγαθοῦ
ἐν τοῖς τοῦ πονηροῦ ἄχων δουλεύει; Βορδοῤούμεθα,
ταῦτα λέγοντες " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τις τῶν παρόντων ἐξ
ἀμαθίας εἰς βέρδορον αἱρετιχῶν ἐμπέσῃ. Οἶδα χρά-
νας ἐμαυτοῦ τὸ στόμα, καὶ τῶν ἀχουόντων τὰς ἀχοάς "
ἀλλὰ συμφέρει. Πολὺ γὰρ κάλλιον ἐν κατηγορίαις

.absurdas sententias in refutationibus audire, quam B ἄλλων ἀχοῦσαι τὰ ἄτοπα, ἢ ἐξ ἀγνοίας εἰς ταῦτα

in easdem pre ignorantia priecipilem agi. Multo
melius te coenum cognoscere ut odio habeas, quam
»mescientem in illud incidere. lHareseum vero im-
pietatis mulüplex est. ratio **. Cum enim ab uuica
recia via quis exciderit, tunc multoties labitur in
precipitia.

*' Vid, infra n. 54, et cat. A6, n. 5, et cat. 7, n. 4.

(4) Aliquando dicunt malum nihil , etc. Mec eo-
Tum Senlentia in nota 7, pag. superiori declarata
«est; altera vero de quarta parte sic refertur a Theo-
dereto, lib. 1 fer. fab., c. 26, p. 219. «Aiunt, in-
quit, Deum partes septentrionales habere, et orien-
tales atque occidentales ; materiam vero australes :
σχεῖν τὸν piv Θεὸν τὰ ἀρχτῷα μέρη, xai τὰ ἑῷα,
xai τὰ ἑσπέρια.» Mirabitur fortasse quispiam locuin
mali a Maniclseis assignatum esse notum , in quo
videtur esse lucis ac solis, quem ex Dei substantia
credebant, regio. AL ad eam sententiam ea fortassis
opiuiore devoluti erant, quia sol orientales et
occidentales plagas discurrens, ad aquilonem fle-
etitur; et nonnullorum opinione, per aquilonares par-
tes noctibus ab occidente in orientem revertitur , ob-
tectus grandi montis, in aquilonaribus ultra Oceanum
terrís, obstaculo. Ita Cosmas /Egyptius solis conver-
sionem explicat, Topographia Christiane lib. n.

(2) Christum solem istum appellaut. 1d de Mani-
chieis alfirmmat cat. 15, n. 3. Cujus etiam rei fidem
faciunt Theodoretus et Augustinus. Faustus Mani-
eli»us. apud Augustinum , lib. xx contra ipsum,
cap. 2, pag. 355, Manichzorum suorum lianc esse
sententiam refert, Filium in hac secuada ac visi-
hili luce consistere, qui quoniam sit et ipse gemi-
nus, ut eum Apostolus novit, dicens esse. Dei vir-

ἐμπεσεῖν πολὺ κάλλιον γνῶναί c τὸν βόρδορον xat
μισῆσαι τοῦτον, ἣ ἀγνοοῦντα ἐμπεσεῖν εἰς αὐτόν.
Ἔστι δὲ πολυσχιδὴς ὁ τῆς ἀθεότητο; τῶν αἱρέσεων
λόγος" ὅταν γὰρ μιᾶς ὁδοῦ τῆς εὐθείας ἐκπέσῃ τις (ὃ).
πότε πολλάχις εἰς χρημνοὺς καταπίπτει.

80 Vid, cat. 17, n. 33.

gatam, hinc mundum ἃ nolente Deo fabricatum,
ia ut mundi partes non ipsius Dei, sed materi
epera forent. Hominem autem non a Deo, sed 2
principe materiz:, quem Saclam nominant, forma-
tum. Contrarie prorsus Manis sensa ezponit Tycbo
apud Archelaum ab Epiphanio citatum bzresi Lxvi,
n. 25, nimirum tenebras finibus suis egressas cum

C luce dimicasse, bonum patrem cum tenebras in

ditione sua versari cognosceret, viin quamdam edi -
disse qui vite moter appellata sit. Ab hac primum
hominem productum ; deinde elementa quinque,
ventum, lucem, aquam, ignem et materiam; qui-
buscum armis adversus tenebras pugnaturus in
inferiora processisset. Alium 'vivum spiritum, a
houo patre ad succurrendum homini, vexationem a
tenebris patienti, missum condidisse luminaria,
rursumque terram octuplici specie. Materiam stirpes
ex se procreasse, et hominem condidisse ad primi
illius hominis exemplar, et huie animam illigavisse.
Alia forte Manich:eorum monumenta viderat Cy-
rillus, et alii qui cum ipso dicunt munlum in Ma-
nichaorum opinione nou esse a Deo conditum. lta
diserte Athanas. epistola ad episcopos /Ezypti et
Libyz, uum. 16, pag. 255. Manes ipse cum Ar-
£lelao disputaus, num. 14, negat Deum esse ho-
minis conditorem : corpus nostrum non Dei, sed

tutein οἱ Dei sapientiam, virtutem quidem ejus in D materie. esse asserebat, ex ipso Tyrbone spud

sole habitare , sapientiam vero in luna.

(8) Muudus ex ipsorum sententia a. malo pro-
ducius est. lnconstans prorsus erat Maniclieorum
de mundi creatione systema, ut notat Epiph., ber.
Lxvi, n. 92. Mundum enim Manes alias a Deo pro-
ductum asserebat, alias a principibus tenebrarum :
idcirco varie ab auctoribus Manich:eorum de ortu
inundi decreta referuntur, August., haer. xpvit, p. 14:
Mundum a natura boni, hoc est a natura Dei factum
coafientur quidem ; sed de commistione boni et mali
qua [acta est, quando inter se utraque natura pugna-
vit, Theodoretus, lib. 1. Πατεῖ. fabul. , cap. 26,
pag. 213, his suffragari videtur, Sed disertius hxc
exponit, aiens eos sensisse Deum coactum fuisse
mundum fabricare, cum videlicet maleria adversus
lucem cum daemonibus , idolis, igne et aqua pu-
gnalura processisset, Deum acceptam lucis parti-
culam, qui sua substantia esset , velut hamum et
escam in qualeriam iuipisisse , eamque in illa illi-

Epiph., n. 28. Cum Manes materiam alienam Deo
δου γαῖ, universus autem mundus materia constet ;
non immerito Manichigis imputatur quod mundum
a malo productum dicerent; cum presertim imate-
rialem, ut vocaut, et efficientem causam non distin-
guentes, maleriz utrumque tribuerent ex Aug.,
lib. xxi contra Faust., cap. 4. Tamen Hieronymus
in. Ephes. 1, v. ἃ, Maniclieam nuinerat inter alias
haseses qua. factorem et materiam ponunt.

(ἢ) Τὸν πονηρόν, lu editis habebatur τὸ πονὴ-
ρόν, et. paulo post τὸ ἀγαθόν. Masculinum articu-
luin. in utroque loco postulabat οἱ seusus ipse, et
sequentium constructio ; eum. idcirco reposuimus
ex codd. Coisl., Ottob., Roeet Casaub., quaaivis tres
póstremi τὸ πονηρόν habeant. Pro μὴ ex quatuor
prefatis. codicibus scripsimus, μηξέν, εἰ vocem
Θιόν pust ἀγαθόν adjeciinus.

(8) ᾿Εκπέσῃ ric.Pronomen τις adjecimus ex codd.
Eos et Casaub. 1a. Coss. habetur, ἐχπέσης.

"

Digitized by Google
