<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,840">
543
usque cœlos Scriptura nominavit¹: non quod tot
sint denotaat (1), sed quod tot solum nosse nobis
expedial. Cumque cœlos omnes intelligantia perce-
peris, necdum cœli. Deum ut est, laudare suffi-
cient; ne quidem si tonitruo vocalius insonurint.
Quod si tantae cœlorum capacitates Deum pro me-
ri o celebrare non valent, quandoquam terra et ci-
vis, quæ res est omnium minima et exiguissima,
dignum Deo hymnum emittere poterit, aut digne
dicere de Deo, qui continet ambitum terræ, et ha-
bitatores ejus uti locustas habet²?
IV. Si quis ea quæ ad Deum attinent effari co-
natur, is primum terræ limites exponat³. Terræ
inhabitas, et domicilii tui, terræ videlicet, fines
nescis: et quo pacto fabricatorem digne animo ef-
formare valebis? Sullas 89 vides, auctorem non
vides. Numera primum eas quæ tibi conspicua sunt,
et tunc eum qui inconspicuus est, edicito: eum qui
numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis
nomina vocat⁴. Imbrium largiorum guttæ recens
effusæ pene nos perdidêre; numera gutas quæ in
hanc urbem influxerunt: sed non dico, urbem; quæ
in tectum tuum unius horæ spatio decidere, nume-
ra si potes. At non potest: agnosce tuam infirmita-
tem; hīc Dei potentiam disce. Nun erate sunt
enim ei pluviæ guttæ⁵, per totum orbem non so-
lum isto, sed et quovis tempore effusæ. Opus Dei
est sol; magnum quidem illud, sed totius cœli com-
paratione minimun. Primum adversus solem in-
tuere, et tum Dominum curiosius exquirito.
Profundiora te ne quaesieris, et fortiora te ne inve-
11 Cor. xii, 2. 22 Isa. xl, 22. 9 Vid. cat. 9, n. 2. Psal. cxlvi, 4. Job xxxvi, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,110,970,840">
544
Τοὺσων ἀνθρώπων ἡ Γραφὴ· οὐχ ὅτι τοσούτοι μοῦνοι (2)
τυχάνονται, ἀλλ' ὅτι τοσούτους μόνους τινὰ γινώσκει
συνέφερεσ). Καὶ ὅταν ἴδης τῷ ψῷ πάντα τοὺς οὐρα-
νοὺς, ὅπως οὐδὲ (3) οἱ οὐρανοὶ αἰνεῖσθαι τὸν Θεὸν χάλ'
ὃ ἔστιν, δυνατόν, οὐδ' ἂν βροντῆς μεγαλόφρονος
ἤχῃται. Εἰ δὲ τὰ τοσαῦτα κτή τῶν οὐρανῶν τὸν
Θεὸν ὑμνήσαι κατ' ἄξιον οὖ δύναται· τότε ἂρα μὴ
καὶ σὺν τῶ τῷ μικροτάτῳ, καὶ τῶν ὄντων ἐλαχίσ-
των, ἄξιον ὑμνον ἀναπέμψαι τῷ Θεῷ δυνατέστατι, ἢ
ἄξιος εἰπεῖν περὶ Θεοῦ (4), τοῦ καταχόντος τοὺς τύπους
τῆς γῆς, καὶ ἔχοντος τοὺς ἐνοικούντας ἐν αὐτῇ ὡς
ἀκρίδας;
Δ'. Εἰ τις ἐπιχειρήσει τὰ περὶ Θεοῦ λέγειν, πρώτον
διηγήσασθω τῆς γῆς τὰ τέρηματα. Γῆν οἰκεῖς, καὶ τὸ
τέλος τῆς οἰκίας, τῆς γῆς, οὐ γινώσκεις· καὶ
πῶς τὸν κατασκευαστὴν ἄξιος νοῆσαι δύνη; Θεω-
ρεῖς τοὺς ἀστέρες, τὸν δὲ ποιητὴν οὐ θεωρεῖς· ἀφι-
θμῷται τοὺς φαινομένους, καὶ τότε τὸν μὴ φαινόμενον
ἐξήγησας, τὸν ἀριθμοῦντα πάσῃν ἀστέρων καὶ πάσῃν
αὐτῆς ὀνόματ' ἁλόντα. Σταγόνας δὲ τῶν λαβομένων
προσώτων ἐπελθούσῃ, μικρὸν ὄνειν (5) ἀπώλε-
σαν ἡμᾶς· ἀριθμήσον ταύτης μόνης τῆς πόλεως τὰς
σταγόνας· καὶ οἷ λέγω τῆς πόλεως, ἀλλὰ τοῦ σοῦ
σωμάτων εἶς μόνην ὕραν τὰς σταγόνας ἀριθμήσοι, ἐπὶ
σοὶ δυνατόν· ἀλλὰ ἀδύνατον· γίνωσκε σεαυτὸν τὴν
ἀσθένειαν· ἐκ τούτου γνῶθι τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν·
Ἡβλήνηται (6) γὰρ αὐτῷ σταγόνες ὑετοῦ, αἳ κατὰ
πάσης τῆς οἰκουμένης οὖν νῦν χυδίζουσι μόνον, ἀλλὰ
γὰρ καὶ πάντοτε. Πόνημα Θεοῦ ἥλιος, μέγα μέγα,
μικρότατον δὲ τρὸς σύγκρισιν τοῦ παντὸς οὐρανοῦ·
ἐναντίφως πρῶτον ἡλίῳ, καὶ τότε τὸν Δεσπότην πο-
λυπραγμονήσον. Βαθύτερα σοῦ μὴ ζητεῖς, καὶ ἰσχυ-
ρὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
(1) Non quod tot denotant sint. Cœlos plures tri-
bus numerumque eorum soli Deo cognitum, Cyrilli
sententia est. Cœlos angelorum domiciliium statuerus,
singulis angelorum ordinibus cœlum suum assignat,
tanto sublimius, quarto ilii in perfectioni ordine
sunt constituti; ita ut supra tertium cœlum plures
eorum ordines numeret, cat. 11, n. 11, neque ipsi
ratus ac fixus fuit angelorum ordinum numerus,
ut alibi videbimus. De numero cœlorum non est
Patern constans sententia. Aliis unum cœlum esse
placuit, ut Chrysostomo, homo. 4 in Genesim. Vul-
garius Patrum opinio est duos cœlos esse: ita Theo-
doretus, alius eum qui plures numerat fabulas se-
qui; ita etiam Cosmas Ægyptius, et alii multi. Alii
tres, juxta Paulum, numerant cœlos. Alii septem, ut
Asterius Amaseus, homo, in SS. Petrum et Paulum;
Paulinus poem. ult. ap. Murat., p. 135, etc. Phi-
lastrius, hær. xlvi, 3 class. permitti ut sive se-
perus numeremus. Omnino Cyrilliane sententiæ
conformis est Hilarius in psal. cxxxv, num. 10, tam
quod cœlorum, quam quoai; angelicòrum ordinum
res sedes incolentium numerum: cujus verba hic
referre non est extra institutum: De numero cœlo-
rum nihil sibi humaniæ doctrinæ tesserias præsumsit.
Apostolus usque ad verum cœlum sese ruptum intel-
l igit. Plures quidem thronos, dominationes, potestates
comnumetari, quibus necesse est proprias sedes habita-
tionis congrue deputari: sed et alia, quærum cognitio-
nem futuris temporibus vomiuit, esse significant, cum
ait: Et super omne nomen quod nominatur non so-
lum in hoc sæculo, sed etiam in futuro; sed ad
numero Apostolus nihil docuit; et nescio an lacuerit,
an ignoraverit. Nisi sufficit plures cœlos scire esse,
quippe cum et cœli cœlorum, etc.
(2) Τοσούτων μόνων. ha nos ex codal. Coisl., Ot-
tobon., Roe, Cæsab. Editi vero, τοσούτοι μόνον.
Mox, loco τοσούτοις, scripsimus τοσούτους, ex ibid.
codd. et ms. Genovefanii libri; et addidimus, μόν-
ους, ex Coisl., Roe, Cæsab.
(3) Οὕτω οὐδέ. Codd. Roe et Cæsab. post οὖν
αρως, hunc verba exhibunt ad supplementum ad-
jectae: τοτε νόσμου, ἐστ ὄπως οὐδέ, etc., postquam
videris, etc., tum condisera quod necesse, etc.
(4) Η διόλος εἶπεν περὶ θεοῦ. Ea verba ad con-
structionem phrases necessaria, auctor Oxon. edi-
tions adjecit ex coddl. Roe et Cæsab. Paulo post
codd. Roe, Cæsab. et Otob. omnium voces, εχων-
τος, et ὁνομάζουσιν.
(5) Μικρόν ὄνει. Emendamus ex codd. Coisl.,
Roe et Otob. quod habetur in vulgatis, μικρὸν
ἐξίν.
(6) Ηβλήνηται, etc. Legitur in codl. Coisl.,
Otob., Roe, Cæsab., καὶ σταγόνες ὑετοῦ· καὶ
πάλιν, etc., omitted in ante taxa τάσης; duo
prior es, pro vuy χυδίζουσιν μόνον habent, ὁ μόνος
αὶ νῦν χυδίζουσιν. Loco, ἄλλα καὶ ἀπ' πάντως, quod
erat editionum lectio codici Ottoniano conformis,
ex Coisl. Roe et Cæsab. ascripsimus, ἀλλὰ χὰρ
καὶ πάντως.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com dois idiomas: latino (coluna esquerda e notas de rodapé) e grego (coluna direita). BBOX aproximadas com base na imagem; pequenas porções de texto junto às margens podem conter caracteres ilegíveis mas foram transcritas conforme visíveis. Numerais e referências entre parênteses preservadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>