4r CATECHESIS IV. DE

παραδίδουθαι Γραφῶν "xal μὴ (4) ἀπλῶς πιθανό-
τὴπ χαὶ λόγων χκατασχεναῖς παραφέρεσθαι. Μηδὲ
ἐμοὶ τῷ ταῦτά σοι λέγοντι, ἀπλῶς πιστεύσῃς, ἐὰν
τὴν ἀπόδειξιν τῶν χαταγγελλομένων, ἀπὸ τῶν θείων

μὴ λάδῃς Γραφῶν. 'H σωτηρία γὰρ αὕτη τῆς πί-

στεως ἡμῶν, οὐχ ἐξ εὑρεσιλογίας, ἀλλὰ ἐξ ἀποδείξεως
«τῶν θείων ἐστὶ Γραφῶν.

ΠΕΡῚ ΨΎΧΗΣ (9).

Wf. Μετὰ δὲ τὴν γνῶσιν τῆς σεμνῆς χαὶ ἐνδόξου
«ταύτης xai παναγίας πίστεως, xal σεαυτὸν γνῶθι
λοιπὸν, ὅστις εἶ" ὅτι διπλοῦς ἄνθρωπος χαθέστη-
κας, lx ψυχῆς τε καὶ σώματος συγχείμενος " καὶὅτι,
καθὼς πρὸ βραχέος εἴρηται, ὁ αὐτὸς Θεὸς χαὶ τῆς
ψυχῆς καὶ τοῦ σώματός ἔστι δημιουργός. Καὶ γί-
wo7x£, ὅτι ψυχὴν (5) ἔχεις αὐτεξούσιον, ἔργον θεοῦ
χάλλιστον, χατ᾽ εἰχόνα τοῦ πεποιηχότος " ἀθάνατον,
διὰ τὸν ἀπαθανατίζοντα Θεόν. Ζῶον λογικὸν ἄφθαρ-
τον, διὰ τὸν ταῦτα χαρισάμενον᾽ ἐξουσίαν ἔχον ποιεῖν
ἃ βούλεται. Οὐ γὰρ χατὰ γένεσιν ἁμαρτάνεις, οὔτε

** Vid. cat, 5, n. ἃ. "1 ibid.

tis paterug una cum Spiritu sancto communiter par-
ticeps est. Filius. unigenitus. Cat. 16, num. 4 : Οὐ
τρεῖς Θεοὺς χαταγγέλλομεν, ἀλλὰ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι
$4 ἑνὸς Υἱοῦ, ἕνα Θεὸν χαταγγέλλομεν᾽ Non. tres
Deos aununtiamus, sed. cum. Spiritu sanclo, per
wnxmt Filium, Deum. unum . predicamus. Cot. 21,
n. ὅς ait sanctum celirisma, post. benedictionem pre-
cibus Ecclesiz factam, Spiritus sancti in nobis efli-

DECEM DOGMATIBUS. "8

À nimum quidem absque divinis Scripturis tradi ; nec
temere probabilitatibus, argumentisque in verborum
artificio consistentibus abduci. Ne mihi quidem ista
proferenti ultro credas, nisi de divinis Scripturis
eorum quz tibi annuntio demonstrationem accepe-
ris. liec enim fldes, cui nostram salutem debe-
mus (4) non ex commentitia disputatione, sed
ex divinarum Scrinturarum demonstratione vim
habet.

DE ANIMA [pocua viri].

XVIll. Post venerande hujus glociose ct per-
sancue filei notitiam, te quoque deinceps nosce,
quisnam sis ? ** Nimirum duplex tu homo institutus
es, ex anima et corpore cumpositus; et, ut paulo
ante dictum est *?, idem tibi Deus et anima ef

B corporis auctor est. ld quoque scito quod animam
habes libere potesiatis opus Dei przstantissi-
mum (5), juxta. imaginem conditoris factam : im-
mortalem ΘῈ propter Deum immortalitatem ipsi
conferentem : animal ratione prz ditum (6) corru-
ptionis expers, propter eum qui ista largitus est :

(4) Hec enim fides, cui salutem nostram debemus, ἡ
σωτηρία αὕτη τῆς πίστεως ἡμῶν, Ad litteram fec
salus fidei nostre, Grodecius, verba convertendo,
fidei nostre salus et. couservativ. Scnsus est : salus
quie per fidem comparatur ; aut fides per quam sa-
lutem adipiscimur; sicut ait. infra, n. 57, unica la-
vacri salute. perfruaris, μιᾶς τοῦ λουτροῦ σωτη-
ρίας, pro unico [avacro salutem affereute ': aibi si-

ciens esse propter presentium divinitatis ejus : IIvg2- C miles locutienes usurpat, ut cat. 14, n. 17, peui-

ματος ἁγίου, παρουσίᾳ τῆς αὐτοῦ θεότητος, bvepyn-
τιχὺν γενόμενον. Divinitatem Spiritui. sancto. ea
$iale sine nlla cunctatione tribuebant Patres. Di-
serta sunt. lestimz:nia Phaebadii, Luciferi, Marii Vi-
etorini, Piilastrii ; ut owittàam superiores, Tertul-
liasum, Origenem apud Bas. De Spiritu sancto, cao.
29, pag. 229, etc.

(9) Kal μή. Wa scripsimus ex codd. Coisl, Ot-
tobon. Hoe, Casaub. loco μτδέ, Ex Coisl. Ottob.
Bodi. Colb. πιθανότησι, legiutus pro πιθανότητι.
Quo. arpellat. hie. λόγων χατασχευάς, verborum
compositiones, cat. 15, n. 8, appellat sophisticum
artilicium, σοφιστιχαὶ χατασχευαί, Apud auctores
xa-acxz)i asseriionem οἱ probationem significare
solet, sicul. ἀνασχευή cenfutationem. Quapropter
λόγοι von bic proprie siguiticat verba. scd ratiocina
Üiones rervm vacuas.

(2) Περὶ ψυχῆς. Deest hic titulus in codd. Colb.
Boul. et edit. Morel.; at reperitur alius in Coisl.
lioe, Casaub. et Grod. : Περὶ ἀνθρωπίνης καταστά-
σ:τως, de liominis conditiore et stulu. Sequentia vero
verba articulum inchoantia, sic repraesentant codex
Quobonianus, et aller cujus varias lectiones ad
marginem libri sancte Genovefze aseriplas reperi :
Μετὰ δὲ τὴν γνῶσιν τῆς προσχυνητῆς παναγίας Τριά-
ὅος, Πατρός τε χαὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος, τῆς
«ταύτης παναγίας πίστεως. eic. : Post cognitionem
tero adorande sanctissima Trinitatis, Patris videli-
cet. et Filii, et sancti Spiritus, sanctissima, inquam,
fidei hujus. Exstant hujus lectionis vestigia in codd.
Coisl , Hoe et Casaub. inquil.us pro σεμνῆς χαὶ ἐνδό-
£o», legii ur, προσχυντ τῆς, udorandee, quie vox nenuisi
incongrue eum. πίστεως construi posse videtur :
adeoque. mibi maxime probaretur codicis Ottobo-
niani lcetio, nisi commentarium saperet.

ὦ) Ὅτε ψυχήν. Particulam ὅτι ad structuram
&irascos necessariam ex cod. Bodl. suoplevimus.

ἢ

tentia. salutis, pro, salus per penitentiam, cat, 2,
n. Jj, spes peuitentie, pro, pomitentia spem afferens.
Quod de lide hie dicit, eat. 5, num. 12, id applicat
symbolo, quod forsan hoc loco respicit.

(5) Opus Dei prestantissimum. Animam opus Dei
dicit, ne anima ex Dei substantia esse crederetur :
quie opinio a paganis profecta nonnullos ex bareti-
cis astipulatores habuit : Ébion:eos, ex Clementin,
hom. 16, n. 16, Cerdouem et Marcionem, ex Theo-
doreto Πατεῖ. fab. lib. v, c. 9. Inde hausere Mani-
ch:ei, hoc errore infecti, ex Tit. Bostr., lib. 1 contra
Man., p. 449, et ab. his Priscillianiste, ex August.
hier. Lxx. Castigatur frequenter a Patribus hujus
aetatis.

(6) Animal ratione praeditum, ζῶον Aoyixcv. Gro-

"decius vertit virum , legens aut legendum. suppo-
nens ζῶν loco ζῶον. (Quidni id nomen animalis da-
retur anim, quod angelis passim. tribuitur a Pa-
'ribus? Basil., comm. in. /sa. cap. xin, pag. 250,
angelos vocal. ἐπουράνια Qoa, calestia. animalia,
Auctor libri De comuuni ess. Patris et Filii suh no-
mine Athanasii, nuin. 51, toin IL, pag. 27; Theodo-
vetus, ín cap. 1 Ezech. vers. 5; et Greg. magn. hom.
19. in Evang. eodem modo loquuntur. At de anima
ipsa auctor dialog. 1: De Trinitate sub nomine Atha-
nasi nem. 21, tom. 1l, pag. 425, orthodoxum sic
rogantem inducit : Οὐ δοχεῖ σοι ἡ Ψυχὴ ζῶον elvat,
Νίκον tibi videtur anilna animal esse ? Respoudet Ano-
nuveus probante orthodoxo : Καὶ πάνν᾽ xai γὰρ &y-
γελος ζῶόν ἐστι, καὶ πάντα τὰ πνεύματα. Etiam vero;
mam et angelus e$t animal, et. omnes spiritus, lpse
Cicero lib. iv, De finibus vocat animautem et ani-
Tua, substantiam quam fingit sole animo constan-
tem sine corpore. Huius appellationis originem no-

bis a»erit Cyrillus. Alexandrinus, lib. iv iu Joan;

ad cap. vi, vers. £8, pag. 507 , animal esse dicens.

quidquid vitam ab alio participat : hincque probat

Filium Dei increatum esse, quod si. vitam ab alio,

Digitized by Google
