"A S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

43

duodecim discipuli ?*, qui non verbis ad gratiam A τῆς ἀναστάσεως μαθηταὶ δώδεκα, ob λόγοις κεχαρισμέ-

compositis testificati sunt, sed ad supplicia et mor-
tes usque pro vera resurrectione dimicavere. Nimi-
rum in ore duorum εἰ trium. testium. stabit. omne
verbum, juxta Scripturam "^; "5 duodecim vero de
resurrectione Chrisli testantur, εἰ adhuc circa
resurrectionem incredulus manes
De Assumptione
XIII. Cum vero Jesus patienti cursum absol-
visset, et homines a peccatis redenisset, iterum in
«clos susceptus nube conscendit **, et angeli qui-
dem ascendenti astabant; apostoli vero contempla-
bentur. Si quis vero eis qux a nobis dicuntur dilfi-

dat, eorum qui nunc videntur vi ae potestati '

credat. Reges omnes dum moriuntur, una cuni vita
potestatem amittunt; Christus vero crucifixus a
toto orbe adoratur. 77 Crucifixum annuntiamus, et
tremunt dzmoues. Multi diversis temporibus cruci
affisi sunt : verum  cujusnam alterius in crucem
cti invocatio demones usquam effugavit?

XIV. Ne ergo Christi crucem erubescamus, sed
etiam si alter abscondat, iu palam in fronte obsigna,
ut diemones regium signum intuentes, procul
fugiant tremebundi. 15 Fac vero hoc signum dum
manducas et bibis, sedes, recubas, exsurgis, lo-
queris, ambulas; verbo dicam, in omni negotio.
Qui enim isthic crucifixus est, sursum est in coelis.
?* Nam si crucifixus et sepultus, in sepulcro reman-
sisset, erubescendum fortassis; nunc vero qui in
Golgotha isto crucifixus fuit, ex Olivarum posito ad
orientem monte '^ in celum ascendit **. A terra
, enim in inferos descendens, atque inde ad nos
reyecius; a nobis iterum in ccelum abiit, Paire ei
acelaihante ac dicente : Sede a dextris meis,
donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum*t, -

DE FUTURO JUDICIO (pocwa vi].

XV. Hic Jesus Christus qui ascendit, de colis
iterum veniet, non de terra. Dixi aulem, "οι de
terra, quia inulti hoc tempore de terra venturi sunt
antehristi*?; jam enim, ut vidisti, multi dicere

75 Act, i, 32, 50.

7! Vid. cat. 15, n. 3, 56. 59.

4. * Luc. xxiv, 50. ** Psal. cix, 1.

"^ Deut. xix, 45; Matth. xvin, 16.
15. Vid. cat. 13, n. 20; cat. 12, n. 8.
*? [ Joan. n, 18.

vot; μαρτυρήσαντες, ἀλλὰ μέχρι βασάνων χαὶ θα-
νάτων (1) περὶ τῆς ἀληθοῦς ἀναστάσεως ἀγωνιδά-
μενοι. Εἶτα, ἐπὶ σεόματος μὲν δύο μαρτύρων καὶ
τριῶν σταθήσεται πᾶν fija, κατὰ τὴν Γραφήν" ξδώ-
δεχα δὲ τῇ ἀναστάσει τοῦ Χριστοῦ μαρτυροῦσι, καὶ
ἄρα Ext πρὸς τὴν ἀνάστασιν ἀπιστεῖς ;
Περὶ ᾿Αναλήψεως (2). .

IT". Τὸν δρόμον δὲ τῆς ὑπομονῆς τελέσας Ἰησοῦς,
καὶ τοὺς ἀνθρώπους λυτρωσάμενος τῶν ἁμαρτιῶν,
ἀνέδη πάλιν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, νεφέλης αὐτὸν ὑπο-
λαθούσης * xa ἄγγελοι μὲν ἀνιόντι παρειστήχει-.
σαν (5), ἀπόστολοι δὲ ἐθεώρουν. ΕἸ δέ τις τοῖς λεγο-
μένοις ἀπιστεῖ, αὐτῇ πιστευέτω τῇ δυνάμει τῶν νῦν
βλεπομένων. Πάντες οἱ βασιλεῖς πελευτῶντες, συν-

B αποσδεννύουσι τῇ ζωῇ καὶ τὴν δννάμιν " Χριστὸς u

σταυρωθεὶς, ὑπὸ πάσης προσχυνεῖται τῆς οἰχουμέ-
νης. Τὸν ἐσταυρωμένον χαταγγέλλομεν, xal τρε-
μουσιν οἱ δαέμονες (4). Πολλοὶ χατὰ χρόνους ἐσταυρώ-
θησαν ἀλλὰ ποίου σταυρωθέντος ἐπίχλησις ἐτέ-
ρου ποτὲ τοὺς δαίμονας ἀπήλασε ; ᾿ 2 1

là', Μὴ τοίνυν ἐπαισχυνθῶμεν τῷ σταυρῷ τὸν
Χριστοῦ * ἀλλὰ x&v ἄλλος ἀποχρύπτῃ, σὺ φανεγῶς
ἐπὶ μετώπῳ σφραγίζου " ἵνα οἱ δαίμονες τὸ σημεῖον
ἰδόντες τὸ βασιλιχὸν, μαχρὰν φύγωσι τρέμοντες.
Ποίει δὲ τοῦτο τὸ σημεῖον, ἐσθίων χαὶ πίνων, χαθ-
ἥμενος, χοιταζόμενος, ἐξανιστάμενος, λαλῶν, περιπα-
κῶν ἀπαξαπλῶς ἐν παντὶ πράγματι. Ὁ γὰρ ἐν-
καῦθα σταυρωθεὶς, ἐν οὐρανοῖς ἐστιν ἄνω. Εἰ μὲν γὰρ
σταυρωθεὶς xal ταφεὶς ἐναπέμεινε τῷ τάφῳ, ciyo-
μὲν ἂν ἐπαισχύνεσθαι * γυνὶ δὲ ὁ ἐν τῷ P ολγοθᾷ
τούτῳ σταυρωθεὶς, ἀπὸ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς ὅρους τῶν
Ἐλαιῶν ἀναδέδηχεν εἰς τὸν οὐρανόν. Ἐντεῦθεν (D)
γὰρ εἰς ἄδην καταδὰς, καὶ πάλιν ἀνελθὼν πρὸς
ἡμᾶς, ἀφ' ἡμῶν ἀνῆλθε πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν, τοῦ
Πατρὸς αὐτῷ προσφωνοῦντος, xai λέγοντος " Κάθου
ἐχ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου.
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.

ΠΕΡῚ ΜΕΛΛΟΥ͂ΣΗΣ ΚΡΙΣΕΩΣ (δ).

IE. Οὗτος Ἰητοῦς ὁ Χριστὸς (7) ὁ ἀναθὰς, Egye--
ται πάλιν ἐξ οὐρανῶν, οὐχ ἀπὸ γῆς " χαὶ εἶπον, οὖκχ
ἀπὸ γῆς, ἐπειδὴ πολλοὶ μέλλουσιν ἀντίχριστοι νῦν
ἀπὸ γῆς ἔρχεσθαι. Ἤδη γὰρ, καθὼς ἐθεώρησας ,

τὸ Vid. cat. 14, n. 9ι. "* Act. 1, 9.
** Vid. cat, 45, n. 4. ** Zachar. xiv,

(4) Βασάνων καὶ θανάτων. Wic ordo verborum D Grodecius in prima phraseos parte, ante annun-

quem sequimur post codd. Coisl. Roe, Casaub. et
Grod. magis conveniens quam editorum, in quibus
θανάτων preponitur voci βασάνων. Lin. sequenti
post στόματος posuimus particulam μέν, ex codd.
Coisl. Ottob. et Grod.

(2) Περὶ ἀναλήψεως. Omittunt hunc titulum co-
dices Morel. Colb. Bodl. Coisl. Roe, Casaub. Ascen-
sio quam dicimus, eliamnum a Gracis dicitur as-
sumplio, ἀνάληψις.

(5) Παρειστήχεισαν. Addunt codd. Roe οἱ Ca-
$aub. Οἱ ὃὲ ἐλειτούργουν δορυφοροῦντες, alii vero
tanquam satellites ministrabant,

(4) Τρέμουσιν οἱ δαίμονες. Sie restituimus ex
€od. Coisl. Editi εἰ czteri. codices, τρέμουσι νῦν
δαίμονες, nunc demones tremunt. lilud nunc legit

tiamus. .

(5) Ἐντεῦθεν, etc. Hoc verhum et sequentia us-
que ad εἰς τὸν οὐρανόν inclus. in editis praetermissa
reparavit Millesius ex codd, Roe et Casaub. qui-
bus adjungendi codd. Coisl. et Grod. .

(6) Περὶ us.14. Omittitur hic titulus non solum in
codd. Colb. eL Morel, sed etiam in Coisl. Ottobo-
nianus alium habet : Περὶ παρουσίας, De adventu,
supple secundo, De hocest cat. 15. .

(7) Ὁ Χριστός. Articulum przposut ex cod. Coisl.
Roe et Casaub. qui tamen ambo voei Ἰησοῦς eom
prefigunt. Paulo post loco οὐδέ, scripsimus olx,
ex Coisl. et Bodl, et Cyrillo mox sua verba repe-
Vente,

Digitized by Google
