AA

CATECHESIS IV. DE. DECEM DOGMATIBUS.

483

ψυχαί (1) εἰσιν ἀνδρῶν τε καὶ γυναιχῶν " τὰ yàp A anima omnes sen virorum seu mulierum ; sola

pin τοῦ σώματος διαχέχρινται μόνον. Οὐκ ἔστιτάγμα
ψυχῶν χατὰ φύσιν ἁμαρτανουσῶν, xat τάγμα ψυχῶν
χατὰ φύσιν διχαιοπραγουσῶν᾽ ἀλλ᾽ Ex προαιρέσευις
ἀμφότερα, μονοειδοῦς καὶ ὁμοίας οὔσης ἐν ἅπασι τῆς
τῶν ψυχῶν ὑποστάσεωξ. Οἷδα μὲν οὖν πολλὰ λέ-
(ov (2), καὶ ὡς ὁ καιρὸς ἤδη πολύς ἐστιν" ἀλλὰ τί
σωτηρίας προτιμώτερον ; Οὐ βούλει χαμὼν λαδεῖν
ἱφόδια πρὸς τοὺς αἱρετιχούς ; οὐδὲ θέλεις γνῶναι τῆς
ὁδοῦ τὰς παρεχτροπὰς, ἵνα μὴ κατὰ χρημνὸν ἐξ
ἀγνοίας ἐνεχϑῇς ; El οἱ διδάσχοντες ἡγοῦνται χέρδος
οὐ μιχρὸν, τὸ σὲ ταῦτα μαθεῖν " σὺ ὁ μανθάνων, ἄρα
οὐκ ὀφείλεις ἡδέως δέχεσθαι τῶν λεγομένων τὸ πλῆ-
δος

enim corporis memhra distinguuntur. Non est
ordo animarum (4) natura peccantium, et ordo ani-
marum natura juste agentium : sed utrumque ex
voluntate et suo cujusque arbitrio fit, cum animarum
substantia uniusmodi sit οἱ similis in emnibws.
Novi multa me dicere, et tempus jam nitum prze«
teriisse; sed quid ante salutem ponendum? Nolis
eum labore aliquo viaticum tibi adversum liereti-
cos dari? neque vis nosse diverticula vie, ut ne
per imprudentiam in precipitium feraris? Si do-
etores non minimum deputant lucri sibi accedere,
quod bsc addiscas; tu qui addiscis, non debes
libenter multitudinem rerum qui dicuntur exci-
pere?

ΚΑ΄. Αὐτεξούσιός ἐστιν ἡ ψυχή" xav ὁ διάδολος ὸ Β XXI. !* Libera est et sui juris anima; diabo-

μὲν ὑποδάλλειν δύναται, τὸ δὲ xal ἀναγχάσαι παρὰ
προαίρεσιν, οὐχ ἔχει τὴν ἐξουσίαν. Ὑπογράφει σοι
φτορνείας λογισμόν" ἐὰν θέλῃς, ἐδέξω᾽ ἐὰν μὴ θέλῃς,
οὐχ ἐδέξω. Εἰ γὰρ κατ' ἀνάγχην ἐπόρνενες, χαὶ τίνος
ἵνεχα τὴν γέενναν ἡτοίμασεν (5) ὁ Θεός ; El κατὰ φύ-
σιν, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ προαίρεσιν ἐδιχαιοπράγεις, τίνος
ἕνεχεν στεφάνους ἀνεχδιηγήτους ἡτοίμασεν ὁ Θεός ;
Πρᾶόν ἐστι τὸ πρόδατον, ἀλλ᾽ οὐδέποτε τοῦτο διὰ τὴν
προότητα ἐστεφανώθη ἐπειδὴ τὸ πρᾶον οὐχ ix
«ροαιρέσεως, ἀλλ᾽ ἐχ φύσεως αὐτῷ πρόσεστιν.

* Vid. cat. 2, n. 9, ev infr. n. 37.

νατόν γε εἶναι τὴν ψυχὴν ἡγεῖται ὁ Ἡραχλέων. Àu-
eor. Clement. bomil. 3, num. 6, existimat impios
per ignis supplicium finem accepturos; nec am-
plius sempiternos esse posse, qui in sempiternum
ἃς solum Deum: peccaverint: qui etiam Araobii
fuisse videtur existimatio, lib. 1j, p. 67. Origenes
teste Eusebio, lib. vt. Hist., cap. 37, ortum in Ara-
bia errorem, quod animi una cum corpore articulo
mortis occumberent, et resurrectionis tempore ite-
Tum vitam reciperent, in eas regiones appulsus,
tollecto concilio ita oratione confutavit, ut contra
senüentes a sententia revocarit. [18 videtur sen-
tisse Tatianus contra Grecos, pag. 152.

(1) Hácae al ψυχαί. Adjectivum πᾶσαι a nobis
sdjectum est ex fide mss, Ouob. Coisl. Roe, Ca-
&3ub. et Grod. sed post ὅμοιαι additur. in codd. Roe
εἰ Casaub. xat οὐσίαν, similes secundum essentiam,
Paulo. post, loco διαχέχρινται, Coisl. habgt διαχέ-
xp:tat, quod. elegantius. Apeilis hie de sexu anima-
tum error erat ; qui, Tertulliano teste, lib. De anima
Ωρ. 36, animas viriles ac muliebres ante corpora
tosstituens, corpus ab anima sexum accipere sta-
Webat.

(3) Ποιλ.λὰ Ar. In editis, λέγειν, quod suppo-
nefel μέν praecedens. Lectio quam sequimur elegan-
tior, et e codd. Coisl. Oitob. Hoe, Casaub. accepta,
esdemque babetur aliis Cyrilli locis. Non multo post,
Leo xaxi»» quod nibil hic significat, reposuimus,
x3juvv, ex codd. Ouob., Roe et Casaub.

lusque suggerere quidem polest; ut autem pr:eter
voluntatem cogat, potestatem non habet, Subjicit
tibi fornicationis 'cogitationem ; sí. voles, admittis ;
si nolis, non adinittis. Si enim ex necessitate
fornicareris, qua igitur causa Deus gehennam prz

, parasset? Si natura, non arbitrio, recta. faceres,

C

(5) Ἡτοίμασεν. Sic restituimus ex cod. Coisl.

et simili lectione Cyrilli post aliquot lineas : editi,
ἐτοίματεν - emendatius ὦ. Morellius, ἡτοίμαζεν"
Koe et Casaub. ἐποίησεν. Voces, εἰ χατὰ φύσιν, et

tes usque ad πρᾶον excl., propter repeti-
tiopem vocum, ἡτοίμασεν ὁ θεός, in aliquot codici-
bus, et in omnibus editionibus Grsecis przetermissa
reposuit Millesius ex codd. Roe et Casaub. lHlaben-
ter przeterea in codd. Coisl. et Ottob. et in versioue
Grodecii. Loco ἐνεχδιηγήτους Oxoniensis editionis,
ες Coisl. scripsimus, ἀνεχδιηγήτους.. In. hoc. porra
loco observatu dignum est, Cyrülum ad meriti, vel

cur Deus ineffabiles coronas apparassct? Mausueta
est ovis, at nunquam propter mansuetudinem co»
ronata fuit, quia quod mansueta sit, ci non ex
animi voluntate, sed ex natura comparatum cst.

demeriti, ut loquuntur, rationem, eam voluntatis.
libertatem in ltoininibus requirere : quae necessitatis.
etiam spuntanez, sed ad unum ex. justinctu deter-
iinatz, expers sit : non autem illum victricis graliaz
motum excfudit, qui animai superne. illustratam,.
Hizesa dissentiendi potestate, eflicaciter impellit ac
deterininat. V. cat. 15, nunt. 91 οἱ 40; cat. 10, n.
16, 19, etc. ΄
- (4) Non est ordo animarum, etc. Hunc iterum er-
rorem cverlit cat. 7, num. 192, Valentinianorum
fuit, qui ut auctor est [ren:eus, lib. 1, cap. 7, n. 5,
tres hominum ordines, spirituales, animales, inate-
riales distinguebant; animarum vero duos; quae
rum ali: natura bone, ali: malae forent. Saturni-
nus prior duo hominum genera ab angelis creata.
distiuxerat, allerum. quidem ne;uam, alteram bo-
num, ex Irenzo lib. t, cap. 24, num. 2, Valentinus.
et Basilides naturas hominum admittehaut jta per-
ditas, ut salvari nullo nodo; alias vero ita salvas,
ut nullo modo perire possent, ex Origene, lib. vut
in. Epist. flom., et lib. im Princip., cap. 10. Utrius-
que vérba videre potes a Clem. Alex. fiu. 1v, Strom.
commemorata pag. 909. Eamdem h:zresiis Marcioni
imputat Origenes, lib. n in Ep. Rom. Manichaos hic
respici videtur Millesio, quod ipsi assentiri non pos-
sum ; nam illi animam et corpus a diversis coudi-
toribus profecta dicebant; sed animas omnes ab.
uno principio, bono scilicet, ita deducebant, ut om-
nes uniusmodi essent, adeo ut unam in omnibus
animam, quz divina substantie pars esset, 2ss6e-
rerent, teste Greg. Nysseno, De anima, tom. il, pag.
105, et Nemesio, De natura hominis, cap. 2. Mani-
ἐπὶ Africani, aut. Itali, dnas equidem in homine
animas admittebant; aliam. carnis propriam de
gente tenebrarum, aliam bonam quie pars esset Dei,
referente Augustino, lib. 1 Retraci., cap. 15, num. 1;
$ed is error, nec Cyrillo, nec Grzcis fere cogni-
tus videtur fuisse ; saltem et bonam et malam iila
animas iu omnibus hominibus, uniusmodi esse siae
iuebant, non in diversis l'ominibus diversas, qucul
solum errorem luc refutat Cyrillus

Digitized by Google
