i91 CATECHESIS IV. DE DECEM DOGMATIBUS.

498

AN. ᾿Αλεξάνδρου γὰρ τοῦ Μαχεδόνων βασιλέως A — XXXIV. Alexandro eniin Macedonum rege defun-

κελευτήσαντος, xal τῆς βασιλείας εἰς τέσσαρας διαι-
ρεϑείσης ἀρχὰς, εἴς τε τὴν Βαθυλωνίαν xa τὴν Μα-
χεδονίαν, ᾿Ασίαν τε xa τὴν Αἴγυπτον" εἷς τῶν τῆς
Αἰγύπτου βασιλευόντων, Πτολεμαῖος ὁ Φιλάδελφος,
φιλολογώτατος γενόμενος βασιλεὺς, τὰς χατὰ παντα-
χοῦ Bi6Xoug συναθροίζων, παρὰ Δημητρίου τοῦ Φα-
ληρίως, τοῦ τῆς βιδλιοθήχης προνοητοῦ, περὶ τῶν
νομιχῶν xal προφητιχῶν θείων Γραφῶν ἐπαχούσας "
χαὶ πολὺ κάλλιον xolvas, οὗ παρὰ ἀχόντων ἀναγχα-
στῶς τὰ βιθλία χτή σασθαι, ἀλλ᾽ ἐξιλεώσασθαι δώροις
μᾶλλον χαὶ φιλίᾳ τοὺς ἔχοντας" χαὶ γινώσχων, ὅτι τὸ
μὲν ἀναγχαστὸν δολοῦται πολλάκις, ἀπροαιρέτως δι-
δύμενον, τὸ b ἐχ πρηαιρέσεως παρεχόμενον (A) σὺν
ἀληθείᾳ τῇ πάσῃ δωρεῖται - Ἐλεαξάρῳ τῷ τότε ἀρ-
piel, “πλεῖστα δῶρα πέμψας εἰς τὸν ἐνταῦθα τῶν
Ἱεροτολύ μων ναῦν, ἐξ χατὰ φυλὴν τῶν δώδεχα τοῦ
Ἰσραὴλ φυλῶν πρὸς ἑαυτὸν εἰς ἑρμηνείαν ἐποίησεν
ἀποστεῖλαι. Εἶτα xol τοῦ θείας ἢ μὴ τὰς βίδλους
εἶναι, λαμδάνων ἀπόπειραν (2), xai πρὸς τὸ μὴ (ὅ)
συνδυάσαι πρὸς ἀλλήλους τοὺς ἀποσταλέντας ὑπο-
πιεύσας (8) * ἐν τῇ λεγομένῃ Φάρῳ, τῇ πρὸς 'AXe-
ἔάνδρειαν χειμένῃ, τῶν παραγενομένων ἑρμηνευτῶν
ἐχάστῳ ἴδιον οἶχον ἀπονείμας, ἑχάστῳ πάσας τὰς
Γραφὰς ἐπέτρεψεν ἑρμηνεῦσαι. Τούτων δὲ ἐν ἑδδομή-
xx χαὶ δύο ἡμέραις τὸ πρᾶγμα πλτρωσάντων,
^i; ὁμοῦ πάντων ἑρμηνείας, ἃς χατὰ διαφόρους
οἴχους ἀλλήλοις μὴ προσιέντες (5) ἐποιήσαντο, συν-
ἀγαγὼν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, οὐ μόνον ἐν νοΐ μασιγ, ἀλλὰ

xal ἐν λέξεστν εὗρεν συμφώνους. Οὐ γὰο εὑρεσιλογία C

καὶ xavai3xiuf] σοφισμάτων ἀνθρωπίνων ἦν τὸ γινό-
βένον " ἀλλ᾽ Ex Πνεύματος ἁγίου, ἡ τῶν (0) ἁγίῳ
Ὠνεύματι λαληθεισῶν θείων Γραφῶν ἑρμηνεία συν-
εἰελεῖτο,

AE. Τούτων τὰς εἴχοσι δύο ϑίδλους ἀναγίνωσχε,
πρὺς δὲ τὰ ἀπόχρυφα μηδὲν ἔχε χοινόν. Ταύτας pó-
να; μελέτα σπουδαίως, ἃς χαὶ ἐν Ἐχχλησίᾳ μετὰ
τυῤῥηστίας ἀναγινώσχομεν. Πολύ σου φρονιμώτεροι,
xu εὐλαθέστεροι (7) ἦσαν οἱ ἀπόστολοι, χαὶ οἱ ἀρ-
χαῖοι ἐπίσχοποι, οἱ τῆς Ἐχχλησίας προστάται, οἱ
ταύτας παραδόντες. Σὺ οὖν, τέχνον τῆς Ἐχχλησίας
ὧν μὴ παραχάραττε τοὺς θεσμούς. Καὶ τῆς (8) μὲν

(1) Παρεχομεδνον. Editi, διδόμενον, Ne vox eadem

cto, regnoque ejus in quatuor principatus diviso,
Babyloniam et Macedeniam, Asiam εἰ /Égyptum ;
unus eorum qui in ZEgypto regnarunt , Ptolemeus
cognomine Philadelphus, litterarum studiosissimus
princeps, dum libros undecunque colligeret, a De-
metrio Phalereo bibliotbec:e procuratore, de divi-
nis legis et prophetarum Scripturis au4ivit. Ac
multo satius judicans, nonab invitis per vim libros
parare, sed donis potius et amicitia possessores de-
mereri ; cum sciret, id quod vi extorquetur, eo quod
prater voluntatem. detur, swpenumero dolo cor-
rumpi; quod vero sponte exhibetur, id cum omui
sinceritate donari : missis ad Elenzarum summum
tune temporis pontificem, plurimis ad ornandum

B Hierosolymorum templum isthic positum donis, se-

nos de singulis duodecim Israelis tribubus, qui li-
bros interpretarentur, ad se delegari fecit. Deinde
autem ut experiretur an libri, necne, divini forent ;
prospiciefis ne inter se missi interpretes conveni-
rent, eorum unicuique in loco qui dicitur Pbucus
secus Alexandriam sito, propriam zdeimn attribuit,
singulisque universas Scripturas interpretari man-
davit. Cum vero illi intra dies septuaginta duos ne-
gotium absolvissent, rex omnium simul trauslatio-
nes, quas separatis domiciliis, ad sese mutuo non
accedentes elaboraverant, in. unum conferens, nen
in sententiis solum, sed et ipsis in verbis plane
consentientes reperit. Non eniin verborum inventio,
et humanarum sophismatum artificium erat id opus :
sed Spiritus sancti inflatu. divinarum Seriptura-
rum a sancto Spiritu dictatarum confecta interpre-
tatio

XXXV. Harum lege libros duos et viginti, nihil-
que cum apocryphis habeto commune. Eos solos
studiose meditare et versa, quos etiam jn Ecclesia
cum certo. fiducia legimus ; multo prudentiores et
religiosiores te erant apostoli, et veteres episcopi
Ecclesiz rectores qui eos (59 tradidere : tu ergo,
lilius Ecclesi: cum sis, ne leges positas transverte.
Et Veteris. quidem Testamenti, ut dictum est, duos

et Casaub. Deinde vocem ἐποιήσαντο, in duas voces

ia eadem linea bis repeteretur, scripsimus, παρ- D ἐποιῆσαν τό distractam, conjunximus ex Coisl., Roe

ἐχόμενον, ex Coisl., Roe, Casaub. et Grodec. Mox,
Joi; πᾶσι, quod manifestum mendum continet,
inus, τῇ 7. ex iisdem mss. .
funnu ei 91. et Ottobon.,
(3) Λαμδάνων ἀπόπειραν. Mallem, λήψων, sum-
parus, aut. ἀποπειράσων, experturus, quod. legitur
in cod. Ottoboniano, sed delendum | foret, λαμδά-
wy. quod ibidem habetur.
, (Ὁ) Kal πρὸς τὸ μή, etc. Totus hic locus sequens
In editis mire corruptus erat. Ex mss. facile emen-
davimus. Ac primum praepositionem πρός ante τὸ
μὴ, addidimus ex codd. Coisl., Ottoh., Roe, Casaub.,
ümetsi minime necessaria videatur. Loco ὑποπτεύ-
σας, lego ἐποπτεύσας, nihil tamen in textu. mss.
auctoritate «destitutus mutavi. Hoc duo verba apud
Clem. Alexandr. promiscue sumuntur. Ante πληρω-
δάντων addidi ex. Coisl., Roe, Casaub. et Grodecio,
τὸ πρᾶγμα, et post ἑρμηνείας, relativum ἅτ, ex Hoe

et Casaub. Pro συναγωγόν, scripsimus, sovaya-
γών, ex Coisl., Ottobon., Roe et Casaub. Tandem
loco συμφωνοῦντας scripsimus, συμφώνους, ex eis-
dem. De cellulis et inspiratione LXX interpretum
fuit eadem multis longo ordine Patribus communis
opinio, quz in hac litterarum luce nullam jam fi-
dem hahet.

(4) Forte, ἐποπτεύσας.

(δ) Προσιέντες. Forte, προσιόντες, Epi.

(6) Ἡ τῶν. Tov scripsimus loco τῷ ex codd.
Coisl.,, Roe, Casaub., Ottob.: in hoc vero legitur,
ἁγίων, et omittitur, Πνεύματι.

7) Καὶ &bAa6éc repo. Hzc addidimus ex codd.
Coisl., Ottob., Hoe, Casaub.

(8) Kal τῆς. Ante hzc verba legit Grodecius ti-
tulum, De libris, quem in nullo ms, codice repeti-
mus, Paulo post, χαθώς posuimus loco &x,.ex codd.
Coisl., Ottob., Roe, Casaub.

Digitized by Google
