<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    431 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,720">
    XXVIII. Animæ tuæ cave, ne quid unquam edas A
    corum quæ idol is oblata fuere (1), nam de hujus-
    nmodi cibis, non mihi solum hoc tempore, sed
    jam ipsis apostolis, et Jacobo hujus 66 Ecclesiæ
    olim episcopo studium et cura fuit; scribunt enim
    apostoli et presbyteri omnibus gentibus universa-
    lem epistolam, ut primo ac præcipue ab immolatis
    abstineant, deinde vero a sanguine et suffocato 29.
    Multi enim homines ferina indole, et tanum more
    viventes, sanguinem immanissimum instar bel-
    luarum lambunt, et suffocatis affatim implentur.
    Tu autem, qui Christi servus es, cum manducas
    hoc observa, ut cum pietate ac religione mandu-
    ces. Ac de cibus quidem satis.
    
    De vestitu.
    XXIX. Vestitus vero tibi simplex esto, non ad B
    ornatum, sed ad necessarium tegumentum: non ut
    molliter deliciieris, sed ut hieme calescas, et vere-
    cundiam corporis tegas: ne vero tegendæ turpitu-
    dinis prætextu, superfluò vestium parati in aliam
    turpitudinem incurras.
    
    DE RESURRECTIONE [ DOGMA x ].
    XXX. Moderare, quæso, utc re corpore isto,
    et intellige te cum hoc corpore judicandum, a
    mortuis excitatur inri 30. Si vero tibi quaedam
    dissidentia: cogitatio succurrat, quasi fieri res
    non possit; ex luismet ipsius rebus, de iis quæ
    non apparent aestima. Tu enim ipse, dic mihi, ante
    annos centum 31 aut amplius reputa tecum ubinam
    eras: ex quali exigua prorsus ac vilissima sub-
    stantia, ad tantam staturæ magnitudinem et talem
    formæ dignitatem perveneris! Anne, qui quod non
    erat ut esset fecit, id quod jam est ac cecidit, ru-
    sum suscitare non poterit ?? Qui satum propter
    nos frumentum singulis annis mortuum et putre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,720">
    Χ'. 'Ασφάλισαι σου τήν ψυχήν, μή ποτε τι φα-
    ΓΙΣ των τοϊς ειδώλοις προσενεχθέντων ' περι γαρ
    τοιούτων των βρωμάτων (2), ουχ εμοί νϋν μόνον, άλλ
    ημι καί τοϊς αποστόλοις, καί Ιακώβώ τω πατρί τως
    'Εκκλησίας επισκόπω σπουδή γέγονε· και γράφουσι
    σοι άπ' αποστόλοι καί οι 'πρεσβύτεροι πάσι τοϊς έθνεσι
    σχολήν επιστολήν, προγοψϋμένως μέν (3) των είδω-
    λοθων απέχεσθαι, έπειτα δε και αίματος, καί πνι-
    κοϋ. Πολλοί γαρ των ανθρώπων θυμώδεις όντες, καί
    λινών δίκην ζώοντες, τό μέν αίμα λαπτουσιν, άρμμ-
    τάτων θηρίων τρόπον μιμούμενοι (4)· τά πεπνιγμένα
    δε κατεσθίουν άρχει σύς. Σΰ δὲ, ό τοϋ Χριστού δοῦ-
    λος, έσθίων έχε τό μετ' ευλαβείας· έσθίειν. Καί περί
    μέν βρωμάτων αυτάρκως.
    
    Περὶ ενδυσμάτων (5).
    Κθ'. Ενδυσις δε σοι λιτη περικεκλωσ, μή πρός
    καλλωπισμόν, αλλά πρός αναγκαίαν σκέπην· μετά
    ίνα χρωνώη, αλλ' ίνα εν χειμένι θερμανθης, καί
    ισου σώματος την ασεμνοσύνην καλύπτης· μή προ-
    φάσε ι του την ασεμνοσύνην καλύτειν, ταϊς περισσ-
    οις στολαις είς έξέραν αχλιμοσύνην έμπέψης.
    
    ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ (6).
    Α'. Σείβω μου, παρακαλώ, του σώματος τούτου,
    καί γινώσκε, ότι έκ νεκρών εγερθήσεται, μετά τοϋ
    σώματος τουτου κριθέντος. Ει δε σοι τις απιστιας
    λόγος υπερσκευεται, ως αδύνατον τού πράγματος τυ-
    χάνον· εκ των χαϊ εαυτών σκοπεί τα μη φανώ-
    μενα. Συ γαρ αυτος (7), ειδέ μοι, πρό εκατον τ ώ πλειο-
    νων έτων, λέγεις τούτο ήδη· εκ πολλας δε αμφομα-
    τις και ευλεπεστατην υποστάσεως εις τοσούτων δη-
    χίας μέγεθος και τοσαύτην ωριμότητος αξίαν κατ-
    έστης! Είτα, ό το μέν δν εϊς το είναι παραγαγών,
    το δ' ήδη και δυστατας, αύθις αναστήσεται (8) ού δύνα-
    ται· 'Ο τον δὲ 'ημάς σπειρόμενον οíκον κατ' ενιαυτόν
    νεκρούμενον εγείρειν, άρα ήμάς αυτούς, δι' ούς κά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    29 Act. xv, 23, 29. 30 Vid. cat. 18, n. 1. 31 Id. cat. 18, n. 9. 32 Id. cat. 18, n. 6.
    quentes amare insecabantur; ut patet ex Tertul-
    liani libro De jejuniis contra Psychicos. Vid. Euseb.
    lib. v Hist., cap. 5, de Alcibiade a Lugdunensibus
    martyribus castigato et correctio.
    
    (1) Ne quid unquam edas corum quæ idol is immo-
    lala fuere, etc. Severe interdict ad usu idololysi-
    thycorum, sanguinis, et suffocatarum carnium,
    quæ tergeminia lex in Oriente diu ac diligenter culta.
    Verum in Occidente apostolici præcepti pars, quac
    ad sanguinem et suffocatum pertinet, jam in de-
    sueetudinem abi erat apud Latinos, ita ut pauci
    forte qui adhuc tangere ista formidarant, a cæteris
    irriderentur, teste Aug., lib. xxxvi cont. Faust.,
    cap. 13. At non illa de idololythorum est, quom
    omnino ut illicium damnavit Cyrillus, cas esca
    dæmonum invocatione contaminatas diceus, cat. 3,
    n. 3, et cat. 19, n. 7 : quo loco eas ad pompam
    diaboli, cui in baptismate renunciavimus, pertinere
    docet. Quapropter etiam cogente fame ac secluso
    scandalo, ab his abstinendum præcipium non so-
    lum Græci, sed et Latini Patres : nec veteres so-
    lum, sed et posteriores, ut Chrysostomus, hom. 23
    in 1 Cor., pag. 267 et 268, et hom. 12 in 1 Tim.,
    pag. 478, et alibi : ipse etiam Augustinus, ep. 47,
    n. 6, et S. Leo, ep. 129, ad. 79, cap. 5. Pauci
    admonunt scieniem et prudentem, seposito tamen
    scandalo et conscientiæ offensione, idololythis vesci
    permittunt; ut Cyrillus Al., lib. vii in Julian.,
    pag. 253, et Ambrosiaster, in 1 Cor. cap. x. Quae
    vera S. Pauli doctrina videtur esse, 1 Cor. cap.
    viii. vers. 7 et 9.
    
    (2) Τών βρωμάτων. Ea verba adjecimus ex
    Coisl. Ottob. Roe, Casaub. et vers. Grodeci : sed in
    his omittitur νορ τάξιν. Vocem νυν pariter addi-
    dimus ex Coisl. Roe, et Grod. propter oppositionem
    vucis πρό præteriti temporis in membro sequenti.
    
    (3) Προγοψϋμένως μεν. Particulariμ μεν, quam
    postulat particula δέ ipsi respondens post ἔπειτα
    posita, adjecimus ex codd. Roe et Casaub.
    
    (4) Μιμούμενοι. Participium hoc a nobis resti-
    tulum est, ex Coisl. Orotb. Roe, Casaub. quanqu;
    minime necessarium.
    
    (5) Περί ενδύματος. Titulum hunc adjecimus
    ex codd. Coisl. Roe, Casaub. et vers. Grod.
    
    (6) Περὶ τῆς ἀναστάσεως. Prætermitimur hic
    titulus in codd. Coisl. et Morel. et in Bodl. De re-
    surrectione agri fere tota cat. 18.
    
    (7) Σὺ γὰρ αὐτός. Particulam γάρ hic ascri-
    bimnus ex Coisl. Roe, Casaub. et Grod.
    
    (8) Αὐθὺς ἀναστήσεται. Inter hæc duo vocabula
    interponitur in editis von ὄν, quam uti vitio in-
    certum eliminavimus, secuti codd. Coisl. Roe,
    Casaub. et Grod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Rodapé contém notas críticas em latim e gregas; algumas palavras difíceis maracadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>