<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    573 CATECHESIS VI: DE UNO DEO. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,85,495,620">
    μανδαρσον πεπληρωμενην βλασφημιων, και πασης
    χηρεσιας συσταζομενος, λυμαινεται την Εκκλη-
    σιαν (μαλλον δε τους εκτος της Εκκλησιας), ως λεων
    αρπατων και καταπινων. Μη προσεχε αυτων τη
    χρησμολογια, μηδε τη νονιζομενη ταπεινοφροσυνη ·
    δεξει γαρ εστι, γεννηματα εγχιδνων. Και Ιουδας
    ειπε, Χαιρες, Ραββε, και προσπεσων. Μη τοις φιλη-
    μασι προσεχε, αλλα τον Ιον φυλασσου.
    
    ΚΑ'. Και ινα μη ματην (1) δοκησωμεν αυτου κατη-
    φοριην, εν παρεδωκεν τις εστιν ούτος ο Μανης ειπω-
    μεν, και τι διδασκει εκ μερους· ολον γαρ αυτου τον
    βηφορον, ουδ' ο πας αιων κατ' αειαν διηγησεται.
    Μηπειρασθω δε ταυτα (2) παρα σοι εις ευκαιρον
    ρωτησιν, οπερ ερηται μεν και τοις προ τωτων, λε-
    χθεις· δε και τοις νυν· ινα οι μεν αγνοουντες μα-
    θωσιν, οι δε ειδότες υπομνησθωσιν. Ουχ εστιν (3) απο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,620">
    A Cupiens namque in malis excellere, omnium vitia
    colligens, unamque blasphemiis et omni iniquitate
    refferam haresim conflans; Ecclesiam, seu potiuis
    eos qui extra Ecclesiam sunt, lanqnam leo circum-
    iens ac devorans, caedit pruditque9. Ne oscillin
    blandiloquentie, licetque modestie (4) desieritum
    que attendite. Serpentes enim sunt, viperaum pro-
    genies 10. Dicebat ei Judas : Are, Rabbi 11, et pro-
    debat. Ne osculis attende, sed cave a veneno.
    
    XXI. Et ne hunc temere accusare videamur,
    quis sit iste Manes, et partem quandam doctrinæ
    ejus, obiter exponamus : nam totum ejus cœnum
    ne universum quidem ævum pro dignitate recense-
    ret. Ea porro memoriæ inlige, ut tibi opportuno
    tempore subsidio sint. Quæ quidem et i s qui ante
    B id temporis fuere, commemorata sunt : et his qui
    nunc audiunt edicentur : ut el qui nesciunt, ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,620,975,780">
    * Vid. cat. 16, n. 9.  1 Petr. v, 8.  10 Matth. iii, 7.  11 Matth. xxvi, 49.
    
    Quod Cyrillus hic et cat. 16, n. 9, de omnium hæ-
    reseon venenii a Manete in unum collectis ait, idem
    aliorum Patrum testimonia confirmant, ut Eusebii
    lib. vii Hist. eccl., cap. 31; S. Leonis serm. 15, De
    judic. v mens. 5, cap. 4, ubi sic ait : Quod in pa-
    genis profanum, quod in Judæis carnalibus cœcunum,
    quod in secretis magicæ artis illicium, quod denique
    in omnibus hæresibus sacrilegium aliquæ blasphemum
    est, hoc in istos, quasi in semitam quandam cum
    omnium sordium correctione confluxit. Idem ait
    Marcus in Vita S. Porphyrii Gazænis, num. 59,
    aliquae passim auctores. Ac revera Manichæorum
    hæresis veterem Gnosticorum ac Marcionitarum
    complatis erroribus constat, cum monunula ex gen-
    tilium fabulis et philosophoarum theologia acces-
    sione. Primus ac capitalis Manichæorum error de
    duobis principiis sive duis bono et malo, ex Mar-
    cione exceptus, quem in Perside præd. casse refert
    Epiphanius, hæresis xlil, n. 1. Tenebras invectas a
    Marcionte et Valentinio admissus, si significat Basilus,
    bornti. 2 in Hexaem., pag. 18; hancque naturam
    tenebrarum opponat Origenes inter Mani-
    chur, lib. 1. Periarchon, cap. 5, pag. 767 editionis
    Erasm., atque ex multis ac eo contra a quæ postea
    Manichæorum ferunt placita disputatis, factum
    puto ut ab Theodoretto Origenes inter Mani-
    churum debellatores numeretur, lib. 1. Haeret. subj.,
    lib. 1, cap. 26. Archælaus, Disp. cum Manete, num.
    55, refert Basilicis, qui olim apud Persas prædice-
    verat, testimonium de pugnæ incendarum adversus
    lectern. Insaniem suam eucharis tam Manichæa a
    Gnossicis acceperant. Praetera ex Pythagora, ex
    Empedocle, et Ægyptiorum disciplinis nonnulla in
    Manichæam hæresim derivata referunt auctores
    ecclesiastici. Ex Persarum consuetudine, solis,
    lune et siderum cultum traxerunt iidem hæretici :
    ac : ulta Manichæis clerus similila de lucis et le-
    brarum pugna, ex Persarum philosophia refer-
    untur a Plutarco, libro De Iside et Osiride, pag.
    369. Eam porro variationum hæresium compilationem
    Manes ipsi tribuit Cyrillus, non tantum auctori;
    qui neque Græcas litteras ad legendam philosophum
    et veterium theoricorum scriptâ noverat: neque
    de Christo et Evangelijs nisi sub vitæ finem, quid-
    quam audivit : sed tanquam hæresis ab alio,
    e sepe Scythiano, inventaſe furi et ampliatoria, ac
    suo nomine, furto suo artificiose dissimulato, pro-
    pagator.
    
    (1) μη ματην. Ex Coisl., Roe, Casaub. At editi,
    ἡμετερῃ μὴ.
    
    (2) Ταυτα. Hoc verbum loco τα̑ substituimus,
    secuti cod. Coisl., Otho., Roe, Casaub., Grod.
    Paulo post, ante αγνοουμετες particularum εψ εκ
    ισιδ. codl. et insuper Colb. et G. Morelli editione
    adjicimus.
    
    (3) Οὐκ ἐστιν, etc. Haec et sequentia, ex Cyrillo
    in summo de Manichæorum et Paulicianorum historia
    librum transcripti Petrus Siculus a Raderio editus
    pag. 20, usque ad versa n. 35, docet; upltv excl.,
    insertis quibusdam que suo loco notabilins. Pho-
    tius quoque in Manichœorum Historia, Bibli. Consl.
    pag. 354. a verbo Σωζομενος τῆς ἡμέρας κ.τ.λ.
    χαἸρον τι in. 50. liberuis ascribit, omissa Archælai
    cum Manete collatione, quam dubius verbis per-
    stringit. Quod Cyrillus Manetem negi a Christiani-
    nis profiterunt, vel de Ecclesia, in qua scilicet num-
    quam fuit, ejectum, confirmat Epiphanius, aiens
    lib. lxxvi, n. 5, Manetum paulo antequam in car-
    cerem regis Persarum iussu conjicetur, audito
    primum Christi ac Christianorum nomine, tres e
    discipulis suis Hierosolynam ad conquirandas
    sibi quaerendas Scripturas nostras misisse. Ar-
    chaelus vero, Disp. cum Manete, n. 54, ait Manetem
    in comparandis Scripturis iunl solum cogitasse,
    cum in carcere concilivus, a discipulis suis ad se
    revertentibus quae a Christianis passi erant audivit:
    hæc enim Christianorum conulia nos conspiratione
    pulsatum, discipulos submisisse, qui Christianorum
    nomen exuissent, universos Scripturarum libros a
    nostris emittere : hisque usum Manetem, quo mi-
    nus Christianis invisi esset, Christi nomen se sus-
    cipere simulasse. Ex his saltem constst, Manetem
    in diu ignoravisce Scripturas, nec Christianum nomen
    nisi sub finem vitæ sumpisse. Sylvianum et Te-
    lemnothum Christiane fidei nomen nunquam de-
    disse, tum ex his Cyrilli verbis, tum ex hæc Mane-
    te discipuli sui, Christi, vel sacrarium literarum
    ignoratone satis patet; sed multum videntur scythi-
    am nihil de Christo, aut Scripturis nostris aspersisse, in hæresi ex omnium, uti dicunt, hæresemon
    venen is collecta, cujus præcipuum caput erat Vetteri
    Testamento derogare.
    
    (4) Ne eorum blandiloquentiæ, licetque modestia.
    Vox χρηστολογία, quam blandiloquentiæ vocabulo
    reddimus, non solum dulces et adulatores ser-
    mones significat, sed etiam probabiles, et ad per-
    suadendum ingeniose compositos : utrosque mira-
    ante adhibebant Manichæi. Rerum arcanum in-
    telligentiam spreta fide pollicebantur ; qua se arte
    ab eis illeclum fateriur Augustinus; specie pietatis
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek. Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Bounding boxes estimated visually on 1000-scale. Minor illegible chars represented as in original; no normalization performed.</notas>
</pagina>