<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CATECHESIS V. DE FIDE ET SYMBOLO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,690">
    ἠούσης, ἀλλ' οὖπω τὸ τέλειον τῆς πίστεως ἔχεις·
    Χρειᾶ καὶ οἱ κατὰ τοὺς ἀποστόλους εἶπεν· Κύριε,
    πρόσθες ἡμῖν πίστιν· τὸ μὲν γὰρ τὶ παρὰ σεαυτοῦ
    ἔχεις, τὸ δὲ τὰ παρ' ἑκείνου πολλὰ λαμβάνεις.
    
    Ι. Τὸ γὰρ τῆς πίστεως ὄνομα (1) ἐν μὲν ἐστὶ κατὰ
    τὴν προσηγορίαν, διχῇ δὲ διαιρεῖται. Ἔστι μὲν γὰρ
    ἐν εἴδει τῆς πίστεως, τὸ δογματικὸν συγκαταθέσῃ
    τῇ ψυχῇ ἔχον περὶ τούδε τινος· καὶ ὠφελεῖ τὴν ψυ-
    χὴν, καθώς φησὶν ὁ Κύριος· Ὁ ἀκούων μου τὰ ῥή-
    ματ᾽, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντι με, ζήσει ζωὴν
    αἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται· καὶ πάλιν·
    Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν, οὐ κρίνεται, ἀλλὰ με-
    ταβεβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν. Ὁ με-
    γάλας Θεὸς φιλανθρωπίας! Οἱ δίκαιοι μὲν γὰρ ἐν
    πολλαῖς ἑτέροις εὐηργέτησαν· ὑπὲρ δὲ ἐκείνου εἰ̑ εὐαρε-
    στήςουσι (2), πολλῶν ἐτῶν κατορθώσαντες, ἔκτισαντο,
    τοῦτο οὖν τὸν Ἰησοῦς εἶτα μιᾷς ἀρξάμενος· Εἷς
    γὰρ πιστεύσῃς, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ὅτι
    ὁ θεὸς ἔγειρεν αὐτὸν ἐκ νεκρῶν· σωθήσῃ, καὶ μετα-
    στήσῃ εἰς τὸν παραδείσον, ὑπὸ τοῦ ἐστὴν (3) ληστέην
    εἰς παράδεισον εἰσαχχγόντος. Καὶ μὴ ἁπτήσης ἐὶ
    δυνατὸν ἔστιν· ὁ γὰρ τὸν λῃστὴν ἀπ᾽ μιᾶς ὥρας
    κατελείψαν, οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ τούτῳ Γολγοθᾷ, ὃ
    ἐκὼς καὶ σὺ πεπιστεύσας ἀξιώσῃ.
    
    ΙΑ. Δεύτερον δὲ ἔστιν εἴδος πίστεως, τὸ ἐν χάρι-
    τῃ μέρει παρὰ τοῦ Χριστοῦ δοθόμενον, τῷ μέν
    τῷρ ἐὰν τὸν Πνεύματος διδότα λόγος σοφίας,
    ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
    ἑτέρῳ δὲ δίδωσι ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, ἄλλῳ δὲ
    
    (1) Τὸ τῆς πίστεως ὄνομα, etc. Ηκε ἔνιοις in
    superius citato catenarum in Joannem loco liberius
    allegata reperiuntur, post verba superius adducta;
    quae etiam iisdem de causis integra refero: Αἰτῶν
    τῷ τῆς πίστεως τὸ εἴδος· τὸ μὲν δογματικὸν, συγκα-
    ταθέσῃ τῇ ψυχῇ ἔχον περὶ τούδε τινος, ὡς τὸ· ὁ
    πιστεύων εἰς τὸν Υἱόν, οὐ κρίνεται· τὸ δὲ ἐν χάριτι,
    μέρος παρα τῷ Χριστῷ δοθούμενον· ἠ μὲν γὰρ,
    ὅτι, ἐν τῷ Πνεύματι διδότα λόγος σοφίας, ἕτερον
    δὲ, τὸ ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ
    τὰ ἄλλα συνφέροντα ενεργήσαι, ὥς καὶ τὰ ἄχρι μεθ'
    ἡμῶν ἔτη. Eadem liĕdi divisio reperitur apud Chry-
    sost. hom. 29 in 1 Cor. cap. xl., 10; et Joann.
    Damascenum, lib. V De fide orthod., cap. 10, qui
    saepe Cyrilli verba videtur transcripsisse. Fidem mi-
    raculorum spectat Cyrillus ut fidei dogmatum per-
    fectionem et pretium; supra, n. 9, Si te fidelem
    censemus, nondum tamen fidei perfectionem assecu-
    tus es; et inſ., n. 11: Illabeas in illum eam fidem
    quae a te pendet, ut accipias ab illo eam, qua super
    humanas vires operatur. Ultramque igitur gradum ma-
    gniorem specie distinguui: vult nempe secundum
    in priore nili tanquam fundamenta. Quamobrem
    frigidè locum hunc Cyrilli Catholicis opponit Rive-
    rius, quasi nos idem utramque confundamus, quam
    Cyrillus seci disiungit. Unum hoc pretendunt Ca-
    tholici, quod Cyrillus hoc loco copiose demonstrauit,
    fidem miraculum, quae a Deo gratiae ac praemii
    loco dantur, sedem dogmatum uti praemium suppone-
    re. Nos autem eidem dogmatuin justificari docent Cy-
    rillus n. 6 et 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,690">
    A nondum tamen fidei perfectionem es assecutus;
    opus habes et tu ut cum apostolis dicas: Domine,
    adauge nobis fidem 93. Nam a teipso aliquid habes (4);
    ab ipso vero aliquid quo multum continetur, ac-
    cipes.
    
    X. Siquidem fidei nomen appellatione unum est,
    binariam vero dividitur. Est enim unum genus fidei
    quod ad dogmata pertinet, quod assensionem et
    approbationem animæ de re quadam includit; et
    ad animæ utilitatem pertinet, sicut ait Dominus:
    Qui audit verba mea, et credit ei qui misit me, habet
    vitam æternam, et in judicium non venit*; et rur-
    sus: Qui credit in Filium, non judicatur 95; sed
    transit de morte ad vitam**. O magnum Dei in
    homines bonitatem! Justi siquidem multorum an-
    norum 77 labore Deo placuerunt. Quod autem
    illi, per annorum plurimorum acceptum Deo ser-
    vitium strenue se gerentes, consecuti sunt, id tibi
    Jes us unius horæ compendio largitur. Si enim cre-
    dideris quod Dominus est Jesus Christus, et quod
    Deus suscitavit illum a mortuis: salvus eris 97, et
    transfereris in paradisum (5) ab eo qui latronem illo
    introduxit 98. Neque diffidas, utrum id fieri possit;
    nam qui latronem post unius horæ fidem in hoc
    sancto Golgotha salvum effecit, idem te quoque
    cum credideris salvum efficiet.
    
    XI. Alterum vero genus est fidei, quod gratiæ
    cuiusdam loco a Christo donatur. Alii enim per
    Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo
    scientiæ secundum eundem Spiritum; alteri vero
    fides in eodem Spiritu, alteri vero curationum
    
    * Joann. v, 24. † Rom. x, 9. ** Luc. xxiii, 43.
    
    per examen, seu probationem, non male: sed
    melior lectio quam sequimur, ex codd. Coisl. Octob.
    Roe, Casaub., quae respondet verbis superioribus, ἐν
    πολλοῖς ἔτεσιν ἐπηρέστησαν; at hic etiam legit Grod.
    ἀπερέσθησαν, probati sunt. Lineæ sequenti, ubi le-
    gimus τοῦτὸ col secundum codd. Roe, Casaub.
    et Outh., in impressis habetur touo.
    
    (3) Τοῦ τόν. Eas voces in unum tout ον ab
    impressis confallas recte disiravit Millesius, secutus
    codd. Roe, et Casaub. cui favet Coisl.
    
    4) A teipso aliquid habes. τίρα σεαυτοῦ. Eo-
    dem modo infra, Illabeas in illum eam fidem quae a
    te pendet, ut accipias ab illo eam. Fidem quam ha-
    bemus ex nobis intelligit eam, quam sequentibus
    verbis appellat fidem dogmatum: augmentum vero
    illud quod accipimus a Deo, seu ut paulo ante dixi,
    perfectio fidei, τὸ τέλειον τῆς πίστεως, est fides re-
    rum supra humanas vires efficax, quæ gratiæ loco
    datur, ct prioris est merces, ut ait n. 11. Priorem
    nobis esse affirmat, non quod ad eam superno non
    indigeamus auxilio; sed quia, ut docet n. 10, illa
    consistit in animae assensu, sive approbatione vo-
    luntaria dogmatum propositiorum: posterior vero
    merum est gratiae donum in nobis agens sine nobis.
    Ita olim dixit Constit. apost. auctor, lib. viii, cap.
    4, pag. 353: Esse pium, ex bono cujuspiam voluntate
    oritur; al miracula parare, ex voluntate illius qui
    operatur; quorum primum quidem nos respicit; po-
    sterum vero Deum ob dictas causas operantem.
    Fidem vero Dei donum esse plurimis locis tradit,
    præsertim cat. 15, n. 8, et cat. 14, n. 28.
    
    (5) Transfereris in paradisum, etc. Paradisum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latino intercaladas; coluna direita em latino com notas críticas em latino. Algumas abreviações e referências foram preservadas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível; uso de sinais numerais e referências entre parênteses mantido.</notas>
</pagina>