49

CATECHESIS 1Y. DE DECEM DOGMATIBUS.

$30

γηστείας τελέσαντας, μνημονεύοντας τῶν λεγομένων, A dicuntur probe memores, in bonis operibus fru-

χαρποφοροῦντας ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς, ἀμώμως τῷ von-
τῷ νυμφίῳ παραστάντας, τυχεῖν τῆς ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ " ᾧ ἡ δόξα (1) σὺν Υἱῷ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

** Coloss. 1, 10.

In Ecclesiis tamen Palzstin:ze septem heblomada-
rum Quadragesima sensim invecta est; alque ita
erat tempore S. Dorothei, nempe circa sextum et
septimum seculum, ex Dorotheo doctrina. 45,
Sabbatis tt Ecclesia Hierosolymitana, sicuti in toto
Oriente jejunatum non esse, atque adeo jejuniorum
fuisse wiginta soluuimodo dies, asseverat Sozome-
nus supra citatus, idque confirmant exempla a
Palacio citata in Lausiaca historia, primum Adolii
llierosolymis solitariam vitam agentis cap. 104,
qui in Quadragesima post quinque tantum dies
cibo wtebatur. Alterum. cap. 100, Elpidii, qui
prope Jericho se exercebat ; is toto tempore Domi-
nicis solum et Salbbatis manducabat. Sabbatis Qua-
dragesinse liturgiam celebratam fuisse in Ecclesia
Hierosolyiitana. consequens. videtur, si eo die je-
junium sqjvebatur. In. Vita autem S. Sabe per Cy-
illum, n. 25, notatur euu in eremo Quadragesima
diehus degentem, sacram communionem Sabbatis
et Dominicis suinpsisse. θυ de Sabbatoruin obser-
*atione vitanda monet Cyrillus cat. &, u. 57, si-
gnilicare possunt ex hujus diei solemuitate, sum-
ptam ab iis quos taxat. occasionem fuisse diem il-
lum festum agendi. Non tamen aliarum meininit
syuaxeum quam qua diebus Dominicis habit sint ;
et Euseb. Ciesar., 1n psal. xxi, 91 , et Caten. in Luc.
Cap. xiu, 7, sacre communionis tempora menio-
rans, nonnisi Dominicam diem assignat. In jejuuio
ἃ vino et carnibus abstinebatur cat. 4 , n. 27. Pa-

etificantes **, irreprehensibili corde intelligibili
8ponso astantes, remissionem peccalorum conse-
quamini a Deo, cui gloria cum Filio et Spiritu
sancto , in secula, Amen.

sche diem olim in Eccles!a Hierosolymitana non
secundum Ecclesie Komans morem. hoc est Do-
minica post lunam. xiv, observatum fuisse, testis
est S. Firmilianus, epistola ad Cyprianum, inter Cy-
prianicas 55. At eam sese ad reliquarum | Ecclesia-
rum normam Cyrilli temporibus jam adjunxisse ex
ejus scriptis apparet : nam eo tempore Pascha post
squinoctium. Dominica celebrabatur. Cum. Syros
3uctoritate Niezni concilii, a sua eum Judzis Pa«
scha celebrandi consuetudine recessisse dicat Atla-

B nas. epistola ad Afros episcopos, n. 2, in his Hie-

rosolymitanam Ecclesiam comprehendere licet.

(4) Ὧ ἡ δόξα, οἷς. Hzc. communis trium per-
sonarum gloriticatio sic liabetur quidem in editis ,
et versione Grodecii. At cold. Coisl., Roe, et Ca-

.saub. glorificationem aliam continent soli Filio

propriam ; nam post verba, τοῦ Θεοῦ, ita subjun-
gunt , ἐν αὐτῷ ( addunt soli codd. Roe et Casaub.,
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ), ᾧ ἡ δόξα, xat τὸ
χράτος (deest καὶ τὸ χράτος Roe, Casaub. ), el;
τοὺς αἰῶνας, etc. In ipso Jesu Ghristo Domino no-
stro, cui gloria et imperium in secula, eic. Verum
in aliis catechesibus communi omnium mss. con-
sensu zqua tribus personis glorificatio Lribuitur, ut
appareat Cyrillum catecheses indifferenter modo
communi totius "frinitatis, modo speciali tantum
Jesu Christi glorificatione terminasse , ex veteri 86
communi Ecciesiarum more.

CATECHESIS QUARTA

DE DECEM UNDECIMYE DOGMATIBUS QUIBUS FIDEI CHRISTIANE SUMMA CONTINETUR.

59 PRIELOQUIUM. .

Y. Postquam superioribus catechesibus auditores de novi sui status legibus instituit auctor, et ad prmiten
tiem peccatorumque confessionem, qua baptismo praeire debebat, preparavit; jam ad. explicanda eis Chri
stianee fidei rudimenta aggreditur (num. 5), quod explanatione Symboli praestandum erat. Priusquam vero
iliud traderet, ejusque docirinam. per. partes (010. Quadragesima tempore. distinctis sermonibus. explicaret,
eptimum judicavit summum hujus doctrine compendio quodam complecti, ac reliquo. sermoni disputationique
aue premunire; ul hac generali notione i formatus audientium animus, fusiorem postea singulorum eapitum
ezplanationem facilius admitteret, neque priora exciderent animo dum posteriora dicerentur.

Il. Htaque. in. catechesi, post inculcatam (num. 4 et 2) parem duarum rerum, nempe recta doctrine et bo-
morum operum ad salutem necessitatem ; deuuntiatumque pravos magistros loco bonorum audiendi pericslum z
generalia fidei Christiane precepta, tradit. (num. & et seq.) de Deo; de Christo, ejus incarnatione, morie,
sepultura et ad inferon descensu, resurrectione, ascensione et sessione ad dexteram Patris, secundo adventu ,
de Spiritu sancto; de hominis et ambarum ejus partium, anima nimirum et corporis, natura ; de virginitatis,
snatrimonii, viduitalis et secundarum nuptiarum. diversa bonitate; ciborum natura et delectu, ae vestitus
ralione, que ov nia ad corpus. altinent ; denique de resurrectione. generali ae. novissimo judicio. Quibus
expositis, fon..m horum omuium dogmatum indicat ( num. $5 et seqq.), nempe Scripturam. sacram,
eujus librorum, tam Veteris Testamenti, quos a LXX Interpretibus conversos narrat, quam. Novi indi:

cem (exit. Qua omnia concludit (num. 57) moralibus quibusdam preceptis. Habita est hac oratio initiis

Digitized by Google
