45

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP

496

Veteris et. Novi. Testamenti Scripture. Unus est A Γραφαὶ τῆς Παλαιᾶς τε xal Καινῆς Διαθήχης. E*;

enim utriusque Testamenti Deus (1), qui Christum
in Novo conspienum faetum prenuntiavit in. Ve-
teri; qui per legem et prophetas nos ad Christgm
pedagogi more perduxit. Priusquam. enim veniret
files, sub lege custodiebamur 3, εἰ : Lex pedagogus
fuit noster ad Christum *^. Ac si quando lizereticorum
audieris aliquem infamantem legem aut prophetas,
oppone salutarem illam vocem, aiens: Non venit Je-
sus solvere legem, sed adimplere*! . Suidiose quoque,
' et ah Ecclesia disce, quinam G8 sint Veteris Testa-
menti libri, qui vero Novi : neque mihi quidquam
apocryphorum legas. Qui enim ea qux ab omnibus
aguita et confessa sunt. nescis, quid circa dubia et
controversa infelix operam perdis? Divinas legc
Seript:ras, hos. Veteris Testamenti libros. viginti
duus : quos septuaginia duo Interpretes transtule-
runt.

*? Galat, it 39. 5 ibl. 24. *! Matth, v, 17.
(4) Unus est utriusque Testamenti Deus. ld opponit
haereticis, ut inferius ait, legem et prophetas infa-
mantibus. Hi sunt omnes ferme veteres heretici :
agmen ducit Simon Magus, qui Epiphanio teste,
haeres. xxi, n. 4, pag. 58, legern non a Deo, sed ab
sinistra quadam intelligentia datani asserebat ; pro-
phetas a mundi fabricatoribus angelis inspiratos
aiens, ex lren., lib. », cap. 23, n. 5, diversos a di-
versis, Epiph. loco cit. Addebat Christum appa-
ruisse, ut ab angelorum imperio, ei praeceptorum
ab eis impositorum jugo suos liberaret : lrenzus,

ubi supra. Saturninus, ex eodem lrenzo, lib. 1, cap. C

95, n. 2, Judzorum Deum (qui nempe legem dedit)

unum ex angelis dixit esse; prophetias vero partim .

ab augelis mundi conditoribus, partim a Satana ,
qui et ipse angelorum unus erat e mundi fahricato-
ribus, οἱ Judaeorum Deo maxime adversarius, pro-
fecias : Christum a summo Patre ad destructiunem
Dei Judzorum missum. Basilides cadem fere ; au-
gelorum inundi architectorum principem eui esse
qui Jud:sorum putabatur Deus ; cujus ut ab impe-
rio homines exsolverentur, Christum innominati
Patris primogenitum ab eo delegatum ; prophetias
a mundi conditoribus principibus compositas : le-
gem autem proprie et specialiter ab ipsorum prin-
cipe Judeorum Deo, Iren., lib. 1, cap. 24, n. ὁ εἰ 5,
Cerinthus, ex Epiphanio, hares. xxvi, n. 1, sta-
tuebat legem ac prophetas ab auctoribus angelis
esse : eum qui legem tulisset, unum esse ex ange-
lis orbis co..ditoribus, quem negabat bonum esse,
». 9, quamvis ejus legi tanquam bona obtempera-
ret. Legi atque ejus ayctori, tanquam ridiculorum
mandatorum latori impie detrahit Carpocrates, in
fragmento quod commemorat Clem. Alex., lib. m
Strom., pag. 450. Cerdon, ex lrenzo, lib. 1, cap. 27,
m. 4, aiebat Deum in lege ei proplietis annuntia-
tum non esse Patrem Domini nostri Jesu Christi,
hunc enim cognosci, nempe legis ac prophetarum
Deum, ut ego intelligo; tum autem ignorari ; et
alterum quidem justum, alterum autem bonum esse.
Marcion ejus doctrinam secutus, deterioribus au-
gmentis cumulavit; Deum in lege et prophelis prze-
dicatum, mundi fabricatorem, malorum factorem
esse, incoustantem sententia, et ipsum sibi contra-
rium docens; Christum vero a Patre eo, qui mundi
fabricatore longe superior exsistat, missum ad dis-
solvendos prophetas el legem, et omnia mundi con-
ditoris opera. Irenzeus, lib. 1, cap. 27, n. 2, Ophitze
et Sethiani legem a quodam Jaldabaoth datam som-

γάρ ἔστιν ὁ τῶν (jo Διαγηχῶν Θεὸς, ὁ τὸν ἐν τῇ
Καινῇ φανέντα Χριττὸν, ἐν τῇ Haad. προχαταγγεί-
λας ὁ διὰ γόμου χαὶ ποοφητῶν εἰς Χριστὸν παιδα-
γωγήῆσας. Πρὸ γὰρ τοῦ ἐλθεῖν τὴν πίστιν», ὑπὸ γό-
por ἐφρουρούμεθα * xaX Ὁ νόμος παιδαγωγὸς
ἡμῶν γέγονεν eic. Χριστόν, K&v ποτε τῶν αἱρετι-
χῶν ἀχούσῃς τινὸς βλασφημοῦντος νόμον fi προφή-
τας, ἀντίφθεγξαι (2) τὴν σωτήριον φωνὴν, λέγων"
Οὐκ dev Ιησοῦς καταλῦσαι τὸν γόμον, ἀλλὰ
πιιηρῶσαι. Καὶ φιλομαθῶς ἐπίγνωθι, καὶ παρὰ τῆς
Ἐχχλησίας, ποῖαι μέν εἰσιν αἱ τῆς Παλαιᾶς Διαθή-
χης βίθλοι, ποῖαι ὃὲ τῆς Καινῆς. Καί μοι μηδὲν τῶν
ἀποχρύφων ἀναγίνωσχε * ὁ γὰρ τὰ παρὰ πᾶσιν ὁμο-
λογούμενα μὴ εἰδὼς, τέ περὶ τὰ ἀμφιδαλλόμενα τα-
λὰιπωρεῖς μάτην ; ᾿λναγίνωσχε (5) τὰς θείας Γρα-
φὰς, τὰς εἴχοσι δύο βίδλους τῆς Παλαιᾶς Διαθέχης
ταύτας, τὰς ὑπὸ τῶν ἑύδομήχοντα δύο Ἑρμηνευτῶν
ἑρμηνευθείσας.

niabant ; idem, cap. 50, n. 10. Gnostici et Valenti-
niani prophetas qui sunt secundum legem, inspira-
tos aiebant non a summo Deo, sed a Demiurgo,
Iren., lib. iw, cap. 55, n. 2. Ptolemzus Valentinia-
nus, in prolixiore ad Floram epistola, quam recitat

* Epiphau., h:eres. xxxut, n. 4, legem in tres partes

divisam sic distribuit; ut quasdam ejus sanctiones
a Deo, quasdam a Moyse, alias ἃ senioribus profe-
etas dicat : partem vero illam, quz a Deo est, ite-
rum trifariam dividit, in bona et sincera przce-
pia, in alia deterioribus et injustitize plenis rebus
implicata, denique in typica et symbuolica : tres illas
posteriores partes, non Deum Patrem bonum, nec
etiam diabolum, sed mundi conditorem, qui inter
utrumque medius sedet, auctorem hahere statuit.
Tatianus legem et Evangelium diversorum deorum
esse aiebat , Clem. Alex., lib. in, Sirom., p. 460,
Deumque Veleris Testamenti alteri. infenorem ; iu
Clem. Alex. collectaneis propheticis, pag. 806, col.
2. Tandem impius Manes, in verbis ἃ Cyrillo. cat.
6, n. 27, ex Árchelai Cullatione recitatis , aiebat
Deum Veteris Testamenti inalorum repertorem esse,
eui Jesum tanquam bonum et boni Filium oppone-
bat: utque. refert Epiphanius, hares. Lxvi, n. 4,
negabat utrumque Testamentum ab uno ;nagistro
prolicisci, sed ambo a diversis diis et magistris. lli
omnes legem et prophetas infamabant, si uuum
Cerintbum excipias.

(2) ArrígücyCai. In. editis, ἀντιπέφθεγχται,
mendose prorsus. Correximus ex miss. Coisl., Ot-

D tobon. Ree, Casaub., Bodl. : proxime accedit seri-

tura G. Morelii, ἀντίφθεγχται. Particulam xat post
πίγνωθι addidi ex Coisl., Roe, Casaub., Ottob.

(9) ᾿Αναγίγωσκε, etc. Ante id verbum leguntur
in mss. Ottob. majoribus litteris in tituli formam
ca verba : ᾿Αναγινώσχετε τὰς θείας Γραφὰς, τὰς xp.
βίόλους τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, τὰς ὑπὸ τῶν of 'Ep-
μηνευτῶν ἐρμηνευθείσας * Legite divinas Scripturas,
viginti duo Veteris Testamenti libros, a LXX11 in-
terpretibus conversos. Facile crediderim concionau-
lem tenuisse manu, et auditoribus deinonstrasse
codicem Bibliorum ; et forte numero 55, ex indice
singulos libros legisse. Quapropter post Aur
θήχης inseruimus lextui vocem ταύτας ex mss.
Roe, Casaub. et Coisl. desumptam. Sed Coisl.
omittit τάς sequens: Multa. in hoc Cyrilliano de
Scripturarum catalogo, et Septuaginta virorum
translationis historia, notanda veniunt, qua in Dis-
sertatione terlia fusius excussimus.

Digitized by Google
