<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    509 CATECHESIS V. DE FIDE ET SYMBOL0. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,860">
    καθὼς εἴρηται. Καὶ γὰρ μὴ δέχωνται τὰς Γραφὰς, ἀ οἱμ εἰαισι Scripturas non recipiant, proprias
    σχεται δὲ τινα προσφέρωσι (1) διαγγάματα, πίστει χά- vero quasdam afferant doctrinas, easdem etiam per
    λεινας παραδιδόναι. idem recipiunt.
    Δ'. Ἐπεὶ τὴν πίστιν ὑμᾶς τὴν ἀληθῆ καλέει καὶ ἡ
    σήμερον ἀνάγνωσις γενομένη, τὴν ἑών·ὑμῖν παρα-  IV. Ad fidem veram vos vocat et hodierna lectio,
    τήσαμε, πῶς δεῖ τῷ θεῷ καὶ ὑμῖς εὐαρεστῆσαι- viam vobis designans, per quam vos quoque opor-
    φησι γὰρ, ὅτι χωρὶς πιστεως ἀδύνατον ἐστιν εὐαρε- tet placere Deo: ait enim, sine fide impossible
    στῆσαι. Πότε γὰρ προώθηται (2) ἄνθρωπος δουλευ- esse placere 89. Quando 6° euim apud se statuerit homo
    εῖ τῷ θεῷ, μὴ πιστευων, ὅτι γίνεται μισθοδοτῆς; Deo servire (6), ni illum credat remuneratorem
    πῶς περιβέβησεται κορή, ἣ καὶ σωφροσύνῃ νέος, μὴ fore? Quando virginalis proposuit arripiet
    πιστεύων, ἐπὶ τῆς ἀγνός: ἀμαραντος ἐστι στέφανος; puella, vel castus erit juvenis, nisi esse credat in-
    Ὑψολάβῳ πᾶσης συνειδήσεως ἐστι φωτιστικὸς ἡ marcessibilem castitatis coronam ? Fides oculus
    πίστις, καὶ συνέσεως εὐπορικτήριος (3)· λέγει γὰρ ὁ est conscientiam omnem illuminans, et intelligen-
    προφήτης· Καὶ ἄν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συρ- tiam pariens ; dicit enim propheta : Et si non cre-
    ῇτε (4). Ἐμφραττεῖ σώματα λεγόντων ἡ πίστις, κατὰ dideritis, non intelligetis 62. Obstuiri ides ora leo-
    τὸν Δανιὴλ (5)· φησὶ γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ αὐτοῦ, ὅτι B num, 63, juxta Danielem; de ipso enim dicit Scri-
    Ἀπηγγέλθη Δανιὴλ ἐκ τοῦ λάκκου, καὶ πᾶσαν δια- pura : Daniel eductus est de lacu, et nulla lasio
    φοβρὰν οὐχ εὑρέθη ἐν αὐτῷ, ὅτι ἐπίστευσεν ἐν inventa est in eo, quia credidit in Deo suo 64. Estne
    τῷ θεῷ αὐτοῦ. Ἐστὶ τε τοῦ διαβόλου δεινοπέρον; quidquam diabolo terribilus ? atque nullum aliud
    ἀλλὰ καὶ πρὸς τούτῳ οὐδὲν ἕτερον ὅπλον ἔχομεν ν adversus illum habemus armorum genus praeter
    τὴν πίστιν, ἀσώματον θυρσὸν κατ' ἐχθροῦ μὴ φαινο- fidem 65: scutum incorporeum, adversus hostem
    μένου. Ἀποστέλλει μὲν γὰρ βέλη ποικίλα, καὶ κατa- invisibilem. Emittit enim multiplicia tela, et sagit-
    στατεῖ ἐν τῇ σκοτομήτῃ τοὺς μὴ ἡγόχτας· ἀλλ', πεπαλῆ tis consigil in caeca, nocte non vigilantes 66, sed,
    μὴ φαίνεται ὁ ἐχθρός, περιβάλλειν κραταιὸν ἔχομεν quandoquidem obscurus est nec conspicuus hostis,
    τὴν πίστιν, καὶ τὸν Ἀπόστολον, λέγοντα· Ἐπ' ὅ- firmum habemus indignuemam fidem, quemadmo-
    στον ἀναλαβόντες τὸν θυρσόν τῆς πίστεως, ἐφ' ὧ· dum Apostolus ait : In omnibus assumentes scutum
    ἔθῆκεν αἵματα τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πετι- fidei, in quo poteritis omnia tela mali ignita estlin-
    ρωμένα σώζει. Πετρώμενον πολλαῖς βέλος ἐπι- guere 67. Ignitum saepe 74·g solide voluptatis deside-
    ρωμένῃ αἱμοράς ἱδρώσιν ἐκ διαβόλου πεπτήκα- rili telum a diabolo emittitur; sed 68 fides nobis judi-
    κά· ἂπὸ τῆς ὑποκράζουσας τῆς χρίστῳ, καταψύξασα τὸν ciun depingens, et mentem refrigerans, telum ex-
    νοῦν, σύνευσι τοῖς βέλος.
    E'. Καὶ πολὺς ὁ περὶ τῆς πίστεως λόγος, καὶ οὐκ
    ἄφεσκα· τῶν δʹ τῆς ἡμέρας διηγουμενοὶς χρόνος·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    A Nam etiam si Scripturas non recipiant, proprias
    vero quasdam afferant doctrinas, easdem etiam per
    Idem recipiunt.
    IV. Ad fidem veram vos vocat et hodierna lectio,
    viam vobis designans, per quam vos quoque opor-
    tet placere Deo: ait enim, sine fide impossible
    esse placere 89. Quando 6° euim apud se statuerit homo
    Deo servire (6), ni illum credat remuneratorem
    fore ? Quando virginalis propositum arripiet
    puella, vel castus erit juvenis, nisi esse credat in-
    marcessibilem castitatis coronam 61 ? Fides oculus
    est conscientiam omnem illuminans, et intelligen-
    tiam pariens ; dicit enim propheta : Et si non cre-
    dideritis, non intelligetis 62. Obstuiri ides ora leo-
    num, 63, juxta Danielem; de ipso enim dicit Scri-
    pura : Daniel eductus est de lacu, et nulla lasio
    inventa est in eo, quia credidit in Deo suo 64. Estne
    quidquam diabolo terribilus ? atqui nullum aliud
    adversus illum habemus armorum genus praeter
    fidem 65 : scutum incorporeum, adversus hostem
    invisibilem. Emittit enim multiplicia tela, et sagi-
    tis consilit in caeca, nocte non vigilantes 66, sed,
    quandoquidem obscurus est nec conspicuus hostis,
    firmum habemus indignuemam fidem, quemadmo-
    dum Apostolus ait : In omnibus assumentes scutum
    fidei, in quo poteritis omnia tela mali ignita estin-
    guere 67. Ignitum saepe 74·solae voluptatis deside-
    rii telum a diabolo emittitur; sed 68 fides nobis judi-
    ciun depingens, et mentem refrigerans, telum ex-
    stinguit.
    V. Longa est de fide oratio, neque illi absol-
    vende totum diei tempus sufficiat. Interim ex anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    Hebr. xi, 6. Vid. cal. 18, n. 1. 61 I Pet. v, 4. 62 Isa. vii, 9, juxt. LXX. 63 Hebr. xi, 34.
    Dan. vi, 23. 61 I Petr. v, 9. 66 Psal. x, 5. 67 Ephes. vi, 16. 68 Vid. Procal. n. 10, et cal. 16,
    n. 19.
    Quis ad philosophiae studium conversus, et forie for-
    tuna apoculparxcic (mallem vertere destinatno), se
    in aliquam philosophorum sectam conjiciens, vel ut
    ulcjus doctoris iudicat copiam ; aliter ad eam se
    applicat, quam quia crediti illam sectam reliquis pra-
    stationem? non enim exspectat donec auditis omni-
    um philosophorum opinionibus earumque varietati-
    bus, tum singularum astructionibus aut subversioni-
    bus, ita demum electionem faciat. Quod quidam Ci-
    cero, Academicorum lib. iv, valde reprehendit: Nam
    cetteri, inqui, praefer Academicos, primum ante te-
    rcentur aristici, quam quid esset optimum judicare
    poterunt... et ad quamcunque sunt disciplinam quasi
    temustate deleati, ad eam tanquam ad saxum adhuc
    tescent. Sed illud etiam in haereticus intorquere
    liceat, qui suam saepe auctoritatem discipulis cu-
    jusvis rationis loco venditaverunt. Vide Iren., lib.
    iii. cap. 2, n. 41, et anonymum Eusebianum, lib. v
    Histor., cap. 28. Ita si, quod olim observavit Au-
    gustinus, ut qui gravissimam Ecclesiae auctoritatem
    reputant, suae nullatenus cum Ecclesia comparan-
    de imperiose credi volent : adeo in religione susci-
    penda necessaria est auctoritas. Fallor, nisi apud
    haereticos nostri temporis qui solam Scripturam
    recipiunt, id sola suorum principum auctoritate sus-
    cipitur, quod nulli praeter Scripturam auctoritati
    credendum docent.
    (1) Προσφέρωσι. Ita scripsimus ex fitle cod.Coisl.
    et vers. Grod. Habetur in editis, προσφερουσι, in
    Koe et Casaub., προσφέρουσι. Paulo post, scripsimus
    μὴν ante παραδιδόναι, ex codd. Roe et Casaub,
    quo loco ante habebatur μὴν. Verba, φησί γὰρ,
    etc. usque ad εὐαρεστήσαι incl., proprier repetitive
    vocem εὐαρεστῆσαι, in codd. nonnullis et in omi-
    bus editis praetermissa, restituiums ex codd. Coisl.
    et Olob.
    (2) Προβήσεται. Editi, προσβήσεται. Secuti sumus
    codd. Coisl. Roe, Casaub. In Olob. habetur, προσ-
    χωρείται.
    (3) Συνανατι ἐμπορίκης. Legitur in Coisl. et
    Olob., ἐμπορικὴς. In Iloc vero et Casaub. sic :
    συνέδεις, προσέχοι, καὶ γινώσκειν ἐμπειριακὴς : intel-
    ligentiae conciliator, et scientiae effector.
    (4) Οὐδὲ μὴ συνῃε, non intelligetis. Vulgata,
    non pemenebilis.
    (5) Κατὰ τὸν Δανιὴλ. Hac in codd. Roe, et Ca-
    saub. addita reiperimur, μὴν αὐτὸν ἀπηγγέλθην ἐκ
    τοῦ λάκκου· quae ipsum e lacu extrahit. Post quod,
    particulam γὰρ supplevimus ex Coisl. et Olob.
    (6) Quando homo apud se statuerit Deo servire, etc.
    Hanc futuræ mercedis considerationem, ac conti-
    nentiæ observationem, quam vi fidei hic attribuit,
    in cat. 16, n. 18, 49 et 20, ad intimam Spiritus
    sancti animam docents efficientiam refert ; ut ap-
    pareat in Cyrilli doctrina fidem Dei donum esse.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego e latino. As bbox foram estimadas proporcionalmente à imagem. Algumas linhas combinam notas críticas latinas oriundas da página impressa; transcrição fiel sem normalização. Usei [ilegivel] nenhum; todas as palavras transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>