AS

CATECHESIS ill. DE BAPTISMO.

44€

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xol φωνὴ (1) σοι πατρικὴ &vo- À habueris pietatem, in te quoque descendet Spiritus

θεν ἐπηχεῖ᾽ οὐχ, Οὗτός ἐστι» ὁ Υἱός pov, ἀλλ᾽,
Οὗτος νῦν γέγονεν νἱός μον. Ἐπ᾽ txelvcu γὰρ μόνου
τὸ, Ἐστίν" ἐπειδὴ ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ó Λό-
γος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦγ ὁ Λόγος ἐπ᾽
ἐχείνου τὸ, 'Ec tir: ἐπειδὴ πάντοτέ ἔστιν Υἱὸς Θεοῦ "
ἐπὶ δὲ σοῦ τὸ, Νῦν γέγονεν " ἐπειδὴ οὐ κατὰ φύσιν
ἔχεις, ἀλλὰ χατὰ θέσιν τὴν υἱοθεσίαν λαμὄάνεις.
"Exstvo; ἀϊδίως (2) ἔστι" σὺ δὲ ἐκ προκοπῆς λαμθά-
γεις τὴν χάριν.

IE'. Οὐχοῦν ἑτοίμασον τῆς ψυχῆς τὸ ἄγγος, ἵνα
υἱὸς γένῃ Θεοῦ, καὶ χληρονόμος (5) μὲν Θεοῦ, συγ-
χληρονόμος δὲ Χριστοῦ * εἴπερ ἑτοιμάζεις ἑαυτὸν ἵνα
χαὶ λάδῃς, εἰ ἐχ πίστεως προσέρχῃ ἵνα πιστοποιη-

θῇς, εἰ ἀποτίθεσαι (4) τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ix Β

προαιρέσεως. Πάντα γὰρ ὅσα aot πέπραχται συγχω-
ρηθήσεται, x&v πορνεία, χἂν μοιχεία, χἂν ἄλλο τι
τῶν τοιούτων ἀχολασίας εἶδός ἔστι. Τί μεῖζον τοῦ
σταυρῶσαι Χριστόν ; Καὶ τούτου καθάρσιόν ἐστι τὸ
βάπτισμα. Tot; γὰρ προσελθοῦσι (5) τρισχιλίοις
ἔλεγεν ὁ Πέτρος, τοῖς σταυρώσασι τὸν Κύριον πυν-
θανομένοις καὶ λέγουσι᾽ Τί ποιήσομεν, ἄνδρες
dàe.Apol ; Μέγα γὰρ τὸ τραῦμα" ἐπέστησας ἡμᾶς,
ὦ Πέτρε, τῷ ἡμετέρῳ πτώματι, εἰπών: Τὸν ἀρχη-
τὸν τῆς ζωῆς ἀπεχτείνατε " ποία ἐστὶν ἔμπλαστρος
ττλιχούτου τραύματος ; ποῖον χαθάρσιον (θ) τηλικούτου
ῥύπον; τίς ἡ σωτηρία τῆς τοιαύτης ἀπωλείας ; Με-
ταγοήσατε, φησὶ, xal βαπτισθήτω ὅχαστος ὑμῶν

19. Matth, à, 17. "! Vide cat. M, n. 9.
35 Cat. 16, n. 201 !* Act. τι, 37.

** Joan, 1, 4.
“τ Act. oan, 15.

sanclus, et paterna vox tibi desuper audietur : noD,
Hic est Filius meus'*; sed, Hic nunc factus est
filius meus 1": de illo solo dictum, Est : quandoqui-
dem in principio erat. Verbum, et Verbum erai apud
Deum, et Deus erat. Verbwm!*; illi [inquam] conve-
nit vox, Est, cum s't semper Filius Dei, Tibi vero
competit, Nunc factus est; quoniam ut filius sis,
non per naturam habes, sed per adoptionem filii
appellationem consequeris. llle sempiterno est; tu
vero ex profectu gratiam acquiri.

XV. Prepara itaque vas animz tug, ul filius εἴς
ficiaris Dei, et hzres quidem Dei, cohzres autem
Christi "5; si quidem te ita przparaveris ut conse-
quare : si ex fide accesseris, ut (irmam 47 accipias
fidei convietionem (7) : si ex voluntario delectu ve-
terem hominem deposueris '*. Omnia enim que-
cunque perpetraveris condonabuntur, sive forniea-
tio, sive adulterium, sive quodcunque aliud ejus-
dem modi licentizx atque peccati genus. Quod majus
nefas, quam Christum crucilixisse ? atqui hujus
etiam expiatio baptismus est *. Accedentibus enim
illis ter mille, qui Dominum cruci affixerant, loque-
botur Petrus; et. sciscitantibus : Quid faciemus ,
viri. (ratres!*? admonuisti nos, Petre, ruinz nostra
cum diceres : Auctorem vite interfecistis *'. Quod
emplastrum dabitur ulceri? quie tantis sordibus
expurgatio? qui in tanto interitu salus? Respon-
dit ille : Penitentiam agite, εἰ baptizetur unttsquis-

355 Rom. vi, 17. !* V. cat. 15, n. 25.

(4) Kal gov, etc. Conjunctio καί ἃ nobis ad- C hunc locum exhibet : Ἐπίστησας ἡμᾶς, ὦ IT
. . - o - , » t :CER μᾶς, ὦ Πέτρε
jecta est ex codd. Coisl., Roe, Casaub. In. sequen- . τὰ ἡμέτερα ἁμαρτήματα εἰπών" ÁAdmonuisti nos

libus verbis, οὗτος νῦν, loco οὗτος, scribelatur in
editis, ὅτι, Ex iisdem mss. et simili lectione in loco
parallelo cat. 14, n. 9, mendum correximus. liem
pro, ἐν ἐχείνῳ, scripsimus eisdem auctoritatibus,
ἐπ᾽ ἐχείνου, ut. iterum infra repetitur : et ita legi
« portet. ut respondeat alteri membro infra opposito,
ἐπὶ δὲ σοῦ, Ac deinde vocem, μόνου, adjecimus ex
«od. Coisl. rejecto μέν quod ante γάρ legebatur.

(3) ᾿ΑἸδίως. lta maluimus legere cum codd. Roe
el Casaub. quam ἀΐδιος, elernus, cum editis et cod.

i-l.

(5) Kal χιϊηρονόμος. Particulam καί addidimus
ex ms-. Coisl., O.tob., Roe, Casaub. et Grod, ut

o Petre, de nostris peccatis, dicens.

(6) Τημλικούτου τραύματος ; ποῖον καθάρσιον,
Ea verba in prius editis praetermissa propter repe-
titam vocem, τηλιχούτου, restituit. Millesius cx
codd. Roe.et Casaub., quibus Coisl. sulragatur.
Loco τῆς τοιαύτης. codd, Roe et Casaub. hahent,
τιλικαύτης. Sed Coisl. neutrum habet, ac pro ánt-
λείας fert ἁμαρτίας.

(7) Si ex fide accesseris, ut firmam accipias fidei
convictionem. Sic vertimus hiec. verha, ἵνα πιστο-
ποιηθῇς. Fidem distinguit a. firmiori fidei persua-
sione et convictione, uli initium et inferiorem gra-
dum ab incremento et provectiori gradu * ut tamen

phrasis magis exprimeret sententiam Apostoli hi« D in utroque firma sit assensio, sic cat. 15, n. 9, ait

allegatam, qua luereditas uti aliquid ex lilii titulo
consequens. inducitur.

(4) Ἀποτίθεσαι. Necessaria. emendatio impres-
sorum in quibus scribitur, ἀποτίθεσθαι ; ex tribus
sape memoratis mss. libris corriguntur.

, (S9) Τοῖς yàp προσειϊθοῦσι, etc. Hunc locum

sic scripsimus ex auctoritate codd. Coisl., Roe et
Casaub. ; nam in editis desunt. verba : τρισχιλίοις
ἔλεγεν ὁ Πέτρος tol; σταυρώσασι τὸν Κύριον, nec
qudquam eoruni loco habetur prater vocem, τῷ

υρίῳ. Si quid in lectione quam sequimur aufe-
reodum sit, forie illa verba, ἔλεγεν ὁ Πέτρος,
quorum vicem abunde supplet vox , φησί, inferius
post, μεταγοήσατε, posila. Sed non desunt in
Cyrilio ex tempore pronuntiante perturbatarum
perioderum exempla. Loco, ποιήσωμεν, ex cod.
Coisl. et sacro textu. posuimus, ποιήσομεν. ltem
pro ὑμετέρῳ, scripsimus ex codd. Hoe, Casaub.,
Grodecio, εἰ ipso seusu, ἡμετέρῳ. Coislin. aliter

' auditores convenisse, ut de iis quie jam crediderant,

argumentorum robore magis sc magis convincan-
tur ; συνεληλύθαμεν, elte., πιστοποιηθῆναι μᾶλλον
περὶ ὧν πεπιστεύχαμεν. Hic locus etiam intelligi
potest de docili illa cordis obtemperatione, qua ad-
bita infldelis etiam potest a Deo lidelis eilici, ut
ait Procat., num. 17 : Δύναται γὰρ ὁ θεὸς xal τὸν
ἄπιστον πιστοποιῆσαι, ἐὰν μόνον δῷ τὴν xapólav :
vel de fide adbuc vacillaute et b:esitante, quam cum
a Deo adjuvari penitentes petimus, sese ad mos
Deus propitius deuiittit, ut exponit cal. 5, num. 9.
Prior sensus magis placet. Nam Cyrillus ab eo qui
accedit ad baptismum, non nutantem et vacillantem
assensum, sed (iram convictioneurquam Graci πλὴν»
ροφορίαν vocant, postulat : sic enim loquitur cat, 17,
n. 95 : Si per tnfidelttatem decideris, abjice jam ab hoc
die infidelitatem, εἰ certam indue. persuasionem, καὶ
πληροτορήθητι,

Digitized by Google
