<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    467 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,950">
    veritatem, inhumanatione [seu hominis susceptio-] ne]. Neque per Virginem uti per canalem trajectus (1), sed ex ea vere incarnatus [et vere ex ea lacte nutritus]; manducans uti nos vere, et vere uti nos bibens 86. Si enim humanae naturae assumptio phantasma [ac ludib: ium oculorum] fuit, phantasma iidem fuerit salus 5. Duplex erat Christus: homo quidem, quantum ad id quod videbatur; Deus vero, quantum ad id ud quod latebat; ut homo manducans vere sicut et nos, similes enim nobis corporis affectiones habebat: sed ut Deus, hominum quinque millia ex quinque panibus nutriens 88. Mortuus est vere ut homo, at mortuum qual- duanum ad vitam revocavit ut Deus 89. Dormivit vere in navigio ut homo 90, et ambulavit super aquas ut Deus 91.
    
    57 DE CRUCE [DOGMA IV].
    X. Hic crucifixus est pro peccatis nostris vere (2).
    " Quod si negare volueris, revincet te locus ipse conspicuus, felix iste Golgothas, in quo nunc, propter eum qui ibi cruci affixus est, congregati
    " Vid. cat. 15, n. 4 et 57. " Vid. homil. in paralyt. n. 6 et 9. 88 Matth. xiv, 17-21. 89 Joan.
    xi, 39,44. 60 Matth. viii, 24. 61 Matth. xiv, 25.
    
    Tertull. cap. 50; Philastr., haeres. xiv; Cerdon. ex Appendix. Tertull. cap. 51; et Epiph., haer. xxi, n. 4; Marcion. ex Tertulliano, De carne, Christi, cap. 1, 2, etc.; Tatianus, ex Hieronymo, lib. in in Galat. c. vi, v. his legendum sit, ut in nonnullis mss. Cassianus; quem Doceticae haeresis principem nominant Clem. Alex. lib. in Strom., p. 465.
    
    (1) Neque per Virginem uti per canalem trajec- tus. Error Valentinii proprius, ex Ireneo, lib. i, c. 7, n. 2; Append. Tertull. c. 49; Epiph., haer. xxxi, n. 7; et Theodoret., Haeret. fab., lib. i, cap. 7: qui tamen epist. 175, p. 1073, hanc opinionem non Valentinio soli, sed Basilidi, Bardesani et Harmoni o tribuit.
    
    (2) Crucifixus pro peccatis nostris vere. Veritatem crucifixionis Christi toto fere Calchesoeni opere eniuus commendat auctor; seu, reverentia et commendatione loci in quo dicebat, praesentibus ipsis monumentis, ilI enter in hoc sermone versabatur, ut insinuat cat. 13, num. 22, sec quia armandi erant autel: res adversus insidiæum et Judæorum objectiones, qui crucis scandalo potissimum commovebantur; adeo ut saepe contra utrosque fidelibus disceptandum esset, cat. 45, num. 22, 7 et 27; sec tandem propter Manichaeos crucem opinione tantum et ludicra specie a Christo toleratam dicerent, sicque totam salutis nostrae oeconomiam ever- tentes, ibidem, num. 27. Hanc autem haeresim a veribus Gnosticis acceperant: quos inter ridiculæ fabulae notatur auctor Basilides, aliens non Christianum, sed Simonem Cyrenæum in crucem actum esse; cum Christus suum cum Simone formam commutasset, et Judæos Simonem crucifigentes, ipse in Simonis formam versus irrideet. Hæc Irenæus, lib. i, cap. 24, num. 4.
    
    (3) Και παλαχοτροφηθεις αληθως εξ αυτης. Ea verba quae uncinis inclusa sunt, adjecimus ex Theodoreo, et cod. Ottob. ac versione Grodecii; quanquam in cod. Ottob. desit, ἐξ αὑτῆς, et in Grodec. αληθῶς ἐξ αὑτῆς. Porro diverso in loco apud tres illos ponuntur. Apud Grodecum statim post, σαρ- καωθεῖς ἐξ αὑ τῆς ἀληθῶς, ut nos ea collocavimus tanquam in magis propria sede, apud Theodoretum, post γραφων ως ημεις αληθως, loco verborum, και· πινων ως ημεις αληθως, quae neque Theodoretus, neque Grodecius legi. Demum in cod. Ottob. post, πινον ως ημεις αληθως. Praetermissionibus supra commemoratis facile locum dedit crebra recettio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="500,80,960,950">
    Β ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ (5).
    I'. Οὕτως ἐσταυρώθη ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἀληθῶς. Κἂν γὰρ ἀρνησάσθαι ϱουλήσῃς, ὁ τόπος ἐξέσχηκε σε φαινόμενος, ὁ μακάριος ὅστος Γολγοθᾶς, ἐν ᾧ νῦν, διὰ τοῦ ἐν αὐτῷ σταυρωθέντα, συγκεκε.
    
    vocis ἀληθῶς.
    
    (4) Ἀληθῶς γὰρ, etc. Hæc sententia usque ad verbum ἐσὄλων excil, sub Cyrilli nostri nomine citatur a Leontio Byzantino, lib. i cont. Nestor., et Eutychem, Bibl. PP. Lugd., tom. IX, p. 684, et tacito ejusdem nomine transscribitur a S. Nilo, lib. ii, epist. 187. Item adjunctis verbis sequentibus usque ad τρέψων ὅς excl. citatur a Gelasio, libro contra Nestorium et Eutychem, sed sub nomine Gregorii Nazianzeni Orat. in Christi natalem. A Leontio, Gelasio et Theodoretio adducitur, ad duplicis in Cliri- sto naturae distinctionem adversum Monophysitas probandam: haud tamen tantum in ipsis verbis præsidii ponerem, quantum in toto hujus contextus sensu; quo sane nihil ad naturarum et operationum in Christo diversitatem luculentius afferri potest. Sed argumentis vis non in eo tota ver aut, quod Christus affirmeret duplex. Tantumdenim enin de homine, qui ex anima et corpore compositus est,_asserti Cyrillus cum infra n. 18, tum cap. 5, n. 4, hominem autem non dici duplicem naturâ, al! oqui Christum triplicem dicere debuisse] Nec propterea Cyrillus omniumodum inter Christum et hominem similitudinem constituit, ut unius naturæ compositæ sint ambo: qui generatim tantum utrosque diversis partibus constare observavit. At ea locutio personae unitati in Christo non officit, cum homini una procul dubio persona constanti a Cyrillo tribuatur. Cyrillo olim Alexandrino displicuit tam Christum cum homine duplicem dicere: dilecta ejus sententia est commentario in Joan. ad cap. x, p. 677, et in epist. ad Nestorium De excomunica- tione. Utrumque tamen, ut pie a multis Patribus ante Nestoriam controversiam, ita et post eamdem frequenter et innocue usurpautum fuit. Inter alios, duplicis Christi enuntiatiuncue usus est Eulogius Alexandrinus homil. in festum Palmarum sub nomine Cyrilli Alexandrini, Operum ejus tom. V, pag. 397. Hominem quoque, cujus partium unionem Acephali vili geminam et similimum unioni naturarum in Christo catholicis invortum obruerunt, Severus ipsorum principis duplicem dicere non reuertur in Graeca Mathæi catena ad cap. xxii, v. 22, p. 296.
    
    (5) Περὶ τοῦ σταυροῦ. Hunc titulum praetermit- tum cod. Roc, CasauL Boul. Colb. Morel. Ita vero legitur in Codd.: Περί σταυροῦ καὶ ταφῆς. De cruce et sepultura. De ulroque agatur cat. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas inserções em itálico e referências indicadas por números entre parênteses e notas. Algumas palavras gregas e latinas com caracteres diacríticos; transcreveu-se literalmente conforme aparente na imagem. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>