<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    439 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,820">
    gratia frui cupis, et sensibilibus cibis pauperes non dignaris? magna quaeris, et parva non communicas? etiamsi publicanus, etiamsi fornicator eras, salutem spero. Publicani et meretrices praecedunt vos in regnum Dei 37. Cujus etiam rei testis est Paulus dicens: Neque fornicatori, neque idolis servientibus, neque alii qui sequuntur, regnum Dei possidebunt. Et haec quidam fuistis; sed abluti estis, sed sanctificati estis. Non dixit, quidam estis, sed, haec quidam fuistis 38. Quod in ignorantia commissum est peccalum, veniam habet, sed perseverans malitia condemnatur (1).
    
    IX. Habes glorificationem baptismi ipsum Filium Dei unigenitum. Quid enim amplius de homine verba faciam? magnus Ioannes, sed quid is ad Dominum? vox quidem est alisona, sed quid ad Verbum? praeclarissimus est praeco 39, sed quid ad regem? bonus ille qui in aqua baptizat; sed quid ad illum qui baptizat in Spiritu sancto et igne 40? Spiritu sancto et igne apostolos baptizavit Salvator, quando factus est repente de caelo sonus tanquam ruerentis flatus vehementis; et replevit iolam domum ubi erant sedenttes; et apparuerunt illis dispersitae linguae tanquam ex igne; et sedit supra ununquemque eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto 41.
    
    X. Si quis baptisma non recipiat, salutem non habet; solis martyribus exceptis, qui etiam sine aqua regnum recipiunt. Qui enim orbem per crucem redemit Salvator, latus transfixus sanguinem et aquam emisit 42: ut alii quidem pacis tempore per aquam, alii vero persecutionum temporibus propriis sanguinibus baptizarentur 43. Nam et martyrum baptismi non ne significare suevit Servator aiens: Potestis bibere calicem quem ego bibo, et baptismo quo ego baptizor, 45 baptizari ?? Ac martyres quidem confitentur, spectaculum facti mundo et angelis et hominibus 46: tu vero paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,970,820">
    Αῤῥωματων αἰσθητῶν πάντητας οὐκ ἄξιοι; τὰ μεῖζονα ζητῆτε, καὶ μικρὰν οὐ κοινοῦντες; xὰν τελῶνας, xὰν πόρνους ἡς, ἐλπίζε τὴν σωτηρίαν. Οἱ τελῶναι καὶ αἱ πόρναι προἀγωγοί ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ· καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος λέγων Ὀὔτε πορνοί, οὔτε εἰδωλολατραι, οὔτε οἱ καθεζόμενοι, βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομησουσι. Καὶ ταῦτα τινες ἦτε· ἀλλὰ ἀπελοίφασθε, ἀλλὰ ἠγιάσθητε· οὐκ εἶπες, Τίνες ἦστε, ἀλλὰ, ταῦτα τινες ἦτε. Ἡ ἐν τῇ ἀγνοία ἁμαρτία συγχωρεῖται, ἡ δὲ ἐπίμονος κακία καταδικάζεται.
    
    Θ'. Ἔχεις καύχημα τοῦ βαπτίσματος, αὐτὸν τὸν Υἱὸν (2) τοῦ θεοῦ τὸν μονογενῆ· τί γάρ μοι λοιπὸν ἔστι λεγέν περὶ ἀνθρώπου; μέγας Ἰωάνης, ἀλλὰ τῷ πρὸς τὸν Κύριον; μεγαλοφωνὸς ἡ φωνή, ἀλλὰ τῷ πρὸς τὸν Λόγον (3); ἄλλοστοξ ὁ κήρυξ, ἀλλὰ τῷ πρὸς τὸν βασιλέα; χαλὸς ὁ βαπτίζων ἐν ὕδατι, ἀλλὰ τῷ πρὸς τὸν βαπτίζοντα ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί; Πνεῦματι ἁγίῳ καὶ πυρὶ τοὺς ἀποστόλους ἐβάπτισεν ὁ Σωτὴρ, ὅτε ἐγένετο ἔξωθεν ἄφων (4) ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἤχος, ὡσπερ ῥεφορήντες πνοὴν βιαίαν· καὶ ἐπλήσθησαν ὅλον τὸν οἶκον οὗ ἦσαν καθημένοι. Καὶ ἐφάνεσαν αὐτοῖς διαπεσόμεναι γλώσσαι ὡσεὶ πυρός. Καὶ ἐκάθισεν ἐπ' ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματι ἁγίῳ.
    
    Ι'. Εἴ τις μὴ λάβῃ τὸ βαπτισμα, σωτηρίαν οὐκ ἔχει· πλὴν μόνον (5) μαρτύρων, οἱ καὶ χωρὶς τοῦ ὕδατος λαμβάνουσι τὴν βασιλείαν. Αὐτορόμενος γὰρ τῷ ὁικονομίην ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, καὶ τὴν πλευρὰν ὑψίευ, ἐξέβαλεν αἷμα καὶ ὕδωρ· ἵνα οἱ μὲν ἐν καιροῖς εἰρήνης ἐν ὕδατι βαπτισθῶσι, οἱ δὲ ἐν καιροῖς διωγμῶν ἐν ὀλίστοις αἵμασι βαπτισθῶσι. Καὶ τὸ μαρτύριον γὰρ ὅδε βαπτισμὸς καλεῖ τὸ Σωτὴρ, λέγων· Δυνατὸς πλεῖν τὸ ποτηρίον ὃ ἐγὼ πίνω (6), καὶ τὸ βαπτισμὸν ὃ ἐγὼ βαπτίζω, βαπτισθῆναι· καὶ οἱ μὲν μάρτυρες ὁμολογοῦσι, ὄψεσθαι τὸν κόσμον γενομένον καὶ ἀγγέλους καὶ ἀνθρώπους· σὺ δὲ μετ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    37 Matth. xxi, 31. 38 I Cor. vi, 9-11. 39 Joan. i, 23. 40 Matth. iii, 11. 41 Act. ii, 3. 42 Vid. sup. n. 4. 43 Joan. xix, 34. 44 Vid. cat. 13, n. 21. 45 Marc. x, 38. 46 I Cor. IV, 9.
    
    (1) Quod in ignorantia commissum est peccatum baptismo purgari dicat inferius num. 45, idemque condonatur, etc. Peccatum ignorantiae hic intelligere videtur illud quod quis per poenitentiam agnosci et deflet; ac pertinacis niailliae nomine, illud in quo obdurata voluntate, negligens remansit perseveratur. Caeterae nec peccatum ex ignorantia commissum, a damnatione absolvii Cyrillus; nec peccatum uerae ac destinata malitia profectum, veniale neget. Nam ubique se haereticorum errores commemorare ait, ne quis per ignorantiam ab eis abruperis aeterno interitu obnoxius fiat. Vide cat. n. II, t. cat. 6, n. 13 et n. 34, cat. 16, n. 5, ac ejus catechesis n. 4, diligenter cavendum monet, ne quis ex ignorantia et pietatis opinionce secus quam oportet de Spiritu sancto existimans, interdumpeccabilem illam, quam blasphematibus in Spiritum sanctum Christus decrevit, damnationem incurrat. Sed neque pertinacem malitiam, modo adsit poenitentia, salutis alienam facit, cum ipsum Christi interiumenti peccatum, quo nullum aliud majus scelus est,
    
    (2) Auctor tmr libr. Et tribus mss. Coisl., Roe, Cansub. vocem, αὐτόν, in textum inseruimus.
    
    (3) Προς τὸν Λόγον. Ilia ex codd. Coisl., Roe, Casauib. correximus editos, in quibus legitur, πρὸς τὸν Κύριον, omissa authentica a Cyrillo insituta inter vocem et verbum.
    
    (4) Ἐξήγετο ἄγων. Vox, ἀγων, transponitur in impressis post ἦχος. Suo loco eam restitimus ex cod. Roe, Casauib. sacro textu, et ipso Cyrillo ita legente cat. 17, n. 15.
    
    (5) Morov. Sic legimus post codd. Roe, Casauib. At in aliis est, μόνον, adverbium. Adjectivum hic posuit constructio, quo uti amant Cyrilli etiam ubi adverbium melius erat.
    
    (6) Ὁ ἐγὼ πίνω. Ita secundum Marcum. At Coisl. codex, ὁ ἐγὼ μέλλω πίνειν, juxta Matth. xx, 22.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas com texto latino à esquerda e grego à direita; cabeçalho e rodapé abrangem a largura. Algumas palavras estão levemente danificadas e marcadas com '??' onde incerto. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>