505

busque modis tuam ipsius animam muni, jejuniis,
eleemosynis, et divinorum oraculorum lectionibus ;
utin temperantia et piorum dogmatum observatione,
quod tibi reliquum est in carne tempus vivens *5,
unica, qux per lavacrum datur, salute perfruaris :
sicque celestibus a Patre ac Deo ascriptus exer-
citibus, celestibus quoque coronis digneris : iu
Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria io sz-
cula saculorum. Amen.

*3] Petr, iv, 9.

corum ; maxime peregrinautes, quos Cyrillus, cat.
18, n. 26, monet, ut cum ad regionem aliquam de-
venerint, non precise requirant ubi sit. ecclesia ,
nam suas etiam zedes hzeretici ecclesie vocabulo in-
Signire solebant; sed ubi sit catholica Ecclesia ,
quod nomen ver: ecclesie proprium.

(1) Προσευχαῖς. In editis legitur, προσέχων.
Emendavimus ex Coisl., Ottob. et Grod.

(2) Μιᾶς. Loco μιᾶς, Coisl., Roe, Casaub. lia-

S. CYRILLIS HIEROSOL. ARCHIEP.

904

À προσευχαῖς (1), ἐλεημοσύναις, xal θείων λογίων &va-
γνώσμασιν" ἵνα μετὰ σωφροσύνης xat δογμάτων εὖ-
σεῤῶν τὸν ἐπίλοιπον ἐν σαρχὶ βιώσας χρόνον, τῆς
μιᾶς (2) τοῦ λουτροῦ σωτηρίας ἀπολαύσῃς " στρατο-
λογηθεὶς δὲ οὕτως ἐν οὐρανίαις στρατιαῖς τῷ Πατρ
χαὶ Θεῷ, καὶ τῶν οὐρανίων χαταξιωθῇς στεφάνων"
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα cl-
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

bent, ἁγίας. Ottobon., θείας ἁγίας. Moz, pro στρα-
τολογηθείς vs, posuimus ex Coisl., στρατολογηθεὶς
£, el pro χαταξιωθεὶς, χαταξιωθῇς, ex Coisl., Roe,
Casaub. et Grodec. Tandem pro τῷ ἡ δόξα, scripsi-
mus ex Colb. et Ottobon., ᾧ ἡ δόξα. Caeterum am-
B pliori glorificatione concluditur hzec catechesis in
versione Grodecii, his verbis : In Christo Jesu Do-
mino nostro, cum quo gloria Patri cum sancto Spi-
ritu, i1 secula seculorum, Amen.

CATECHESIS QUINTA.

. DE FIDE ET SYMBOLO.

71 PROLOGUS.

V. Preparatis in. superiore catechesi, per generalem universorum fidei nostre. dogmatum  informetio-
nem, auditorum animis, jam ad singula ejus capita in Symbolo contenta distinctis sermonibus explananda
aggreditur. 1n hac itaque catechesi, qua Symbolum tradit memoriter retinendum, suoque tempore,  Sab-
bato scilicet sancto reddendum; fidei, cujus. confessionem continet, vim, dignitatem, necessitatem, effica-
ciamque commenda!; sicque primam Symboli vocem, Credo, vel, Credimus, in hac oratione ez-
ponit.

|i. Fidei dignitatem. repetit (num. 1) ab. diving appellationis, quam nobiscum communicat, participa.
tione; vim ejusdem, ab contemptu rerum terrestrium quem. inspirat (n. 2); divinarum rerum ac Dei ipsius
contemplatione, ad quam crehit; victoria adversus diabolum, quam confert qn. & οἱ 11); rebus ultra. hu-
manam conditionem (n. 4), quas non. in credente solum (n. 7), verum in aliis (n. 8 ct 9) etiam merito
credentis operatur. ecessitatem fidei probat, tum (n. 5) ex omni vite consuetudine, que per fidem alli-
«gatur et consistit; um (n. 5 et 6) ez justificationis nostre modo et ratione, que ad exemplum Abrahz
per fidem in Christi mysteria perficitur. Species tandem fidei. distinguit (n. 10 et 11) : quarum altera in
dogmatum assensu. consistit ; altera, que hujus premium ac perfectio est, in mirabilibus efficiendis. Posi
id procmium Symbolum traditurus (n. 12), maximam illius in brevi verborum complexu vim. ac necessi-
tatem ostendit; ac diligentem ejus. commeditationem, fidelemque, ne unquam mutetur. aut. corrumpalar,
custodiam. pracipit : qued, eo tradito, diligentius ac severius. inculcat (n. 15). Notanda. prasertim, qua de
fide miraculorum a. Deo exoptanda et promerenda docet; et que de Symboli ab Ecclesia accipiendi, atque
ab iis qui Scripturas legere non possunt firmiter retinendi ac credendi. necessitate tradit.

Ili. Hanc catechesim, que in omnibus mss. et editionibus De fide tantum inscribitur, nos De fide ct
Symbolo appellavimus, quoniam de utrisque sub uno eodemque ambiguo fidei nomine agit. auctor, ac
fidei nomen pro fidei virtute. constanter usurpat ab initio ad uum. 42 : sed. αὖ eo loco ad finem pro Sym-
bolo sumit. Quoties autem. Symbolum significat, ad distinctionem litteram. majusculam initio prefiximus.
Interrumpitur &ujus orationis series, per. traditionem et pronuntiationem. Symboli a. Cyrillo factam, nam
rum. 19 de Symbolo loquitur ut tradendo; num. autem A5 de eodem. ut tradito. Locus. interruptionis nou
omnino certus, nec ab eis qui Catecheses primum ezscripsere notatus. Cum enim. Symbolum chartis man-
dare primis temporibus religio esset, idque in hac catechesi severe. interdicat Cyrillus num. 12, qui ab ejus
ere orationefh exceperunt, omnia continuate. descripsere; sicque. Symbolum. lHlierosolymitanum perisset,

* ** Cat, 18, n. 21.

Digitized by Google
