{3 CATECHESIS IV. DE DECEM DOGMATIBUS. 45

tamen aliquid concedam alteri inscriptioni De undecim dogmatibus, ita decem dogmata numeravi, ui ex eo-
rum numero excipiatur articulus de sacra Scriptura, quam Cyrillus, num. 32, initio a dogmatibus sic distin-
guit, ui non tam unum dogma, quam praecedentium dogmatum fons esse. videalur. Quam si cui placet. inter
dogmata receusere, undecim ille numeret per me licet.

IX. Cum autem plures sint tituli quam decem, omnes quos lin mss. reperi, conservavi, minores titulos ma-
jeribus ad quos revocantur subjiciens, et utrosque diverso characterum genere notart curavi. Sic autem majo-
re$, qui decem undecimve dogmala continent assignavi. Primus est De Deo ; secundus De Christo; tertius De
generatione ex Virgine, propria et peculiari a Theodoreto inscriptione citatus ; quartus De cruce et sepultura,
que ab Cyrillo, cat. 15, una institutione exponuntur, εἰ in. Coisl. codice sub titulo comprehensi sunt ; quintus
5] De resurrectioneet assumptione, que in tna pariter, cat. 18, conjungit auctor ; sextus Deluturo judicio;
septimus De Spiritu sancto; octavus De anima ; nonus De corpore, simul comprehendens cognatos titulos Da
cibis et indumentis ; decimus De resurrectione generali ; u1 undecimus titulus Scripturam contineal, sive
tanquam undecimum dogma, sive tanquam dogmatum fontem,

Emendavimus hanc orationem ad fidem editionum ἃ. Morelii, Prevotii, ét sequentium, item ad codd. Coisl.,
Ottob., Colbertinum, Roe, Casaub., Bodleianum , consultis quoque. varietatibus codicis veteris, ad marginem
libri S. Genose(e editionis Morelii affizis. Animadversiones frequentiores ac quandoque proliziores addidimus,
que lectorum minus forte peritorum subsidio necessarie vise suut, nullam exira vropositum aberrantem visum

iri spero.

KATHXHZIZ Δ΄
9OTIZOMENQN.

Ἐν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, Περὶ τῶν δέχα δογμάτων (1) " καὶ ἀνάγνωσις tx «fj; πρὸς Κολοσσαεῖς "
Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς ἔσται ὁ σνλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς (2) ἀπάτης, κατὰ τὴν
παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου, καὶ τὰ ἑξῆς.

—

CATECHESIS IV ILLUMINANDORUM,

Bierosolymis extemporalis hahita, De decem dogmatibus. Et lectio ex Epistola ad Colossenses, Videte ne quia
sos depriedetur per philosophiam ei inanem fallaciam, secundum traditionem hominum, secundum elementa

mundi "7, eic.

-—

A'. Μιμεῖται τὴν ἀρετὴν ἡ καχία, καὶ τὸ ζιξζάνιον Α 1. Virtutem. imitatur vitium, et lolium pro tritico
βάζεται σῖτος νομισθῆναι, σχήματι μὲν πρὸς τὸν — haberi contendit; quod specie quidem triiteo simile
σῖτον ἐξημοιούμενον, &x δὲ τῆς γεύσεως ὑπὸ τῶν δια- — est, ez gustu vero a discernendi peritis deprehen-
χριτιχῶν ἐξελεγχόμενον. Καὶ ὁ διάδολος μετασχημα- — ditur. Diabolus quoque transformatur in angelum
εἴζεται εἰς ἄγγελον φωτὸς, οὐχ ἵνα ἐπανέλθῃ ὅπου — lucis **: non uteorevertatur ubi fuit (nam incudis
xat ἣν (ὥσπερ γὰρ (5) ἄκμων, ἀνήλατον τὴν καρδίαν — instar inflexibile cor gerens **, poinitere nesciam in
χτησάμενος, ἀμετανόητον λοιπὸν ἔχει τὴν mpoatpe- — posterum habet animi inductionem) ; sed ut eos qui

*' Coloss. 1, 8. **li Cor. xt, 14. ** Job xis, 15.

4) Περὶ τῶν δέχα δογμάτων. Codd. Coisl., Roe, — tinuitatem abrumpere : nam verba ὥσπερ γάρ, etc.,
Casawb babent ἔνδεχα undecim, at potior est ratio — non respondent verbis (va ἀπατήσῃ, etc., sed istis
editorum, Colbertini, Ottohoniani, Bodleiani,et ejus οὐχ ἵνα ἐπανέλθῃ, etc. Quapropter hec in texium

50 Grodecius usus est; ad hac indicis Vaticani et 6 margine invecta existimantes, delevimus auctori-
ugustani quos initio dedimus; et, quod caput est, — tate codd. Roe et Casaub, ac versionis Grodecii, in
Theodoreti antiquissimi auctoris : qui omnes titu- — qua etiam pretermittuntur omnia verha quz inter-
lem bujus catechesis referentes, De decem dogma- — sunt inter ὅπου xal fjv, et ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ἰσάγγ. Porro
libus. inscribunt. Vid. Praeloquium nostrum in bane ,, particulam ἀλλ᾽ ante. ἵνα τούς, eic., que ab editis
eatechesim, n. 6. B abest, restituimus ex omnibus codd. Roe, Casaub.,

(3) Kev ic. lta editi cam Apostolo Coloss. 11,8. At — Ottob., Colb., Bodl., Coisl. Hzc autem impugnant
Bodi. et Coisl. codd. χαινῆῇς, novam. attribujam Origeni, recte an secus nihi! hujus loci in-

(3) Ὥσπερ γάρ, etc. Ante haec verba post ὅπου xal — terest, de futura diaboli poenitentia et salute opi-
Tv leguntur hzc verba in editis et in codd. Ottob., — nionem. Nonnullas huic auctori imputatas senten-
Qoisl., Morelii, Bodl. et Colb. : ἀλλ᾽ (va ἀπατήσῃ τοὺς tias pro data occasione refellit Cyrillus; nullo autem
ἀνθρώ . Ron wi revertatur, etc., sed ut homines — loco de nomine appellat. Magnus, ut notum, Orize-
decipiat, Patet eas voces orationis seriem et con- — nis fautor, Cyrilli successor Joannes.

Digitized by Google
