971

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIIEP.

912

curitatis tum. provida, tradidit in fidei confessione Α χαϑολιχὴ Ἐχχλησία, παρέδωχεν ἐν τῇ τῆς πίστεως

ut crederemus, in unum. sanctum Spiritum, Para-
tlelum, qui locutus est. in prophetis : ut animadver-
tere possis multas quidem nuncupationes esse,
unum vero solum Spiritum sanctum. De quibus
appellationibus nunc vobis paucas e multis recita-
bimus.

]V. Vocatur quidem Spiritus juxta id quod modo
lectum fuit : Nam huic quidem. per Spiritum datur
sermo sapientia !*. Dicitur autem Spiritus veritatis,
sicut ait Salvator!! : Quum autem venerit ille, Spi-
ritus. veritatis. Appellatur quoque Paracletus, ut
idem dixit: Si enim ego non abiero, Paracletus non
veniet ad vos '*. Quod autem una. et eadem res sit
diversis nominibus appellata, palam ex his qux
modo dicam declaratur. Nam quod idem sit. Spiri-
tus sanctus et Paracletus, dictum fuit: Paracletus
autem ille, qui est. Spiritus sanctus !*. Quod vero
idem sit Paracletus cum Spiritu verilalis, dictum
habetur : Et alium. Paracleium | dabo vobis, ut vo-
biscum maneat. in &ternum, Spiritum | veritatis !* ;
iterumque : Quum autem venerit ille Paracletus ,
quem ego millam vobis a Patre, Spiritus veritatis '*,
Vocatur autem Spiritus D-i, sicut scriplum est:
Ft vidi Spiritum Dei descendentem δ. nc. rursus :
GCuicunque enim. Spiritu Dei aguntur, isti. filii Dei
sunt '", Nominatur et Spiritus Patris, uti Servator
ait : Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri , qui loquitur in. vobis !*; et iterum
Paulus : 9606 Hujus rei gratia fecto genud mea ad
Patrem 5. et infra : Ut det vobis, ut corroboremini
per Spiritum ejus **. Dicitur. quoque Spiritus Do-
mini, sicut ait Petrus ; Eccur conspirastis inter vos,
ut Lentaretis Spiritum Domini *! ? Appellatur et Spi-
ritus Dei et Christi, velut scribit Paulus : Vos au-
tem non. estis in carne, sed ín spiritu, si tamen Spi-
ritus Dei habitat in vobis. Si vero. quis Spiritum
Christi non habet, hic non est. ejus **. Vocatur et
Spiritus Filii Dei, sicut dicitur : Quoniam autem

151 Cor. xi, 8. !! Joan. xvi, 15. !* ibid, 7,

1*Joan. 1, 532. — !! Rom. vini, 44.
?! Rom. vin, 9.

(3) "OALyac. Coisl., ὀλίγα, pauca, non male. Paulo
pos idem codex et Grod. post Πνεῦμα additum
abent, σοφίας. Vocatur Spiritus sapientie. lMlud
σοφίας additum videtur ex loco Pauli in approbatio-
. nem a Cyrillo adducto; nam Cyrillus hic de sola
Spiritus appellatione agere videtur , nec Pauli locus
probat Spiritum sanctum dici Spiritum sapientia.
Quod inf., n. 5, Drobabitur ex loco lsaisg diserto.
(ἢ) Τὸ αὐτό. lta. scribimus pro αὐτόν, ex codd.
Coisl., Roe, Casaub. et Grod. Particulam vero se-
quentem xai ex Coisl. adjicimus. In. subjecto Chri-
sti testiimouio, loco δώσω, dabo, scripium in Coisl.,
δώσει, dabit, ut habetur in sacro textu, οἱ inferius
n, 11 et 15, recitat eumdem locum Cvrillus.
(9) Πνεῦμα Θεοῦ, Spiritus Dei. Loco Πνεῦμα ὁ
cóc, ita scripsimus, suffragantibus mss. Coislin.,
Roe, Casaub. et versione Grodecii. lta legendum
probant sequentia. Evangelii et Pauli loca in pro-
bationem hujus appellaticnis adducta. Ex Cyrillo,
hujus cat. n. 54, locus Joan. iv, 24, Πνεῦμα ὁ
Θεός, non de Spiritu sancto, sed de Patre iutelli-
gendus. Post xavaGalvov, Cois!. adjungit ἐπ᾽ αὖ-

15 Matth. x, 90.

ἐπαγγελία, πιστεύειν εἰς ἕν ἅγιον πνεῦμα, τὸν Ia.
püxAncov, τὸ Aadncav ἐν τοῖς προφήταις " ὅπως
εἰδέναι ἔχοις, ὅτι πολλαὶ μὲν αἱ προσηγορίαι τυγχά- —
γουσιν, ἕν δὲ μόνον ἐστὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" περὶ
ὧν προστγοριῶν, νῦν ὀλίγας (1) ὑμῖν ix πολλῶν
ἐροῦμεν. ᾿
Δ΄. Καλεῖται μὲν Πνεῦ μα, κατα τὸ ἀρτίως ἀνεγνω-
σμένον" Ὧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται
«λόγος σοφίας. Καλεῖται δὲ Πνεῦμα ἀληθείας, χαθ-
ὡς ὁ Σωτήρ φησιν’ Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Καλεῖται xa Παράχλητος,
καθὼς εἴρηχεν * Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παρά-
xAntoc οὐ μὴ ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς. Ὅτι δὲ ἔν xa τὸ
αὐτό ἐστι διαφόροις ταῖς προσηγορίαις ὀνομαζόμενον,
δείχνυται σαφῶς ἐχ τούτων. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ εἶναι
τὸ αὐτὸ, Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαὶ τὸν Παράχλητον, εἴρη-
ται Ὁ δὲ HapáxAntoc τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πεοὶ
δὲ τοῦ τὸ αὐτὸ (2) εἶναι xal τὸν Παράκλητον xal τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, εἴρηται" Καὶ ἄ.1.1ον Παρά-
xAncovr δώσω ὑμῖν, ἵνα μεθ᾽ ὑμῶν μένῃ εἰς τὸν
αἰῶνα, τὸ Πνεῖ μα τῆς ἀληθείας * καὶ πάλιν " Ὅταν
δὲ ἔλθῃ ὁ IlapáxAncoc ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ
τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας. Καλεῖται
δὲ Πνεῦμα Θεοῦ (2). καθὼς γέγραπται - Καὶ εἶδον
τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ xaca6aivoy * καὶ πάλιν" Ὅσοι
γὰρ Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοι υἱοὶ τοῦ Θεοῦ
εἰσι. Καλεῖται xal Πνεῦμα Πατρὸς, καθώς φησιν 6
Σωτήρ Οὐ γὰρ ὑμεῖς ἐστε οἱ Ἰαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ

( Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν"

xai πάλιν (4) ὁ Παῦλος " Τούτου χάριν κάμπτεω τὰ
γόνατά μου πρὸς τὸν Πατέρα " xal ἑξῆς * Ἵνα δῷ
ὑμῖν κραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ.
Καλεῖται xoX Πνεῦμα Κυρίου, καθὼς Πέτρος εἶπεν"
Τί, ὅτι συγεφρωγήθη ὑμῖν πειράσαε τὸ Πνεῦμα
Κυρίου ; Καλεῖται χαὶ Πνεῦμα Θεοῦ xat Χριστοῦ (5).
χαθὼς γράφει Παῦλος " Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν capxi,
dAMA ἐν πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν
ὑμῖν. ΕἸ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὖκ ἔχει, οὗτος

35 Joan, xiv, 26. !* ibid. 16. 15 Joan. xv, 26.
?? Ephes. 11, (ὁ. δ ibid. 16. — *!' Act. v, 9.

«ὄν. Ille porro evangelicus locus, cujus verba citat
Cyrillus, est ex Matthzeo desumptus. Sed apud
evangelistam est, εἶδε, vidi, quomodo ipse Cyrillus
hunc locum citat n. 9, idque refertur vel ad Chri-
tum, ut intellexit vulgatus noster interpres qui vi-
detur legisse ἐφ᾽ ἑαυτόν, vel ἐφ᾽ αὑτόν, vertens su-
per se: vel ad Joannem Baptistam. ex Cyrillo, qui
hie duo loca confudit Matth. 11, 46, et Joan. 1, 52,
in quo Joannes ait, τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα, sed omit-
tit, τοῦ Θεοῦ.

(4) Καὶ πάλιν. Vocem πάλιν addidi ex codd.
Coisl., Roe, Casaub. et Grod. ltem — istas, ἵνα δῷ
ὑμῖν, ex Coisl. solo, ut sensus esset integrinr. Quo
etiam in testimonio cum legeretur in editis, Πατρός,
veposui, Πνεύματος ex. quatuor praefatis libris, Ot-
tob. secumndo, et sacro textu.

(5) Kal Χριστοῦ. Additur in editis, Ἰησοῦ - qua
vox cum in codd. omnibus supra memoratus desit,
et alioqui non reperiatur in testimoniis, quibus hanc
Spiritus appellationem confirmat auctor, eam del:t-
dam existimavimus.

Digitized by Google
