999

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

1000

perspicue. addidicil. Accersitusque 8 GCornelic, ab A μετασταλεὶς, παρ αὐτοῦ φανερῶς ἤχουτε τοῦ ἁγίου

eodem Spiritu sancto diserte audivit : Ecce viri φια-
runt te : surge itaque, descende, et vade cum illisnihil
haniitans, quia ego misi illos *'. Atque nt palam de-
clararetur, eos etiam qui ex gentibus credunt, Spi-
ritus sancti gratiz participes fieri, cum Petrus
Caesaream appulisset , et quze ad Christum spectant
doceret, de Cornelio et iis qui aderant, ait una
Seriptura : Adhuc loquente. Petro verba hac, cecidit
Spiritus sanctus in. omnes qui sermonem audiebant ;
ita ut qui ex circumcisis cum Petro venerant, mi-
rarentur et obstupescentes dicerent : Quoniam et in
gentes donum sancti Spiritus effusum est.

XXVIll.In Antiochia vero Syris civitate nobilis-
sima, cum Christi predicatio mire operaretur, is-
thinc (Hierosolyma) bona operationis adjutor An-
tiochiam usque missus est Barnabas, vir bonus et
plenus Spiritu sancto εἰ fide 38. Qui multam creden-
tium in Christum messem videns, succenturiatum
e Tarso Paulum Antiochiam adduxit. Cum vero fre-
quens ab ipsis multitudo in Ecclesia praeceptis in-
slituta et collecta fuisset, factum est st discipuli
Antiochie primum cognominarentur Christiani ; Spi-
ritu sancto, credo, prenuntiatum a Domino nomen

, hovum ** credentibus imponente. *? Et cum plurima
a Deo effunderetur Antiechiz Spiritus gratia, erant
ibi prophetz et doctores, quibuscum etiam Aga-
bus ?**, Sacrificantibus autem illis. Domino et jeju-

nantibus, dixit Spiritus sanctus : Segregate miki Bar- C

nabam et Paulum in opus ad quod advocavi eos ?*.
Cumque impositze 97$ fuissent illis manus, emissi
sunta Spiritu sancto. * Palam inde est, quod Spiritus
qui dicit et mittit, vivens sit et subsistens et cum
efficacia operans, uti diximus.

XXIX. ldem Spiritus sanctus, qui ex consensu
Patris et Filii Novum Testamentum in Ecclesia ca-
tholica excitavit, liberavit nos ab difficilibus ad fe-
rendum Legis oneribus, iis dico que mundum et
immundum, cibosque spectant ; a Sabbatis et Novi-
luniis et circumcisione, aspersionibus et sacrifl-
ciis *. Qua prc ratione temporis data, umbram ha-
bebant futurorum bonorum **; accedente autem veri-
tate merito subtracta sunt. Cum enim, propter ex-

" Act. x, 20 seqq. — 55 Act. xi, 24.

1? Act, xiii, 2.
5 llebr. x, 4.

(4) Ἄνδρες. Coisl. ἄνδρες τρεῖς, viri tres, ut in
Actis. Αἱ vox τρεῖς deest in multis Novi Testamenti
mss. a Patrum efationibus. £o, P.

(2) Παρι opévov. Editi παραγινομένου. Prietu-
limus cod. Coisl. Scripturam, quam Grodecius vi-
detur legisse.

(9) Ἰδών. Quum esset in editis É&uxcv, nullo
sensu, scripsimus, ἰδών, ex codd. Coisl., Ouob., Roe,
Casaub. et sacro textu, Act. xi, 23.

(4) Παῦλον. Codex Roe solum scriptum babet,
Σαῦλον, ut in Actorum textu. Nam nondum Pauli
nomen assumpserat. Sed jam Cyrillus non Saulum,

? sa, pxv, 15,
9! Vide cat. 46, num. 5, e cat. 47, num.

Πνεύματος  ᾿Ιδοὺ ἄγδρες (4) δητοῦσί σε" ἀλλὰ
ἀναστὰς, κατάδηθι, καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς μη-
δὲν διαχριγόμενος, ὅτε ἐγὼ ἀπέστειλα αὐτούς.
Καὶ ἵνα δειχθῇ τοῦτο φανερῶς, ὅτι καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν
πιστεύοντες τῆς χάριτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος χοι-
νωνοὶ γίνονται “ Πέτρου παραγενομένου (2) εἰς τὴν
Καισάρειαν, xai τὰ περὶ Χριστοῦ διδάσκοντος, ἡ
Γραφὴ λέγει περὶ Κορνηλίου καὶ τῶν συμπαρόντων-
Ἔτι “λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα,
ἔπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς
ἀχούοντας τὸν «16γον" ὡς καὶ τοὺς ἐχ περιτομῆς
τοὺς συνελθόντας τῷ Πέτρῳ, θαυμάξοντας χαὶ ἐπι-
σταμένους λέγειν Ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθγη ἡ δωρεὰ
τοῦ dylov Πνεύματος ἐχκέχυται.
D κι’, Καὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ, τῆς Συρίας ἐπιστιμο-
πάτῃ πόλει, τοῦ περὶ Χριστοῦ κηρύγματος ἐνεργοῦν-
τος, συνεργὸς τῶν ἀγαθῶν ἐντεῦθεν ἀπεστάλη Βαρ-
v&6as ἕως ᾿Αντιοχείας, ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ πλήρης
Πνεύματος ἁγίου xal πίστεως " ὃς πολὺν θερισμὸν
τῶν εἰς Χριστὸν πιστευόντων ἰδὼν (5), συναγωνιστὴν
ἀπὸ Ταρσοῦ Παῦλον εἰς ᾿Αντιόχειαν ἤγαγεν. "Ὄχλων
τε ὑπ' αὐτῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ διδαχθέντων τε καὶ συ»-
αχθέντων, ἐγέγετο πρῶτον χρηματίσαι ἐν "Avzw-
χείᾳ τοὺς μαθητὰς Χριστιανούς " τοῦ ἁγίου Πνεύ
pates, οἶμαι, τὸ προχαταγγελθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
τοῖς πιστεύουσιν ὄνομα χαινὸν ἐπιτιθέντος, Ἐχχεο-
μένης δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πλείονος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς
πνευματιχῆς χάριτος, προφῆται ἧσαν αὐτόθι καὶ δι-
δάσχαλοι, μεθ' ὧν xal ᾿Αγαδός. Λειτουργούντων
δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ xal νηστευόντων, εἶκε τὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον" "Apoplcars δή μοι τὸν Baprá-
ὅαν καὶ Παῦον (Δ[) εἰς τὸ ἔργον, ὃ προσχέχλη-
μαι αὐτοὺς. Καὶ χειρῶν αὐτοῖς ἐπιθεισῶν, ἐξεπέμ-
φθησαν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Δῆλον δὲ, ὅτι τὸ
Πνεῦμα τὸ λέγον χαὶ πέμπον, ζῶν ἔστι xal ὑφεστὼς
καὶ ἐνεργοῦν, ὡς εἰρήκαμεν.

K6&. Τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (5), τὸ, august?
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, τὴν Καινὴν Διαθήχην ἐπὶ τῆς xa
θολικῆς Ἐχχλησίας συστησάμενον, ἢλευθέρωσεν ἡμᾶς
τῶν δυσδαστάχτων τοῦ Νόμου φορτίων, τῶν περὶ
κοινοῦ καὶ ἀκαθάρτον, xal βρωμάτων λέγω, Σαδόά
τῶν τε xai Νουμηνιῶν, xat τῆς περιτομῆς, περιῤῥαν
τηρίων τε καὶ θυσιῶν " ἃ κατὰ καιρὸν μὲν δοθέντα,
σχιὰν εἶχε τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ἐλθούσης δὲ τῆς
ἀληθείας, συνεστέλλετο δικαίως. Διὰ γὰρ τὴν ἐπὶ τῆς

30 Vid, cat. 10, num. 16, ?! Act, x1, 98.
9et5.  * Rom. vin, 2; Hebr. iz, 10.

ut in Actis est, sed Paulum ἃ Barnaba e Tarso An-
liochiam perductum dixit. Infra, ex Corsl. et aliis
Cyrilli locis, scripsi juxta Grammaticze leges, ὑφ-
εστώς loco ὑφεστός.

(5) Τὸ ἅγιον. Alia multa epitheta cumulat codex
Coisl., τὸ ἅγιον Θεοῦ, τὸ ἀΐδιον, τὸ paxápiov, τὸ
θεοποιὸν, εὐδοχίᾳ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, εἰς. Hic Spiriti
sanctus Dei aternus, beatus, deificus, εἰς. Panlo post
loco, xaX βρωμάτων λέγω, habet sine. xa βρώμα-
tog λόγων, preceotis de mundo immundoque ali
mento.

Digitized by Google
