<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    949 CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO I. 9:II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,820">
    παί̈σχον τὸν νῶν ἀπὸ τῆς ἐπαρχίας εἰς τὴν Ρῷ-
    μαιων πάσαν βασιλείαν· καὶ ἐκ ταύτης. Βλέπε μοι
    πάντα τὸν κόσμον· Περσῶν γένη, καὶ Ἰνιδῶν ἔθνη,
    Γότθους, καὶ Σαυρομάτας, Γάλλους, καὶ Ἰσπανούς,
    καὶ Μαύρους, Λίβυας, καὶ Αἰθίοπας, καὶ τοὺς λοι-
    ποὺς ἀκτανομάστους ἡμῖν· πολλά γὰρ τῶν ἐθνῶν
    οὐδὲ εἰς ὀνομασίαν ἡμῖν ἦλθε. Βλέπε μοι ἑκάστου
    ἔθνους ἐπισκόπους, πρεσβυτέρους, διακόνους (1), μο-
    ναχάς, παρθένους, καὶ λοιποὺς λαϊκούς· καὶ βλέ-
    πε τὸν μέγαν προστάτην, καὶ τῶν χαρισμάτων
    πάροχον· ὅπως ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ, τῷ μέν ἀγνείαι,
    τῷ δὲ ἀπετρεβέναί, ἄλλοι δὲ ἐλεημοσύνην (2), ἄλλοι
    δὲ ἀκτιμοσύνην, ἄλλοι δὲ ἀπέλασιν πνευμάτων ἀντι-
    κειμένων δίδωσι. Καὶ ὅσπερ τὸ φῶς μιὰ τῆς ἀκτί-
    νως προσδίδωσι καταναγκάζει τὰ πάντα· οὔτω καὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φωτίζει τοὺς ἔχοντας ὀφθαλμούς.
    εἰ γὰρ τις ἀβλέπων (3) μὴ καταξιωθῇ τῆς χάρι-
    τος, μὴ μεμφθῇ τῷ Πνεύματι, ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ
    ἀπιστίᾳ.
    
    ΚΓ'. Εἶδες αὐτοῦ τὴν δύναμιν, τὴν ἐν παντὶ τῷ
    κόσμῳ. Μὴ μείνης (4) λοιπὸν ἐπὶ τῆς, καὶ ἐπὶ τὰ
    ἄνω ἀναβῆθι· ἀναβῆθι μοι τῇ διανοίᾳ καὶ εἰς πρῶ-
    των οὐρανῶν, καὶ βλέπε μοι τοσαῦτα ἐκεῖ μυριάδας
    ἀναριθμήτους ἀγγέλων. Ὑπερανάσθη ῥώις λογω-
    μοῖς, εἰς δυνάμεις, καὶ ἀνωτέρω· βλέπε μοι καὶ ἀρ-
    χαγγέλους, βλέπε μοι καὶ πνεύματα· βλέπε δυνά-
    μεις, βλέπε ἀρχὰς, βλέπε ἐξουσίας, βλέπε θρόνους,
    βλέπε κυριότητας. Τοίσω παντὸν ἐπιστάτης (5)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,820">
    A Rursus protende inentem ab hac provincia in totum
    Romanorum imperium; et ab hoc aspectum con-
    verte in mundum universum; Persarum genera,
    et Indorum nationes, Gotthos et Sauromatas, Gal-
    los, Hispanosque, Mauros et Afros, et Aethiopas,
    et reliquos, quorum nec nomina novimus: multi
    256 sunt enim populi, quorum ne ipsa quidem
    nomina ad notitiam nostram devenero. Conspice
    cujusque gentis episcopos, presbyteros, diaconos,
    monachos, virgines, et reliquos laicos: et vide
    magnum rectorem ac praesidem, donorumque lar-
    gitiorem; quomodo in omni mundo illi pudicitiam,
    isti perpetuam virginitatem, huic misericordiam
    [vel eleemosynae conferendae studium], alii pauper-
    tatis studium, alteri adversantium spiritum effu-
    gandi vim attribuit; et quemadmodum lux uno
    radii conjectu omnia collustrat, sic et Spiritu
    sanctus eos qui oculos habent illuminat. Nam si
    quis caeculienis gratia minime donatur, ne Spiritum
    ille, sed suam ipsius incredulitatem accuset.
    
    XXIII. Vidisti potestatem illius quam in universo
    mundo exercet. Jam ne humi defixa sit mens tua,
    sed et ad supera conscende: cogitatione ascende
    usque in primum coelum, et contemplare tam multa
    quae ibi existunt innumerabilia angelorum millia.
    Cogitatione etiam, si potes, ad altiora enitere;
    conspice archangelos, conspice et spiritus (6);
    vide virtutes, vide principatus, vide potestates,
    vide thronos, dominationes vide. 33 Horum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,1180">
    a Vid. cat. 17. n. 3 et sup. n. 3.
    
    una vox, τους, adjectivus ex codicibus Coislīn., C
    O!mh., Roe. Casaub. atque etiam Grodecio. Habe-
    tur similis gradatio catech. 6, num. 3.
    (1)  Διάκονος. Addit Coisl., ὑποδιακόνους, sub-
    diaconos.
    (2)  Ἀλλοι δὲ ἐλεημοσύνην. Haec in impressis
    praeterita restitimus ex Coisl., Roe. et Casaub.
    codl. Post, ante ὀδους, habetur in Coisl., θείη
    δυνάμει καὶ ἐξουσία, divina virtute et potestate lar-
    gitur.
    (3)  ἀβλέπτων. Ex Roe et Casaub. emendavi-
    mus quod impressi habent, ἀβλέπτων.
    (4)  Μὴ μείνης, etc. In editis verba, μὴ μείνης
    λοιπῶν, bis occurrunt, ante et post καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω
    ἀναβῆθι, atqne in secundo tantum loco additur,
    τᾧ τῷ. Cum a codd. Coisl., Roe, Casaub., Ottob.
    et Grod. absit haec repetitio, ea verba sensel scri-
    bere contulti sumus. Verba, καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω ἀνα-
    βῆθι, desunt in cod. Coisl., Roe, Casaub. At ex
    legit Grodecius, cujus ex versione et post verba, ἐπὶ
    τῷ collocavimus. Turbata hic est Coisl. codicis D
    scriptura, quae sic habet: Μὴ μείνης ἐπὶ τῆς, ἀνά-
    βθι λοιπὼν, καὶ ἐπὶ τὰ ἄνω ἀνάβθι· μοι τῇ διανοίᾳ,
    etc. In Ott. planius post τὸ χῶρον· Λοιπὸν καὶ ἐπὶ
    τὰ ἄνω ἀνάβθι, μὴ μείνης ἐπὶ τῆς, ἀνάβθι μοι, etc.
    (5) Πάντων ἐπιστάτης, etc. Vox ἐπιστάτης in
    Christo ab apostolis tributa apud Lucam, a vulgato
    interprete vertitur preceptor. Hic autem ponitur ut
    titulus distinctus a διδασκάλῳ. Quapropter rectorem
    vertimus. Item est hic epistatis anglorum, ac
    cat. 17, num. 13, diuogit. animarum. Haec autem
    magnificentioribus adhuc titulis aucta leguntur in
    cod. Coisl., ΤοὮς πάντων δεσπότας καὶ δημιουργ-
    ους καὶ θεοὺς, διάκοσμος, καὶ ἀρχιστράτα-
    γος, ὁ Παράκλητος· Horum omnium dominus, et
    creator a Deo, doctor et sanctificator adjutor, Pa-
    racletus est. Additamentum esse manifestum est,
    quanquam doctrinae Cyrilli consentaneum, e verbis
    ejus fere expressum. Nam dominum omnium una
    cum Patre et Filio Spiritum sanctum dicit (cat. 8,
    num. 5: Τὰ σύμπαντα δῶλα, διὰ τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ, ἐν
    ἁγίῳ Πνεύματι δουλεύει τῷ Δεσπότῃ· Doctoren et
    sanctificatorem, tum hic, tum alibi passim docet.
    Quod hic dicitur παραστάτης, supra Cyrillus dixit
    num. 19, σύμμαχον, προστάτην, ὑπερπαστήν,
    ὑπερασπιστην. Vocem dimoviorio, non ita diserte
    solet Spiritui sancto tribuere. Hanc enim Patri res
    condendas Filio significant, et Filio inumt Patris
    condendi, propriam facere, ac solum Spiritui sancto
    rerum a Patre per Filum conditiarium sancifica-
    tionem adjudicare videtur, cat. 16, num. 3, et cat.
    17, n. 3, num. 24. Hand tamen eum explicat a crea-
    tionis munere, sive cum unanimum operationem
    esse docet cat. 16, num. 24, Pater per Filium cum
    Spiritu sancto omnia largitur; sive cum unum tri-
    bus in res creatas dominium compellere ait, quod
    dominium ex titulo creationis repetitur, cat. 10,
    num. 5; seu tandem cum Spiritui sancto nulla in-
    terveniente creatura, Christi corporis formationem
    tribuit, cat. 12, num. 32, et cat. 17, num. 6, quod
    opus divinae manns et ipsius Christi esse agnosci
    catech. 12, num. 25.
    
    (6) Conspice et spiritus, etc. Spiritus uti ordi-
    nem angelicum a ceteris distinctum numerare vi-
    detur; ubi et Consti. apostol. lib. v. cap 35, nequa-
    ma voce, distinctum quemdam angelicum ordi-
    nem constituit. Marius Victorinus, lib. in conv.
    Arianos, pag. 283, numerat angelos, glorias, thro-
    nos, spiritus. Sanctus Leo, serm. 3 in annivers.
    Assunpt. sua, cap.2, scribit: Famulabantur elementa,
    ministrabant spiritus, angeli serviebant. Sed corre-
    xit Quesneliius: Famulabantur elementa, spiritus
    angelici serviebant. Quamvis Cyrillus novem con-
    suctos angelorum ordines in Liturgia memoratos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1180,740,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda superior), latino (coluna direita e aparato crítico). Pequenas palavras ilegíveis foram assinaladas por leitura direta; não se usou [ilegivel] excepto onde impossível (não necessário aqui). BBOX estimadas em coordenadas proporcionais à imagem 1000x1250 px.</notas>
</pagina>