9417

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIIEP.

98

XX. Vocatur autem Paracletus [ sive consolator] A — K'. Παράχλητος δὲ καλεῖται, διὰ τὸ ra paxadatv xat

eo quod consoletur, hortatu erigat, et sublevet in-
firmitatem nostram. Siquidem hoc ipsum, quid ora--
turi simus sicut. oportet, non novimus ; verum ipse
Spiritus. intercedit pro nobis gemitibus inenarrabili
bus", apud Deum nempe, ut res ipsa declarat.
Sape propter Christum contumeliis affectus quis-
piam, injuste dedecori habitus est ; martyrium im-
minet, tormenta undique, et ignis, et gladii, et
bestie, et pracipitium ; ** sed Spiritus sanctus
suggerit dicens : Sustine. Dominum *', o homo :
exigua sunt quz [ in te ] fiunt, magna qux dana-
buntur ; modici temporis laborem perpessus, :eter-
num futurus es cum angelis : Non sunt digna per-
pessiones. hujus. temporis, ad gloriam que erga nos
revelanda est**. Homini depingit regnum eelorum,
demonstrat et deliciarum paradisum **, ac martyres,
corporeo quidem vultu judicibus necessario pre-
sentes, virtule tamen et potentia in paradiso jam
versantes, dura illa qux videntur conspuebant.
XXI. Vis autem. nosse Spiritus sancti potestate
martyres testimonium reddere ? Dicit ad discipulos
Salvator : Cum trazerint vos ad sjnagogas, et ma-
gistratus ac potestates, ne solliciti sitis qua defen-
sione utamini, aut quid dicatis. Spiritus enim san-
ctus docebit vos in ipsa hora, que oporteat dicere **,
Impossibile est namque pro Christi testimonio
martyrium perpeti, nisi per Spiritum sanctum quis
perpetiatur. Si enim nemo potest. dicere Dominum
Jesum Christum, nisi in Spiritu. sancto 9; ecquis

suam ipsius vitam pro Jesu daturus est, nisi in €

Spiritu sancto ?

XXII. Magnum quiddam, et omnipotens in donis,
et admirabile, Spiritus sanctus. Cogita, quot nunc
hic assidetis, quot anima adsumus. Unicuique
convenienter operatur ; et medius astans ** unius-
cujusque compesitionem videt ; videt et Cogitatio-
hem et conscientiam, quidque et loquamur et mente
agitemus. Magnum quidem est id quod modo dixi,
sed adhuc tenue. Consideres velim, mente ab eo
ilustratus , quot sint totius hujusce parocie
Christiani ; quotque totius provincie Palestinz.

** Rom. viu, 326. ** Vid. sup. n. 19.
11, 12. "ICor. xu, ὅ. 3 Agg. ui, 6.

παραμυθεῖσθαι, xal συναντιλαμδάνεσθαι τῆς ἀσθενείας
ἡμῶν (1). Τὸ γὰρ, τί προσευξόμεθα καθ᾽ ὃ δεῖ, οὐκ
οἴδαμεν" ἀ.1.1 αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ὑπερεντυγχάνει ὑπὲρ
ἡμῶν στεναγμοῖς àAa ictor * δῆλον δὲ, ὅτι πρὸς τὸν
θεόν. Πολλάχις, διὰ Χριστὸν ὑδρισθεὶς, ἠτιμάσθη τις
ἀδίκως" μαρτύριον Egtavnxe: βάσανοι πανταχόθεν, xal
πῦρ, καὶ ξίφη, καὶ θῆρες, καὶ βυθός - ἀλλὰ τὸ Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον ὑποφθέγγεται (2), λέγον - Ὑπόμεινον
τὸν Κύριον, ἄνθρωπε" μικρὰ τὰ γινόμενα, μεγάλα
τὰ δωρούμενα * ὀλίγον χρόνον χαμὼν, αἰωνίως εἶναι
μέλλεις μετὰ ἀγγέλων Οὐχ ἄξια τὰ zapato
τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν
ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Διαγράφει τῷ ἀνθρώπῳ
βασιλείαν οὐρανῶν, ὑποδείχνυσι xal τὸν παράδειτον

B τῆς τρυφῆς " καὶ οἱ μάρτυρες, τὰ πρόσωπα μὲν τοῦ

σώματος πρὸς τοὺς δικαστὰς ἐξ ἀνάγκης ἔχοντες, τῇ
δὲ δυνάμει λοιπὸν ὄντες ἐν ταραδείσῳ, κατέπτυσαν
τῶν φαινομένων χαλεπῶν.

ΚΑ΄. Καὶ θέλεις γνῶναι, ὅτι τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου
Πνεύματος οἱ μάρτυρες μαρτυροῦσι ; Λέγει πρὸς
τοὺς (3) μαθητὰς ὁ Σωτήρ᾽ Ὅταν δὲ φέρωσιν ὑ-
μᾶς ἐπὶ τὰς συναγωγὰς, καὶ τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰς
ἐξουσίας " μὴ μεριμνήσητε, πῶς ἀποιλογήσησθε,
ἣ τί εἴπητε. Τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς
ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, ἃ δεὶ εἰπεῖν". ᾿Αδύνατον γὰρ μαρ-
τυρῆσαι περὶ τοῦ Χριστοῦ, ἐὰν μή τις διὰ (4) Πνεύ-
βατος ἀγίου μαρτυρήσῃ. El γὰρ οὐδεὶς δύναται
εἰπεῖν Κύριον ᾿Ιησοῦν Χριστὸν, εἰ μὴ àv. Πνεύ-
ματι ἁγίῳ " τὴν ζωὴν ἄρα τίς ἑαυτοῦ δίδωσιν ὑπὲρ
Ἰησοῦ, ἐὰν μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ ;

ΚΒ΄. Μέγα τί ἐστι, καὶ παντοδύναμον ἐν χαρίσμα-
σι χαὶ θαυμάσιον, τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Λόγισαι, πόσοι
καθέζεσθε νῦν, πόσαι ψυχαὶ πάρεσμεν. Ἑκχάστῳ
προσφόρως ἐνεργεῖ " xal μέσον παρὸν, βλέπει ἐχά-
στου τὸν τρόπον, βλέπει xal τὸν λογισμὸν καὶ τὴν
συνείδησιν, xal «t λαλοῦμεν xat τί νοοῦμεν (S). Μέγα
μὲν ἀληθῶς τὸ ῥηθὲν, ἀλλ᾽ ἔτι μικρόν. Βλέπε γάρ
pot, τὴν διάνοιαν φωταγωγηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, πόσοι
ti? Χριστιανοὶ τῆς παροιχίας ταύτης πάσης, xal
πόσοι τῆς ἐπαρχίας πάσης τῆς Παλαιστίνης. Καὶ

*' Psal. xxvi, [4. 48 Rois. vin, 18. "ἢ Gen. à, 15. ?* Luc. ΧΙ,

episcopali consecratione usos, ut. Hilarionem in D quomodo legisse videtur vulfatus interpres I Cor.

Palestina.

4) Τῆς ἀσθενείας ἡμῶν. Roe et Casaub.,
ἀσθενείᾳ" magis accedit ad lextum Apostoli,
habet, ταῖς ἀσθενείαις.

(2) “Ὑποφθέγγεται. Ex cod. Coisl. inulto melius
quam ἀποφθέγγεται, dum de intima in mentem
suggestione agitur. Vox consequens, τὸν Κύριον,
omittitur in. Coisl., Roe, Casaub. Inferius, eadem
auctoritate et. ratione qua scripsimus, ὑποφθέγγε-
ται, posuimus etiam, ὑποδείχνυσι, pro &robs(xvuat,

(3) Λέγει πρὸς τούς, etc. Parüculam δέ in editis
voci λέγει subjectam explosimus, fulti codd. Coisl.,
Roe, Casaub., Grod.

,. (4) Διά, ete. Particulam διά restituimus ex codi-
cibus Roe, Casaub. et Grod. Paulo post, loco Kó-
t Ἰησοῦν Χριστόν, codd. Coisl., Roe, Casaub.

abent in recto, Kóotog Ἰητοῦς absque Χριστός,

qui

xii, ὅ : Nemo potesi dicere, Dominus Jesus , εἰς.
Prior lectio Gracis auctoribus magis sueta. Vide
Basil. in psal. xxxu, pag. 170; imo et Latinis
multis usitata est. Paulo post, loco τὴν ζωήν, eic.
sic habetur in Roe, et Casaub. , Πῶς δύναταί τις
ὑπὲρ αὐτοῦ μέχρι βασάνων xal θανάτου παῤῥησιά-
ζεσθαι, εἰ uf, εἰς., Quemadmodum poterit quis pro
ipso ad supplicia εἰ necem. usque. libertatem tueri,
nisi, etc.

(Ὁ) Kal τί νοοῦμεν", εἰ quid cogitemus. In cod.
Coisl. loco νοοῦμεν, habetur, πιστεύομεν, quid cre-
damus. Αἱ in Roe et Casaub. utrumque legitur, τί
νοοῦμεν, xai πιστεύομεν, quid cogitemus εἰ creda-
mus. Paulo post, ex Roe et Casaub. scripsimus
ὑπ᾽ αὐτοῦ, pro ὑπ᾽ αὐτῷ. Vide sup. num. ὅ; cat.
37, num. 5. Mox verba, τῆς παροικίας ταύτης πᾶ-
σης, xai πόσοι, quorum loco jn impressis habetur

Digitized by Google
