899

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

900

vehemens "!, etc. Veniet ad Patrem , juxta Scriptu- A ται. Πῦρ ἐνώπιον αὑτοῦ καυθήσεται, xal κύχιλῳ

ram quz modo lecta est, Filius hominis ** in nu-
bibus celi, fluvio igneo quo probantur homines
tractim decurrente "5. Si quis aurea habeat opera,
illustrior fiet ; si quis stipulz similem ac soliditate
destitutam operationem habuerit, ab igne combu-
retur **, Et Pater sedet, vestimentum suum habens
mivis instar. candidum , εἰ capillos capitis instar
lanc munde ". Hzc porro humano more sunt
dicta : quam vero ob causam ? Quia rex est eorum
qui peccatis coinquinati non fuere. Dealbabo enim,
inquit, peccata vestra sicut nivem et sicut lanam "δ:
quod est vel condonatorum vel non admissorum
peccatorum signum. Veniet autem de ccelis Domi-
nus in nubibus, qui in nubibus ascendit *' ; ipse

αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρὰ, καὶ τὰ ἑξῆς. “Ἔρχεται πρὸς
τὸν Πατέρα, κατὰ τὴν Γραφὴν τὴν ἀρτίως ἀναγνω-
σθεῖσαν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ
οὐρανοῦ (4), ποταμοῦ πυρὸς ἕλκοντος, δοχιμαστιχοῦ
τῶν ἀνθρώπων. Εἴ τις χρυσίου ἔχει τὰ ἔργα, λαμπρὸ-
τερος γίνεται" εἴ τις χαλαμώδη ἔχει τὴν πρᾶξιν
xai ἀνυπόστατον, χαταχαίεται (8) ὑπὸ τοῦ πυρός.
Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ καθέζεται, ἔχων τὸ ἔνδυμα αὖ-
τοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών " καὶ τὴν τρίχα τῆς κερα-
Anc, ὡς ἔριον καθαρόν». ᾿Ανθρωπίνως δὲ τοῦτο εἴ-
ρῆται" διὰ τί; Ἐπειδὴ βασιλεύς ἔστι τῶν μὴ ἐν
ἁμαρτίαις μεμολυσμένων " Atcvxaró γὰρ, φησὶν,
ὑμῶν τὰς ἁμαρτίας ὡς χιόνα, καὶ ὡσεὶ ἔριον "
ὅπερ ἐστὶ συγχωρήσεως ἁμαρτιῶν, ἢ καὶ ἀναμαρτη-

enim dixit: Et videbunt Filium hominis, venien- B σίας σημεῖον * Ἔρχεται δὲ ἐκ τῶν οὐρανῶν ὁ Κύριος

tem. in nubibus. celi cum virtute et gloría multa "δ,

ἐπὶ νεφελῶν, ὁ ἐπὶ νεφελῶν ἀναθάς " αὐτὸς γὰρ st-

ρηχε" Καὶ ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν γερελῶν τοῦ οὐραγοῦ μετὰ δυνά-

μεως καὶ δόξης πολλῆς.

XXII. Sed quodnam est ejus adventus signum,
ne forte [illum] audeat contraria potestas imitari ?
Et tunc , inquit , apparebit signum Filii hominis in
€«lo **. Signum autem verum et Christi proprium
crux est; lucide crucis siguum regem praecedit,
demonstrans eum qui prius crucifixus fuit, ** ut
videntes qui eum ante pupugerunt et insidiis cir-
cumvenere Judaei , deplorent (tribus contra tri-
bus **, dicentes : Hic est qui alapis exsus est : hic
est cujus vultum illi conspuere : hic est quem vin-

culis circumdedere : hic est quem crucifixum prius C

contemptui habuere. Quonam , inquient, fugiemus
ἃ facie ire tuz ** 3 Angelicis vero exercitibus cin-
eti nusquam sane fugere poterunt, Signum crucis
hostibus $96 terror erit; gaudium vero amicis qui
in eum credidere, vel eum prodicavere , vel pro eo
passi sunt. Quis ille tum felix, qui amicus Christi

δι Psal. xtix, 9.7. 55 Dan. vit, 15.
**]s3. 1,18, "' Act, 1, 9, 10.
Constant., n. 6.
vi, 16; Nahum. 1, 6.

(4) Τοῦ οὐρανοῦ. Hanc vocem addidimus ex
codd. Heg., Grod. et Daniele, cap. vu, 15. Pro
ea voce Ottob. repetit, ὁ Υἱὸς cov ἀγθρώπου. Cod.
quoque Regius post τοῦ οὐρανοῦ adjectam babet
vocem ὁ Υἱός. At Colb., Bodl. et Morel. post ἀναγνω-
αθεῖσαν, repetunt voces , πρὸς τὸν Πατέρα. Sed
omittunt , ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῶν νεφελῶν
τοῦ οὐρανοῦ, vocem quoque ἕλχοντος.

, (3) Κακακαίεται. Maluimus ita legere cum cod.
Reg. quam κατέχεται, detinetur , cum impressis et
exicris mss. codd. ld nobis suasere tum verba
Apostoli hic a Cyrillo citati, εἴ τινος «b ἔργον xa-
ταχαΐσεται, tum similis Cyrilli locus Procat. n.
17, ubi quanquam solum opera comburenda
monet, ea tamen una cum opernm auctore combu-
ri certum est. Τὸ πῦρ αὐτὰ χκαταφλέξει μετὰ toU
πράξαντος, ait sanctus Ephram, Conf. et repr. sui
ipsius, ed. Gr. p. 98, lin. 5. Pelagius seu Hierony-
miaster in { Cor. ii, 19: Non hic, ut quidam pu-
tant, in. igne flamme. arsura sunt opera, sed homi-
nes qui ita operati sunt, ut. mereantur incendio de-
putari. Cyrillus in eo igne non comprendit peccata
mortalia post baptismum commissa, quibus ignem

*! ibid, 10.
** Matth. xxiv, 50.
*! Zachar. xi, 10, 12; Joan. xix, 57; Apoc. 1, 7; Matth. xxiv, ὅθ, ** Apoc.

KB'. ᾿Αλλὰ ποῖον τῆς παρουσίας αὑτοῦ σημεῖόν
ἔστι, μή ποτε τολμήσῃ δύναμις ἐναντία μιμήσασθαι ;
Καὶ τότε φαγήσεται, φησὶ, τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ. Σημεῖον δὲ ἀληθὲς
ἰδιχὸν τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ὁ σταυρός. Φωτοειδοῦς (9)
σταυροῦ σημεῖον προάγει τὸν βασιλέσ,, δηλοῦν τὸν
σταυρωθέντα πρότερον" ἵνα ἰδόντες οἱ πρότερον ἐχ-
χεντήσαντες xal ἐπιθουλεύσαντες Ἰουδαῖοι, χόψων-
ται φυλαὶ κατὰ φυλὰς, λέγοντες " Οὗτός ἐστιν ὁ ῥαπι-
σθείς (4) * οὗτός ἐστιν οὗ εἰς τὸ πρόσωπον ἐνέπτυσαν
ἐκεῖνοι " οὗτός ἔστιν ὃν δεσμοῖς περιδεθλήχασιν " οὗ:
τός ἔστιν ὃν σταυρωθέντα πρότερον ἐξηντέλισαν.
Ποῦ φύγωμεν ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου ; ἐροῦ-
σιν * ἀγγελικῶν δὲ στρατιῶν περιδαλλουσῶν, οὐδαμοῦ
φυγεῖν δυνήσονται, Φόθος τοῖς ἐχθροῖς, τοῦ σταυροῦ
τὸ σημεῖον * xal χαρὰ τοῖς φίλοις τοῖς εἰς αὐτὸν πι-
στεύσασιν (5), f| κηρύξασιν αὐτὸν, À ὑπὲρ αὐτοῦ

δ. 1 Cor. ut, 12, 44, 15. ** Dan. vit, 9.
9" jbid. ** Vid. cat. 15, n. M, et epist. ad

zlernum praeparatum ait cat. 18, num. 19; sed
venialia tantum; aut etiam Jlethalia baptismum
$ubsecuta , sed pawnitentie laboribus eniendata.
Quis vero baptismum przecessere, plenam in eo
abolitionem consecuta sunt, infra , num. 25. Psulo
post particulam καί ante Aeuxóv.male positam ab -
rasimus, auctoritate codd. Coisl., Reg., Roe, Bodl.
Morel.;; sed ambo priores λευχόν ponunt ante ὡσεὶ
χιών, ut est in Daniele. Roe et Casaub. χιόνα loco
χιών habent. .

$) Φωτοειδοῦς. Codd. Coisl., Reg., Roe, Casaub.
et Grodecius φωτοειδές, non. male. Sua tamen non
deest alteri scripturas probabilitas; maxime ex his
verbis epistolae ad Constantium, num. ὁ, παμμεγέ-
θης ὁ σταυρὸς, Ex φωτὸς κατεσχευασμένος. .

(4) ἹΡαπισθείς. Hujus vocis loco scriptum in
Colb., Bodl. et Morel., σταυρωθείς, crucifizus. Post
ἀγγελικῶν, ex Roe et Casaub. posui, δέ.

(S) Πιστεύσασιν. Propter sequentes voces, xnpó-
ξασιν, et παθοῦσιν, pro πιστεύουσι, credentibus ,
Scripsi πιστεύσασιν, qui crediderunt, ex codd. Hoc
et Casau

Digitized by Google

