<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    955 S CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 955
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Moysen esse qui largiretur, sei Spiritum qui ope-
    rabarur: Hellad et Moad, qui vocati quidem fuer-
    ant, nondum tamen occurrerant, prophetant ipsi
    quonque.
    
    XXVI. Obstupuit Jesus Nave filius, Moysis suc-
    cessor, et accedens Moysi ait: Audivisti quod
    Helllad et Moad prophetant? Vocati sunt, et non
    occurrerunt: Domine mi Moyses, prohibe illos *. 
    Ille autem: Non possum eos prohibere; caelestis
    enim est gratia : tantumque ab eis prohibendis ab-
    horreo, ut et ipse quoque habeam ex gratia. Atqui
    non puto te invidia commotum ista dixisse. Ne tu
    studio mei zelo accendaris, quia prophetaverunt illi,
    tu vero nondum prophetas. Tempus praestolare: Et
    quis dabit omnem Domini populum prophetas esse,
    quando dederit Dominus super illos Spiritum
    suum ? Prophecie adjudigit illud : Quando de-
    derit Dominus. Nunc enim certe nondum dedit:
    tu igitur nondum habes. Ergone Abraham, et
    Isaac, et Jacob, et Joseph non habuerunt ? qui
    ante illum exstiter, nonne habebant? Verum pa-
    lan est illud : Quando dederit Dominus, id signifi-
    care, super omnes. 48 Nunc enim privata et restri-
    cta est gratiae largitio : tunc autem effusa et
    abundaus. Significabatur nempe id quod in Pen-
    tecoste apud nos futurum erat; nam et ipse apud
    nos descendit. Antea vero in multos quoque de-
    scenderat: scriptum est enim : Et Jesus Naves filius
    repletus est spiritu sapientiae; imposuit enim Moy-
    ses manus suas super illum 49. Eamdem ubique tum
    in Veteri, tum in Novo Foedere figuram designantem
    vides. Sub Moyse per impositionem 259 manuum
    dabatur Spiritus: et Petrus per impositionem ma-
    nuum largitur Spiritum 50. In te quoque qui baptizandus
    non dico, nec enim tempus antevorto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    A Ἐλθὰδ ὅε καὶ Μωσὰδ ὅι παρησάυν. Ἰνα τοῦτους ἐγνω-
    κα, ὅτι οὗ Μωϋσης ἦν ὁ χαρισάμενος, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τῷ
    ἐνεργοῦν· Ἐλθὰδ καὶ Μωσὰδ, οἱ κληθέντες μὲν ὅπω
    δὲ ἤσαν ἀπαντήσαντες, προφητεύουσιν.
    
    KG. Ἐξεπλάγη Ἰησοῦς ὅ τοῦ Νανῆ, ὁ διάδοχος
    Μωϋσέως, καὶ προσελθὼν λέγει τῷ Μωῆῃ: Ἤκου-
    σας (2), ὅτι Ἐλθὰδ καὶ Μωσὰδ προφητεύουσιν· Ἐ-
    κλήθησαν, καὶ οὐκ ἀπήντησαν· Κύριε μοι Μωϋσῆ,
    κώλυον αὐτούς. οὗ δύναμαι κωλύσαι αὐτούς, ζη-
    σίον· εὐουράνιος γὰρ ἡ χάρις· καὶ τοιούτου ἀπέχω
    τοῦ κωλύσαι αὐτούς, ὥστε καὶ αὐτὸς κατά χάριν ἔχω
    Ἀλλ’ οὐ νομιζω σε τοῦτο φθόνον ἐληφέναι. Μὴ ζη-
    λοῖς σὺ μοι (3), ὅτι ἐκεῖνοι μέν προεφάντευσαν, σὺ
    δὲ οὔπω προφητεύεις. Ἐκδέχεται τὸν καιρόν· Καὶ
    τις δὴν πάντα τὸν λαὸν Κυρίου προφήταιας,
    ὅταν ἐὰν Κύριος το Πνεῦμα αὐτῶν ἐπ’ αὐτούς·
    προφητικὴς καὶ τοῦτο λέγειν, τὸ, Κύριος ὅταν δῷ.
    Νῦν γὰρ ἄρα οὕτω ἔδωκε (4)· οὐ οὖν ὅπω γεγ.
    Ἀβραὰμ ἄρα καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ, καὶ Ἰωσηφ
    οὖν εἶχον· οἱ πρὸ τοῦτον ἄρα οὐκ ἔσχον· Ἀλλὰ τὸ,
    Ὅταν ὁρ Κύριος, δηλον, ὅτι σημαινει τοῦ, ἐπὶ πάν-
    τας. Νῦν μέν περιστὴ ἡ χάρις· τότε δεῖνται ἡ δο-
    σις (5). Ἡνίκατο δὲ τῷ γενησόμενον ἐν τῇ Πεντη-
    κοστῇ παρ’ ἡμῖν· καὶ αὐτὸ γὰρ κατέβη παρ’ ἡμῖν.
    Κατῆλθε δὲ καὶ πρότερον ἐπὶ πολλούς· γέγραφται
    γὰρ· Καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ ἑπεπλήσθη πνεύμα-
    τος σοφίας (6)· ἐπέθηκεν γὰρ Μωυσῆς τὰς χεῖρας
    αὐτοῦ ἐπ’ αὐτόν. Βλέπεις πανταχοῦ τῶν ἡμεῖν ὡς
    Παλαιᾶ καὶ Καινῆ τὸν αὐτὸν. Ἐπὶ Μωϋσέως δὲ
    χειροθεσίας δεδοῦτο τὸ Πνεῦμα· καὶ Πέτρος διὰ χει-
    ροθεσίας ἐδίδοτο τὸ Πνεῦμα· μέλλει δε καὶ ἐπὶ σὲ τὸν
    βαπτιζόμενον φαίνειν τὸν χάρις· τὸ δὲ πῶς, οὐ λέγω·
    οὐ γὰρ προλαμβάνω τὸν καιρόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    (1) Num. xi, 28.  (2) ibid. 29.  (3) Vid. cat. 17, n. 42 et 18.  (4) Deut. xxxiv, 9.  (5) Act. viii, 17.
    
    (1) In te quoque qui baptizandus es, etc. Id ex-
    plicat tota catechesi 21. Cum autem de manuum
    impositione loquatur, mihi dubium non est, quin
    eam in sacramento confirmationis adhibitam fuisse
    significet. Quamvis enim sat. 21, dum ejus sacra-
    menti formam et modum describit, nullam illius
    mentionem faciat: rara apud Graecos auctores ejus
    memoria reperiatur; hodieque apud Graecos in hoc
    sacramento praetermissa videatur: eam tamen an-
    tiquitus sicut in Latina, ita etiam in Graeca Eccle-
    sia usurpatan fuisse, nonnulla monumenta testan-
    tur. In primis Firmilianus Cappadox, epistola inter
    Cyprianea 75, In Ecclesia, inquit, majores natu et
    baptizandi, et manum imponendi, et ordinandi ha-
    bent potestatem: quod de manuum impositione con-
    firmatoria intelligendum, totius epistolae contextus
    suadet. Auctor Constit. apostol., lib. ii, cap. 52, de
    episcopo loquens, ait: Per quem dedit nobis Dominus
    Spiritum sanctum in impositione manus. Omittio
    Chrysostomi, hom. 18 in act. Apost.; Theodoret.,
    in Ep. ad Hebraeos cap. vi, 2, p. 418; D. Gennad.
    deum CP., in eundem locum. Cyrillus Alexandrinus
    lib. ii De adoratione in Spiritu, etc., ad eum usum
    respiciebat, cum ait, p. 404, benedictionem populo
    ab Aarone impositis manibus datum, significasse
    descensionem Spiritus sancti in nos. Hinc Graeci
    posteriores, ut et multa Latini, contentam existima-
    vere in actione ministri promissionis ungentis, ut Ioan-
    nes Palaeologus in confessione fidei ab Leone Alla-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas principais: coluna esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviaturas e notas críticas indicadas por números parentetados. As caixas foram estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; pequenas lacunas e ilegibilidades foram transcritas fielmente; não foram normalizadas ortografia antiga.</notas>
</pagina>