965
erat, sed ex Spiritu sapiens. Et antea *! quidem ex-
plicuerat. illi visionem imaginis, quam ipse qui
viderat, nesciebat. Dic enim, inquit, mihi visionem,
quam ego qui vidi, nescio. Vides sancti Spiritus
potestatem ; quod ipsi qui videre nesciunt, ii qui
non videre noverunt et interpretantur.

XXXII. Ac proclive esset bene multa ex Veteri
Testamento colligere testimonia, et qux ad Spiri-
tum sanctum pertinent planius explicare ; verum
parum temporis superest, et. consulendum est ut
vobis audiendi sit modus. Quapropter his qua ex
Veteri Instrumento adduximus imprzsentiarum
contenti, ad eam quie superest ex Novo tractatio-
nem, si Deus faverit, in subsequenti Catechesi ite-
rum accedemus. Deus autem pacis, per Dominum
nostrum Jesum Christum, et per charitatem Spiri-
tus **, vos omnes spiritualibus et celestibus digne-
tur bonis. Cui gloria et imperium in secula sa-
culorum. Amen.

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

964

A δὲ, συνέκρινεν αὐτῷ (1) τὴν ὅρασιν τῆς εἰχόνος, ἣν
αὑτὸς ὁ ἰδὼν οὐκ ἔδει. Εἰπὲ γάρ μοι, φησὶ, τὴν üpa-
σιν, ἣν ἐγὼ ὁ ἰδὼν οὐχ οἶδα. Βλέπεις ἁγίου Πνεύμα-
τος δύναμιν " ὃ οἱ ἰδόντες οὐχ οἴδασιν, οἱ μὴ ἰδόντες
γινώσχουσι χαὶ ἑρμηνεύουσι.

AB. Καὶ ἐνῆν μὲν ἀληθῶς πάμπολλα ἐχ τῆς Dla-
λαῖας Διαθήχης ἀναλέξαι, καὶ πλατύτερον διηγήσα-
σθαι τὰ περὶ ἁγίον Πνεύματος * ἀλλ᾽ ὀλίγος ὁ καιρός"
δεῖ 6b φείδεσθαι καὶ τοῦ συμμέτρου τῆς ἀχροάσεως.
Ὅθεν τοῖς ἐχ τῆς Παλαιᾶς πρὸς τὸ παρὸν τέως ἀρχε-
αθέντες, ἐπὶ τὰ λείποντα Ex τῆς Καινῆς Διαθήχης, εἰ
ὁ Θεὸς θέλοι, τῇ ἑξῆς Κατηχήσει πάλιν ἐλευσόμεθα,
Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, xat διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος, πάντας

B ὑμᾶς (2) τῶν πνευματιχῶν xat ἐπουρανίων χαταξιώ-
σειε δωρεῶν. Ὧ ἡ δόξα xat τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶ-
νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

269 ADDITAMENTUM AD HANC CATECHESIM.

Sub finem num. 5 post verba, καὶ ἐπιδεῖξαν αὐτόν,

in codice Coisliniano reperimus hec, que hoc in loce

repraseniamus. Codicis menda num, 4 correzimus ex Greg. Nyss., numeri vero 2ez conjectura.

1. Sed quemadmodum cum Dei Verbum audivi- C — A'. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ Θεοῦ Λόγον ἀκούσαντες, οὐχ ἀν-

mus, non rem substantia carentem Verbum existi-
mavimus, neque ex disciplina inditum , neque
postquam prolatum fuit, sui dissolutione vanescens ;
neque ullis aliis qui nostro in sermone observan-
iur, defectibus subjaeens , verum substantialiter
subsistens, eligendi vi preditum atque omnipo-
tens : sic. et Spiritum Dei cum didicimus , qui
Verbo conjungitur, ejusque operationem manife.
stam facit, non flatum anhelitus intelligimus (ita
enim ad humillimum statum dejiceretur divine
potenti magnitudo, sí ad nostri similitudinem
Spiritus qui in. ipsa e&t. conciperetur) , sed pale-
$latem substantialem, que per seipsam in propria
hypostasi conspicitur : 48 neque a Deo, in quo
est; neque ἃ Verbo Dei, cui comes adhzrescit,
separari potest ; neque, ita ut esse desinat, diffun-
ditur. Verum ad Dei Verbi similitudinem, solida
praditam hypostasi, proprio donatam arbitrio, sua
8e vi moventem, operatricem, semper id quod bo-
num est eligentem ; quzeque ad omne quodcunque
luntate potestatem.

δι Dan, n, 51 sqq. "οι. xv, 50.

(4) Συνέχρινεν αὐτῷ. Editi, a9to0* scribere ma-
luimus, αὐτῷ, ex codd. Roe, Casaub. et Grod.
Vide similem phrasim cat. 12, n. 18. Post, ante
ἰδών, hic et lin. seq., articulum ὁ ex cod. Coisl. ad-
jecimus, apud quem tamen εἰδώς pro ἰδών legitur.

imiliter, ante ἰδόντες, adjecimus οἱ ex Coisl., Roe
et Casaub., sed relativum 6 praecedens nou agno-
scunt Coisl. et Grod. Coislinianus etiam addit xai,

υπόστατον τὸ (3) πρᾶγμα τὸν Λόγον φήθημεν, οὗτε Ex
μαθήσεως ἐγγινόμενον, οὔτε μετὰ τὸ προσενεχθῆναι
διάλυόμενον, ἀλλ᾽ οὐδέ τι πάτχοντα τοιοῦτον, οἷα
περὶ τὸν ἡμέτερον λόγον θεωρεῖται πάθη, ἀλλ᾽ οὐσιω-
δῶς ὑφεστῶτα, προαιρετικόν τε xal παντοδύναμον᾽
οὕτως καὶ Πνεῦμα μεμαθηχότες Θεοῦ, τὸ συμπαρ-
ομαρτοῦν τῷ Λόγῳ, φανεροῦν αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν οὗ
πνοὴν ἄσθματος (4) ἐννοοῦμεν (ἢ γὰρ ἂν καθαιροῖτο
πρὸς ταπεινότητα τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας δυνάμεως,
εἰ καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ἡμετέρου xal τὸ ἐν αὐτῇ (5)
Πνεῦμα ὑπονοοῖτο), ἀλλὰ δύναμιν οὐσιώδη, αὐτὴν
ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐν ἰδιαζούσῃ ὑποστάσεε θεωρουμένην *
οὔτε χωρισθῆναι τοῦ Θεοῦ ἐν ᾧ ἐστιν, ἢ Λόγου τοῦ
Θεοῦ ᾧ παρομαρτεῖ, δυναμένην " οὔτε εἰς τὸ ἀνύπαρ-
χτὸν ἀναχεομένην * ἀλλὰ xaÜ' ὁμοιότητα τοῦ Θεοῦ
Λόγον χαθ᾽ ὑπόστασιν οὖσαν, προαιρετικὴν, αὐτοχί-
νῆτον, ἐνεργὸν, πάντοτε τὸ ἀγαθὸν προαιρουμένην»
xai πρὸς πᾶσαν πρόθεσιν σύνδρομον ἔχουσαν τῇ βου-
λήσει τὴν δύναμιν,

intendit, concurrentem habet et parem cum vo-

ante οἱ μὴ ἰδόντες, ut sensus sit : Videntes mon vi-
dent; et qui non viderunt cognoscunt, etc.

e Πάντας ὑμᾶς. Coisl., πάντας ἡμᾶς, nos omnes.
5) Τό. Fortasse legendum tt. Eni.

(8) ᾿Ασθματος. Coisl., ἀσώματον. Damasc.,áyvsó-
στατον. -

(5) Ἐν αὐτῇ. Nyss., ἐν αὐτῷ.

Digitized by Google
