δ᾽

CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU.

874

qivevat γὰρ τοῦ χόσμου τούτου-συντέλεια, καὶ ὁ γε- A consummatio, et factus iste mundus rursum reno-

νητὸς οὗτος χόσμος (1) πάλιν ἀναχαινοποιεῖται.
Ἐπειδὴ γὰρ xax φθορὰ (2), καὶ χλοπὴ, xat μοιχεία,
καὶ πᾶν εἶδος ἁμαρτιῶν ἐχύθη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἷ-
ματα ἐφ᾽ atyasty ἐμίγη ἐν τῷ χόσμῳ' ἵνα οὖν μὴ (5)
μείνῃ τὸ θαυμαστὸν τοῦτο οἰχητήριον ἀνομίας πε-
πληρωμένον, παρέρχεται ὁ χόσμος οὗτος, ἵνα ὁ χαλ-
λίων ἀναδειχθῇ. Καὶ θέλεις λαδεῖν τὴν ἀπόδειξιν ἀπὸ
τῶν ῥητῶν ; Ἄχουε Ἡσαΐου (4) λέγοντος " Καὶ εἰ,Ἰη-
θήσεται ὡς βιδιίον ὁ οὐρανὸς, xal πάντα τὰ
ἄστρα πεσεῖται ὡς φύλλα ἐξ ἀμπέλου. xal ὡς
πίπτει ούλ1.1α ἀπὸ συκῆς. Καὶ τὸ Εὐαγγέλιόν φησι"
Ὁ ἥλιος σχοτισθήσεται, καὶ ἡ σεζήνη οὐ δώσει
τὸ φέγγος αὐτῆς, καὶ οἱ ἀστέρες πεσοῦνται ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ. Μὴ λυπηθῶμεν ὡς μόνοι τελευτῶντες"
xal ἀστέρες τελευτῶσι (5), ἀλλ᾽ ἴσως πάλιν ἐγεέρον-
ται, Εἰλίσσει δὲ τοὺς οὐρανοὺς ὁ Κύριος, οὐχ ἵνα ἀπ-
ολέσῃ τούτους, ἀλλ᾽ ἵνα αὑτοὺς πάλιν χαλλίονας ἐγεί-
gn. Axous Δαβὶδ τοῦ προφήτου λέγοντος " Kat" ἀρ-
χὰς σὺ, Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμεζίωσας, καὶ ἔργα τῶν
χριρῶν' σου εἰσὶν οἱ οὐρανοί" αὐτοὶ ἀπολοῦνται,
σὺ δὲ διαμέγεις. "AX ἐρεῖ τις, Ἰδὲ (6) λέγει σαφῶς,
ὅτι ἀποιλοῦνται. ΓΛχουε πῶς λέγει τὸ, ἀπολοῦν-
ται" διὰ sov ἑξῆς δῆλον" Καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον
παλαιωθήσονται" καὶ ὡσεὶ περιδόζλαιον ἐλίξεις
αὑτοὺς, καὶ ἀ.1.1αγήσονται. Ὥππερ γὰρ ἀπώλεια
ἀνθρώπου λέγεται κατὰ τὸ εἰρημένον, Ἴδετε ὡς ὁ
δίχαιος ἀπώλετο, καὶ οὐδεὶς ἐκδέχεται τῇ καρ-
δίᾳ" xal ταῦτα, τῆς ἀναστάσεως προσδοχωμένης *
οὕτως ἀνάττασιν ὥσπερ προσδοχῶμεν καὶ τῶν οὐρα-
νῶν, Ὁ ἤιλιος μεταστραφήσεται εἷς σκότος, καὶ ἡ
σελήνη εἰς αἷμα. Παιδευέσθωσαν οἱ £x Μανιχαίων
ἐπιστρέψαντες, χαὶ τοὺς φωστῆρας μηχέτι θεοποιεί-
τῶωσαν (7)" μηδὲ τὸν σχοτισθησόμενον τοῦτον ἥλιον,

Ose. 1v, 1. " ]sa. xxxiv, ὁ.
" jga. pvi, ἢ. 7* Jocl 1, δι: Act. it, 20.

(4) Ὃ γενητὸς οὗτος xócpoc. Unum articulum
Dosuimus ex codd. Reg., Coluertin., Roe, Bodl. et

orel.; δὲ editi alterum ponunt ὁ ante χόσμος. Eo-
dem modo cod. Casaub., sed habet, οὗτος ὁ χόσμος,
ὁγενητός. Hoe, Bodl. et Morel., οὗτος κόσμος ὁ γε-
γητός. Reg., ὁ γενητὸς χόσμος οὗτος.

(2) Φθορά. Vox liec abest a scriptura hic citata,
e&t ejus loco legitur, φόνος, homicidium. Pro ἐχύθη,
im cod. Roe habetur, ἐξεχύθη, Cyrillus cat. 12,

** Matth.

vabitur. Quoniam enim et corruptio, et furtum,
et adulterium, et omne peccatorum genus effusum
est super terram, ei cruores super cruores admisti
in mundo **: ot ne admirabile domicilium istud
iniquitate oppletum remaneat, pertransibit hic
mundus (8), ut qui sit $95 pulchrior excitetur.
Vis rei bujus ex sacris dictis demonstrationem ac-
cipere? Audi Isaiam prophetam : Et convolvetur sic-
ut liber colum, et omnia sidera cadent sicul folia de
vinea, et sicut cadunt folia de ficu *'. £t Evangelium
ait : Sol obscurabitur, et luna uon dabit splendorem
suum, et astra cadent e celo **. Ne maesti simus
perinde quasi soli moriamur; nam et sidera mo-
riuntur, verum fortassis iterum resurgent. Con-

B volvet celos Dominus, non ul iis afferat interitum,

sed ut rursus excitet pulchriores. Audi Davidem
prophetam aientem : In principiis tu, Domine, ter-
ram fundasti, et opera manuum (tuarum sunt. celi.
Tpsi peribunt, tu autem permanes "5, Sed dicetaliquis :
Ecce aperte pronuntiat, quod peribunt. Audi quo-
modo dicat, peribunt : ex consequentibus planuin
est : Et omnes sicut vestimentum veterascent ; et sic-
ut. amictum circumvolves eos, et immultabuntui 19,
Sicut enim perire homo dicitur, juxta eam senten-
tiam : Videte quomodo justus periit, et nemo exci-
pit corde ?! ; quamvis resurrectio exspectetur : ita
eclorum quoque veluti resurrectionem opperimur.
Sol convertetur ín. tenebras et luna in sanguinem 15,
Erudiantur qui ex Manichzis conversi sunt, nec
amplius luminaria divinitate donent : neque solem
istum olim obscurandum Christum esse impie exi-
stiment, Rursum audi Dominum dicentem : Ca-
lum et terra transibunt, verba autem mea non prater-

xxiv, 29. — ** Psal. ci 96, 27. Τὸ ibid. 97, 2X.

διὰ τῶν ἑξῆς, deest iu codd. Roe, Casaub., Coisl. et
eg.
(1) Gcoxoic(cuocar. Emendamus ex codd. Roe
et Casaub. vitiosam scripturam editorum, Ocomotfj-
τωσαν. Ex Epiphanio, h:xresi txvi, n. 88, solem, lu-
nam, sidera, et demones adorabat Manes. Testatur
Theodoretus Manichzos solem et lunam deos ap-
pellavisse, lib. & De heret. fab., cap. 26. Christum
autem solem istum visibilem esse dicebant, ut eliam

8. 7, hunc locum citaus scribit, ἐχχέχυται. In LXX. p refert Cyrillus cat. 6, num. 15, nempe solem aflir-

babetur, χέχυται, vel ἐχχέχνται.
(3) Ἵνα οὖν μή. Particula οὖν, hic satis super-
flua, omittitur in cod. Coisl., Reg., Roe, Casaub,

(ὁ "Hcatov. Coisl., Reg. et Grodecius adduot,
τοῦ προφήτου. Loco εἰληθήσεται, Coislin., Roe, Ca-
saub., ἐλιγήσεται, ut. in sacro textu. Reg., εἰλιγή-
σεται. Bodl., εἰλιχθήσεται.

(5) Τε.λευτῶσι. Sic reponimus ex Coisl., Reg.,
Roe, Casaub. et. Genovef. pro τελευτῶντες. In codd.
Colb., Hodl. et Morel., in quibus habetur, τελευτῶν-
τες, deest ἀλλά sequens.

(6) Ἰδέ. lta restituimus ex codd. Reg., Roe, Ca-
saub. et Grodec.; adjungendi Ottobon. et Coislin.,
in quibus habetur, εἰδέ, et Genovef. in quo ἰδού. In
editis habetur, τί δέ; quid autem? Voces sequen-
tes, ὅτε ἀτοολοῦνται. Ἄχους πῶς λέγει, propler repe-
tiuonem vocis ἀπολοῦνται praterinissas, restituimus
ex codd. Roe, Casaub. et Grodec. Vox δῆλον, post

ParRoL. Ga. XXXI,

t ——— ---

mantes non habere mistionem mali, et ex substan-
tia Dei esse, ut refert Titus Bostrensis, lib. 1 contra
Manich., Bib. PP. Lugd. tom. 1V, pag. 464et 465.
Christum autem solum esse, hoc idoneo, ut ipsis
videbatur, argumento confirinabant, quod Christo
patiente sol defecisset. [4 narrat Theodoret. loco
citato. Sic autem sodalium suorum sententiam re-
fert Faustus Manichzus apud August., lib. xx con-
tra ipsum, cap. 2, p. 355, nempe Filium in hac se-
cunda εἰ visibili luce consistere : qui quoniam sii et
ipse geminus, ut eum Apostolus novit, dicens esse
Dei virtutem et Dei sapientiam, virtutem quidem ejus
in sole habitare, sapientiam vero in luna. Hanc side-
Tum adorationem ex Persarum religione sumptam
in Christianismum invexerat Manes.

(8) Pertransibit hic mundus. Kefelliteos qui mun-
dum prorsus interiturum aiebant : quam opinio-
nem Origeni et sequacibus imputare quodammodo
videtur sive Methodius sive Proclus, apud Fpiph.

28

Digitized by Google
