<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    991 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
    etiam scientiam imperiit. Ebrii sunt epolo intelligi-
    bilis vitis vino (4), quæ ait: Ego sum vitis, et vos
    palmites 9. Quod si mihi dicenti non creditis, ex
    ipsa temporis circumstantia quod dico intelligite.
    Est enim hora diei tertia 3. Qui enim hora tertia cru-
    cifixus est4, ut Marcus ait, 8 tertia nunc hora gratiam
    misit; non enim alia illius, et alia hujusgratia; sed
    qui tunc crucifixus est, et promiserat, id quod suce-
    rat pollicitus implevit. Si vero et testimonium acci-
    pere opilatis, 274 audite, inquit: Sed hoc est quod
    dictam est per prophetam Joel: Et erit post hæc,
    dixit Deus, effundam de Spiritu meo 7. Illud vero,
    effundam, copiosam designat donationem: Non
    enim ad mensaram dat Deus Spiritum. Pater diligit
    Filium, et omnia dedit in manu ejus 8. Dedit autem
    illi potestatem etiam conferendi sanctissimi Spiri-
    tus gratiam, quibus voluerit. Effundam de Spiritu
    meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri
    et filiae vestræ; et in sequentibus : Et quidem su-
    per servos meos et super ancillas meas, in diebus illis
    effundam de Spiritu meo, et prophetabunt 1. Spiritus
    sanctus personas non respicit; non enim dignitates
    quaerit, sed animæ pietatem. 10 Neque divites intu-
    mescant, neque pauperes animo dejiciantur; tan-
    tum unusquisque seipsum apparet ad suscipiendam
    cœlestem gratiam.
    σον, μὴτε οἱ πέντες ταπεινοιώθησαν· μόνον δε
    ἱπποκαινῳ χάριτος.
    XX. Multa quidem sunt hodie a nobis disputata, C
    et aures forte fatigatæ sunt: plura vero super-
    sunt adhuc; atque ad absolvendam de Spiritu
    sancto doctrinam tertia etiam et pluribus catechesi-
    bus vere esset opus. At detur nobis venia de utro-
    que; nam cum proxime instet sanctum Paschatis
    festum, idcirco et hodie sermonem produximus; et
    omnia, quocunque oporteat e novo fœdere testimonia
    in medium adducere non licuit. Restant enim nobis
    multa ex Actibus apostolorum, in quibus gratia
    Spiritus sancti in Petro, et in omnibus simil apo-
    stolis, efficaciter operata est. Supersunt multa et
    de Catholicis, et de quatuordecim Pauli Epistolis:
    de quibus nunc pauca, tanquam ex ingenti prato,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,760">
    Α μὴ ἐγνωσμένων τὴν γνώσιν χαρίζεσθαι. Μεθύοντες,
    ποιόντες τῶν οἴνων τῆς νοητῆς ἄμπελον, τῆς λογικής
    9· Εγὼ εἰμι ἡ ἄμπελος, καὶ ὑμεῖς τὰ κλήματα.
    Εἰ δὲ μὴ πεῖδεσθε μοι, ἐκ τοῦ καιροῦ συνέτε τὸ
    λεγόμενον· Ἐστὶ γὰρ ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας. Ὁ
    γὰρ ἐν τρίτῃ ὥρᾳ σταυρωθεὶς, ὡς Μᾶρκος φησι,
    τρίτῃ ὥρᾳ νῦν κατέπεμψε τὴν χάριν. Οὐ γὰρ ἄλλη
    χάρις ἐκεῖνου, καὶ ἄλλη χάρις τούτου· ἀλλ᾽ ὅ τῶν
    σταυρωθείς, καὶ ἐπαγγελθεὶς, ἐπληρώσεν ἐπὶ τὴν
    γελάτα (2). Εἰ δὲ βούλεσθε δεῖξασθαι καὶ μαρτυ-
    ρίαι, ἀκούσατε, φησίν· Ἀλλὰ τοῦτό ἐστι τὸ εἰρη-
    μένον διὰ τοῦ προφήτου Ἰωὴλ· Καὶ ἔσται μετὰ
    ταῦτα (3), λέγει ὁ θεός, ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-
    τός μου. Τὸ δὲ, ἐκχεῶ, πλουσίως ὑψηλότεσθεν· Οὐ
    γὰρ ἐν μέτρῳ δίδωσον ὁ θεός τὸ Πνεῦμα. Ὁ
    Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν, καὶ πάντα ἔδωκεν ἐν
    τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Δέδωκεν δὲ αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν καὶ
    τοῦ χαριζέσθαι τοῦ πανταχοῦ Πνεύματος τὰς χά-
    ρις βούλεται· Ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος μου
    ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ
    ὑμῶν, καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν· καὶ ἐν τοῖς· Καὶ γε,
    ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ ἐπὶ τὰς δούλας μου (4)
    ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεῖναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-
    τός μου, καὶ προφητεύσουσιν. Τὸ Πνεῦμα δὲ ἁγιον
    ἀπροσποίητον ἐστὶν· οὗ γὰρ ζητεῖ ἀξιώματα,
    ἀλλὰ ψυχῆς εὐλάβειαν. Μὴτε οἱ πλούσιοι τυροῦσιν·
    ἔκαστος ἑαυτὸν ἐτοιμάζει (5) πρὸς ὑποδοχὴν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    1 Joan. xv, 15. 2 Act. ii, 15. 3 Marc. xv, 25. 4 Vid. cat. 13, n. 24. 5 Vid. cat. 16, n. 24. 6 Act.
    11, 16, 17; Joel ii, 28. 8 Joan. iii, 34, 35. 9 Act. ii, 17, 18; Joel ii, 28, 29. 10 Vid. cat. 16, n. 19.
    (footer small-print commentary)
    1) Epoto intelligibilis vitis vino. Superiore nu- D
    mero Spiritum sanctum dixit intelligibilem vineam
    e qua ipsius gratia prodit. Hanc vitem nunc Chri-
    stum esse dicit: et infra, non aliam Spiritus sancti,
    aliamque Filii gratiam esse affirmat. Christum igi-
    tur tam verum gratiæ Spiritus sancti auctorem et
    originem, quam ipsum Spiritum sanctum esse do-
    cet. At gratia in Pentecoste apostolis data, non
    aliud est quam ipse sanctus Spiritus animæ in­te-
    riora per se ingressus, sup., n. 14. Restat ergo ut
    ipsius Spiritus sancti auctor et fons Filius sit.
    (2) Ἐπληρώσεται ὁ ἐπηρὲλκιτος. Addidit hæc
    verba Millesius ex codd. Roe, Casaub. et Grod.; ha-
    buntur quoque in codd. Coisl. et Ottob.: iis detractis
    multa est oratio.
    (3) Μετὰ ταῦτα. Verba hæc sumepta sunt ex ipso
    Joelis textu: eorum enim loco Petrus dixit in Act.
    apostolorum cap. ii, 17, εἰς ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις,
    in novissimis diebus. Paulo post, loco μέτρου, quod
    scripsimus ex codd. Coisl., Ood., Roe, Casaub.,
    Grod. et sacro textu, legitur in impressis deforme
    mendo, Petro.
    (4) Δούλους μου. Pronomen μου addidimus ex cod.
    Coisl., Roe, Casaub., Grod. et sacro textu Actuum;
    deest tamen apud Joelem editionum LXX Compl. et
    Rom., ut habetur in Ald. et cod. Alex.
    (5) Ἐτοιμαζέτω. Ita codd. Roe et Casaub. Editi,
    ἑτοιμαζέτω. Vox εαυτὸν postulat ἐτοιμαζέτω.
    (6) Ἐορτῶσιν. Emendavimus ex col. Coisl. prae-
    vam lectionem ἀρεστώσης.
  </bloco>
  <notas>Scripts: principal left column Latin, principal right column Greek. Pequenas inserções gregas no bloco latino. Foram mantidos números de referência e notas de rodapé; algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Palavras parcialmente cortadas transcritas literalmente; nenhuma normalização ortográfica feita.</notas>
</pagina>