951

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIIEP.

99

minime venaiem, quam ipse assecutus non fuerat. ** A Καὶ ἀργύρια προτήνεγχε τοῖς ἀχτήμοσι, καὶ ταῦτα

Viris nihil possidendi propositum tenentibus obtu-
lit pecunias ** ; idque cum videret eos qui vendita-
rum rerum pretia offerebant, et ad apostolorum
penebant pedes *!; nec reputabat, eos qui opes in
pauperum alimentum oblatas pedibus conculca-
bant, nunquam sane Spiritus sancti potestatem
pretio daturos esse. Illi autem quid aiunt Simoni ὃ
Pecunia tua tecum. sit -in perditionem, quoniam do-
num Dei existimasti pecunia te consequi ?*'; alter
enim es Judas, qui gratiam Spiritus te venditurum
sperasti. Si igitur Simon (Spiritus] potestatem pre-
tio consequi volens, ἐξ perditionem traditur; quaa-
te impietatis reus est Manes qui seipsum Spiritum
sanctum esse jactavit ?** Oderimus viros odio dignos;

βλέπων τοὺς προσφέροντας τὰς τιμὰς τῶν πιπρα-
σχομένων, καὶ τιθέντας παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀπο-
στόλων xal οὐχ ἐλογίσατο, ὅτι οἱ ποσὶ καταπατοῦν-
πες τὸν πλοῦτον προσενεχθέντα εἰς τροφὰς τῶν πτω-
χῶν, οὗτοι οὐχ ἂν ἐπὶ μισθῷ ἔδοσαν ἐξουσίαν Tiveo-
ματος ἁγίου, Οἱ δὲ τί φασι τῷ Σέμων:; Τὸ ἀργύ-
pur. σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δω-
ρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνέμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι"
δεύτερος γὰρ εἶ (4) Ἰούδας, διὰ τῶν ἀργυρίων προσ-
δοχήσας πιπράσχειν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, Εἰ
οὖν ὁ Σίμων, θελήσας μισθῷ λαθεῖν τὴν ἐξουσίαν, εἰς
ἀπώλειάν ἐστι" Μάνης ὁ ἑαυτὸν εἰπὼν τὸ Πνεῦμα εἷ-
ναι τὸ ἅγιον, πόσην ἔχει τὴν ἀσέδειαν ; Μισήσωμεν
τοὺς μίσους ἀξίους - ἀποστραφῶμεν οὖς ἀποστρέφε-

quos Deus aversatur, aversemur nos. Dicamus et B «ac ὁ Θεός. Εἴπωμεν xal αὐτοὶ μετὰ παῤῥησίας πά-

ipsi eum omni fiducia de hereticis omnibus :
Nonne. eos qui te oderunt; Domine, oderam, et super
énimicos tuos tabescebam **? Est enim et laudabilis
inimicitia, sicut scriptum est : Et inimicitias ponam
inter le, et inter. semen. illius ". Amicitia namque
cum serpente, inimicitiam cum Deo et mortem con-
ciliat **,

XI. Hzc igitur a nobis de ejectis illis dicta sun-
to. Deinceps vero ad Scripturas divinas reverta-
mur, et bibamus aquas de vasis nostris (sanctis
Patribus], et de puteorum nostrorum fonte "'. Bi-
bamus de aqua vivente. gue salit in vitam «ter-
nam "5, Hoc autem. dizit Salvator de Spiritu, quem
accepturi erant. credentes in eum **. Vide enim quid
dicat : Qui credit in me, non simpliciter et perfun-
etorie, sed, sicut dicit Scriptura (remisit te ad
Vetus Testamentum) , 949 /lumiva de ventre ejus
fluent aque viventis **. Non. flumina sub sensussub-
jecta, simplici et vulgari sensu terram spinas et
ligna ferentem irrigantia; sed animabus lucem in.
fuudentia. Et alibi ait : Sed aqua quam dabo ei, fiet
ἐπ eo fons aque vive salientis in vitam eternam "'*,
Novum aque genus, quz vivit, et salit; salit vero
super dignos.

XII. Quid autem cause est quod Spiritus gra-

9 "Vid. Procat. n. 2 et &;cat. 11, π. 35.
*? Vid, supra, n. 6: cat. 6, n. 19.

45. Joan. iv, 14; vu, 58. "* Joan. vu, 39.

**. Act. vii, 18.
** Psal, cxxxvii, 21.
19. jbid. $8.

σὴς τῷ Θεῷ περὶ πάντων alpetuxov* Οὐχὶ τοὺς
μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοὺς
ἐχθρούς (2) cov ἐξετηκόμην ; Ἔστι γὰρ καὶ ἡ
ἔχθρα καλὴ, καθὼς γέγραπται" Καὶ ἔχθραν θήσω
ἁγνὰ μέσον σου, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματος αὖ-
τῆς. Ἢ γὰρ πρὸς τὸν ὄφιν φιλία, ἔχθραν πρὸς τὸν θεὸν
χαὶ θάνατον κατεργάζεται.

IA'. Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν περὶ τῶν ἀποδελημενων
εἰρήσθω. Λοιπὸν δὲ εἰς τὰς θείας Γραφὰς ἐπανέλθω-
μεν, xal πίνωμεν ὕδατα ἀπὸ ἡμετέρων ἀγγείων
[ἁγίων Πατέρων :5) ], καὶ ἀπὸ ἡμετέρων φρεάτων
πηγῆς " πίνωμεν ἀπὸ ὕδατος ζῶντος, ἀ.1.1ομένου εἰς
ζωὴν αἰώνιον. Τοῦτο δὲ εἶπεν ὁ “Σωτὴρ περὶ τοῦ
Πνεύματος, οὗ ἔμε.1.λον αμδάνειν οἱ πιστεύοντες
εἰς αὑτόν. Βλέπε γὰρ τί λέγει" Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμὲ, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ (ἀν-
ἐπεμψέ σε εἰς τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ), ποταμοὶ ἐκ
τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος" οὐ
ποταμοὶ αἰσθητοὶ, γῆν ἁπλῶς ἀχανθοφόρον καὶ ξυλο-
φόρον (4) ποτίζοντες, ἀλλὰ ψυχὰς φωταγωγοῦντες.
Καὶ ἀλλαχοῦ φησιν" ᾿Α.1.1ὰ τὸ ὕδωρ ὃ δώσω αὐτῷ,
γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ζῶντος (5) ἀ11ο-
μένου εἰς ζωὴν αἰώνιον" καινότερον ὕδωρ ζῶν χαὶ
ἀλλόμενον, ἀλλόμενον δὲ ἐπὶ τοὺς ἀξίους.

18’, Καὶ διὰ τί ἄρα (0) τὴν πνευματιχὴν χάρι"
41. Act, τν, 54, ὅδ. “45 Act. vin, 20.

4“ Gen. i1, 15. 5*Jac. 1v, 4. Prov. v,
τι Joan. iv, (4.

(4) Δεύτερος γὰρ εἶ, Voces, γὰρ εἶ, adjecimus D mori: lapsu, vel alia de causa ita legisse, tom er

ex codd. Roe et Casaub., Coisl. habet γάρ, sed uon
agnoscit, εἶ,

(3) Ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς. Roe, Casaub., ἐπὶ τοῖς
ἐχθροῖς, ut in cod. Alex. LXX. Ante ἡ ἔχθρα, adjeci
καί ex codd. Coisl. et Grodec. Loco τοῦ σπέρματος
αὐτῆς, Coisl. habet, γυναικός.

(8) ᾿Αγίων Πατέρων. Desunt hx voces in codd.
Coisl., Roe, Casaub. et Grod. Sanctos Patres intel-
ligit Veteris Testamenti scriptores. Sic Salon., in
Parabol. Salom., c. xxvu : Per montes designantur
sancli Patres. Veteris Testamenti scriptores.

(ὁ) Ξυλοφόρον, ligna ferentem. Coisl., φυλλοφό -
ρὸν, folia ferentem.

(9) Ὕδατος ζῶντος, Vox ζῶντος a nobis ex codd.
Coisl., Roe, Casaub. et Grodec. adjecta est. Abest
quidem a Scriptura sacra in loco. Christi hic alle-
gato, idcircoque non reperitur in editis Cyrilli Ga-
techeseon codd, Αἱ manifestum est Cyrillum vel me-

verbis superioribus, πίνωμεν ἀπὸ ὕδατος ζῶντος ἀλ-
λομένου εἰς, etc., tum ex mox consequeutibus, xat-
νότερον ὕδωρ, ζῶν xal ἀλλόμενον. Nec solus Cyril-
lus ita legit. Gregor. Nyss. ita se legisse significal,
dum scribit, t. I, orat. 1, De beatitud., p. 615, &xvl-
TTUV ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ ὕδατι, τῷ ζῶντί τε xal ἀλλομένῳ
εἰς ζωὴν αἰώνιον " ita etiam legit Hieronymus, com-
ment. in Zachar., c. xiv, 8, et Origenes, hom. 5 ín
Cani., sub. finem : In. corde credentium fons. aque
vive fit salieniis in vitam eternam ; Hieronymiaster,
in psal, xvii, 46 ; Procop., in ]sa. vini, 6. Hi omnes
vocem vie sumpserunt ex Joan. c. vii, S9.

(0) Διὰ τί dpa, etc. Istis adeo similia tradit Cz-
sarius, vel quisquis auctor dialogorum ejus nomine
vulgatorum, dialog. 4, interrogatione ὁ, in qua qua-
rit, quare cum aqua et igne comparetur in ie
pura Spiritus sanctus, ut. ex Cyrilli fonte omnino
suos hortulos irrigasse videatur. Non ezedem solum

Digitized by Google
