$91

CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO II. £98

σας" Πρόσε.1θε xal κοι1.1ήθητι cà ἄρματι τούτῳ" A adjunge te ad currum istum *! ; docuitque thiopem

διδάξας τὸν Αἰθίοπα, xat βαπτίσας, xat εἰς τὴν Al-
θιοπίαν Χριστοῦ χήρυχα πέμψας, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον" Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Κυ-
ρίῳ(1)" καὶ ἁρπασθεὶς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλον, τὰς ἐφεξῆς
πόλεις εὐηγγελίζετο.

Κι΄. Τούτον τοῦ ἁγίου Πνεύματος πεπλήρωτο xot
Παῦλος, μετὰ τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ χλῆσιν. Καὶ μάρτυς ἡμῖν τῶν λόγων ἠχέτω
᾿Ανανίας ὁ εὐλαδῆς, ὁ ἐν Δαμασχῷ, λέγων πρὸς αὐ-
tóv- Ὃ Κύριος ἀπέσταιϊκέ με Ἰησοῦς, d ὀφθείς
σοι ἐν τῇ ὁδῷ ἦ ἤρχου " ὅπως ἀναδλέψῃς, καὶ
πλησθῇς Πνεύματος ἁγίου. “Ὅπερ εὐθὺς ἐνεργῆ-
σαν, τῶν μὲν ὀφθαλμῶν Παύλου τὴν τύφλωσιν utt-
ἐόδαλεν εἰς ἀνάδλεψιν * τῇ δὲ (9) ψυχῇ τὴν σφραγῖδα
χαρισάμενον, σχεῦος ἐχλογῆς ἐποίησε, τοῦ βαστάσαι
τὸ ὄνομα τοῦ φανέντος αὐτῷ Κυρίου ἐνώπιον βασι-
λέων, υἱῶν τε Ἰσραήλ᾽ xai τὸν ποτὲ διώχτην, χήρυχα
χαὶ δοῦλον ἀγαθὸν ἀπειργάσατο ἀπὸ Ἱεροσολύμων

piv καὶ μέχρι τοῦ ᾿λλυριχοῦ πεπληρωκότα (5) c

Εὐαγγέλιον" κατηχήσοντα δὲ καὶ τὴν βασιλίδα Ῥώ-
μὴν. xal μέχρι Σπανίας τὴν προθυμίαν τοῦ χηρύ-
γματος ἐχτείναντα " μυρίους δὲ ὑπομεμνηχότα τοὺς
ἄθλους, σημεῖά τε καὶ τέρατα πεποιηχότα * περὶ οὗ
τέως αὐτάρχως.

ΚΖ’. Ἕν τῇ δυνάμει οὖν (4) τοῦ αὐτοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, xal ὁ πρωτοστάτης τῶν ἀποττόλων xal τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν χλειδοῦχος Πέτρος, ἐν Λύδδῃ
μὲν τῇ νῦν Διοσπόλει, ἐν τῷ ὀνόματι, Χριστοῦ τὸν

παραλυτιχὸν Αἰνέαν ἐθεράπευσεν" ἐν Ἰόππῃ δὲ τὴν ς

ἀγαθοεργὸν Ταθιθᾶν ἐχ νεχρῶν ἤγειρεν. Ἐπὶ δὲ τοῦ
δώματος ἐν ἐχστάσει τὸν οὐρανὸν ἰδὼν ἀνεῳγμένον,
xai διὰ τοῦ χαθιεμένου ὡς ὀθόνης σχεύους, τοῦ πο-
λυμόρφων χαὶ πολυτρόπων ξώων πλήρους, τὸ μηδένα
xocybv ἣ ἀχάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον, χἂν ἐξ Ἑλλή-
νων τυγχάνῃ, σαφῶς ἔμαθε" xal ὑπὸ τοῦ Κορνηλίου

*! Act. vit, 29 "64. ** Psal. ἐστι, 52.
19 seqq. **Act. 11, 22 sqq.

(1) Τῷ Κυρίῳ. Domino. Codd. Coisl., Roe, Cas.,
Grod., τῷ Θεῷ, Deo, ut babetur tam in Grxcis quam
in Latino Psalterio. Manus hie significat, munera
qua /Eihiopia maturabit Deo offerre. Eunuchum
vero in Jthiopia predicaturum missum esse, Pa-
trum sententia est ; ut lrenzi lib. n1, cap. 12, nov.
edit., num. 8; Eusebii Hist. eccl. lib. 11, cap. 1, p. 40,

ei aliorum. Ante ἀγγέλου articulum. ascripsimus D

ex cod. Coisl. Pro ἀγγέλου, legit Grodecius, aut sal-
tem verlit quasi legisset Πνεύματος. Sciritus, sed
nulius codex dissentit ab impressis. Legit siue du-
bio Cyrillus Act. vini, 59, Angelus. Domini. rapuit
Philippum, pro eo quod legimus tam in Graco,
quam in Vulg. Spiritus. Domini, ac Corillian:ze le-
etioni consentiunt multi mss. Graci Novi Testa-
menti, et nonnulli Patrura citationes.

(2) Τῇ δέ. Particula δέ a nobisex Coisl., Roe, Ca-
saub. et Grod. adjecta, ut responderet opposite pat-
ticule μέν ante ὀφθαλμῶν. Recte Millesius in edit.
Oxon. post υἱῶν, ex codd. Roe et Casaub. caeteris
SufTragautibus, loco «fj. encliticam τε reposuit.

(3) Hex Anpuxóra, Ex codd. Coisl., Roe, Casaub.
ita restituimus loco πεπληρωχέναι. Vocem quoque
βασιλίδα, quam Cyrillus etiam iufra num. 51 voci
Ῥώμην adjingit, hic reposuimus, ex codicibus modo
memoratis, ac Grod. Sequentibus verbis, quibus
Cyrillus ait Paulum in Hispania: usque promptum

3* Act. ΙΧ,

et baptizavit, inque /Ethiopiam Christi praeconem
3nisit, juxta illud quod scriptum est : Ethiopia pre-
mittet manum suam Domino **; et raptus ab angelo
reliquis ex ordine civitatibus Evangelium przdi-
cabat.

XXVI Eodem Spiritu sancto repletus quoque
Paulus fuit, post suam a Domino nostro Jesu Chri-
sto vocationem. Testisque nobis hujus rei accedat
pius ille Ananias, qui Damasci versabatur, ad eum
aiens : Dominus misit me Jesus, qui visus est tibi im
via qua veniebas, ut visum recipias et implearis Spi-
ritu sancto **. Qui quidem confestim operatus, tum
obcezreatos Pauli oculos ad reparati luminis usum
traduxit, tem ejus animz sigillum impertiens (5),

B vas electionis effecit, ut Domini qui ipsi apparue-

Tat nomen coram regibus et filiis Israel ferret,
eumque qui prius persecutor exstiterat, preconem
et servum bonum reddidit; ** qui ab Hierosolymis in
Klyricum 9777 usqueEvangelium implevit ; regiam-
que Romam institutis imbuit, et in Hispaniam usque
promptam praedicandi voluntatem extendit **. Mille
preterea labores alivit. signaque et prodigia effe-
cit; de quo interim dicta sufficiant.

XXVII. In virtute igitur ejusdem Spiritus sancti,
apostolorum princeps et regni celorum claviger
Petrus, in Lydda, qux nunc Diospolis appellatur ,
in Christi nomine paralyticum neam sanitati re-
stituit; in Joppe vero Tabitham, illam bonorum
eperum effectricem à mortuis excitavit **. Cumque
in domus fastigio esset, mentis excessu raptus, cae-
lum apertum vidit; ac per demissum in lintei mo-
dum vas multarum formarum ac naturarum gniman-
Wbus plenum, neminem, tametsi e Graecis foret,
communem aut immundum dici hominem oportere

41 sqq. * Vide infra n. 31etsqq. — ?' Rom. xv,

suum  przdicandi studium extendisse, usi sunt
nonnulli ut. Cyrillum pouerent in eorum numero,
qui Paulum in Hispaniam vere penetrasse sense-
runt. At ejus verba iter illud non tam astruunt,
quam non excludunt. — * . ..

(4) Obr, εἰς. Vox οὖν deest in codicibus Roe,
Casaub., Grod. et Coisl. Ex his etiam, Coisl. tamen
excepto, vocem αὐτοῦ ante ἁγίου adje: imus. Pro
A61, ex Coisl. et sacro textu scripsi Λύδδῃ.

(5) Ejus anime sigillum. impertieus. Quodnam si-
gillum, baptismatisne, δὴ confirmationis? Utrum-
que existimo. Ejusmodi enim sigillum est, quo Sau-
]us vas electionis elfectus est, ad portandum intre-
pide coram regibus Domini nomen, et praedicator
factus. At id sigillo confirimationis proprium ex Cy-
rillo cat. 3, num. 13 et 14, et cat. 17, num ὅθ et
51, et cai, 21, num. 4. Paulus est ab Anania bapti-
zatus, ille autem presbyter videtur fuisse. Eo vero
tempore singuli pene presbyteri simul episcopali
gratia donali erant, Ananias se a Christo missum
refert ad Paulum, ut impleretur Spiritu sancto, Act.
1x, 17. ld autem in apostolorum Actis fere gratiam
confirmationis designat, nec videmus Paulum ad
apostolos, aut alios episcopos recurrisse, ut illud
sacramentum acciperet, sed. continuo pizedicationi
incubuit. Act. 1x, 20.

Digitized by Google
