959

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIEP.

910

spiritus, diemon*; sed cum hac adjectione, immun- A μετὰ προσθήχης, τὸ ἀχάθαρτον (3): ἑκάστῳ γὰρ πρόσ-

dus. Unicuique enim ( spiritui ] adjectum est co-
gnomen, quod propriam notam designet : si de
hominis anpima dicit, spiritus, cum hac additione,
hominis*, dicit ; si de vento dicat, spiritum pro-
celle ait *; si peccatum notet, spiritum fornicatio-
nis dicit ; si daemonem significet, spiritum immun-
dum appellat ; uL noverimus qua de re peculiariter
sit sermo, neque putes de saneto isto [ Spiritu ]
dici. Absit! Istud. enim spiritus nomen, medium ac
commune est; et quidquid spissum ac densum
corpus non habet, spiritus universe 954 dicitur.
Cum igitur dzmones hujusmodi corpora (1) non
babeant , spiritus appellantur ; sed grande interce-
dit discrimen. Nam impurus dzmon, quando in
animam bominis irruperit, (liberet vero Deus ab
hoc malo omnes animas tam eorum qui bic adsunt,
quam absentium! ) tanquam lupus sanguinem vo-
rans, ad devorandum paratus, in ovem irruens,
sic venit. Szevissimus hujus adventus ; gravissimus
sentienti ; obscuratur mens caligine. Injustus ille
impetus est, alienam possessionem  jnvadentis.
Alieno enim corpore, et. alieno instrumento, tan-
quam proprio abuti vi facta conatur". Stantem
dejicit (familiaris est. enim illius qui de ccelo ce-
eidit?), linguam invertit, labia eontorquet ; sermo-
num loco spumam exprimiL: temebris mergitur
homo; apertus est oculus, et' per. illum anima

xévvat ἡ ἐπωνυμία, ἵνα τὸ ἴδιον δηλώτῃ. Ἐὰν περὶ
Ψυχῆς ἀνθρώπου λέγῃ, τὸ πνεῦμα " μετὰ προσθήχης,
τοῦ ἀνϑρώπου, λέγει" ἐὰν τὸν ἄνεμον λέγῃ, avev-
μα καταιγίδος λέγει " ἐὰν τὴν ἁμαρτίαν λέγῃ, avev-
μα πορνείας λέγει" ἐὰν τὸν δαίμονα λέγῃ, πνεῦμα
ἀκάθαρτον λέγει" ἵνα γνῶμεν περὶ τίνος ἐχάστου
ἐστὶν ὁ λόγος, καὶ μὴ νομίσῃς περὶ τοῦ ἁγίου τού-
του (4) εἶναι" μὴ γένοιτο! Τὸ γὰρ τοῦ πνεύματος ὄνο-
μα τοῦτο, μέσον ἐστί " xal πᾶν, ὃ μὴ ἔχει παχὺ
σῶμα, καθολιχῶς πνεῦμα καλεῖται, Ἐπεὶ τοίνυν χαὶ
οἱ δαίμονες οὐκ ἔχουσι τοιαῦτα σώματα, πνεύματα
χαλοῦνται" ἀλλὰ πολλή τίς ἐστιν ἡ διαφορά. Ὁ μὲν
γὰρ ἀκάθαρτος δαίμων, ὅταν ἔρχηται ἐπὶ Ψυχὴν ἀν.-
θρώπου (ῥύσαιτο δὲ τούτου ὁ Κύριος πᾶσαν ψυχὴν

Β τῶν ἀκουόντων, χαὶ τῶν μὴ παρόντων), ὡς λύχος

αἱμοθόρος ἕτοιμος εἰς βορὰν ἐπὶ πρόδατον, ἔρχεται"
ἀγριωτάτη ἡ παρουσία, βαρυτάτη ἡ αἴσθησις, σχο-
τώδης ἡ διάνοια γίνεται" καὶ ἡ ἔφοδος ἄδιχος, xai ἡ
ἀρπαγὴ ἀλλοτρίου χτήυατος " σώματι γὰρ ἀλλοτρίῳ,
ὡς ἰδίῳ χεχρῆσθαι βιάζεται, xal ὀργάνῳ ἀλλοτρίῳ.
Τὺν ἑστῶτα καταθάλλει ( οἰκεῖος γάρ ἔστι τοῦ πὲ-
σόντος ἐξ οὐρανοῦ), παρατρέπει τὴν γλῶ -σαν, στρε
θλοὶ τὰ χείλη ^ ἀφρὸς ἀντὶ ῥημάτων σχοτοῦται ὁ
ἄνθρωπος, ἥἤνοιχται ὁ ὀφθαλμὸς, xai δι᾽ αὐτοῦ οὐ
βλέπει ἡ ψυχή " καὶ σπαίρει (5) τρομικῶς ὁ ἄθλιος
ἄνθρωπος πρὸ θανάτου. "Ex0pot τῶν ἀνθρώπων ἀλη-
θῶς οἱ δαίμονες, αἰσχρῶς χεχρη μένοι καὶ ἀνηλεῶς.

nihil videt ; οἱ palpitat tremebundus ante Ἰηογίθη) homo miserabilis. Vere hominum hostes sunt de
mones, qui illis tam foede atque immisericorditer abutuntur.

XVI. Non est hujusmodi Spiritus sanctus : procul (€

ista cogitatio! nam in bonum econtrario el in
salutem se res habet. Primum enim mansuetus et
lenis ejus accessus , suavis et fragrans ejus sen-
sio (2), jugum levissimum. Adventum ejus ante-

* Luc. xi, 34. *ICor. n, 1]. * Psat. cvi, 25.

(1) Hujusmodi corpora. Grodecius vocem hujus-
mo£i omisit, et eam Cyrillo sententiam affinxit ,
quod diemones corpora non habeant. At eis tan-
tum densa et spissa corpora denegat; ideircoque
spiritus appellari docet , quod Scripture consue-
tudo est, ut. ante. Cyrillum observavit Origenes
lib. 1 De principiis, in. proaem. : Cum aliquid coutra-
rium corpori huic crassiori εἰ solidiori designare
vult, spiritum nominare, Quod probat ex illo Luc.
xxiv, 929, Polpate, et videte quia spiritus carnem εἰ
ossa non habei, Quamvis autem nullibi Cyrillus te-
muiora corpora demonibus et angelis assignet ,
angelis tamen splendida et celestia videtur tribue-
re, dum ait cat. 45, num. 25, futurum ut. virgines
augelorum iustar splendeant , Μέλλεις λάμπειν
ὡς ἄγγελος, et cat. 18, nuu. 19, justos in re-
$urrectione celeste corpus assumpturos, ut pos-
sint cum angelis digne versari. Catechesi quoque
12, num. 14, et cat. 9, num. 1, Gabrielem in pro-
prio et naturali habitu Danieli conspectum asserere
videtur, facie fulgurante, et uculis igneis ; adeo ut
cum ilium conspectum sustinere nom possel pro-
pleta, mutatus sit angelus, vi quadam sus natu-
τῷ facta, in. hominis similitudinem : Ἐξεδιάσατο
ἑαυτὸν ἄγγελος, ait cat. 9: Μετεθλήθη εἰς ὁπτασίαν
ἀνθρώπου, cat. 12. Dzenones nidore sacrificiorum
vesci, et cibis immolatis quodammodo immistos
sentire videtur cat, 22, num. 7. lta tamen subtile
eis corpus attribuit, ut in animam hominis venire

IQq'. Οὐχ ἔστι τοιοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον: gh
γένοιτο (θὺ ! ἀπεναντίας γὰρ, πρὸς τὸ ἀγαθὸν zat σω-
τηριῶξδες ἔχει τὰ πράγματα. Πρῶτον μὲν ἥμερος ἡ
παρουσία, εὐώδης ἢ ἀντίληψις, κουφότατον τὸ φορ-
πίον" προαπαστράπτουσιν ἀχτῖνες φωτὸς xal γνώ-

* Marc. i3, 47,19. * Luc. x, 18.

queat. lnfra, ὅταν ἔρχηται εἰς ψυχὴν ἀνθρώπου.
Tumque energumeni corpore quasi proprio dzmo-
uem abuti dicens, proprium ipsi corpus videtur
ascribere.

(2) Suavis el fragrans ejus sexsio. Vox. ἀντίλη-
V4 signilicat, vel auxilium , vel sensionem , seu
perceptionem qua fit per nares, oculos, reliquosve
sensus, qui sua subjecta quodam modo occupaut

εἴ

(5) Τὸ ἀκάθαρτον. Coisl.,, τοῦ ἀκαθάρτου. Post
ἐχάστῳ, sequens particulam γάρ adjeci, et post λέγῃ,
voces, τὸ πνεῦμα, ex Coisl., Roe, Casaub. et Grod.

(4) Τούτου. Coisl., Roe, Casaub. habent, τοῦτο,
sed scribendum fuisset, τοῦτον, referendo ad λόγος.
Infra, vocem μέσον, ante τοῦτο positam ex cou.
Coisl., post illud pronomen collocavimus. Loco
ταχύ quod in editiones an. 1651 et sequentes ir-
repserat, restituimus παχύ, quod in editione an.
1608 positum, male mutatum fuerat.

(9) Kal σπαίρει, etc. Vocem σπαέρει, loco. στένει
scripsimus; et adjectivum, ὁ ἄθλιος, post verba
πρὸ τοῦ θανάτου positum, ante ἄνθρωπος colloca-
vimus, ex Coisl., Roe, Casaub.

(6) Μὴ γένοιτο! Has voces in editis ante cix
ἔστι collocatas in hunc locum transposuimus, juxta
codd. Roe et Casaub. in. quibus tamen bis legua-
tur, et bic, et ante οὐχ ἔστι, Sed librariorum sine
dubio erratum est. Hic sunt in ordine naturali.

Digitized by Google
