<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    953° S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,760">
    se nunquam alius, sicut scriptum est : Unicuique A glaci: ἄλλο δὲ λόγος γνώσεως, κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦ-
    vero datur manifestatio Spiritus ad id quod expedit.
    Nam huic quidem datur per Spiritum sermo sapien-
    tie; alii vero sermo scientiæ secundum eundem Spi-
    ritum; alii vero fides in eodem Spiritu; alii vero dona
    sanationum in eodem Spiritu; alii vero operatio-
    nes potestatis; alii prophetia; alii discretiones spiri-
    tuum; alteri genera linguarum; alteri vero inter-
    pretatio linguarum. Haec vero omnia efficit unus ei
    vult 79.
    
    XIII. Verum, quoniam de spiritu, uno et com-
    muni nomine, multa æque diversa in divinis Scri-
    pturis posita sunt : metusque est ne quis ex igno-
    rantia confundat, nesciens qualem ad spiritum id
    quod scriptum est referatur : operæ pretium su-
    erit nunc certa quadam nota signare, qualem esse
    dicat Scriptura cum qui sanctus est. 79 Nam sicut
    Aaron vocatur christus 80; David 81 quoque, et
    Saul 82. aliiique, christi appellantur, unus tamen
    est verus Christus; sic et spiritus appellatione di-
    versis rebus attributa, optimum est videre quina m
    sit is qui peculiari ratione Spiritus sanctus appel-
    latur. Multa enim vocantur spiritus. Nam et ange-
    lus nominatour spiritus, anima nostra spiritus dici-
    tur; et ventus iste qui spirat, spiritus appellatur;
    et virtus magna vocatur spiritus; et impura actio
    spiritus dicitur; et daemon adversarius vocatur
    spiritus. Cave ergo ne ista cum audis, ex simili tu-
    dine appellationis alterum pro altero quandoque
    sumas. De anima namque nostra ait Scriptura :
    Exibit spiritus ejus, et revertelet in terram suam 83 ;
    deque eadem anima rursus dicit : Qui fingit spiri-
    tum hominis in ipso 84. De angelis vero in psalmis
    dicit : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
    suos flammam ignis 85. De vento autem loquitur :
    In spiritu violento conteres nauigia Tharsis 86. Et :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,760">
    Unicuique A glaci: ἄλλο δὲ λόγος γνώσεως, κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦ-
    μα· ἔτερον δὲ πίστις, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι· ἄλλο
    δὲ χαρίσματα ἰαμάτων· ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι· ἄλλο
    δὲ ἐνεργήματα δυνάμεως· ἄλλο δὲ προφητεία·
    ἄλλο δὲ διακρίσεις πνευμάτων· ἔτερον δὲ γένη
    γλωσσῶν· ἄλλο δὲ ἐρμηνεία γλωσσῶν. Πάντα
    δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἑν κατὰ ταὐτὸ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, δια-
    φόρῳ ἔτι καθάπερ βούλεται.
    
    ΙΓ'. Ἀλλ' ἐπεὶ περὶ πνεύματος ἁπλῶς πολλά
    καὶ διάφορα γέγραπται ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς· καὶ
    ἔδοξέ εἰναι μὴ ποτε τις ἐξ ἀγνοίας εἰς σύγχυσιν ἐλθῃ,
    ἀγνοῶν περὶ ποίου πνεύματος ἐστι τὰ γεγραμμένα·
    καλῶς ἔχει νῦν ἀσφαλίσασθαι, ποῖόν λέγει ἡ Γραφὴ
    εἶναι ὅ ἅγιον (1). Ὅσα περὰ καλείται χριστός,
    Ἀαρών· καὶ Δαυὶδ, καὶ Σαοὺλ, καὶ ἄλλοι, χριστοὶ
    καλοῦνται· μόνος δὲ ὁ ἀληθινὸς Χριστός· οὕτω
    καὶ περὶ τοῦ πνεύματος προσηγορίαις περὶ διαφόρων
    πραγμάτων ἐπιτηδεύεται, καλῶς ἔστιν ἰδεῖν πὼς τί ἐστὶ τὸ
    ἰδιῶντως καλούμενον (2) τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καλ-
    ᾶ γὰρ πνεύματα πολλά. Καὶ γὰρ καὶ ἄγγελος κα-
    λέται πνεῦμα· ἡ ψυχὴ ἡμῶν καλεῖται πνεῦμα· καὶ
    ὁ ἄνεμος οὗτος ὁ πνεῖον, καλεῖται πνεῦμα· καὶ ἀρετὴ
    μεγάλη, καλεῖται πνεῦμα· καὶ ἀκάθαρτος πράξις
    καλεῖται πνεῦμα· καὶ δαίμον ἀντιχρίσεως καλεῖται
    πνεῦμα. Βλέπε τοίνυν ἀκούων ταῦτα, μὴ πότεν ὑπὲρ
    τῆς ἀπὸ τῆς ὁμωνυμίας ἄλλο ἐσφαλμένον ἐσορῶμεν. Περὶ δὲ
    τὰς τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας, λέγει ἡ Γραφὴ : Ἔξι-
    βήσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· Καὶ περὶ τῆς αὐτῆς ψυχῆς λέγει· Τίς
    ἔστιν ὃς σχησίσει πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    78 I Cor. xii, 7-11. 79 Vid. cat. 41, n. 1. 80 Levit. iv, 5. 81 Psal. cxxxi, 10. 82 I Reg. xxiv, 7.
    83 Psal. cxlv, 4. 84 Zachar. xii, 1. 85 Psal. ciii, 4. 86 Psal. xlvii, 8.
    
    quamvis in Apostoli textu scribatur δυνάμεων, at-
    que ita habet codex Roe, sed solus. Postremo,
    verba, ἄλλο δὲ ἐρμηνεία γλωσσῶν, ex codd. Coisl.
    et sacro textu adjecimus. Haec porro tam multa
    ad resarcicendum Scripturæ locum adjeci, non quod
    existimem Cyrillum ex tempore coactionem, ni-
    hil de prolixo testimonii præferire potuisse; sed
    quod repetitiones vocum, ἄλλο Πνεῦμα, γλώσ-
    σου facilem librariis prætermissorum ansam sup-
    plicantarint.
    
    (1) Tuo diqur. In codd. Coislin., Roe. Casaub. et
    Grodec., ὅ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Vox Πνεῦμα satis ex
    superioribus intelligitur. Sic infra, n. 15 : Μὴ γνώ-
    σης περι τοῦ αγιου τουτου εἶναι, et cat. 21, n. 7, de
    clarisìmate loquens, ἐπεὶ τοῦτο τὸ ἅγιον. Paulo post,
    ex codid. Roe, Casaub. et Grodec. Σαουλ scriptsimus
    loco Σαμουηλ, non enim unquam Samuel a Scriptu-
    ris Christus vel Unctus appellatus est, sed Saul
    pluribus locis. Consequenter, posuimus ἀληθῶς
    loco ἀληθῶς, ex codd. Coisl., OthoB., Roe, Casaub.,
    Grodec., atque alterum articulum ὅ ante Χριστὸς
    Coisl. cod. auctoritate delevimus.
    
    (2) Καλεῖν. Vocab. hanc ex codd. Roe et
    Cas. in textu scripsimus. Verba quoque, καὶ γὰρ καὶ
    ἄγγελος καλεῖται πνεῦμα, in editis prætermissa re-
    
    stilui mus ex codd. Coisl. et Grodec. In hoc autem
    loco ea posuimus Grodecii versionem secuti ; nam
    in Coisl. posita sunt proxime ante καὶ ἀρετή. Sed
    in hoc codice, quis harum sententiarum ordo esse
    debeat, observavi non potestis : cum voces, καλεῖται
    τὰ̣ πνεύματα πολλὰ, et membra duo sequentia, τὰ
    ψυχά ἡμῶν· etc., καὶ ὁ ἄνεμος, etc., prætermis-
    sunt. Item ἀκάθαρτον Πνεῦμα, scripsimus, ἀκάθαρ-
    τος πρᾶξις, ex codd. Coisl., OthoB., Roe, Casaub.
    aliae ita legisse Cyrillum sequuntur declarant ; ubi
    quæ superius summatim dixerat, repetens et ex
    Scripturis singulamin probans, ait unum. 15, se jam
    dixisse quod peccatum spiritus nomine appella-
    tur, quod probat his verbis Osee, Spiritu fornicatio-
    nis. Verba, καὶ δαίμων αντιχριστος καλεῖται πνεῦ-
    μα, ex cod. Coisl. solo supplevimus ; ea quoque a
    Cyrillo esse, subs. quens loco citato earum repetitio
    suadet. Porro his prætermissionibus locum dedit
    eos τὰ πνεύματα tam sæpe repetita, quæ festinantibus
    librarianorum oculis, auribus ac manibus illuisit. Haec
    vero omnia a Victore Antiocheno, in Marc., cap. 1
    23, transcripta et contracta dicerem, nisi simili a
    alibi obversarentur, verbigrata apud Athan., ep. 1
    ad Serap., n. 7.
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos latim et grego; mapeamento de colunas feito: coluna latina à esquerda, grega à direita. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>