<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    925 CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO I. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,680">
    ἠρώτησαν εἰπεῖν τὰ ἀθέμιστα· καθὼς Εἰρηναῖος ὁ A εἰπε «ὁ
    ἑξηγητὴς ἐν τοῖς προσταγμάτοις τοῖς πρὸς τὰς αἱρέ-
    σεις, ἔγραψεν. Οἱ μὲν ἑαυτοὺς εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον εἶπεῖν τολμήσαντες, ὧν πρῶτος Σίμων, ὁ ἐν
    ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων Μάγος· ἀποβληθεὶς γὰρ,
    τὰ τοιαῦτα διδάσκειν ἐπέπαυγε. Οἱ δὲ Γνωστικοὶ κα-
    λούμενοι καὶ ἀσεβεῖς, καὶ ἕτερα κατὰ τὸ Πνεύματος
    ἔφθεγγον. Ὑλακεντινιανοὶ δὲ οἱ παράνομοι, πάλιν
    ἕτερα (1). Ὁ δὲ δυσσεβὴς Μάνης, ἑαυτὸν εἶναι τὸ ἔνδ
    Χριστῷ περῆβεντα Παράκλητον εἶπεν ἐπέπαυγεν.
    Ἔτεροι δέ, ἀλλο ἐν προφήταις εἶναι, καὶ ἄλλο ἐν Και-
    νῇ. Καὶ πολλὴ δὲ τις αὐτῶν ἡ πλάνη, μᾶλλον δὲ ἡ
    βλασφημία. Μίσχουσι τοὺς τοιούτους, καὶ φεύγε
    τους βλασφημοῦντας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ ἄρξεν
    οὐχ ἔχοντας (2). Τίς σοι πρὸς τοὺς ἀνελπίστους κοι-
    νωνία, τῷ βαπτισθέντι νῦν καὶ εἰς Πνεῦμα
    ἅγιον; Εἰ ὁ κολλωμένος τῷ κλέπτῃ καὶ συντρέφων,
    ὑπὸ τιμωρίαν ἐστὶν· ὁ προσερχόμενον Πνεύματι ἁγίῳ,
    που αἰξὲι τὴν ἐλπίδα;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,680">
    Acuēre, et infanda dicere sunt ausi, quemadmo-
    dum Irenæus auctor in suis adversus hæreses li-
    bris scripsit. Alios quidem non veritum est seipsos
    Spiritum sanctum dicere : quorum primus est Si-
    mon, ille in Actis apostolorum Magus 45; ejectus
    enim, talia docere. non dubitavit. Ii vero qui Gno-
    stici vocantur (3) et impii [sunt], alia quoque con-
    tra Spiritum effati sunt : et (4) rursum alia im-
    probi Valentiniani. 46 At consecleratissimus Manes
    seipsum ausus est dicere Paracletum a Christo
    missum. 47 Alteri vero alium in prophetis, alium-
    que in Novo Spiritum commenti sunt : adeo diver-
    sus est illorum error, seu potiús blasphemia. 48
    Hujusmodi igitur homines oderis, et fuge blasphe-
    mantes Spiritum sanctum, quibus non est remis-
    sio. Quænam tibi cum spe omni carentibus socie-
    tas, qui in Spiritum quoque sanctum nunc bapti-
    zandus es ? Si is qui adhæret furi et currit cum
    eo 49, supplicio obnoxius est ; ille qui in Spiritum
    sanctum impingit, quam spem est habiturus ?
    
    VII. Odio sint et Marcionistæ, qui Veteris Testa-
    menti verba e Novo detraxerunt. 50 Primus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,680,970,930">
    a) Psal. CXXXIX, 4. 44 Act. viii, 9. Vid. cat. 6, n. 14. 46 Vid. cat. 6, n. 25, et infr. n. 9. 47 Vid.
    supr. n. 4. 45 Vid. cat. 6, n. 19, infr. n. 10. 49 Psal. XLIX, 18. 50 Vid. cat. 6, n. 16.
    
    Anagog. Contemplationum, ut habetur in cod. Colb.
    2253, vocat Philonem, Papæam, Irenæum, Justinum,
    Παυλίουμ, Clementem Alexandrinum, vetustissimus
    Ecclesiarum ἐγραψας.
    
    (1) ἄλλα ἕτερα. Editi, και ἑτερα. Prætulimus
    scripturam codid. Coisl. Roe, Casaub. Paulo post,
    ex iisdem scripsimus illa duobus locis consequen-
    ter, ubi in editis ferebantur alii, ut superioris fecimus
    num. 4.
    
    (2) Οὗτοι ἐχόντες. Coisl., οὐκ ἔχουσι. Sæpe, ut
    cat. 6, num. 26; cat. 4, num. 46; cat. 46, num. 1,
    nullam blasphemiam in Spiritum sanctum veniam
    superesse ait, quibus locis cum nulla Evangelii
    verba recitet, nullum ejus sententiis alium sensum
    inesse credendum est, præter eum, legitimum sane
    et verum, qui in ipso Christi dicto latet. Quod au-
    tem blasphemiam in Spiritum sanctum venia carere
    non existimavit, ratio in promptu est; blasphemiæ
    hujus reos pronunciati, qui vel ignorantia, vel pie-
    tatis opinione de Spiritu sancto sævus atque opor-
    tet sentiunt num. 1, et in primis Manichæos sce-
    leriis hujus hoc loco reos definìt. Atqui Manichæis
    pollicetur, si resipiscent atque veniam salutis, cat. 6,
    num. 36, et habitû in auditoro viros ex Manichæis
    conversos, ut patet ex cat. 45, num. 5. Intelligit,
    ergo distilliorem remissùm cæteris peccatis esse blas-
    phemiam in Spiritum sanctum, non venia exper-
    tem.
    
    (3) Ii qui Gnostici vocantur. Gnosticorum nomine
    non una simplex secta, sed multæ prorsus diversæ,
    quæ a Simone Magò hæresis semina susceperunt,
    intelliguntur : in his etiam, et præcipuo quodam
    titulo comprehensi Valentiniani, quos tamen ut a
    Gnosticis diversos recenseunt Cyrillus. Gnostici in-
    serà tribuit opinione de Spiritu sancto, quam ipse,
    verecundia aut singulari impietatis honore prohibitus,
    referre non ausus est. Borborianos forsan
    notat, qui quamvis ex Irenæo, lib. 1, cap. 29, n. 1,
    separatim Gnosticorum eamque omnium impuris-
    siam classem constituerint, Gnosticorum nomen
    proce cæteris habuisse et retinuisse videntur, ex
    Epiph., hæresi xiv, num. 3. Horum de Spiritu
    sancto opiniones, ab Irenæo et Epiphaniio, locis ci-
    tatis, et Theodoret, lib. 1 Haeret. fab., cap. 15, com-
    
    memorata hæc summa erat : Spiritum sanctum,
    quem feminæ, ut apparet naturæ credebant; ex
    primo quodam angelo progenitum, conjugem citra
    voluntatem Patris frustrà quæsivisse; tum simpli-
    citate et benignitate actum, sive actum, ut loquitur
    Irenæus, opus genuisse in quo erat ignorantia et
    audacia : hunc Proarchontem seu Prolarchontem
    vocabant, etc. Ophitæ et Sethiani, alterum Gno-
    sticorum genus, Irenæo referente lib. 1, cap. 30, n. 4,
    Spiritum sanctum primam esse feminam dicebant :
    cujus libidine primus homo accensus (primum ho-
    minem scilicet appellabant lumen quoddam pri-
    mum, quod in virtute Bythi residere arbitrabantur),
    ex ea Christum genuisset.
    
    (4) Alia rursum improbi Valentinii. Valentinia-
    norum de Spiritu sancto doctrinam refert sanctus
    Irenæus, lib. 1, cap. 2, num. 5. Nempe post omnes
    Æonas, et Sophiæ periculum ac restitutionem, Mo-
    nogenem de consilio Patris, munienti ad fucilendi
    Pleromatis causa, alterum par Æonum produxisse,
    nempe Christum et Spiritum sanctum. Præter id
    autem quod Christus Æonibus contulisset, nimi-
    rum certam quandam notitiam, Spiritum sanctum
    eos omnes inter se exæquatos gratias agere docuisse,
    ac veram requiem indulsisse. Præterea Acha-
    mothæ Spiritus sancti nomen tribuebant, ibid.
    cap. 4, num. 1. Patef eos Spiritum sanctum feminæ
    sexus effecisse. Unum quendam Æonum insuper
    Paracletum appellabant, quem mareum cum femina
    Pisit conjungentes, cum aliis decem ex Anthropo et
    Ecclesia proditos nugabantur, Iren., lib. 1, cap. 1,
    num. 2. Hæc Valentinianorum fabula. Paulo diversa
    ipsius Valentiniani doctrina, ab Irenæo, lib. 1, cap. 41,
    num. 4, recitata ; Spiritum sanctum a Veritate (ut
    legit vetus interpres, nam Graeca Epiphanii ferunt
    ab Ecclesia) productum ad Æonum examinationem
    et fecunditatem, etc. Athanasii vero, epist. 4 ad
    Serapion., num. 40 et 41, alio modo Valentini opini-
    onem refert : nimirum Spiritum sanctum angelis
    nativum, unum ex illis esse, quanvis cæteris major
    Paracleti donatus sit nomine. Alia erant aliorum
    Valentinianorum seu Gnosticorum placita, ut Marci
    præstigiosos apud Irenæum, lib. 1, cap. 45, n. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Aparato crítico e notas em latino ocupam a parte inferior da página. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>