891

CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU.

$93

λέγων * Εὐφραίνου, γεαγίσκε, ἐκ νεότητός σου" À venis, ἐς jurentute tua ; eL .n. sequentibus : Εἰ re-

xai ἑξῆς Kal ἀπόστησον θυμὸν ἀπὸ καρδίας σου.
καὶ παράγαγε πονηρίαν ἀπὸ σαρκός σου, καὶ
μνήσθητι τοῦ κτίσαντός σε" ἕως οὗ μὴ ἔλθωσιν
αἱ ἡμέραι τῆς κακίας᾽" ἕως οὗ μὴ σκοτισθῇ ὁ
ἥλιος, xal τὸ ρῶς, καὶ ἡ σελήνη, καὶ οἱ ἀστέρες "
καὶ σκοτάσουσιν αἱ βλέπουσαι (1) ἐν ταῖς ὁπαῖς
(τὴν ὁρατικὴν δύναμιν αἰνισσόμενος) " ἕως οὗ μὴ
ἀνατραπῇ τὸ σχοινίον τοῦ ἀργυρίου (τῶν ἄστρων
τὴν συμπλοχὴν διδάσχών - ἀργυροειδὴς γὰρ ἡ ὄψις),
xal συντριδῇ τὸ ἀνθέμιον τοῦ χρυσίου (τὸν χρυ-
σοειδῃ οὕτως ἥλιον σίνισσόμενος “ dj γὰρ ἄνθεμις
γνώριμός ἔστι βοτάνη, πολλὰς (2) ἔχουσα πέριξ &xzt-
νοξιδεῖς φυλλάδων ἐχφύσεις). Καὶ ἀγαστήσογται
εἰς φωγὴν τοῦ στρουθίου, xal γε ἀπὸ τοῦ ὕψους
ὄψονται" καὶ θάμθοι ἐν τῇ ὁδῷ. Τί ὄψονται; Τό-
τε ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἐρχόμενον
ἐπὶ τῶν νεφεϊῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κόψονται
φυλαὶ κατὰ gvAdc. Καὶ τί γίνεται ἐλθόντος ποῦ
Κυρίου ; ᾿Αγθήσει τὸ ἀμύγδαιλον, καὶ παχυγθήσε-
ται ἡ ἀκρὶς, xal διασκεδασθήσεται ἡ κάππαρις.
Ὡς δὲ οἱ ἐξηγηταί (5) φασιν, ἀμύγδαλον ἀνθοῦν δη-
λοξ τοῦ χειμῶνος τὸ παρελθόν. Μέλλει δὲ τὰ σώματα
ἡμῶν μετὰ τὸν χειμῶνα τότε ἀνθεῖν ἐπουράνιον ἄν-
θος. Καὶ παχύνεται ἡ ἀκρὶς (ἣ πτερωτὴ ψυχὴ, τὸ

pelle iram a corde tuo, εἰ remove pravitatem a carne
tua, εἰ memento Creatoris tui : quandiu non venerit
dies maligni ; quandiu. non obscuratus füerit sol, et
lumen, εἰ [una et. stelle ; et caligine involute que
vident in foraminibus (5) (cernendi in nobis faculta-
tem significans); quamdiu non eversus fuerit funicu-
[us ex argento. (astrorum complexum dieit, horum
enim conspectus argento similis), et contritum an-
lhemium. auri (his verbis solem, eujus aurea spe-
cies indicans. Anthemis enim nota lierba est, mul-
Los habens in ambitu, radiorum ad instar, foliorum
surculos). Et resurgent ad vocem passeris, el qui- -
dem de excelso videbunt ; et. terrores in via. Quid vi-
debunt? Tunc videbunt Filium hominis venientem in
nubibus coeli **, et lamentabuntur tribus contra tri-
bus". Quid vero (it veniente Damino? Florebit amyg-
gdulus, et crassesce! locusta, 933 ei dissipabitur cap-
paris "δ, Quemadmodum vero interpretes aiunt, amy-
gdalus florens prteritam biemem designat. Futu-
rum est autem ut illo tempore post hiemem (6) cor-
pora nostra coelesti lore florescant. Et crassescet lo -
€usta  (pennigera nimirum anima corpore se in-
duens). Et dissipabitur capparis (hoc est, iniqui spi-
nis similes dispergentur.)

σῶμα περιδαλλομένη). Καὶ διασχεδασθήσεται ἡ κάππαρις (οἱ ἀχανθώδεις παράνομος διασχοοπισθῶσι.)

KA'. Βλέπει;, πῶς προλέγουσι πάντες τὴν παρου- C — XXI. Vides qui omnes Domini adventum przenun7

niav τοῦ Κυρίου " βλέπεις, πῶς οἴδασι τὴν φωνὴν τοῦ
στρουθίου. Ποίαν φωνὴν, εἴδωμεν. "Oct αὑτὸς ὁ Κύ-
(toc ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν
σάλπιγγε Θεοῦ καταδήσεται ἀπ' οὐραγοῦ. 'Ap-
χάγγελος προσφωνεῖ, καὶ λέγει τοῖς πᾶσιν" ἙΤείρε-
σθε (A) εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου. Καὶ φοδερὰ ἢ
xáBobo; τοῦ Δεσπότου. Ὁ Aa6:5 φησιν" Ὁ Θεὸς ἐμ-
φαγῶς ἥξει, d Θεὸς ἡμῶν" καὶ οὗ παρασιωπήσε-

** Matth. xxiv, ὅ0.
Ephes. v, 14.

1) Αἱ βλέπουσαι, que vident, etc. Coisl. et Reg.
οἱ βλέποντες, qui vident. At hic Cyrillus juxta men-
tem sacri scriptoris, pupillas, seu acies oculorum
intelligit. .

(2) Πολλάς. Ex Colb., Reg., Bodl., Roe codices et
Morelii editione ita scripsimus, cum vitiose habea-

*! Zach. xii, 12.

tac in impressis πολλά, reluctante constructione. Nee p

otiosum erit admonere, quod hic a Cyrillo vocatur
anthemium auri, verti in Vulgata vittam aureatn :
eodemque modo Greca verba LXX. ab Hieronymo
hunc locum Ecclesiastze interpretante convertuntur.
Anthemis vero herba a nonnullis existimatur ar-
gemona. .

(5) Οἱ ἐξηγηταί .Articulum οἱ addidimus ex Coisl.,
Reg.. Roe, Casaub., Bodl. Cumque in ed. post ἀμύ-
γδαλον scriplum esset ἐλθόν, ex codicibus Roe, Ca-
saub., Genov. vet. et Grod., sensu postulante, posui-
mus, ἀνθοῦν, florens. lbi enim. Cyrillus respicit ad
verbam superius, ἀνθήσει, quam allusionem retinet
in sequentibus : Μέλλει τὰ σώματα ἡμῶν ἀνθεῖν τὸ
ἐπουράνιον ἄνθος. Codd. Roe εἰ Coisl nec ἐλθόν, nec
ἀνθοῦν, neque aliud ejus loco verbum agnoscunt.

(4) "Ereipecóe. Mauh. xxv, 6, ἐξέρχεσθε. Αἱ
Patres eam vocem archangelo mortuos suscitanti
tribuentes, de industria scripserunt, ἐγεέρεσθε. Vide
sanctum Ephrzm serm. De ponit. Grac., pag. 106;

*5 Eccles, xii, 5.

tiant; cernis quomodo norunt vocem passeris ;
qualem vocem , videamus. Quoniam ipse Dominus
in jussione , in. voce archangeli, et in tuba Dei de-
scendet de celo "5. Archangelus proclamabit,, et dicct
omnibus : Surgite in occursum Domini 9" ; terribi-
lisque est descensio Domini. David ait: Deus ma-
nifeste veniet, Deus noster ; et non silebil, Ignis in
conspectu ejus ardebit ; et in circuitu. ejus procella

* [ Thess. 1v, 45. "* Matth. xxv, 6, 7;

serm. De adv. Antichr., pag. 965; auctor quzstion.
in Epist. Pauli, quest. 416; Athan. tom. Il, seu Hi,
pag. 922.

(6) ld est, pupilke oculorum. .

(6) Post hiemem. Accedere videtur Cyrillus ad sen-
tentiam eorum, qui resurrectionem generalem verno
tempore futuram arbitrantur. Hane nonnullorum
fuisse opinionem testatur Cosmas Agyptius. l. v To-

ogr. Christ., p. 192. Tta sensisse videtur Hermas,
. i, Similitud. ὅ et 4, p. 40, Coteler. edit., el di-
serte affirmat auctor Operis imperfect. in Matth., sub
Chrysostomi nomine, ad cap. xxv, 32, Macar., hom. 5.
Paulo post densationem seu impingualionem locusta:
nnati animalis, sensu prophetico torquet ad signi-
icandam resurrectionem , cum anima suo corpore
iterum vestietur; que sive nalurd proprie subtili-
tale, sive spiritalis in Deum charitatis pernicitate,
sive prompto ad suum corpus accurrendi studio, ali-
gere similis dicitur ; omnibus enim his sensibus ani-
m pennas explicavere diversi Patres. Animam au-
tem, resumpto corpore, velut densari ait, quomodo
Gregorius Nyssenus orat. De anima et resurr., p. 244,
et in Nat. Dom., p. 540, humanum genus resumen-
dis corporibus densatum iri ait, eo wahens illud
psalmi cxvit, 27, Constituite diem solemnem in con-
densis, ἐν τοῖς πυχάζουσι.

Digitized by Google
