<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. CVRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
913
nisti, et in tenebras ibis. Leprosi sanitatem vendi-
disti, et leprae tibi haereditas addlarebit. Implevi,
inquit, mandatun ejus qui mihi dixit: Gratis ac-
cepsistis, gratis date 18; tu vero gratiam vendidisti;
accipe et manupretium venditionis. Sed quid ait
ad illum Elissæus? Nonne cor meum profectum est
tecum? 19 hic eram ego corpore circumclusus; sed
spiritus mihi a Deo collatus etiam longinqua vidit,
et quae alibi fiebant mihi perspicue demonstravit.
Vides, quomodo non solum ignorantiam repellit,
sed et scientiam immittit; vides quomodo animas
collustrat Spiritus sanctus.

XVIII. Isaias ante annos fere mille fuit, et vidit
tanquam vlle tentorium Sionem; quæ civitas adhuc
stabat, sororum multitudine exornata, et dignitate
amicta. Illud tamen ait: Sion tanquam ager arabi-
tur 20; praedicens id quod nostris temporibus im-
pletum est. Et vide prophetiae accuratam veritatem;
ait enim: Relinquetur filia Sion, tanquam tenonrum
in 25 4 vinea, et sicut lugurium rigillum in cucu-
merario 31; et revera cucumerariis refertus nunc
est locus. Viden' quomodo sancios illuminat Spi-
ritus sanctus? Ne igitur nominis similitudine de-
ceptus in alia abripiare, sed quod accurante verum
est, conserva.

XIX. Si aliquando sedenti tibi, de castitate aut
virginitate succurrit cogitatio, illius doctrina est.
21 Nonne multiotes puella, jam ad nuptiales thala-
mos (1) constituta, aufugit, illo de virginitate in-
18 Matth. x, 8. 19 IV Reg. v, 26. 20 Mich. iii, 12.
21, 22.

(1) Puella jam ad nuptiales thalamos, parà pa-
statâdus. Non ait expresse intra nuptialles thalamos,
Esso tôn ᾽παπάδων᾿ quod non minimum robur ad-
fert concilio Trident. canoni 24, sess. 26, quæ
decernit matrimonium ratum et non consummatum,
per ingressum in religionem et professionem
unius conjugum, quoad vinculum dissolvi. Si de
communibus et quæ sæpe contingunt exemplis non
loqueretur auctor, crederem eum loqui de sancta
Thecla, cujus celebre nomen erat hierosolymis,
ut apparet ex Euseb., de martyrib. Palestin., cap.
3; Hieronymo, epist. al. 22, nunc 18, sub fin. Erat
autem Thecla non conjugata, sed desponsata, πο-
μοφ'εν, ex Actis ejus a Grabio in Spicilegio edi-
tis. Verum extant alia in sanctorum Vitis aliisque
monumentis exempla, aufugientium etiam post ma-
trimoniû consummationem conjugium. Id petita du-
dum nec obtenta alterius partis venia licere, doctri-
na est Theodori Studitæ, unan lib. i. epist. 51,
multis argumentis probare conatur. Græci ea pro-
perre, Latini favorabiliores semper exstiterc.

(2) Πέραρχας. Ha mendanimus ex codd. Roe,
et Casauib. : nam habentur in editis, πέραρχες.
(3) Βλέπετε, etc. Haec sententia in cod. Coisl.
ponitur post sequentem, βλέπετε, πώς, φωτίζει, etc.
(4) ᾽Ησαῖας ἐτῶν ἔγγυς ἦν πρὸ χιλίων. Verbum
ἦν addidimus, et hoc ordine verba collocavimus,
ex codd. Roe et Casaub., cum in editis legeretur,
πρὸ χιλίων ἐτῶν ἔττων, vti, etc. Loco βλέπων, ex
Roe et Ottob. scripsimus, ἐπόπιν. Paulo post,
pro καὶαίνο, Coisl., Roe, Casaub. et Grod. ferunt,
καὶλεῖος, ille tamen. Hoc autem vaticinium Isaiæ
noli est, sed Michaææ. Sed facile tribui potuit Isaiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
941
Aπὸ σκότους ἔλως, καὶ εἰ͵
Ἀπὸ σκότους ἔλως, και ει͵
Πέραρχας (2) τοῦ λεπροῦ τὴν τα-
σιν, καὶ κληρονομεῖς τὴν λεπραν. Ἐπλήρωσα, φη-
σιν, ἐγὼ τὸ χελευσμα τοῦ εἰρηχότος μοι· Δωρεαν
ἐλάβετε, δωρεὰν δότες· οὐ δὲ ἐπώλησα͵ τὸ γὰρ,ῥη͵
ἀπόδεξαι τῆς πράξεως τὴν ὑπόθεσιν. Ἀλλὰ τί λέγει͵
πρὸς αὐτον ὁ Ἐλισσαῖος͵ Οὐκἦν ἡ καρδία μου ἐκτο-
ρευθη μετὰ σοῦ͵ ὅτε ἤμην ἐγὼ περιεχελυσμένος
τῷ σώματι· ἀλλὰ τὸ πνεῦμα, τὸ ὑπὸ τοῦ θεοῦ μοι
δωθὲν, ἐθελε καὶ τὰ μακράν, καὶ τὰ ἁλλαγὸν γινώ-
μενα σωτὶς ἐδείκνυε μοι. Βλέπετε (3), πῶς οὗ μῶν
περιαιρεῖ τὴν ἀγνωσαν, ἀλλὰ καὶ γνώσιν ἐντίθησι·
βλέπεις, πῶς φωτίζει τὰς ψυχὰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον.

18'. ᾽Ησάϊας ἔτων ἔγγὺς ἦν πρὸ χιλίων (4), καὶ
ἔλεπεεν ὡς σκηνὴν τὴν Σιών· ἡ πόλις ἦν ἐτι συνη-
στχυμένη, καὶ ἀγοραὶς πεζαλλοταρισμένη, καὶ τὸ ἁξίω-
μα περιβεβλημένον· καὶ δὴ ἄλλην· Σιὼν ὡς ἀγρὸς
ἀροτρισθῆσεται· προλέγω τὸ νῦν ἐφ' ἡμῶν πληρω-
θέν. Καὶ τὰ ἀκριβὲς ὃρα τῆς προφητείας· εἶπε γὰρ·
Ἐγκαταλειψήσεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς σκηνὴ
ἐν ἀμπελῷ, καὶ ὡς ὀπωροσυλλεκτὴρ ἐν σικυη-
λάτρῳ· καὶ σικυηλάτρῳ νῦν ὁ τόπος πεπλῆρωται.
Βλέπετε, πῶς φωτίζει τοὺς ἁγίους τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον;
Μὴ τοίνυν διὰ τὴν ὁμωνυμίαν εἶς ἄλλα ἀπελα-
σθη͵ (5), ἀλλὰ τὴρει τὰ ἀκριβὲς.

19'. Εἰ δὲ ποτε, οὖν κατεχομένους, περὶ ἀγνείας ἢ
παρθενίας ὑπεισέλθε σα λογισμός, ἐκείνου ἐστὶ ἡ
διδαχαλἰα. Οὖχ πολλάκις χάρις, παρὰ πασάκᾳ͵
οὖσα νυμφικὰς, ἔφυγεν, ἐκεῖνον διδάσκων τὸ περὶ
tum ὁ argumenit similitudinem tum propter
eadem fere in utraque verba. Similiter dixit au-
ctor Itinerarii Hierosolymitani: Intra montem
Sion.. reliquaærantur ut seminanitur sicut Isaias
praedixit. In sequenti loco, quod verè est ab Isaia,
loco σικυηλάτρῳ, legitur in Roe et Casauib., στεγ-
παξ̇, quemadmodum habetur in Bibliis, lo-
geruntque omnes pas·im Patres, Eusebius, Basi-
lius, Cyrillus Alexandrin., Procopius, etc. At ite-
rum legiti Cyrillus noster συνηλάτων, quæ vvir
omittitur in codd. Coisl., Roe et Casaub. Ante co-
sumplathom, loco xán, scripsi xal, ex Coisl.: qui co-
dex totum hunc locum magna varietate exhibit in
hunc modum : ᾽Ησαῖας . προ χιλσων ἐγγὺς ἦν, καὶ
βλέπων ὡς σκηνὴν τὴν Σιὼν, εἶπεν· ᾽Εγκαταλεῖψθή-
σεται ἡ θυγάτηρ Σιὼν ὡς σκηνὴν ἐν ἀμπελῷ, καὶ
τὰ ἔπη· ἡ πόλις ἦν συνεχτισμένη, καὶ ἀγοραὶ
πεκαλλοταρισμένη, καὶ τὸ ἁξίωμα περιβεβλημένον
Σιὼν, ὡς ἀγρὸς ἁροτρισθῆσεται. Κακέτως πρόλε-
γεν τὸ νῦν ἐφ' ἡμῶν πληρωθέν. Καὶ τὰ ἀκριβεῖα ὅρα
τῆς προφητείας. Καὶ νῦν ὁ λόγος περὶ ταχταί.
Isaias ante annos prope mille, et laberantuli instar
Sion videns, ait; : Derelinquert filia Sion tanquam
tenorium in vinea, etc. Urbs adhuc consisteret, in-
forts exornata, et dignitate circumdila Sion, tan-
quam ager arabilmr. Et ille praedicebat, quod nunc
temporibus nostris completum est. Ac vide accur-
tatum prophetie dilegentiam. Et nunc sermo ille adim-
pletus est. De Sionis, eo quo Cyrillus tempore scri-
behat, vastitate, et completo Isaiae vaticinio, vid.
Euseb., l. v Demonstr., c 13, p. 275, et lib. viiij.
p. 485; Optatum, lib. iii conf. Donatus.
(5) Εἰς ἄλλα ἀπελασθή· Haec codd. Coisl. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego, com notas críticas intercaladas em latino e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme a posição visual.</notas>
</pagina>