<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    885 CATECHESIS XV. - DE SECVNDO CHRISTI ADVENTV. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,95,495,720">
    ἱμπερότατον · ἀρπάξαντα μέν ἑαυτῆς τῆς Ῥωμαίων βασιλείας τὴν ἐξουσίαν, ψευδῶς δὲ Χριστὸν ἑαυτοῦ
    ἀποκαλοῦντα· καὶ διὰ μέν τῆς τοῦ Χριστοῦ προ•
    πορίας, Ἰουδαίους τοὺς τὸν Ἡλιεμμένον (1)
    προσδοκόντας ἀπατῶντα· τοὺς ἐξ ἐθνῶν δὲ, ταῖς
    μαγικαῖς φαντασίαις ὑπαγομένους.
    IB'. Ἔρχεται δὲ ὁ προειρημένος Ἀντίχριστος οὗ•
    τος, ὅταν πληρωθῶσιν οἱ καιροὶ τῆς Ῥωμαίων βα•
    σιλείας, καὶ πλησιάζῃ λοιπὸν τὰ τῆς τοῦ κόσμου
    συνελείας. Δέκα μὲν ὅμοι Ῥωμαίων ἐγείρονται
    βασιλεῖς, ἔν διαφόρῳ μὲν ἴσως τόποις, κατὰ δὲ τὸν
    αὐτὸν βασιλεύοντες (2) κατὰ μέσον, μετὰ δὲ τούτους ἐνδέ•
    χεται ὁ Ἀντίχριστος, ἂν τῆς μαγικῆς κακοτεχνίας τὴν
    Ῥωμαϊκὴν ἐξουσίαν ἀρπάσῃ. Τρεῖς μέν τῶν πρὸ
    αὐτῶν βασιλευόντων ταπεινώσονται, τοὺς ἑπτὰ δὲ τοὺς
    ἐπιδότους ὑφ' ἑαυτῶν ἔχων. Τὰ πρῶτα μὲν ἐπιτελεί•
    κειν, ὡσανεὶ λόγος τις καὶ συνετός, σωφροσύνην
    τε καὶ φιλαλληλίαν ὑποκρίνεται· σημείοις τε καὶ
    τέρασι, τοῖς ἐκ μαγικῆς ἀπάτης ψευδέσται, Ἰουδαίους,
    ὡσανεὶ Χριστὸς ὁ προσδοκώμενος (5), ἀπατήσας·
    παντοίοις ὕστερον ἀπαθρωπίας καὶ παρανομίας
    ἐπιγραφόμεται, χαοίζοις, ὡς πάντα ὑπεθάλει· τοὺς
    πρὸ αὐτοῦ γενόμενους ἀδίκους καὶ ἀσεβεῖς· φονικὴν
    καὶ ἀποσπώμεναν, καὶ ἀνιλή, καὶ ποικίλην, κατὰ
    πάντων μὲν, ἐξαιρώντως δὲ καθ' ἡμῶν τῶν Χριστια•
    νῶν τὴν διάνοιαν ἔχων. Ἐπὶ τρία δὲ ἔτη μόνο καὶ
    μῆνας ἓξ τα τοιούτων τολμήσας, ὑπὸ τῆς δευτέρας
    εἰς οὐρανὸν ἐνόδους παρουσίας τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ
    θεοῦ καταργεῖται, τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
    Ἰησοῦ, Χριστοῦ τοῦ ἀληθοῦς· ὅς ἄνελθὼν τὸν Ἀν•
    τίχριστον τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, τῷ τῆς
    γεύσης σοφίην (4), παραδώσει πυρὶ.
    II'. Ταῦτα δε ἰδόμενοι, οὐχ εὐρεσιλογοῦντες, ἀλλ'
    ἐκ τῶν θείων ἐκκλησιαζομένων Γραφῶν, καὶ μάλιστα
    ἐκ τῆς ἀρετῆς ἀναγνωσθείσης τοῦ Δανιὴλ προφητείας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,980,720">
    A veneficiorum incantationumque perversae artis pe•
    ritis persuasiunt, et falso se Christum appellaturus est, et
    per hanc Christi appellationem Judaeos qui Unctum
    (sive Messiam ac Christum) exspectant, decipiet,
    gentilesque magicis praestigiis ac dolis pertrahet.
    XII. Veniet porro praefatus iste Antichristus, cum
    Romani imperii (6) completa fuerint tempora, jam•
    jamque mundi finis proximus erit. Decem simul Ro•
    manorum reges exsurgent in diversis forte locis, uno
    tamen eodemque tempore regnantes. Post hos vero
    undecimus erit Antichristus, magicae artis admini•
    culo Romanum imperium usurpas. 8 Tres eorum
    qui ante 230 se regnaverint, humiliabit, septem vero
    reliquos suae ditioni subjicietos habens. 9 Ac primum
    quidem velut eruditus ac prudens quispiam clemen•
    tiam, temperantiam, humanitatemque simulabit; at
    Judaeis per signa, falsaque ex magicis fraudibus pro•
    digia, quasi ille exspectatus Christus esset, dece•
    ptis; omnibus deinceps crudelitatis et sceleris in•
    scribetur noxis, ita ut omnes injustos et impios qui
    ipsum praecessere, improbitate superet 10: sanguini•
    arium, praefractae duritiae, immersiocordem et ver•
    sipellem, cum adversus omnes, tum vero maxime
    contra nos Christianos, animum gerens. 11 Post•
    quam vero tres annos et menses sex duntaxat talia
    designaverit, ab secundo unigeniti Filii Dei Domini
    et Salvatoris nostri Jesu, veri Christi, glorioso de
    caelis adventu abolentur; qui spiritu oris sui Anti•
    christum interficients 12, illum igni tradet sempi•
    terno.
    XIII. 13 Haec autem doceumus, non comminiscentes,
    sed ex divinis quas legit Ecclesia Scripturis, et
    maxime ex recens lecta Danielis prophetia edocti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,980,920">
    1 Vide infra num. 12 et 14.  8 Daniel vii, 24.  9 Vid. infra num. 15.  10 Dan. vii, 24.  11 Vid. infra
    num. 16.  12 II Thess. ii, 8.  13 Vid. cat. 4, num. 35.
    
    (1)  Ἡλιεμμένον. Vitiose in mss. et in editis Ἡλιμ•
    μὼν. Hac voce reddidit Aquila in sua interpreta•
    tione passim Hebraeam מָשִׁיחַ, quam LXX et alii fere
    interpretes venerunt Χριστὸς· ea, in odium forte
    Christiani noninis, libentius quam aliter utiban•
    tur Judaei. Cum in impressis esset inferius, τὰς μα•
    γικὰς φαντασίας, ex Coisl., Reg., Roe et Casaubon,
    scripsimus in auferendi casu: ambo autem postremi
    et Genovef. vet. habent φαντασίοκοκλας. Cyrillus
    sup. n. 10, et infra n. 14 utitur verbo φαντασίοκσ•
    τεῖν. Pro πλησιάζει, ex Roe et Casaub. πλησιάζειν,
    scripsimus; scribendum censemus πλησιάζειν.
    
    (2) Basileuontes. Editi βασιλεύοντος. Sequi su•
    mus codod. Coisl., Reg., Roe, Casaub., Grod. Paulo
    post in accusandi casu scripsimus τοὺς ἐπιδότους,
    loco τοὺς ἐπιδοτους, et particulaml de addidimus ex
    iisdem libris, insuperque ex codod. Bodl., Colb. et ed.
    Morelli.
    
    (3) Χριστὸς ὁ προσδοκώμενος. Articulum, quem
    codices Roe et Casaub. omittunt, editi vero ante
    Χριστός locant, nos ex Coisl. et Reg. voci προσδο•
    κώμενος, praefiximus.
    
    (4) Τούτον. Hanc vocem adjecimus ex Coisl.,
    Reg., Roe, Casaub., Colb., Bodl., Grod. Pro tra•
    duxit, quattuor priores habent παραδιδωσι.
    
    (5) Cum Romani imperii. Non alium mundi quam
    Romani imperii finem fore, communis, ut notum
    est, omnium Patrum tam Latinorum, quam Gra•
    corum, existimatio fuit, quam fefellerit eventus; nisi
    adumbratam ejus speciem, in Germanico imperio
    nomine tenus conservatam, veri ac solidi Roma•
    norum dominatus, cujus successio jampridem in•
    d erit, in locum substitutas. In hanc autem opinio•
    nem sanctos Patres non adduxere mentita pagano•
    rum vatum oracula, sed non satis intellecta Danie•
    lis vaticinatione, cap. 7, qui post regnum quarum,
    quod omnes ecclesiastici interpretes, texte Cyrillo,
    num. 13, Romanorum imperium interpretantur,
    postremum judicium, ut illi intelligebant, ponere vi
    detur vers. 9 et 26. Ex eodem fonte profectum quod
    Cyrillus de decem regibus, Antichristo tres exter•
    minante, et septem sibi subjicienti, ac per tres an•
    nos ac dimidium regnante, cum omnibus fere ve•
    teribus scribitur. Ita Irenaeus, lib. v, cap. 25 et seqq.; 
    Hippolytus De Antichristo. Victorinus, in Apocaly•
    pse cap. xii; Lactantius lib. vii, cap. 16; Hieronymus
    in cap. vii Danielis, et epist. ad Aegasium quaest. 11; 
    Chrysost., in Ep. ad Thessal. Theodoretus, in ci•
    tata Danielis et Pauli loca, etc. Haec autem Augustino,
    lib. XV De civ. cap. 19 et 23, non uti certa, sed vix
    non absurda visa sunt. Quae Cyrillo tantum propria,
    aut cum paucis communia, notabo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego (coluna esquerda, interlineares e notas críticas), latino (coluna direita, rodapé e notas). Algumas abreviazioni e segni diacritici greci mantenuti come nell'originale; parentesi numericas e riferimenti marginais trascritos letteralmente. BBox approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>