<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,820">
    867                                 S CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.                                  869

    III. Tum regni Christi æternitatem nullo fine determinatam, adversus hæresim recens in Galatia motam,
    probat (n. 27, etc.); et vana eius argumenta refellens, morali exhortatione orationi modum imponit

    IV. Quædam in hac catechesi non leviter prætereaunada. Primo, quod proximum existimavit adventum Christi,
    ac præmunita Antichristi signa suo se tempore deprehendisse observat. Qui omnium pene ab ascensione Christi
    temporum fuit timor; neque ullum Patrem invenias, qui non sui temporis bellica ac calamitate in arguimen-
    tum Antichristi proxime venturi traxerit. Longum eorum indicem per sæcula deduxit Thomas Malrenda, lib. I,
    De Antichristo, pag. 55.

    V. Secundo, quæ de Antichristo sub Romani imperii finem venturo, decem reges subacturo, in templo Hie-
    rosolymitano sessuro, etc., habet, partim incerta, partim ipso eventu falsa comprobata sunt. Nec tamen pro-
    tlinus Cyrillus vanitatis vel inepte credulitatis accuses. Non hæc a se commentus est, nec apocryphis temere
    credidit, qui etiam ea de re in Apocalypsi dicta suspecta habuit; sed ex Scripturis se collegisse refert num-
    13 et 16. Nec Scripturas ex proprio arbitrio commentatus fuit; tantum quem Danielis et Pauli testimonis
    sensum veteres tradiderant, ita sæculis est, ut multa ab eis incertis conjecturis de origine, nomine et gestis
    Antichristi tradita rescuerint et prætermiserit.

    VI. Tertio, quod de Ecclesiæ suo tempore dissidiis atingit, diligenter observandum. Perspicue loquitur de
    causa sancti Ananasi, et conjunctorum ei episcoporum at Arianis vexatorum. Ita autem ista commemorat,
    quasi neutri parti addictior quam alteri; sed utramque suspectam habens, et in utraque scandali causam et
    fraternum odium hæresre existimans. Imo vero his factionibus factum esse significat, ut Ecclesia occultis hæ-
    reticis contrario prorsus errore peccantibus repletur; dum alii personarum divinarum confusionem docent,
    alii Filium creaturam e non exstantibus productam existimant. Ac primo quidem inde colligitur Cyrillum
    nulla cum Orientalibus factionis et partium communione conjunctum fuisse; imo eorum contentioncs dam-
    nasse et doctrinam habuisse suspectam. Quod autem Athanasii et aliorum causæ non satis æquus exstitit,
    id temporum confusioni et calamitati tribuendum. Tam atroces in eos et tanta fiducia iactatæ ingerentibus
    calumniæ, ut ab eis assensum sustinuisse laudis loco esse videatur. Invidiosam præterea Catholicorum cau-
    sam efficiebat præsidium Marcello Ancyrai tributum; quem Cyrillus hæresis gravissimæ rerum esse non dubi-
    tabat, postquam ipse suo se judicio in concilio Hierosolymitano, Socrate teste, damnaret. Nec dubitavit
    Hilarius confiteri, esse malos qui Homousion impie magis quam pie prædicare viderentur, De syn., num. 67
    Edila fuerat concilii Sardicensis nomine formula, ab nonnullis forte concilii Patribus profecta, quam Atha-
    nasius cum aliis in concilio Antiocheno damnare coactus est; in qua trium differentium et separatorum hy-
    postasium assertores gravissime notantur, unaque trium hypostasis tanquam ex fide catholica credenda de-
    cernitur, quod Orientales passim nihil a Sabellismo differre causabantur. Aliunde Ariani, seu potius Euse-
    biani, quamvis identidem suæ hæreses specimina darent, ejus tamen virum callide obtegentis sub catholicis
    professionibus delitescebant, ante Sardicense concilium totius Ecclesiæ communionem conjuncti. Non omnes
    qui Ariani illis conciliis intererant, fraudis principum et factionis soci; plurimos etiam sanctos episcopo
    in suas partes illucserant, dolorum et fraudis ignaros. Ea sunt quæ suspiciosam Cyrillo utramque partem
    effecerc. Nec putandum propriam illum sibi hic prodidisse mentem. Hic erat eo tempore Ecclesiæ Hierosoly-
    mitanæ status sub Maximo præsele. Ille enim postquam e concilio Tyriensi discesserat Arianœce fraudis ad-
    monetus, cœteris Orientalium conciliis abstinuit; neque tamen idcirco Athanasii partes ingressus est: non
    enim se ante illi adjuvxit, quam ab eo ex Galliis reduce, dum Palestinam pertransiret, de omni illius
    causæ iniquitate eductus, communionem ejus firmitcr amplexus est.

    VII. Nulla est in Catechesibus, quodie isthæc habita sit, nota. Eam emendavimus ea codd. Coislm., Reg.,
    Ottob., Coll.. Bodl. Roe et Casaub. et variantes lectiones libri Genovefani.
  </bloco>
  <notas>Layout: single column block of printed Latin text. Small header with page numbers and title. There is a short ornamental rule near bottom and a "Digitized by Google" mark outside main text. No marginalia visible. Some letters uncertainly printed (e.g., "contioncs" read as "contentiones"); preserved as in image where possible.</notas>
</pagina>