1005

8. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHIEP.

1004

mescientes qui illic. erant, per doctrinaim. Pauli A Παύλον διδασχαλίας" ἐπιθεντος δὲ αὐτοῖς τὰς χεῖρας

cognovere ; postquam vero imposuisset illis manus
- Paulus, et venisset super eos sanctus Spiritus, /o-
quebaniur linguis et prophetabant V. Tantaque su-
per eo gratia Spiritus erat, ut non solum contactus
ipsius sanitatem refunderet, verum etiam delata a
*arne ejus sudaria el semicinclia morbos curarent,
et mali spiritus abigerent; quin et ii qui curiosas
artes exercueraut, comportantes libros coram om-
nibus exurerent.

XXXI. Praterceurro et. Troade gesta erga. Euty-
chum, qui somno degravatus, tertioque e tabulato
deorsum lapsus, mortuus sublatus est, et a Paulo
ineolumitati redditus *. Pratermitto eam quam
presbyteris Ephesi Miletum vocalis exposuit. pro-
pheliam ; quibus diserte ait: Quoniam Spiritus
sanctus per singulas civitates. testificatur mihi, di-
cens, quod. "*, etc. Per hiec enim verba, per. singu-
las civitates, signilicavit Paulus, mira qui in una-
quaque civitate effecit, ex Spiritus sancti eficientia
prodire ; nutu Dei, et in nomine Christi qui in ipso
loquebatur. * Ex hujus sancti Spiritus vi, idem
Paulus in hanc sanctam civitatem Jerusalem pro-
perabat ; *! quamvis Ágabus ex Spiritu ipsi even-
tura prophetaret 9 : Christi vero cum fiducia do-
ctrinam in populis przedicabat. Cisaream addu-
ctus ?, mediis etiam in judiciorum subselliis, modo
coram Felice**, modo coram Festo preside "Ὁ et
Agrippa rege "δ, tantum ex Spiritu sancto victricis
in sapientia gratiz (1), habuit Paulus ut ipse jam
Judeorum rex Agrippa dieeret: Parum abest, quin
mihi persuadeas. ut fiam. Christianus "". ldem san-

V Act. xix, 1, sqq. "5 Act. xx, 7-412.. "9 ibid. 95 &
qq

τοῦ Παύλου, xat ἐλθόντος τοῦ &yiou Πνεύματος ἐπὶ
αὐτοὺς, ἐλάλουν γλώσσαις καὶ ἐπροφήτενον. To-
σαύτη τε ἐπ᾽ αὐτῷ (2) fv ἡ χάρις πνευματιχὴ, ὡς
μὴ μόνον αὐτὸν ἀπτόμενον ἰᾶσθαι * ἀλλὰ γὰρ καὶ τὰ
ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἐπιφερόμενα σουδάρια xal ση-
μικίνθια, θεραπεύειν τὰς νόσους, καὶ ἀπελαύνειν τὰ
τοῦ πονηροῦ πνεύματα " ἤδη δὲ xal τοὺς τὰ περίεργα
πράξαντας, συνενέγκαντας τὰς βίδλους χαταχαίειν
ἐπὶ πάντων.

AA'. Παρατρέχω καὶ τὰ ἐν Τρωάδι κατὰ τὸν Εὔ-
τυχον (3), κατενεχθέντα μὲν ἀπὸ τοῦ ὕπνον, xa πε-
σόντα ἀπὸ τριστέγου χάτω, xal ἀρθέντα νεχρὸν, ὑπὸ
δὲ Παύλου διασωθέντα. Παρατρέχω xai τὰς πρὸς
τοὺς πρεσδυτέρους Ἐφέσου, τοὺς ἐν Μιλήτῳ χληθέν-
1a; προφητείας (4) οἷς φανερῶς ἔλεγεν" Ὅτι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεταί μοι
"Ἰέγον, ὅτι, xal τὰ ἑξῆς. Διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι
κατὰ πόλιν, ἐδήλωσεν ὁ Παῦλος, ὅτ: τὰ ἐν ἑχάστῃ
πόλει γενόμενα ὑπ' αὑτοῦ θαυμάσια, ἐκ τῆς τοῦ ἁγίου
Ἡνεύματος ἐνεργείας ἦν, νεύματι Θεοῦ, καὶ iv (5)
ὀνόματι τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ. Ἐχ τῆς δυ-
νάμεω; τοῦτον τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔσπενδε μὲν
εἰς τὴν ἁγίαν ταύτην πόλιν Ἱερουσαλὴμ ὁ αὐτὸς Παῦ-
Aog* χαὶ ταῦτα τοῦ ᾿Αγάδου (6) τὰ συμδησόμενα
αὑτῷ προφητεύοντος Πνεύματι ἐδημηγόρει δὲ, τὰ
περὶ Χριστοῦ διηγούμενος, ἐν πεποιθήσει. Εἰς δὲ τὴν
Καισάρειαν ἀναχθεὶς, xal μέσοις δικαστηρίων βή-
pact, ποτὲ μὲν ἐπὶ Φήλιχος, ποτὲ δὲ ἐπὶ Φήστου

C ἡγεμόνος καὶ ᾿Αγρίππα τοῦ βασιλέως, τοσαύτην Ex

Πνεύματος ἁγίου νικητιχὴν ἐν σοφίᾳ χάριν ἔσχεν ὁ
Παῦλος, ὡς αὐτὸν ἔδη τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων

. ** Vid. cat. 46, n. 12. δ᾽ Sup. n. 91 et 3990. ** Act.

xxt, 10. δ Act. xxii, δῦ. δὴ Act, xxiv, 10-27. 55 Act, xxv, 7-101. "5 Act, xxvi, 2-99. "7 ibid. 28.

(1) Victricis in sapientia. gratie. Gratiam sancti
Spiritus supra crebro dixit cum efficacia operari,
n. 21, τοσαύτης ἐν πᾶσι τοῖς ἀποστόλοις τῆς χάριτος
ἐνεργούσης " n. 94, οὗ μόνον ἐν τοῖς δώδεχα ἀποστό-
λοις ἡ τοῦ &ylou Πνεύματος ἐνήργησε χάρις " et iu-
fra n. δὲ, Spiritum sanctum vocat. sanctilicantem
et efficacem virtutem, ἁγιοποιὸς xal ἐνεργητιχὴ δύ-
ναμις. Hic. autem ejus gratiam victricem vocat, eo
tamen in loco ubi Agripp:e duritiam non penitus
expugnavit οἱ vicit, sed ad videndam et contiten-
dam veritatis vim adegit. At ea Paulum Agrippa
etiam obstinatiorem e persecutore in preconem mu-

Casaub., Grod. At editi, ἐπ᾿ αὐτῶν - quod profectum
putamus a librariis, litteram v in fine vocum per
vocalem desinentium, cum sequens verbum à ve-
cali incipit, importune adjicientibus. Ante ἀπὸ τοῦ
χρωτὸς, τά adjecimus ex Coisl, Infra, loco τοῦ πο
νηροῦ, Coisl., Roe, Casaub. liabent, τὰ zovrpá, ut
Act. xix, 12, Cyrillus cat. 20, n. 5, damoues vo-
Cat, τοῦ πονηροῦ δυνάμεις.

(5) Κατὰ τὸν Εὔτυχον. Ex Roe et Casaub. χατά
posuimus pro xal quod erat in editis ; quorum sen-
$us erat : Pratereo qu& Troade gesia sunt, εἰ Euiy-
chum. At illa Eutychi resurrectio unum memora-

tavit, supra, n. 26, quod potenti Christi virtute et p tur Pauli Troade in urbe gestum.

superabundanti in ipso gratia effectum ait cat. 10,
". 17 et 18, ποίᾳ δυνάμε: ;... ὑπερεπλεόνασεν ἣ yá-
ρις τοῦ Θεοῦ ἐν ἐμοί. Eadem Spiritus sancti gratia
efficaciter operans, multos ex 14.518 illis qui Chri-
stum crucifixerant, non solum credere, sed etiam
redicatioui apostolorum et precibus perseverauter
iutendere fecit, supra n. 21, ita. ut non gratie vi-
etricis defectu, sed propria Agrippe obhstinatione
factum sit, ut non converteretur; quam obstinatio-
uem gratia, si abundantior ipsi fuisset data, facile
perfregisset. Gratiam vero in tota hac oratione Cy-
rillus non przcise intelligit solum gratiam interio-
rem et adjutricem, sed etiam ei conjungit gratiam
miraculorum, scientiz, eloquentiz, etc., que apo-
solos primum robore confirmans, et miraculis ac
bonis operibus couspicuos reddens, ad similes in
aliis effectus produceudos per ipsos extendebatur.
Vide cat. 16, n. 16.
(2) Ἐπ’ αὐτῷ. Sic codd. Coisl., Ottob. 2, Roo,

(4) Προφρητείας. Ex cod. Ottob. ita scripsi loco
προφήτας. Quis enim erat sensus, ut illi Ephesi
seniores prophete dicerentur? Porro verbum hoc
abest a codd. Roe, Casaub. et Grodeec. Vellem scri-
ptum paulo supra, xai τὰ τῆς πρὸς τούς, etc. Infe-
rius vero post λέγον, ex co. (0151. addidi, ὅτι, xal
τὰ ἑξῆς, ut minus suspensa et abrupta esset. ora-
Vio.

(5) Νεύματι Θεοῦ, xai ἐν, etc. Haec de Dei puta
et Christi nomine desunt in codd. Roeet Casaub.,
Sicut in iisdem codicibus similia verba cat. 16, n.
12, p. 229, deleta sunt. Vide que in. hunc locum
subnotavimus. .

(6) ᾿Αγάδου. Ex codd. Roe, Casaub. et Cyrille
ipso sup. num 38, et cat. 15, n. 39, emendavimus
editorum seripturam, ᾿Αγαύου, quanquam verum
fortasse hujus prophetze nomen erat, ᾿Αγαυός, qua
Graca vox generosum aignilicat.

Digitized by Google
