<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    901 CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    παύσιν. Τίς ἄρα μακάριος τότε, ὃς φησὶ Χριστοῦ
    ὑπάρξεται; Οὗ καταφρονει τῶν οἰκείων δούλων ὁ
    τσοῦτος ἐνδοξος βασιλεύς, ὁ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων διορυ-
    φορουμενος, ὁ τοῦ Πατρὸς σύνθρονος. Ἵνα γὰρ μὴ
    συμμορφῶσιν οἱ ἐκλεκτοὶ μετὰ τῶν ἔθθρῶν, διαστελλ-
    ει τοὺς ἀγγέλους αὐτοὺ μετα δάλλιππος μεγα-
    λης, καὶ ἐπισυναξουσι τοὺς ἐκλεκτου ἀυτοὺ ἐκ
    τῶν τεσσαρων ἀνέμων. Ἐνὸς τοῦ Διοὺ οὗ κατεφρο-
    νης· πῆς ἄρα πολλῶν δικαιων καταφρονησε; Δεῦτε,
    α(ι) εὐλογη?τε τοῦ Πατρός μου, ἐρεῖ τοῖς τότε
    συλληθεῖν.
    ΚΓ'. Ἀλλ' ἐπεὶ τις τῶν παρόντων· Πέντης εἰμι, ἡ
    καὶ τότε Ἰωσ ἀσθενής ἐπι κλίνης εὐρεθήσομαι· ἡ
    γυναικὸν, ἐν μύλῳ καταληφθήσομαι (2)· μὴ ἄρα
    καταφρονηθῶμεν; θρασυστον, ἄνθρωπε· ὁ κριτὴς
    ἀποψώματις ἐστιν· Ὁ νατὰ τὴν ὁδδα κρι-
    νεῖ, οὔδε κατα τὴν ἁλιλαλ ἐλέγξει· οὐ προτιμᾷ
    λογίους ἰδιῶτας, οὔδε πλουσίους πενήτων. Κάν ἐν
    ἀγρῷ ἆς. λαμβάνουσι σε (3) οἱ ἄγγελοι· μὴ μοψήσης,
    ὅτι τοὺς γαιούχους λαμβάνει, καὶ ὁ τὸν γεωργὸν
    καταλείπει. Κᾶν δοῦλος ἦς, καὶ πένης, μηδὲν ἀγω-
    νάσῃ· ὁ μορφὴν δούλου λαβών, τῶν δούλων οὐ κατα-
    ταγρωει· Κὰν νοσῶν χείλεως ἦς ἐπὶ κλίνης, γέγρα-
    πται· Τότε δύο ἕσονται ἐπὶ κλίνης μιᾶς, εἰς πα-
    λαμηβατέται, καὶ εἰς ἀφίεσιν. Κὰν κατὰ ἀνάγκην
    μύλων παραβῶσι, ἀνὴρ ἡ γυνή· κὰν παῖδας
    ἔχῃ, καὶ τῷ μύλῳ περιεδρύσης· ἀλλ' οὐ παρορᾷ
    ὅ ἐξαγαγὼν πεπιδημοῦν ἐν ἀνδρεῖᾳ. Ὁ ἐξαγα-
    γὼν (4) τὸν Ἰωσὴφ εἰς βασιλείας ἐκ δουλείας καὶ φυ-
    λακῆς, καὶ ὃς λυτροῦται ἐκ τῶν θλίψεων εἰς βασι-
    λείαν οὐρανῶν. Μόνον θρασσω, μόνον ἔργασαι, μό-
    νον ἀγωνίζεσται προθύμως· οὔτε γὰρ ἀπολλύται· Ἀνα-
    γραπτῆς ἐστι σοῦ πᾶσα προσευχή καὶ ψαλμῳδία·
    ἀνάγραφτος ἐστι πᾶσα ἐλεημοσύνη· ἀνάγραφτος ἐστι
    πᾶσα νηστεία· ἀνάγραφτος ἐστι πᾶς ὁ διαψυχαγχλὴς
    Τάφος χαλκὸς· ἀνάγραπτος ἐστιν ἐγχαράτεια διὰ θεοῦ
    τελεσθεῖσα. Τὰ πρωτεῖα δὲ τῶν στεφάνων ἐν ἀναγρα-
    φαῖς ἔχει παραδεῖνα καὶ ἀγνεία, καὶ μέλλεις λάμπειν
    ὡς ἄγγελος (5). Ἀλλ' ὥσπερ ἤκασα τέλους τὰ καλά,
    σώσας ἀκοῦε πολλὰ ἀδωσιφὴν τὰ ἐναντία. Ἀνάγρα-
    φτῆς σου ἐστι πᾶσα πλεονεξία· ἀνάγραφτος σου ἐστι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
    A reperierit? Non proprios servos despiciet tantus
    gloriosus rex, qui angelorum satellitio comitatus
    erit, qui Patris consessor. Ut enim ne cum inimi-
    cis confundantur electi, mittet angelos suos cum
    tuba magna, et congregabit electos ejus a quatuor
    ventis 62. Lotum non neglexit, qui unus erat; quo-
    modo ergo justos multos neglexit? Venite, bene-
    dicti Patris mei 64; aiet eis qui tunc nubium curri-
    bus vehentur, et ab angelis collecti fuerint.
    XXIII. Sed inquiet aliquis eorum qui adsunt:
    Inops sum, et illo fortassis tempore infirmus in
    lecto inveniar 65; aut ego mulier in pistrino depre-
    hendar 66; anue ergo contemnemur? Confide, ho-
    mo, judex personas non respicit. Non secundum
    gloriam (6) judicabit, neque secundum facundiam
    argue! 67, non anteponit eruditos indoctis, neque
    pauperibus divites, etiamsi in agro fueris 68, as-
    summent te angeli. Ne existimes quod terrarum do
    minos accipiet, te vero agricolam relinquat :
    etiamsi servus vel pauper fueris, nihil sollicitus
    esto : qui formam servi suscepit 69, servos non
    aspernabitur. Etiamsi æger in lecto jacueris, scri-
    ptum est : Tunc duo erunt in lecto uno : unus asso-
    metur, et alter relinquetur 70. Quamvis necessitáte
    cogente in pistrinum deditus fueris sive vir sive
    mulier; tamesi pueros habueris, ac mole assi
    c deas, non tamen præteribit te qui educxit vinculos in
    fortitudine 71. 73 Qui Josephum ex servitute et cár-
    cere ad regnum provexit, te quoque ex afflictioni-
    bus in cœlorum regnum reempciont perducet. So-
    lummodo confide, solummodo operare, solum-
    modo alacrit er decerta : nihil enim tibi deperibit.
    Descripta est tua omnis oratio et psalmorum mo-
    dulatio : descripta omnis eleemosyna : descripitum
    omne jejunium : descripitum omne conjugium pul-
    chre et caste observatum : descripta continen-
    tia (7) propter Deum tolerata. 73 Primas vero in
    [Dei] descriptionibus coronas habet virginitas et
    integritas, et tanquam angelus collucebis. At sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    * Matth. xxiv. 31. 64 Matto. xxv, 34. 66 Luc. xvii, 34. 65 ibid. 35. 67 Isa. xi, 3. 68 Matth.
    xxiv, 40. 69 Philip. ii, 7. 70 Luc. xvii, 34. 71 Psal. lxvii, 7. 72 Vid. cat. 8. n. 4. 73 Vid. cat.
    4, n. 24; et cat. 12, n. 33 et 34
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,980,1240">
    (1) Δεῦτε, oi, etc. Codd. Reg., Roe, Casaub. et D vtin, 43. Pont, ante ἔχους, adjicemus vocem οὕτως
    Grod., Δεῦτε, πάντες oi, etc., Venite, omnes benedicti. ex Reg., Roe et Casaub. codd.
    Illud τὰννς quod Matthaus hic non agnoscit, forte
    sumptum ex simili loco Matth. xi, 28 : Venite ad
    me, omnes qui laboratis, etc.
    (2) Καταληφθήσομαι. Ex cod. Coisl. verbum
    hoc in prima persona scripsimus, postulante verbo
    praecedente εὐρεθήσομαι, et sequente καταφρονη-
    θῶμεν. Errat in editis, καταληφθήσομαι, deprehensio
    deut., at Grod. legit, καταληφθήσεσται, relinquetur.
    (3) Ἀμφότεροι. Codd. Roe et Casaub.
    (4) Ὁ ἐξαγαγὼν. Articulum ὁ addidimus ex
    Coisl., Reg., et Colb.; at Reg., sicut Roe et Casaub.
    habent, ἐξαγαγὼν.
    (5) ὡς ἄγγελος. Codd. Roe et Casaub., ὡς ὁ
    ἄγγελος, tanquam sol ; juxta sententiam Christi, Matthi.
    (6) Non secundum gloriam. Hoc est non humanae
    gloriae favore et respectu capietur : ut neque rei
    causam suam orantis, vel judiciis sui benevolen-
    tiam captans facundia et sermonium artificio de-
    mūcetibit. Ita locum a Cyrillo intellectum esse
    suadet contextus. Tota porro Cyrilli in hoc loco
    oratio supponit communem illam Graecis Patribus
    et Latinorum permultis opinionem, multos secundo
    Domini adventu adhuc viventes deprehensum iri,
    et una cum redivivis ejus judicio, non prius obita
    morte sistendos. Cui opinioni favet sententia Scri-
    pturae et Symbolorum omnium, Christum vivos et
    mortuos judicaturum pronuntians.
    (7) Id est, viduitatis.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Várias abreviações e sinais críticos preservados conforme imagem. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis preenchidas conforme contexto; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso no excerto principal). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>