<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    981 CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO II. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,760">
    ναι. Εν γαρ τοῖς· ἄρα μοι περι τοῦ νυμφίου προ-
    φωνει καὶ λέγει (1)· Οἱ σώφρονέι ς σου, ὡς πει-
    στεραι ἐπὶ πληρωματα ὑδατων.
    I'. Ταυτης ἔφερε τίπον μερικῶς, κατὰ τινας, ἡ
    ἐπὶ Νωε περιοτερα. Ὅπερ γὰρ π' ἐκείνου, διὰ
    ξύλου καὶ ὑδατος αὐτοῖς μεν (2) ἐγένετο ἡ σωτηρία,
    καινὴς δὲ γενέσεως ἀρχὴ, καὶ ἡ περιστερά ἀνέστρεψε
    τρὸς αὐτὸν τὸ πρὸς ἐστέραν. Ἐχουσα φυλλον ἐκαλαι-
    σωτην, φασι, καὶ τὸ Πνευμα τὸ ἁγιον κατῆλθεν ἐπὶ
    τὸν ἀληθινὸν Νωε, τὸν τῆς δευτέρας γενέσεως ποιη-
    τὴν, τῶν παντοίων γενῶν προσφερέσεως εἰς τὸ αὐτὸ
    συνώργων. Ὡν τύποι ἔφερον αἱ δάφοροι τῶν ἐν τῇ
    κτισει ζωων καταστάσεις· οὗ κατὰ τὴν παρουσίαν,
    οἱ νοητοὶ λύκοι συμβάσσουσιν μετὰ ἀρνῶν· οἷ Ἐκ-
    κλησία ἔχει μυστήριον, καὶ ταῦρον, καὶ λεόντα ἄμα
    βοσκόμενος· καθὼς μέχρι σημερον βλέπομεν, ἀρ-
    χοντας κοσμικοὺς ὑπὸ τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἀγομέ-
    νους καὶ διδακτομένους. Κατήλθε τοίνυν, ὡς ἐξ-
    ηγοῦνται τινες, ἡ νοητὴ περιστερὰ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ
    βαπτισματος· ἵνα δέξῃ, ὅτι αὐτὸς ἐστιν, ὁ διὰ ξύλου
    σταυροῦ αἰχμῷ τοὺς πιστεύοντας, ὁ μέλλων πρὸς
    ἐστέφαν ὑπὲρ τοῦ θανάτου αὐτοῦ χαριζέσθαι (3) τὴν
    σωτηριαν.
    
    ΙΑ'. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἴσως καὶ ἄλλως ἐξηγη-
    σθεν· αὐτοῦ δέ τοῦ Σωτῆρος καὶ νῦν ἀκουστέον τῶν
    περὶ ἁγίου Πνεύματος ῥημάτων· φησι γὰρ· Ἐν
    μὲν τῇ γερνῇ ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὖ ἡ
    σωτὴρια (4) εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ· καὶ ὅτι
    παρὰ τοῦ Πατρὸς τῆς χάρις, λεγει· Πόσῳ μᾶλλον ὁ
    Πατήρ ὁ ἐὺ σωτὴρ δούσεται Πνεῦμα ἁγιον τοῖς
    αἰτοῦσιν αὐτὸν· καὶ ὅτι τὸν Θεὸν ἐν πνεύματι
    προσκυνειν ὀξει, φησιν· Ἀλλ' ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν
    ἐστίν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνη-
    σουσιν τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ· καὶ
    γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσκυνη-
    τὰς αὐτοῦ. Πνεῦμα ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυ-
    νήτας αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ
    προσκυνεῖν. καὶ πάλιν· Εἰ δέ ἐγὼ ἐν Πνεύματι
    θεοῦ ἐκβαλλω τὰ δαιμόνια· καὶ ἐξῆς εὐθὺς· Διὰ
    τοῦτο λέγει ὑπέρ, πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία
    ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις, ἦ δὲ τοῦ Πνεύματος
    βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται. Καὶ ὅς ἐ' ἂν εἴπῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    A tum specimen eo modo ostensum iri. Nam in Can-
    ticis de sponsa acclamant, et dicit : Oculi tui, similes
    colum̄bis super plenitudines aquarum 59.
    X. Hujus [columbae], secundum nonnullos, figuram
    aliqua ex parte praeferrebat (5) illa, de qua in Noemi
    historia, columba 60. Nam sicut ejus temporibus
    per lignum et aquam illis hominibus facta est salus,
    et novæ generationis initium; et columba ad ipsum
    sub vesperam reversa est, olivæ folium gestans 61 :
    sic, inquinut, et Spiritus sanctus descendit in ve-
    rum Noe, secundæ generationis auctorem; qui diver-
    sorum generum voluntates atque indoles in unum
    colligit; cujus studiorum diversitatis figuram gere-
    bant dissimiles inclusorum in arca animantium na-
    turæ. Qui postquam advenit, spiritales lupi una
    cum agnis pascuntur, cujus Ecclesia habet vitulum
    et laureum una cum leone pascentes 62 : sicut al
    lodiernarn usque diem cernimus mundi principes
    ab Ecclesie viris duci et doceri. 63 Descendit igitur,
    velut nonnulli interpretantur, intelligibilis colum-
    in tempore baptismatis; ut ostenderet eumdem
    esse qui, per lignum crucis salutem credentibus
    confert, et qui sub vesperam per suam mortem sa-
    lutem esset collaturus
    
    XI. Ac de illis quidem fortassis etiam alia ra-
    tione disserendum. Ipsius vero nunc Servatoris
    præstat audire de Spiritu sancto sermones. At
    enim : Nisi quis generatus fuerit ex aqua et Spiritu,
    non ingredietur in regnum 270 Dei 64 ; et quod a
    Patre ea gratia sit, ait : Quanto magis Pater qui de celo
    est, dabit Spiritum sanctum flagitantibus a se 65 ; et
    quod Deus in spiritu adorandus sit, dicit : Sed ve-
    nit hora, et nunc est, quando veri adoratores adora-
    bunt Patrem in spiritu et veritate ; nam et Pater tu-
    los quaerit qui adorent eum. Spiritus est Deus, et qui
    adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare 66 ;
    et iterum : Si autem ego in spiritu Dei ejicio demon-
    nia; et mox in consequentibus : Propter hoc dico
    vobis, omne peccatum et blasphemia dimittetur homi-
    nibus : at Spiritus blasphemia non dimittetur. Et qui-
    cunque dixerit verbum adversus Filium hominis, re-
    mittetur illi : quinqucve autem dixerit verbum contra
    Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    * Cant. v, 12. * Gen. viii, 8, 10. * ibid. 11 * Isa. xi, 6 ; lxv, 26. * Vid. cat. 18, n. 17. * Joann.
    iii, 5. * Luc. xi, 13. * Joan. iv, 23, 24.
    
    bus undis appariturum, jam olim in Cantico præn-
    dictum fuit. Notandum in allegato Canticorum loco
    non haberi sou, sed ἀυτό· oculi ejus : nam sponsa
    hic alloquitur filias Jerusalem : illud autem cum
    sumptum esse ex simil loco cap. 1, 15 : Οφθαλ-
    μοὶ σου περιστεραι : Oculi tui sunt columbæ.
    
    (1) Καὶ λέγει. Addit cod. Roe, et Casaub. Η Γρα-
    φή, dicit Scriptura. Deesse revera videtur vocabu-
    lum quod regat προσωφωει, etc. Spiritum sanctum
    Scripturarum auctorem, de quo hic sermo est, in-
    telligi existimo.
    
    (2) Αὐτοῖς μὲν. Pro μεν est in editis, μόνον, nullo
    sensu. Particular μέν, quam in sequenti membro
    opposita et particula δέ requirebat, et codd. Roe,
    et Casaub. ac Grodecio reposuimus. Deest in Coisl.
    τὸ ἀπὸ πρὸς τούτῳ, ut in nonnullis Bibliorum
  </bloco>
  <notas>
    Texto apresentado em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Correções editoriais e referências enumeradas entre parênteses no original. Algumas abreviações tipográficas (ex.: 59-66 notas) preservadas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>