<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    973 CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO II. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,880">
    οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Καλεῖται καὶ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ A estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui 22. Νομίνα-
    τος θεοῦ, καθὼς ἐρρήται· Ὅτι δὲ ἐστε υἱοὶ, ἐξαπ-
    τοστελλεῖ ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Καλεῖ-
    ται καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ, καθὼς γέγραπται· Εἰς
    τόν, ᾧ ποιὸν καιρὸν ἐδηλώθητο (1) ἐπ᾽ αὐτοῖς
    Πνεῦμα Χριστοῦ· καὶ πάλιν· Διὰ τῆς ὑμῶν δέησεως,
    Χριστοῦ.
    Ε'. Πρὸς δὲ τούτους καὶ ἄλλας πολλὰς ὀνομασίας
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος εὑρήσεις. Καλεῖται μὲν γὰρ
    Πνεῦμα ἀγνώστου, ὡς γέγραπται· Κατὰ Πνεῦμα
    ἀγνώρισιν. Καλεῖται καὶ Πνεῦμα ὑποθέσεως, ὡς
    Παυλὸς φησιν· Οὐ γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας
    εἰς φοβόν, ἀλλ᾿ ἐλάβετε Πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ
    κραζόμεν, ᾿Αββά ὁ Πατήρ. Καλεῖται καὶ Πνεῦμα
    ἀποκαλύψεως, καθὼς γέγραπται· Δώρη ὑμῖν Πνεῦμα
    σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπιγνώσει αὐτοῦ.
    Καλεῖται καὶ Πνεῦμα ἐπαγγελίας, καθὼς ὁ αὐτὸς
    φησίν· Ἐγὼ καὶ ὑμεῖς πιστεύσαντες (2) ἐσχαρ-
    σθήσεσθε τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ ἄνω. Κα-
    λεῖται καὶ Πνεῦμα χάριτος, ὡς ὅτε πάλιν λέγει· Και
    τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνεβρίσας. Καὶ ἄλλαις δὲ
    προσωνυμίαις παλαιῶν ὀνομάζεται τοιαύταις. Ἠκου-
    σας δὲ σαφῶς καὶ ἐν τῷ πρὸ ταύτης κατηχηθεῖ, ὅτι
    τῷ μὲν τοῖς Ψαλμοῖς ποτὲ μὲν ἀγαθοῦ, ποτὲ δὲ ἠγε-
    μονικὸν ὀνομάζεται· ἐν δὲ τῷ Ἠσαία, σοφίας, καὶ
    συνέσεως, καὶ βουλῆς, καὶ ἰσχύος, καὶ γνώσεως, καὶ
    ἀσθενείας, καὶ φόβου Θεοῦ, προσηγορεύετο. Δι᾿ ὧν
    ἀπαντῶν, τῶν τε πρότερον εἱρημένων καὶ τῶν νῦν,
    συνίσταται (3), διαφορὰς μὲν εἶναι ταῖς προσωνυμίαις,
    ἐν δὲ καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ζῶν καὶ ὑφ-
    εστώς. καὶ πάντοτε Πατρι καὶ Υἱῷ συμπάροχ· οὐκ
    ἀπὸ στέματος καὶ χειλέων Πατρὸς ᾿Υἱοῦ λαλούμε-
    νος, ᾧ ἀπαντενένμενον, ὅπερ εἰς ἔφερα ἐνέβαινον (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    A estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui 22. Nomi-
    nur etiam Spiritus Christi, sicut est scriptum : In
    quod vel cujusmodi tempus declarabatur in eis Spiri-
    tus Christi 23 ; et rursus : Per vestram deprecatio-
    nem, et subministrationem Spiritus Jesu Christi 24.
    V. Praeterea, plures alias sancti Spiritus nuncu-
    pationes reperias. Vocatur enim Spiritus sancti-
    ficationis, uti scriptum est : Secundum Spiritum san-
    ctificationis 25. Dicitur et Spiritus adoptionis, ut ait
    Paulus : Non enim accepistis spiritum servitutis ad
    timorem, sed accepistis Spiritum adoptionis, in quo
    clamamus, Abba, Pater 27. Appellatur quoque Spi-
    ritus revelationis, quemadmodum scriptum est :
    Dei nobis Spiritum sapientiae et revelationis in co gni-
    tione ejus 28. Nominatur etiam Spiritus promissio-
    nis sicut idem ait : In quo et vos cum credidistis,
    obsignati estis Spiritu promissionis sancto 30. Voca-
    tur et Spiritus gratiae, velut cum rursus ait : Et
    Spiritum gratie contumelia affecerit 30 ; aliisque
    ejusdem modi pluribus appellationibus significa-
    tur. Audivisti perspicue et in præcedenti 31 cate-
    chesi (5), eum in Psalmis quidem interdum bo-
    num 33, interdum vero principalem 33 nominari; in
    Isaia vero, sapientiae, et intelligentiae, et consilii,
    et fortitudinis, et scientiae, et pietatis, et timoris Dei 34,
    appellatum esse. 35 Ex quibus omnibus, tum quæ
    prius, tum quæ modo dioxinons, conflantur, diversasquae
    dem appellationes esse, unum autem atque eundem
    Spiritum sanctum, viventem et subsistentem, sem-
    perque Patri et Filio una præsement; qui non ab ore
    et labiis Patris aut Filii (6) loquendo profertur 267
    26 Rom. i, 4. 27 Rom. viii, 15. 28 Ephes. i,
    29 ibid. 13. 30 Hebr. x, 29. 31 Cat. 16, n. 28. 32 Psal. cxlii, 11. 33 Psal. L, 14. 34 Isa. xi, 2,
    35. 41 Cat. 16, n. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (1) Ἐδηλώτο. Male in editis, δηλοῦτο. Corriguntur ex omnibus mss., sed in Roe et Casamb. juxta sacrum textum habentur, ἐδηλώτο τῷ ἑαυτῷ. Caeteri,
    ut Coisl. ambo Ottob. et Grod., una voce ἐδηλώτο, quae est multorum Novi Testamenti codicum scriptura. Nibil est in Cyrillico quod alterutri faveat; in recepta itaque aquiescimus.
    (2) Υμεῖς πιστεύσαντες. Transilii Cyrillus nonnullas Apostoli voces inter duas illas comprehensiones, eodemque modo locum hunc recitat n. 35. Periodum sequentem, καλεῖται κ.τ.λ., etc., usque ad καὶ ἄλλας, in editis et aliis codicibus prætermissa: ex solo D cod. Coisl. hic ascripsimus : sed loco ἐπὶ, posuimus, etc.
    (3) Συνίσταται. Sic emendavimus ex codd. Coisl., Roe et Casamb., et simili loco hujus catech. n. 34, quum esset in editis solummodo, ἔστηται. Perpau-
    lum infra, loco ἀγλίσκον, scripsimus, ἔστη, τῶν, ut habetur in cod. Ottob. secundo et Grod. Coisl.
    fert, ἔστιν, et omittit, ζῶν. Roe et Casamb. secundam tantum vocem, primam prætermissa, exhibent. Editi ambas in unam conflixas habent. Vide parallelum Cyrilli locum n. 92, et alios similes n. 28 et 53. Resilit autem antiquum errorem ab Origene son. II in Joan. p. 58. et Didym. lib. II De Spiritu sancto notatum, quo aliqui docebant Spiritum san-
    tum non esse substantiam per se exsistentem, sed operationem Dei.
    (4) Ἀπαντήσας. Subjungitur in cod. Coisl., κράζων προβαλόντες εἰρήκασιν, ubi superius in an-
    tecessum diximus; nempe cat. 46, n. 14, vel respi-
    citar longum illud assumptum, quod in hoc codice post num. 3 exstat, a nobis ad calcem cat. 46 re-
    præsentatum.
    (5) In præcedenti catechesi. Non reperitur in cat.
    46 locus psalmi I, vers. 14, de Spiritu principali, quem se allegasse refert. Non mirum, si ex tempo-
    pore dicens testimonium quod referre paraverat, omisit.
    (6) Patris aut Filii, Πατρὸς ἤ Υἱοῦ. Dum negat
    Patris aut Filii evandium fatum esse Spiritum san-
    ctum, supponit ab utroque vel ab alterutro vere procedere. Particula ἤ vel disjunctiva est, et dubi-
    tationem significans; vel conjunctiva, et ad sensum particulæ, et, aut, quod idem est ratione praesentis constructionis, negue, reducenda. Grodecius vertit Patris et Filii, sed utrum καὶ in suo exemplar inha-
    buerit merito dubitatur. Spiritum sanctum ex Filio procedere Cyrillo certum fuisse probavimus, ad cat. 16, n. 24; an vero etiam a Patre immediate oriri existimaverit, dubitabile est. Vix alii præter Aria-
    nos et Eunomianos hunc gravium in Trinitate sta-
    tuebant, ut, quemadmodum Filius a Patre solo, ita Spiritus sanctus a solo Filio procederet; sed illi id statuebant creationis more et ritù. Extant vero non-
    nulla Athanasii et Græcorum Patrum testimonia, quæ originem Spiritus sancti immediatam a solo Filio reperiant; videntur. Parte alia Spiritum san-
    ctum a Patre immediate procedere, gravissime sunt Latinorum et Græcorum hujus temporis auctorita-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento misto: texto principal em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Rodapé e notas em latim com inserções gregas. Alguns sinais diacríticos e abreviações preservados; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum empregado).</notas>
</pagina>