903

S. CYRILLI THEROSOL. ARCHIEP. fe

leta jucunde audivisti , sic rursus patienter eis A πᾶσα πορνεία * ἀνάγραπτός σου πᾶσά ἐστιν ἐπιορχία,

adversa audito. Descripta est omnis tua rapina:
descripta emnis scortatio tua : descriptum tuum
omne perjurium , blasphemia, veneficium , fur-
tum, bomicidium. ** Omnia hzc in posterum $937
describentur, si nunc post. baptismum eadem com-
miseris. Nam qu». illum przcessere delentur.
XXIV. Quando autem venerit , inquit, Filius ho-
minis in gloria sua, et omnes angeli cum eo '*. Vide,
homo, quam multis testibus judicium ingrederis ;
aderit tunc universum hominum genus. Cogita igi-
tur quam numerosa sit Romanorum natio; repu'a
qualis barbarorum nunc in vivis degentium multi-
tudo, et quam magna ante centum annos e vivis
excesserit. Pensa ante annos mille quanta sepulta
sit. Revolve animo qvi ab Adamo usque in pre-
sentem diem exstiterunt. Ingens quidem multitudo:
adhuc tamen parva, plures namque angeli. Hi
sutit nonaginta novem oves ille 75, cum una tan-
tum sit.bumanum genus. Nam pro magnitudine lo-
corum quorumlibet, incolarum zstimandus est
numerus. Terra universa puncti instar est in me-
dio unius cali : tantamque celum quod illam am-
bit , incolentium multitudinem. continet , quantam
ipsum habet amplitudinem ; et coeli celorum omni
sslimatione superiorem numerum complectuntur.
Seriptum est siquidem : Mille millia ministrabant
ei, et decies. millies dena millia assistebant ei " :
?^ non qued eo solo numero finiatur multitudo ,

xaX βλασφημία, xat φαρμαχεία, xat χλοπὴ, xoi φό.
voc. Πάντα ἀναγράφεται ταῦτα λοιπὸν, ἐὰν viv (1)
μετὰ τὸ βαπτισθῆναι τὰ αὐτὰ πράξῃς" τὰ γὰρ πρῶτα
ἐξαλείφεται.

KA'. Ὅταν δὲ ἔλθῃ, φητὶν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ
zov ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι
μετ᾽ αὐτοῦ. Βλέπε, ἄνθρωπε, ἐπὶ πόσων εἰς χριτή-
ρίον εἰσέρχῃ * πᾶν γένος ἀνθρώπων τότε παρέσται.
Λόγισαι οὖν, πόσον ἐστὶ τὸ Ρωμαίων φῦλον " λόγι-
σαι, πόσα τὰ βάρβαρα τὰ νῦν ζῶντα, xai πόσα πρὸ
ἑχατὸν ἐτῶν ἐτελεύτησε" λόγισαι πρὸ χιλίων ἑτῶν
πότα ἐτάφη. Λόγισαι τοὺς (2) ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι of-
pepov* πολὺ μὲν τὸ πλῆθος, ἀλλ᾽ ἔτι μιχρόν" πλείο-
ves γὰρ οἱ ἄγγελοι. Ἐννενήχοντα ἐννέα πρόθατά ἔστιν
ἐχεῖνα * ἡ δὲ ἀνθρωπότης, τὸ Ev. μόνον. Πρὸς γὰρ τὸ
μέγεθος τῶν τόπων ἀπάντων (3), οὕτω xal τὸ πλῇ-
θος τῶν οἰκητόρων λογίζεσθαι δεῖ. 'H οἰχουμενιχὴ
YU χέντρον ὥσπερ ἐστὶν ἐν μέσῳ τοῦ ἑνὸς οὐρανοῦ "
xai τοσοῦτον ἔχει (4) πλῆθος ὁ ταύτην περιδάλλων
οὐρανὸς, ὅσον ἔχει τὸ πλάτος " xal οἱ οὐρανοὶ τῶν
οὐρανῶν ἀνείχαστον ἔχουσι τὸν ἀριθμόν ^ γέγραπται
δέ" Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μυ-
plac μυριάδες παρειστήκεισαν αὐτῷ " οὐχ ὅτι το-
σοῦτον μόνον τὸ πληθός ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι πλέον τούτων
εἰπεῖν οὐχ ἠδύνατο ὁ προφήτης. Πάρεστι τοίνυν ἐν τῇ
χρίσει τότε ὁ Θεὸς ὁ πάντων Πατὴρ, συγχαθεζομέ-

sed quod ampliorem exprimere prcpheta non po- c"? Ἰησοῦ Χριστοῦ (5), xat συμπαρόντος ἁγίου Πνεύ-

** Vid. cat. 44, n. 30. "Ὁ Matth. xxv, 51.

** Matth. xvin, 12; Luc. xv, Δ. Τὸ ὕλῃ. wn, 00.

"* Vid. cat, 6, n. 9; cat. 34 ,n. 10; cat. 16, n. 23.

(1) Ἐὰν vbv. ἴῃ impressis, νῦν ἐάν. Ea verba
natwrali suo ordinireddidimus ex codd. Coisl., Reg.
et Grod. Loco τὰ αὐτά, legit Grod., ταῦτα, quem-
admodum est in codd. Roe et Cas. Nec male qui-
dem; sed sequens τὰ πρῶτα suasit ut nihil immu-
tarem. In hocloco Basilidem forte respicit auctor,

(9) ᾿Απάντων. Vox illa dcest in codd. Reg. et

, Grod. Ejus loco Coisl. habet, ἐχείνων. Post, loco

οἰχουμενιχῆ, scriptum in Coisl. et Reg., οἰχδυμένη,
quod melius ; at Cyrillus cat. 6, num. 2. scrib

etiam τῆς οἰκουμενιχῆς Ἐχχλησίας.

(4) Καὶ τοσοῦτον ἔχει. Loco. ὑπερέχει, seripsi-

qui sola involuntaria et per ignorationem commissa
peccata dimitti dicebat, apud Clem. Alex. lib. tv
Strom , num. 24, pag. 536, ed. Paris. Cum autem
Cyrillus peccata post baptismum commissa inseribi
ait, accedit forte ad sententiam Clem. Alex., loco
citato expositam, qua peccata ante baptismum per-

mus, ἔχει, ex codd. Ottob., Roe et Casaub : si le-
galur, ὑπερέχει, signilicabit amplius habere. Valde
suspicor legendum, περιέχει, continet. Mox, ubi
babetur, περιβάλλων, Reg. habet, ὑ περθάλλων, sed
ὑπέρ pro περί positum. In sequentibus verbis, pro
ὅσον est in. Coisl., Roe, Casaub. et Grod., πότον.
petrata remitti ait, posteriora autem expurgari ; — At totus ille locus diverse prorsus in codd. Roe
per ignem videlicet judicii, etiamsi per peeniten- — et Casaub. repraesentatur : Kat εἰ τοσοῦτον ἔχει πλῆ-
tiam remissa fuerint; solo enim baptismo penitus p θος ὁ ταύτην περιθάλλων οὐρανὸς, πόσον ἔχει τὸ
oblivioni dari. πλάτος ; καὶ ol οὐρανοὶ τῶν οὐγανῶν πῶς οὐχ ἀνεί-
(2) Λόγισαι τούς, ete. Hanc phrasim paulo aliis καστον ἔχουσι τὸν ἀριθμόν Et εἰ tantam multitudi-
verbis expressam feruut. codd. Colb., Bodl. et ed. — nem complectitur |terra ], celum quod terram am-
Morelii : Λόγισαι τοὺς ἀπὸ ᾿Αδὰμ, πόσα ἔθνη πολὺ — bit, quantam habet. latitudinem ἢ et. cali celorum
μὲν τὸ πλῆθης ἕως σήμερον, ἀλλὰ γὰρ πλείονες ol — quomodo non incesiimabilem incolarum numerum
ἄγγελοι" Considera eos qui ab Adamo exzstitere, quam — complectuntur ? Planior sensus efficietur in bac eo-
mulia gentium. sepulta; grandis quidem multitudo — rum codicum lectione, si verba πλῆθος et πλάτος
in diem usque presentem ; αἱ enim. plures angeli. — inter se commutaveris. Grodecius cetera legit ul
Paulo post, ante ἐστὶν ἐχεῖνα intersertum in. editis — in textu, at babuisse videtur in. suo exemplari, εἰ
“οὔτ᾽, quod expunximus auetoritate cod.l, Coisl., οἰχουμενική, et pro ὅσον ἔχει τὸ πλάτος, hac verba,
Heg., Roe, Casaub. et Grod. Forte legendum, ἐχεῖ-ὀ πόσον ἔχει τὸ πλῆθος, et ita. interpunxit : Si terra
vot, Loco à δὲ ἀνθρωπότης, quatuor momorati co- — est tanquam centrum in medio caeli, et tantam habet
dices, et τού. habent, σὺ δὲ, τοῦτ᾽ ἔστιν, fj ἀνθρω: multitudinem : celum quod terram ambit, quantum
πότης, tu autem, id est, humanum genus. Hinc. pu-.— habet. multitudinem? Cum vecepta lectio. sensui
tamus in superius membrum τοῦτ᾽ irrepsisse. Com- — habeat non incommodum, eam movere noluimus,
munis illa infer Patres nonaginta ovium interpre- — maxime cum nulla tot discrepantium codicum no-
tatio. Iu his ovibus Filium ipsum comprehendere 018 ex toto placere posset; praeterquam sola Gro-
veritus non est Asterius Arianus, apud Athan., De — decii, quam tamen in mss. reperire non potuimus.
Synodis, num. 17. (9) Ἰησοῦ Χριστοῦ. Nomen Ἰησοῦ addidimus

Digitized by Google
