<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,740">
    ille in omnibus signis et portentis mendacii; adversus A idola omnia se efferens; et initiis quidem humanitatem simulans, 18 postea vero feritatem 232 maxime adversum sanctos Dei demonstrans. Dicit enim (Daniel) : Videbam, et cornu illud bellum gerebat cum sanctis 16. Et rursus alio in loco : Erit tempus afflictionis: afflictio qualis non fuit ex quo gens exstitit super terram, usque ad tempus illud 37. Terribilis est fera, draco magnus hominibus insuperabilis, paratus ad devorandum. De quo tametsi plura ex divinis Scripturis dicenda habeamus, modum tamen tenentes his interim contenti erimus.
    
    XVI. Idecirco adversarii hujus vim pernoscens Dominus, piis veniam concedit aiens : Tunc qui in Judaeae erunt, fugiant in montes 18. Si quis vero sibi firmitatis maximae conscius sit, ut adversus Satanam repugnet, persistat (non enim robur (1) et nervos Ecclesiae desperatos habeo), et dicat : Quis nos separabit a charitate Christi? 19 etc. Verum qui timidi sumus, nos in tuto oponamus; qui vero fiduciae pleni, ad pugnam perstemus. Erit enim tunc afflictio magna, qualis non fuit ab initio creaturae usque ad hoc tempus, neque deinceps erit 20. Attamen Deo sit gratia, qui afflictionis magnitudinem paucis diebus circumscripsit. Dicit enim : Sed propter electos decurabuntur dies illi 21. 22 Regnabit vero Antichristus tres annos et dimidium duntaxat. Quod non ex apocryphis (2) dicimus, sed ex Daniele. Ait namque : Et dabitur in manu ejus usque ad tempus, et tempora, et dimidium temporis 33. Tempusest annus unus, in quo sensim augmentum capiet ejus adventus : tempora vero, duo reliqui impietatis anni, quae in summam collecta annos tres constituunt : et dimidium temporis, sunt sex menses. Iterumque alibi hoc ipsum ait Daniel : Et juravit per Viveniem in saeculum, quod in tempus, et tempora, et dimidium temporis 5. Fortassis etiam nonnulli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,740">
    A Ενδοθεν, Ενθα τε γερουσιν ην· τοτε Ερχεται εκεινος εν πασι σημειοις και τερασι ψευδους, κατεπαιρομενος ειδωλων απαντων, τα πρωτα μεν φιλανθρωπιων υποκρινωμενος, υστερον δε τη ατισιν ανδρεικυνιμενος, και μαλιστα προς τους αγιους του θεου. Φησι γαρ· Εθεωρουν, και το κερας εκεινο ἐποιει πολεμον μετα των αγιων και παλιν αλληλοσφαγων· Εστιν καιρος ολλυεως, ολλυις οια εν γενομενη δρει˙ της γενομενης εθος επι της γης, εως του καιρου εκεινου. Δεινον το θηριον, δρακων μεγας ανθρωπουσ ακαταγωνιστος, ετοιμος εσ το καταπιναι· περι ου πλειονα εχοντες λαλειν εκ των θειων Γραφων, τουτους αρχουμεθα τεις συμμετρίας ενκευ.
    
    ΙΓ. Δια τουτο ειδως του αντιπαλου το μεγεθος, συγγνυσχηπ τοις ελλαβειν ιδους ο Κυριος φρησι· Τοτε οι εν τη Ιουδαια, φευγετε ες τα ορη. Ει δε τις συνιδει εαυτω στερεοθραξυν τινα, τα μη Σταυρα αντιπαλασων, τρεχθετω (οι γαρ απελθοντες της Εκκλησιας τα νευρα), και λεγειτω· Τις ημας χωρισει απο της αρατης του Χριστου (3); τις τα εχψ. Αλλ οι δειλοι μεν, εξειτους ασφαλιζωμεθα· οι δε ευχοραξι, παρασχηθωμεν. Εσται γαρ εκεινη ολλυις μεγαλη, οια ου γενομενη ανα αρχεσκται εως του νυν, ουδε ο υπο ρημνα. Αλλω τω θεω χαρις ινα το μεγαθος της ολλυεως εις αλγησας ημερας περιγραψαντι. Λεγει γαρ· Δια δε τους εκλεχτους κολοθουθησομαι αι ημεραι εκειναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,930">
    18 Vid. sup. num. 12. 19 Dan. vii, 21. 20 Dan. xii, 1. 21 Math. xxiv, 16. 22 Rom. viii, 35. 23 Math. xxiv, 21. 24 ibid. 22. 25 Vid. supra num. 12. 26 Dan. vii, 25. 27 Dan. xii, 7.
    
    (1) Non enim robur, etc. Publicum Ecclesiae cultum Antichristi tempore cessaturum existimarunt S. Ephraem, De Antichristo, pag. 225; pseudo-Hippolytus, De consumm. mundi et Antichr., pag. 357. Contra Cyrillus, cum vero Hippolyto, pag. 87, num. 59, 60, 61; Victorino in Apocal. ultimis verbis, et alii: quae veriopironio.
    
    (2) Non ex apocryphis. Visum est nonnullis Apocalypsim hic a Cyrillo notari, quod ratione non caret. Eam sane in apocryphorum numero habuit, qui cum libros, quos in canone non comprehendit, apocryphorum nomine compellit, cat. 4, num. 33, Apocalypsim praeferunt in recensione librorum Novi Testamenti, ibid., num. 36. Praeterea veteres omnes, quos iii hac catechesi sequitur, res Antichristi exponentes semper Apocalypsim Danieli conjunxerunt. Vide Irenaeum, lib. v, cap. 26, num. 1; Hippolytum, De Antichristo, num. 34; Victorinum in Apocalyps., atque Hieronymum et Theodoretum in commentariis in Danielem, quos ex aliorum lucubrationibus compuserunt. Non igitur imprudens Cyrillus, sed penitus certo consilio Apocalypsin in toto hoc argumento commemorationem praetermisit; hujusque praetermissionis rationem hoc loco allegare videtur. At erant praeterea alia apocrypha permulta, quae se negligere Cyrillus dicere potuit : ea unicum, quae a Cerinthianis et Millenariis confecta erant : quo ex fonte multa a Catabolis, verbis gratia, Lactantio, Ireneo, pseudo-Hippolyto, dicta, manare potuerunt.
    
    (3) Του Χριστου, etc. Roe et Casaub., τοῦ θεου. Eodem modo Cusin. et Regius, sed omninuit, της αρατης, idem et Roe, pro και τα εχης, habent, και της εχης, et omnia quae sequuntur.
    
    (4) Εν χειρ. uelov. Fa verba Danielis restitui mus ex codicibus Roe, Casaub. et Grod., quorum loco Regius habet simpliciter αυτα.
    
    (5) Και καιροι. ita LXX edd. Aid. et Compl. Adl. edit. Rom. εις καιρου, καινου, και ημω καιροι. Paulo post, ante [με]ρασ αδικαμω praespositionem ely, juxta codices OIosil., Reg., Roe, Casaub. et editionem Romamam LXX, nam in Aldina deest.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Transcrição mantida sem normalização; palavras muitas vezes divididas por hífen na margem superior preservadas conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instrução.</notas>
</pagina>