.

885

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

884

subsequatur. Tibi igitur provide, o homo, et ani- A τέως κατὰ μέρος ἤρξατο ἀποστέλλειν τοὺς ἑαυτοῦ

mam securam redde. Testilicatur ** nunc tibi Ec-
clesia in presentia Dei viventis Ὁ; et quie. Anti-
christum spectant, preenuntiat tibi antequam adve-
niant. Eaque sive tuo tempore futura sint nesci-
mus, sive posterius, nescimus : optimum tamen
est te horum gnarum premuniri.

299 X.*! Christus verus, unigenitus Dei Filius
non amplius de terra venturus est. Si quis venerit in
desertis fictas species obtendens, ne exeas 5. Si
dizerint : Ecce hic Christus, ecce illic, ne credide-
ris **. Ne in posterum ad terram atque ima respice,
e celis enim descendet Dominus ! : non solus sicut
antea, sed multo comitatu, innumerabilium ange-
lorum satellitio stipatus *: neque abscondite sicut
pluvia in vellus *, sed ut fulgur *, conspicue collu-
cens. Ipse enim dixit : Sicut fulgur exit ab oriente,
et conspicitur usque ad — occidentem, ita erit εἰ ad-
ventus Filii hominis δ. Et iterum : Et videbunt Fi-
lium hominis venientem super nubes cali, cum pote-
state et gloria multa. Et mittet angelos suos cum tuba
magna *, et quie sequuntur.

XI. Sed quemadmodum ante, cum ipse hominem
suscepturus foret, exspectareturque Deus e Virgine
nasciturus, rem eam diabolus in antecessum ca-

B

προδρόμους, ἵνα ἔτοιμος ἔλθῃ λοιπὸν ἐπὶ τὴν Of.
pa» (1). Βλέπε τοίνυν σεαυτὸν, ἄνθρωπε, xat ἀσφα-
λίζου τὴν ψυχήν. Διαμαρτύρεταί σε ἡ Ἐχχλησία νῦν
ἐπὶ Θεοῦ ζῶντος, προδιαλέγεταί δοι (2) τὰ περὶ τοῦ
᾿Αντιχρίστου πρὶν παραγενέσθαι. Καὶ εἴτε ἐπὶ σοῦ
γίνεται οὐκ οἴδαμεν, εἴτε μετὰ σὲ γίνεται οὐχ οἵδσ-
μεν. Καλὸν δέ ἔστι ταῦτα εἰδότα ce προασφαλίσα-
σθαι.

1’. Ὃ Χριστὸς ὁ ἀληθὴς, ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς
Υἱὸς, οὐκέτι ἀπὸ γῆς ἔρχεται. Ἐάν τις ἔλθῃ ἐν ἐρήμοις
φαντασιοχοπῶν, μὴ ἐξέλθῃς. Ἐὰν εἴπωσιν" Ἰδοὺ
ὧδε ὁ Χριστὸς, ἰδοὺ ἐκεῖ, μὴ πιστεύσῃς. Κάτω
xat εἰς γῆν μὴ βλέπε λοιπόν ἐξ οὐρανῶν γὰρ ὁ
Δεσπότης χατέρχεται, Οὐ μόνος ὡς πρὸ τούτου " ἀλλὰ
πολλοστὸς, ὑπὸ μυριάδων ἀγγέλων δορυφορούμενος.
Οὐδὲ χεχρυμμένως (5), ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόχον" ἀλλ᾽
ὡς ἀστραπὴ φανερῶς ἐχλάμπων. Αὐτὸς γὰρ εἴρης
xsv* Ὥσπερ ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ áraco-
τῶν καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται καὶ
ἡ παρουσία τοῦ γιοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ παλιν"
Καὶ ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον ἐρχόμενον
ἐπὶ τῶν γερειῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ δυνάμεως
xal δόξης πολλῆς" καὶ ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέ-
ἱοὺς αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος μεγάλης (4), καὶ τὰ
ἑξῆς.

ΙΑ΄, ᾿Δλλ᾽ ὥσπερ μέλλοντος αὐτοῦ πρότερον ἕναν»
θρωπεῖν, καὶ ἐκ Παρθένου γεννᾶσθαι προσδοχωμένου
Θεοῦ’ προδιέδαλεν ὁ διάθολος τὸ πρᾶγμα. χαχούρ-

lumniz subjecerat, callida arte apud idolorum cul- c Toc ἐν εἰδωλρλατρείᾳ θεοὺς ψευδεῖς, γεννῶντας χαὶ

tores falsorum deorum, generantium et ex mulie-
ribus genitorum fabulas inveniendo; ut cum falsitas
praoccupasset, jam, ut existimabat, nec verias re-
periret fidem : sic cum verus Christus secundo ven-
turus crit, simplicium, et circeumcisorum przsertim
exspectationem adversarius in occasionem sumens,
producet quemdam hominem magum, ac fallacis

** [[ Tim. iv, 1. ** 1 Tim. vi, 15.
96. ** Mare. xui, 21. * Act. 4.
* ibid. 50, 51.

4) Ἐπὶ τὴν ». lta. restituimus ex codd.
Reg., Colb., Bodl., koe, Casaub., Grod., sic infra
B. 15, ἕτοιμος εἰς τὸ χαταπιεῖν. Editi vero, ἐπὶ τὴν
θύραν, ad januam, Paulo post, loco ἐπὶ Θεοῦ, codd.
Coisl., Roe, Casaub., Reg., Genov. vet. habent, ἐν-
ὠπιον Θεοῦ, ut est ip sacro textu, HI Tim. iv, 4, et
ι Tim. vi, 15, qux loca hic Cyrillus respicit.

(9) προδιαλέγεται σοι. Ea verba reposuimus ex
codd. Coisl., Reg., Grod., Roe, Casaub., Ottob. et
Genov. vet., quanquam tres postremi omittunt σοι.
In editis est, προασφαλίζεται τὰ περί, etc., quod
sane verbuin ad alienam prorsus signilicationem
iraducitur, nisi addatur aliud verbum, ut λέγουσα,
vel simile : Premunit te dicens ea qux ad Antichri-
stum pertinent. Inferius ex Coisl., Reg., Roe, Ca-
saubon. scripsimus, προασφαλίσασθαι, loco mpo-
ἀασφαλῆσθαι, quod habetur inedit. Oxon. *el, mpo-
σφαλῆσθαι, quod est in edit. ann. 1641. Est in edit.
ann. 1608, προησφαλῇσθαι. In. Colbert. εἰ" Morel.,
πιροησφαλεῖσθαι. Mirum in nullo legi προησφαλί-

ax, quz sola earum omnium lectionum gramma-
tice legibus convenit. Pro εἰδότα σε, legit. Grode-

cius ut. babetur in Reg., Roe et Casaubon., εἰδό-
«ᾶς, scientes

* jud. 14.

*! Vide cat.
* Psa3l. Lxxi, 6.

D

γεννωμένους ὑπὸ γυναιχῶν, προμυθολογήσας " ἵνα
προλαδόντος τοῦ ψεύδους, ὡς ἐνόμιζεν, ἀπιστηθῇ καὶ τὸ
ἀληθές * οὕτω μέλλοντος Χριστοῦ δεύτερον ἔρχεσθαι
τοῦ ἀληθοῦς, ἐφόδιον λαμδάνων τὴν τῶν ἀχάχων
προσδοχίαν (Ὁ) ὁ ἀντιχείμενος, xa μάλιστα τῶν ix
περιτομῆς " ἄγει τινὰ ἄνθρωπον μάγον, χαὶ τῆς ἐν
φαρμαχείαις xol ἐπαοιδαῖς ἀπατηλῇς κχακχοτεχνίας

** Matth. xxiv,
5 Matth. xxiv, 27.

10, num, 4; oat. 14, num. 50.
* Luc. xxii, 24.

5) Kexpuppéroc. Wa scripsimus loco xtxpvp-
ΩΝ ex caó d. Roe et Casaub., qui tamen babent
πιχεχρυμμένως. .

(4) es μεγάλης. lta etiam inferius num.
21, at est in Matth. σάλπιγγος φωνῆς μεγάλης, tubo
vocis magne. Vulg. tuba et voce magna. Sed vocem
φωνῆς in multis Evangeliis manuscriptis et Patrum
€itationibus abesse, observavere eruditi viri.

(5) Τὴν τῶν ἀκάκων προσδοκίαν, simplicium
exspectalionem, Morel. legit χαχῶν, malorum exspe-
ctationem, satis id. convenire videtur sequentibus
versis, mazime eorum qui ex circumcisione sunt :
quos Christum inconsulte, vel potius Antichristum,
exspectare ait cat. 12, nuu. 2. Nec sane aliorum, ,
quam malorum et infidelium, exspectationem 1n

ntichristo falli posse ait hujus cat. num. 17. Haud
tamen mutanda lectio recepta, ἀχάχων, simplicium,
hoc est facile credulorum, qui verum etiam Chri-
stum exspectent; nam propter hane seductioms
facilitatem tam sepe et graviter inculcat auditoribus
quz ad Antichristum pertinent, ne ex ignorantia et
simplicitate decipiantur. Vide cat. hujus num. 18,
εἰ ὁ.

Digitized by Google
