<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    ἀκούσων μὴ κεκήρυκας) τὸ ἦδη ῥηθὲν· Καὶ ἔπεσεν (1) ἐκ ἐμέ Πνεῦμα, καὶ εἰπε παρὰ μὲ· Λέγε· Τάδε λέγει Κύριος. Τὸ δὲ, ἔπεσεν ἐπ' ἐμέ, καλῶς ἐκλη-
    πέσεν, ὅτι φιλοστόργως· καὶ ὥσπερ ὁ Ἰακὼβ εὗρον τὸν Ἰωσὴφ, ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ· καὶ ὥσπερ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ φιλοστοργος (2) πατήρ,
    τὸν ἐκ τῆς ἀποδημίας ἐπανελθόντα υἱὸν ἰδὼν ἐχαλιναγωγησεν, καὶ δραμὼν ἐπέκλαψεν ἐπὶ τῷ τράχηλον αὐτοῦ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν· καὶ πάλιν ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ· Καὶ ἤραψέ με εἰς γῆν Χαλλαδαίων εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, ἐν ἀναλαβῇ ἐν Πνεύ-
    ματι θεοῦ. Καὶ γὰρ (3) ἄλλα πρότερον ἐν τοῖς Περὶ βαπτίσματος ἔχουσα· Καὶ ὑπάρα ἐφ' ὑμᾶς ἔσται χαλαρὸν, καὶ τὰ ἔξης· Καὶ δώσω ὑμῖν καρδίας καὶ πνεῦμα καινὸν δώσω ἐν ὑμῖν· καὶ ἐξα-
    λύσεις· Καὶ τὸ Πνεῦμά μου δώσω ἐφ' ὑμᾶς· καὶ πάλιν· Καὶ ἔξετασέ σε ἐπ' ἐμὰ χερὶ Κυρίου, καὶ ἐξήγαγε με ἐν Πνεύματι Κυρίου.
    ΑΛ'. Τοῦτο ἐσόμιζε τὴν ψυχὴν τοῦ Δανιὴλ, ἵνα γένται δικαστὴς πρεσβύτερον ὁ νεὸς. Κατεκρίθη Σουσάννα ὑπ' ἀνδρῶν ἀχλαστος. Ἐκδικος οὖν ἦν· τις γὰρ ἐξήπεισέτο ἀπὸ τῶν ἀρχόντων· Ἀπήγεται ἐπὶ (4) θάνατον, εἰς χεῖρας τῶν λοιπῶν τῶν δημίων. Ἀλλ' ὁ βωβῶς παρῃν, ὁ Παράκλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον πλάναι νοητὴν φύσιν. Δέξοῦ δὲ μοι, φησὶ τῷ Δανιὴλ, ὁ νεὸς, Ἐλεγχον τρεσέυτα νοησάμενος τὰ νεώτατα ἐμαρτύρηται· γέγραπται γὰρ· Ἐξήγειρεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ σαδσαβίοις (5) πενθέοις. Καὶ ὅμως ἦν συνήθως· παρέλθωμεν, διὰ τῆς απο-
    ζήτησεως τοῦ Δανιὴλ ἔσθην ἡ σύγκρισις. Μαρτυρία ἐστὶν· ταῦτα παραφάσιος (6)· οὗ γὰρ ἐξηγήσεως ὁ καιρός. Ἠδὲ καὶ Ναβοκοδονόσορ, ὅτι ἔστιν ἐν τῷ Δανιῇλ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· φησὶ γὰρ πρός αὐτόν· Βαλταζάρ ὁ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν, τοῦτο ἐγὼ (7) ἔγραψα, ὅτι Πνεῦμα Θεοῦ ἅγιον ἐστὶ· Ἐν ἀληθείᾳ εἶπε, καὶ ἐν ψεύδει. Ὅτι μὲν γὰρ ἔσχε Πνεῦμα ἅγιον, ἀβλαβὲς· ἦν ὅτι δὴ ἄρχων τῶν ἐπαοιδῶν· οὗ γὰρ τῷ μάγῳ, ἀλλ' ἐν Πνεύματι σοφῷ. Καὶ πρὸ τοῦτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    A desaltassus non es], id quod jam commemorat me· est 79 : Et cecidit super me Spiritus, et dixit ad me : Dic : Haec ait Dominus 80. Illud vero, cecidit super me, recte est intelligendum, nimirum ut charitatem et clementiam designet ; ac quemadmodum Jacob reperto Josepho cecidit super collum ejus 81 ; et sicut in Evangeliiis amanlissimus ille pater, filium ex peregrinatione reversum cernens, misericordia motus est, et currens cecidit super collum ipsius, et osculatus est eum 83 ; rursumque in Ezechiele : Et adduxit me in terra Chaldaeorum ad captiuos, in visione in Spiritu Dei 83. Nam et alia prius, in his quae de baptismate disseruimus 84, audisti : Et aspergam super vos aquam mundam, etc. Et dabo vobis cor nouum, et spiritum nouum dabo in uobis 85 : 261 moque : Et Spiritum meum dabo in vobis 86 ; et iterum : Et facia est super me manus Domini, et eduxit me in Spiritu Domini 87.
    XXXI. Idem sapientem effecit Danielis animam, ut seniorum judex esset adolescens. Damnata fuerat casta Susanna tanquam impudica ; videtx nullus : quis enim eam a principibus eripuisset ? Ad mortem ducebar, in manibus liciorum jam erat 88. Verum astiti auxiliator, Paracletus ; Spiritus qui omnem intelligentem naturam sanctificat. Huc ades, ait Danieli : juvenis, seniores argue juvenilium peccatorum tabe infectos ; scripum est enim : Suscitavit Deus Spiritum sanctum in puero juvenculo 89. Atque ut compendio percurrramus, per Danielis sententiam pudica illa servata est. Testimonii causa haec ( verbo indicat1 ) perstringimus ; non enim hoc expositionis tempus. Agnovit et Nabuchodonosor esse in Daniele Spiritum sanctum : ait enim ad eum : Baltasar incantlatorum princeps, hoc ego cognoui quod Spiritus Dei sanctus in te sit 90. Unum verum dixit, alterum falsum. Quod enim Spiritum sanctum haberet, verum erat ; non autem erat princeps incantatorum ; magus namque non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    79 Sup. num. 14. 80 Ezech. xi, 5. 81 Gen. xlv, 29. 82 Luc. xv, 20. 83 Ezech. xi, 24. 84 Supr. cat. 3. n. 16; et cat. 1, n. 1. 85 Ezech. xxvii, 25, 26. 86 ibid. 27. 87 Ezech. xxvii, 1. 88 Dan. xiii, 41-45. 89 ibid. 45. 90 Dan. iv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,980,990,1400">
    (1) Καὶ ἔπεσεν. Coisl. καὶ ἔγεντο, ulli supra legebat Cyrillus, num. 14. Supplenda est post Πνεῦμα vox D Κυρίου.
    (2) ὁ φιλοστοργος. Articulum ὁ adjecimus ex codcl. Coisl., Roe, Casaub., Grod.
    (3) Καὶ γὰρ. Coisl., Τα γαρ, etc. Paulo post, ante εἴπης, addidimus τα, ex eod. memorato, ex eodem post ἐδύσ ὑμῖν, verba, χαρὰς καὶνὴν, etc., usque ad ἐν ὑμῖν inclus., quae propter vocis hujus repetitionem excidisse remur.
    (4) Ἀπήγεται ἐπὶ, etc. Roe et Casaub., ἀπήγεται τῃ ἑτῶ ὁν. Inferius, ante τὸ ἀγοίν, additur in Coisl., τὸ βαρυ, Spiritus sanctus, qui sanctificat, etc. Paulum post, vocem νοστγνας ex cod. Coisl. adjecit. Observes historiam Susannae, in exemplaribus cyrilli, reliquiae Danielis prophetiae praefixa fuisse, et habetur in ed. Rom. LXX, in Synopsi Athanasiana, et aliis monumentis.
    (5) Ἐπὶ σαδσαβίοις. Omittitur praepositio ἐπὶ in codcl. Coisl. et Grod., sicut abest a sacro textu.
    (6) Παραφάσιος. Roe et Casaub., περιεῤυομεν,
    (7) Baltaſcar... quem ego cognoui, etc. : in utroque sunt sacris codicibus conformes. Post vocem ψεύδος, in editis habetur, xxxv. Altera harum vocum redundat; cod. Roe primam omitti; Girsl. et Grod. quos secuti sumus, secundam. Post ἀληθώς, sequens scripsimus ψυ, loco ἐστω, ex codcl. Coisl., Roe, Casaub., Grod.; at verba sequentia paulo aliter leguntur in Coisl., τὼ δὲ ὑπ᾿ ἁρχων τῶν ἐπαοιδῶν, ἐξεύσιστο, quia vero incantatorum princeps non erat, mentitus est. Deinde, loco ουραν, quod scripsimus ex Roe, Casaub. et Grod., editi habebant ςολας.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latino. Foram mantidos sinais de abreviação e grafia original; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>