951

CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO 1.

955

θαρσεῖς" xaX, Ὅν τρόπον ἐν δρυμῷ ξύλον ὑπὸ ἃ Quemadmodum in silva lignum a spiritu agitatur 5,

«γεύματος σαλευθῇ" xoi, Πῦρ, χάλαζα, χιὼν,
xgucraAdoc, πνεῦμα καταιγίδος. Περὶ δὲ τῆς χα-
λῆς διδασκαλίας αὑτὸς ὁ Κύριος λέγει" Τὰ ῥήματα ἃ
ἐγὼ 1ε.1:άληκα (1) ὑμῖν, πνεῦμά ἐστι, καὶ ζωὴ ἐστιν"
ἀντὶ τοῦ, πνευματιχά ἐστι. Τὸ δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
οὐ λαλεῖται διὰ γλώσσης " ἀλλὰ ζῶν ἐστι, παρέχον
σοφῶς λαλεῖν, τὸ λαλοῦν καὶ ὁμιλοῦν αὐτό.

IA. Καὶ θέλεις γνῶναι, ὅτι ὁμιλεῖ xal λαλεῖ; Φί-
λιππος ἐξ ἀποχαλύψεως ἀγγέλου χατῆλθεν εἰς τὴν
ὁδὸν τὴν ἀποφέρουσαν εἰς Γάζαν, ὅτε ὁ εὐνοῦχος ἤρ-
ytzo* xoi εἶπε τὸ Πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ * Πρόσε,λθε,
καὶ xoJ. jnre τῷ ἅρματι τούτῳ. Βλέπεις λαλοῦν
τὸ Πνεῦμα τῷ ἀκούοντι ; Καὶ Ἰεζεχιὴλ λέγει οὕτως *
᾿Εγένετο (3) ἐπ᾿ ἐμὲ Πνεῦμα Κυρίου, καὶ εἶπε

Et : Ignis, grando, niz, glacies, spiritus μτοοοίία *^,
De bona vero doctrina ipse Dominus dicit : Verba
que ego locutus 95] sum vobis, spiritus sunt, et
vita sunt *?, id est, spiritalia sunt. ** Spiritus vero
sanetus non per linguam loquendo profertur : sed
vivensest, *! praebens ut sapienter loquamur, verba
faciens ac loquens ipse.

XIV. Vis addiscere quod verba faciat et loqua-
tur ? Philippus ex angeli revelatione descendit in
viam qux Gazam ferebat, quando ille «unuchus
veniebat ; et dixit Spiritus Philippo: Accede, et
adjunge te ad currum istum **. Cernis Spiritum lo-
queniem audienti ? Et Ezechiel sic dicit : Factus
est super me Spiritus Domini, ei dixit ad me:

αρὸς μέ" Τάδε Aéyec Κύριος " καὶ πάλιν" Εἶπε có B Πας dicit. Dominus**; iterumque : Dizit Spiritus

Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀποστόλοις *
"Agopicare δή μοι τὸν Βαρνάδαν καὶ τὸν Σαῦ-
Jor (3) εἰς τὸ ἔργον, ὃ προσκέχζλημαι αὐτούς.
Βλέπεις Πνεῦμα ζῶν, ἀφορίζον, xai προσχαλούμενον,
καὶ ἐξουσιαστικῶς ἀποστέλλον. Καὶ Παῦλος ἔλεγε"
Πλὴν ὅτι τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ πόλιν δια-
μαρτύρεταί μοι Aéyor, ὅτι δεσμὰ xal θἬίψεις μὲ
μένουσεν. Ὃ γὰρ καλὸς οὗτος τῆς Ἐχχλησίας ἁγίιο-
ποιὸς, καὶ βοηθὸς, καὶ διδάσχαλος τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ὁ Παρόκλητος, περὶ οὗ εἶπεν ὁ Σωτέρ᾽ Ἐχεῖ-
voc (δ) ὑμᾶς διδάξει πάντα" οὐχ εἶπε, διδάξει,
μόνον, ἀλλὰ, καὶ ὑπομνήσει ὅσα εἶπον ὑμῖν" οὐ
γὰρ ἄλλαι Χριστοῦ διδάγματα xoi ἄλλα ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος, ἀλλὰ τὰ αὐτά" προεμαρτύρατο τῷ Παύλῳ τὰ
συμδησόμενα, ἵνα εὔθυμος γένηται μᾶλλον &z τοῦ
προειδέναι. Ταῦτα δὲ ὑμῖν εἴρηται (5) διὰ τὸ λεχθέν"
Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ 1ελάληκα ὑμῖν, πνεῦμά ἐστιν"
ἵνα μὴ λαλιὰν χειλέων τοῦτο εἶναι νομίσῃς, ἀλλὰ τὴν
καλὴν διδασχαλίαν.

JE. Ἐνταῦθα χαλεῖται δὲ πνεῦμα καὶ ἡ ἁμαρτία,
χαθὼς εἰρήχαμεν᾽ ἀλλὰ καὶ ἑτέρως xal ἐναντίως, ὡς
ὅταν λέγη Πνεύματι πορνείας ἐπλαγήθησαν. Καλεῖ-
ται πνεῦμα xal τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα, ὁ δαίμων' ἀλλὰ

δ΄ dea. vit, 9. 9 Psal. οχυν, 83.
** Act, viri, 29, 55} Ezech. xi, δ, ?* Act. xui, 2.
96. ** Vid. inf. n. δὲ. *? Act. xx, 25.

** Joan. vi, 64.
*5. Vid, cat. Ai, n. 28.
! Joan, vi, 64.

sanctus apostolis Antiochize verssatibus * Segregate
mihi Barnabam et Saulum in opus, ad quod advo-
cavi eos **, 9?" Vides Spiritum viventem, segregan-
tem, et advocantem, et cum potestate mittentem.
Ei Paulus ait: Nisi quod Spiritus sanctus per
unamquamque civitatem testificatur mihi, dicens,
quod vincula et afflicliones. mihi manent**.. Bonus
enim ilie Ecclesia sancltificator, et auxiliator, et
doctor, Spiritus sanctus, Paracletus, de quo dixit
Salvator : lile vos docebit omnia; non dixit üan-
tum, docebit, sed, et in. memoriam. revocabit. qua-
cungue dixi vobis ' ; ** non enim alia sunt Cbristi
documenta, et Spiritus sancti alia, aed plane ea-
dem : [ille, inquam, Spiritus] qua eventura .
eraut, Paulo ante testatus est ??; ut ex eorum prze-
notione confirmato magis esset animo. Hzc autem
vobis dicta sunt propter eam sententiam : Verba
quce ego locutus sum vobis, spiritus. sunt! ; ut. ne
| spiritum ] hunc labiorum elocutionem esse exi-
Stimes, verum bonam doctrinam.

XV. Spiritus etiam vocabulo peccatum appella-
tur, ut ante diximus *, sed altera et contraria ra-
tione : velut cum dicitur : Spiritu fornicationis ab-

erraverunt ὃ, Vocatur. etiam. spiritus , immundus
** Vid. sup. n. ὁ. 5) Vid. cat. A7, n. 98.
9* Act. xx, 25. 9? Joan, xiv,

πεν. (5. * Ose. iv, 12.

(1) AcAd-Anxa, locutus sum. Habetur in Evange- D cod. Roe in margine recentiori manu hc verba

lio, λαλῶ, loquor. Sed eiiam infra Cyrillus legit, Ac-
λάληχα. Paulo post, verbum λαλεῖν, ex codd. Coisl.,
Koe et Casaub. addidimus : in quibus tamen habe-
tar post τό, loco λαλοῦν, quod in eis pr:etermittitur.
At legendum esse τὸ λαλοῦν xal ὁμιλοῦν, suadent
verba sequentia : Θέλεις γνῶναι, ὅτι ὁμιλεῖ xal λα-

Act;

(8) Ἐγένετο. Habetur in Bibliis, ἔπεσεν, ut
etiam. infra legit Cyrillus num. 30. Ante Τάδε ha-
betur in. Coisl εἰπόν, dic. Qus vox tenet. locum
verbi λέγε, quod in Ezechiele hoc loco legitur in
bib. Vaticanis, et iufra legit Cyrillus bunc locum
uerum recuans num. 30.

(3) Τὸν ZavJAov. Articulum supplevimus ex cod.
Cos. et Actuum textu. Linea. sequenti, pro αὖ-
τοῖς, quod librariorum vel iypegraphorum erratum
τοὶ repo-uimus αὐτούς, ex codd. Coisl., Roe, Ca-
saub. et sacro scriptore,

44) Ἑκεῖνος. Ad. vocem ἐχεῖνος Millesius ait in-

PaT20L. GR. XXXIII.

ascripta esse: ἐχεῖνος δοὺς τὰ χαρίσματα * ille qui
dona gratiarum impertit, Inferius, loco ὅσα εἶπον
ὑμῖν, scriptum est in Coisl, πάντα ἃ εἶπον ἐγὼ
ὑμῖν, omnta φιι dizi ego vobis, ut in sacro Evan-
elii textu. Cyrillus eat. 17, num. 12, hunc locum
iterum citans refert prorsus ut in E.angelio, πάντα
ἃ εἶπον ὑμῖν.

(5) Ὑμῖν εἴρηται. Mallemus ἡμῖν, ut legit Gro-
decius. Loco διὰ τὸ λεχθέν " "là ῥήματα, hahet
Coisl., διὰ τὰ λεχθέντα " Πάντα ἃ ἐγώ, ete. Paulo
infra, ante νομίσῃς. addidi ex Coisl., εἶναι. Obscu-
rum, ad quod referatur illud τοῦτο " existimo ad
πνεῦμα praecedens, seu spiritum | illum quem sua
verba esse Christus dicit. Hunc autem | spiritum
negat esse verborum sunum, sed rectam doctrinam.
Spirito autem sauctum ab utroque distinguit; nec
labiorum elocutionem, nec rectam doctrinam, δού
Ecclesi doctorem esse probaus.

30

Digitized by Google
