' 962

CATECHESIS XVII, DE SPIRITU SANCTO 1i.

970

μαχάριον ἀπόστολον Παῦλον (1), ὅς φησιν" “Α xal A vinarum duntaxat Scripturarum sententias memo-

λαλοῦμεν, oUx ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας
λόγοις, ἀ.λ.᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος, πγευματι-
xoic πνευματικὰ συγχρίνοντες), καὶ παραπλήσια
τοῖς ὁδοιποροῦσιν ἣ πλέουσιν ἐπιτελοῦντες * οὗ σχοπὸν
ἔχοντες ἕνα μεγίστης ὁδοῦ, τῇ μὲν προθυμίᾳ σπεύ-
δουσι" διὰ δὲ τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, διαφόροις
πόλετιν παραθάλλειν ἣ λιμέσιν εἰώθασιν.

Β΄. Αἱ μὲν οὖν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαλέξεις
διαιροῦνται, αὐτὸ δὲ ἀδιαίρετόν ἐστιν, ὃν καὶ τὸ αὐτὸ
τυγχάνον. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς περὶ τοῦ Πατρὸς λό-
τοις, ποτὲ μὲν περὶ μοναρχίας Ἦν ἡμῖν τὸ διδασχό-
μένον * ποτὲ δὲ πῶς χαλεῖται Πατὴρ, ἢ παντοχρά-

rie suggeremus : hoc enim tutissimum, juxta bea-
ium apostolum Paulum, qui ait : Que et loquimur,
non in sermonibus qtos humana sapientia docet, sed
quos docet Spiritus; spiritualibus spiritualia con-
tendentes *. Viatoribus porro ac navigantibus si-
milia facimus, qui, cum unum liabeant longinquis- -
simi itineris scopum, ex destinato quidem prope-
rant ; verum ob. humanam infirmitatem variis ur
bibus ac portubus appellere consueverunt.

II. Nam etsi dividuntur habendze de Spiritu sancto
disputationes, ipse tamen indivisus est, cum unus
idemque sit. Sicut enim cum de Patre dicebamus,
* alius nobis fuitde summo unicoque ejus principatu
sermo; *alius, quomodo Pater, " aut omnipotens,

τωρ᾽ ποτὲ δὲ ὅπως δημιουργός ἔστι τῶν ὅλων xot B dicitur ; *alius tandem qui sit universorum con-

οὐ τὸ διαιρεῖοθαι (2) τὰς χατηχήσεις, διαίρεσιν εἶχε
τῆς πίστεως " εἷς γὰρ ἣν τε καὶ ἔστιν ὁ τῆς εὖσε-
δείας σχοπός " καὶ ὥσπερ ἐν τοῖς περὶ τοῦ μονογε-
νοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, ποτὲ μὲν τὰ περὶ τῆς θεότη-
τος (5), ποτὲ δὲ τὰ περὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἐδιδάσχο-
μεν, εἰς πολλὰς μὲν διαλέξεις τοὺς περὶ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ λόγους διαιροῦντες, ἀδιαέρεταν
δὲ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν καταγγέλλοντες * οὕτως xat
vov τῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατηχήσεων διαι-
ρυυμένων, ἀδιαίρετον χαταγγέλλομεν τὴν εἰς αὐτὸ
πίστιν. Ἕν γάρ ἔστι καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, τὸ διαι-
ροῦν μὲν τὰ χαρίσματα ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βού-
“εται" αὐτὸ δὲ μένον ἀδιαίρετον. Οὐ γὰρ ἄλλος ἐστὶν
ὁ Παράχλητος, παρὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ἀλλ᾽ ἕν

ditor : nec tamen isla catecheseon divisio, fidei
divisionem ullam significabat : unum enim erat,
estque pietatis ac religionis propositum : sicut
etiam in his que de unigenito Dei Filio dissertavi-
mus, " modo ea quz ad divinitatem pertinent, * modo
que humanitatis sunt, docebamus ; ita ut, dum
in plures disceptationes, qux de Domino nostro
Jesu Christo erant dicenda, partiremur, indivisam
in ipsum fidem przxdicaremus : ita et nunc, divisis
de Spiritu sancto catechesibus, indivisam in ipsum
annuntiamus fidem. Unus est enim et idem Spiritus,
qui dona quidem sua peculiariter 95 unicuique
prout vult, dividit *; ipse autem indivisus manet.
Non enim alius est Paracletus, preter Spiritum san-

ἔστι xal τὸ αὐτὸ, διαφόρως ταῖς προσηγορίαις óvo- C ctum (7), sed unus et idem est, diversis appella-

μαζόμενον“ ζῶν, καὶ ὑφεστὼς, καὶ λαλοῦν, xal bvep-
τοῦν xal τῶν ὑπὸ Θεοῦ διὰ Χριστοῦ γενομένων (4)
Ὑπάντων λογιχῶν, καὶ ἀγγέλων xat ἀνθρώπων, ἐστὶν
ἁγιαστιχόν.

Γ΄. Ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ ταῖς διαφόροις ὀνομασίαις τοῦ
ἁγίου Πνεύματος νομίσαι τινὰς ἐξ ἀμαθείας διάφορα
εἶναι ταῦτα πνεύματα, καὶ μὴ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ (5),
ὅπερ ἐστὶ μόνον * διὰ τοῦτο προασφαλιζομένη σε (6) ἡ

91 Cor. u, 15. * Cat. 6. * Cat. 1. 5 Cat. 8.
* [Cor. χει, 12.

mV Παῦλον. Quum vox. Παῦλον ascripta sit in
. Coisl., Roe, Casaub. et Grodecio, qui tamen
omittit, ἀπόστολον, eam hic adjicere visum est ;
sed particulam xat inter óc et φησίν inutiliter po-

sitam ex eisd. codd. eliminavimus. D

2) Τὸ διαιρεῖσθαι. | Coisl. παρὰ τὸ διαιρεῖσθαι.
s et. Casaub., οὐ τῷ διαιρεῖσθαι... διαίρεσιν εἶχε
τὰ τῆς πίστεως.

(5) Περὶ τῆς θεότητος. His subjiciebatur in edi-
tis verbum ἐδιδάχθημεν, docebamur, quod per se
inutile, et in eodd. Koe et Casaub. pretermissum,
nec satis verbo seq. ἐδιδάσχομεν conveniens, expun-
ximus.

(4) Τῶν ὑπὸ Θεοῦ διὰ Χριστοῦ γενομένων. Ex
voces pretermíissa sunt in codd. Hoe et Casaub.
Pro ὑπὸ Θεοῦ, est in editis ὑπ᾽ αὐτοῦ, manifesta li-
brariorum, propter soni vicinitatem, aberratione.
Quare ὑπὸ Θεοῦ scripsimus ex Outob., cod. Grode-
eio, et simili loco Cat. 16, n. 13. Coisl. habet τῶν
ὑπὸ Χριστοῦ γεν. ᾿

. (8) Τὸ αὐτό. Coisl. addit, Πνεῦμα, eumdem. Spi-
ftium.

(6) HpoacgaAdoyérn σε. lta nos. secuti codd.

PATROL; Ga. XXXIII

tionibus signilicatus : vivens et subsistens, et lo-
quens, et operans ; estque rerum omnium ratione
preditarum, quz: a Deo per Christum facte suni,
angelorum atque hominum, sanctificator.

ΠῚ. Ne autem, ob diversas sancti Spiritus appellz-
tiones, nonnulli ex ignorantia diversos hos spiri-
tus, et non unum ac eumdem, qui quidem solus
est, arbitrarentur, idcirco Ecclesia catholica se-

* Cat. 9. αι. 10, 11, * Cat, 12, 15, 14, 15.

Coisl., Roe, Casaub., Grod., loco horum verborum,
πρὸς ἀσφάλειαν μέν. Postea, pro ἕνα, posuimus
ἕν ex codd. memoratis, titulo eatecheseos xvi, in-
numeris aliis locis Cyrilli, Symbotis sancti Alexan-
dri Alexandrini, Eusebii Caesariensis, etc., quibus-
unum adjungitur articulo de Spiritu sancto, et ipsa
Syntaxeos ratione. Loco τὸ Παράχλητον, scripsimus,
τὸν Παράκλητον, juxta codd. (oisl., Roe et Casaub.
Vide notam 1 in titnlo cat. 16, pag. 243.

(1) Non alius est Paracletus, preter Spiritum san-
etum, Contra Valentinianos, qui Paracletum a Spiritu
sancto distinguentes, Paracletum' inter 20 primos
JEonas decimo nono loco, primum in Duodecade ex
Homine et Ecclesia genita, cum conjuge sua Pisti sive
Fide collocabant. Spiritum vero sanctum cum Chri-
sto post 50 /&ouas ad firmandum Pieroma a Na
Sive Monogene productos somniabant. Vide lren.,
lib. 1, cap. 1, n. 2et 5. Montanist:e quoque, saltem
nonnulli, Spiritum sanctum ἃ Paracleto distingue-
bant ; illum in apostolos, hunc in Montanum descen.
disse docentes : apud "l'ertull, Appendicis lib. Δὲ
prascript, cap. 52.

31

Digitized by Google
