915

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

916

ris, de nunquam (üniendo Christi regno in secula, A τῶν 9z(ov Γραφῶν, περὶ τῆς εἰς τοὺς αἰῶνας ἀτε-

testimonia cum habeam, his qux prius attuli con-
tentus ero propter provectam diem. Tu autem au-
ditor, illum solum regem adora, omnem hzreticum
errorem devitans. Si autem Dei gratia suppetierit ,
reliqua ad fidem pertinentia vobis suo tempore
explicabuntur. Universorum autem Deus vos om-
nes custodiat, signorum consummationis 9/9
mundi memores, et invictos ab Antichristo ma-
mentes. Audivisti signa venturi plani : accepisti
demonstrationes veri Christi ex celis manifeste
venturi ; et illum quidem qui mendax fuge; hunc
autem qui verus est exspecta. Viam edoctus es,
qua dum judicabere in dextris reperiaris. Deposi-
tum de Christo custodi **, in bonis operibus decore

le gerens ** : ut regnum coelorum consequaris, cum 5

fiducia astans coram judice : per quem et cum
quo gloria Deo, cum sancto Spiritu in szcula sz-
culorum, Amen.

**[ Tim. vi, 90. ** 1 Tim. n, 16.

(1) ᾿Αρχεσθήσομαι. Ita postulante syntaxi serihi-
mus, loco ἀρχεσθησόμεθα, ex Coisl., Reg., Roe, Ca-
saub. Quanquam non desunt etiam in politissimis,
sive grzcis, sive latinis seriptoribus, bujusmodi
constructionis in speciem viliosze exempla. De qui-
bus vide Joli. Clericum, Art. critic., tom. 1, part. u,
sect. 1, cap. 10. Paulo post, pro τῆς ἡμέρας, liabe-

λευτήτου τοῦ Χριστοῦ Bacuüslac* ἀρχεσθήσομαι (1)
ταῖς προειρημέναις τέως διὰ τὸ πολὺ τῆς ἡμέρας,
Σὺ δὲ ὁ ἀχροατὴς, ἐχεῖνον βασιλέα προσχύνει μόνον,
φυγὼν πᾶσαν αἱρετιχὴν πλάνην. Εἰ δὲ παράσχοι ἢ
τοῦ Θεοῦ χάρις, καὶ τὰ λείποντα τῆς Πίστεως χατὰ
χαιρὸν ὑμῖν ῥηθήσεται, 'O δὲ τῶν ὅλων Θεὸς πάντας
ὑμᾶς (2) διαφυλάξεις, μνημονεύοντας τῶν σημείων
τῆς συντελείας xal ἀχαταγωνίστους ὑπὸ τοῦ "Avr
χρίστου μένοντας. "Ἔλαβες τὰ σημεῖα τοῦ μέλλοντος
ἔρχεσθαι πλάνου " ἔλαδες τὰς ἀποδείξεις τοῦ ἀληθι-
γοῦ Χριστοῦ, τοῦ χατερχομένου φανερῶς ἐξ οὐρανῶν.
Τὸν μὲν φεῦγε, τὸν ψευδῇ * τὸν δὲ προσδόχα, τὸν ἀλτ-
θινόν. Ἔμαθες τὴν ὁδὸν, πῶς χρινόμενος ἐν τοῖς
δεξιοῖς εὐρεθῇς. Τήρησον τὴν περὶ Χριστοῦ napa-
θήχην (3), ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς διαπρέπων * ἵνα εὐπαῤ-
ῥησιάστως παραστὰς τῷ χριτῇ, βασιλείαν οὐρανῶν
χληρονομήσῃς ᾿ δι᾽ οὗ, xal μεθ᾽ οὗ, ἡ δόξα τῷ Θεῷ,
σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

"Apfiv.

tur in Reg.. Roe, Casaub. et Genovef., ὥρας.

(2) Ὑμᾶς. lta legere maluimus cum Grod. quam
ἡμᾶς, nos, cum editis. In Roe et Casaub. omitti-
tur.

(5) Παραθήχη». Ex Coisl., Reg., Roe, Casaub.,
Grod. ita scripsi loco διαθήχην.

CATECHESIS DECIMA SEXTA.

De Spiritu sancto I.

MONITUM.

I. Articulum. Symboli de Spiritu sancto, propter argumenti dignitatem et dicenaorum copiam , duabus c&«
techesibus explanavit Cyrillus. In hac autem, exposita catholice fidei de Spiritu sancto summa, commemora-
tisque hereticorum in hoc argumento erroribus, duo sancti Spiritus nomina, Spiritum nempe et Paracletum ,
ecpouit ; tum ejus in Veteri Testamento operationes et testimonia edisserit, alteri catechesi reservans aue ez
Novo colliguntur operationes et. testimonia.

11. Ac principio (n. 1 et 2), designato eo. quod prave de Spiritu sancto sentientibus incumbit periculo, et.
demonstrata ipsius auxilii ad recte de eovel loquendum vel audiendum necessitate; compendio (n. 3-7) perstrin- ,
git quid de ejus unitate, solida subsistentia , communi cum duabus aliis personis gloria et divinitate catholica
doceat Ecclesia. Tum varia commemorat hereticorum in. Spiritum sanctum. peccata (n. 8-12) , eorum praci-
pue qui Spiritum sanctum se dicere ausi sunt; uti Simon magus ; Montanus, cujus insaniam et scelerata my-
steria enarrat ; εἰ Manes, quem Simone ipso deteriorem pronuntiat (n. 15, 14). Hisque opponens auctorita-
tem Scripturarum, Spiritum sanctum in eis sub aqua nomine et symbolo, propter diversas suas operationes, non
immerito designatum ostendit. Ut ambiguitatem in voce spiritus, multis disparibus rebus tributa, latentem
tollat, posi assertam obiter. solidam ejus hypostasim, diversos prorsus immundi εἰ sancti. Spiritus. effectus
describit: ab hoc mentem illuminari, latentia aperiri, pias cogitationes immitti, demones adari, et effugari
per exorcismos docens (n. 15-18). Hunc Paracletum seu. conselatorem appellari tradit, propter. auzilium
humane infirmitati impensum, datam martyribus testificandi vim, productum in toto orbe quodcunque est in
hominibus bonum. (n. 20-93). Inde ad angelicam naturam respiciens , hujus. moderatorem , magistrum δὲ
ganctificatorem. infinito ab ea intervallo separatum, contemplari jubet Spiritum sanctum , qui a Filio acci-

Digitized by Google
