<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    985 CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO II. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,495,920">
    μος μέν εἰμι τοῦ δύναι και νῦν, ὅπως δὲ τὸ ἄγγελον
    γινώσῃ. Τέως μέν ουν λάβετε την χάριν ἥν ὑποσ-
    ετ (4): ἐκελεύσθε δι καὶ πεῖλσον. Τιμῆς δὲ καθίσα-
    τε ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλήμ, ἕως ἂν ἐνδυσθῆσεσθε
    δύναμιν ἐξ ὑψούς. Νῦν λάβετε μερικῶς· τότε
    φορέσετε αὐτοπώλως. Ὑ μὲν γὰρ ἐνδεχόμενος, πολλα-
    χις μερικῶς ἔχει τὸ διδοθῆναι (2)· ὁ δὲ ἐνδύομενος,
    ὑπὸ τῆς στολῆς πανταχόθεν περιέχεται. Μὴ φοβη-
    θῆτε, φησί, ὅτι διὰ διαβόλου καὶ βέλη· φορέσεσθε γὰρ
    δύναμιν Πνεύματος ἁγίου (μνημονεύετε ὅτι τῶν ἁρ-
    μῶν εἰρημένων, ὅτι Πνεῦμα οὐ μεμείρισται, ἀλλʼ ἢ
    διʼ αὐτοῦ χάρις).
    
    II'. Ἀγγέλοι τοίνυν ὁ Ἰησοῦς εἰς οὐρανούς, καὶ τὴν
    παγγελίαν ἐπλήρωσεν· εἶπε γὰρ πρὸς αὐτούς·
    Ἐξέλθαί γαρ ἀπὸ τοῦ Πατρός, καὶ ἄλλος Παράκλη-
    τος δώσει ὑμῖν. Ἐκεῖθεν ἐκδεχόμενοι τῆν παρ-
    ουσίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος· Καὶ ἐν τῷ συμπολι-
    σθῆσαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς, ἐντάξασθαι (3),
    ἡ ταύτη τῇ πόλει Ἱερουσαλήμ· ἡμέτερον γὰρ καὶ
    ἔτι· τοῦ ἀξιώμα· καὶ κλαυχόμεν, οὔ περὶ τῶν παρʼ
    ἑτέρους γεγενημένων ἀγαθῶν, ἀλλὰ τῶν παρʼ ἡμῖν κε-
    χαρισμένων. Τῆς Πεντηκοστῆς οὖν οὕσης, ἐκαθίζοντο
    καὶ κατηχούτο ὁ Παράκλητος ἐς οὐρανόν. Ὁ φρουρός
    τῶν αἰσθημάτων τῆς Ἐκκλησίας, ὁ διοικητὴς τῶν ψυχῶν,
    ὁ κυβερνῶν τῶν χειμαζομένων, ὁ φωταγωγὸς τῶν
    πεπλανημένων, καὶ ἀθλοθέτης τῶν ἀγωνιζομένων,
    ἀλ᾽ στεφανοὺς τῶν γενομένων.
    
    IΔ'. Κατήργησε δε, ἵνα ἡνδόῃ δύναμιν καὶ ἵνα
    βαπτίζη (4) τοὺς ἀποστόλους. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος·
    Ἡμῖς βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ οὗ μετὰ
    πολλὰς ταυτάς ἡμέρας. Οὐ μετῆρῃ ἡ χάρις, ἀλλὰ
    ἡτοποῖ᾽ ἡ δύναμις. Ὅσπερ γὰρ ὁ ἰνώμενον ἐν τοῖς
    ὕδασιν καὶ βαπτισθέντος, πανταχόθεν ὑπὸ τῶν ὕδατων
    περιβάλλεται· οὕτω καὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀσπλα-
    σθήσεσθαι ἀποτλεῖς· Ἀλλʼ ὅτι μὴν ἔγνω ἔξελθεν περι-
    πατεῖν, τὸ δὲ Πνεῦμα καὶ τὴν ἐνδόξαν ψυχὴν βαπτί-
    ζεσθαι ἀπαραιτήτως. Καὶ ἢ θαυμασίες· λαθεῖ ὑπό-
    σωματαις, μικρὸν μὲν καὶ στερεάς, χτη-
    μὸν τὰ τοιαῦτα ἀφελκυσίους (5). Εἰ τὸ πῦρ διὰ τῆς παχὺ-
    τητος τοῦ σιδήρου διαβαίνον ἔστι, τὸν ὄλον ἀπερρά-
    γεται πῦρ· καὶ ὁ ψυχρὸς γίνεται ζεστός, καὶ ὁ μέλας
    γίνεται ἐκλαμπρύν· εἰ σῶμα ὑπὸ τοῦ πῦρ, ἐν σώματι
    πάθῤῥου ἐνδύων οὕτως ἀπαρεμποδίστως ἐργάζεται·
    εἰ θαυμαζήσεις, εἰ Πνεῦμα ἅγιον ἐν τοῖς ἐνδοτάτοις τῆς
    ψυχῆς εἰσεῖρχεται;
    
    IΕ'. Ἵνα δὲ τοσαύτης χάριτος κατεργουμένης μὴ
    ἀγνοσθῇ τὸ μέγεθος, σάλπιγξ ὥσπερ ἐπουράνιος ἠχ-
    σεσεν. Ἐπέστεῦσεν γὰρ ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἦχος,
    "Luc. xxiv, 49. "Cat. 16. n. 12 et 25; cat. praes. n. 2. Joann. xiv. 16. &c Act. II, 2. &c Vid. cat.
    16, n. 4; cat. 3, n. 7; cat. 18, n. 33. &c Act. I. 5. &c Vid. cat. 16, n. 26; sup. n. 12; cat. 20, n. 4.
    
    (1) Οσμ' χαιρετιε. Maluimus ita legere cum cod.
    Coisl. quam cum editis idem vocat, quicumque pu-
    blici capere.
    (2) Τὸ ἐνδύομενον. Male in impressis legebatur,
    το δεδιωψενο, quod docebat. Mendum corrueximus
    ex cod. Coisl., Otho2, 2. Roe, Casaub.
    (3) Ενταξασθαι. Vocem hanc in textu ascripsimus
    ex codd. Coisl. et Grod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
    Ad illos: Paratus quidem sum nunce quoque vobis
    dare ; sed nondum vas capere potes; hactenus ias
    tur accipite gratiam quantam capitis ; ampliorem
    vero exspectate. Vos autem sedete in civitate Hieru-
    salem, donec induamini virtutem ex alto 77. Nunc
    accipite ex parte; tunc integre, et in tolum feretis.
    Nam is qui accipit persuape habet ex parte id quod
    datur; qui vero induitur, a sola undique circum-
    getur. Ne metuat is, inquit, arma diaboli et jacula;
    feretis enim virtutem Spiritus sancti ( mcmores
    vero estote eorum quae non ita pridem dicebamus 80,
    quod Spiritus sanctus non dividitur, sed tantum
    gratia per eum collata).
    
    XIII. Ascendit igitur Jesus in coelos, et promis-
    sum implevit; dixerat enim ad illos : Ego rogabo
    Patrem, et alium Paracletum dabit vobis 79. Sede-
    bant exspectantes sancti Spiritus adventum : Cum-
    que compleretur dies Pentecostes 80, hic, in civitate
    ista Hierusalem (nostra enim est haec quoque pre-
    rogativa : loquimurque non de his quae apud alios
    contigerunt, sed de concessis apud nos bonis);
    81 Pentecoste igitur cum esset, sedebant; et advenit
    e coelo Paracletus : custos et sanctificator Ecclesiae,
    animarum moderator, eorum qui fluctibus et tem-
    pestate jactantur gubernator; errantium collustra-
    tor, certantium pugnae arbiter, et vincentium coro
    nator.
    
    XIV. Descendit vero ut indueret virtute et ul
    baptizaret apostolos. Ait Dominus : Vos baptizabimini
    in Spiritu sancto, post dies hosce non multis 82. Non
    haec dimidiaeta et quasi ex parte gratia, sed integra
    et ex toto effusa potestas. 83 Sicut enim is qui in
    aquis immergitur et baptizatur, undequaue ab
    aquis cingitur; sic et illi a Spiritu baptizati et ob-
    voluti perfecte sunt. Aqui aqua exterius corpori
    circumfunditur; Spiritus vero etiam intus latentem
    animam sine ullo defectu perfundit et baptizat. Et
    quid miraris? accipe corporeum exemplum, tenue
    quidem et humile, simplicioribus tamen non iniu-
    stile. Si ignis ferri crassitudinem intus permeans,
    lophum in eo efficit ignem, quodque metallum frigi-
    dum erat, fervidum efficitur, et quod nigrum et
    obscurum, collucens evadit; si ignis cum corpus
    sit, in ferri corpore se insinuans, ita absque impedi-
    mento operatur; quid admiraris, si Spiritus san-
    ctus in anima interiora ingreditur?
    
    XV. Ut autem tantae, quae descenderet, gratiae
    non ignoraretur magnitudo, tuba velut coelestis
    insonuit. Factus est enim repente 272 de caelo soni-
    
    (4) Kal τὰ Βαπτίσια. Particularum καὶ adjecimus
    ex Coisl., Roe, Casaub., Grod. et Otho2.
    (5) Ἀφελεστόροις. Editi, ἀσφαλεστόροις, tutori-
    bus, nullo sensu. Sequi sumus codid. Otho2. 2, Roe
    et Casaub. Habet Coisl., εὐπλεστέορος. Solet Cyril-
    lus, cum exemplis in divinis rebus utitur, admo-
    -nere id infirmitatis nostrae causa fieri. Vide ca.
    11, num. 22; cat. 18, num. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas de rodapé e referências editoriais misturam-se; inseri-las nos blocos originais conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções de leitura entre parênteses numeradas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>