ezt

S. CYRILLI HIEROSOL, ARCHIEP.

953

a Dco datus pra-fectus, et niagister et sanctificator, A παρὰ Θεοῦ, καὶ διδάσκαλος, χαὶ ἁγιοποιὸς 6 Παρά-

Paracletus, Eo opus habent Elias, et Eliezeus, et
Isaias, ex hominum ordine ; eo, ex angelorum sorte,
Michael et Gabriel. ** Nulla generatarum [ seu crea-
tarum ] rerum ipsi honore par; nam omnia au-
gelorum genera, et exercitus omnes simul collecti,
nullam cum Spiritu sancto paritatem zxqualitatem-
que sustineant. Hzc omnia tegit et obscurat sum-
me bona Paracleti potestas. llli áiquidem iu nini-
sterium mittuntur ?* : hic vero scrutatur etiam
profunda Dei, sicut Apostolus ait: Spiritus enim
omnia scrutatur, etiam. profunda Dei. (Quis enim
novit hominum ea qu& sunt. hominis, nisi spiritus
257 hominis qui est in ipso? sic et aue Dei sunt,
nemo novit preter Spiritum Dei ?*.

χλητος. Τούτου yosiav ἔχει Ἡλίας, xal Ἔλισ-
σαῖος (2), xa Ἡσαΐας, ἐν ἀνθρώποις " τούτου χρείαν
ἔχει Μιχαδλ, χαὶ Γαδριῖλ, ἐν ἀγγέλοις. Οὐδὲν αὐ-
τῷ τῶν γεννητῶν ἰσότιμον. τὰ γὰρ τῶν ἀγγέλων
γένη, καὶ αἱ στρατιαὶ πᾶσαι ὁμοῦ συναχθεῖσαι, οὐ
φέρουσιν ἰσότητα πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα " καλύπτει
ταῦτα πάντα τοῦ Παραχλῆτον ἡ πανάγαθος δύναμις.
Καὶ τὰ μέν ἔστιν εἰς λειτουργίαν ἀποστελλόμενα, τὸ
δὲ ἐρευνᾷ χαὶ τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, χαθὼς ὁ ᾿Απόστο-
λός φησι" Τὸ γὰρ Πνεῦμα (3) πάντα ἐρευνᾷ, καὶ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Τίς γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων τὰ
τοῦ ἀνθρώπου, δἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου
τὸ ἐν αὐτῷ ; οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνω-
κεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ (4).

XXIV. Hic de Christo in prophetis predicavit : Β ΚΔ’, Τοῦτο περὶ Χριστοῦ ἐχήρυξεν ἐν προφέταις

bic jn apostolis operatus est; hic ad hodiernam
usque diem in baptismate animas obsignat. Et Pa-
ier quidem dat Filio, et Filius communicat Spi-
ritui sancto (1). Ipse enim Jesus est, non ego, qui
ait: Omnia mihi tradita sunt a. Patre meo "' ; de-

** Vid. cat. 15, n. 144. ** Heb. ᾽ν, 18. ** L Cor. ii,

recenseat cat. 25, num. 6, indefinitam tamen eo-
rum numerum existimavit. Vide cat. 6, num. 5;
cat. 11, num. 11 et 21; cat. 15, num. 24.

(4) Pater dat Filio , et Filius communicat Spiritui
sancto. Luculenta processionis Spiritus sancti ex Pa-
treet Filio professio. Eodem enim modo Filium Spiri-
tui sancto dare docet, quomodo Pater dat Filio. Vide
et cat. 17, num. 49. Atqui hanc Patris donationeu
vi :seternz generationis affirmat cat. 7 , num. 5, et
cat. 40, num. 9. Praterea , cat. 17, num. 5, Spiri.
tum sanctum Patri et Filio semper adesse, et solida
praditum hypostasi docens , negat eum esse spi-
ritum qui ex ore et labiis Patris aut Filii loquendo
vel respirando formetur ; agnoscens ex Patre aut
Filio, sed sublimiori modo, originem habere ; quan-
doquidem probaverat num. ὁ. tam Filii quam Patris
Spiritum esse. Tertio, cat. 17, num. 48, non aliam
Christi , aliaque Spiritus sancti gratiam esse aflir-
mat : sed Patrem, qui omnia dedit in. manu Filii,
hanc ipsi dedisse potestatem, ut cuicunque vellet
sancti Spiritus gratiam daret. la autem potestas
Filio, secundum doctrinam Cyrilli, ab zterno data
est , ul patet ex citatis cat. 7 et 10 locis. Ea quo-
que gratia Spiritus sancti nihil est a Spiritu san-
€to distinctum ; vide cat. 17, num. 14. Filius igitur
ab zterno Spiritum sanctum producit. Postremo,
eat. 17, n. 19, Spiritum sanctum vel ejus gratiam,
vocat vinum intelligibilis vinez,, nimirum Christi: a
Christo igitur profectum existimat Spiritum s2n-
cium, Hc adeo diserta, ut magis ex Filio solo
originem Spiritus sancli trahere videatur, quam
illam originem inficiari.

(2) 'E.lccatoc. Eam vocem omittunt Coisl. et
Grod. : at Coislin. post. Isaiam addit Moysen : 'H-
cata, ὁμοῦ xal Μωῦϊσοῆς, ἐν ἀνθρώποις.

(3) Τὸ γὰρ Πνεῦμα. Vocem Πνεῦμα in editis,
incuría, putamus, pratermissam huc revocavimus
ex Coisl. cod. et sacro textu hic allegato.

(4) Τὸ Πγεῦμα cov Θεοῦ. His verbis in cod.
Coisl. hzec subjuncta reperi : Καὶ τὰ μέν ἔστιν ἐξ
οὐκ ὄντων γεννητὰ, τὸ δὲ 6x τοῦ Θεοῦ ἀεὶ ἐχπορευό-
μενον. Καὶ πὰ μέν ἔστιν ἀλλοιωτὰ καὶ τρεπτὰ, ἅτε

ννητὰ ὄντα, xXv μὴ ἀλλοιοῦται ἣ τρέπηται " τὸ
ἕξ ἔστιν ἀναλλοίωτον 3) ἄτρεπτον, ὅτε ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ τυγχάνον xai τῷ χίῷ " Εἰ illi quidem ex non

τοῦτο ἐνήργησεν ἐν ἀποστόλοις " τοῦτο μέχρι σήμε-
ρὸν (8) ἐν βαπτίσματι σφραγίζει τὰς ψυχάς. Καὶ
Πατὴρ μὲν δίδωσιν Υἱῷ, χαὶ Υἱὸς μεταδίδωσιν ἁγίῳ
Πνεύματι. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ Ἰησοῦς ὁ λέγων. οὐχ
ἐγώ" Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου"

10 εἱ β64ᾳ. 5 Matth. x1, 27.*

ezstantibus facti sunt, hic vero ex. Deo semper [seu
ab eterno] procedit, Illi quoawe mutationi εἰ con-
versioni obnoxii sunt, utpote facti ; etiamsi non mu-
tentur, aut convertantur : hic vero immutabilis est ,
et conversionis incapaz , cum sit videlicet Patri con-
substantialis εἰ Filio. Eadem Latine habebantur

( hoc loco in Grodecii versione : nisi quod ubi legi-

mus, χἂν μὴ ἀλλοιοῦται, vertit : tametsi jam ex
gratia non mutentur ; et pro ὁμοούσιον τυγχάνον,
scripsit, unus exsistens cum. Hxc perioche, quz ex
Athanasio epist. 1 ad Serapion., num. 26, expressa
videtur, omnino in hunc locum judicio nostro im-
fnissa est, aut a Cyrillo posterius adjecta. Primo
enim, quod angeli nec mulari, nec converti dicuu-
tur, non satis consentaneum videri possit Cyrilli
doctrinz, cat. 2, num. 10, qua docet angelos etiam
in peccata labi, quz divina venia indigeant : tam-
etsi. ejusmodi mutatio non sit, qua a Dei volun-
tate' et felici statu suo recedaut. Secundo, vix cre-
dihile est Cyrillum consubstantialem Patri et Filio
Spiritum sanctum dixisse, qui ab hujus vocis usur-
patione , dum de Filio loqueretur, et dedita quidem
opera , ui videtur, abstinuit, Certe Theophanis tem-
pore nullibi vocabulum istud in Cyrilli Catechesibus
Observabatur. Quanquam autem haec verba Cy-
rillo abjudicem , haud tamen alienam ipsi de Spi-
ritu sancto doctrinam in iis contineri existimo. Nam
Spiritum sanctum natura immutabilem siue dubio
censet, qui omnium naturarum sanctificatorem, et
auxiliatorem quo roborantur, agnoscit, sup. num.
19, 20, 21, qui vim ejus omnis boni continentem
affirmat, num. 925, ἡ πανάγαθος δύναμις. Consub-
stantialitatem ejus cura Patre et Filio docet, cum
tres unuin. Deu esse statuit, sup. nun. 4, Spiri-
tumque paterue divinitatis cum Filio participem
affirmat , cat. 6, num. 6.

(5) Μέχρι σήμερον. Ad hzr verba scholium il-
lud additur iu margine cod. Roe : Σημείωσαι περὶ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος" Nota de sancto baptismate.
Eadem vere habentur cat. 5, num. 3; et cat. 17,
num. 55. Verba, Kat Πατὴρ μέν, eic. usque ad
οὐκ ἄλλα Πατρός, etc., desunt in cod. Ottob.; forte
quia Gatholicz: Latinorum de Spiritus sancti proces
sione sententiz favebant , ab Grzculo librario prae-
termissa.

Digitized by Google
