ων

CATECHESIS XY. DE SECUNDO CHRISTI ADYENTU.

906

ματος. Σάλπιγξ ἀγγελικὴ προσχαλεῖται πάντας ἡμᾶς A tuerit. Aderit igitur tunc in judicio Deus omnium

τὰ πεπραγμένα φοροῦντας. "Apa. οὐχ ὀφείλομεν ἐν-
τεῦθεν ἤδη ἀγωνιάσαι (1); Μὴ μιχρὰν τὴν χαταδί-
xn, xal χωρὶς τιμωρίας, ἄνθρωπε, νομίσγς τὸ ἐπὶ
τοσούτων χαταγνωσθῆναι, "Apa οὐχ αἱρούμεθα πολ-
λάκις ἀποθανεῖν, ἢ ὑπὸ φίλων χαταγνωσθῆναι;

pater, una sedente Jesu Christo, et simul presente
Spiritu sancto (7). Advocabit nos omnes. angelica
tuba, ea quz gessimus ferentes. Nonne jam ex
hine sollicitudine ac metu agi oportet? Ne exi-
guam ponam esse putes , o homo , separato etiam

supplicio, tóm — multis testibus. condemnari. Nonne malumus pluries emori , quam ab amicis condem-

nationem subire?

KE. ᾿Αγωνιάσωμεν, ἀδελφοὶ, τοίνυν (9), μὴ θεὸς
ἡμῶν χαταγνῷ ὃς ἐξετάσεως T] ἐλέγχων οὐ χρείαν
ἔχει, πρὸς χατάγνωσιν. Μὴ εἴπης, ὅτι νυχτὸς ἐπόρ-
γευσα, ἣ ἐμάγευσα, ἣ ἕτερόν τι ἔπραξα, καὶ ἄνθρω-
πος οὐ παρῆν ἐχεῖ, "Ex τῆς συνειδήσεώς σον xpi-
vt (5), μεταξὺ τῶν .ογισμῶν, κατηγορούντων i)

XXV. Paveamus igitur, fratres, ne nos condem-
net Deus, qui inquisitione, vel arguinentis [aut
accusatoribus] ad condemnationem opus non ha-
bet. Ne dixeris, nocte scortatus sum, vel magie
operam dedi, aut aliu quid egi, nec aderat ibi
hominum quisquam. Ex tua 238 conscientia ju-

xal ἀποιογουμένων, ἐν ἡμέρᾳ ὅταν κρίνῃ ὁ Θεὸς p dicaberis. inter cogitationes accusantes, aut. etiam

τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων. Τοῦ κριτοῦ τὸ φοδερὸν
πρόσωπον ἀναγχάζει σε εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν " μᾶλ-
λον δὲ χἂν μὴ εἴπῃς ἐλέγχει. Περιδεθλημένος γὰρ
πὰς σεαυτοῦ ἁμαρτίας, ἦτοι διχαιοσύνας, ἐγείρῃ"
xai τοῦτο ἐδήλωσεν αὐτὸς ὁ χριτῆς, λέγων. (Χριστὸς
γάρ ἔστιν ὁ χρίνων. Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ xpivet οὐ-
δένα, à.4à τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ "
οὐχ ἀπαλλοτριῶν ἑαυτὸν τῆς ἐξουσίας, ἀλλὰ διὰ τοῦ
Υἱοῦ χρίνων. Νεύματι τοίνυν Πατρὸς χρίνει ὁ Υἱός.
Οὐ γὰρ ἄλλα Πατρὸς, xoi ἄλλα Υἱοῦ τὰ νεύματα *
ἀλλ᾽ Ev χαὶ τὸ αὐτό.) Τί λέγει τοίνυν ὁ χριτὴς περὶ
τοῦ φορεῖν σε τὰ ἔργα cov, ἣ μὴ (8); Καὶ cvv-
ἀξουσιν ἔμπροσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη; δεῖ γὰρ
ἐνώπιον τοῦ Χριστοῦ πᾶν γόνυ χάμψαι, ἐπουρανίων

excusantes; in die quando judicaverit Deus. occulta
hominum 15, Terribilis judicis vultus veritatem te di-
cere coget, seu potius etiamsi non dixeris convincet t
tua enim ipsius sive peccata sive justa opera cire
cumindutus excitabere, Et hoc ipse judex declara-
vit, aiens : (Christus enim est qui judicat. Neque
enim Pater judicat quemquam , sed. judicium omne
dedit Filio "Ὁ : non se spolians potestate, sed per
Filium judieans. ** Nutu igitur Patris judicat Fi-
lius; non enim sunt alii Patris aliique Filii nutus ,
sed unus et idem utriusque.) Quid igitur ait ju-
dex, utrum ferenda tibi sint opera tua, necnet
Et congregabunt coram ipso omnes. gentes **. Opor-
let enim. coram Christo genu omne flecti, cole»

xa: ἐπιγεέων χαὶ καταχθονίων. Kal ἀφορίσει (Ὁ) C stium et terrestrium et infernorum **. Et separabit

αὐτοὺς da' ἀ.11ήλων, ὥσπερ ὁ ποιμὴν ázopitz
τὰ πρόξατα ἀπὸ τῶν éplgur. ᾽Ὃ ποιμὴν πῶς ἀφ-
ορίζει; ἄρα ἐξετάζων ἀπὸ βιδλίου, τί μέν ἐστι πρό-
Cazow, τίς 6k ἔριφο: " ἢ ἀπὸ τῶν φαινομένων δια-
χρίνει ; Οὐχὶ τὸ μὲν (6) ἔριον δηλοῖ τὸ πρόδατον, τὸ

? Rom. n, 15, 16. ** Joan. v, 29.
Philip. n, 10. ** Mattb. xxv, 32.

ex Coisl. Reg. Roe, Casaub, Voces, σάλπιγξ ἀγγε-
Xxf, Roe et Casaub. habent in dandi casu, σάλ-
πιγγι ἀγγελιχῇ. .

(0. ᾿Αγωνιάσαι. Roe et Casaub., ἀγωνιᾷν. Coisl.
vero et Reg., àywvisas0a*.. Simile quidpiam vide-
tur legisse (GG rodecius dum vertit, decertare. At Cy-
rillus hic tremorem et sollicitudinem divini judicii
commendat, quem jam longe ante concipere dehe-
mus. Verbo ἀγωνιᾷν pro soilicitum formidare cuin
aliis auctoribus usurpat Cyrillus sup.. num. 25: Κἂν
δοῦλο; ἧς, χἂν πένης, μηδὲν ἀγωνιάσῃς, εἰ infr.
num. 25, ἀγωνιάσωμεν, ἀδελφοί * cat. 2, num. 11,
τὸν ἀόρατον ὡς ὁρῶν tipoviasz, invisibilem tanquam
tidens conireiuit. Paulo post, loco μικρὰν τὴν χα-
ταδίχην, est in Roe et Casaub., μιχράν τὴν τιμω-
ρίαν καὶ μιχρᾶς καταδίκης, ne parvum. supplicium
anl levis multe existimes. . -

(3) Τοίνυν. Hanc vocem adjecimus ex Roe et
Casaub.

(3) Κρίνῃ. lta lego ex versione Grod. sensu. po-
stulante.. Editi, xplvet, Coisl., xptvet. Paulo. post,
pre ὅταν xplvn, Roe et Casaub., ὅτε χρινεῖ, ut in
Apostoli textu. ;Mox, particulam neganteta. μή ne-
cessariam verbo εἴπης pretfiximus, ex codd. Coisl.,
Keg.. Roe, Casaub., Grod. ac post «spi6e6Xmuévoc,
loco δέ, scripsimus γάρ, ex iisdem, insuperque
Colb. et Morel. Hi porro omnes codd. loco &gap-

ParBoL. Gs. XXXIIHL.

*! Vid. cat. 14, n. 16.

eos alteros. ab alteris, sicul pastor. segregat. oves ab
hedis**, Pastor quomodo segregat? nunquid ex
libro inquirens quanam sit ovis, quinam vero hze-
dus; aut non potius ex conspicuis judicat? Nonno
ovem lana declarat, villosa vero et aspera culis

Μ Matto, xxv, 32. Rom. xiv, οὖ;

τίας, ἤτοι διχαιοσύνης, unum verbum habent, nem-
pe Coisl., Reg., πράξεις, Colb., Morel., Roe, Casaub
tk. .. πράγματα.

(4) Ἃ μή. Eas voces addidimus ex Coisl., Reg.
Roe, Casaub., Grod.

(5) 'Apoplett. Roe, Casaub., ἀφοριεῖ, ut in E-
vangelio. Pro ἀπὸ βιδλίου, ez libro, male Reg.,
ἀπὸ βίου, ex vita. Nam loquitur Cyrillus nun da

D Christo, sed de opilione et pastore armenti, cui

Christam judicem comparat. Loco τίς ante xpó6a-
tov, Scripsimus, τί, ex codd. Roe et. Casaub. et
Grod.; non enim hic de hominibus, sed de pecudi-
bus est sermo. Sed ante ἔριφος, τίς retinuimus ,
quanquam duo codices prius memorati hic quo-
que τί adscriptum habeant.

(6) Οὐχὶ τὸ μέν, etc. Reg., Coi-l., Colb., Bodl.
οὐχ᾽, ὅτι τὸ μέν, ele. nonne ex eo quod, eic.

(1) Simul presente. Spiritu. sancto. Ubicunque
Spiritus sancti presentiam conjuugit cum Patre et
Filio. Sic Procat., oum, 15, eumdem cum Patre et
Filio in. baptismi celebratione pezsenteum: adesse
ait. Ferit forsan eos qui nullas in postremo judi-
cio Spiritus sancti partes esse aiebant: Ἐπὶ τοῦ
xatpoU τῆς προσδοχυμένης ἐπιφανείας ἐξ οὐρανοῦ
τοῦ Κυρίον, ἀσυντελὲς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Quam
Arianorum, vel Pneumatomachorum, qui siue. du-
bio ab Arianis hauserant, opinionem castigat 88}.

29

Digitized by Google
