<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919                                     S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.                                     920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,860">
    ex opinata pietate, quod minime oporterat de illo A † ? ex̄ ?̄ ?
    perlocutus, condemnationem reportet. Judex vivorum et mortuorum Christus pronuntiavit hujusmodi hominem veniam non habere ; si quis igitur offendat, quid illi spei superest ?
    II. Ipsi us itaque gratiae Jesu Christi opus fuerit concedere, et nobis ut absque defectu loquamur, et vobis ut intelligenter audiatis ; 39 intelligentia enim opus est non dicentibus tantum, verum etiam audientibus; ut ne alia audientes, alia in mente prave conciantur. Dicamus 244 igitur nos de Spiritu sancto ea tantum quae scripta sunt : si quid vero scriptum non fuerit, ne curiose scite‑
    mur. Ipse Spiritus sanctus elocutus est Scripturas : ipse de seipso quoque dixit quicunque voluit, seu quacumque capere potuimus. 40 Dicamus ergo quae ab ipso dicta sunt : nam quae ille non dixit, nos non audemus.
    III. Unus est solus sanctus Spiritus, Paracletus. Et quemadmodum unus est Deus, Pater, neque est secundus Pater, et sicut unus est unigenitus Filius et Verbum Dei, fratermque non habet : sic unus est solummodo Spiritus sanctus, neque est secundus Spiritus ipsi honore par 31. 31 Est igitur sanctus Spiritus, maxima potestas, divinum quidam et investigabile. 32 Vivit enim, et rationabils est, sanctificator rerum omnium a Deo per Christum effectarum. Ille justorum animas illustrat ; ille et in prophetis; ille et in apostolis in Novo Testamento. Oidio habeantur qui sancti Spiritus operationem separare audent. Unus Deus, Pater, Veteris et Novi Testamenti Dominus : et unus Dominus, Jesus Christus, qui in Veteri prophetatus est et in Novo advenit : 41 et unus Spiritus sanctus, qui per prophetas de Christo praedicavit, et post adventum Christi descendit 33, eumque demonstravit.
    IV. Nemo igitur a Novo Testamento Vetus di‑
    39 Vid. num. 25. 40 Vid. cat. 4, n. 17; cal. 12, n. 5, et praecipue cat. 11, n. 12. 31 I Cor. viii, 6.
    32 Vid. cat. 17, n. 2. 33 Vid. infr. n. 13, et cal. 17, n. 5; 28 et 54. » Vid. infr. n. 6. » Matth. iii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,860">
    Α' εξ αγνοιας (1), η εκ νομιζομενης εὐλαβείας, ειπὼν
    ο μη γρη〈?〉 περι αυτου, λαθῃ την καταδικην. Ο χρι‑
    στος ζωντων και νεκρων Ιησους Χριστος απεφηνσεν,
    ὁτι ουκ εχει ἁφεσιν· εαν ουν (2) τις παταιη, ποιαν
    εχει επι τῃ ελπιδι;
    Β'. Αυτος ουν αν ειη της Ιησου Χριστου γαιτος,
    εργον το παρασχειν, και ημιν αλειπτως ειπε, και
    υμιν εν συνεισει ακουειν. Χρειᾳ γαρ συνέσεως, ου
    μονῳ τοις λεγουνσι, αλλ' και τοις ακουουσιν· ἣν
    μη αλλα ακουοντες, αλλα (3) παρεκχεομενοι τη δια‑
    νοια. Λεγωδον τοιουν υπ' ημων περι αγιου Πνευ‑
    ματος μονα τα τεργραμματα· εδ δε μηη γεγραπται, μη
    πολυπεριγνωμενον. Αυτο το Πνευμα το αγιον ελα‑
    λησε τ᾿ Γραφαις· αυτα και περι εαυτου επηγεν οσα
    εβουλετο, η σα εχωρωμεν. Λεγωδον ουν α̣ ειρηγκεν
    θα γαρ ουκ εφησεν, ημεις ου τολμωμεν.
    Γ'. Εν εστι˙ μονον το αγιον Πνευμα, ο Παρακλη‑
    τος. Και ωστε εστι˙ ο Θεος ο Πατηρ (4), και
    ουκ εστι δευτερος Πατηρ· και ωστε εστιν ο μο‑
    νογενης Υἱος και Λογος του Θεου, και αδελφων ουκ
    εστ'· ουτως εν εστι˙ το αγιον Πνευμα μονον, και
    δευτερον ουκ εστι Πνευμα ισοτιμον αυτω. Εστιν
    ουν (5) το αγιον Πνευμα μεγιστην δυναμις, δεικνυ το
    και ανεξηγητον. Ζη γαρ, και λογικον εστιν, αγα‑
    στικον των υπο Θεου δια Χριστου γενομενων (6)
    απαντων. Τουτο φωτιζει τας ψυχας των δικαιων·
    τοιουτοι και εν προφηταις, τοιουτοι και εν αποστολοις εν
    τη Καινῃ Διαθηκῃ. Μεσοδιδουσιν οι χωριστες γλωσσ;ν‑
    σε του αγιου Πνευματος την ενέργειαν. Εις Θεος, ο
    Πατηρ, Παλααις και Καινης Διαθηκης Δεσποτης·
    και/ ἐς Κύριος, Ιησους Χριστος, ὁ εν Παλαιᾳ προ‑
    φητευθεὶς και εν Καινῃ παραγενομενος· και εν
    Πνεῦμα ἀγιον, δια προφητων μεν περι του Χριστου
    εχρησεν εθαντος· δε του Χριστου καταβην, και επη‑
    δειξαν αυτον (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (1) Η εξ αγνοιας. Particulam η adiecimus ex
    cod. Roe, Casaub. et Grod.
    (2) Εαν οὑν. Illud ουν a nobis ex Roe et Ca‑
    saub. adjecium, ut et articulus της ante 'Ιησου
    Χριστου, num. seq. init.
    (3) Άλλα. Loco αλλα̑ς scripsimus αλλα, ex Coisl.
    Roe, Casaub. Grod. Paulo post, vocem μὴν adje‑
    cimus ex Coisl. Roe, Casaub. Grod. Ex quibus
    etiam pro αυτου, scripsimus, εξυτος, et paulo post,
    αιτε ὡς εκφυομεν, η, vel, loco που.
    (4) Θεος ο Πατηρ. Editii, θεος και Πατηρ. Malui‑
    mus sequi lectionem codod. Coisl. Roe, Casaub. et
    Grodelli; cum hic respiciat Cyrillus, vel ad verba
    Symboli, Πιστευω εις ενα Θεον Πατερα, vel ad locum
    Apostolicum 1 Cor. viii, 6: 'Ημιν εὑ Θεος ο Πατηρ.
    Ἰσως et infra Cyrillus haec repetens scribit: εις θεος,
    ὁ Πατηρ. Idemque habet num. 24.
    (5) Εστιν ουν. Coisl. Roe, Casaub. Grod., εστι
    ουν.
    (6) Δια Χριστου γεγονεν. Voces δια Χριστου,
    post απαντων in impressis positas, ante γενομενων
    collocavimus ex codd. Coisl. Roe, Casaub. et simili,
    seu potius eadem cal. 17, num. 3, repetita Cyrilli
    sententia. Vocem quoque γενομενων, loco γεγραμ‑
    μενων quae nullam hic sensum efficit, restitui mus
    ex codd. Otho. Roe et Casaub. et iam citato cat.
    17 loco. Creationem rerum Fílio tribuit CyriIlus,
    sanctificationem Spiritui sancto. At ut sanctifica‑
    tionem Filio non abjudicat, quam ipsi una cum
    Patre et Spiritu sancto tribuit cat. 7, num. 7; ita
    nec a Spiritu sancto creationem alienam facit. Eo‑
    dem autem modo Basilius rerum per Filium condi‑
    larum sanctificationem Spiritui sancto ascribit in
    ps. xxxii, pag. 175; S. Maximin., ad. 3 De Trin.,
    pag. 456: Πατηρ δια Λογου κτισε, και δια του Πνευ‑
    ματος αγιαζει, qua communis Patrum loquendi for‑
    ma. Nec Cyrillus rationalibilium solum substantiarum
    Spiritum sanctum sanctificatorum asserit, sed etiam
    earum rerum quas sacramentorum materias dici‑
    mus, cat. 25, num. 7. Unde aqua baptismalis, sacri
    chrismatis, et Eucharistiae sanctificationem eidem
    tribuit, cat. 3, num. 3 et 4; cat. 21, num. 3; cat.
    23, num. 7 et 19.
    (7) Απεισυν. Sequitur hic in cod. Coislin. longa
    mantissa quam inserimus ad calcem catechesis re‑
    praesentamus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração tal como no original; palavras ilegíveis não foram assinaladas; pequenas variantes editoriais notadas no rodapé foram transcritas tal como apresentadas.
  </notas>
</pagina>