9,5

6i5- Kal τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει μὲ
ἐν γῇ εὐθείᾳ. Τοῦτο οὖν ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ,
εἰς ὃ πιστεύομεν " τὸ Πνεῦμα τὸ μαχάριον, τὸ ἀΐδιον,
τὸ ἄτρεπτον, τὸ ἀναλλοίωτον, τὸ ἀνέχφραστον᾽ τὸ
χυρίεῦον χαὶ βασιλεῦον πάσης τῆς γεννητικῆς οὐσίας,
ὁρατῶν τε χαὶ ἀοράτων φύσεων᾽ τὸ δεσπόζον ἀγγέλων
τε χαὶ ἀρχαγγέλων, ἐξουσιῶν, ἀρχῶν, χυριοτήτων,
θρόνων " τὸ δημιουργὸν πάσγς οὐσίας, τὸ σύνθρονον
τῆς τοῦ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ δόξης “ τὸ βασιλεῦον ἀνάρ-
χυς xai ἀτελευτήτως ἅμα Πατρὶ χαὶ Υἱῷ, παρόν-
τῶν (Π) τῶν γεννητῶν ὑποστάσεων τὸ ἁγιάζον τὰ
λειτουργιχὰ πνεύματα εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα,
διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν * τὸ χατα-
θὰν ἐπὶ τὴν ἁγίαν xol μαχαρίαν Παρθένον Μαριὰμ,
ἐξ ἧς ἐγεννήθη ὁ Χριστὸς xazà σάρχα, xal ἐπ᾽ αὖ-
τὸν τὸν Κύριον σωματιχῷ εἴδει περιστερᾶς ἐν Ἴορ-
δάνῃ ποταμῷ" τὸ γενόμενον ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐν
ἡμέρᾳ Πεντηχοστῆς ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν" τὸ
δοτιχὸν xal παρεχτιχὸν πάντων τῶν ἐν Ἐχκλησίᾳ
πνευματιχῶν χαρισμάτων τὰ Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπο-
ρενόμενον * τὸ ἐχ (2) θεότητος Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ὑπάρ-
xo»' τὸ ὁμοούσιον Πατρὸς καὶ Ylou ὑπάρχον, ἀχώ-
ριστόν τε xal ἀδιαίρετον. Μηδείς, x. v. &.

*! Psal, cxpu, 10. ** Hebr. 1, 14.
xu, ὁ. ** Joan. xv, 26.

(1) Hapórcov. Legendum forte, παριουσῶν, trans-

euntibus. :
(3) Τὸ ἐκ. Hzc verba usque ad ὁμοούσιον excl.

CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO 1.
B. Ἔστι γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ ἀγαθόν. Φησὶν ὁ Δα- A

*! Luc. 1, ὅδ. Matth. 1, 46, ** Luc. in, 22.

966
Tt. Est enim Spiritus Dei bonus ; ait David. Et
Spiritus tuus bonus deducet mein terra recta *. Hic
est igitur Spiritus Dei, in quem credimus. Spiritus
beatus, zelernus, immutabilis, inalterabilis, ineffa-
bilis. Qui dominatur et regnat in omnem conditam
substaniiam, cum visibiles tum invisibiles naturas.
Qui angelorum, et archangelorum Dominus est,
potestatum, principatuum, dominationum, et thro-
norum : omnis substantize conditor : Paíris et Filii
glorie eadem in sede particeps. Qui sine principio
et fine una cum Patre et Filio regnat, praesentibus
generatis substantiis. Qui sanctificat administrato-
rios spiritus, in ministerium missos propter eos
qui salutis hzreditatem consecuturi sunt **. Qui
illapsus est in sanctam ac beatam Virginem Ma-
B riam "δ, ex qua Christus secundum carnem natus
€st : et in ipsum Dominum corporali specie co-
lumbz in Jordane flumine **. Qui advenit in apo-
stolos die Pentecostes, sub ignitarum linguarum
specie ". Qui dator et exhibilor est omnium in
t:cclesia spiritualium donorum. Qui ex Patre pro-
cedit ? : qui ex divinitate Patris et Filii exsislit : qui
Patri et Filio 963 «onsubstantialis, indivulsus et
iuseparabilis exstat. Nultus, etc.

*! Act. 1, δ. ** L Cor.

citantur Laüne sub Cyrilli nostri nomine a sancto
Thoma, opusc. 1 contra Grecos, tom. XVII, pag.
7, col. 4.

Tota heec mantissa duabus constat. parlibus. Prima, que numero primo constat, est. (ragmentum sancti
Gregorii Nysseni, ex ejus catlechetica oratione cap. 2, pag. 48, tom. M desumptum ; que etium. verba trana-
tulit sanctus Joannes Damascenus in suum De. orthodoxa fide quartum librum, cap. 9; et auctor libri De sa-
crosancta Trinitate sub. nomine sancti Cyrilli Alezandrini, cap. 6, pag. 6, tom. T operum sancti Patris; et
Elías Cretensis in primam Greg. Naz. oral. not. 72; et in xx1n, not. 52. Altera, cujus sit auctoris reperire non
potuimus. Nemo Cyrilli nostri dixerit. esse, quamvis doctrinam contineat ipsi plane consentaneam ; sed liec
omnia in ulraque sua. catechesi diffusius explanat. Antiqua sane sunt. liec, et undecimo seculo, que Coisli-
niani codicis «as est, indubitate vetustiora : quare observatu dignum in Latinorum adversus Grecos de. pro-
cessione sancti Spiritus disputatione, quod hic docetur, et a sancto Thoma in testimonium adducitur, Syiri-
tum sanctum ex Patris et Filii divinitate exsistere. Mihi vero hac non recentiorem, sed vetustiorem Graco-
vum theologiam omnino sapere videntur : et Grecorum contra. Latinos disputationibus antiquiora.

CATECHESIS DECIMA SEPTIMA.

DE SPIRITU SANCTO II.

PRJELOQUIUM.

Ι. Benefica Spiritus sancti in humanum genus opera ex Scripturis dicere orsus in superiore catechesi (4.),
Sela Veteris Testamenti ea de. re testimonia propter temporis angustiam. recitare compulsus , 1n. hac, qu&
Novem Testamentum de Spiritu sancto :estimonia. suppeditat, exsequitur.

Il. /n primis monet ( n. 1,2), ne ob divisionem catecheseon dividi putent. Spiritum sanctum ; sed unum
Beet. diversis mominibus, qua hic brevi percurrit, appellatum, et solida bypostasi praeditum certo sciant ( n. ἃ,
5). Tum ejusdem operationes memorat in Maria Matre Domini, quam sanctificavit ut Creatorem. conciperet ,
ἐπ Elizabeta, Zacharia, et Joanne utriusque filio (n. 6, 7, 8). Dehinc, mysticis nonnullis de Spiritus sancti in
Christum baptismi tempore illaosu, dictis, varias. recitat Salvatoris de Spiritu sancto sententias. ( n. 9, 10,

Digitized by Google
