$63

S. CYRILLI RIEROSOL. ARCHIEP,

804

Qqu* sequuntur. Colossenses autem sic docebat: A pac αὑτὸν ἐκ γεχρῶν, xal καθίσας ἐν δεξιᾷ αὖ-

Si igitur resurrezistis una cum Christo, supera qu«'-
rite, ubi Christus est in dextera Patris sedens *5. δι
in Epistola ad Hebr:os ait : Purgatione peccato-
rum facta, consedit in dextera. majestatis. in excel-
sis **. Iterumque: Ad quem vero angelorum dizit un-
quam : Sede a dextris meis, donec posuero inimicos
tuos scabellum pedum tuorum Ν᾽ Ὁ Et rursus : Hic
vero una pro omnibus. oblata victima in perpetuum,
consedit in. dextera Dei ; id quod superest exspectans,
donec inimici ejus positi sint scabellum pedum ejus **.
Àc denuo : Aspicientes in fidei auclorem et consum-
matorem Jesum; qui in locum propositi sibi gaudii
sustinuit crucem, ignominia contempta ; et in dez-
tera. throni Dei consedit **,

τοῦ, xal τὰ ἑξῆς ' τοὺς δὲ ἐν Κολοσσαῖς οὕτως ἐδί-
δαξεν" Εἰ οὖν συνηγέρθητα τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω
ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς
καθήμενος " ἐν δὲ τῇ πρὸς ἙἭ ραίους φησί Καθα-
ρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν (3) ποιησάμενος, ἐκάθισεν
ὃν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης ἐν diinAoic* καὶ πάν»
λιν" Πρὸς εἶνα δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέ mote*
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν cov; xal πάλιν’ Αὐτὸς δὲ
μίαν ὑπὲρ πάντων (5) προσεγέγκας θυσίαν εἰς
τὸ διηγεχὲς, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ" τὸ Aoi-
ziv ἐχδεχόμεγος, ἕως τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ" καὶ πάλιν" 'Ag-
ορῶγτες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν xal τελειω-

τὴν» Ιησοῦν" ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς, ὑπέαεινε τὸν σταυρὸν (4), αἰσχύνης xata
φρονήσας * ἐν δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεκάθικε.

XXX. Et cum alia sint. permulta de Unigenitia 5 A'. Καὶ ἄλλων δὲ οὐσῶν

dextris Dei sede testimonia, ista nobis sufficiant in
presenti; eamdem iterum ** admoniionem repe-
tentibus, quod non post suum in carne adventum
hanc sedis consecutus sit praerogativam; sed et
ante omnia secula unigenitus Dei Filius, Domi-
»us vero noster Jesus Christus, hunc in dextera
Patris ab.:terno obtinet thronum. lpse vero om-
nium Deus Christi Pater, et Dominus noster Jesus
Christus, qui descendit et. ascendit ^5, et una cum
Patre sedet , custodiat animas vestras : incon-
cussam immutabilemque vestram in eum qui re-
surrexit spem conservet; simul exsuscitet vos ex
mortuis peccatis vestris ad donum suum celeste :
dignos vos efficiat, qui rapiamini in nubibus in oc-
cursum Domini in aera **, in tempore opportuno :
et donec tempus illud adveniat gloriosi ejus adven-
tus secundi, inscribat omnium vestrum nomina in
libro viventium ; inscriptaque semel nunquam de-
leat 221 [multorum enim qui excidunt delentur
nomina ** (1)]. Prstet autem. omnibus vobis cre-

8. Coloss, ΠΕ, 4.

(1) Multorum qui excidunl delentur nomina. Ver-
bi controversia est, num aliqui de libro vitae de-
Jeantur. Id ex. presenti psalmi loco affirmant Pa-
4res fere omnes. Quod sane dubitari non potest, si
librum vite intellexeris eum in quo just! et justa
pera scribuntur. Consentitque Augosunus, in psal.
cxxx, n. 8, his verbis : Cujusvis contemptibilis in
Ecclesia qui credit in Christum, et diligit Christum,
et amat pacem. Christi, nomen scriptum est in calo.
Sic quoque Cyrillus cat. 19, n. 5, abrenuntiationes
baptizantium in divinis libris scribi ait : et cat. 15,
n. 22 et 25, boua omuia opera descripta esse testa-
tur; sicut et mala, qux per paenitentiam delentur.
Continentium vero et virginum nomina in angelicis
libris scribi docet, quz lascivis operibus admissis
deleantur, cat. 4, n. 24. Quod si librum viventium
de praedestinatione interpreteris, verum quoque est
ex eo neminem deleri, quamcunque demum, sive
gratuit:e, sive ex bonorum operum prasensione de-
eret przedestinationis opinionem sequare : nec im-
merito Augustinus, in psal. Lxvins, n. 12, hunc ver-
ticulum qui 29 est explicans, eos de quibus est
sermo aliter scriptos negat fuisse quam quod ita
putabant. Nempe librum vitz delinit, lib. xx De civ.

3. Hebr. 1, ὅ. ? ibid. 15;
2. *" Sup. n. 31. "' Ephes. 1v, 10. ** I Thess. iv, 16.

μαρτυριῶν περὶ τῆς ἐκ
δεξιῶν τοῦ Θεοῦ χαθέδρας τοῦ Μονογενοῦς, αὐτὰρ-
χκεῖς ἡμῖν ἕν τῷ παρόντι καὶ αὗται" τὴν αὐτὴν πά-
λιν ἡμῶν ποιουμένων ὑπόμνησιν, ὅτι o9 μετὰ τὴν
ἔνσαρχον παρουσίαν τῆς χαθέδρας ταύτην (5) ἔσχε
τὴν ἀξίαν" ἀλλὰ γὰρ xal πρὸ πάντων τῶν αἰώνων,
6 μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Κύριος δὲ ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς, τὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἀεὶ χατέχει θρό-
vov. Αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ (6) Πα-
τὴρ, καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ χαταξὰς
καὶ ἀναδὰς καὶ τῷ Πατρὶ συγχαθεζόμενος, φυλάξεις
τὰς ὑμετέρας ψυχάς" ἄσειστον ὑμῶν καὶ ἄτρεπτον τὴν
ἐλπίδα, τὴν εἰς τὸν ἀναστάντα, διατηρήσεις" συν-
εξεγείρειεν ὑμᾶς ix τῶν νεκρῶν ὑμῶν ἁμαρτημά-
των, εἰς τὴν ἐπουράνιον αὐτοῦ δωρεάν - χαταξιώ-
σειεν ὑμᾶς ἁρπαγῆναι ἐν νεφέλαις, εἰς ἀπάντησιν
τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, ἐν χαιρῷ εὐθέτιμ - καὶ ἕως ὁ
καιρὸς ἐχεῖνος ἔρχεται τῆς ἐνδόξου (7) δευτέρας αὖ-
τοῦ παρουσίας, ἐγγράψειεν ὑμῶν τὰ ὀνόματα πάν-
τῶν ἐν βίδλῳ ζώντων, καὶ ἐγγράψας μηχέτι ἐξαλεί-
ψειε ( πολλῶν γὰρ ἐξαλείφεται τῶν ἀποπιπτόντων)"

Psal. cix, 1. ** Hebr. x, 12, 15. ?* Hebr. xv
9$ Psal. txvii, 29; Apoc. πὶ, 5.

Dei, cap. 15, prascientiam Dei qua falli non potest ;
ita ut electorum si quisquam perit, (allatur Deus. M.
De corr. el gr., c. 7, n. A4.

(2) Τῶν ἁμαρτιῶν. Addunt Roe, Casaub. et
στοά. ἡμῶν, peccatorum nostrorum , ut habetur in
Griveo Novi Test. textu, sed in Vulg. omittitur.

(5) 'Yzàp πάντων, pro omnibus. Discedit a s2-
ero textu. in quo est, ὑπὲρ ἁμαρτιῶν, pro peccatis,
et ita scribitur in codd. Coisl., Reg. lta etiam vide-
tur legisse Grodecius. . ἢ

(4) Τὸν σταυρόν. Deest articulus in codd. oe,
Casaub., Coisl. et Reg., ut in sacro textu.

(8) Ταύτην, etc. Hanc cathedra — dignitatem.
Coisl., Reg., Roe, habent, ταύτης, hujus cathedre
dignitatem. . n

(6) Ὁ τοῦ Χριστοῦ. Articulum ὁ ascripsimus
ex Coisl., Reg., Hoe, Casaub. Paulo post, loeo ἡμέ-
πέρας, nosiras, posuimus , ὑμετέρας, vestras, et
Roe, Casaub. et Grod., sensu ita postulante : mox
enim legitur, ἄσειστον ὑμῶν, .etc., συνεξεγεέρειεν
ὑμᾶς, ete. .

(1) Τῆς ἐνδόξου. Habetur in. impressis, τῆς si-
θέτου καὶ ἐνδόξου, opportwni et gloriosi adventus.
Vllud, εὐθέτον, propter viciniam similis vocis supe-

Digitized by Google
