<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,85">
    1001 CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO II. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,85,490,820">
    Ἀγιωσίας ἔφησαν, τῶν λεγόντων δὲν περιτέμνε·
    στὰι καὶ πρὸν τὰ Ἐθν Μωϋσέων, Παύλου καὶ Βαρ-
    ναβὰ πεμφθέντων· οἱ ἐνταῦθα ἐν Ἰεροσολύμοις ὑν-
    της ἀπόστοκοι, πάντων μὲν τῶν νομικῶν καὶ τυπι-
    κῶν πραγμάτων, δι' ἐπιστολῆς ἔγράφων, τὴν
    οἰκουμένην ἅπασαν ἠλευθερώσαν. Οὐ μὴν αὐτοῖς (1)
    εἶχεν τὴν αὐθεντείαν τοῦ τοιοῦτου πράγματος·
    ἀλλ' ὁμολογοῦσιν ἐγράφωσι, ἐπιστόλωσες· Ἔδοξεν
    γὰρ τῷ δήμῳ Πνεύματος καὶ ἡμῖν, μήθέν πλέον
    ἐπιτιθεσθαι ὑμῖν βάρος, πλήν τῶν ἐπαχθές
    τούτων· ἀπέχεσθαι βλαβωπές, καὶ αἵματος, καὶ
    ἀπικτῶν (2), καὶ πορσελὰς· δι' ὃν ἔγραψαν τοὺς
    δηλοῦντες σαφῶς, ὅτι εἰ καὶ δι' ἀπόστολων ἀνθρώπων
    τῷ τῷ γραφεῖ, ἀλλ' ἐξ ἁγίου Πνεύματος· οἰκουμένῃ
    ἔστι τὸ δόγμα· ὅπερ οἱ περὶ τὸν Βαρνάβαν καὶ
    Παῦλον λαβόντες, εἰς πάσας τὴν οἰκουμένην ἀχώρ-
    σαν.
    
    Α'. Ἐνταῦθα δὲ τοῦ λόγου γενομένος, συγγνώμη
    αἰτοῦ τραπῇ ἐπὶ ὑμετέρας (3) ἀγάπας, μᾶλλον δὲ παρὰ
    τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν Παύλῳ Πνεύματος, εἰ μὴ δυναί-
    μη ἀπὰ πάντα διαλεῖν, ἀσθένειας τε τῆς ἐμῆς ἐνε-
    χεν, καὶ τοῦ κόπου τοῦ ἀκολουθόντων ὑμῶν. Πέτε γὰρ
    αὐτοῦ κατ' ἄξιν διεγηγόρα· τὰς ἐκ τῆς ἐνεργείας
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν ἔργασι Χριστοῦ θαυμαστὰς
    πράξεις· τὰς ἐν Κυπρῳ ἐπὶ Ἐλυμα τῷ μάγῳ, καὶ
    τὰς (4) ἐν Λυστρ̣οιͅ ἐπὶ τῇ τοῦ χολοῦ θεραπείας·
    καὶ ἐν Κιλικίᾳ, καὶ Φρυγίᾳ, καὶ Γαλατίᾳ, καὶ Μυσίᾳ,
    καὶ Μακεδονίᾳ· ἡ ἐν Φιλιππόις τοῦ κόρυγος
    λέγω, καὶ τοῦ Πόθωνος τὴν ἐν ὀνόματι Χριστοῦ τὴν ἀκ-
    ἀλισίαν· καὶ τὴν ἐν νυκτὶ, μετὰ σεισμῶν (5), τὸν
    δέσμοπλακυσ τὰς βαπτισμός· πανοικὶ συνόπλαι·
    ἐν τῇ ἐν Θεσσαλονικῇ, καὶ τῇ (6) ἐν μέσοις Ἀθη-
    ναίοις ἐν Ἀρειῶ πάχυ δημογορίων· ἡ τὰς ἐν Κορίνθῳ
    ἀδεσποχαλᾶς, καὶ ἐν Ἀχαϊᾷ πάσης· τῶν δε κατ' ἄλλων
    διηγηγόταται· τὰς ἐν Ἐφεσῳ διὰ Παύλου γενομένας
    ἔνθ' τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείας· Ὅπερ ἀγνοούν-
    τες μὲν οἱ αὐτοῖ (7) πρότεροι, ἐπέγγυσιν διὰ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,820">
    A citatam Antiochiae quaestionem, ab iis qui aiebant
    necessarium esse circumcidi et Moyris consuetudi-
    nes observare, missi essent Paulus et Barnabas;
    apostoli qui isticc in Hierosolymis erant, ab uni-
    verso legis et figurarum instructu, per conscriptam
    epistolam orbem totum liberaverunt. Neque vero
    sibi ipsis tantae molis rei auctoritati tribuere, sed
    epistola scripto data ita continentur: Visum est
    enim Spiritui sancto et nobis, ne quid amplius vobis
    imponeremus oneris, quam haec necessaria; videlicet
    ut abstineatis ab iis quae sunt idolis immolata, et a
    sanguine, et suffocato et fornicatione 36 ; per ea quae
    scripserunt, hoc aperte indicantes, quod iametsi
    per homines apostolos illud scriptum erat, tamen
    ex Spiritu sancto praeceptum esset ad totum orbem
    pertinens; quod Paulus et Barnabas sumentes in
    universum orbem delatum firmavere.
    
    XXX. 37 Huc debeo sermone, dari mihi veniam
    a vestra dilectione precor, imo vero potius ab in-
    habitante in Paulo Spiritu sancto, si non possim
    omnia persequi, tum ex exuinlale mea, tum vestra
    qui auditis defagatione prohibitus. Quando enim
    pro dignitate explicaverim, admiranda ejus in no-
    mine Christi ex Spiritus sancti operatione gesta?
    Quae in Cypro erga Elymnam magum 38, et quae
    Lysiris in claudi curatione 39, et in Cilicia 40, et
    Phrygia et Galatia 41, et Mysia 42 et Macedonia 43 ge-
    sit; vel quae in Philippensi civitate 44, praedicatione
    ejus dico, et Pythonis in nomine Christi eje-
    ctionem; noctuque post iterra motum datum custodui
    carceris cum tota domo sua per baptismum salu-
    tem 45 : aut quae Thessalonicae, et ejus in mediis
    Atheniensibus in Areopago concionem; vel ejus 279
    in urbe Corinto, totaque in Achaia docendi labo-
    res 46. Quomodo vero dicendo assequar eas quae per
    Paulum Ephesii effectae sunt a Spiritu sancto ope-
    rationes? Quem quidem ( Spiritum sanctum) ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,960">
    36 Act. xv, 28 sqq. 37 Vid. infra, n. 34. 38 Act. xiii, 5-13. 39 Act. xv, 7-11. 40 Act. xv, 41.
    41 Act. xvi, 6. 42 ibid. 9-11. 43 ibid. 12 sqq. 44 Act. xvii, 1 sqq. 45 Act. xviii, 1 sqq.
    
    (1) Έστιν· Loco αὐτοῖς, ita scripsimus ex au-
    thoritate codicum Coisl., Roe, Casaub.; vedi sciben-
    dium αὐτοις.
    
    (2) Καὶ πίστει· Conjunctionem καὶ ascripsimus
    ex codicibus Coisl., Roe, Casaub., Ottobonianis duo-
    bus, Grond. et sacro textu. In priore Ottob. et in
    Roe ac Casaub. habetur, πικτών, quod nonnulli
    Patres hic legisse videntur, et legit Vulgatus noster
    interpres, vers. 20. At Cyrillus, cat. 4, num. 28,
    scribit etiam πικτών. Postea loco δι' ὃν ἔγγραφον,
    quod Grodecius vertit per quod scriptum, ex codi-
    cibis Coislm., Roe et Casaub., scripsimus, τὸν ἔν
    ἔγραψαν, per quod cſi scribere. Nusquam apud Cyril-
    lum nomen ἔγγραφος reperias, nisi adjectivum, aut
    substantivum neutrus prius. Vide cat.14, num.15;
    cat. 18, num.11; cat. 19, num.5, supra scripsit δ'
    πεπιστώη ἔγγραφον.
    
    (3) Ἡμεράς· Editi ferentes, ἡμεράς, necessa-
    rio fuere corrige ndi ex codd. Ottob., Coisl., Roe,
    Casaub. et Grod.
    
    (4) Καὶ τὰς. Hic scriptum erat τὰ, ut in sequen-
    tibus, visum est ponere τὰς, ex Coisl., Roe, Casaub.,
    propter superius, τὰς ἐν Κύπρῳ deinde mutata phrasi
    scribit auctor, Ἣ τὰ ἐν Φιλιπποις, etc. Observa inferius
    
    PATRUL. GR. XXXIII. 32
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com notas de rodapé em latim e edições críticas. Entre colunas há índice de notas numeradas. Alguns grupos gregos apresentam letras parcialmente corroídas; usei [ilegivel] somente onde necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição por [ilegivel] nesta transcrição). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>