<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    875 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    ibunt 73 : non enim pretii ac sortis ejusdem cum A τὸν Χριστὸν εἶναι δυσσεβέως νομίζεσθαι. Καὶ πάλιν
    verbis Domini sunt creaturae.
    παρελεύσονται : οἱ δὲ λόγοι μου σὺ μὴ παρελθώσιν· σὺ γὰρ ἰσότητα τὰ ποιήματα τοῖς λόγοις τοῦ
    Δεσπότου.
    
    IV. Transibunt igitur visibilia, et venient quae
    expectantur istis pulchriora : sed tempus nemo
    curiose inquirat. Non enim, inquit, vestrum est
    nosse tempora, vel articulos temporum, quos Pater
    constituit in propria potestate 74. Neque audeas de-
    finire quando haec fient, neque iterum supine ob-
    dormias. Vigilate enim, ait, quia hora qua non ex-
    spectatis, Filius hominis veniet 75. Verum, quoniam
    expediebat nos signa consummationis perspectiva
    habere, et quoniam a nobis expectatur Christus :
    ne decepti moreremur, et a mendaci Antichristo in
    errorem abduceremur : divino nutu moti, sapienti
    Dei consilio apostoli ad verum magistrum acce-
    dunt, et aiunt : Dic nobis quando haec erunt, et quod
    signum adventus tui, et consummationis saeculi ? 76 ?
    exspectamus te secundo venturum; 226 sed Sa-
    lanas transfiguratur in angelum lucis 77 : nos igi-
    tur intos redde , ut non alium tui loco adore-
    mus. Ille autem divinum beatumque suum os
    aperiens, ait : Videte ne quis vos seducat 78. Vos
    quoque, auditores, illum nunc oculis mentis tan-
    quam intuentes,eadem vobis quoque dicentem audi-
    tote : Videte ne quis vos seducat. Qui scerno vos
    omnes admonet, ut iis quaedcenda sunt animam ad-
    vertatis. Non enim praeiteralum rerum historia est;
    sed futurarium, et certo futurarum prophetia, non
    prophetantibus nobis, indigni enim sumus, sed
    proferentibus in medium quae scripta sunt, et signa
    declarantibus. Tu vide apud te quænam ex illis jam
    contingierint, quænam vero adhuc eventura restent,
    neque praemuni.
    
    V. Videte ne quis vos seducat : multi enim venient
    in nomine meo, dicentes : Ego sum Christus, et mul-
    tos seducent79. Hæc facta sunt ex parte. Jam enim
    hoc dixit Simon Magus (1), et Meinander, et alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,900">
    Δ'. Παρέρχεται τοῖςν τὰ φαινόμενα, καὶ ἔρχεται
    τὰ προσδοκώμενα, τὰ τούτων καλλίονα· ἀλλὰ τὸν και-
    ρὸν μετὰὧν πολυπραγμονεῖσθ'· Οὐ γὰρ ὑμῶν, φη-
    σιν (2), ἔστιν γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς, οὗͅ ἔθετο
    ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσία. Καὶ μὴ τολμήσῃς
    ἀποφήνασθαι τὸ, πότε ταῦτα γίνεται· μήτε πάλιν
    ὑπνεῖς κοιμηθῇῃ· Ἀγρυπνεῖτε γάρ, φησὶν, ὅτι ὥρα
    ἧς ὑμεῖς οὐ προσδοκᾶτε, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.
    Ἀλλ'(3) ἐπειδὴ ἔδει ἡμᾶς γνῶναι τῆς συνετελείας τὰ
    σημεῖα, καὶ ἐπειδὴ Χριστὸν προσδοκώμεν· ἵνα μὴ
    ἀποδιδώμεν ἀπατηθέντες, καὶ ὑπὸ τοῦ ψεύδους Ἀν-
    τιχρίστου πλανηθώμεν· θεῖα προαιρέσει κινηθέντες,
    κατ' οἰκονομίαν οἱ ἀπόστολοι προσέρχονται τῷ ἀλη-
    θινῷ διδασκάλῳ, καὶ φασιν· DΙcέ ἡμῖν, πότε ταῦτα
    ἔσται, καὶ τὶ τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας καὶ
    συνετελείας τοῦ αἰῶνος ; Προσδοκώμεν σε πάλιν ερ-
    χόμενον, ἀλλ' ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς ἄγγε-
    λον φωτός· Ἀσφαλῶς οὖν ἡμᾶς, ἵνα μὴ ἄλλον ἀνεῖ
    σοῦ προσκυρήσωμεν. Ὁ δὲ τὸ θεῖον (4) αὐτοῦ καὶ μα-
    χαρίον ἀνοίξας στόμα, λέγει· Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς
    πλανήσῃ. Καὶ ὑμεῖς, οἱ ἀκροαταί, νῦν τοῖς τῆς δια-
    νοιας ὀφθαλμοῖς ὡς ὀχεῖν ὁρῶντες, τὰ αὐτὰ καὶ
    πρὸς ὑμᾶς ἀκούετε λέγοντος· Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς
    πλανήσῃ· καὶ παρακακεῖ πάντας ὑμᾶς· ὄ λόγος προ-
    ἔσχεν τοῖς λεγομένοις (5)· οὐ γὰρ ἱστορία παρελθών-
    των ἔστι πραγματων, ἀλλὰ προφητευτὰ μελλόντων,
    καὶ πάντως ἔχοντων· οὐχ ἡμῶν προφητευόντων (ἀν-
    κέλον γὰρ), ἀλλὰ τῶν γραμμένων εἰς μέσον προ-
    φέροντων, καὶ λεγομένων τῶν σημέων. Βλέπε ὅυ,
    ἵνα μὲν γέγονεν ἤδη, ἵνα δὲ ἔτι λείπει, καὶ ἀσφα-
    λῶς σεαυτού.
    
    Ε'. Βλέπετε μὴ τις ὑμᾶς πλανήσῃ· πολλοὶ γὰρ
    ἐλευσόνται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες, Ἐγώ
    εἰμι ὁ Χριστός, καὶ πολλοὺς πλανησόντων. Ταῦτα
    γέγονεν ἐκ μέρους· ἤδη γὰρ τοῦτο (6) ἐφθεγε Σίμων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    73 Matth. xxiv, 35. 74 Act. 1, 7. 75 Matth. xxiv, 49, 44. 76 ibid. 3. 77 II Cor. xi, 14.
    78 Matth. xxiv, 4. 79 ibid. 4, 5.
    haeresi lxiv, num. 31 et 32, quo in loco auctor ille,
    quisquis est amborum, eadem sibi objecit loca Scri-
    pturæ, quibus hic respondere satagit Cyrillus.
    (1) Jam enim hoc dixit Simon Magus, etc. Simon
    se et Patrem et Filium et Spiritum sanctum dixit, ex
    Cyrillo cuil. 6, num. 14. Menander ex Ireneo lib. 1,
    c. 23, n. 5, affirmavit se eum esse qui missus sit ab
    invisibilibus Salvatorum pro salute hominum. Dosi-
    theus Samaritanus, ex Origene lib. 1 contra Celsum,
    p. 44, et Ionn. xiv in Joan., pag. 219, Samaritanis
    persuadere conatus est se esse Christum a Moyse
    et prophetis præsignificatum. Montanus non tantum
    se Spiritum sanctum esse dixit, cat. 16, n. 8, sed
    etiam Deum Patrem omnipotentem, ex Epiph. haer.
    res. xlviii, num. 11; addit Chrysostomus in Matth.
    xxiv, 5, se esse et Verbum, et Sponsum, et Pa-
    raclitum et Omnipotentem jacasse. Manes, si Tho-
    doreto credimus, lib. 1 Haeret. Fab., c. 26, pag. 214,
    non dubitavit se Christum appellare. De Budda sive
    Terebintho narrat Archelaus Disp. cum Manele, n. 52,
    eum effluvisse ex quadam virgine natum se esse,
    simul et ab angelo in montibus enutriri. Photinus
    vero in Histori. Manic., p. 356, ait cum Schytianus
    se Patrem diceret, Terebinthum se Filium Dei di-
    xisse. De ceteris sive Judæis, sive hæreticis, aut
    aliqui fanatici qui subsequentibus temporibus
    Christum sese dicere, silco.
    (2) Ὑμῶν, φησίν. Vocem φησίν addidimus ex
    codd. Roe et Casaub., ac propterea conservavimus
    vulgatam scripturam, ὑμῶν, quamvis in Colb. codd.
    et Grod. labetur, ἡμῶν, non est nostrum.
    (3) Ἀλλ'. Vocem hanc adjicimus ex Roe et Casaub.
    (4) Τὸ θεῖον, etc. Coisl., Reg., Roe et Casaub.,
    τὸ θεῖον τῶν μαχαριοιμ (deest τῶν Reg.) ἀνοίξας
    αὐτοῖς (Roe et Casaub., εαυτὸν) στόμα, divinum
    beatitudinum ipse os aperiens.
    (5) Αἱροφέρει. Codd. Genevel. vet., Reg., Roe,
    Casaub., Grodec., λεγομένων. Futurum tempus
    postulant sensus. Sed Cyrillus verbis præsentis tem-
    poris promiscuè utitur pro temporis futuri. Iαν
    vero in hoc ipso inferioris ait, προσφερομένων, ei
    λεγομένων, pro προσεχθησομένων, et λεγομένων.
    (6) Τοῦτο. Ita scripsimus loco ταῦτα, ex Reg.,
    Coisl., Roe, Casaub., Grodec. Inferius. loco ἀθώων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal: duas colunas (esquerda em latim, direita em grego). Algumas abreviações e referências bibliográficas mantidas; usa-se [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>