9H

CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO 1.

912

σεως, πρὸ τῆς παρουσίας, Κηδεμόνος γνησίου A vertunt prgmicantes luminis ac scientie radii,

σπλάγχνα ἔχον ἔρχεται" ἔρχεται γὰρ σῶσαι, xal
ἰάσασϑαι, διδάξαι, νουθετῆσαι, ἐνισχύσαι, παραχα-
Maur, φωτίσαι τὴν διάνοιαν, πρώτου αὐτοῦ τοῦ δε-
χομένου, εἶτα δι᾿ αὐτοῦ xal τῶν ἄλλων. Καὶ ὥσπερ
ἐν σχότει πρότερόν τις ὧν, εἶτα ἐξαίφνης ἥλιον ἰδὼν,
φωτίζεται τοῦ σώματος τὸ βλέμμα, καὶ βλέπει, ἃ
μὴ ἔδλεπε, φανερῶς (1)* οὕτω καὶ ὁ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος χαταξιωθεὶς, φωτίζεται τὴν ψυχὴν, χαὶ ὑπὲρ
ἄνθρωπον βλέπει ἃ μὴ ἤδει. Ἐπὶ γῆς τὸ σῶμα, xol
ἡ ψυχὴ κχατοπτρίζεται τοὺς οὐρανούς. Βλέπει, ὡς
'Heata;, τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψη-
JAoU καὶ ἐπηρμένου * xax βλέπει, ὡς Ἱεζεχιὴλ, τὸν
ἐπὶ τῶν χερουδίμ" βλέπει, ὡς Δανιὴλ, μυριάδας
μυριάδων καὶ χιζιάδας χιλιάδων " καὶ ὁ μιχρὸς
ἄνθρωπος ἀρχὴν χόσμου βλέπει, καὶ τέλος κόσμου,
χαὶ μεσότητα χρόνων, χαὶ βασιλέων διαδοχὰς οἶδεν "
ἃ μὴ ἔμαθε. πάρεστι γὰρ ὁ ἁληθινὸς φωταγωγός.
Ἔσω τοίχων (2) ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἡ δύναμις τῆς γνώ-
σεως ἐχπέμπεται μαχρὰν, καὶ βλέπει xai τὰ ὑπὸ
ἄλλων γινόμενα.

1Ζ΄. Οὐ συμπαρῆν Πέτρος ᾿Ανανίᾳ καὶ Σαπφείρῃ
πωλοῦσι τὰ χτήματα, ἀλλὰ διὰ τοῦ Πνεύματος παρ-
Tw. Διὰ τί, φησὶν, ὁ Σατανᾶς ἐπλήρωσε τὴν xap-
δίαν σου, ψεύσασθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ;
Κατήγορος οὐκ fv* μάρτυς oüx ἦν πόθεν ἤδει «b
γεγενημένον; Οὐχὶ μένον σοι Épsve, καὶ πραθὲν
ἐν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ Oxüpys; τί, ὅτι ἔθου ἐν τῇ

Germani tutoris visceribus preditus venit: venit
namque salvare, sanare, docere, monere, roborare,
consolari, illustrare mentem ; primum ejus a quo
suscipitur, dehinc, ejus opera, aliorum. Et quemad-
modum is qui in tenebris prius versabatur, sole
postea derepente conspecto, lucem im corporis
oculo recipit, queque antea non videbat perspicue
cernit : ita et qui Spiritus sancti dono dignus ha-
bitus est, animo illuminatur, et supra hoininem
evectus videt quz nesciebat. Posito in terra cor-
pore, anima cclos tanquam in speculo contuetur.
Videt ut Jsaíias, Dominum sedentem super. thronum
excelsum et elevatum? ; cernit ut Ezechiel, eum qui
est super. cherubim !* ; videt ut Daniel, myriadas
myriadum, et millia millium! ; exiguusque homo
initium mundi et finem videt, et medium tempo-
rum spatium, et regum successiones cernit; qui
non addidicit; 9533 adest enim verus lucis pr-
bitor. Parietibus includitur homo : vis tamen scien -
tm longe protenditur, ut ea etiam qua ab aliis
fiunt, conspiciat.

XVII. Non intererat Petrus, cum Ananias et Sap-
phira possessiones suas venderent: per Spiritum
tamen praisens erat. Quare, inquit, Satanas imple-
vit cor (uum, ut. mentireris Spiritui. sancto '* * Ac-
cusator nom erat; nullus testis : unde factum ad-
didicerat ? Nonne manens tibi manebat, et id. quod
vendidisti in tua erat potestate? quare posuisti. in

καρδίᾳ cov τὸ πρᾶγμα τοῦτο; 'O ἀγράμματος C corde tuo rem. istam !* ? litteratus. liomo Petrus

Πέτρος διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἔμαθεν, ἃ μὴ
ᾷδεισαν μήτε Ἑλλήνων οἱ σοφοί, Ἔχεις τὸ ὅμοιον καὶ
ἐπὶ τοῦ ᾿Ελισσαίου. Δωρεὰν γὰρ αὐτοῦ θεραπεύσαν-
Sog τὴν λέπραν τοῦ Ναιμᾶν (5), ἕλαδεν ὁ Γιεζὶ τὸν
μισθὸν, ἀλλοτρίων κατορθωμάτων τὸν μισθὸν λαμ-
δάνων᾽ xat λαμδάνει παρὰ τοῦ Ναιμᾶν τὰ χρήματα,
χαὶ τίθησιν ἐν τῷ σχοτεινῷ. ᾿Αλλὰ τὸ σχότος οὐ σχο-
τίξεται ἀπὸ (4) τῶν ἁγίων * xa ἐλθόντα αὐτὸν ἡρώτα
ὁ ᾿Ελισσαῖος " χαὶ ὁμοίως τῷ Πέτρῳ λέγοντι, Εἰπέ
μοι, εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε ; κἀκεῖνος
ἐξετάζει "Πόθεν, lusti ; οὐχ ἀγνοῶν τὸ, πόθεν, ἀλλὰ

* 1sa. vi, 1. !* Ezech. x, 3. 1 Dan. vir, 10.
** Psal, cxxxvin, 12. !* Act, v, 8.

13 Act. v, 5.
17 [V Reg. v, 25.

per Spiritus gratiam ea didicit, quz neque ipsi
Grecorum sapientes novissent, Simile babes exem-
plum etiam de Eliseo. Cum enim Naimanis lepram
gratis sanasset, Giezi pretium accepit, alieni officii
praemium intercipiens ; sumptasque a Naimane pe-
eunias tenebroso in loco constituit '*. Verum tene-
bre sanctis non tenebrescunt !5. Nam reversum
illum percontatur Eliszeus : et quo modo Petrus ait:
Dic mihi, num tanti agrum vendidistis !*? similiter
ille interrogat : Undenam, Giesi "7 1 non ignoraus,
sed lugens proferebat illud, unde ? Ex tenebris ve-

!*5jbid. 46. 15 IV. Reg. v, 14, sqq.

etapprehendunt, ut veteres. philosophabantur. Sic D Isaiam pag. 17, qui prophetiam in homine statu

de olfactu ait Cyrillus cat. 4, num. 24 : “ἪΟσφρησίς
ἔστι τῶν ἀναθυμιάσεων ἀντιληπτική. Ut de sensio-
me et apprehensione quadam suavissimi odoris
Spiritus sancti. hunc locum intelligerem , impulit
me vox εὐώδης, et similis locutio Procat. num. 1,
qua proximum Spiritus sancti adventum pollice-
tue : Ἤδη τοῦ Πνεύματος τοῦ &ylou ἕπνευσεν ἡ
εὐωδία. Deinde in bís continetur manifesta oppo-

sitio contrariis daemonis effectibus superiori nu-:

fero descriptis : ᾿Αγριωτάτη ἡ παρουσία, Baputá-
τὴ ἢ αἴσθησις. Ut ergo presentia et accessu daemo-
nis gravate sensus affici, ita eosdem accessu Spi-
ritus sancti recreari docet. Aliter, vox ἀντίληψις
significare potest actionem Spiritus sancti, qua liu-
7hinem occupat, et in sua jura transcribit. Se-
quentia que de Spiritu sancto hominem suaviter
octcupante et illusirante dicuntur, dicta forte con-
tra Montanisia:, vel eos quos Basilius refellit im

mentis emoto residere arbitrabantur ; vel eos tau-
dem qui dicebant Spiritum sanctum prophetas
verbis tenus inspirare, non intelligentiam dictorum
largiendo; contra quos pugnat auctor Commenta-
rji catene in. Psalmos prelixi ad ps. 11, 3.

(4) Φανερῶς. Mane. vocem Coisl. verbo βλέπει
suljicit, ante ἃ μὴ ἔθλεπε.

(2) Ἔσω τοίχων. Coisl. εἰ Grod., ἔσω τυχών,
intus consistens, non spernenda lectio; facile v et οἱ
ob soni vicinitatem a librariis passim commutan-
tur.

(5) Τοῦ Ναιμᾶν. Hanc. vocem codd. Coisl. ct
Grod. ita scriptam exhibent, Neegáv. 1n omnibus
Bibliis Grxcis scribitur, Ναιμάν.

(4) ᾿Από. In editis, ὑπό. ld mutavimus auctori-
tate codd. Coisl., Roe, Casaub. Respicit sine dubio
Cyrillus locum psalmi cxxxvut, vers. 12: Zxóto; οὐ
σχοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ.

Digitized by Google
