85

CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO 1.

954

ὕδωρ ὠνόμασεν; Ἐπειδὴ δι᾽ ὕδατος ἡ σύστασις τῶν A tiam aqua vocabulo nuncupavit? ** Quod. videlicet

ἀπάντων᾽ ἐπειδὴ χλοοποιὸν, xal ζωοποιόν ἔστι τὸ
ὕδωρ΄ ἐπειδὴ ἐξ οὐρανῶν χατέρχεται τὸ τῶν ὅμόρων
ὕδωρ᾽ ἐπειδὴ μονοειδὲς μὲν χατέρχεται, πολυειδῶς
δὲ ἐνεργεῖ, Μία μὲν γὰρ πηγὴ ὅλον παράδεισον
ἐπκερδεύει" εἷς δὲ καὶ ὁ (1) αὐτὸς ὑετὸς κατέρχεται
ἐν παντὶ τῷ χόσμῳ᾽ χαὶ γίνεται λευχὸς μὲν ἐν χρί-
vw, ἐρυθρὸς δὲ ἐν ῥόδῳ, πορφυραῖος ὃὲ ἐν ἴοις xol
ὑαχίνθοις, xat διάφορος xai ποικίλος ἐν παντοίοις εἴ-
δεσι" xal ἐν φοίνιχι μὲν ἄλλος, ἐν ἀμπέλῳ δὲ ἅλ-
λος (2), xaX ἐν πᾶσι τὰ πάντα μονοειδὴς ὧν, xal
οὐχ ὧν ἄλλος αὐτὸς ἑαυτοῦ, Οὐ γὰρ μεταδάλλων
ἑαυτὸν ὁ ὑετὸς, ἄλλος καὶ ἄλλος χατέρχεται᾽ ἀλλὰ τῇ
τῶν ὑποδεχομένων χατασχευῇ συμπεριφερόμενος,
ἀχάστῳ τὸ πρόσφορον γίνεται. Οὕτω xaX τὸ Πνεῦμα

per aquam omnia consistunt; quod herbarum et
animantium effectrix est aqua; quod ex colis
imbrium aqua descendit; quod unius modi et for-
mz ipsa labitur, multiformes vero parit effectus :
fons enim unus totum hortum rigat 15 : unus vero
et idem imber toto in orbe descendit; qui in lilio
candidus efficitur, in rosa ruber, in violis et hya-
cinthis purpureus, atque in diversis: rerum geie-
ribus diversus et varius. Et alius quidem exsistit
iu palma , alius rursum ju vite, inque omnibus
omnia ; cüm sit unius: modi, nec alius a seipso
exsistat : non: enim -seipsum commutans imber»
alius atque alius descendit; sed. suscipientium se
structurz:accommodans, unicuique id quod ei com-

«ὃ ἅγιον, ἐν ὃν xat μονοειδὲς xai ἀδιαίρετον, Exácvu DB peteus est, efficitur. '*-Ad eumdem modum et

διαιρεῖ τὴν χάριν χαθὼς βούλεται. Kat ὥσπερ τὸ ξη-
ρὸν ξύλον (5), ὕδατι χοινωνῆσαν, βλαστοὺς ἐχδίδωσιν"
οὕτω xat ἡ ἐν ἁμαρτίαις ψυχὴ, διὰ μετανοίας ἁγίου
Πνεύματος χαταξιωθεῖσα, βότρυας ἐχφέρει διχαιοσύ-
νης. Μονοειδὲς ὃὲ ὃν, πολλὰς νεύματι Θεοῦ xai ἐν
ὀνόματι Χριστοῦ (4) τὰς ἀρετὰς ἐνεργεῖ. Τινὸς μὲν
γὰρ συγχέχρηται γλώσσῃ πρὸς σοφίαν. ἴλλλου φωτί-
ζει τὴν ψυχὴν ἐν προφητείᾳ, ἄλλῳ δὲ δίδωσι δύναμιν
ἀπελάσαι δαίμονας, ἄλλῳ δὲ δίδωσι ἑρμηνεῦσαι τὰς
θείας Γραφάς. ΓΑλλου τὴν σωφροσύνην ἐνισχύει, ἄλ-
λον διδάσχει τὰ περὶ ἐλεημοσύνης, ἄλλον διδάσχει
νηστεύειν (5) καὶ ἀσχεῖν, ἄλλον διδάσχει χαταφρο-
νεῖν τῶν τοῦ σώματος πραγμάτων, ἄλλον ἑτοιμάζει
πρὸς μαρτύριον" ἄλλο ἐν ἄλλοις, αὐτὸ δὲ οὐχ ἄλλο

Spiritus sanetus, cum unus sit, et unius modi, et
indivisibilis, unicuique gratiam prout vult dividit '*.
Et quemadmodum -lignum aridum aquam conci-
piens germina emittit ; sic et anima peccatrix, per
ponitentiam Spiritus sancti dono dignata, justitie
Tacemos portat. '* Cumque ille unius et ejusdem
modi sit, malüplices tamen, Dei nutu et in Christi
nomine, virtules operatur. Nam alterius. quidem
utitur lingua ad sapientiam ; alterius.mentem pro-
phetia illustrat ; huic fugandorum dzmonum pote-
statem imperti; illi divinas Seripturas interpre -
tandi donum largitur. 77 Alterius . temperantiam
[aut castitatem] corroborat, alium quz ad miseri-
cordiam [vel eleemosynam] pertinent, docet : alium

ἑαυτοῦ, καθὼς γέγραπται" "Exdcro δὲ δίδοται ἡ C jejunare et ascetice vite exercitationes tolerare

φοφέρωσας τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον. Q
μὲν χὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος (6) δίδοται Aóyoc σο-

** Vid. cat. 3, n. 5, et cat. 9, n. 9.
€at. 37, n. 21 et 29. "1 Vid. infr., n. 19 et seq.

sententiz, sed iisdem pene verbis eodemque ordine
enontiate, eodemque in fine Apostóli testimonio
confirmatze : ut quamvis Cyrilli nomen suppresse-
rit, ac verba identidem cominularit, prorsus tamen
eum et imitatus sit, et transcripserit.

(1) Εἷς δὲ xal d. Vocem εἷς adjecimus ex cod.
Coisl. et Grod. Particulam δὲ ex Coisl,, Roe et Ca-
»aubon. qui loco εἷς habent ὁ. Tandem articulum
qui in editis post αὐτός collocatus est, ex Coislin.
huic voci pr:efiximus.

(3) Ἐν ἀμπέλῳ δὲ ἄλλος. Eas voces propter

18 Gen. ii, 10.

docet : alium res corporis contemnere; 956 alium
ad martyrium praparat; alius in aliis, ipse vero a

"^ Vid.infr, n. 93. 1 Cor. xn, H1. 7* Vid,

tuisse utriusque consensu, συμφωνίᾳ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ" n. 94, Paulum mirabilia multa egisse ex vir-
tute. Spiritus sancti, τ Patris, et in nomine
Christi. Nec porro Spiritui sancto contumeliosum
Inagis nutu Patris operari, quam Filio ejusdem nu-
tu mundum condidisse, quod Cyrillus asserit cat.
41, n. 22 et alibi. Spiritum vero quid prohibet in
nomine Christi operari, quem Christus ipse suo
Christi nomine mittendum docet. Joan. xiv, 26.
Spiritus sancti unam et communem cum Patre εἰ
Filio actionem esse consians est Cyrilli doctrina

ἄλλος repetitum facile pretermissas, restituimus ex D multis locis, in primis cat. 7, n. 7 ; cat. 16, n. 21;

«odd. Coist., Roe, Casaub. Non omittendum | infra,
loco ἄλλος xat ἄλλος, alius et alius, legi in. Coislin.
€od., ἄλλως xa ἄλλως, aliter et aliter. Non male ;
legendum tamen ἄλλος, ex verbis superioribus, οὐχ
ὧν ἄλλος αὐτὸς ἑαντοῦ,

(3) Kal ὥσπερ ξύλον, etc. Hzc. sententia trans-
scribitur a S. Nilo, lib. i, epist. 202. Sequentia ve-
To, 3 verbis, μονοειδὲς δὲ ὄν, usque ad testimonium
Pauli, ἑκάστῳ δέ, ab eodem epistola 204. Prior au-
tem a Cyrillo expressa videtur ex saucto lrenzo,
ib. m, c. 17, n. 2.

[ (4) Nevpatt Θεοῦ, καὶ ἐν ὀνόματι Χριστοῦ. Ea
'werba ργδιθγιΐεδα sunt in codd. Roe et Casaub. 1n
Coislin. vero deest tantum, xat ἐν ὀνόματι Χριστοῦ.
Familiaris Cyrillo hujusmodi locntio. Sic cat. 17,
num. 21, ait Petrum confortatum potestate Spiritus
sancti, voluntate Patris et Filii ; num. 29, Spiritum
sapetum in Ecclesia Novum Testamentum  consti-

cat. 17, n. 5; cat. 18, n. 29.

(5) "AAJAor διδάσκει νηστεύειν, etc. Codd. Roe
et Casaub. paulo aliter : ΓἌλλον διδάσχει σωφρονεῖν,
xaX ἀσχεῖν, xai καταφρονεῖν τῶν, etc. Alium docct
temperantem esse, asceiícami vitam tolerare, et con-
temnere, etc. Coisl. post ἀσχεῖν unam habet parti-
culam καί loco verborum, ἄλλον διδάσχει, Infra,
ante ἐν ἄλλοις, pro. ἄλλον, scripsiinus ἄλλο, ut mox
habetur.

(6) "Q μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος. Pro his ver-
bis in editis habetur tantum, ἄλλῳ δέ. Ea autem ii
hunc locum ascripsimus ex cod. Coislin. et saero
textu, et Cyrillo ipso, cat. 5, n. 11, et cat. 17, n. 4,
lunc locut. itx referente. Paulo post, verba ἄλλῳ
δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, in edi-
tis prietermissa, supplevimus ex codd. Coisl., Gro
decii, Apostoli textu et Cyrillo, citato catech. 5
loco. Iu sequenti membro, retiuuimus δυνάμεως,

Digitized by Google
