<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    913 CATECHESIS XV. DE SECVNDO CHRISTI ADVENTV. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,880">
    ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τότε ὑπακούει, οὕν ἀναγκαστὴν ὑπ-
    ακοπὴν ἔχων, ἀλλ᾽ αὐτοπροαιρέτως εὐπειθεῖα. Οὐ γὰρ
    δουλὸς ἐστὶν, ἀλλὰ ἰδίας ὑποταγὴ· ἀλλὰ τίς ἐστιν,
    ἵνα πραιρέσθαι καὶ φιλοστοργίᾳ πεισθῇ.
    
    ΑΔ'. Ἐξετάσωμεν δὲ αὐτούς· Τὸ, ἄχρις οὗ (1),
    ἢ ὃ, μέχρις οὗ, ποταπὸν ἐστιν; Ἐγὼ γὰρ αὕτη τῇ
    κλεῖδι, ὁμοῖος χωρίσας, ἀνατρέψαι περιορίσω· τὴν
    τελώνην. Ἐπειδὴ ἐξήλησαν εἰπεῖν, ὅτι τό, Μέχρις
    οὗ ἀπ ᾧ τοῖς ἐχθροῖς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας
    αὐτοῦ, δηλοῖ αὐτοῦ τὸ τέλος· καὶ ἐπέληφθησαν περὶ-
    πλάνῃ τὴν αἰώνιον τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, καὶ κα-
    τὰπασι τῷ λόγῳ τὴν ἀκαταπάυστον ἐξουσίαν· ὥστε
    τοίνυν, ἀναγνῶμεν τὰ ὅμοια ἐν τῷ Ἀποστόλῳ· 'Αλλ'
    εἰσαλλόων ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋ-
    σέως. 'Αρα μέχρι τότε ἀπέθανων, καὶ οὐκέτι μετὰ
    Μωϋσέα τινὲς ἀπέθανων, ἡ μετὰ νόμον οὐκὲτὶ θάνα-
    τος γεγονὼν ἀνθρώπου· Ἀλλὰ βλέπεις, ὅτι τὸ μέ-
    χρι, σπόνδυλον οὖν λόγου ἐστὶ περοντιαστικόν· Ἀλλ' ὅτε
    τοῦτό μᾶλλον ἐξήλλασεν ὁ Παῦλος, καὶ ταῦτα Μωυ-
    σέως δικαίου ὄντος, καὶ θαυμαστοῦ ἀνδρὸς, ὅμως ἠ
    κατὰ τοῦ Ἀδάμ ἐξεχειρίσθης ἀπὸρχης, θανατική,
    ἔφθασεν κατ' ἐπ' αὐτὸν καὶ ἐπὶ τοῦ ἐξῆς· καὶ ταῦτα,
    μὴ ἁμαρτ[ίας]φαντα; τά ὄμοια τῷ Ἀδάμ, ἐν τῇ παρα-
    βασίᾳ τῆς τοῦ ξύλου βρώσεως.
    
    ΑΒ. Δέσποι πάλιν (2) ἄλλο ἤτον ὄμοιον· Μέχρι
    ἄρ σήμερον, ἤνικα διαγινώσκεται Μωϋσῆς,
    κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κείται. Το μέχρι
    σήμερον, ἄρα μὲχρι Παύλου μόνον; οὐ μέχρι σήμε-
    ρον, καὶ ζωῆς τῆς συσταλείας· Ἐὰν δὲ λέγη Παῦλος
    Κορινθίους· 'Ἀρὰρ γὰρ καὶ μὴν ἐχθροιάμαρ ἐν τῷ
    Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, ἐλπίδα ἔχοντες, αὐξά-
    νομενή τῆς πίσσεως ὑμῶν, εἰς τὰ ὑπὲρ ἐκεῖ-
    να (3) ὑμῶν εὐαγγελισασθαι· βλέπεις σφαλῶς, ὅτι
    ἀ, άχρις, οὗ τέλος ἐστιν, ἀλλ' ἔχει τὰ ἐπακολουθῶν.
    Πῶς τοίνυν δεῖ σε μηνυομένους; 'Αρχισ οὖν ὅταν ὁ
    τοῖς ἐχθροῖς; ὥσπερ ἄλλοιες λέγει· ὁ αὐτὸς Παῦ-
    λος· Καὶ παρακαλεῖτε ἑαυτοὺς καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον κλῆται· δηλοῖ, ὅτι
    παντός. 'Ωστε γὰρ ἀρχὴν τῶν ἡμερῶν τοῦ Χριστοῦ
    λέγειν οὖ χρῆ, οὕτως μήπως τέλος τῆς βασιλείας αὐτοῦ
    πρὸς λέγοντας τίνες ανάγν. Ἡ γὰρ βασιλεία αὐ-
    τοῦ, βασιλεία αἰώνιος, γέγραπται (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,880">
    A per 15): sed quia tunc quoque obedit, non coac-
    etam praestans obedientiam, sed spontaneaem obse-
    quendi voluntatem. Non 241 enim servus est, ut
    ex necessitate subiiciatur; 16 sed filius est, ut ex
    animi sententia et ex amore obsequatur.
    
    XXXI. Quaeramus vero ex illis, illud quousque
    et donec qualem vim habeat. Ego enim hac ipsa
    voce, cominus conserens manus, errorem ever-
    tere tentabo. Quando illi ausi sunt dicere, dicto
    illo, Donce posuerit inimicos suos sub pedes suos 17,
    finem ejus significari; æternumque Christi regnum
    terminis circumscribere, ac non finiendam potes-
    tem verbis finire non limuerunt : age igitur, simi-
    lia legamus apud Apostolum : Sed regnavit mors ab
    Adamo usque ad Moysen 18. Ergone huc usque mo-
    riebantur homines, nec amplius quisquam post
    Moysen mortuus est, aut post legem nulla mors
    hominum fuit? At vides verbum nusque temporis fi-
    nem non notare; contra autem id Paulum signifi-
    casse quod, quamvis Moyses justus et admirandus
    vir fuerit, nihilominus mortis sententia in Adamum
    dicta, ad illum quoque et qui eum secuti sunt, per-
    venit : idque, tametsi non peccavissent similiter ut
    Adam, lignum per transgressionem degustando.
    
    XXXII. Aliam similem sententiam audi : Nam
    usque ad hodiernam diem, quando legitur Moyses,
    velamen super cor illorum positum est. Illud, usque
    in hodiernam diem 19, anne usque ad Paulum tan-
    tum? nonne usque in præsens, et usque ad con-
    summationem? Si autem dicit Paulus Corinthiis,
    Ad vos enim etiam usque perligimus in Evangelio
    Christi; quem habentes, quæscente fide vestra, in re-
    giones ultra vos positas Evangelium nos illaturos 20 :
    perspicue cernis illud, usque, sinem non designare,
    sed aliquid etiam quod consequatur, habere. Quo-
    modo te igitur in memoria recensere oportet illud,
    Donec posuerit inimicos? Quemadmodum alibi di-
    cit idem Paulus : Et vos ipsos adornamini quoidié,
    quod hodiernus dies appellatur 21; videlicet sem-
    per et continuo. Nam sicut principium dierum
    Christi dicere non oportet 22, ita neque finem regni
    ejus a quocquam dici patiære. Regnum enim illius
    æternum, ut scriptum est 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    AG. Και ἄλλας δὲ πλεῖονας μαρτυρίας ἔχων ἐκ
    18 Joann. vii, 29. 16 Vid. cat. 10, n. 9. 17 I Cor. xv, 25. 18 Rom. v, 14. 19 II Cor. iii, 15. 20 II Cor. x,
    11, 15. 21 Hebr. iii, 13. 22 Hebr. vii, 3. 23 Dan. iii, 100.
    
    ac πλῶτος. Atqui vel unus hic ille locus probat D
    apud Cyrillum sumni pro ab æterno, ut verimus,
    Alia sunt loca bene multa quibus in hoc significatu
    accipitur. Vide cat. 6, num. 7, cat. 11, num. 1 et
    num. 4, cat. 14, num. 26.
    
    (1) 'Αρχῆς ου. Male post οὗ additum ἐθ[η] in im-
    pressis : quod ex cod. Coisl., Reg., Roe, Casaub.,
    Collb., Bodl., Morelio et Grodecio, sustentimus. Post
    loco ἐφάπτομεν, quod nullo sensu ascrip[tum erat,] ἀλλὰ
    scripsimus ex coul. Coisl. qui adjunxerunt Reg.
    Roe, Casaub. vitio scriptorum φύσιν: præferentes.
    
    (2) λέγει πάλιν, etc. Editii, ἄλλο γὰρ θέλειρη φησιν.
    Secuti sumus Reg., Coisl., Roe, Casaub.
    
    (3) Υπὲρ ἐκεῖνα, vel ut in Bibliis, ὑπερέχενα.
    Huijus vocis loco, Coisl., Reg., unum verbum ha-
    bent, ὑπερέχονται, super, vel, ultra posita. Mox, loco
    βλέπεις, scripsimus, βλέπεις, ex quatuor codd. sæpe
    memoratis, et Grod. Post ἄχρις, οὕ σcriptimus loco
    οὗ postulanle sensu. Codd. præfati habent ἄχρις ὃ,
    οὐχὶ ἄλλως. Tandem, pro ἐπικαλυψον, posuimus,
    ἐπακαλυφθῆναι ex Morel. edit. et cod. Bodl.
    
    (4) Ἡ γὰρ βασιλεία αὐτοῦ, βασιλεία αἰώνιος,
    γέγραπται. Haec ita restitutus ex codul. Coisl.,
    Reg., Roe, Casaub., Grod. et sacro textu. Quorum
    loco hæc habentur tantum in impressis, βασιλεία
    γὰρ αἰώνιος γέγραπται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas mistas (grego/latim). Pequumas abreviações e lacunas marcadas conforme original; usei [ ] apenas onde necessário dentro do corpo grego (veja ocorrência ἁμαρτ[ίας]).</notas>
</pagina>