989 CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO Il. 990

νων, πρὸς thv ἀθρόαν, καὶ διάφορον, καὶ ξένην, A noverunt. Hoc vere sapientia magna est, hoc vir-
ἐξτίφνης τῶν γλωσσῶν ἐνέργειαν; tus divina. Quz iustitui comparatio potest, iuter
iuam eorum post multum tempns imperitiam; hancque repentem, multiplicem ac inauditam lin-
guarum se exserentem vim?

12'. Ἐγένετο σύγχυσις τοῦ πλήθους τῶν &xoucáy- XVII. Facta est in eorum qui audierant multitu-
τῶν δευτέρα σύγχυσις, ἀντὶ τῆς ἐν Βαδυλῶνι mpó- — dine confusio **, confusio altera, opposita priori
της καχῆς. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς συγχύσεως τῶν γλωσ- illi prave in. Babylone confusioui ** : in illa siqui-
σῶν, διαίρεσις fjv τῆς προαιρέσεως, ἐπειδὴ ἀντίθεον — dem linguarum confusione, animorum 973 ac
ἦν τὸ φρόνημα" ὧδε δὲ ἀποχατάστασις χαὶ Évocig — veluntatum divisio fuit, quandoquidem inimica Deo
Ξῶν γνωμῶν, ἐπειδὴ εὐσεδὲς ἦν τὸ σπουδαζόμενον. — fuerat concepta cogitatio ; hic vero restitutze et adu-
Ac ὧν ἡ ἀπόπτωσις, διὰ τούτων ἡ ἐπάνοδος, Ὅθεν — nate mentium sententiz, quoniam pium erat quod
ἐθαύμαζον λέγοντες " Πῶς ἡμεῖς ἀχούομεν AaAoUr- — properabatur studium. Per qua contigit casus, per
των αὑτῶν; Οὐδὲν θαυμαστὸν εἰ ὑμεῖς ἀγνοεῖτε" — eadem reversio. Hinc admirabantur dicentes : (uo-
καὶ γὰρ xai Νιχόδημος ἢγνόησε τοῦ Πνεύματος τὴν B modo nos audimus loquentes illos**? Miri nibil si vos
παρουσίαν" καὶ πρὸς ἐχεῖνον ἐῤῥέθη" Τὸ Iiveüpa — ignoratis. Nam et Nicodemus Spiritus accessum
ὅπου θέλει πνεῖ, xal τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις" — ignoravit, atque ipsi dictum est : Spiritus ubi vult
ἀ.1.1 οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ ὑπάγει (1)" — spirat, et vocem ejus audis; sed nescis unde venit el
εἰ δὲ xat τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἐὰν ἀχούσω, οὐχ οἶδα mó- — quo vadit **, " Si autem et quando vocero ejus exau-
θεν ἔρχεται" αὐτὸ τὲ ποτέ ἔστι τὴν ὑπόστασιν, πῶς — dio, unde veniat ignoro; quid ipse secundum sub-
δύναμαι διηγήσασθαι; stantiam sit, quomodo explanare possim ?

ΙΗ΄. "AJot δὲ Gay Aevátovrec ἔλεγον, ὅτι XVIII. Alii autem irridentes dicebant : Musto pleni
Γ.λεύχους (2) μεμεστωμένοι εἰσίν" λέγοντες μὲν — sunt 5. Vera quidem dicebant, sed joculariter. No-
ἀληθῶς, ἀλλὰ χλεναστιχῶς - νέος γὰρ fv ἀληθῶς ὁ — Yum enim vere vinum erat, Novi Testamenti gratia :
οἶνος, Καινῆς Διαθήχης ἡ χάρις " ἀλλ᾽ ὁ νέος οὗτος — Verum novum "' istud vinum ex intelligibili vinea
οἶνος, ἀπὸ νοητῆς ἀμπέλου, πολλάχις ἤδη xapmogo- erat, qua sepe in prophetis jam fructum tulerat, εἰ
ρησάσης tv προφήταις, xal ἐν Καινῇ Διαθήχῃ βλαστη- in Novo Testamento germinavit. Nam sicut, sen-
σάσης. Ὥσπερ γὰρ αἰσθητῶς, ἡ μὲν ἄμπελος ἀεὶ μένει .Sibili exemplo inhzrendo, vinea eadem semper
ἢ αὐτή κατὰ δὲ καιροὺς (5), χαινοτέρους ἐχφέρει χαρ- — manet, et secundum temporum mutationes novos
πούς οὕτω xai τὸ αὐτὸ Πνεῦμα μένον ὅπερ ἐστὶ, C semper parturit fructus : sic, idem Spiritus manens
xat πολλάχις ἐν προφήταις ἐνεργῆσαν, νῦν νέον τι — id quod est, cum οἱ in prophetis sepe vim exserue-
xai θαυμάσιον ἐνεδείξατο. Ἔφθασε μὲν γὰρ καὶ ri, nunc. novi quidpiam εἰ admirandi designavit.
ἐπὶ τοὺς Πατέρας ἡ χάρις, ἀλλ᾽ ὧδε ὑπερδολιχῶς. — "Antea quidem et in Patres gratia pervenit; nunc
"Ex μὲν yàp μετέσχον ἁγίου Πνεύματος, ὧδε δὲ — vero cum exsuperantia : ibi siquidein sancti Spi-
αὑτοτελῶς ἐδαπτίσθησαν. ritus participauonem recipiebant; hic vero integre

ac plene baptizati fuere.

18'. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πέτρος ὁ ἔχων Πνεῦμα ἅγιον, xat XIX. Sed Petrus qui Spiritum sanctum habebat ,
εἰδὼς ὃ ἔχει, φησίν" ᾿Αγᾶρες Ἰσραηιϊῖται, οἱ τὸν — ejus quod habebat plane gnarus ait: Viri [srae-
μὲν Ἰωὴλ ἀπαγγέλλοντες, μὴ εἰδότες δὲ τὰ γεγραμς — lita, qui Joelem pradicatig et qu Scripturarum
μένα, οὐχ ὡς ὑμεῖς ὑποιλαμδάνετε οὗτοι μεθύουσι. — sunt nescitis, non sicut vos. existimatis , isti ebrii
ἈΜεθύουσι γὰρ, οὐχ ὡς ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, ἀλλὰ — sunt **, Ebrii sunt enim, non sicut vos suspicamini,
καθὼς γέγραπται" Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος —sedsicut scriptum est : Inebriabuntur a pinguedine
efxov cov (A), xal ἐκ τῶν χειμάῤῥων τῆς τρυ- — domus tue, et ex torrentibus deliciarum tuarum po-
φῆς σου xotuic αὑτούς. Μεθύουσι μέθην νηφά- tabis eos *. Ebrii sunt sobria ebrietate, quze pecca-
λιον, νεχρωτιχὴν ἁμαρτίας xal καρδίας ζωοποιητι- — tum. interimit et cor vivificat, ebrietati corpore
x5, μέθην ἐναντίαν τῆς σωματιχῇῆς. Ἡ μὲν yàp — plane contraria. Nam hzc etiam rerum quas novi-
xai τῶν ἐγνωσμένων ἐμποιεῖ λήθην, αὔτη δὲ xal tv — mus oblivionem inducit; ista vero incoynilarum

*! Aet, i, 6. 9! Gen. x1. 7, 9. Act. 11, 8... * Joan, i8, 8. ** Vid. cat. 16, n. ὅ εἰ δᾶ. ** Act. 11,
15. *' Maul. ix, 1]. ** Vid, cat. 46, n. 20; sup. n. 13. "* Act ει 44, 1δ. ! Psal. xxxv, 9.

(1) Kal ποῦ ὑπάγει, eic. Hc verba usque ad — codd. Coisl., Grod. et sacro textu.
αὑτὸ τέ ecl. propter vocum, πόθεν ἔρχεται, repeti- (9) Κατὰ καιρούς. Roe et Casaub., χατὰ καιρὸν
tionem in editis prztermissa, reparavimus ex codd. — &xactov, quovis tempore. Καιρός hic pro anno sumi
Roe, Casaub., Ottob. et Coisl. Aguitasunta Grode- — videtur, ut aliquando in Scriptura usurpari testig
€io, cum nonnulla tamen varietate. In Coisl. quo- ' est Cyrillus ipse cat. 15, num. 16. MEN
que codice habentur li diversitates, Desunt voces, (4) Ofxov cov, domus tug. Legebatur in editio-
αὐτοῦ ἐάν * loco. ἀχούσω, est ἀχούεις, et pro οἶδα, -nibus ante Oxoniensem, οἴνου σου, vini tui. Atque
οἶδας. Paulo post, loco o aute δύναμαι, scripsimus — jta forte memoriz lapsu dixerat Cyrillus. Ex codd.
πῶς ex codd. Hoe, Casaub., Üttob. et Grod.; at — Casaub. et Roe, quibus Coisl. et Grod. sulfragantur,
iidem, si Optob. excipias, pro δύναμαι διηγήσασθαι, — Millesius reposuit, otxov. Loco ἐκ τῶν χειμάῤῥων,
serpium ferunt, διηγήσασθαι δυνατόν, ez torrentibus, Coisl., Roe, Casaub. habent ut sacet

(3) Ὅτι r.leéxcvc. l'articulam óztascripsimus ex — textus, τὸν χειμάῤῥουν, torrentem.

Digitized by Google
