987

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

988

tus tanquam ruentis flatus vehementis '* ,significantis A ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας, δημαινούστς τὴν

adventum ejus, qui hominibus impertit ut cum vio-
lentia rapiant regnum Dei ** : ut et oculi viderent
igneas linguas, et aures sonitum audirent. ΕἾ reple-
vit totam domum ubi erant. sedentes **. Facta est in-
telligibilis und: receptaculum ea domus; «discipuli
intus sedebant, et domus tota impleta est: bapti-
zati sunt igitur et mersi absque ullo defectu, juxta
pollicitationem 5**; induti sunt in anima et corpore
divinum et salutare indumentum : Et. apparuerunt
illis dispertite lingue velut ex igne, sedilque supra
singulos eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto **.
Jgnem receperunt non urentem, sed salutarem, qui
peccatorum spinas exterminans, animam nitentem
reddit et splendidam. Hic ad vos quoque modo ven-

turus est; ac dum vestra peccata spinarum instar B

concidet et absumet, pretiosum animz vestra fun-
dum inagis nitentem effecturus est, et gratiam vo-
bis daturus; dedit enim tunc et apostolis. lu lin-
guarum vero ignitarum specie ipsis insedit, ut spi-
ritoalia novi generis diademata per linguas igneasin
capite redimerentur. Flammeus antea gladius para-
disi aditu interdicebat **; lingua ignea salutis con-
ciliatrix, gratiam illam redintegravit.

XVI. Et ceperunt loqui alteris linguis, prout Spi-
ritus dabat illis. eloqui 35, Galileus Petrus et An-
dreas, vel Persice, vel Medice loquebatur. Joannes
cxiüerique apostoli quavis lingua loquebantur, iis
qui ex [variis] geutibus erant ; non enim nunc ca-

pit (1) exterarum gentium multitudo huc ex omnibus C

partibus congregari, sed jam ab illis temporibus.
Ecquis tantus doctor reperiatur, qui extemplo do-
etrinam infundat eorum, quae non addidicerint au-
dientes? Tot insumuntur anni, ut per grammati-
cam et alias artes, Grece solummodo recte loqui
addiscatur; neque tamen omnes similiter loquun-
tur : verum rhetor fortassis assequitur ut belle di-
cat, at grammaticus interdum non belle ; gramma-
Uesque peritus philosophicarum insciens est disci-
plinarum. At Spiritus sanctus simul multas docuit
linguas, quas illi homiues toto tempore [statis] non

** Act. 1,9. δ Mattb. xi, 19. ** Act, 0,2," Act. 1, 5. ** Act. n, 3, 4.

", 4.

παρουσίαν τοῦ χαριζομένου (2) τοῖς ἀνθρώποις, μετὰ
βίας ἁρπάζειν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ " ἵνα xal
ὀφθαλμοὶ ἴδωσι τὰς πυρίνας γλώσσας, καὶ ὦτα ἐπ-
αχούσῃ τοῦ ἤχου. Καὶ ἐπλήρωσεν OAov τὸν οἶχον
οὗ ἦσαν καθήμενοι. Δοχεῖον γέγονε τοῦ νοητοῦ
ὕδατος ὁ οἶχος * οἱ μαθηταὶ ἔνδον ἐχαθέζοντο, xal
ὁ οἶχος πᾶς ἐπλήσθη" ἐδαπείσθησαν τοίνυν ἀνελλευ-
πῶς κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν" ἐνεδύσθησαν δὲ ψυχῇ καὶ
σώματι θείαν ἔνδυσιν χαὶ σωτήριον “ Καὶ ὥρθησαν
αὐτοῖς διωμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, xal
ἐχάθισεν ἐφ᾽ Éra. ξχαστον αὐτῶν, xal ἐπλήσθη-
σαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου. Πυρὸς μετέλαθον,
οὗ καταφλεχτιχοῦ, ἀλλὰ σωτηριώδους πυρὸς, ἀφα-
νίζοντος μὲν ἀχάνθας ἁμαρτιῶν, λαμπρύνοντος δὲ
τὴν ψυχήν. Τοῦτο μέλλει νῦν ἔρχεσθαι χαὶ ἐφ' ὑμᾶς"
xai τὰς μὲν ἀχανθώδεις ὑμῶν ἁμαρτίας περιαίρειν
xat ἀναλίσχειν, τὸ δὲ τῆς ψυχῆς ὑμῶν χτῆμα τὸ τί-
piov ἔτι λαμπρύνειν (ὅ), xaX διδόναι ὑμῖν χάριν"
ἔδωχε γὰρ καὶ τότε τοῖς ἀποστόλοις. "Ev εἴδει δὲ
πυρίνων γλωσσῶν ἐπεκαθέζετο αὐτοῖς, ἵνα διαδήματα
καινότερα περιθῶνται πνευματιχὰ, διὰ πυρίνων
Ὑλωσσῶν, ἐπὶ κεφαλῆς. Φλογίνη ῥομφαία πρότερον
ἐχώλυε πύλας παραδείσου" πυρίνη γλῶσσα σωτηριώ-
δης ἀποχατέστησε τὴν χάριν.

IG'. Καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις, καθ-
ὡς τὸ Πγεῦμα ἐδίδου αὐτοῖς (4) ἀποςρθέγγεσθαι.
Γαλιλαῖος ὁ Πέτρος καὶ ᾿Ανδρέας, ἣ ἐπέρσιζεν, fj ἐμή
διζεν. Ἰωάννης xat οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι πᾶσαν γλῶσ
σαν ἐλάλουν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν " οὐ γὰρ νῦν ἐνταῦθα
ἤρξαντο τῶν ξένων πλήθη συναθροίζεσθαι πανταχόθεν,
ἀλλ᾽ ἔχτοτε. Ποῖος τοσοῦτος διδάσκαλος εὑρίσκεται ὃν
δάσχων ἀθρόως ἃ μὴ μεμαθήχασιν ; Τοσούτοις ἔτεσι
διὰ γραμματικῆς, καὶ διὰ τεχνῶν, μανθάνουσι μόνον
Ἑλληνιστὶ καλῶς λαλεῖν" xal οὐδὲ πάντες (5) λαλοῦ-
σιν ὁμοίως “ ἀλλ' ὁ ῥήτωρ μὲν ἴσως χατορθοῖ λαλεῖν
καλῶς, 6 γραμματιχὸς δὲ ἐνίοτε οὐ καλῶς " χαὶ ὁ τὴν
γραμματικὴν εἰδὼς, τὰ φιλοσοφούμενα οὐχ οἶδε. Τὸ
δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἅμα διδάσχει πολλὰς γλώσσας,
ἅσπερ ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ ἐκεῖνοι οὐχ οἴδασι. Τοῦτό
ἔστιν ἀληθῶς σοφία πολλὴ, τοῦτο θεία δύναμις,
Ποία σύγκρισις τῆς ἐν πολλῷ χρόνῳ ἀμαθείας ἐκεί-

89 Gen. ni, 24. "* Acl.

(1) Non enim nunc copit, etc. De peregrinatione D scripsimus ὀφθαλμοί, ex eadem auetoritate, ut me-

Hierosolymitana loquitur, qux Judaeorum ex tota
Palvstina primum, deinde ex toto orbe ad celebranda
festa concursu, frequentata ; post adventum Domini,
et impressa mysteriorum ejus vestigiis terrx san-
cie loca , majore cultu ἃ Christianis usurpata est.
Quie nulla unquam Christiani nominis ztate inter-
rup:a, postquam data Ecclesiis pax est, reperta
crux, loca misteriorum Wostrorum expurgata et
maguificis edibus decorata ; majore coepit confluen-
tium ex toto orhe peregrinorum confluxu celebrari.
Vide inier. alia Eusebium Caesar., lib. vi Demonst.
cap. 45, pag. 288 ; Hieronymum, epistola olim 17,
nunc, 44, αὐ Marcellam.

(3) Τοῦ χαριζομένου, etc. Hiec. verba usque ad
του Θεοῦ incl. ex cod. Coislin. et. versione Grodecii
ἃ nobis adjecta. sunt. Paulo post, pro ὀφθαλμοῖς,

lius respouderet verbis. membri sequentis xal τὰ
ὧτα.

(5) "Ec λαμπρύνειν. Manifesto in editis mendo
legitur ἔστι loco ἔτι. Ex codd, Coisl., Roe, Casaub.
correximus.

(ἢ) ᾿Εδίδου αὐτοῖς. Vocem αὐτοῖς supplevimus
ex codd. Cuisl., oe, Casaub., Grod. et sacro textu.

(9) Οὐδὲ πάντες. huter has. voces in impressis
interseritur adverbium πάντως * quod uti super-
fluum, nec in codd. Coisl., Roe, Casaub. et Grodecio
lectum, amputavimus. Post ῥήτωρ, voces μὲν ἴσως
κατορθοῖ λαλεῖν, ac ante γραμματιχός articulum ὃν
et post particulam δέ, ex codd. Roe et Casaub. adje-
cimus. Loco &smep, in iisd. codd. legitur ἅπερ᾽
cui inmediate subjiciunt, àxsIvot, anie verba, ἐν
παντὶ τῷ χρόνῳ

Digitized by Google
