995

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

996

protracti, intrepide in his qux» ad eos de Christo A πρὸς αὐτοὺς ἀχθέντες " ἀδυσωπήτως (3) ἐχρήσαντο

dixerunt, reprehensione illorum sunt usi. Cumque
addidissent, quod etiam Spiritum sanctum dedit
Deus obedientibus sibi !**, c:esique essent verberibus,
abibant gaudentes, nec cessabant docere et evan-
gelizare Christum Jesum.

XXIV. Neque vero in duodecim tantum apostolis
efficax fuit sancti Spiritus gratia; verum etiam in
primogenitis hujusce aliquando sterilis Ecclesiz fi-
liis (1), septem inquam diaconis. Hi enim electi sunt,
uL ait Scriptura, pleni Spiritu sancto et sapientia**,
E quibus ille à corona digne appellatus Stepha-
nus, martyrum primitie, vir plenus fide et Spiritu
sancto, faciebat prodigia et signa magna in populo,
secumque disputantes debellabat : Non enim poterant
resistere sapientia et Spiritui quo loquebatur. 976
Calumniis vero appetitus et in judicium productus,
angelicis micabat fulgoribus. (Nam intuentes in eum
omnes qui sedebanl in concilio, viderunt faciem ejus
tanquam faciem angeli.) Postquam vero sapienti sui
apologia dure cervicis et corde atque auribus
incircumcisos Judzxos, qui Spiritui sancto semper
resistunt, confutasset , colos apertos conspexit,
viditque Filium hominis stantem a dextris Dei ; vi-
dit autem non ex propria virtute, sed ut divina di-
cit Scriptura : Cum autem plenus esset. Spiritu san-
elo, intentis in. celum oculis, vidit gloriam Dei, el
Jesum stantem a. dextris Dei.

XXV. In eadem Spiritus sancti virtute, etiam
Philippus, in nomine Christi, aliquando in civitate
Samariz ejiciebat impuros spiritus voce magna cla-
mantes ; paralyticosque ac claudos curavit, et mul-
tas eorum qui crediderant turmas Christo adjunxit.
Ad quos cum descendissent Petrus et Joannes, per
orationem et manuum impositionem Spiritus sancti
participstionem illis tradidere; qua solus Simon
Magus merito alienus declaratus est. Alias vero
idem ab angelo Domini vocatus in itinere, propter
religiosissimum illum ZEthiopem eunuchum, ab
ipso Spiritu sancto perspicue audivit : Accede, et

1? Act. v, 52 sqq. *? Act. vi, 5 sqq.

τοῖς ἐλέγχοις, ἐν τοῖς περὶ Χριστοῦ πρὸς αὐτοὺς εἰρη-
μένοις " καὶ τοῦτο προσθέντες, ὅτι καὶ τὸ Πγεῦμα
τὸ ἅγιον ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὑτῷ"
χαὶ δαρέντες, ἐπορεύοντο μὲν χαίροντες, οὐχ ἐπαύ-
οντο δὲ διδάσχοντες, χαὶ εὐαγγελιζόμενοι τὸν Χριστὸν
Ἰησοῦν.

KA' Οὐ μόνον δὲ ἐν τοῖς δώδεχα ἀποστόλοις ἡ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐνήργησε χάρις " ἀλλὰ γὰρ xai ἐν
τοῖς πρωτογόνοις τέχνοις τῆς ποτε στείρας "Exxhg-
σίας ταύτης, τοῖς ἑπτὰ διαχόνοις λέγω. Καὶ οὗτοι γὰρ
ἐξ:ιλέχθησαν (3), ὡς γέγραπται, πλήρεις ἁγίου
Πνεύματος καὶ σοφίας" ἐξ ὧν ὁ φερώνυμος Στέςα-
νος, τὸ τῶν μαρτύρων ἀχροθίνιον, ἀνὴρ πιλήρης κί-

Β στεως xal Πνεύματος ἁγίου, ἑποίει μὲν τέρατα

xal σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ «ἰαῷ, χκατηγωνίξετο δὲ
τοὺς συζητητάς- Θὺ γὰρ ἴσχυον ἀγτιστῆγαι τῇ
σορίᾳ, καὶ τῷ Πγεύματι ᾧ ἐλάλει. Συχοφαντόμε-
νος δὲ καὶ εἰς διχαστήριον ἀχθεὶς, ἀγγελιχὰς μὲν
ἀπέλαμπεν αὐγάς. (Ἀτενίσαγτες γὰρ εἰς αὑτὸν aáv-
τες οἱ καθεζόμενοι (4) ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἰοον τό
πρόσωπον αὑτοῦ ὡς πρόσωπον drrélov.) Διὰ δὲ
τἧς συνετῆς ἀπολογίας αὐτοῦ, τοὺς σκληροτραχήλους
xal ἀπεριτμήτους τῇ χαρδίᾳ xat τοῖς ὠσὶν Ἰουδαίους
ἐλέγξας, τοὺς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτον-
τας " ἐθεώρς: μὲν τοὺς οὐρανοὺς διηνεφγμένους, εἶδες
δὲ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἑστῶτα Ex δεξιῶν τοῦ
Θεοῦ’ εἶδεν δὲ οὐχ ἐξ οἰκείας δυνάμεως, ἀλλ᾽ ὡς ἡ θεία
Γραφή φησιν "Yadpyer δὲ πλήρης Πνεύματος

C ἁγίου, ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰδε δόξαν

Θεοῦ, xal ᾿Ιησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ.

ΚΕ΄. Ἐν τῇ δυνάμει ταύτῃ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
χαὶ Φίλιππος ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, ποτὲ μὲν ἐν τῇ
πόλει τῆς Σαμαρείας ἀπήλαυνεν τὰ ἀκάθαρτα πνεύ-
ματα, βοῶντα φωνῇ μεγάλῃ * παραλελυμένους δὲ xal
χωλοὺς ἐθεράπευσς, πολλὰ δὲ τῶν πιστευσάντων πλήθη
τῷ Χριστῷ προσήγαγεν (5). Οἷς κατελθόντες Πέτρος
χαὶ Ἰωάννης, μετὰ προσευχῆς καὶ τῆς τῶν χειρῶν
ἐπιθέσεως, μετεδίδοσαν τῆς τοῦ ἀγίον Πνεύματος
γοινωνίας" ἧς μόνος (6) Σίμων ὁ Μάγος ἀλλότριος
ἐπεφάνθη, δικαίως. Ποτὲ δὲ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου Κυρίου
χληθεὶς χαθ᾽ ὁδὸν, διὰ τὸν εὐλαδέστατον Αἰθίοπα τὸν
εὐνοῦχον, παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Πνεύματος φανερῶς ἀχού-

(1) Primogenitis hujus Ecclesie filiis, etc. Wa vo- p teris idem judicium auctoritate Cyrilli nostri ferri

cari septem diaconos puto, quod non a Christo ipso,
sed ab apostolis post ascensionem Christi conversi
οἱ Ecclesie acquisiü sint. Epiphanius quidem, De
Incarnatione Christi, num. &, pag. 50, septem dia-
€onos e numero Lxx discipulorum fuisse censet ;
auctor vero Conitit. apost., lib. u, cap. 55, eos a
discipulis distinguit, quanquam eos veritatem ab
ipso Christo didicisse censeat. AL probabilior sen-
tentia, quie. post Ascensionem ex Hellenistis con-
versos statuit, Nam primo omnium Graca nomina;
deinde unus ex eis, Nicolaus, Antiochenus erat et
proselytus ; postremo ipsa eorum institutionis causa
ut ex Hellenistis sumerentur, postulare videbatur.
S. Stephanum Petri. predicationibus conversum
existimant multi, ut Hilarius in Matth. c. xvii, n. 15 ;
Ambrosius, lib. v Hexaem., c. 6, n. 16, etc. De cz-

potest.

(23) Αδυσωκήτως. Coislinus et Roe, ἀδυσωπή-
τοις, Concinnius.

(5) 'E£eAéx0ncav. Ex codd. Roe et Casaub. Defor-
matum est id verbum in impressis qui ferunt ἐξελέγ-
χθησαν, convicti sunt. Inferius, post σημεῖα, adjt-
cimus, μεγάλα, ex Roe, Casaub. et sacro textu.

. (4) Καθεζόμενοι. Verbum. hoc reposuimus er co-
dicibus Coisl., Roe, Casaub. et sacro textu.

(5) Προσήγαγεν. Addit, Coisl., καὶ ἐδάπτισεν, ed
Christum adduzit ei baptizavit. .

(6) Μόνος. Editi babent, μόνης. Ex codd. Coi4..,
Grod. et ipso sensu scripsimus, μόνος. Pro ἐπεφάνθῃ͵
Coisl. et Grod., ἀπεφάνθη, pronuntiatus est. lule-
rius correximus ex codd. Coisl., Roe et Casaus.,ar-
ticulum femininum τὴν ante εὐλαῤέστατον posiluni

Digitized by Google
