659 CATECHUESIS XY. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU. 870

Á— — MÀ ——— À—  — MÀ ..

223 K ATHXHZIX IE' $OTIZOMENON.

Ἐν Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Kal ἐρχόμενον ἐν δόξῃ (1) κρῖναι ζῶντας xal vexpovc* οὗ τῆς
βασιλείας οὐχ ἔσται céJoc* καὶ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου " καὶ ἀνάγνωσις Ex τοῦ Δανιήλ΄ ᾿Εθεώρουν ἕως
οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ Παιλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο. Καὶ ἑξῆς. Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς,
καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν γνεφρειϊῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὡς Υἱὸς ἀγθρώπου ἐρχόμεγος, xa τὰ ἑξῆς.

CATECHESIS XV ILLUMINANDORUM.

Hierosolymis ex tempore perorata, in illud: Et venturum in gloria judicare vivos et mortuos : cujus
regni uon erit finis. Ac de Antichristo. Et lectio ex Daniele : Aspiciebam donec. tnroni positi sunt, et
Antiquus dierum sedit. Et in sequentibus : Aspiciebam in visione noctis , el ecce cum nubibus cali quasi
Filius hominis veniens * , ei qua sequuntur.

A. Χριστοῦ παρουσίαν χαταγγέλλομεν, οὗ μίαν 1. Christi adventum. annuntiamus, non unum
μόνον, ἀλλὰ xal δευτέραν τῆς προτέρας πολὺ xaXMo- — duntaxat, sed el alterum priore multo speciosio-
να. Ἦ μὲν γὰρ ὑπομονῆς εἶχεν ἐπίδειξιν (3), ἡ ὃὲ — rem. llle enim patientiz significationem praetulit ;
ρξίας βασιλείας φέρει τὸ διάδημα. Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ iste vero divini regni diadema feret. Nam ut plu-
τλεῖστον, πάντα διπλᾶ παρὰ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ — rimum duplicia sunt omnia apud Dominum no-
Χριστῷ - διπλῇ γέννησις, μία ἐκ Θεοῦ πρὸ τῶν αἰώ- — strum Jesum Christum. Duplex nativitas, altera
νων, χαὶ μία £x Παρθένου ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων: οχ Deo ante szcula, altera ex virgine in consum-
διπλαῖ αἱ κάθοδοι, μία ἡ ἀσυμφανὴς, ἡ ὡς ἐπὶ πόχον, — matione seculorum : duplex descensus; unus ob-
xz δευτέρα ἡ ἐπιφανὴς, dj μέλλουσα, Ἐν τῇ προτέ- —scurus, qui tanquam |pluvim| in vellus ὅδ, alter
$1 (5) παρουσίᾳ ἑσπαργανώθη ἐν τῇ φάτνῃ, ἐν τῇ vero couspicuus, nimirum futurus, *' In primo ad-
ξευτέρᾳ ἀναδάλλεται τὸ φῶς ὡς ἱμάτιον. Ev τῇ προ- — venu fasciis involutus est in praesepio δ᾽: in se-
τέρᾳ ὑπέμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας - tv — cundo amicitur lumine quasi vestimento **, In
τῇ δευτέρᾳ ἔρχεται ὑπὸ στρατιᾶς ἀγγέλων δορυφο- priori sustinuit crucem, ignominiam aspernatus ** ;
ρούμενος, δοξαζόμενος. Οὐχ ἰστάμεθα τοίνυν ἐπὶ τῇ in altero veniet angelorum exercitu stipatus, glo-
πρώτῃ παρουσίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν δευτέραν mpoc- —rificatus ὅδ. Non igitur in primo tantum adventu
Φοχῶμεν. Καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ μὲν εἰπόντες, Εὐλογη- B acquiescimus, sed et secundum exspectamus. Cum-
μένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀγόματι Koplov, καὶ ἐν τῇ que in. priore dixerimus : Benedictus qui. venit. in
&utípi ἐροῦμεν πάλιν τὸ αὑτό" ἵνα μετὰ ἀγγέλων — nomine Domini "δ, idem rursum dicemus in poste-
συναντήσαντες τῷ Δεσπότῃ, προσχυνοῦντες εἴπωμεν" riori 5: ut cum augelis occurrentes Domino *5,
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. adorantes clamemus : Benedictus qui venit. in. no-
Ἔρχεται ὅ Σωτὴρ ob δικασθῆναι πάλιν, ἀλλὰ δικά- — mine Domini. Veniet Salvator non ul iterum judice-
sat τοὺς διχάσαντας. Ὁ πρότερον ἐν τῷ κρίνεσθαι — tur, sed ut in jus vocel eos a quibus in judicium
σιωπήσας, ὑπομιμνήσχων λέγει τοῖς παρανόμοις, — est Vocatus. Qui prius cum judicarctur. tacuit **,
τοῖς τὰ τολμηρὰ (4) ἐπὶ τοῦ σταυροῦ πεποιηχόσι" consceleratis qui immania in illum, quando in cru-
Tavra ἐποίησας, xal ἐσίγησα. Av οἰχονομίαν τότε — Cein egere, ausi sunt, in memoriam revocans dicet ;
ἦλθε, σὺν πειθοῖ διδάσχων ἀνθρώπους " τότε δὲ xa — Hec fecisti et tacui. Tunc, pix dispensationis cau-
&váyxy, βασιλευθήσονται, κἂν μὴ θέλωσι. $a, homines leni persuasione docens veuit : eo vero

tempore, velint, nolint, regno illius necessario
C subjicientur.

* Dan. vr, 9-15. Lectio hac firmatur. ex Calech. pras. num. 91 et 15. "9 Psal. Lxx, δ. ** Vid.
rat, 419, n. 9. ** Luc. wu, 1. 9 Psal. cin. 2. δ᾽ Hebr. xu, 2. ** Matth. xxv, 31. ** Matth. xxi, 9.
9 Matth. xxi, ὅ9. 51 Thess. iv, 16. 53. Matth. xxvi, 62; xxvn, 12. *^ Psal. xtix, 21.

(ἢ "Ev δόξῃ. Voces istas adjecimus ex codd. νων, ascripsimus ex codicibus Coisl. et Reg.
Cvisl., Reg., Roe, Casaub., et ipso Cyrillo hunc ar- (9) Ἐν τῇ προτέρᾳ, etc. Hzc et sequentia usque
liculum recitante, hujus cat. n. 2. Verba quoque, οὗ — ad οὐχ ἱστάμεθα excl. desunt in codd. Coisl. et Reg.
«ἴς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος, ascripsimus ex iis- — Vox, δορυφορούμενος, deest in codd. Roe εἰ Grod.,
dem codd., Grodecii versione et. ipso Cyrilio loco p et δοξαζόμενος, in Colb., Bodl. et edit, Guil. Morel.

citato. Ea sane explicat, n. 27 et seqq. Loco νῦν, post ἱστάμεθα, scripsimus, τοίνυν, ex
(2) Ἐπίδειξιν. Ma. nos ex codd. Coisl, Reg., ^ Coisl., Reg., Roe, Casaub., Grod. *- — —
Colb., Bodl., Roe, Casaub. Non male tamen editi, (4) Τοῖς tà coAp. Articulum τοῖς adjecimus ex

ὑπόδειξιν, exemplum. Infra, voces, ἐπὶ συντελείᾳς — omnibus codd. Coisl., Reg., Roe, Casaub. et edit.
τῶν αἰώνων, oppositas antecedentibus, πρὸ τῶν αἰώ- — Morel.

Digitized by Google
