959

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP,

96

nus deducet me in terra recta. EX quemadmodum A Παραλειπομένοις ἔχομεν, ἁγίου Πνεύματος μετέσχον,

iu. Paralipomenis habemus, Spiritu sancto donati
sunt Azarias sub rege Asaph **, et Oziel sub Josa-
phat ** , et rursus alter Azarias qui lapidatus fuit **.
Esdras vero ait: Et Spiritum tuum bonum dedisti, ut
erudires ilios **. De Elia vero qui assumptus est,
atque Eliszo, Spiritiferis (1) et 9G admirabilium
rerun i effectoribus , clarum est nobis etiam tacen-
tibus, eos Spiritu sancto plenos exstitisse.

XXIX. Si vero quisquam omnes tum duodecim,
tun aliorum prophetarum libros percurrerit, plu-
rima de sancto Spiritu testimonia reperiet. Michieas
quidem ex persona Dei ait: Nisi ego impleverim
fortitudinem in Spiritu Domini **; Joel clamat : Et
erit post hec, dicit Deus , effundam de Spiritu meo

super omnem carnem", etc., eL Aggzeus ait : Idcirco B

quod ego vobiscum sum , dicit Dominus omnipotens ,
ei Spiritus meus interest in. medio vestri **, Zacha-
rias similiter : Verumtamen sermones meos et man-
data mea. recipite , quecunque ego precipio in. Spi-
ritu meo servis meis prophetis ** , οἱ alia.

XXX. Et Isaias ille vocalissimus przco : ΕἸ re-
quiescet super eum Spiritus Dei ; spiritus sapientie

et intelligentie , spiritus consilii et fortitudinis , spi- -

rílus scientie et pietatis; et replebit eum spiritus
timoris. Dei "*, significans eum quidem unum et
indivisibilem esse , diversas tamen ejus effectiones;
et iterum : Jacob puer. meus ** ; et postea : Dedi
Spiritum meum super illum "* ; [ et rursus : Ponam
Spiritum meum ] super semen tuum ** ; iterumque :
Et nunc Dominus omnipotens misit me, ei Spiritus
ejus ?* ; rursum : Hoc illis a me testamentum , dizit
Dominus ; Spiritus meus qui est super te '* ; et ite-
rum : Spiritus Domini super me, propterea. unzit
me ?* , et quze sequuntur; et rursum in iis quie ad-
versum Judzos ait: Ipsi vero inobsequentes fue-
runt , et irritaverunt Spiritum sancium ejus ' ; et:
Ubi est qui posuit in eis Spiritum sanctum 196} Ha-
bes el in Ezechiele (si tamen in audiendo jam

** ΠῚ Par. xv, ἡ. δ II Par. xx, 14.
4 Joel i1, 28. ** Agg. τι, 5, 6,
** ibid. 15. 158. σχεῖν, ὅ.

τι Isa. xcvi, 16.
** ibid. 1f.

** ]] Par. xxiv, 20, 21.
Ὁ
OM δ Isa. vix , 91.

᾿Αζαρίας μὲν ἐπὶ τοῦ ᾿Ασὰφ βασιλέως, xai Ὀζιὴλ
ἐπὶ Ἰωσαφὰτ βασιλέως, καὶ πάλιν ἄλλος ᾿Αζαρίας,
ὁ λιθασθείς. Ὁ δὲ ἙἘσδράς φησι" Καὶ τὸ Πγεῦμά
σου τὸ ἀγαθὸν ἔδωχας. συνετίσαι αὐτούς. Περὶ
δὲ Ἡλία τοῦ ἀναληφθέντος, xa ᾿Ελισσαίου, τῶν
Πνευματοφόρων xai θαυματοποιῶν, φανερὸν xàv μὴ
λέγωμεν, ὅτι πλήρεις ἦσαν ἁγίου Πνεύματος.

K6'. Εἰ δὲ (2) καὶ πάσας τις διέλθῃ, τάς τε τῶν
δώδεχα, καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν τὰς βίθλους, πολ-
λὰς τὰς περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαρτυρίας cüp-
σει. Μιχαίου μὲν λέγοντος ἐκ προσώπων τοῦ θεοῦ"
'Eàr μὴ ἐγὼ ἐμπλήσω ἰσχὺν ἐν Πνεύματι Κυ- '
plov * τοῦ δὲ Ἰωὴλ βοῶντος * Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα,
JAéyet ὁ Θεύς, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός gov ἐπὶ
πᾶσαν σάρκα, καὶ τὰ ἑξῆς " καὶ ᾿Αγγαίον φάσχον-
τος * Διόξι (5) ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἶμε, «έγει Κύριος
παγντοχράτωρ, καὶ τὸ Πνεῦμά μου ἐφέστηκεν ἐν
μέσῳ ὑμῶν" Ζαχαρίου δὲ ὁμοίως " Πιὴν τοὺς Ad-
γους μου xal τὰ γόμιμά μου δέχεσθε, ὅσα ἐγὼ
ἐντέλλομαι ἐν Πνεύματί μου, τοῖς δού,1οις pov
τοῖς προφήταις, καὶ ἕτερα.

A'. Καὶ Ἡσαῖας ὁ μεγαλοφωνότατός φησι" Καὶ
ἀναπαύσεται ἐπ᾽ αὑτὸν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα
σοφίας καὶ συγέσεως, πνεῦμα βου.Ἰῆς καὶ ἰσχύος,
πγεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεδείας" καὶ ἐμπλήσει
αὐτὸν πνεῦμα φόδου Θεοῦ" δηλῶν μὲν ἕν εἶναι
τοῦτο xal ἀδιαίρετον, διαφόρους δὲ αὐτοῦ ἐνεργείας"

C "αὶ πάλιν" Ἰακὼθ ὁ παῖς pov: καὶ ἑξῆς ^. "“Εδωχα

τὸ Πνεῦμά μου (4) ἐπ’ αὐτόν" [καὶ πάλιν" Ἐπι-
θήσω τὸ Πνεῦμά μου) ἐπὶ τὸ σπέρμα cov: καὶ πά-
λιν Kal νῦν Κύριος παντοκράτωρ ἀπέσταλκέ με,
καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ" καὶ πάλιν" Αὕτη αὐτοῖς
ἡ παρ' ἐμοῦ διαθήκη, εἶπε Κύριος: Τὸ Πγεῦμα
τὸ ἐμὸν ὅ ἐστιν ἐπὶ σοί" καὶ πάλιν" Πνεῦμα Κυ-
piov ἐπ᾿ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ με, καὶ τὰ ἑξῆς (y
καὶ πάλιν ἐν τοῖς χατὰ Ἰουδαίων - Αὐτοὶ δὲ ἠκχεί»
θησαν, καὶ παρώξυναν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐ-
τοῦ" καὶ, Ποῦ ἔστιν ὁ θεὶς ἐν αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον; Ἔχεις xa ἐν τῷ Ἵεζεχεὴλ (εἰ λοιπὸν
** M Esd. ix, 30. 935 Mich. in, 8.
" ]ga. xi, 2, ὅ. 7! 0s. xin, d.

. LXX.
δέον 1 ]sg. 1xi, 1. Τ doa. κλπ! 10.

(1) Spiritiferis, Πεευματοφόρων. Vox hzc in ma- D in codd. Coisl., Roe, Casaub. et Grod. peztermiua-

lam partem in Scripturis sumpta, nec aliis quam
falsis prophetis alieno spiritu impulsis tributa, Osee
τσ, 7, Sophon. ni, 4, ab ecclesiasticis auctoribus
ad sanetos homines Lranslata est.

(3) Εἰ δέ, eic. 1n hoc. contextu, voces δώδεχα xal
τῶν, ex cud. Coisl. adjecimus. Verbum δώδεκα
agnoscit Grodecius, sed τῶν λοιπῶν non videtur le-
gisse. In cod. Coisl., loco προφητῶν τάς, est προφη-
*xá;. Ordo autein quem hic sequimur, ut prius Cy-
rillus duodecim minores prophetas, deinde majores
nominet, conformis est tum recensioni ab ipso in
sequentibu- institutze, tum seriei librorum sacrorum,
quam cat. ὁ, num. δῦ, in illis numerandis sequi-
lur.

(3) Διότι. lta. emendavi. ex cod. Coisl. et sacro
textu, nam est in impressis, διό vot. .

(4) “Ἔδωχα τὸ Πνεῦμά pov, etc. In impressis est
καί ante ἔδωχα, quod cum absit a codice sacro, et

tur, erasimus, Verba, ἐπ᾽ αὐτόν, addidimus ex cod.
Cuisl. et Grod. , verha vero, xa πάλιν, Ἐπιθήσω τὸ
Πνεῦμά μου, ex sola Grodecianze translationis au-
ctoritate. In cod. Coisl. deest. integra sententia, καὶ
πάλιν, ᾿Επιθήσω, etc. Voces, Καὶ vov Κύριος, εἰ se-
uentes, usque ad αὕτη excl., restauravimus ex cod.
oisl., Hoe, Casaub. et Grod. : quarum loco baben-
tur tautum ἰδία. in editis absque ullo sensu, xai
Κύριος παντοχράτωρ, αὕτη, etc. Notandum vero
deesse in editis, codd. Roe et Casaub. particulam
νῦν, 4018 tamen est sacri textus. In testimonio se-
ueni, voces τὸ ἐμὸν 6, ex. iisd. codicibus Coisl.,
9e, Casaub., Grod. et sacro textu scripsimus, pro
iis quz: in impressis habentur, μοῦ μόνον. 2
f ) Kal τὰ ἑξῆς. Pro bis verbis ascribuptur in
cod. Coisl. sequentia prophetze. verba, εὐαγγελίσα-
σθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με, evangelizatum pauptri-
bus misit me.

Digitized by Google
