1007

S. CYRILLI IIEROSOL. ARCHIEP.

1008

ait: Quod aliis generationibus. non innotuit. filiis A Σγγωρίσθη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀγθρώπων, ὡς vir àx-

hominum, quemadmodum nunc revelatum est sanclis
apostolis ejus et prophetis, in spiritu **, cic. ; iterum
que : Propterea, sicut dicit Spiritus sanctus ** ; ac
denuo : Testificatur vero nobis et Spiritus sanctus"*.
rursumque jusüitize wilitibus aeclamat aiens : Et ga-
leam salutaris accipite, et gladium spiritus, qui est
verbum Dei, per omnem deprecationem εἰ obsecra-
tionem 1) ; et iterum : Ne inebriemini vino, in quo
est luxuria : sed. impleamini spiritu, loquentes. in
vobis ipsis, psalmis et. hymnis et canticis. spirituali-
bus?* ; ac demum : Gratia Domini Jesu, εἰ charitas
Dei, εἰ communicatio sancli Spiritus, cum omnibus
vobis 5,

XXXIV. Ex quibus omnibus, et iis que 981
praetermissa sunt longe pluribus, comiendatur
intelligentia praeditis subsistens, sanctificatrix et
eflicaciter operatrix virtus Spiritus sancti (1). Nam
tempus me dicentem deficiat, si persequi velim quae
de sancto Spiritu dicenda restant ex quatuordecim

Pauli Epistolis, in quibus diversimode, integre, .

religioseque docuit. Sit autem ipsius sancti Spiritus
potestatis munus, ut et nobis de his qui priter-
miuimus, ob dierum paucitatem veuiam indul-
geat, 15 et vobis auditoribus perfectiorem. rerum
qua supersunt notitiam infundat, 15 cum ii qui inter
vos studiosi sunt, ex crebriori divinarum Seriptu-
rarum lectione ista addiscant : imo et. ex. prasen-

εχαλύφθη τοῖς ἁγίοις áxoctó.loic αὐτοῦ καὶ προ-
φήταις ἐν Πνεύματι, καὶ τὰ ἔξης " καὶ πάλιν" Διὸ,
καθὼς «1έγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * καὶ πάλιν" Map-
τυρεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" καὶ πάλιν
κοῖς τῆς δικαιοσύνης ὁπλίταις προσφωνεῖ, λέγων"
Kal τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέξασθε,
καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ Πγεύματος; ὅ éott ῥῆμα
Θεοῦ, διὰ πάσης (2) προσευχῆς καὶ δεήσεως" xà
πάλιν" Μὴ μεθύσκεσθε οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία"
ἀλλὰ πληροῦσθε πγεύματος, «.ἰαλοῦντες ἐν ἑαυ-
τοῖς, ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ ᾧδαῖς πγευματικαῖς"
xa πάλιν’ Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ, καὶ ἡ
ἀνάπη τοῦ Θεοῦ, xal ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πγεύ-

p τος μετὰ πάγτων ὑμῶν.

ΑΔ’, Δι᾿ ὧν ἁπάντων, χαὶ τῶν παραλειφθέντων
πλειόνων, συνίσταται τοῖς νοοῦσιν ἡ ἐνυπόστατος, xal
ἁγιοποιὸς, καὶ ἐνεργητικὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύ-

νᾶμις. Ἐπιλείψει γάρ με διηγούμενον ὁ χρόνος, εἰ

ἐδουλόμην λέγειν τὰ λείποντα περὶ ἁγίου Πνεύματος
Ex τῶν Παύλου τεσσαρεσχαίδεχα (5) ᾿Επιστολῶν " ἐν
αἷς ποιχίλως, xa ἀνελλιπῶς, καὶ εὐλαδῶς ἐδίδαξεν.
Ἔργον δ' ἂν εἴη τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, ἡμῖν μὲν ἐφ' οἷς ἐνελλείπομεν, διὰ τὸ τῶν
ἠμερῶν (4) ὀλίγον δοῦναι συγγνώμην * ὑμῖν δὲ τοῖς
ἀχροαταῖς τῶν λειπόντων τελειοτέραν ἐνθεῖναι τὴν
γνῶσιν " τῶν σπουδαίων ἐν ὑμῖν Ex. τῆς πυχνοτέρας
τῶν θείων Γραφῶν ἀναγνώσεως ταῦτα μανθανόντων
ἤδη δὲ καὶ ix τῶν παρουσῶν τούτων χκατηχῆσεων,

tibus istis catechesibus, iisque quze antea disputa- (, χαὶ &x τῶν πρότερον εἰρημένων ἡμῖν, βεδαιοτέραν

vimus, jam firmiorem conceperint fidem, In unum
Deum Patrem. omnipotentem ; et. in. Dominum no-
strum Jesum Christum, Filium ejus unigenitum ; et
in Spiritum sanctum, Paracletum. Cum vero. vox
hiec revera et denominatio, Spiritus, in Scripturis
promiscue sumatur (dicitur namque de Patre:
Spiritus est. Deus?*, ut in. Evangelio Joannis est
scriptum ; de Filio quoque: Spiritus. ante faciem
nostram Christus Dominus, αἱ ait Jeremias pro-

** Ephes. n1, 5. ** Hebr. τ. 7. Ὁ Hebr. x. 45.

τὴν πίστιν ἐχόντων, Εἰς ἔνα (5) Θεὸν Πατέρα παντο-
κράτορα" καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ (6) τὸν» μονογενῆ " καὶ εἰς
τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, τὸν Παρώκλητον". Τῆς λέξεως
μέν τε καὶ ὀνομασίας αὐτῆς, τῆς τοῦ Πνεύματος,
ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς χειμένης ἐπιχοένως (λέγεται
γὰρ περὶ τοῦ Πατρὸς, Πγεῦμα ὁ Θεὸς, ὡς kv τῷ
χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ γέγραπται καὶ περὶ τοῦ
Υἱοῦ, Πνεῦμα πρὸ προσώπου ( ἡμῶν Χριστὸς

*! Ephes. vi, 17, 48. 7* ibid. 18,49. 15}} Cor. xui,

45. "^ Vid. sup. n. ὅ9. '* Vid. cat. 4, n. 95* cat. 18, n. 42; cat. 1, n. 6; cat. 45, π. 8. "* Joan.

iv, 24.

(1) Sancti Spiritus virtus. [ἃ est, sanctus Spiritus
virtute plenus ; von cuim ad virtutem, sed ad ipsum
solummodo Spiritum sanctum referri potest vox
sttbsislens, ἐνυπόστατος. Alioqui, cat. 16, n. 5, vo-
cat Spiritum sanctum, virtutem maximam, μεγίστη
δύναμις. Et opposito sensu dzemones vocat, dia»o-
licam virtutem cat. 22, n. "7, διαδολιχῇς δυνάμεως,
vel mali virtutes, τοῦ Πονηροῦ δυνάμεις, cat. 20,
n. $5, vel adversarias virtutes, ai ἀντιχείμεναι δυνά-
pete, n. 2. Cutechesi. quoque 5, n. 5, vim sanctita -
tis, δύναμιν ἁγιότητος, dicit pro sauctitate,

(2) Διὰ πάσης. ha. scripsimus ex codd. Roe et
Casaub., Ottob. 2 ac sacro textu. Editi pro διά, fe-
runt xaí* Grod. videtur legisse μετά. Paulo post,
correxius ex cod. Casouhi, et duobus Ottobon. et
Sacro Lextu, quod. scriptum | erat οἶνον pro οἴνῳ.
Loco Πνεέματος, ferunt Ottobon. 2, Ro: et Ca-
saubon., ἐν Πνεύματι, ut est apud. Apost. Outob. 4,
Πνεύματι.

(8) Τεσσαρεσκαίδεκᾳ. Roe et Casaub., δεχατεσ-
cápuv* quo vocabulo ulitur cat. &, n. 36, et su-
pra, num. 20, de quatuordecim Pauli epistolis lo-

quens. Mox iidem codd. pro εὐλαδῶς, habent, εὖ»
σεθὼς.

(4) Τῶν ἡμερῶν διλίγον. Cod. Οιἱοῦ. 2 et Grod.,
τῶν ἡμερῶν εἰρημένων ὀλίγον.

(5) Εἰς ἔνα. Male in editis ante εἰς ἕνα additur
*&v, quod ex Ottob. cod. delevimus. Satis conve-
niret articulus τήν.

(6) Τὸν Υἱὸν αὐτοῦ. In editis additur, τοῦ Θεοῦ.
Quis cum inutilem ac inelegantem ejusdem rei re-
petitionem contineant, alterutrum vel αὐτοῦ vel τοῦ
Θεοῦ, resecandum fuit : primum omittit Grodecius,
postremum codd. Ottob., oe et Casaub. quos se-
cuti sumus. Paulo post, verbum τὸ ὁμοούσιον, inter
ἅγιον et τὸν Παράχλητον importune interjectum,
codd. Ottob., Roe et Casaub. suctoritate rejicimus;
et loco xa! ante Παράχλητον, articulum | qui. deerat
ex iisdem supplevimus. lllud ójooóctov, huic loco
extraneum esse probat, primum quod verba Syim-
boli a Cyrillo citata interruinpat ; deinde quod ab-
solute et solitarie ponatur, conira vim et hujus vo-
cabuli, ejusque ponendi morem,

(7) Πνεῦμα πρὸ προσώπον, ete. Grodecius le-

Digitized by Google
