<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO I. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,630">
    παρθενίς; οὐχ πολλακις ἄνθρωπος ἐν παλατίοις διαποτίναι, κατέπτως πλούτου καὶ ἀξίας, διάβλεψι ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου· οὐχ πολλακις νέος, ὁρῶν κάλλος, ἐκαμμύσε τὸ βλέμμα, καὶ ἔφυγε τὸ ἰδέν, καὶ ἐξέφυγε τὸν ὑλολογισμόν· Πλέον γεγενημένον, ζητεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγίον εἰδόξε τὸν νέον τὴν ψυχήν. Τοιαῦται πλεονεξίαι ἐν κόσμῳ, καὶ ἀκημονουσὶ Χριστιανοὶ Διὰ τί; Διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπαγωγὴν (1). Τίμιον ὂν ἀληθῶς τὸ Πνεῦμα τῷ ἁγίῳ, τὸ ἀγαθόν· εἰκότως βαπτίζομεθα εἰς Πατέρα, καὶ εἰς Υἱὸν (2), καὶ εἰς Ἅγιον Πνεῦμα. Ἀνθρώπου ἐστὶ σῶμα σαφέως, αἱρέσειν ἀνθρωπάτος πολλοῖς ταλαίπ. καὶ πολλαχῶς ὁ δαίμων, ὁ σιδηράιος δεσμὸς ὑπὸ πολλῶν μὴ κρατουμένος, λόγος, ἐχώς ἐκρατήθη ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὅτι τὴν ἐν αὐτῷ δύναμιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος· καὶ τὸ ἁπλὸν ἐμφύσημα (3) τοῦ ἐπορθίζοντος, πῦρ γίνεται τῷ μὴ φαινομένῳ. Μέγαν τοῖ- ὐτων ἔχομεν παρὰ θεοῦσύμμαχον καὶ προστατὴν, μέγαν διδάσκαλον Ἐκκλησίας, μέγαν ὑπερασπιστήν ὑπὲρ ἡμῶν. Μὴ φοβηθῶμεν τοὺς δαίμονας, μήτε τοὺςδιαβόλους· μεῖζον γὰρ ὁ τῆς ὑπεραγωνιστής (4) μόνον ἀνοίξεως αὐτῷ τὰς θύρας· περιέρχεται γὰρ ζῆσαι τοὺς ἀλόους, καὶ ζητῶν τίνι χαρίσηται τὰς ζωὰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,630">
    struente? nonne persæpe homo in palatiis conspicuus, opes et dignitatem conspuit, a Spiritu sancto edoctus? nonne plerumque adolescens, speciosam formam conspiciens, oculos compressit, et videre declinavit, et inquinamentum effugii? Unde illud factum, rogas? Spiritus sanctus adolescentis mentem edocuit. Tot sunt avaritiæ cupiditates in mundo, et paupertatem voluntariam sectantur Christiani. Quamobrem? Propter Spiritus sancti intimam præceptionem. Pretiosa res vere Spiritus sanctus, bonus: merito baptizamar in Patrem, et in Filium, et in Spiritum sanctum (3). Homo corpus adhuc circumferens cum ferissimis multis luctatur dæmonibus (5); et sæpe dæmon qui ferreis vincul is a multis retineri non poterat, ab illo per virtutem B Spiritus sancti in eo exsistenter, verbis precum retentus et domitus est: ac simplex exorcizantis insufflatio invisibili [hosti] ignis efficitur. Magnum igitur a Deo habemus auxiliatorem et protectorem; magnum Ecclesiæ doctorem, magnum pro nobis propaguatorem. Ne formidimus dæmonas, neque diabolum; major est enim qui propagunator noster est: tantum illi ostia 255 aperiamus; circumit enim querens dignos *, et requirens quænam muneribus impertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,630,960,920">
    ** Matth. xxviii, 19.  ** Sap. vi, 17.
    
    Cred. lectio, qua emendantur editi, dum ferunt, eis ἀλλὰς ἀπελθὼν, in alias abeas, quæ scriptura manifestio transpositione unius litteræ, ex alia facta est.
    
    (1) Ἐντυγγέλλων. Coisl., Roe, Casaub. habent, δαπαταλίαν. Ea vox suprauribus, ἑκείνοι ἔστι δὲ ἐπαχλαία, ἐκεῖνο δυσάκτονος, etc., convenientior videtur. Haud tamen aliena est loci hujus, stylu Cyrilli, vox ἐπαγγελία, qua etiam significatur doctrina, enuntiatiou, prædication. Vile notato a nobis cat. 5, num. 12. Doctrina hæc Spiritus sancti non ens sola mentis illustratio, sed voluntatis impulsus. Vi e sup. num. 42.
    
    (2) Εἰς Νόρ. Prepositionem εἰς, quæ Patris et Spiritus sancti nomini præmittitur, Filii quoque nominii adjunctimus, ex codd. Roe et Casaub. At ea solil Patris nomini præligitur in cod. Coisl.
    
    (3) Ἐμφύσημα. Editi solum, ἐμφύμα. Secuti sumus codd. Coisl., Roe, Casaub. et morem Cy rilli, quoties de insufflatione in exorcismis loquitur, ἐμφυσήματα, et ἐμφυσητα vocabuli utentes. Vide Procal. num. 9; cat. 20, num. 3. Paulo post, loco τῷ μὴ φαινομένῳ, ex cod. Coisl. scripsimus, τῷ μὴ φαινόμενῳ. Dæmoni enim in homine latent ī exorcismus ignis aduertiṣ loco esse tradit: ut etiam docet locis mollo citatis. Sequentia, μέγαν τούτους, etc., videntur a sancto Nilo transcripti l. 1, epist. 2ª, et lib. 11, epist. 204. Ποιϰάσματα in bello est proprie qui ante prima signa cons-stitit, alius suο corpore protegit, agenda præscribit, auxilia suppeditat. Vide infr. num. 92. Aliquando est generatim præfectus sive præpositus. Sic Ili Macchab. ii, 4, Benjamin dicitur προστάτης ὑψηλ.
    
    (4) Ἡμῶν ὑπεραγωνιστής. Vocem ἡμῶν ex codd. Roe et Casaub. ascribimus. Verba, περιεῖρχεται ζῆσαι, ex libro Sapientia, in quo de sapientia dicuntur, sump.: ad Spiritum sanctum transtulit Cyrillus, imitatus Origenem, cujus hæc verba præfatione in Calcuincu: Hic ergo Paracletus circuit quæres, si quas inveniat dignas et capaces animas, quibus revelat magnitudinem charitatis ejus quae ni-
    
    Deo est. Hæc autem a Cyrillo dicuntur sine ulla prævenientis ejus gratiæ, quam tantupere numeri hujus initio commendauit, injuria. Nam illa uberiora Spiritus sancti dona, de quibus loquitur, erant, quæ merito fidei et orationis, ac legitimæ præcedentium gratiarum usus conferuntur; vide cat. 1, num. 5; cat. 17, num. 37. Ipsum autem Spiritum sanctum fidem impartiri docet cat. 17, num. 24, preces in nobis informare, infra num. 20, et ad cætera pietatis opera nos instruxere, sup. num. 12, infra num. 22. Cum ergo hortatur audientes, ut illi ostia aperiant, et cat. 17, num. 19. jubet ut inquisquisque se præparet ad suscipiendam ejus gratiam, mihi omnino loqui videtur de gratia in illos baptismi et confirmationis tempore advenitura. Vide infria num. 56; cat. 17, num. 36 et 37; cat. 21, n. 4 et 7.
    
    (5) Luctatur cum dæmonibus. Intelligit contentionem exorcizantis, qui rem habens cum dæmonum caterva hominem miris nodis agitantium, clamoribus, motibus, etc., modo prece ad Deum fusa, modo exsufflationbus, increpationibus, minis, crucis signo, modo jussu et imperio in nomine Domini, modo manuibus in furorem injecti, dæmones ab obsesso corpore effugare magno conatu laborabat. Vide Sev. Sulp., dial. 3, num. 6. Hic autem Cyrillus, ut et sup. num. 12, inf. num. 22, et hom. in Paralyt., num. 46, vim ejiciendi dæmones per exorcismum, ad speciale donum Spiritus sancti revocare videtur; qualia illis temporibus in sacramento chrismatis non raro dabantur a Deo, cat. 17, num. 37. Quamobrem cat. 20, num. 3, dæmones viri et effugari ait per insufflationes Sanciorum; hincque per vim Spiritus sancti in exorcizande inhabitantis. Ex quo colligeremus adhuc in Ecclesia Hierosolymitana pristinum illum morem viguisse, ut cuilibet fideli cierenque exorcizare liceret; quod hujus temporis conciliis fieri prohibitum est sine episcopi promissione: vel ad eum ordinem promotus non fuisset, nisi in quibus huic donum esse aliqua significatione prodidisset. Aliqui multos sanctos ignimus in hoc tempore hoc dono sine ulla
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: grego no texto superior esquerdo, latino no restante. Preservada ortografia e sinais; usei [hosti] inserido tal como impresso. Algumas palavras gregas difíceis mantidas conforme códices citados; cortes de linha respeitadas.</notas>
</pagina>