935

5. CYRILLI HIEROSOL, ARCIHEP.

924

Patre. Paracletum δ᾽ ; novimus Spiritum sanctum, A Υἱὸν, τὸν ἐπαγγειλάμενον πέμψειν παρὰ τοῦ Πατρὸς

qui locutus est in. prophetis ; et in Pentecoste su-
per apostolos in ignitarum linguarum specie dela-
psus est *!, isthic in Hierusalem, in superioreaposto-
lorum ecclesia (1). Omnium enim apud nos sunt
prarogativae. Huc Christus de ccelis descendit, huc
Spiritus sanctus de celis delapsus est. Ac maxime
conveniens erat, ut quemadmodum ea quis Chri-
stum et Golgotlie locum respiciunt, in lioc Golgo-
tlia dicimus; sic et de sancto Spiritu in superiore
diceremus Ecclesia : verum quoniam qui illic de-
scendit, ejus qui isthic crucifivus est glori: con-
Sors est, idcirco in hoc loco verba facimus de eo
qui illic descendit : pius enim cultus separationem
non admitüt.

τὸν Παράχλητον, Οἴδαμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
λαλῇσαν ἐν προφήταις " καὶ ἐν τῇ Πεντηχοστῇ χατ-
ελθὸν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους ἐν εἴδει πυρίνων γλωσ-
σῶν, ἐνταῦθα ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, ἐν τῇ ἀνωτέρᾳ
τῶν ἀποστόλων Ἐχχλησίᾳ. Πάντων γὰρ (3) παρ᾽ ἡμῖν
ἔστι τὰ ἀξιώματα. Ἐνταῦθα Χριστὸς ἐξ οὐρανῶν
κατῆλθεν’ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα τὸ &ytov ἐξ οὐρανῶν
χατῆλθε, Καὶ πρεπωδέστατον μὲν ἀληθῶς ἦν, ὥσπερ
τὰ περὶ Χριστοῦ xal τοῦ Γολγοθᾶ, ἐν τῷ Γολγοθᾷ
τούτῳ λέγομεν" οὕτω χαὶ περὶ ἁγίου Πνεύματος ἐν
τῇ ἀνωτέρᾳ λέγειν Ἐχχλησίᾳ, Ἐπειδὴ δὲ τῆς δόξτς
τοῦ ἐνταῦθα σταυρωθέντος, συναπολαύει τὸ ἐχεῖ χατ-
ελθόν (3): οὕτω τὰ περὶ τοῦ ἐχεῖ χατελθόντος ἐνταῦθα
λαλοῦμεν" ἀμέριστος γάρ ἐστιν (4) εὐσέθεια,

V. ** Propositum est deinceps quzdam de Spi- B Ε΄. Βουλόμεθα λοιπόν τινα εἰπεῖν 4.ερὶ τοῦ ἁγίου

ritu sancto proloqui : non quidem substantiam
ejus [ac naturam] accurate enuntiare, impossibilis
quippe res, sed diversas quorumdam circa eumdem
aberrationes notare, ne forte earum ignoratione
praecipites feramur ; errorisque vias prcidere, ul
una regia via incedamus. ** Quod si nunc cautio-
nis ergo quid ab hzresibus diclum fuerit recen-
seamus, id totum in caput illorum convertatur :
nos vero immunes simus, tam nos qui narramus,
quam vos qui auditis,

246 Vl. Namque impiissimi cirea omnia liere-
lici, etiam adversus sanctum Spiritum linguam

Πνεύματος " οὐχὶ δινγήσασθαι τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ
ἀκριθῶς" ἀδύνατον Y&p: ἀλλ᾽ εἰπεῖν τὰς διαφόρους
τινῶν περὶ (5) αὐτοῦ παρεχτροπὰς, ἵνα μή ποτε ἐξ
ἀγνοίας ἐχείνων χατενεχθῶμεν * χαὶ ἐπιχόψαι τὰς τῆς
πλάνης ὁδοὺς, ἵνα μίαν ὁδὸν βασιλικὴν ὁδεύσωμεν.
Εἰ δέ τι ῥηθὲν ὑπὸ τῶν αἱρέσεων νῦν διηγούμεθα δὲ
ἀσφάλειαν, τοῦτο χατὰ τῆς ἐχείνων προτρεπέσθω.
κεφαλῆς" ἀθῶοί τε εἴημεν, of τε λέγοντες ἡμεῖς, χαὶ
ὑμεῖς οἱ ἀχούοντες.

ς΄. Οἱ γὰρ περὶ πάντα ἀνοσιώτατοι αἱρετιχοὶ, xal
χατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ὥξυναν γλῶσσαν (6), xat

* Joan. xv, 26, *! Act, 1, 1-5. 5. Vid. infr. n.24; cat. A7, n. 11. ** Vid. cat. 6, n. 15 εἰ 24, εἰ

cut. 1, n. 1.

infra num. 45, et cat. 17, num. 5,28 et 54. Qui C, Ἱεροσολύμοις, quod huic nostre phrasi simillimum,

quidem error Sabellio etiam videtur antiquior :
hunc enim commemorat et refellit Origenes tom. it
in Joaun., pag. 53, eumque Lactantio imputat. lHie-
ronymus epist. al. 65, nov. edit. 4t, et in cap. iv,
6, Epistola Pauli ad Galatas. Cyrillus media inter
Arianos et Sabellianos incedens via, nihil nisi
Catholicus esse poterat. Quod si unius Dei fidem
exprimens paulo ante, non dicit, Patrem, Filium,
et Spiritum sanctum unum esse Deum; sed, unum
Deum esse per unum Filium cum sancto Spiritu,

rinde est : cum itidem Naz., carm. 3, pag. 68, sic

rinitatis fidem proliteatur : Εἷς Θεὸς, &x γενέταο,
δι᾿ Υἱέος, ἐς μέγα Πνεῦμα" Unus Deus, ez genitore,
per Filium, in magnum Spiritum.

(1) In superiore Apostolorum ecclesia. Ecclesia in
ea zde in qua Spiritus sanetus descenderat, in
monte Sion zdilicata, omnium Hierosolymitanaruimn

antiquissima, parva :de constabat. In hac Lucianus p Coist, Roe, Casaub.

presbyter, libro De detectione reliquiarum sancti
Stephani, cap. 8 et 10, sanctum Stephanum diaco-
num ordinatum fuisse refert. Probabile est aposto-
los, quorum nomine appellata est, et sanctum Ja-
cobum ecclesie Hiecosolymitan:z episcopum ea do-
o0, per ipsum Spiritum sanctum consecrata, ad
conventus Ecclesi» celebrandos propensius quam
ullo alio loco usos esse. Sanctus Epiphanius, libro
De ponderibus et mensuris, num. 44, refert parvam
hanc ecclesiam ab Adriano, cum Aliam :editicavit
integram reperlam esse, et Hierosolymitanz sub
Vespasiano cladis expertem. Distabat ab Alia quan-
tum arcus semel potest jacere, ex Guill. Tyr., |. viu
Belli sucri, cap. o.

(2) Πάντων γάρ, eic. lta editi omnes, et Coislin.
4c Grodecius. At Roe et Casaub., πάντα, elc.,
omnia apud nos sunt insignia, supra cat. 2, num. 7,
dixerat Cyrillus, τὸ ἀπάντων ἀγαθῶν ἀξίωμα iv

in qua supplendum tantum, ἀγαθῶν.

(9) Τὸ ἐκεῖ κατειῖθόν. His addit Coisl., ula γὰρ
ἡ δόξα, una. enim [amborum] gloria est.

4) Desideratur articulus ἡ. EpiT. .

δ) Τινῶν περί. Voces iste nescio quomodo in
impressis exciderant : eas resarsimus ex codd., pri-
mam quidem ex Coisl., alteram vero ex eodem, in-
superque ex Roe οἱ Casaub. Post, conjunctionem
xai ex duobus modo memoratis mss. libris addidi-
mus, ac pro ἐπιχόψω, precidam, scripsimus, Ext-
χόψαι, ex cod. Coisl. cui suffragantur Roe et Ca-
saub. qui tamen ferunt, ixxópat* legisse videtur
Grod., ἐπικόψωμεν, precidamus. .

(6) FAGccar. Coisl., τὰς γλώσσας, propius ad
sententiam psalmi zxin, ὁ. Post ἐτόλμησαν, verbum
εἰπεῖν adjecimus ex codd. Coisl. Roe, Casaub. GroJ.
Sequentes voces, τοῖς προστάγμασι, desunt in οοὐδ,

allemus, «oig συντάγμᾶσι,
Librariis illusit sequens vox, πρὸς τάς. Forte tamen
vocantur a Cyrillo Scripta lrenzi προστάγματα, pre-
ceptiones, quia, ut ipse in preefatione librorum suo-
rum exponit, eos scripsit ad detegendam et insi-
muandam omnibus ut caverent, perversam et siu-
diose contectam. hzreticorum fraudem. Quod lre-
nsus dicitur explanator, ἐξηγητῆς, id ipsi opüime
convenit, qui hereticorum dogmata copiose descri-
psit et explanavit. Non tamen idcirco eam vocem
ἃ Cyrillo ipsi tribui putem, sed. potius ab explana-
tione vel Scriplurz sacr, cujus multa loca in ejus
scriptis explicantur, vel doctrinz ecclesiastice :
sic enim quivis auctor ecclesiasticus ἐξηγητὴς dici
potest, cat. 15, num. 21, et cat. 45, num. 20, ve-
leres Patres sub nomine ἐξηγητῶν citat, occasione
quorumdam Scripture locorum, quie sive in per-
petuis commentariis, sive in aliis libris pro data
Occasione exposuerant. Anastas. Sinait.,lib. vit

Digitized by Google
