895

CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU

894

ἑξῆς" Ἡμέραι χίλιαι διακόσιαι ἐνγνεγήχοντα" A in. hanc. sententiam interpretati sunt (5) quod se-

xài τὸ, Maxáptoc ὁ ὑπομένων, xal φθάσας εἰς
ἡμέρας χιλίας τριαχοσίας τριάκοντα πέντε.
Διὰ τοῦτο δεῖ παρακαλύπτεσθαι καὶ φεύγειν " ἴσως
γὰρ οὐ μὴ τελέσωμεν τὰς πόλεις τοῦ Ἰσραὴλ, ἕως
ἂν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.

12', Τίς ἄρα μακάριος, ὁ ὑπὲρ Χριστοῦ μετ᾽ εὖσε-
θείας μαρτυρῶν τότε; ὑπὲρ γὰρ πάντας μάρτυρας
ἐγώ φημι εἶναι τοὺς τότε μάρτυρας. Οἱ μὲν γὰρ πρὸ
τούτου, μόνοις ἀνθρώποις ἑπάλαισαν " οἱ δὲ“ ἐπὶ τοῦ
᾿Αντιχρίστου, αὐτῷ Σατανᾷ αὐτοπροσώπως (1) πολε-
μῆσουσι " καὶ οἱ μὲν πρότερον διώχοντες βασιλεῖς,
ἐφόνευον μόνον, νεχροὺς δὲ οὐ προσεποιοῦντο ἐγεί-
ρειν, οὐδὲ σημείων καὶ τεράτων φαντασίας ἐδείκνυον *
ὧδε δὲ καὶ τοῦ φόδου καὶ τῆς ἀπάτης προτροπὴ χα-

xh, ὥστε πλανᾶσθαι εἰ δυνατὸν καὶ τοὺς ἐκ.ῖε- D

κτούς. Μὴ ποτε εἰς χαρδίαν ἀναθῇ τινος τῶν τότε "
Ti πλέον ὁ Χριστὸς ἐποίησεν ; ἐχ ποίας γὰρ (2) δυνά-
μεως οὗτος ἐργάζεται ταῦτα ; Εἰ μὴ Θεὸς ἤθελεν,
οὐχ ἂν συνεχώρησεν. ᾿Ασφαλίζεταί σε, xot προλέγει
ὁ ᾿Απόστολος - Καὶ διὰ τοῦτο πέμπει αὑτοῖς ὁ Θεὸς
ἐνέργειαν πλάνης (τὸ δὲ, πέμπει, ἀντὶ τοῦ, συγ-
χωρεῖ γίνεσθαι), οὐχ ἵνα ἀπολογήσωνται, ἀλλ᾽, ἵνα
καταχριθῶσι (8). Διὰ τί; ΟἹ μὴ πιστεύσαντες τῇ
ἀληθείᾳ, ποῦτ' ἔστι τῷ ἀληθινῷ Χριστῷ, ἀ.11᾽ εὖδο-
χήσαντες τῇ ἀδικίᾳ, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ ᾿Αντιχρίστῳ.
Συγχωρεῖ 6b ταῦτα ὁ Θεὸς ἕν τε τοῖς χατὰ καιρὸν
διωγμοῖς καὶ τότε, οὐχ ἀδυνατῶν χωλύειν, ἀλλὰ δι᾽
ὑπομονῆς συνήθως στεφανῶν τοὺς οἰχείους ἀθλητὰς,
πκαραπλησέως τοῖς ἑαυτοῦ (4) προφήταις xal ἀποστό-
λοις ἵνα “πρὸς ὀλίγον χρόνον χαμόντες, τὴν αἰώνιον
χληρονομή σωσι τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, καθὼς Δα-
wíÀ φησι" Καὶ ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ σωθήσεται ὁ
Jaóc σου πᾶς, ὁ γεγραμμένος ἐν τῇ βίδλῳ (δῇ-
λονδὲ, ὅτε τῆς ζωῆς). Καὶ πολλοὶ τῶν καθευδόν-
των ἐν γῆς χώματι ἐξεγερθήσονται" οὗτοι εἰς

9 Dan. χη, 11,19, 8. Matth.x, 25.
* Dan. χιν, 4, ὅ.

quitur : Dies mille ducenti nonaginta ; et hoc quo-
que : Beatus qui sustinet, et pervenit. in. dies. mille
trecentos triginta. quinque **. Propter hoc occultari
oportet et fugere: fortassis enim non absolvemus
civitates Israel, donec veniat Filius hominis **,
XVII. Quisnam ille beatus, qui pro Christo tunc
cum pietate martyrium perferet ? Ego enim super
omnes martyres, illius temporis mortyres esse dixe-
rim. Qui enim ante hec 933 tempora iuere, cum
solis hominibus luctati sunt. Qui vero sub Antichri-
sto, cum Satana ipso in propria persona congredien-
tur, ?! et illi quidem reges qui prius persecutionem
exercuere, solummodo neci dabant ; mortuos vero
se suscitare non simulabant, neque signorum ac
portentorum species ostentabant. Hic autem con-
juncta cum terroris tum deceptionis prava incita-
tio , ita ut seducerentur, si fieri possel, etiam electi **.
Ne quaudo cuiquam eorum qui tunc erunt, ista suc-
currat cogitatio : Quid amplius fecit Christus? qua
enim virtute iste hzec operatur? Certe nisi Deus vo-
luisset, non permisisset. Cautum te facit et predicit
Apostolus : Et propterea mittet eis Deus operationem
erroris ** (illud autem, mittet, pro fleri concedet,
positum est), non ut excusentur, sed ut condemnen-
tur. Quare? Qui non crediderunt veritati, hoc est vero
Christo, sed approbaverunt injustitiam, boc est An-
tichristum. Permittit vero ista Deus cum in perse-
cutionibus quz diversis temporibus exsurgunt, tum
illo tempore, non quod probibere non possit; sed
per patientiam pro more suo proprios pugiles coro-
nare volens, eodem quo suos prophetas et apostolos
modo : ut post modici temporis laborem, zeternum
eclorum regnum b:reditarium possideant ; sicut
Daniel ait ** : Et in tempore illo salvus fiet populus
tuus omnis, qui descriptus est in libro ( manifestum

δ Vid. sup. num. 14. ?* Mouth. xxiv, 24. ?* I[Thessal. i1, 10, 14.

(1) Αὐτοπροσώπως. Reg: et Coisl. ἀντιπροσώπῳ D pturz locos crebris parenthesibus, quibus eorum
e

pro ἀντιπροσώπως. Simili lere in causa verbo ἀντι-
πρόσωπος utitur Cyrillus cat. 12, num. 55; sed su-
num. 14, eadem voce αὐτοπροσώπως usus est.
aulo post, loco οἱ μέν, quod ita scripsimus ex cod.
Coisl., ., Roe, Casaub., habebatur in impressis
et Grod. τοὺς μέν, hoc sensu : At reges quidem qui
illos (martyres) olim. persequebantur, neci. tantum-
modo dabant, non incommodus sensus : planior
tamen nostra leclio videtur. Haec vero de martyri-
bus sub Antichristo, iisdem pene verbis babentur
io pseudo Hippolo De consummatione mundi et de
Antichristo, Bib. PP. Gr. Lat. tom. ll, pag. 355. 556;
$ed hzc aliis Patribus communia ut Áugust., 1. xx,
De civit. c. 8; S. Ephram, De Antichr., pag. 224;
Greg., lib. xxxn Moral., c. 12,

(2) "Ex ποίας γάρ, εἰς. Scripsimus ex Coisl. et
Reg. γάρ pro δέ, uti Cyrilli et instituto et orationi
convenientius. Paulo post ex iisdem una cum Roe,
εἰ Casaub. vocem ταῦτα post ἐργάζεται adjecimus.

(3) Κατακριθῶσι. Apostolus sunpliciter, χρι-
θῶσι, jaudicentur, ut S. Hippolytus De Antichristo,
pag. 96, aliique. Voces sequentes διὰ τί, que tex-
tum S. Pauli bic citatum interrumpunt, pratermit-
taptur in. codd. Coisl., Reg., loe, Casaub., omnino
tamen Cyrilliani styli sunt, qui citatos a se Scri-

vim et sensum explanat, interrumpere consuevit

huneque ipsum locum sepius supra et infra inter-
rumpit. In Ott. loco διὰ «t, habetur δ᾽ ὅτι “ in Ge
nov. vet. διότι.

(δ) Τοῖς ἑαυτοῦ. Ἑαυντοῦ posuimus ex Ceisl,
Reg., Roe, Casaub. Editi tantum αὐτοῦ.

5 Nonnulli in hanc sententiam, eic. Dies illos
1990, quibus Daniel abominationem desolationis
duraturam dicit, S. Hippolytus revera de tempore,

uo regnaturus est Antichristus, interpretatur, pag.
TR 92; Hieronymus quoque et Theodoretus. Ambo
autem illi, dies 45, qui in altera Danielis compu-
tatione supra illos 1290 exsistunt, spatium illud
esse docent, quod ab Antichristi nece usque ad
Christi adventum et mundi consummationem inter-
eessurum est. Cum tamen Cyrillus, sup.,num. 12,
Antichristum a Christo de ccelis adveniente interll-
ciendum dicat, ad illorum sententiam accedat ne-
cesse est, qui hos 45 dies, vel ad aliud pertinere
aiunt, vel eos igne et vitae Antichristi superaddunt.
Dies porro 1290 summaimn annorum trium et di-
midii, quod regnaturus est Antichristus, diebus tre
decim exsuperant ; et dies 1535, diebus 58, hoc. est
duobus pene solidis meusibus.

Digitized by Google
