915

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

976

aut efflatur, neque in aera diffunditur; sed ** hypo- A ἀλλ᾽ ἐνυπόστατον, λαλοῦν αὐτὸ, χαὶ ἐνεργοῦν, καὶ

stusi przeditus est, loquens ipse et operans, οἱ dis-
pensaus, et sauctificans : cum indivulsa sit videli-
cet, et concors, unicaque salutis erga nos dispen-
satio, quze ex Patre et Filio et sancto Spiritu exsi-
stit, uti et antea ?' diximus. Memores enim vos
esse volo eorum qui nuper ** diximus, et diserte
tenere, non alium in lege et prophetis, aliumque in
Evangeliis et apostolis esse; sed unum et eumdem
Spiritum sanctum, qui in Veteri et Novo Testa-
tento divinas Scripturas elocutus est.

V1. Hic Spiritus sanctus est qui in sanctam vir-
ginem Mariam venit. Cum enim Christus esset,
Unigenitus, qui generabatur, virtus Altissimi ob-
umbravit ei, et Spiritus sanctus adveniens in
eam 3, sanctificavit eam ad hoc, ul posset. capere
eum per quem omnia facta sunt **. Non est mihi
pluribus verbis opus, ut addiscas generationem hanc
ab omni sorde et contaminatione alienam exsli-
tisse ; didicisti enim. *' Gabriel est qui ad eam ait;
Ego eorum quia sunl gerenda, nuntius et przco
$um; non operationis socius. * Nam tametsi ar-
changelus, sim, at ordinis mei et officii gnarus sum.
Et salvere quidem [vel gaudere] tibi denuntio ego :
quomodo vero sis paritura, non ex mea est gratia :
Spiritus. sanctius superveniet in (e, et virtus Altis-

οἰχονομοῦν, καὶ &y:átov* ἀδιαστάτου δηλαδὴ xol
συμφώνου καὶ μιᾶς οὔσης τῆς σωτηριώδους olxovo-
μίας εἰς ἡμᾶς, τῆς Ex Πατρὸς καὶ (1) Υἱοῦ καὶ ἁγίου
Πνεύματος, καθὼς xal πρώην εἰρήχαμεν. Μνημο-
νεύειν γὰρ ὑμᾶς ἐχείνων ἄρτι λεγομένων βούλομαι,
xa εἰδέναι σαφῶς, ὅτι οὐχ ἕτερον μὲν ἐν νόμῳ χαὶ
προφήταις, ἕτερον δὲ ἐν Εὐαγγελίοις καὶ ἀποστόλοις "
ἀλλ᾽ ἕν ἐστι χαὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἅγιον, τὸ ἐν Πα-
λαιᾷ καὶ Καινῇ Διαθήχῃ τὰς θείας λαλῆσαν Γραφάς.

Qr. Τοῦτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστι, τὸ ἐλθὸν ἐπὶ
τὴν ἁγίαν Παρθένον Μαρίαν. Ἐπειδὴ γὰρ Χριστὸς
ἣν ὁ Μονογενὴς, ὁ γεννώμενος, δύναμις 'ὙΨίστου
ἐπεσχίαξεν αὐτῇ, xat Πνεῦμα ἅγιον ἐπελθὸν ἐπ᾽ αὐ-
τὴν, ἡγίαζεν αὐτὴν πρὸς τὸ δυνηθῆναι δέξασθαι τὸν
δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Οὐ χρεία δέ μοι πολλῶν λό-
γων, ἵνα μάθῃς, ὅτι ἀῤῥύπαρος καὶ ἄχραντος dj γέν-
νησις " ἔμαθες γάρ. Γαδριήλ ἐστιν ὁ λέγων πρὸς
αὐτὴν" Ἐγὼ κῆρύξ εἰμι τῶν γενησομένων, ἀλλ᾽ οὐ συν-
εργός᾽ εἰ γὰρ καὶ ἀρχάγγελος, ἀλλ᾽ οἷδά μου (2) τὴν
πάξιν. Καὶ τὸ μὲν χαίρειν ἐγὼ εὐαγγελίζομαξ σοι"
τὸ δὲ πῶς τέξῃ, οὐχ ἀπὸ τῆς ἐμῆς χάριτος " Πνεῦμα
ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις Ὑψίστου
ἐπισκιάσει σοι" διὸ καὶ τὸ γεγγώμεγον ἅγιον,
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ.

simi obumbrabit tibi. Propterea et. quod nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei **,

86 Vid. Procat. n. 1; cat. 45, n. 24.
1, ὅ. *' Cat, 12, n. 35 et 68.

V Cat, 16,n. 4 et 38. 35 ibid., n. 5 et6. — ** Luc. 1, 55.
** Vid. cat. 10, n. 10.

** Joan.
* Luc. 1,55.

tes. Fortassis Cyrillo nihil de hac quistione sa- C cum, et, magis uti conveniat ; quod tamen in decia-

tis constituti erat; qui sepe, ut cat. 16, n. 24,
ait ad salutem sufficere ut credamus esse Patrem,
Filium, οἱ Spiritum sanctum.

(1) "Ex Πατρὸς xal, ew. Aliter cod. Coisl., Ot-
tob. 2, et Grodec., ix Πατρὸς δι Yloo, ἐν (Grod. et
Otohb. σὺν) ἀγίῳ Πνεύματι, ex. Patre, per. Filium,
in (vel cum) sancto. Spiritu. Catholic fidei prior
lectio favorabiliur posteriore; particula et magis
zequalitatem significante, quam particulie per et tn.
Αἱ eadem, judice Basilio 1n toto libro De Spiritu
saucto, utriusque sententie vis est, ambzque ab
ecclesiasticis auctoribus promiscue wsurpatz. Utra
in hoc loco Cyrilli sit, quaris? mihi videlur esse
posterior, bis rationibus. Primo, idem se antea di-
xisse refert Cyrillus. Locum querenti mihi se so-
lummodo offerunt ex sententim : isthzec cat. 16,
n. &. Spes nostra est in Patrem, ei Filiun, et Spi-

randa trium una divinitate non usurpavit Cyrillus
in loco supra ex cat. 16 num. 4 citato : quando ta-
men divinorum in nobis bonorym communicatio-
nem spectamus, qus est bujus loci ratio et vis,
aptiores ad id testandum sunt particule διά et àv,
per et in, regula est Basilii lib. de Spiritu sancto
cap. 7 et 26. Hanc sequitur Cyrillus cat. 7, num. 7,
dum ait, Nos a servitute in adoptionem, Patris gra-
tía, per Filium et Spiritum sanctum esse translatos,
et cat. 18, num. 29, docens, Patrem per Filium in
Spiritu sancto. caelestia omnibus dona tanquam ex
fonte profundere. Similem igitur in simili causa lo-
cutionen a Cyrillo adhibitam esse probabile est. Et
hac communis est Patrum de operationibus Trini-
tatis loquendi rotio ab eis etiam principii loco sta-
bilita: sic Greg. Νγ58., toin. lll, Quod non. suxt
tres dii, pag. 92 : Πᾶσα, inquit, ἐνέργεια, ἡ θεόθεν

ritum sanctum. Non tres Deos pradicamus ; sed cum p ἐπὶ τὴν χτίσιν διήχουσα... &x Πατρὸς ἀφορμᾶται, xat

Spiritu sancto, per unum Filium, unum Deum annun-
tiamus; vel ista potius num. 24, Pater per Filium
cum sancto Spiritu omnia largitur. Non alia Patris,
alia Filii, et alia Spiritus sancti dona ; una enim sa-
lus, una potestas, una fides ; vel tandem ista ibid.
num, 3, et catechesi 17, num. 2, qua dicitur Spiri-
tus sanctus vivens el sanclificator rerum omnium per
Ghristum a Deo factarum. Quam omnes ez seuten-
tiz: melius cum secunda lectione conveniant, nemo
non videt. Secunde, agitur hic de salutis economia,
quz ex Patre (lanquam fonte proficiscitur ; et quam-
vis una trium personarum actione perficiatur, plu-
res tamen actiones, in homines derivatas corplecti-
tur, quz diversos personarum, ipsis in proprium
Libutos, characteres gerunt. Id secunda lectio ma-
gis nolat. Tertio, quamvis ad declarandam divina-
rum personarum excellentiam, et nostram de iis
fidem, particulis :equalitatis μετὰ, σὺν, καί, id est,

διὰ του Υἱοῦ πρόεισι, xaX ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τε-
λειοῦται * Omnis operatio que a. Deo ἐπ creaturas de-
rivatur... a Paire exordium habet, et per. Filium
progreditur, et in. Spiritu sancto perficitur. Eodem
modo Cyrillus Alexandrinus in Joan. cap. xiv, 10,
pag. 782 : Ἅπας μὲν Λόγος ὁ παρὰ Πατρὸς, πάντως
ἐστὶ δι᾽ Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι * καὶ πᾶν ἔργον, ἦτοι
παράδοξον, δι’ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι - Verbum omne quod
α Paire prodit, omnino est per. Filium in sancto Spi-
ritu, et omne opus, sive mirabile, per Filium in Spi-
ritu. Hinc trita illa Patrum omnium ore sententia :
Πάντα δι' Υἱοῦ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ *. Omnia per Fi-
lium. in Spiritu sancto. Bed jam nimium fortasse de
tenui particula. Utrovis modo scripserit Cyrillus,
declaratur ejus recta et conformis Ecclesie de Triui-
tate sententia.

(3) Οἷδά μου. Pronomen hoc addidimus ex Coisl.,
Roe, Casaub. et GroJ.

Digitized by Google
