825

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

596

est vero eum de libro vitz dicere). Et multi eorum A ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν xal αἰσχν-

qui in aggere terre dormiunt, excitabuntur ; hi qui-
dem in vitam eternam, isti autem in opprobrium et
igneminiam sempiternam. Et qui intelligentes fuere,
[ulgebunt sicut splendor firmamenti ; et a justis mul-
tis tanquam stelle in secula εἰ amplius.

XVIII. Te ipsum igitur premuni, o homo, habes
signa Antichristi, neoue solus ea recordare, sed et
omnibus absque invidia communica Ν᾽. Si tilium se-
cundum earuem habes, illum jam instrue et mone:
et si quemquam per catechesim genuisti (1), hunc
quoque cautum redde, ne falsum (Christum) sicuti
verum recipiat, Jam enim mysterium perficitur ini-
quitatis *, *. Terrent me bella nationum : terrent Éc-
€'esiarum scissiones ; terret mutuum fratrum odium.
Et hi:ecquidem dicantur tautum, absit vero ut 2345
nostris temporibus compleantur : cauti tameninterim
Jliamus. Átque hactenus de Antichristo.

XIX. Suspiciamus vero et exspectemus Dominum
de coelis in nubibus venturum. Tuba angelicze tunc
insonabunt; qui mo:tui erunt in Christo primum
resurgent ; pii qui vivent in nubibus rapientur ; hoc
laborum praemium recepturi, ut humana sorte si-
πε 5 honorentur, quoniam supra vires humanas
deceriarunt. Quemadmodum Paulus apostolus scri-
bens ait: Quoniam ipse Dominus in jussu (2), in
$n voce archangeli, et in tuba Dei descendet de calo;
et mortui in. Christo resurgent primum ; deinde nos
qui vivemus, qui reliqui erimus, simul cum ipsis ra-
piemur in nubibus in occursum Domini in aera, at-
q«e ita semper cum Domino erinius **.

XX. Vidit hunc Domini adventum et mundi con-
summatiouem Ecclesiastes dicens *5 : Letare, ju-

γὴν αἰώνιον. Kal οἱ συνιέντες ἐκλάμψουσιν ὡς
4 Aapuzpótuc τοῦ στερεώματος" καὶ ἀπὸ τῶν
δικαίων τῶν πολιῶν, ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶ-
vac, καὶ ἔτι.

ΠΗ͂’. ᾿Ασφάλιζε τοίνυν σεαυτὸν, ἄνθρωπε ἔχεις τὰ
σημεῖα τοῦ ᾿Αντιχρίστου * καὶ μὴ μόνος μνημόνευε
τούτων, ἀλλὰ xal ἀφθόνως πᾶσι μεταδίδου, El τέχυον
ἔχεις χατὰ σάρχα, τοῦτο ἤδη νουθέτει " καὶ εἰ διὰ
χατηχήσεως ἐγέννησάς τινα, xal τοῦτον προ-
αἀσφαλίζου, ἵνα μὴ τὸν decur] δέξηται ὡς ἀληθῆ, Τὸ
γὰρ μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀγομίας.
Φοθοῦσί με οἱ πόλεμοι τῶν ἐθνῶν, qobct με τὰ σχί-
σματὰα τῶν Ἐχχλησιῶν, φοῦεξ με ἡ μισαδελφία τῶν

B ἀδελφῶν. Καὶ λεγέσθω μὲν ταῦτα ^ μὴ γένοιτο δὲ
ἵνα ἐφ' ἡμῶν πληρωθῇ " πλὴν ἀσφαλιζώμεθα. Kol
περὶ μὲν τοῦ ᾿Αντιχρίστου ταυτα.

18". Ἐχδεχώμεθα δὲ xoi προτδοχῶμεν τὸν Κύριον
ἐχ τῶν οὐρανῶν ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν. Σάλ-
πιγγες ἀγγελιχαὶ τότε fyouctv* οἱ νεχροὶ ἐν Χριστῷ,
πρῶτον (5) ἐγείρονται" οἱ ζῶντες εὐλαβεῖς, Ev νεφέ-
λαις ἀρπάζονται, ἔπαθλον τῶν χαμάτων λαμβάνοντες
τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον τιμηθῆναι, ἐπειδὴ xal ὑπὲρ ἄν-
θρωπὸν ἢγωνίσαντο᾽ χαθὼς Παῦλος ὁ ἀπόστολος γρά-
φων φησί" Ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χειλεύσματι,
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, xal ἐν σάλπιγγι Θεοῦ κα-
ταδήσεται ἀπὸ οὐρανοῦ, καὶ οἱ γεκροὶ ἐν Χριστῷ
ἀναστήσονται πρῶτον " ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες
οἱ περιιειπόμενοι, ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα
ἐν γεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα,
καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.

K'. Ἤδει (4) ταύτην τὴν τοῦ Κυρίου παρουσίαν,
xal τὴν τοῦ χόσμου συντέλειαν ὁ ᾿Ἐχχλησιαστῆς,

*! Sap. vit, 45. 54} Thessal. i1, 7. Vid, sup. num. 7 et9; cat. 17, num, 385. 51 Thessal. iv, 15, 10.

5 Eccle. xi, 9, 10; χη, 1,2, 2.

(1) Si quem per catechesim genuisti. Non sine ali-
quot observationibus przetereundus hic locus. Primo
adverte non solos baptizandos his conventibus in-
terfuisse, sed etiam fideles baptizatos : neque enim
alteris. catechizandi ac. de sacro fonte suscipiendi
baptizandos cura eredebatur. Vide cat. 5, num. 13.
Secundo, quamvis in omnibus fere Ecclesiis certi
homines ad catechizandos deputati essent, idque in
Hierosolymitana quoque observatum fuisse eredi-
bile sit, Cyrillus tamen hic alloquitur quemvis de
auditoribus, qui alios, prout occasio se obtulisset,
vel propriz pietatis studio incitatus, aut singulari
animas lucrandi dono  przeditus, ad fidem adduxisset,
Nam cat. 3, nui, 15, omnibus qui baptismum et
Sacrum chriswa accepissent, evangelizare permittit.
Et iufra, num. 26, jubet, ut quicunque animas au-
dieutium εἰ adjungere potuerit, id strenue exse-
quatur, flinc. auditores tam frequenter hortatur ut
adversus gentiles, Judzos, b:reticos pro fide cer-
tamen suscipiant. ld autem non viri solum, sed et
mulieres prastabaut. Sic Lausiaco histor. c. 118,
Melania Apronianuim gentilem, Albiuam nurum suam
aliosque catecheses instituisse dicitur, et cap. 125,
Asella vidua viros et mulieres liabitis conveutibus
catecbizabat. "l'ertio, ii catechizantes, de quibus Cy-
rillus, catechizatis loco parentum erant, eos de sa-
cro fonte suscipiebant, lisque eadem quas veris pa-
rentibus susceptos (ilios erudiendi ac necessariis
doctrinis imbuendi cura incumbhebat. Eadem per
catechesim generandi locutione utitur Cleinens Ale-

xandrinus lib. i Strom., pag. 468: Τῷ διὰ τῆς ἀλη:
θοῦς χατηχήσεως γεννήσαντι χεῖταί τις μισθός" Li
qui per veram calechesim genuit, quedam | reposila
est merces.

(2) In jussu, etc. Κέλευσμα est vel jussio, vel ela-
mor hortatorius, vel clangor bellicus tubze milites
ad pugnam excitans. In hoc Scripturze loco apparet
unum et idem esse hzc tria, jussum, vocem archan-
geli et tubam Dei, et ita sumpsit Cyrillus inferius, Ὁ
num. 21, initio, ut cognominis ejus Alexandrinus,

p in Joan. cap. xt, 45, in Catena Corderii.

(8) Πρῶτον, primum. Ex codicibus Coisl., Reg. et
Grod. ita scripsimus, ut in Graeco textu hodierno.
Editi cum vulgato interprete habent. πρῶτοι, quod
in multis Grecorum et Latinorum Patrum citatio-
nibus legitur, Cyrillus eumdem locum post aliquo!
lineas repetens, legit πρῶτον, omnium nostrorum
codicum (Ottob. excepto) consensu: idem quoque
verbum legit cat. 18, num. 17, secundum editus.
Verum ibi codd. Coisl., Roe, Casaub. et Grod. ha-
bent πρῶτος. Lectio, πρῶτον, favet opinioni de vivis
in secundo Domini adventu depreliendendis, quam
manifesto sequitur Cyrillus num. 92, et hoc ipso
in loco.

M “Βδει. Editi, 155, nullo sensu. Emendatur ἐσ
codicibus Regio, Roe, Ca aub., Grodecio et Coisl.,
in quo tamen habetur vitiose, εἴδη. Paulo post. loco
ἐχ νεότητός Gov, iidem. codices habent, £v νεότητί
σου, juxia socrum textou.

Digitized by Google
