879

5. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

880

in populos ad sanguinem usque grassantur, ne per- A προγέγραπται (2) γάρ. Μὴ πρόσεχε τοῖς νῦν γινομέ-

turberis; praedictum cnim ante fuit in Scripturis ;
ne his que. nunc fiunt, sed his quz scripta sunt.
attende. Neque etiam si ego qui te doceo, peream,
tu una mecum pereas ; sed fas est auditorem ma-
gistro meliorem fleri, et eum qui novissimus venit
priorem eífici** ; quandoquidem et eos qui cir-
ca undecimam horam veniunt, recipit Dominus **.
Si in apostolis inventa est proditio, miraris si in
*piscopis quoque fraternum odium reperiatur? Sed
signum hoc non ad principes tantum, verum etiam
ad populos perünet. Ait enim : Et propter mulii-
plicationem iniquitatis , refrigescet multorum  chari-
tas **. Presentiumne quisquam se sinceram et abs-
que simulatione adversus proximum amicitiam ha-

vote, ἀλλὰ τοῖς γεγραμμένοις. Οὔτε àv ἐγὼ ὁ O4.
σχὼν σε ἀπόλωμαι, καὶ σύ μοι συναπολῇ᾽ ἀλλ᾽ ἔξ.
ἐστι καὶ ἀχροατὴν χαλλίονα γενέσθαι τοῦ διδασχάλον,
xaX τὸν ἔσχατον ἐλθόντα γενέσθαι πρῶτον " ἐπειξὴ
χαὶ τοὺς περὶ τὴν ἐνδεχάτην ὥραν δέχεται ὁ Δεσπό-
τῆς. Εἰ ἐν ἀποστόλοις εὑρέθη προδοσία, θαυμάζεις
εἰ χαὶ ἐν ἐπισχόποις εὑρίσχετα: μισαδελφία; ᾿Αλλ᾽
οὗ μόνον περὶ τῶν ἀρχόντων τὸ σημεῖον, ἀλλὰ xal
περὶ τῶν lav: φησὶ γάρ" Καὶ διὰ có πληθυνθῆ-
vac τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται τῶν ποι1.λῶν ἡ ἀγά-
πη. Καυχήσεταί τις ἄρα τῶν παρόντων ἀνυπόχριτον
ἔχειν πρὸς τὸν πλησίον τὴν φιλίαν ; Οὐχὶ τὰ μὲν χείλη
πολλάχις φιλεῖ, xa τὸ πρόσωπον μειδιᾷ, καὶ οἱ
ὀφθαλμοὶ δῆθεν ἱλαροί" ἡ δὲ χαρδία τεχταΐνεται δόλον,

bere gloriaturus est? Nonne perszpe et labia oscu- B xai χατασχευάζει (5) κακὰ, λαλῶν εἰρηνιχά
lantur, et vultus arridet, et hilares sunt oculi, cum pectus machinatur dolum, et struit ma!a qui

pacifica loquitur 57?

Vill. Habes quoque et hoc signum: Et pradi-
«abitur. Evangelium hoc regni in toto orbe in. testi-
monium omnibus gentibus ; et. tunc finis adveniet **.
Et fere, ut videmus, universus mundus (1) doctrina
de Christo oppletus est.

IX. Et quid postca fiet? Dicit in. consequenti-
bus: Quando igitur videritis abominationem deso-
lationis, qua dicta est a Daniele propheta , stantem
in loco saneto; qui legit. intelligat δ: et rursus :
Tunc si quis vobis dixerit: Ecce hic est. Christus,
aut, Ecce illic, ne credatis **.**  Fraternum odium
Antichristo dat deinceps locum. Przparat enim dia-
bolus scissuras populorum ut ipse cum venerit fa-
vorabilius recipiatur. Absit vero, ut quisquam eo-
ram qui bic adsunt, vel quicunque sunt alibi, Chri-
sti servorum, ad hostem accurrat. De hoe scribens
apostolus Paulus perspicuum signum dedit, dicens :
Quoniam nisi venerit prius. defectio, et revelatus

** Matth. xx, 16.

** ibid. 6, 7.
** ibid, 15. ** ibid. 25.

*! Vid, cat. ἃ, n. 15.

Arianismi criminationem inferrent : omnes tamen
exterius retinerent Ecclesiz sncietatem. (uod si post
concilium Sardicense scripsit Cyrillus, major etiam
erat ecclesiastici liujus dissidii offensio, concilio per
Orientalium fugam in duo concilia diviso; atque
anathemate ab episcopis utrarumque partium, cum

ravissima alterius partis accusatione, in se invicem
dicto. In his porro se veluti medium et nulli parti
addictum habet Cyrillus, utrosque suspectans, et ab
neutris divisus. Erat hic eo tempore Ecclesi: Hie-
rosolymitanze status. Maximus enim episcopus ,
postquam e concilio Tyriensi discessisset, nullam
in iis discidiis partem habere voluit : neque Orien-
talium concilia et molitiones sua presentia assen-
suve comprobans, nec porro communionem Atha-
nasii fovens; donec eam ann. 349 ab ipso Athana-
sio de fraudibus Arianorum edoctus, cum concilio
Palzestino amplexus est.

(1) Fere universus mundus, etc. Mundum univer-
sum redemptum a Christo ipsi credere et obedivisse
dicit cat. 15, u. 1 et 40, ac cat. 14, num. 14: ejus
nomen in universo orbe annuntiari, cat. 10, n. 16:
ecclesiam nullis finibus. determinatam esse, cat. 18,
n. 27. Ait Persas et Gothos, et omnes ex gentibus.

** Matth. xxiv, 12.

D

Θ΄. Ἔχεις xat τοῦτο τὸ σημεῖον "αι χηρυχθήσε-
ται τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο τῆς βασιμείας ἐν ὅλῃ
τῇ οἰκουμένῃ, εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι"
καὶ τότε ἥξει τὸ téAoc. Καὶ σχεδὸν, ὡς ὁρῶμεν, ὁ
χόσμος ἅπας τῆς περὶ Χριστοῦ διδασχαλίας πεπλή-
ρωται.

Y. Καὶ τί μετὰ τοῦτο γίνεται ; φησὶν ἑξῆς " Ὅταν
οὖν ἴδητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν
ὑπὸ Δαγιὴ.1 (4) τοῦ προφρήτον, ἑστὼς ἐν τόπῳ
ἁγίῳ’ ὁ ἀναγινώσχων γοείτω" καὶ πάλιν" Τίτε

C ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστὸς, ἣ, ᾿Ιδοὺ

ἐκεῖ, μὴ πιστεύσητε. Ἡ μισαδελφία δίδωσι λοιπὸν
χώραν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ. Προετοιμάζες γὰρ ὁ διάθολος
τὰ σχίσματα τῶν λαῶν, ἵνα εὐπαράδεκτος γένηται ὁ
ἐρχόμενος. Μὴ γένοιτο δὲ μηδένα τῶν ἐνταῦθα, μηδὲ
πὧν ἀλλαχοῦ δούλων τοῦ Χριστοῦ, προσδραμεῖν τῷ
ἐχθρῷ. Περὶ τούτου γράφων ὁ ἀπόστολος Παῦλος,
φανερὸν ἔδωχε σημεῖον, λέγων " Ὅτι ἐὰν μὴ ἔλθῃ ἡ
ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποχαλυῳθῇ ὁ ἄνθρωπος

*' Psal, xxvii, 5. ** Matth. xxiv, 14.

πάντες οἱ ἐξ ἐθνῶν, pro Christi nomine mori, cat.
10, n. 19. Persas, Scythas, Egyptios Christi cruce
subactos, cat. 15, n. 40: Persarum genera, Indorum
gentes, Gothos, Sauromatas, Gallos, Hispanos,
Mauros, Afros, Arabas, JEthiopes, et alias. quorum
ne nomina quidem novimus, gentes, habere episco-
pos, presbyteros, diaconos, monasticam vitam
agentes, virgines, et reliquos laicos a Spiritu san-
eto diversis virtutum et gratiarum donis ditatos,
cat. 16, μ. 22. Perfectam autem et. completam toto
orbe Evangelii praedicationem, non pro conditione
tantum sine qua Antichristus non adventurus erit ,
sed et pro signo ejus proxime affuturi, habet. Vide
Malvendam, lib. nt De Antichristo, c. 52.

(2) Προγέγραπται. Sic ex codd. Reg., Roe, Ca.
saubon. et Grodecii. In editis est. tantum, véypa-
πται, scriptum est.

(3) Kai κατασκευάζει. Conjunctionem καὶ addi-
mus ex codd. Reg., Roe, Casaubon. Voces, λαλῶν
εἰρηνιχά, desunt in Morel., Colb., Bodl.

(4) Ὑπὸ Δανιήλ. Codd. Coislin., Reg., Roe,
Casaub., διὰ aov ut in Matthaei Evangelio. Cy-
rius gumpsit ex Marc. xii, 14, eain lectionem, ὑπὸ

ανιῆ

Digitized by Google
