<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    977 CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO II. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,505,560">
    Z'. Τούτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐνήργησεν ἐν τῇ
    Ἐλισάβετ. Οὐ γὰρ δύνον παρθένους ἴδεν, ἀλλὰ γνω-
   ρίζει καὶ ἐπήγαλε, ἐὰν κατὰ νόμον ᾖ ὁ γάμος. Καὶ
    ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίου ἡ Ἐλισάβετ, καὶ ἐπρο-
    φήτευσεν· καὶ ϕησὶν ἡ καλλι δουλις περι τοῦ ἑαυ-
    τῆς (1) Κυρίου· Καὶ ἀθ̓εβ μυ τοῦτο, ἱνα ἐλθῇ
    ἅρως ἡ ἡ μήτηρ τοῦ Κυρίου μου; ἐμακρίζε γάρ
    ἑαυτην ἡ Ἐλισάβετ. Τούτου τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    πληθθεις καὶ Ζαχαρίας, ὁ τοῦ Ἰωάννου πατήρ, προ-
    εφήτευσεν, λέγων ὅσον τὲ ἀγαθῶν πρόσχης ἐστιν ὁ
    Μονογενὴς, καὶ ὅτι πρόδρομος διὰ βαπτίσματος
    Ἰωάννης ἔσεσθω. Ὑπὸ τούτου τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    χρηματισθεὶς καὶ Συμεὼν ὁ δίκαιος, μὴ ἰδεῖν θάνατον
    πριν ἄὶ τῆν (2) τὸν Χριστὸν Κυρίου, δεξάμενος αὐτὸν
    εἰς τάς ἀγκάλας, ἐν τῷ λεῷ τὰ περὶ αὐτοῦ σὰφος
    ἑμαρτήρε.
    
    Η. Καὶ Ἰωάννης δε ὁ Πνεῦματος ἁγίου πληρωθεὶς
    ἐκ κοιλίας μητρός αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ἠγάσθη, ἵνα βα-
    πτίζη τὸν Κύριον· οὐ δίδοις (3) τὸ Πνεῦμα, ἀλλὰ
    τὸν διδόντα τὸ Πνεῦμα εὐαγγελιζόμενος· ϕησὶ γάρ·
    Ἐγὼ ὑμᾶς βαπτίζω ἐν ὕδατι εἰς μετάνοιαν· ὁ δὲ
    ὀπίσω μου ἐρχόμενος, καὶ ἔστε, αὐτὸς ὑμᾶς βα-
    πτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρι. Πυρὶ δε, διὰ
    τι; Ἐπειδὴ ἐν πυρινίας γλώσσαις ἦ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος γενέτο καθοδος. Περὶ οἱ λέγει γαρὼν ὁ Κυ-
    ριος· Πὺρ ἤλθον βαλειν ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ τι θέλω,
    εἰ ἤδη ἀνήχθη;
    
    Θ. Τούτο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατήλθε βαπτίζο-
    μένον τοῦ Κυρίου, πρός τὸ μὴ λαθεῖν (4) τοῦ βα-
    πτιζομένου τὴν ἀξίαν, καθὼς Ἰωάνννς ϕησίν· Αλλ'
    ὁ σπερχειας με βαπτίζει ἐν ὕδατι, δεκθιόρος μοι εἰ-
    →
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,560">
    Z. VII. Hic Spiritus sanctus in Elisabet efficaciam
    suam prodidit. Non enim solum virgines novit, sed
    etiam conjuges, modo legitimum conjugium sit. Et
    repleta est Spiritu sancto Elisabet 11., et prophetavit; aitque de suo Domino praeclara ancilla : Et
    unde mihi hoc, ut veniat ad me mater Domini mei *?
    seipsam enim Elisabet beatam praedicavit 16. Eodem
    Spiritu repletus est Zacharias Joannis pater prophe-
    tivit 17, aiens, quanorum futurus esset Unigeni-
    tus 268 ille bonorum causa; addensque Joannem
    ejus per baptismum prae-cursorem fore. Ab eodem
    Spiritu sancto responso admonitus etiam Symeon,
    justus ille, non visurum se mortem prius quam
    videret Christum Domini ; eo in ulnas accepto, in
    templo quae ad eum attinebant, palm testificatus
    est 18.
    
    VIII. Joannes vero qui Spiritu sancto repletus est
    ex utero matris suae 19, ad hoc sanctificatus est, ut
    Dominum baptizaret : 20 non conferens Spiritum,
    sed eum qui Spiritum conferebat, annuntians. At
    namque : Ego vos baptizo in aqua in paenitentiam;
    qui autem post me venit, etc., ipse vos baptiizabit in
    Spiritu sancto et igni 21. Igni vero, quam ob cau-
    sam ? Quoniam in igneis linguis Spiritus sacrati
    (facta est descensio 22. Quia de re dicit gaudens Do-
    minus : Ignem veni mittere in terram, et quid volo, si
    jam accensus est 23?
    
    IX. Hic Spiritus sanctus delapsus est etiam Dominus
    baptizaret 24, ne illius qui baptizabatur lateret
    dignitas, juxta id quod Joannes ait : 25 Sed qui misti
    me ut baptizarem in aqua, ille mihi dixit : Super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,560,975,980">
    (1) Εᾶντικές. Vocem hanc cod. Coisl. nobis sub-
    minuistat. Post, loco ἐμακρίζε γὰρ ἡαυτην, legi-
    tur in cod. Coisl. ἐμακρίζε αὐτην, beatam illam
    (Domini matrem) praedicavit (Elisabeth) nempe his
    verbis Luc. 1, 45, juxta Vulgatam : Beata es quae cre-
    didisti. Eodem modo legit Graecis, nisi quod μὴλ-
    ηχθη, benedicti, pro ἐμακρίζεγ, in suo codice vi-
    desse habuisse. Ac revera benedixit his verbis, v. 42.
    Benedicta tu in mulieribus, etc., Cod. Otlob. habet,
    ἐμακρίζε γὰρ αὐτην. Si legeretur αὐτην pro ἑαυ-
    τῆν, eadem esset ac textus scriptura.
    
    (2) Πρὸ γʹ ἤδη. Coisl., πρὸν ἄν ἦν. Roe et Ca-
    saub., πρὸν ἄκειν. Paulo post, ubi de Joanne Bapti-
    sta, legitur in codd. Roe et Casaub. ut in Evan-
    gelio, ἐτὶ ἐχσάλας, adhuc ex utero.
    
    (3) Οὐ δίδουσ. Roe et Casaub. expressius, οὐκ
    αὐτὸς δίδοσιν, non conferens ipse Spiritum. Tamen
    Joannis baptismo attribuit vim dimittendi peccata,
    et ab igne æterno liberandi, cat. 3, num. 7, et cat. 20,
    num. 6. At idem Spiritui sancto tribuit effectum
    exuerandi peccata. Procat. num. 9, et cat. 17,
    num. 15, docet Spiritum sanctum ignem esse salu-
    tarem, qui spinas peccatorum extermint et ani-
    mam inleneant reddat : quique in auditores baptismi
    tempore descendens, eorum peccata ablaturus sit :
    imo in hoc numero paulo infra, Spiritum sanctum
    ad regenerationem filiorum et peccatorum remis-
    sionem occurrere ait. Nec revera sine Spiritus
    sancti gratia dimitti peccata possunt. Ut enim pre-
    clare Hieron. Adversum Luciferianos: Quomodo di-
    cis sine adventu Spiritus sancti apud Arianos peccata
    in baptismo posse dimitti ? Quomodo antiquiss sordi-
    
    bus anima purgatur, quae sanctum non habet Spiri-
    tum ? neque enim aqua lavat animam, sed prius ipsa
    lavatur a Spiritu, ut alios lavare spiritualiter possit.
    Eademque Cyrilli doctrina est cat. 3, num. 4. Spi-
    ritum itaque sanctum, quem non conferrebat Joan-
    nes, intelligit vel characterem baptismalem, quo
    Spiritus sanctus, doctrina Cyrilli, animas nostras
    obligat, vide num. 35, vel gratiam reliquias om-
    nes peccatorum abolentem, et animam de integro
    illuminantem, num. 15, vel gratiam Confirmationis
    sacramento propriam, quam adoptionis donum ap-
    pellat, et a Joanne datum negat cat. 20, num. 6,
    vel specialia Spiritus sancti dona, prophetiae, lin-
    guarum, etc., quae in Pentecoste a Christo data
    sunt, ut in loco policetur Joannes; et Cyrilli
    temporibus non raro per baptismum dabantur, in-
    fra num. 37, vel tandem haec omnia simul.
    
    (4) Μὴ λαθεῖν. Additur in Roe et Casaub., τὸν
    Ἰωάννην, ut ne latret Joannem. Quae quidem addi-
    tio necessaria non est, cum ex verbis subsequenti-
    bus satis intelligi videatur, quanquam dubitari po-
    test, num Cyrillus existimarit Joannem tum pri-
    mum ex sancti Spiritus adventu Christum agnovis-
    se; quem ait cat. 3, num. 6, dum in utero exsiste-
    ret, non carnis quidem oculis, sed spiritu Dominum
    prae cognovisse. Sed eijusdem catechesis num. 14,
    ait Spiritum sanctum corporali specie in Jesum de-
    scendisse, et eum non Christus, sed Joannes vide-
    ret, et ex eo Christum agnosceret, nempe quod
    vultum. At ex Evangelio Joannes Christum etiam
    ante Spiritus sancti descensum agnovit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Alguns cortes de palavra no final da coluna grega indicados por hífen. Foram preservadas marcas de referência e numeração tal como no original; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>