957]

CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO 1.

958

KZ'. Τοῦτο xai ἦλθεν (1) ἐπὶ πάντας διχαίους αὶᾳ XXVII. Hic etiam in omnes justoset prophetas ve-

προφῆτας * τὸν Ἑνὼς λέγω, τὸν Ἐνὼχ, τὸν Νῶε, xol
τοὺς λοιπούς " τὸν ᾿Αὐραὰμ, τὸν Ἰσαὰχ, τὸν "axo.
Περὶ γὰρ τοῦ τὸν Ἰωσὴφ ἔχειν Πγεῦμα Θεοῦ ἐν αὐτῷ,
ἤδη χαὶ Φαραὼ χατεΐληφεν. Περὶ γὰρ Μωῦσέως, xal
τῶν ἐπ᾽ αὐτοῦ θαυμασίων ix Πνεύματος ἐνεργειῶν,
ἤχουσας πολλάχις, Τοῦτο χαὶ ὁ ἀνδρειότατος (2) εἷ-
xev Ἰώὼδ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι, xàv τὰ ὀνόματα πάν-
τῶν μὴ διέλθωμεν. Τοῦτο xal ἐν τῇ χατασχευῇ τῆς
σχηνῆς ἀποσταλὲν (5), ἐνέπλησε σοφίας τοὺς περὶ
τὸν Βεσελεὴλ σοφούς.

KH'. Ἐν τῇ δυνάμει τούτου τοῦ Πνεύματος, καθὼς
ἔχομεν ἐν Κριταῖς, Γοθονιὴλ μὲν ἔχρινε, Γεδεὼν δὲ
ἐνεδυναμώθη, ἐνίχησε δὲ ὁ Ἰεφθαὲ, Δεδδόρα δὲ ἡ
γυνὴ ἐπολέμει" xol Σαμψὼν ἔτι διχαιοπραγῶν καὶ

nit.: Enos dico , Eiioch , Noe et reliquos ; Abrabam ,
Isaac , Jacob. Nam quod et Joseph im se Dei Spiri-
tum habuerit *', jam et ipse Pharao compertum bà-
buit. De Moyse, et admirandis ejus ex Spiritu effe-
ctis sepe audivisti. Hunc et fortissimus Job habuit,
et omnes sancti, etiamsi omnium nomina non per-
curramus. Hic et in tabernaculi structura missus ,
sapientia complevit Beseleel et a0cios sapientes δ᾿

XXVill. In hujus Spiritus virtute , quemadmo-
dum in Judicibus babemus, Othoniel judicavit **,
Gedeon roboratus est **, οἱ Jephtae victoriam re-
portavit **, Debbora mulier bella tractavit 6; et

μὴ λυπῶν αὐτὸ (4), τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐνήργησε. B Sampson, dum adbuc juste operabatur, nec illum

Περὶ yàp ZapovhÀ xai Δαδὶδ φανερῶς ἐν ταῖς τῶν
Βασιλειῶν ἔχομεν βίδλοις, ὅπως ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἐπροφήτενον αὐτοὶ, καὶ προφητῶν ἦσαν ἔξαρχοι. Καὶ
ὁ μὲν Σαμουὴλ, ὁ ᾿Ορῶν (5) ἐχαλεῖτο" ὁ 65 Δαδὶδ σα-
φῶς, Πγεῦμα Κυρίου, φησὶν, &AdAncer ἐν ἐμοί "
χαὶ ἐν Ἑαλμοῖς " Kal τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιόν σου μὴ
ἀντανέλῃς ἀπ᾿ ἐμοῦ" καὶ πάλιν" Τὸ Πνεῦμά cov τὸ
ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ εὐθείᾳ. Καὶ ὡς (6) ἐν

δι Gen. xti, 58.

** Exod. xxxi, 2, 3. 6; xxxvi, 4.

[Spiritum] contristabat, humanis viribus superiora
egit ". Nam de Samuele et Davide aperte in We-
gnorum libris habemus, quomodo in Spiritu sancto
prophetabant ipsi, et prophetarum duces erant.
Ac Samuel quidem Videns appellabatur **, David
vero diserte , Spiritus , inquit, Domini locutus est
in me ** ; et in Psalmis : Et Spiritum sanctum tuum
ne auferas a me "ἢ - iterumque*! * Spiritus tuus bo-
9 judic. m1, 10. ** Judic.v, δὲ. 55 Judic. xi,

99. ** Judic. iv, & et seq. ' Judic. xin, 25; xwv, 6, 19, εἰς. ** E Reg. ix, 9, 11. δ 0l Reg. xxu, 2.

** Psal, τ, 15. *' Psal. exui, 11.

etc. Roe εἰ Casaub. pro μοι, habent ἐμοί, In Bi-
bliis Rom., Μὴ ζηλοῖς ἐμέ" at cod. Alex. et ed. LXX
Ald. cum Theodoreto, scriptum babent ut hic in

texta. Complut. vero et Cyrill. Alex. in Joan. cap. Ἢ
n

Xx, v. 22, pag. 1100, ut codd. Roe et Casaub.
omnibus LXX exemplaribus interrogationis nota ad -
Bibetur, quz? non male Cyrilli orationi conveniret ,
Moysen indwcentis secretam. quamdam in Josua
invidiam castigantem , quam ille pratexto Moysis
studio celabat.

com circumflexo, quod interrogantis particulze indi-
cium est. Αἱ interrogationem, quam Grodecius non le-

it, auferri postulat sensus Cyrilli, qui, quo tempore

zec a Moyse Josue dicebantur, nondum bunc Spiri-
tus gratia loeupletatum supponit, σὺ δὲ οὔπιυ προ-
φητεύεις. Ἔχδεξαι τὸν χαιρόν, sed postea tantum,
eum imposiliorem manuum Moysis proxime mori-
turi suscepit. Illud ἄρα in editis post οὕπω posi-
twm, ex Coisl. ante. collocavimus. Hujus autem
contextus paulo obscuri hunc sensum esse suspi-
exmur : Quid doles, Josue, mei pretextu , te, cum
3lij prophetent , non propfhetare? Nondum advenit

tempus quo in omnes effundetur boc prophetis ἢ

donum , ^uare tibi grave non sit eo te nunc impar-
titum non esse. Quamvis autem eo tempore in om-
nes non effunderetur, multi tamen interim illud ac-
ceperunt, unusque ex eis fuit Josue; sed paulo
post ; non tum cum illis Lxx datus est Spiritus.

(4) Καὶ ἦλθεν. Melius videtur, quod in codd.
Coisl., Woe et Casaub. legitur, τοῦτο κατῆλθεν.

(3) Τοῦτο xal ὁ ἀνδρ., etc. In editis et. in. vers.
Gro4., loco nominis Job, quod restituimus ex codd.
Coisl., Roe et Casaub., habetur Ἰαχώδ. Verum li-
brariorum erratum fuit, nam de Jacob jam supra lo-
tutus est. Preterea epithetum fortissimi, ἀνδρειότα-
τος, Joho convenientius, Postremo, tempora hic se-
quitur Cyrillus; quorum ordinem turbat Jacobi ite-
rata mentio post Josephi et Moysis mentionem.
Porro ante hanc de Jobo sententiam, in codd, Roe
et Ca-aub. babetur bzc phrasis : τούτῳ xai ὁ Βεσε-
Ath. ἐπλήσθη τῆς σχηνῆς ὁ ἀρχιτέχτων * Hoc et im-

pletus est. Beseleel. tabernaculi architectus. Sed de
Beseleele infra Cyrillus; ul. omittam scripturum
illum fuisse : τούτου... ἐπλήσθη.

(8) ᾿Αποστακλέν. Correximus ex codd. Coist. vi-
tiosam impreasorum scripturam, ἀπέσταλεν.

(4) Λυπῶν αὐτό. In editis habetur, aov *. in
Coisl., αὐτόν. Scripsimus, αὐτό, ut postulat synta-
xis. Alludit auctor ad illud Ephes. 1v, 20: Μὴ λυ-
πεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

(5) Ὁρῶν. Articulum in textum ascripsimus ex
todd. Coisl., Roe, Casaub. et sacro textu, Hieg. ix, 9,
in quo legitur, ὁ βλέπων. Αἱ in Paralipomenis juxia
Ald. et Complut. ed. habetur, Σαμουὴλ ὁ Ὁρῶν, I
Paral. ix, 25, et juxta Compl. solam cap. xxix, 29.

(6) Ka! ὡς, Hzc legitima scriptura, quam  resti-
tuimus ex codd. Coisl., Roe, Casaub., Grod. In edi-
tis, χαθώς, duabus vocibus in unam conflatis.
Quem regem hic Cyrillus appellat ᾿Ασάφ, is in Bi-
bliis est, "Acá, Asa, tam in Regum quam in Para-
lipomenon libris. Nihilominus buic regi aliquando
nomen 'Ácáo datum est, verbi gratia in. mss. Can-
tabr. Nov. Test, Matth. cap. 1, 7, et. Barberino
uno, et in ms. veteris Itala San-Germanensi, num,
45. Sulpic. Sev., lib. 1 Sacr. hist., eum vocat Asab;
Pelag., in 1 Cor. xi. 50, Asaph, ut et Latini. multi.
Post, Ὀζιήλ scripsimus ex codd. Coisl., Roe, Ca-
saub., Grod., loco ὁ Ἱεξεκεῖν, quod in editis obtine-
bat, et positum forte pro Ἰεζιήλ, quod huic homini
nomen in Complut. LXX edit. In Vulgata dicitur
Jehaziel. Ante πάλιν sequeus, articulum ὁ inutili-
ter positum, codd. Coisl., Roe et Casaub. secuti, eli-
minavimus. Azarias ille, ita ab LXX Rom. in Pa-
ralipomenis nominatus, est Zacharias Joiadz fllius,
ut in Vulgata ex Hebraris codicibus appellatur ; qui
&b Joaso rege lapidatus est iu. atrio domus Domini.
Porro in ed. Complut. vero Zachariz nomine appel-
latur, ut et in Cantabrig. Bibliorum codice. Auetor
Synopsis Scripture sacre sub nomine sancti Atha-
nasii, illum modo Zachariam, modo Azariam vocat,
n. 14, p. 145. Ambo lizc nomina in Paralip. ali-
quando commutantur, V. lib. n, c, 96 5 εἰ 55.

Digitized by Google
