99

CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU.

910

σπουδαίως. Πολλαὶ θύραι τῆς καλῆς διοιχήσεως. Mfj A animas adjungere [fidei] potes *? facito illud dili-

t ἡμῶν μόνον χαταγνωσθεὶς ἀποδληθῇ, ἵνα μετὰ
παῤῥησίας ἀπαντήσωμεν τῷ αἰωνίῳ βασιλεῖ Χριστῷ,
τῷ βασιλεύοντι εἰς τοὺς αἰῶνας. Βασιλεύει γὰρ εἰς
τοὺς αἰῶνας, ὁ χρίνων ζῶντας καὶ νεχροὺς, ὑπὲρ
ζώντων (1) καὶ νεχρῶν ἀποθανών * καὶ χαθὼς Παῦ-
Me φησιν" Εἰς τοῦτο γὰρ ὁ Χριστὸς ἀπέθανε xal
ἑζησεν, ἵνα xal vexpar καὶ ζώντων κυριεύσῃ.

KZ. Κἄν ποτὲ τινος ἀχούσῃς λέγοντος, ὅτι τέλος
ἔχει ἢ Χριστοῦ βασιλεία, μίσησον τὴν αἵρεσιν" τοῦ
δράχοντός ἐστιν ἄλλη χεφαλὴ, προσφάτως περὶ τὴν
Γαλατίαν ἀναφυεῖσα. Ἑτόλμησέ τις (2) λέγειν, ὅτι
μετὰ τὸ τέλος τοῦ χόσμου Ó Χριστὸς οὐ βασιλεύει *
καὶ ἐτόλμησεν εἰπεῖν, ὅτι ὁ Λόγος ἐχ Πατρὸς ἐξελ-
θὼν, οὗτος εἰς Πατέρα πάλιν ἀναλυθεὶς οὐχέτι ἐστὶ,
βλασφημῶν τὰ τοιαῦτα χαθ᾽ ἑαυτοῦ. Οὐ γὰρ ἤχουσς
«οὔ Κυρίου λέγοντος" Ὃ Υἱὸς μένει elc τὸν αἰῶνα,
Οὐχ ἤχουσε τοῦ Γαδριὴλ λέγοντος. Kal βασι.λεύ-
σει ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰακὼθδ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται céAoc. Σχόπησον
τὸ λεγόμενον " ἄνθρωποι νῦν αἱρετικοὶ χατὰ τοῦ Χρι-
στοῦ (3) διδάσχουσι, καὶ Γαθριὴλ ὁ ἀρχάγγελος τὰ
περὶ τῆς αἰωνίου διαμονῆς τοῦ Σωτῆρος ἐδίδαξε.
Τίνι μᾶλλον οὖν πιστεύεις ; οὐχὶ ἄρα τῷ Γαθριήλ ;
Τὴν μαρτυρίαν τὴν παροῦσαν τοῦ Δανιὴλ ἄχουσον "
Ἐθεώρουν ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς, καὶ ἰδοὺ μετὰ
τῶν γερειϊῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡς Υἱὸς ἀγθρώπου
ἐρχόμενος, καὶ ἕως τοῦ Iladaw0 τῶν ἡμερῶν
ἔφθασε (A). Καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ τιμὴ, καὶ ἡ ἀρχὴ
xal ἡ Bac«Acía* καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυ.1αἱ, γλῶσ-
σαι, δουλεύουσιν αὐτῷ. Ἡ ἐξουσία αὑτοῦ, ἐξου-
σία αἰώνιος, ἧτις οὐ παρε.λεύσεται" καὶ ἡ βασι-

genter. Mult». suht praeclare administrationis ja-
nus. Tantum , ne quis ex nobis condemuatus abji-
ciatur, ut cum fiducia eccurramus zlerno regi
Christo qui regnat in szcula. Regnat enim in $&-
cula, qui judicat vivos el mortuos, pro vivis et
mortuis mortuus. Et sicut Paulus dicit : Ad hoc
enim Christus est mortuus, εἰ vixit , ut et moriuis et
vivis dominetur ὃ.

XXVII. Quod εἰ forte aliquem audiveris dicen-
tem, quod finem habeat Christi regnum (5) lianc
haeresim exsecrare; draconis esL allerum caput *,
quod novissime circa Galatiam succrevit. Ausus
est quidam (6) dicere, post mundi (inem regnatu-
rum non esse Christum : nec pronuntiare veritus

B est, quod Verbum e Patre egressum, ipsum rursus

in Patrem resolutum amplius non erit; talia in sui
ipsius perniciem blasphema vomens. Non enim au-
divit Dominum dicentem : Filius manet in s&cu-
lum *. Non audivit Gabrielem aientem : Et regnabit
super.domum Jacob in secula, et regni ejus non erit
finis *. Vide quod dicitur : nunc hornines hzretici
contra Christum docent ; et Gabriel archangelus de
perpetua Salvatoris permansione docuit. Cuinam
ergo mayis fidem adhibeas? nonne Gabrieli ? Prz-
sens Danielis testimonium audi : Videbam im vi-
sione noctis, el ecce cum nubibus celi tanquam Filius
hominis veniens ; et $4) usque ad Antiquum dierum
pervenit. Et. datus est ipsi honor; ét principatus, et
regnum. Et omnes populi, tribus, linguarservient ipsi.
Potestas ejus, potestas eterna que non pertransibit,
et regnum ejus non destruetur *. Hzc tene potius, hic
crede : qui& vero harresis effutit, procul rejice; ma-

* Act, 1, 42... * Rom. riv, 9. * Apoc. xit, 5. 5 Joan. vin, 35. * Luc. 1, 92. 7 Dan. vni, 15, 44.

(4) Ὑπὲρ ζώντων. Articulum ὁ ante ὑπὲρ ζών-
πων, ex codi. Casaub. et Roe, abrasimus, ut serva-
retur vis Cyrilliani ratiocinii, quo ait el ex Apostolo
probat, Christum idcirco viventium et mortuorum
ex regia diguitate judicem esse, quia pro utrisque
mortuus est. Sed eosdem codices non sequimur. dum
pro ἀποθανών, habent, ἀπέθανεν. Verba, xat ἔζη-
σεν, desunt in codd. Roe el Casaub. At pro ἔζησεν,
Paulus scripsit, ἀνέζησεν, sed lectio ἔξησεν Joh.
Millesio Prolog. n. 765, aptior videlur, antilhesim
inter ἀπέθανεν et νεχρῶν, et ἔζησεν et ζώντων me-
lios conservans. ΝΕ

(9) Ἑτόλμησὲ τις. Vocem τις ascripsimus ex
codd. Coisl., Reg., Roe, Casaub., Ottob., Grod..—

(3) Κατὰ τοῦ Χριστοῦ. Editi, τὰ κατὰ Χριστοῦ.
Aniculum τά rejecimus ex Coisl., Reg., Roe.

(4) 'EgOacs. Post ἔφθασε adduut codd. Reg., Roe,
Casaub. et Grod., ἐνώπιον αὑτοῦ, coram 60; qua
voces in Bibliis Vaticanis desunt, habentur tamen
in Aldinis et Complut. et in cod. Al. et apud mul-
tos Patres. Easne legerit Cyrillus noster incertum,
eom sequentes, xil προσηνέχθη αὑτοῦ, prtermi-
serit.

(5) Quod finem habeat Christi regnum, eic. Mar-
celum Ancyranum intelligit, lametsi nomini par-
cat; qui cum adversus Asterium Sophistam Aria-
mum, librum scripsisset ad explicandum locum
Aposioli de Filii subjectione erga Patrem, Sabellii
εἰ Pauli Samosalensis bwresim instaurare visus
est. Quare in. concilio Hierosolymitano anni 355 de-
prehensus ab episcopis quod pravasentiret, Εἰ senten-

tiam mutare jussus, librum se igni datorum pollici-
tus est. Constantinum postea adivit; a quo ad con-
cilium CP. anni 356 remissus, episcoporum sen-
tentia sacerdotio dejectus est. Hac ex Socrate, lib. r
Hist., cap. 56, et Eusebio, lib. n Contr. Marcell.,
P 55 et 50. Idem tamen a concilio Rom. an. 342 et

ardicensi an. 547 absolutus, utrum vere hareticus
fuerit criticis disputandi occasionem dedit. Si lis
ista ex Patrum etauctorum ecclesiasticorum sen-
tentia aestimanda sit ; omnes pene accusant Marcel-
lum, pauci defendunt, aliqui dubii bharent. Si ex

p confessionibus fidei, Marcelli et discipulorum, nibil

est quod in illis jure reprehendas. Si ex fragmentis
librorum ejus ab Eusebio transcriptis, Marcellum
forte ab haeresi Sabelliana, et personarum Patris et
Filii confusione, utcunque absolves, ab hzresi
vero de finiendo Christi regno, et deserenda a
Verboquam nostrzesalutiscausa suscepithumanitate,
vix ac ne vix quidem : adeo diserta sunt ejus verba
ab Eusebio, in primis lib. n Contra Marcellum com-
memorata, pag. 50 et 51. Si denique ex judiciis sy-
nodalibus, erit sane potior conciliorum Romani et
Sardicensis, quam Hierosolymitani, CP. et Philip-
Dopotitani, auctoritas. Quz tamen Cyrillum nostrutu,

asilium, et Patres pene omnes tam Latinos quam
Grecos non prohibuit, quominus Marcellum alii ut
certum hazreticum, alii saltem uti maxime suspe-
ctum haberent : conciliumque CP. acumenicum
1 Marcellianos in veris h:eretieis numerat.

(6) Marcellus Ancyranus.

Digitized by Google
