$8l

CATECHRESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU.

$s3

τῆς ἀνομίας (1), ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἀγτικείμε- Α 998 fuerit homo peccati , illa filius perditionis, qui

γος xal ὑπεραιρόμεγος ἐπὶ πάντα Aeyópevov Θεὸν,
ἣ σέδξασμα- ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ
χαθίσωι, ἀποδεικνύονγτα ἑαυτὸν, ὅζι ἔστι Θεός.
Οὐ μνημονεύετε, ὅτι ἔτι ὧν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα
ἔλεγον ὑμῖν; Καὶ γῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ
ἀτοκαλυφθῆγαι αὑτὸν ér τῷ αὑτοῦ καιρῷ. Τὸ γὰρ
μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας " μόνον ὁ
χωτέχων ἄρτι, ἕως ἐκ μέσου γένηται. Καὶ τότε
ἀποκαϊυξθήσεται Ó ἄνομος. ὃν ὁ Κύριος (2) ἀν-
εἰεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ κατ-
σργήσει τῇ ἐπιφαγείᾳ τῆς παρουσίας αὑτοῦ. Οὗ
ἐστιν ἡ παρουσία κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, ἐξ
πάσῃ δυνάμει xal σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους,
ἐν πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς dxoAAvgérotc. Ταῦ-

τα μὲν ὁ Παῦλος. Νῦν δέ ἐστιν dj ἀποστασία (3) " Β

ἀπέστησαν γὰρ οἱ ἄνθρωποι τῆς ὀρθῆς πίστεως " xal
οἱ μὲν υἱοπατορίαν χαταγγέλλουσιν, οἱ δὲ τὸν Χρι-
στὸν ἐξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παρενεχθέντα λέγειν
τολμῶσι, Καὶ πρότερον μὲν ἦσαν φανεροὶ οἱ alpest-
xoi (4), νῦν δὲ πεπλήρωται ἡ Ἐχχλησία χεχρυμμέ-
νων αἱρετιχῶν. ᾿Απέστησαν γὰρ οἱ ἄνθρωποι ἀπὸ τῆς
ἀληθείας, χαὶ χνήθονται τὴν ἀχοήν. Λόγος πιθανός ;
καὶ πάντες ἀχούουσιν ἡδέως. Λόγος ἀπιστροφῆςς ; καὶ
πάντες ἀποστρέφονται. ᾿Απέστησαν οἱ πλεῖστοι (δ)
εῶν ὀρθῶν λόγων καὶ μᾶλλον τὸ χαχὸν αἱροῦνται, fj
tb ἀγαθὸν προαιροῦνται. Αὕτη τοίνυν ἐστὶν ἡ ἀἁπο-

adversarius esi, εἰ extollitur adversus omnem qui di-
citur Deus aut numen ; adeo ul in templo Dei sedeat,
ostentans et jacians seipsum esse Deum. Non. memi-
ttistis, quod cum adhucessem apud vos, hec dixerim
vobis ? Et nunc quid detineat , scitis , ut reveletur in
suo tempore. Nam mysterium jam agitur iniquitatis.
Tantum qui tenet. in. presentia. [teneat], donec de
medio tollatur, ΕἸ tunc. patefiet ille. iniquus, quem
Dominus conficiet spiritu oris sui , et abolebit claritate
adventus sui. Cujus est advenius secundum operatio-
nem Satang, in omni potentia ei signis εἰ prodigiis
mendacii, et cum omni deceptione injustitia iis qui
pereunt *?*, Hac quidem Paulus, ** Nunc vero de-
fectio est (6) : defecerunt enim homines a recta fide;
et alii quidem Filio-paternitatem przedicant ; alii ve-
TO Christum ex non exstantibus ad esse perductum
dicere audent. Et prius quidem conspicui erant
haretici ; nunc. autem occultis hzreticis repleta est
Ecclesia. Defecerunt enim homines a veritate, et
pruriunt auribus **. Sermo ad persuadendum ar-
tifieiose. compositus agitur? omnes suaviter 3u-
diunt : sermo ad animi conversionem comparatus?
omnes avertuntur. Defecerunt plurimi a rectis do-
etrinis, et malum propensius eligunt, quam se ap-
tlicent bono. Hzc igitur defectio est, et exspectgn-
dus jam inimicus; et jam ex parte precursores

cracía , καὶ μέλλει προσδοχᾶσθαι ó ἐχθρός" καὶ C suos mittere occcpit, ut ipse ad predam paratus

** JI. "Thess. 1, 5 seqq.

(4) Τῆς ἀνομίας. Cod. Reg., τῆς ἁμαρτίας, ut in
teuu sancti. Pauli. Grodecius vertit quoque, homo
peccati. Sed multi Patres. et mss. habent ut Cyril-
lus. Pauto post, ante καθίσαι, additur in cod. Heg.,
ὡς Θεόν, lanquam. Deum : quod. babetur in textu
Graco S. Pauli ; sed abest a Vulgata Latina, et mul-
tis mss. teste Millio, llem cod. Reg. babet infra, £v
τῷ ἑαυτοῦ χαιρῷ, ut apud Paulum. -

(2) 'O Κύριος. Roe et Casaubov. addunt, Ἰησοῦς,
ut Vulgate auctor legit. Loco ἀνελεῖ, Ref. scriptum
babet, ἀναλώσει, ut est jn sacro textu. Át. Cyrillus
infra n. 12, hunc locum recensens scribit, ἀνελών *
mulique Patres legerunt, ἀνελεῖ. Paulo post, pro
τὴν ἐπιφάνειαν, scripsi, τῇ ἐπιφανείᾳ, ex Reg., Roe,
Casaub., Grodec., juxta Apostolum. Alioqui recepta
lectio efficit sensum non incommodum: : destruet
claritatem presentig. illius. Pro xat σημείοις, Reg.

38 Vid. cat, 11, n. 17.

** [] Tim. iv, 5, 4.

ἔργων ( Coislin. et Ottobon. retinent, λόγων), xal
μᾶλλον τὸ δοχεῖν αἱροῦνται, ἢ τὸ εἶναι προαιροῦν-
ται" Abscesserunt homines. a. rectis operibus, et vi-
deri polius quam esse [boni] malunt. Ea lectio pro-
babilissima, ut. duplicem defectionem, alteram a
fide, alteram a bonis moribus distinguat Cyrillus.
Vide lren. lib. v, cap. 18, num. 2; Lactant. lib. vit,
cap. 15. Ceterum ea sententia, velle magis videri
quam esse bonum, vetus est apud Graecos auctores
proverbium.

(0) Nunc vero defectio est, etc. Defectionem, seu
apostasiam ab Apostolo pradictam, alii ipsum An-
tichristum intelligunt : alii de discessione gentium
omnium ab imperio Romano interpretantur; Cy-
rillus de defectione a recla tide, et operibus etiain
bonis, secundum multos mss. Quos porro Filio-pa-
ternitatem in Ecclesia tecte praedicare ait, nou pro-

babet, ἐν πᾶσι σημείοις, ut ipse Cyrillus hunc 10. p fessos Sabeilianos intelligere videtur, qui ea zetate

cum recensens legit num. 14, tametsi lineis aliquot
superius recitet, ut bic et in textu. sancti Pauli ha-
betur. Coislinianus habet, σημείοις τε xal τέρασι.
Postremo codd. Reg., Roe, Casaubon., Bodl. arti-
culum τῆς preügunt voci ἀδικίας " soli vero Heg. et
1. praeposiionem ἐν, quam sanctus Paulus τοῖς
ἀπολλυμένοις pr:ponit, exbibent. Δι ea iu multis
Patribus ac mss. deest. — .

(3) 'H áxeccacía. Arüiculum praefiximus ex
mss. Reg., Hoe, Casaub. [n Reg. decst vox ὀρθῆς,
recte, ante πίστεως. . .

(ἢ) Οἱ αἱρετικοί. Arlicul. ol adjecimus ex Coisl.,
Beg., ltoe, Casaub.

6: Απέστησαν οἱ πλεῖστοι. Hanc. sententiam
paulo aliter repraesentant codd. Coisl., Reg., Roe,
Ouob., Casaub. et Grodec. in bunc. modu : 'Az-
ἐστηταν οἱ ἄνθρωποι (πλεῖστοι tamenloco ἄνθρωποι,
legitur in. Coisl., Ottob., Reg. et. Grod.) τῶν ὀρθῶν

auci et ab omnibus exosi; sed vel Marcellum et

botinum, certos Cyrilli sententia. hzereticos, hujus
cat. n. 27, quorum tamen prior. Athanasii et Occi-
dentalium gratia et studio sustentabatur, alter Sir-
miensis episcopus usque ad aun. 251 mansit : vel
ipsos Catholicos, qui ab Orientalibus Sabellismi ia-
cusabautur : ut. patet ex. epist. concil. Philippop.
apud Hilar., fragmento 5, n. 25, ex Hilario lib. x De

rin., n. ὃ; Socrate, lib.,1, c. 25. Huic accusationi
eo facilius credulum se praebere potuit, quod ab iis
Marcellum Ancyratem defendi videret. Qu:e res diu-
turnam Catholicis apud Orientales conflavit invi-
diam, quasi hzresim confirmarent. Vide Basilium,
epist. 10, p. 54. Cum multi alioqui sanctitate cele-
bres viri, Eusebianorum, sub catholicis in speciei
professionibus delitescentium, partes foverent, eo-
rum froudis et dolorum ignari : quanto innocentidv
Cyrillus qui neutris addictus erat!

Digitized by Google
