91} CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO 1. 918

piens sicut a. Patre Filius, ambobus ut operatione et donis ita et potestate conjunctus. est (n. 25). Dehinc va-
siis ex ordine sacrorum. librorum, sancti Spiritus operationibus εἰ testimoniis leviter prastrictis, sequentis
catechesis pollicitatione, et [austa donorum sancti Spiritus apprecatione, istam concludit (n. 25-52).

lll. Habet hec oratio multa memorabilia, in primis (uculentam unius Dei Patris, Filii et Spiritus sancti
professionem (n. 3), disertam. et expressam Spiritus sancti a rebus. creatis distinctionem (n. 93) ; eximia
ejus omnipotentia, immensitatis, cternitatis, in corda hominum efficacitatis testimonia (n. 24) ; processionem
ejus a. Filio dilucide aetruit, vim prevenientis ejus gratie, cujusvis boni efficacis principii, magnifice descri-
bit (n. 19). Que de triplici Deo a. Marcione invecto, et cruentis 9/43 Montanistarum mysteriis, ab aliis au-
eoribus referuntur, non contemnendam e Cyrillo adipiscuntur auctoritatem (n. 1 et 8).

IV. Habita est vel precedenti ante subsequentem die, vel. paucis omnino anle eam diebus. At subsequens
instante. Paschatis. festo perorata est, ut testis est ipse num. 20. Hanc ergo sacra hebdomada habitam credi-
bile est. Eam castigavimus ad codd. Coisl. Roe, Casaub. et Ottobonianum. In Coisliniano est ad finem num. $
prolixius additamentum quod in calcem conjecimus.

KATHXHZIZ [α΄
VOTIZOMENON.

Ev Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα, εἰς τὸ, Kal εἰς ἕν ἅγιον Πγεῦμα, τὸν HapáxAncor (4), có .1α.λῆ-
σαν ἐν toic προφήταις (3)" xe ἀνάγνωσις Ex τῆς πρὸς Κορινθίους: Περὶ δὲ τῶν πγευματιχῶν
dóclpol, οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, καὶ ἑξῆς Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσὶ, τὸ δὲ abt
Πνεῦμα, καὶ τὰ ἑξῆς.

—

CATECHESIS XVI ILLUMINANDORUM.

Weroso'ymis ex tempore pronuntiata in illud : Et. in unum sanctum Spiritum Paracletum, qui
locutus est in propheiis. Et lectio ex epistola ad Corinthios : De spiritualibus autem, fratres, nolo
vos ignorare, et in sequentibus : Divisiones autem. donorum suni; idem vero Spiritus **, et. quae
sequuntur.

A. Πνευματικῆς ἀληθῶς χρεία τῆς χάριτος, ἵνα A — T. Spirituali vere-opus est gratia ut de Spiritu

«pt Πνεύματος ἁγίου διαλεχθῶμεν" οὐχ ἵνα τὸ xas'
ἀξίαν (5) εἴπωμεν" ἀδύνατον γάρ' ἀλλ᾽ ἵνα τὰ ἀπὸ
πῶν θείων Γραφῶν εἰπόντες, ἀχινδύνως διέλθωμεν.
Φίδος γὰρ ἀληθῶς μέγας ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γέγρα-
zat, τοῦ Χριστοῦ σαφῶς εἰρηχότος * Ὃς δ᾽ ἂν εἴπῃ
Jóror κατὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐκ ἀφ-
θήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, οὔτε ἐν
τῷ μέλλοντι. Καὶ ἔστι πολλάκις δέος, μὴ ποτέ τις

** | Cor. xii, 1-4. Matth, xii, 22.

(1) Τὸν HapáxAntor. Ariculum, quem in neutro

nere scriptum habent editi, nos ex codd. Roe et

saub. masculinum fecimus , ut etiam restituimus
cat. 17, num. 5, quo loco Cyrillus Symboli verba.
recitat. Nusquam ille, cum Paracleti vocem Spiritus
sancti mentioni subjungit, τὸ Παράχλητον scribit,
sed ὁ Παράχλητος, lta cat. 16, num. 3, n. 15, n. 24,
et cat. 17, num. δέ : quibus in locis perspicue al-
Indit ad verba Symboli qua repetit. Paracletus non
est adjectivum nomen Spiritus sancti, ut Sanctus,
consubstantialis, eic., sed appeliativum ab effectis
ejus ductum, et alterum quoddam ipsius nomen,
qeod Christus abunde signi(icat his verbis Joan.
xw, 96, ὁ δὲ Παράχλητος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Et
hzc adeo distincta sunt nomina, ut inde heretici
ansam sumpserint distinguendi Paracletum a Spi-
ritu : quam opinalionem ut everlterent veteres, in
Symbolo Paracletum cum Spiritu conjunxere, ne
amba appellationes. in duos distraherentur, ut te»
Matur Cyrillus cat. 17, num. 2 et 3. Quare in Sym-

sancto disseramus, non ut pro rei dignitate dicamus,
impossibile est enim ; sed ut qui e Scripturis divinis
deprompta sunt dicendo sine periculo decurramus.
Magnus enim vere in Evangeliis designatur tümor,
cum Christus aperte dixerit : Quisquis autem dixe-
rit verbum contra Spiritum sanctum, non. remittetur
ei neque in lioc seculo, neque in. fuluro Ἦ, ** Et est
persepe verendum, ne quis aut ex ignoranlia, aut

35. Vid, cat. 10, n. 17.

bolo Constit. apostol. lib. vit, cap. 41, sic babetur :
Eig τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι τὸν Παράχλητον,
quod servatum est in symbolo Antiocheno quod
exstat apud Athanasium, De synodis, num. 90, et ia
Philippopolitano apud Hilarium, quod non est a
proxime nominato diversum. Posteriores Greci di-
xere, τὸ Παράχλητον, unde hoc nostrorum librario-
rum vitium fluxit.

(3) Ἐν τοῖς προφήταις. Ita scripsimus loco διὰ
τῶν προφητῶν, ex eodd. Coisl. Ottob. Roe, Casaub.
et ipso Cyrillo, tum cat. 17, num. 5, hunc Symboli
articulum ita referente, tum cat. 16, num. ὁ, et cat.
4, num. 16, semper scribente, τὸ λαλῇσαν ἐν τοῖς
προφήταις. Verba, διαιρέσεις, etc., quie titulum ab-
solvunt, in editis przeterita, resarsimus ex codd.
Coisl. Roe, Casaub. et Ottob.

(9) Τὸ xac ἀξίαν, Articulum «ó ascripsimus ex
Coisl. Rot, Casaub. Vide cat. 3, num. 10 ; cat. ",,
num. 1.

Digitized by Google
