837

verbis : Quarta bestia, quartum erit regnum in terra,
Juod omnia regna supereminebit "5, Hoc autem fto-
manum esse ecclesiastici auctores tradiderunt.
15 Cum enim primum quod illustrefuerit, sit Assyrio-
rum imperium : alterum, Medorum simul et Per-
sarum, et tertium post hec, Macedonum : quartum
imperium est presens Romanorum. Tum in con-
sequentibus Gabriel interpretando ait : Decem cor-
nua ipsius, decem reges exsurgent; et post ipsos ex-
surget rez alter, qui omnes se anteriores malis supe-
rabit ** : non solum illos decem dicit, sed et omnes
quotquot pracessere. Et tres reges humiliabit !* ; ex
illis decem prioribus, ut planum est; ex illis vero
decem tres humilians, prorsus ipse octavus regna-
bit **, Et verba, inquil, contra Altissimum loque-
tur !*: blasphemus vir et legum contemptor, qui
non a patribus regnum acceperit, sed magicis arti-
bus principatum rapuerit.

XIV. Quis autem iste est, aut cujusmodi ad ope-
rationem pertinet ? Interpres esto, Paule. Cujus est,
inquit "5, adventus secundum operationem Satana in
omni potestate et signis et prodigiis mendacii. ** Hoc
innuens, Satanam eo tanquam instrumento usurum
ia propria persona per 931 ipsum operantem. Gna-
rus enim nullam de c:etero moram suo judicio fore,
jam non per ministros suos ex more, sed per se-

. . S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIHEP.
sicut et Gabriel archangelus interpretatus est his A μεμαθηχότες " γχαθὼς xal Γαδριὴλ 6 ἀρχάγγελος

ἡρμήνευσε, λέγων οὕτω" Τὸ θηρίον, τὸ τέταρτον,
βασιλεία τετάρτη ἔσται ἐν τῇ γῇ, tic ὑπερέξει
πάσας τὰς βασιλείας. Ταύτην δὲ εἶναι τὴν Ῥω-
μαίων (1) οἐἐκχλησιαστιχοὶ παραδεδώχασιν ἐξηγηταί,
Πρώτης γὰρ ἐπισήμου γενομένης, τῆς ᾿Δσσυρίων βα-
σιλείας " καὶ δευτέρας, τῆς Μήδων ὁμοῦ χαὶ Περσῶν"
xai μετὰ ταύτας, τῆς Μαχεδόνων τρίτης " ἡ τετάρτη
βασιλεία, νῦν ἡ Ῥωμαίων ἐστίν. Εἶτα ἑξῆς ὁ Γαδριὴλ
ἐρμηνεύων φησί" Τὰ δέκα χέρατα αὐτοῦ, δέχα βα-
σιβεῖς ἀναστήσονται' καὶ ὀπίσω αὑτῶν (2) ἀναστή-
σεταιβασιιλεὺς ἕτερος, ὃς ὑπεροίσει κακοῖς πάντας
τοὺς ἔμπροσθεν. Οὐ μόνον φησὶ τοὺς δέχα, ἀλλὰ xal
πάντας τοὺς προγεγονότας. Καὶ τρεῖς βασικλεῖς ταπει-
dct: δῆλον xat (5) ἀπὸ τῶν δέχα τῶν προτέρων. "Ah

B δὲ τῶν δέχα τούτων τοὺς τρεῖς ταπεινῶν, πάντως ὅτι

αὐτὸς ὄγδοος βασιλεύσει. Καὶ λόγους, φησὶ, πρὸς
τὸν Ὕψιστον «1αλήσει" βλάσφημος ὁ ἀνὴρ xoi
παράνομος, οὐχ ἐχ πατέρων λαδὼν τὴν βασιλείαν,
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς μαγικῆς τὸ ἄρχειν ἁρπάσας.

1Δ'. Καὶ τίς ἐστιν οὗτος, ἢ Ex ποίας ἐνεργείας ;
ἑρμήνευσον, ὦ Παῦλε" Οὗ ἐστι, φησὶν, ἡ παρουσία
κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Σαταγᾷ, ἐν πάσῃ δυνάμει καὶ
σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους. Τοῦτο αἰνιττόμενος,
ὅτι ὁ Σατανᾶς ὀργάνῳ χέχρηται ἐχείνῳ, αὐτοπροῦ-
ὠπως δι᾽ αὐτοῦ (4) ἐνεργῶν. Εἰδὼς γὰρ, ὅτι οὐ μέλλει
λοιπὸν ἄνεσις γίνεσθαι αὐτοῦ τῇ κρίσει, οὐκέτι διὰ
40 ὑπηρετῶν αὐτοῦ συνήθως, ἀλλὰ δι᾽ ἑαυτοῦ λοι-

*psum deinceps apertius bellum geret. 1n omnibus ΟΣ πὸν πολεμεῖ φανερώτερον" "Er πᾶσι δὲ σημείοις (5)

* Dan. vu, 95. 15 Vid, cat. 12, num. 18.
95. 39}} Thessol. ai, 9. 5 Vid. infra num. 11,

(4) Thy Ῥωμαίων. Ex Reg. cod. Editi habent τῶν

Ῥωμαίων : scripsimus τήν, juxta Cyrilli stylum in-

' fra, τῆς ᾿Ασσυρίων, τῆς Μήδων, τῆς Μαχεδόνων, ἡ
Ῥωμαίων. Loco ἐξηγηταί Roe, Casaub. et Genovef.
vet. habent χαθηγηταί, at prior vox est Cyrillo
1naxime usitata, vide cat. 16, num. 6, cat. 13, num.
90, 21. Quartam bestiam esse Romanorum impe-
vjum, omnes scriptores ecclesiasticos tradidisse
testis est in hunc locum Hieronymus Porphyrium
refutans, qui quartam bestiam de successoribus
Alexandri, et cornu post decem reges ortum, de An-
docho Epiphane intelligebat.

(2) Ὀπίσω αὐτῶν. Coisl., Reg., Roe, Casaub.,óxlcu
αὐτοῦ, post illam, super bestiam. In Bibliis nostris
habetur, αὐτῶν, post illos [reges] ; vel post illa, (cor-
nua] : at in cod. Al. LXX habetur αὐτοῦ. Quod su-
periori numero scribit Cyrillus, “μετὰ τούτους, in»
dicat eum hic legisse, ὁπέσω αὐτῶν, post illos. Vox
βασιλεύς sequens nec habetur in codd. Roe, Cas.
et Grod., nec est sacri textus.

(3) AnAov καί. Melius in codd. Coisl., Reg., Bodl.
et Morel., δῆλον δέ, manifestum vero. Post ἀπό par-
ticulam δέ ex Reg. cod. adjecimus. Grodecius vi-
detur noi legisse verba, xal ἀπὸ τῶν δέχα τῶν mpo-
τέρων, sed ita, δῆλον δὲ, ἀπὸ τῶν δέχα τούτων, etc.
Τοιυα vero hunc loeum íta exhibent Roe, Casaub.
€t Bodl., Δῆλον xat (Bold. δὲ) ὅτι ἀπὸ τῶν δέχᾳ τού-
Ξων ὧν εἴπομεν. Εἰ δὲ τῶν δέχα τοὺς τρεῖς ταπεινώ-
σει, πάντως ὅτι, etc., Videlicet e decem illis, quos
dirimus. Si vero e decem illis tres oppressurus est,
Profecto ipse, etc. ldem semper est sensus. Quod
subjicit Cyrillus, Antichristum octavum regnaturun
esse, sumptum vel ex Apoc. xvi, vel ex lrenzo,
quem hic ει ως videtur exscribere, sic enim ille
lib. v, e. 26, n. 1 : Manifestum est itaque quoniam

1* Dan. vir, 24.

1! jbid. 186 Apoc. xvi, 9. ?* Dan. vii,

ex his tres interficiet ille qui venturus est, et reliqui
subjicientur ei, et ipse octavus in eis : qui οἱ unde-
cimus respectu decem, sup., num. 12. ..
(4) Av αὐτοῦ. Ea verba addidimus ἐσ codicibus
Roe, Casaub. et Grod. Paulo post iidem codices lia-
bent, ἐν τῇ κρίσει, quod. nulla deinceps in. judicio
ejus erit remissio. Hoc autem loco Cyrillus eam vi-
detur opinionem sequi, quaru Hieronymus ín cap. vit
Danielis, ad vers. 8, quorumdam esse refert, Anli-
christum ipsum esse diabolum vel dzemonem, unde
et num. 47 ait, martyres iempore Antichristi cum
ipso Satana in propria persona congressuros esse.
Sunt qui existimarint Antichristum nou verum ho-
minem futurum, sed humanam speciem a disholo
assumptam, quod przfato loco sefellit Hieronymus.
ld videtur sentire pseudo-Hippulytus, pag. 552,
quanquam alibi eum ex tribu Dan oriundum ac
verum hominem exstiturum supponit. Ast alii Án-
tichristum putant a diabolo hypostatice suscipien-
dum, quemadmodum Christus a Verbo assumptus
fuit. Hzec videtur inter alios S. Hippolyti sententia
fuisse de Antichristo, num. 6 et 14, et Theodoreti,
Haeret. fub., lib. v, cap. 25, imo οἱ Hieronymi
aieutia Antichristum snum de hominibus fore, in quo
totus. Satanas. habitaturus sit corporaliter. Verum
nihil necesse est in hane sententiam Cyrillum el
memoratos Patres interpretari : ut enim diabolus
per Antichristum in propria persona operelur, 5a-
tis est ut ille se ad diaboli nutus totum accommo-
det. Sic etiam ait eat. 16, num. 15, spiritum im-
mundum energumeni corpore tanquam proprio et
instrumento sul abuti. .. .
(5) Ἐν πᾶσι δὲ cnp. Reg. et Coisl, ἐν 239
δυνάμει xai σημείοις, ut habetur in sacro textu,
ac jaw semel ei iterum bunc locum recitavit (γὴν

Digitized by Google
