87]

CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU.

818

ὁ Μάγος, xai Μένανδρος, xal ἄλλοι τινὲς τῶν ἀθέων A quidam ex Dei hostibus heresum principibus. Di-

αἱρεσιαρχῶν. Ἐροῦσι δὲ ἐφ᾽ ἡμῶν, fj καὶ μεθ᾽ ἡμᾶς
ἕτεροι.

Q'. Δεύτερον σημεῖον" Μελιλήσετε δὲ ἀχούειν»
πολέμους καὶ ἀχοὰς πολέμων. Γίνεται δὲ (1) ἄρα
νὸν Περσῶν πρὸς Ῥωμαίους περὶ τὴν Μεσοποταμίαν
πόλεμος, ἣ οὔ ; ἐγείρεται ἔθνος ἐπὶ ἔθνος, xat βασι-
λεία ἐπὶ βασιλείαν, ἢ οὔ; Καὶ ἔσονται «λιμοὶ καὶ
“λοιμοὶ, καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους. Ταῦτα ἤδη γέ--
qove. Καὶ πάλιν" Φόδητρά τε ἀπ' οὐρανοῦ, xal us-
γάλοι χειμῶνες. Γρηγορεῖτα οὖν, φησὶν, ὄτι οὐκ
οἴδατε ποίᾳ ἡμέρᾳ (2) ὁ Κύριος ἡμῶν ἔρχεται.

Ζ΄. ᾿Αλλὰ ζητοῦμεν τῆς παρουσίας ἡμέτερον ση-
μεῖον, ἐκχλησιαστιχὸν ζητοῦμεν ol. ἐχχλησιαστικχοί, Ὁ

δὲ Σωτήρ᾽ φησι" Καὶ τότε σκαγδαλισθήσονται zo. B

Joel (5), καὶ d.LtUj4ovc παραδώσουσι, καὶ μισή-
σουσιν ἀλλήλους. Ἐὰν ἀκούσῃς, ὅτι ἐπίσχοποι κατ᾽
ἐπισχόπων, καὶ χληριχοὶ κατὰ χληριχῶν, καὶ λαοὶ
χατὰ λαῶν μέχρις αἱμάτων ἔρχονται, μὴ ταραχθῇς "
* Matth. xxiv, 6, 7. ** Luc. xxi, 11. ** Matth,

scriptum in Roe et Casaub., ἀθλίων, miserabilium,
At titulum ἀθέων hreresiarchis tribuere solet Cyril-
lus, ut cat. 6, n. 12, 16, et cat. 7, n. 4.

(4) Γίγνεται δέ. Particula δέ abest a codd. Roe,
Casaub., Coisl., Bodl. et Morel. Mox, in cod.t. Roe,
Casaub. et. Grodec. omittitur. utrumque f| o5, ante
et post ἐγείρεται positum ; et loco ἐγείρεται, ha-
bent ut in Evangelio sine interrogatione, ἐγερθῆσε-
zat. Neutri lectioni magis quam alteri favet Cyril-
lianus contextus. .

(3) Ποίᾳ ἡμέρᾳ. Roe, Casaub. et Grodec. ut in
Evangelio, ποίᾳ ὥρᾳ. Qua hora. Multi Nov. Testam.
1555. babent, ἡμέρᾳ, ut Cyrill.

(9) Ho.41ol. Eam vocem addidimus ex codd. Reg.,
Roe, Casaub. et sacro textu. Postea, loco λαοὶ xa-
τὰ λαῶν, codices modo citati habent, ἄλλοι xaz' ἄλ-
λων, alii. conira alios. Retinendam priorem lectio-
uem suadent hzc verba in sequentibus : Οὐ μόνον
περὶ τῶν ἀρχόντων τὸ σημεῖον, ἀλλὰ xol περὶ τῶν
λαών. Hi:ec porro imitatus videtur auctor hom. De
pseudoprophetis, etc.; Chrysost., tom. Vl, p. 482.

(4) Persarum contra Romanos , etc. Perpetuum

ne fuit Constantio imperatore Persarum contra

manos £n Mesopotamia bellum. Quater id bellum
recruduit ; terque Nisibim Perse magnis viribus
impagnantes infecta re abire coacti sunt ; primum,
anno 458: quod bellum etiam anno242 perseverabat;
secundo, anno 546 vel 547. Quam obsidionem con-
secutze sunt inducie non multo post a Persis vio-
lat ; cosamissaque ad amnem Tigrim estivo tem-

cent vero idem et nostris temporibus, et post nos,
alii.

VE. Signum secundum : Awdituri autem. estis
bella et rumores bellorum 5, Estne igitur in prz-
senti tempore Persarum contra Romanos circa
Mesopotamiam bellum (4), an non? Consurgit gens
conira gentem, et regnum adversus regnum, necne?
Et erunt fames, et. pestilentia, et lerre& motus per
loca : hiec jam facta sunt. (5). Et iterum : Terricu-
lamenutaque de celo, εἰ magna tempestates δ᾽. Vigi-
late igitur, ait, quia nescitis qua die Dominus no-
ster veniet 55,

VII. Sed adventus Domini qu:rimus signum no-
bis proprium : ecclesiasticum [hoc est, Ecclesiz
proprium] quirimus nos ecclesiastici (6) viri. 997
Salvator vero dicit : Et tunc scandalum patientur
multi, et. alius alium. invicem tradent, seseque οὐδ)
habebunt *. Si audieris quod epiacopi adversum
episcopos (7), et clerici contra. clericos, et populi
85 ibid, 10. '

qui et alium terr: quassum anno 246 assignat, quo
multa in insula Rhodo eversa memorat. Álii insu-
per sequentibus annis magna urbium strage con-
tigerunt. Inter tempestates numerare potuit Cyrillus
effusam illam imbrium vim, qua Hierosolymam re-
cens proxime interitum aJductam fuisse narrat,
cat. 6, n. 4.

(6) Nos ecclesiastici. Id est, qui de Écclesia su-
mus. Quamvis enim vox b;ec jam olim ad ministros
altaris designandos adhibita et laicis opposita sit,
ut patet ex Basil. epist, 5, pag. 9; S. Nilo, sermone
in hzec verba : Nunc qui habet sacculum (Luc. xxn,
$6 ), etc., c. 8, et aliis auctoribus : hic tamen om-
nes qui de Ecclesi: corpore sunt, sive clerici, sive
laici, sint, signilicat; nam in signo ecclesiasticis
proprio non solum episcoporum et clericorum, sed
etiam populorum dissidia et vitia comprehendit. lta
ecclesiasticorum vocabulum usurpatur, ut opposi-
tum hzretieis ab Ecclesia alienis, ab Origene, Cate-
na in Job xx, 6, y $48; Greg. Nyss. lib. 1 contra
Eunom., pag. 330, et przfat. in Cant., p. 468, in
Apophtbegm. PP. Monum. Eccl. Gr., tom. l, p. 705.
ldem apud Latinos usus erat. Tychonius regula 4
ecclesiasticos appellat eos qui ad Ecclesiam attinent.
Eusebius Vercelleusis ecclesiasticos vocat non solum
presbyteros et diaconos, sed et caeteros fratres se-
eum exsules, in epistola ad suos Vercellenses.
Pseudo-Hieron. in psal. xcv, ew.

(7) Episcopi adversum episcopos. Tria notat Ec-
clesie hominum adversum sese invicem dissidia,

xxiv, 49.

re Singarensis pugna, qux anno 348 collocatur. D episcoporusm, clericorum, et populorum, ad san-

audenm: anno $50 iterum majori quam antea moli-
mine, nec feliciori exitu Nisibim oppugnavere. Inde
quietae ad annum usque 559 res, quo tempore bel-
lum acrius reparatum est. De secundo ilio bello
Cyrillum loqui, relique temporis ab eo designati
circumstantue fidem faciunt, Nam catecheses anno
$47 vel 248 dictas dubitari non potest.

(5) Hac jam factu sunt. Fames, pestes, et. terre
mouis circa huc tempora contigisse referunt au-
ctores. Hieronymus in Chronico, ad ann. 553, fa-
mem et pestem in Cilicia et Syria maximam conti-
gisse refert ; cujus strages recitat Theophanes in
Chronograph., p. 25. Anno autem 246, terre ingens
motus accidit, ex eodem Hieronymo in Chronico;
quo Dyrrachium penitus eversum, Roma trium die-
rum noctiurmque totidem spatio concussa, et magna
eiades in diversis Campanie urbibus ediue. Hunc
3d ann 947 revocare videtur Theophanes pag. 51,

guinem usque animorum fervore perducta, qua
etiam schisinata pepererant, ut notat infra n. 9, pra-
parat diabolus schismata populorum ; et n. 18, ter-
rent me schismata Ecclesiarum. Hc autem schismata
propter quorumdam a fide discessionem nata dicit
cat. 17, n. 55. Eos vero quos a fide discessisse ait,
Sabellianos Filio- paternitatem preedicantes, et Aria-
nos Christum ex non exstantibus affirmantes esse
signiflcat : non aperte quidem, sed tecte et occulte
hzretica illa dogmata tenentes, infra n. 9. Quibus
dubium non est notari illa celebratissima hoc tem.
pore Catholicorum et Arianorum dissidia, Pulsis-
enim Arianorum factione e sedibus suis nobilissi-
mis episcopis, substitutisque aliis, scissa plebs et
clerus in factiones, dum alius alii adhzerescit : €:e-
desque plurimz in urbibus contigere. Mutux jam

' inter eos violat: fidei accusationes, cum Eusebiani

in Catholicos Sabellismi, Catholici in Eusebianos

Digitized by Google
