995

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

984

seculo neque in [uturo * οἱ rursus ait : Et ego ro- A Adyor κατὰ τοῦ Ylov τοῦ ἀνθρώπου, ἀφαθήσεται αὐ.

gabo Patrem, et atium. Paracletum. dabit vobis, ut
vobiscum sit. in eternum : Spiritum veritatis, quem
mundus non potest accipere, quia non. videt. eum nec
novit eum. Vos autem cognoscilis eum, quia apud vos
manet, εἰ in vobis erit ** ; et iterum dicit: Hec lo-
cutus sum vobis apud vos manens. Paracletus vero,
Spiritus sanctus quem mittet Pater ín nomine meo,
ille vos docebit omnia, et reducet vobis in'memoriam
omnia que dizi vobis ** ; rursumque ait : Cum au-
tem venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Pa-
tre, Spiritus veritatis qui a Patre procedit, ille testi-
monium perhibebit de me?*; iterumque Salvator : Si
enim ego non abiero, Paracletus non est venturus. ad
vos. Et cum venerit. ille, arguet mundum de peccato,

τῷ᾽ ὃς δ' ἂν εἴπῃ Aóror κατὰ τοῦ Πγεύματος τοῦ
ἁγίου, οὐχ ἀφεθήσεται αὐτῷ, οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τοὐ-
τῳ οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι" καὶ πάλιν φησί" Καὶ ἐγὼ
ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον δώ-
cet ὑμῖν, ἵνα μεθ᾽ ὑμῶν ἢ (1) eic τὸν αἰῶνα" τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀ.ἰηθείας, ὃ ὁ κόσμος οὗ δύναται
Ja6eiv, ὅτι οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, οὐδὲ γινώσκει αὐτόν
ὑμεῖς δὲ γιγνώσκετε αὑτὸ, ὅτι παρ᾽ ὑμῖν μένει,
καὶ ἐν ὑμῖν ἔσται" xal πάλιν λέγει“ Ταῦτα JAeAd-
Anxa ὑμῖν παρ᾽ ὑμῖν μένων" ὁ δὲ Παράχιλητος,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ
ὀνόματί μου (3), ἐκεῖγος διδάξει ὑμᾶς πάντα,
xal ὑπομεήσει ὑμᾶς πάντα ἃ εἶπον ὑμῖν" xd
πάλιν φησίν - Ὅταν δὲ ξλθῃ ὁ Παράχιζητος, ὃν

et de justitia, εἰ de judicio 1"; εἰ iterum in. conse- B ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, τὸ Πνεῦμα

quentibus : Adhuc multa habeo vobis dicenda; sed
nom potestis portare modo. Cum. autem venerit. ille,
Spiritus veritatis, edisseret vobis omnem veritatem.
Non enim a semetipso loquetur ; sed quecunque. au-
Jiet loquetur, et que ventura sunt. annuntiabit vobis.
Hle me glorificabit, quia de meo accipiet, et annun-
tiabit. vobis. Omnia quaecunque habet Pater. mea
sunt : propterea dizi vobis, quod de meo accipiet, et
amuntiabit vobis 15. Ipsius nunc Unigeniti tibi vo-
ces legi, ut humanis jam sermonibus non atten-
das.

τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται"
ἐκεῖγος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ" καὶ πάλιν ὁ Xorchp:
᾿Εὰν γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω, ὁ Παράκιλητος ob
μὴ ἔρχεται πρὸς ὑμᾶς. Καὶ ἐλθὼν éxeiroc ἐ16γ-
ἔξει τὸν χόσμον περὶ ἁμαρτίας, καὶ περὶ ξικαιο-
σύνης, xal περὶ κρίσεως " καὶ ἑξῆς πάλιν" "Ett
zoAAà ἔχω Aéyew ὑμῖν, ἀ.1.1᾽ o δύνασθε βαστά'
ζειν ἄρτι. “Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκεῖνος, τὸ Πγεῦμα τῆς
ἀληθείας, διηγήσεται (5) ὑμῖν τὴν ἀλήθειαν πᾶ:
σαν. Οὗ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ «Ἰαλήσει" ἀλλ᾽ ὅσα
ἀχούσει 2αλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγε.λεῖ ὑμῖν.

"Exeivoc ἐμὲ δοξάσει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὶρ,
ἐμά ἄστε" διὰ τοῦτο εἶπον ὑμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν. Αὐτοῦ τοῦ Μονογε-
"οὖς νῦν ἀνέγνων σοι τὰς φωνὰς, ἵνα μὴ προσέχῃς ἀνθρωπίνοις ῥήμασι,

XH. Hujus sancti Spiritus communicationem C

apostolis impertivit; scriptum namque est : Et cum
hoc dixisset, insufflavit , et dicit eis: Accipite Spiri-
tum sanctum : Quorumcunque remiseritis peccata,
remittuntur eis ; quorumcunque retinueritis, retenta
sunt **, Altera hzec insufflatio est, quoniam prior '*
voluntariis 47 1 peccatis obscurata fuerat ; ut imple-
retur quod est scriptum : Ascendit sufflans in faciem
tuam, liberans te ab afflictione "*. Wlud autem, ascen-
dit, undenam scilicet ? Ex inferno. Sic enim nar-
rat Evangelium, quod post resurrectionem tunc. in-
sufflavit. ** Verum dat equidem hoc tempore gra-
tiam; adjiciet vero auctuarium abundantius, aitque

*' Matth. xir, 28,51, 52. *5 Joan. xiv, 16, 17,

apud veteres interpretatio est. lta Naz. orat. xxxix, D oec ó

pag. 634; Vietor Antiochenus in cap. 1 Marci,
vers 9; Severus Antiochenus ín Joan, cap. xix, 17,
in Catena Corderii. Origenes hom. 2 ín Genesim
cadem de omnibus animalibus in arca Noe inclusis,
omnium hominum in Ecclesiam Christi ingredien-
tium figuram gestantibus affirmat; que deinde ab
omnibus interpretibus repetita sunt.

(4) Μεθ' ὑμῶν ἧ. ἴῃ sacro textu, wid μεθ᾽
ὑμῶν, ut. eiiam legit Cyrillus sup., num. 4.

(2) Ἐν τῳ ὀνόματί μου. Ad hxc verba notavit
scholiastes in margine cod. Roe : Πέμπει ὁ Πατὴρ
xai ὁ Υἱὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα * Mitt Pater et Filius
Spiritum sanctum. Vera hzc. quidem, sed satis in-
utile scbolium.

(5) διηγήσεται, ete, Aliter eod, Coisl., ὁδηγή-

*» ibid. 25, 20.
"* ibid. 12-15. 15. Joan. xx, 22, 1 Gen. 1, 7. ** Nabum ui, 1.

IB'. Τούτου τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν χοινωνίαν
ἐχαρίσατο τοῖς ἀποστόλοις " γέγραπται γάρ" Καὶ τοῦ-
to εἰπὼν ἐνερύσησε, καὶ Aérst αὑτοῖς “ Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον. "Av τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
ἀφίενται αὑτοῖς " áv τινων χρατῆτε, κεχράτηγνται.
Δεύτερον ἐμφύσημα τοῦτο, ἐπειδὴ τὸ πρῶτον ἣμαυ-
ρώθη διὰ τὰς ἐχουσίους ἁμαρτίας (&) * ἵνα πληρωθῇ
τὸ γεγραμμένον" Ἀγέδη ἐμφυσῶν εἰς τὸ πρόσ-
ωὡπόν σου, καὶ ἑξαιρούμενός σε ἐκ θλέψεως. Τὸ δὲ,
᾿Αγέθη, πόθεν; Ἐχ τοῦ ἄδου " οὕτω γὰρ διηγήσατο
τὸ Ἐῤαγγέλιον, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τότε ἐνεφύ-
σησεν. ᾿Αλλὰ δίδωσι μὲν νῦν τὴν χάριν, ἐπιδαψι-
λεύεται δὲ ἐπὶ πλεῖον" xal φησι πρὸς αὐτούς - Ἕτοι-

Το Joan. xv, 26. 7! Joan. xvi, 7, 8.
"* Vid. cat. 16, n. 26.

ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν. Post λαλήσει intrusum
est in editis, χαὶ πάλιν, quod cum continuatam
evangelici loci hic allegati seriem importune inter-..
rumpat, suffragantibus codd. Ottob., Coisl., Roe et
Casaub. expunximus. .

(4) Διὰ τὰς ἐχουσίους ἁμαρτίας. Coisl., διὰ τὰς
ἡμετέρας ἀσθενείας, propter nostras infirmitates. Nota

rillum de Spiritus sancti gratia intelligere primam
illam Adami insufflationem, qua similitudo Dei in
anima impressa est. Vid. cat. 14, num. 10. Ea mul-
torum Patrum sententia fuit, ita ut Pbilastrius hze-
resim L constituat ex lis qui. contraria sentiunt.
In sequenti prophetae testimonio, particulam xat ante
ἐξαιρούμενος positam, qux tam a codd, Coisl., Roe.
Casaub. et Grod. quam a sacro teztu abest, expun-
ximus.

Digitized by Google
