979

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP.

950

quem videris Spiritum descendentem et manentem su- A πεν" Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα καταβαῖνον, xal

per eum, hic est qui baptizat ἐπ Spiritu sancto "*,
Verum, quid Evangelium dicat, vide. Aperti sunt
celi , aperti propter dignitatem ejus qui descendit.
Ecce enim, inquit, aperti sunt. celi : et vidit Spiri-
tum. Dei descendentem sicut columbam, et venientem
super ipsum " : descensu ** videlicet. ex propria
suaque ipsius motione profecto. Oportcbat enim, ut
interpretati sunt. nonnulli, primitias et. prima Spi-
ritus sancti, qui baptizatis tribuitur, duna, humani-
tati Salvatoris qui ejusmodi gratiam confert, exhi-
beri. Descendit autem fortassis iu specie columbze,
269 ut quidam aiunt, purz et innocentis et sim-
plicis, suisque precibus pro generatis filiis et pec-
catorum condonatione, cooperantis [columbz] figu-
ram el exemplum demonstrans : quemadmodum
*nigmalice predictum est, Christum quoad oculo-

** Joan. 1, ὅ5. δ᾽ Matth. μι, 10. ** Vid. cat. 21,

(1) Αὐτοκιγήτῳ. Ma scripsimus ex cod. Coisl.,
cum in editis legeretur, αὐτοχινήτως. Ait Spiri-
tum sanctum proprio motu utentem, tanquam vi-
veniem ei subsistentem personam , non autem
uti nuda quamdam et propria actione destitutam
operationem vel aspirationem Dei, in Christum de-
scendisse. Vide sup., n. 5. Sic bominem ait, cat. 12,
uum. $0, esse lutum animatum, quod proprio et
insito motu utens, non pulsum alieno, αὐτοχινή-
τως terram circuit, domos zdilicat, etc. Vel pro-
prium hunc Spiritus sancti motum opponit subje-
eiioni servili, et ex imperio ac jussione dependenti :
quemadmodum Greg. Naz. orat. xLtv, num 8, pag.
109, Contra Macedonianos, ait Spiritum sanctum In
nos descendere heriliter, non serviliter, nec jussum,
wt quibusdam videtur, exspectantem. Hanc supre-
mam Spiritus sancti potestatem tuetur. Cyrillus
eat. 16, num. 14 et 25, ubi illum ab angelis In mi-
nisterium missis distinguit, et cat. 17, num. 13,
29, 55, et eat. 8, num. 5.

(2) Τῶν βαπτιζομένων.  Ottob. 1, τῷ βαπτιζο-
μένῳ, consuuctio repugnat. Grod, legisse videtur,
τῇ βαπτιζομένῃ, id referens ad Salvatoris humani-
tatem. Paulo post, loco παρασχεῖν, scripsimus ex
codd. Coisl., Roe, C»saub., Ottob. 2 et Grod. , πα-
ρασχεθῆναι. Habet Ottob. 4, παρασχῆναι. Spiritus
sanctus baptizatorum dicitur, quia ipsis in bapti-
smo, sive post baptismum per sacramentum chri-
smatis confertur, quemadmodum in Christo post
baptismum descendit. Vide cat. 9, num. 14 ; cat.
1, num. 1. llanc autem sententiam, Spiritum san-
ctum primo in Christi humanitatem descendere de-
buisse, ut in nos ab ilo exuberaret , egregie expli-
cab sanctus Athanasius orat. 1 Contra Arianos,
num. 50 et 51, et post illum Cyrillus Alexandrinus
variis locis : in Joan. lib. v, cap. 2 et lib. xi, c. 10;
dialogo 6, pag. 591; Thesauri assert. 25, etc. Quo-
rum hic potissima ratio est: quoniam Spiritus
«aucti gralia in. Adamo primum, ut in nos trans-
fuuderetur, collocata, mulabilitate ejus amissa
€xL, eam in Christo iminutabili ponendam fuisse.

(9) Τῆς καθαρᾶς xal dxáxov, eic. Magna est in
hujus phrasis lcetione codicum varietas; nec mi-
uor in sensu quovis modo illa legatur, assequendo
labor. Quid in ea mutaverimus, quidve diversi co-
dices ferant, et qui vera nobis videalur loci
intelligentia, liberum cuique judicium permitten-
tes aperiamus. Primum voces xal ἀχάχου, ex Coisl.
cod. sole adjecimus. Deinde particulam καί ante
ἀχεραίου, posuimus ex cod. Coisl., Roe, Casaub.
εἰ Ottob. 1, loco. particule ὡς qus habebatur iu
editis. Pro ταῖς εὐχαῖς, Roe et Casaub. habent,
τῆς εὐχῆς. Quis inde effici. possit sensus, ignoro.

μένον ἐπ᾿ αὑτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπείζων ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ. ᾿Αλλὰ βλέπε, τί λέγει τὸ Ἐὐαγγέ-
Xov: ἨἩγεῴχθησαν οἱ οὐρανοί * ἠνεῴχθησαν δὲ
διὰ τὴν ἀξίαν τοῦ χαταδάντος. ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶν,
ἀνεῴφχθησαν οἱ οὐρανοί " καὶ εἶδε τὸ Πγεῦμα τοῦ
Θεοῦ καταθαῖνον ὡς περιστερὰν, καὶ ἐρχόμενον
ἐπ᾽ αὐτόν" αὐτοχινήτῳ (1) δηλονότι τῇ χαταδάσει.
Ἔδει γὰρ, ὡς ἐξηγήσαντό τινες, τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰ
πρωτεῖα τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῶν βαπτιζομένων (3),
τῇ ἀνθρωπότητι τοῦ Σωτῆρος παρασχεθῆναι, τοῦ τὴν
τοιαύτην διδόντος χάριν. Κατῆλθε δὲ ἴσως ἐν εἴδει
περιστερᾶς, ὥς φασί τινες, τῆς καθαρᾶς καὶ ἀχάχου (5)
χαὶ ἀχεραίου, χαὶ ταῖς ὑπὲρ γεννωμένων τέχνων χαὶ
συγχωρήσεως ἁμαρτιῶν εὐχαῖς συνεργούσης, τύπον

B παραδηλοῦν " χαθὼς αἰνιγματωδῶς προείρηται περὶ

κοῦ τὸν Χριστὸν (ὁ) ὀφθαλμοφανῶς οὕτως ἐπιδειχθῖ -

π. 1.

C

D

Ottob. 2 omittit verba, ταῖς ὑπέρ, et. sequentia use
que ad εὐχαῖς * sed, ut modo memorati, fert εὐχῆς.
Post συνεργούσης, ex Roe et Casaub. solis addidi-
mus, τύπον παραδηλοῦν, quze ad complendum ali-
quem sensum omnino necessaria suni visa. Quibus
tamen sublatis optimus effici posset. sensus, legendo
ὡς ἀχεράτιον, et συνεργοῦν. Grodecius vel aliter
Prorsus legit ac in bis omnibus fertuc exemplari-

us, vel multa ad conficiendum sensum mutavit.
Loci ita a nobis correcti sensus duplex esse potest.
Primus, Spiritum sanctum in specie columhze, pure
et innocentis aviculz, descendisse, ut ostenderet se
esse mysticae quamdam columbam simplicitate
$u3, et amore liberorum ; quorum ad generationem
et remissionem peccatorum in tempore baptismatis,
suis cum Christo precibus concurrit. Nam pro no-
bis ad Deum Spiritum sanctum intercedere Cyrilli
doctrina est cat, 16, num. 20. Christum quoque
similein ob causam, similes columhis oculos habi-
turum, in Canticis mystice pradiclum esse. Alter
sensus est, Spiritum in specie columbz idcirco in
Cliristi humanitatem descendisse, ut hane humani-
tatem demonstraret, innocentia, sanctitate, amore
filiorum, et suo cum Spiritu sanctio ad eorum ge-
nerationem concursu columbam esse. Ünde et ocu-
los ejus columbis similes fore, in Canticis mystice
presignatum sit. Uterque sensus probabilis, et apud
sanctos Patres assertores habet permultos, in priore
tamen libentius acquieverim. Quod baptizati dicun-
tur ülii Spiritus sancti, mirum videri non debet ,
cum Christus nos ex aqua quasi matre (Cyrill. cat.
90, n. 4), et Spiritu sancto nasci dicat, Joan. ui,
5. Sanctus Ephrzm, De Patr. deff. Gr., pag. 122, fi-
deles vocat, τέχνα ἀγίον Πνεύματος.

(4) Περὶ τοῦ τὸν Χριστόν, etc. Loco τούτου, scri-
simus duabus vocibus τοῦ τόν, ex codd. Coisl.,
oe et Casaub. Grodecius vertil, quasi legisset, περὶ

509 ὑπὲρ τὸν Χριστόν, etc., scribens, Sicut in σπὲ-
gmate pra dictum est de eo, quod super Christum vi-
sibiliter apparebit. Planior quidem hzc lectio, sed
sequenti Canticorum Lestimonio in argumentum ad-
ducto plane repugnans ; non enim Spiritum sauctum
in Christum visibiliter appariturum dicit, sed oculos
Christi (is enim est sponsus Canticorum, nec alius
apud Cyrillum; vide cat. 15, num. 22; cat. 14,
num. 1Ὁ et seqq., homil. in Paralyt. num 10, 11,
12), Christi, inquam, oculos columbis similes fore.
Vox ὀφθαλμοφανῶς, significat vulgo visibiliter : sed
totus. Cyrilli contextus postulat ut ean interprete-
mur ; quanium ad oculorum speciem vel formam. Est
ergo Cyrilli sensus : Spiritum sanctum columba:
specie in Christuin descendisse, sicut et Cliristum
columbarum similem quoad oculos, in baptismali-

Digitized by Google
