ὉΠ

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCIIEP.

91

nifesussima namque de nunquam finiendo Christi A .Ἰεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται. Ταῦτα χράτει μᾶλ»

regno audivisti.

λον (3), τούτοις πίστευε " τὰ δὲ τῆς αἱρέσεως ἀπο»

πέμπον φανερώτατα γὰρ ἤχουσας περὶ τῆς ἀτελευτήτου τοῦ Χριστοῦ βασιλείας.

XXVIII. Babes et aliquid simile in explicatione
lapidis e monte sine manibus abscissi*, qui est
Christus quantum ad carnem : Et regnum ejus po-
pulo alteri non derelinquetur **. Et David aliquando
sit : Thronus tuus, Deus, in sacculum saculi *; alias
vero : In. initio, tu Domine, terre fundamenta je-
cisti, et que sequuntur. Jpsi peribunt, tu autem
permanes, εἰς. Tu autem. idem ipse es, et anni tui
non deficient **. Quis quidem Paulus ad Filium in-
terpretans retulit !!..

XXIX, Vis autem cognoscere, unde in talem in-

KH', Ἔχεις τὸ παραπλήσιον xai ἐν τῇ ἑρμηνείχ
τοῦ λίθου, τοῦ ἐξ ὄρους τμηθέντος ἄνευ χειρῶν, 5;
ἔστι Χριστὸς τὸ χατὰ σάρχα * Καὶ ἡ βασιλεία αὖ-
τοῦ «λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑποιϊειφςθήσεται. Βαὶ ὁ Δαβὶδ
ποτὲ μέν φησιν" Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν
αἰῶγα τοῦ αἰῶνος " ποτὲ δέ" Kac' ἀρχὰς σὺ, Κύ-
pu, τὴν γὴν ἐθεμειίωσας, καὶ τὰ ἑξῆς, Αὐτοὶ
ἀποιλοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις, χαὶ τὰ E£vc. Σὺ δὰ
ὁ αὐτὸς εἶ (5), καὶ τὰ ἔτη cov οὖκ xe ove.
"Azwa εἰς τὸν Υἱὸν ὁ Παῦλος ἡρμένευσεν.

ΚΘ΄. Καὶ θέλεις γνῶναι πόθεν ἦλθον εἰς τοιαύτην

saniam devenere qui contraria docent? Legerunt B μανίαν οἱ τὰ ἐναντία διδάσχοντες ; ᾿Ανέγνωσαν τὸ

prave (1) , quod ab Apostolo recte scriptum est :
Oportet enim ipsum regnare donec posuerit omnes
énimicos suos sub pedibus suis 1* ; et dicunt : quando
inimici positi fuerint sub pedes ejus, non amplius
regnabit; perverse stulteque hoc dicentes. Qui
enim priusquam hostes debellaverit, regnat, nonne
multo magis post superatos hostes regnaturus
est?

XXX. Ausi sunt et hoc dicere, quod illa senten-
Via : Cum subjecta fuerint. ipsi omnia, tunc et ipse
Filius subjicietur ei, qui omnia ipsi subjecit 5 ; [bec
inquam sententia] significet Filium resolutum iri
in Patrem. Jam vero, o omnium maxime impii, vos
Christi opificia eternum manebitis ; Christus vero
per quem ei vos et omnia facta sunt*, interibit fun-
ditus? blasphema vox sane. Quomodo autem sub-
jicientur ipsi omnia? intereuntiane, an manentia?
Ergone extera qua Filio subjiciuntur, manebunt ;
Filius vero Patri subjectus, non manebit? subji-
cietur porro, non quasi tunc Patri parere incipiat
(ab :wterno enim que placita sunt ei facit sem-

** ibid. 44.
** Joan. 1, 5

* Dan. 11, 54.
1? ibid. 98.

(1) Legerunt prave, εἰς, Locum hunc et supje-
ctum, quem sibi hereticorum nomine opponit Cy-
rillus, allegat Marcellus in fragmentis ab Eusebio
commemoratis. Primum, Oportet ipsum regnare,
eic., ét alterum. similem psal. cix: Séde a. dextris
meis, donec ponam, etc., lib. 11, cap. 4, pag. 5f,
C, D, alterum, cum subjecta fuerint, etc., qui thema
et argumentum proposit:e a Marcello disputationis
erat, cap. 2, pag. 41, et cap. 4, pag. 53. Subjectio-
pem Christi, quam Patres de humanitate, vel de
Ecclesie membris vulgo intelligunt, interpretatur
Cyrillus de obedientia Patri ex omni aeternitate a
Filio, non serviliter et coacle, sed liberaliter et fi-
lii in morem prestita: de qua ejus sententia vide
qui in catechesim 10, n. 9 subuotavimus.

(8) Maá.AAor. Cum esset in editis μόνον, his solum
crede, consensus codd. Coisl., σα. Roe, Casaub. et
Grod. evicit, ut scriberemus μᾶλλον. Colb. liabet μέ-
vov, pro μόνον. Respoudet his verbis -upra positis :
'Tivv μᾶλλον οὖν πιστεύεις ; facilius μᾶλλον in. μόνον,
quam μόνον in μᾶλλον ab emendatoribus commutari

tuit. Paulo infra, loco xa ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ, Coisl.

eg. et στοά. unam tantum vocem z:pé ascriptam
habent. Pro σχισθέντος, scriptum in Rue et Casaub.,
τμηθέντος, decisi, magis ad verba Danielis. .

(9) Ὁ αὐτὸς cl. Articulum ὁ, quem editi prie-

* Psal. χων, 7.

9 Psal. ci, 26-98.

ποῦ ᾿Αποστόλου χαλὸν, χαχῶς, τὸ, Δεῖ γὰρ αὐτὶν
βασιλεύειν ἄχρις οὗ ἂν θῇ (4) πάντας τοὺς ἐχ-
θροὺς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ " καὶ λέγου-
σιν" Ὅταν ol ἐχθροὶ τεθῶσι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐ-
τοῦ, οὐχέτι βασιλεύει" χαχῶς καὶ ἀνοήτως τοῦτο
λέγοντες, Ὁ γὰρ πρὶν χαταγωνίσγται τοὺς ἐχθροὺς
βασιλεύων, πῶς οὐχὶ μᾶλλον, μετὰ τὸ περικρατῆσαι
τῶν ἐχθρῶν βασιλεύσει;

A'. Ἐτόλμησαν (3) 0b χαὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι τὸ
γεγραμμένον, Ὅταν ὑποταγῇ αὐτῷ ré πάντα,
τότε καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτά»
ξαντι αὐτῷ τὰ πάγτα, τοῦτο δηλοῖ xaX τὸν YOv
ἀναλύεσθα: εἰς Πατέρα. Εἶτα, ὦ πάντων ἀνοσιώτα.
t0, ὑμεῖς μὲν τὰ Χριστοῦ δημιουργήματα, μένετε"
Χριστὸς ὃὲ, δι᾽ οὗ xa ὑμεῖς (6) καὶ πάντα γέγονεν,
ἀπόλλυται; βλάσφημος ἡ φωνή. Πῶς δὲ χαὶ ὑπὸ
ταγήσεται αὑτῷ τὰ πάντα ; ἀπολλύμενα, fj μένοντας
Εἴτα, τὰ μὲν ἄλλα ὑποταστόμενα τῷ Υἱῷ, μένει " ὁ
δὲ Υἱὸς ὑποτασσόμενος τῷ Πατρὶ, οὐ μένει ; ὕποτα-
γήσεται 03, οὐχ ὅτι τότε ἄρχεται πειθαρχεῖν τῷ II»
tfi (ἀεὶ γὰρ (7) τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιεῖ πάντοτε),

* Hebr, 1, 8-10, 151 Cor. xv, 35.

term ttunt, ez codd. Roe, Casaub. et Psalmorum ac
sancti Pauli textu addidimus.

(4j Οὗ ἂν» θῇ. Particulam ἄν ascripsimus ex codd.
Coisl., Reg.. Roe, Casaub., sacro textu, et ipso Cy-
rillo infra, sub finem num. 32.

(8) ᾿Ετόλμησαν, etc. Voces, καὶ τοῦτο, qux in edi-
tis post εἰπεῖν sunt posit:e, hoc in loco scripsimus,

D et particulam δέ iis przeüximus, juxta codd. Coisl.,

Ottob., Reg., Roe, Casaub. Particulam vero ὅτι post
εἰπεῖν, ex Outob., Roe et Casaub. Vocem quoque ὁ
Yió;, qui paulo post sequitur, ex omnibus mode
menroratis libris, Ottob. excepto, et sacro textu, huc
revocavimus.

(6) Kal ὑμεῖς. Conjunctio xa! hic primum com-

aret, a nobis ex codd. Coisl. et Gro4. adjecta.

6c0 ὑμεῖς, vos, est in Colb., ἡμεῖς, nos. Paulo
post, in verbis, εἶτα «à μὲν ἄλλα, etc., εἶτα posui-
mus pro ci, et ἄλλα adjecimus ex Coisl., Reg , Hoe,
Casaub. et Grod. Pro. Υἱῷ sequenti, Coisl., Reg. et
Grod. scriptum habent Θεῷ, Credo ante εἶτα le-
gendum aliud, μένοντα, quod responsionem ad in-
terrogatum contineat.

(7) "Ael γάρ. Particulam causalem γάρ, in editis
ἀεί priefixam huic voci subjunximus ex. codd. Ceisl.,
Reg., Roc, Casaub., Grod.; ἀεέ bic omiserunt iuter-
pretcs. convertere, idem existimantes. significare

Digitized by Google
