967 S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIED. 968

41). Hunc apostolis a Christo per insufflationem mysterii non. expertem, stalim a. resurrectione, sed imper-
fecte, datum ( n. 12) . postea uberius in die Pentecostes effusum memorat, atquc hujus. adventus partes et
circumstantias omnes, sacri scriptoris in Actibus apostolorum ἐα de re verba percurrens, brevi eryosition,
interpretatur (n. A5, 14, etc. ). Tum, commonitionis tantum gratia, quoniam tempore deficiebatur, quecua-
que in Actibus apostolorum de sancti Spiritus miris per apostolos, diaconos septem, et. Paulum apostolum,
effectibus scripta sunt, raptim decurrit ( n. 20, etc. ) ; ac commendata, quam in antecedentibus. catechesibus
explanavit, sanc Trinitatis fide, per aptam ei necessariam illo tempore exhortationem, ad gratiam baptismi
et dona. Spiritus sancti digne suscipienda, catechesi finem imponit ( n. 54).

11. His duabus orationibus perfecta et absoluta de Spiritu sancto. disputatio continetur : in qua nihil sive
. ad integritatem doctrina, sive ad commendationem effectuum Spiritus sancti, sive ad diversorum. ejus myste-
riorum explanationem desiderari posse videlur : quod eo magis mirum est, quod illo tempore nondum ita de
Spiritu sancto disceptatum fuerat. In hac autem precipue animadverten&a, que de diversis Spiritus sancti
nominibus disserit (n. & et 5) ; que de ejus in. Christum sub columba specie illapsu (n. 9), de baptismo
apostolorum per Spiritum. sanctum (n. 13), de efficaci gratie ejus operatione ad. convertendum orbem per
apostolorum ministerium, de donis ejus adhuc illo tempore fidelibus in baptismo collatis.

iV. Habita est hec catechesis proxime ante festum Paschatis, num. 20, ut pauci jam ante illud superessent
dies, num. 54, τὸ τῶν ἡμερῶν ὀλίγον Quod. si catechesis 14 (eria 2. majoris hebdomade pronuntiata sit, hec
citius feria 5 in cena Domini huberi non potuit. Emendata est a nobis ad codices Roe, Gasaub., Ottobonianos
duos et Coislinianum ; in quo tamen, avulsis aliquot foliis, deest extrema pars catechesis, a ser*is num. 34, τὰ
cup6ncóueva αὐτῷ exclus., quo fit, ut in multis hujus oraiionis dubitabilibus locis necessaria BA ejus codicis
auctoritate destituti, qugdam ex sola Grodecii versione emendare coacti simus.

KATHXHZIX IZ

ΦΩΤΙΖΟΜΕΝΩΝ.

"Ev Ἱεροσολύμοις σχεδιασθεῖσα " τῶν περὶ ἁγίου Πνεύματης τὰ λοιπά" xal ἀνάγνωσις ἐχ τῆς πὶ
Κορινθίους πρώτης " Ἧ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἈΝ τὰ ἑξῆς. np

—

CATECHESIS XVII ILLUMINANDORUM.

Hierosolymis extemporalis dicta ; quze de Spiritu sancto reliqua erant absolvens. Etlectio * ex priori ad
Coriuthios : Huic quidem per Spiritum datur sermo sapientie !, et qu sequuntur.

—

l. In precedenti catechesi modicam quamdam A — Α΄. Ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης κατηχήσει, τῶν περὶ
testimoniorum ad Spiritum sanctum pertinentium — Πνεύματος ἁγίον μαρτυριῶν ὀλίγον τι μέρος κατὰ
partem, pro nostra virili parte auribus vestra di- δύναμιν παρεθέμεθα ταῖς τῆς “ὑμετέρας ἀγάπης
lectionis proposuimus ; in presenti vero, ea quà ἀκοαῖς. Ἐν δὲ τῷ παρόντι, τῶν λειπουσῶν Bx τῆς
supersunt, ex Novo videlicet Testamento, Deo vo- Καινῆς Διαθήχης, κατὰ τὸ ἐγχωροῦν πάλιν ἐφαψό-
lente, quantum licebit, attingemus. Tunc enim, ne μεθα, Θεοῦ θέλοντος. Τότε μὲν, διὰ τῆς ἀχοῆς σύμ-
in dicendo modum excederemus, propensum stu- μετρον τὴν προθυμίαν ἐπισχόντες (ἀχόρεστος γὰρ ὁ
dium cohibuimus (inexhaustus enim de Spiritu san- περὶ Πνεύματος ἀγίου λόγος), νῦν δὲ τῶν λοιπῶν (1)
cto sermo), nunc vero eorum quz restaut, inodicam μέρος tt πάλιν ὀλίγον ἐροῦντες. Τὸ γὰρ καλύπτεσθα:
iterum partem recitabimus ; nostram enim tenui- τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν τῷ τῶν γεγραμμένων πλή-
tatem rerum ex Scripturis depromendarum multi- θεῖ, μετ᾽ εὐγνωμοσύνης xal νῦν ὁμολογοῦμεν " οὐχ
udine obrui nunc. quoque ingenue fatemur ; hu- ἀνθρωπίνοις xal σήμερον χεχρημένοι σοφίσμασιν
manis ratiocinationibus et inventis non utemur ἰἀσύμφορον γὰρ), ἀλλὰ τὰ Ex τῶν θείων Γραφῶν μό-
etiam hodierno die (minime enim expedit), sed di- νὸν ὑπομιμνήσχοντες (ἀσφαλέστατον γὰρ, xask τὸν

* ] Cor. xii, 8.

ὁ Lectionem hanc certam facit num. 4. B (ine catecheseos precedentis hujusque num. 56 [6 -
(1) Τῶν «“οιπῶν. Mendose in editis, τῶν λοιπῶν, — pitur, τὰ λείποντα, εἰς. Vox xat σήμερον iníra po-
quos emendavimus ex. codd. Roe et Casaub. Malle- — síta deest in Coisl. et Grod.
uus, ut habetur in Coisl., τῶν λειπόντων, ut. et in

Digitized by Google
