<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953 CATECHE'IS XVI. DE SPIRITU SANCTO I. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    και περι του αγιου Πνευματος λεγει· "Οταν ελθη A que sancto Spiritu dicit: Cum venerit ille, Spiritus
    εκεινος, το Πνευμα της αληθειας, και τα εξη, veritalis, etc., ille me glorificabit, quoniam ex meo
    εκεινος εμοι δοξασει, οτι εκ του εμου λαμβανει (1), accipit, et annuntiabit vobis" (1). Pater per Filium
    και αναγγελει υμιν. "Ο Πατηρ δι' Υιού, αιεν αγιψ Πνευματι, τα παντα χαριζεται. Ουκ αλλα (2) Πατρος cum sancto Spiritu omnia donat. Non alia sunt
    χρησιμα, και αλλα Υιού, και αλλα αγιου Πνεύματος Patris dona, et alia Filii, aliaque Spiritus sancti;
    τοις· μια γαρ η σωτηρια, μια η δυναμις, μια η πι- una enim salus est, una potestas, fides una" (3).
    στεις. Ειθ' θεος, ο Πατηρ· ειν Κύριος, ο μονογενης Unus Deus, Pater; unus Dominus ", unigena ejus
    αυτος Υιός· εν τω Πνευματι το αγιον, ο Παρακλητος. Filius; unus Spiritus sanctus, Paracletus. Atque
    Και αυταρκες ημιν ειδεναι ταυτα· φυσιν δε η υπο- ista nobis scire sufficiat: naturam vero vel sub-
    στασιν (3) μη πολυπραγμονει. Ει γαρ ηγεγραμ- stantiam ne sollicite anquirio. Si enim scriptum
    μων, ελεγγομην· ο ου γεγραπται, μη τολμησωμεν. Au- esset , diceremus; " quod scriptum non est, non
    ταρχεις ημιν ειδεναι προς σωτηριαν, οτι εστι Πατηρ, audeamus. Salis nobis est ad salutem nosse, quod
    και Υιος, και αγιον Πνευμα. est Pater, et Filius, et sanctus Spiritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,970,140">
    KE'. Τοτυτο το Πνευμα καταληθει επι τους εδδωρη- XXV. Hic Spiritus in septuaginta seniores Mosis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,970,900">
    χοντας πρεσβυτερους επι Μωυσεως (αλλα το μηκος tempore descendit (sed prolixitas orationis, di-
    των λογων, αγαπητοι, μη χαμαζον υμιν εμπιστευτι. lectissimi, ne vobis taedium pariat. Ipse autem de
    Παρεδωκει οῖ αυτο περι οι ο λογος, δυναμιν εκαστω, quo loquimur, vim unicuique nostrorum largiatur,
    και των λεγοντων ημων, και υμων των ακουομενων). et nobis qui dicimus, et vobis qui auditis). 258a
    Τοτω το Πνευμα καταληθει, ως εφη, επι τους εδδω- " Hic Spiritus, ut aiebam, delapsus est in illos
    μηκονα πρεσβυτερους τους επι Μωυσεως. Λεγω δε septuaginta sub Moyse seniores. Haec autem tibi
    ταδε· οτι, ινα παραστησιν νυν, οτι οιδε τα παντα, dico, ut illud nunc astruam, quod novit omnia et
    και ενεργει καθως βουλεται (4). Εξελεχθησαν οι εδδω- operatur sicut vult. Selecti sunt septuaginta senio-
    μηκονα πρεσβυτεροι· και κατεθη Κυριος εν περισ- res; et descendit Dominus in nube, et absutilit de
    η, και παρελατο απο του Πνευματος του επι Spiritu qui erat super Moysen, et imposuit super
    Μωυσεως, και επεθηκεν επι τους εδδωμηκοτα septuaginta viros seniores ". non diviso Spiritu,
    ἅνδρας τους πρεσβυτερους· ου του Πνευματος με- sed gratia [eius] secundum suscipientes, et pro
    ρισθεντος, αλλα της χαριτος μερισθεντος προς τα illorum vi ac potestate distributa. " Verum ad-
    δοματα, και την (5) των δεχομενων δυναμιν. "Αλλ' erant sexaginta octo, et prophetaverunt: HelIad
    εζητησατε μεν και οικω εφαρσαν, και προσευχου- vero et Modad aberant. Ut igitur declararetur, non
    σαν·
    Joan. xvi, 13, 14. » Vid. cat. 17, n. 5; et cat. 18, n. 29. * Ephes. iv, 5. " I Cor. viii, 6.
    " Vid. sup. n. 2. « Vid. n. 2. » Num. xi, 24, 25. » Vid. sup. n. 12 et 13; et cat. 17, n. 3 et 4;
    Num. xi, 25-27.
    (1) "Εκ του εμου λαμβανε, Evangelium, ληψε- prehensione dicit, de Spiritus sancti quoque na-
    ται, accipiet, et ipse Cyrillus ita legit cat. 17, turа affirmari. Alias, de creaturis loquens, saepe
    num. 11. Post verba, αναγγελει υμιν, haec in Coisl. μ̔ποστασεως vocabulo utiimur, ut cat. 6, num. 5;
    subjercta exhibentur: 'ΑρᾶΛλον σεαυτον, της ἁκου- cat. 7, num. 5; cat. 9, num. 5. Ex quibus colli-
    σει. Μη ανθρωπιους λαμβανε το, Παντα μου par- gitur, Cyrillum, omissa distinctione φυσεως sive
    εδω, ην με Εχοντος προτορους· η το, 'Εκ του (sup. ουσιας, et υποστασεως), hypostasis nomine intelle-
    εμoi) λαμβανει, ως υετορον λαμβανουσιν o μη εν xisse id quo solida res constat; quod responderlur
    στηριy υπηρχεν. "Ο Πατηρ γαρ, etc.: Praecave ibi, ad quaestionem, quid ipsa sit in se tota: hyposta-
    quomodo hac intelligas. 'Ne humano more' accipias simque Patris, Filii vel Spiritus sancti ejus sensu
    illud: Omnia milli tradita sunt, quasi ante non ha- esse, id totum ex substantia divina et personali
    buerint; aut illud: De meo accipiet, quasi posterius proprietate compositum , quo singulae illae personae
    acceperit quod in ipso ante non fuisset. Pater-enim, substant. Ante ού γεγαρτατο, relativum ο' addidi-
    etc. Haec satis Cyrilliani styli sunt. Istis labentur mus ex cond. Coisl., Roe et Casaub.
    plane similia quoad primam partem cat. 10, n. 9.
    (2) Ουκ αλλα. Non silendum haec verba usque
    ad βιβλ. ς τινας inclusivе, praetermissa esse in cod. Coislin.
    (3) Η υποστασιν. Cod. Coisl. addit θεου, sub- (4) Και εξεμεγραι καθως βουλεται. Horum verbo-
    stantiam Dei. Grodecius ejus loco videtur legisse, rum, quae ex codd. Coisl., Roe et Casaub. ascri-
    Πνευματος, cum vertit, subsistentiаm Spiritus. Nos psimus, unum legitur in impressis et Grod., χαρι-
    autem vertimus, substantium: nam vel ex uno hoc ζεσθαι, novit omnia donare. Sequentia verba, ἑ̔-
    loto liquet Cyrillo anum atque idem fuisse φ̔σον ελεχθηαναν, etc., usque ad ἐ60, αναρς τους πρεσβυ-
    η υποστασιν, naturam et hypostasis. Il1 etiam ex terους' inclus., in editis praetermissa resarcimus et
    simili loco colligitur,sup. num 5, et cat. 17, n. 18, praefatis codd. In hoc Numerorum testimonio ser-
    Quomodo errare possim, quidam secundum sub- spimus παρελατο ex Roe et Casaub., ut est in Bi-
    stantiam sit ipse Spiritus? Αυτο τι ποτε εστι την bliis: at Coisl. habet, περελτατο, vitiiose, pro πε-
    υποστασιν. Alia quoque observari potuere loca, ut ρελατο. Nota autem Cyrillum 70 tantum numerasse
    de Patris essentia, cat. 6, num. 5: Ει ακαλαπητος seniores , comprehensis in illo numero Eldad et
    εστιν ἡ διανοια της υποστασεως· et de Filio, cat. 11, Modad , quos alii sub numerum 70 addunt. Vide
    n. 11: "Η του οικειου χαρασμος και πλαστος την Coetelerium, in lib. 1 Herm., cap. 3, varios Patres,
    υποστασιν λεγειν ου δυναται. Ubi observes idem qui vel cum Cyrillo, vel aliter senserunt, enumerantem.
    quod de Dei, et de Christi natura impossibili com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (com intercalos latinos em notas); coluna direita em latim. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>