<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CATECHESIS XVII. DE SPIRITU SANCTO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,470,930">
    ὑπομήσεως μόνης ἔνεκεν ἀπαθίασθα(ι)ʹ πειρα- ρύθμα.
    ΚΑ'. Ἐν γὰρ τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    βουληθεὶ Πατέρος καὶ Υἱοῦ, σταθεῖς ὁ Πέτρος σὺν τοῖς
    ἑνάσκα, καὶ πάρας τὴν φωνὴν αὐτοῦ (κατὰ τὸ εἰρη-
    μένον·) Ῥῆσσωσεν ἐρ ἰσχύι φωνῇ σου, ὁ θαυραελι-
    ζόμενος Ἱερουσαλημͅ, τῷ νοητῷ δικτῷ τῶν λόγων,
    ψυχὰς ὑψῆ ἰσραηλαίκας ἑσκάντος· τοσαύτην ἐν πάσιν
    τοῖς ἀποστόλοις ὁμοῖς τῆς χάριτος ἐνεργούσης, ὡς
    ἐκ τῶν Ἰουδαίων, τῶν τὸν Χριστὸν ἑσταυρωκότων
    ἔκτεινον, πιστεῦσαι τοσύτους· καὶ ἐν ὀνόματι Χρι-
    στοὺ βαπτισθῆναι, καὶ προσαχρέπεσθαι τῇ διδασκῇ τῶν
    ἀποστόλων, καὶ ταῖς προσευχαῖς. Ἐν τῇ αὐτῇ δὲ πάλιν
    δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Πέτρος καὶ Ἰωάννης
    ἀναβάντες εἰς τὸ ἱερον, ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευ-
    χῆς τὴν ἐννάτην, καὶ τὸν ἐν τῇ ᾿Ωραίᾳ πύλην χωλὸν Β
    ἰς κοιλὰς μητρὸς ἀπὸ ἐτῶν τεσσαράκοντα ὑπάρχοντα,
    τὴν δυνάμει Ἰησοῦ θεραπεύσαντες (ζῆν παλινώθη τὸ
    εἰρημένον·) Ὅτε δείσται ὡς ἔλαχος ὁ χωλὸς),
    τῇ πνευματικῇ μεν τῆς διδαχαλίας σαφήν, πνευ-
    ματικοῖσιν ὁμοῖ πιστεύσασιν ἐξηγήσεται· τοὺς δὲ
    πεπλανημένους ἀράκοντας τοῦ λαοῦ καὶ ἀρχιερεῖς δι-
    ελεχόμεν· καὶ οὐ δι' οἰκείαν σοφίαν (ἀγράμματοι γὰρ
    καὶ ἰδιῶται ἦσαν), ἀλλα διὰ τῇ τοῦ Πνεύματος ἐνερ-
    γήσεως γεγράπται γὰρ· Τότε Πέτρος ληφθεὶς
    Πνεύματος ἀργήρ, εἶπεν πρὸς αὐτούς. Καὶ τοσαῦ-
    τη, διὰ τῶν δώδεκα ἀποστόλων, ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος ἐν τοῖς πιστεύσασιν ἐνήργησε χάρις, ὡς εἶναι,
    μέν αὐτῶν τὰς καρδίας καὶ τὴν ψυχήν (2) μιὰν, ἐπι-
    κοινοῦν δὲ τὴν τῶν ὑπὲρ ἀπαλλάξειν· τῶν μὲν κτησθῆ-
    ρον ταῖς τιμῷ τῶν κτημάτων προσεφέροντων ἐκλίβα,
    ἐνδεὲς δὲ μηδενὸς ὄντος ἐν αὐτοῖς. Ἀναΐνων δὲ καὶ
    Σαπφειρῆς, τῶν ψεύδεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπι-
    χειρησάντων, τὴν περίστασιν δικην ὑπομεινάντων.
    ΚΒ. Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων, ἐγένε-
    το σημεῖα καὶ τερατα πολλὰ ἐν τῷ λαῷ· καὶ
    τοσαύτη περιεκύκευτο τοῖς ἀποστόλοις ἡ πνευματικὴ
    χάρις, ὡς φοβοῦς μὲν αὐτούς εἶναι, καὶ ταῦτα
    πρὸς ὄντας (τῶν γὰρ λοιπῶν οὐδεὶς ἐπόπλα κολλα-
    σθαι αὐτοῖς, ἀλλ' ἐμεγκλάνουσιν αὐτούς ὁ λαός)· προ-
    στεθεῖσα δὲ πληθὺ τῶν τῷ Κυρίῳ πιστευόντων, ἀν-
    δρῶν τε καὶ γυναικῶν· πεπαλαιωθήσεσθαι διὰ τὰς πληθύας
    τῶν ἐπὶ τοῖς χιλιασμοῖς καὶ κραδατίσας ἀσθενείαν, ἵνα
    ἠρχώμενα Πέτρου, κἂν ἡ σχία ἐπισκίασι τ̓ ἐν αὐτοῖς
    συνηρχεσθαι ὅλ τὰ πλῆθος τῶν περὶ πόλεων ἐπὶ
    τὴν ἁγίαν ταύτην Ἰερουσαλὴμ φέροντων ἀσθενεῖς
    καὶ ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων, οἵτινες
    ἰθερατευοντο ἁπαντες τῇ δυνάμει ταύτῃ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος.
    ΚΓ. Οἱ δώδεκα πάλιν ἀποστόλοι, διὰ τὸ χρησεσθαι
    εἰς Χριστὸν, ὑπὲ τῶν ἀρχιερεῶν εἰς φυλακην ἐμβλη-
    θέντες, καὶ τὸ δὲ ἄγγελόν τοῦ νυκτὸς παραδέξας τὴν
    τῆς ἀπαλλαγής, καὶ εἰς δικαστήριον ἐκ τοῦ ἱεροὺ
    ἦλθον.
    (1) Ἀπαθιάσασθαι. Quamvis omnes Graeci codi-
    ces ferant, ἀπαθήσασθαι, non dubitamus emendāre
    vitiosam lectionem, a librariis nıt ut pronuntian-
    bus profectam. Post σπαθεῖς, legebatur in editis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,980,930">
    A in memoriam solummodo reducantes, deflorare co-
    nabimur.
    XXI. Nam in virtute Spiritus sani, Patris et
    Filii voluntate, stans Petrus cum undecim, et vocem
    suam extollens 11 (secundum illud : Exalta in forti-
    tudine vocem tuam, qui evangelizas Hierusalem 13),
    spiritali sermonum reti animas circiter ter mille
    cepit. 13 Cum tanta in omnibus simul apostolis gra-
    tia operaretur ut ex Judaeis, illis videlicet qui Chri-
    stum crucifixerant, tam multi crederent, et in no-
    mine Christi baptizarentur, et perseverarent in do-
    ctrina apostolorum et orationibus 14. In eadem rur-
    sus sancti Spiritus virtute Petrus et Joannes cum
    ascendissent in templum ad horam orationis no-
    nam, eumque qui in Speciosa porta, et matris
    utero, ab annis quadraginta claudus erat, sanavis-
    sent 15 (ut impleretur quod dictum est : Tunc sa-
    liet sicut cervus claudus 18) : spirituali doctrina se-
    gena 275 quinque simul credentium millia compre-
    henderunt ; atque principes populi et summos Sacer-
    dotes errore abductos convenerunt ; non prorsus
    sapientiae vi, illiterati enim et idiotae erant, sed per
    Spiritus efficaciam : scriptum est enim : Tunc Pe-
    trus repletes Spiritu sancto diruit ad eos 17. Tantque
    per duodecim apostolos, Spiritus sancti in iis qui
    crederent operata est gratia, ut esset cum illo-
    rum cor et anima una, tum vero promiscus bono
    rum usus : cum videlicet possessores pretia posses-
    sionum religiose offerrent, nullusque in ipsis esset
    egens ; atque Ananias et Sapphira, Spiritum san-
    ctum fallere aggressi, consentaneam sustinuisent
    ultionem.
    XXII. Per manus autem apostolorum fiebant signa
    et prodigia multa in populo 18 : tantanque apostolis
    circumfusa erat Spiritus gratia, ut quamvis mites,
    errori essent tamen (nam caeterorum nemo aude-
    bat se conjungere illis, sed magnificabat eos popu-
    lus) ; adjungerentur vero credentium Domino viro-
    rum et mulierum turbae ; implerenturque platee in-
    firmis, qui in lectulis et grabbatis expondebantur, ut
    venientes Petri vel umbra obumbrarent quemquam
    illorum; ad haec, convenerit et multitudo vicina-
    rum civitatum in hanc sanctam Hierusalem, defe-
    rentium infirmos vexatosque a spiritibus immundis,
    qui sanabantur omnes in hac Spiritus sancti virtute.
    XXIII. Rursum duodecim apostoli, propter Chri-
    sti predicationem a principibus sacerdotum in car-
    cerem conjecti, et ab angelo noctu praeter opinio-
    nem inde educti ; atque ad tribunal e templo ad eos
    particula mẽv inutilis, quam auctor. codd. Roe, Ca-
    saub. et Grod. expunximus.
    (2) Kal τὴν χάριν. Eas voces restitimus ex
    codd. Coisl., Roe, Casaub., Grod. et sacro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em ambas as colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>