839

καὶ τέρασι ψεύδους. Ὃ γὰρ πατὴρ. τοῦ ψεύδους
τὰ τοῦ ψεύδους ἔργα φαντασιοσχοπεῖ, tya τὰ πλήθη
νομίσῃ θεωρεῖν νεχρὸν ἐγειρόμενον, τὸν μὴ ἐγειρό-
μενον * xal χωλοὺς περιπατοῦντας, xai τυφλοὺς ἀνα-
δλέποντας, uf) γενομένης τῆς ἰάσεως.

ΙΕ΄. Καὶ πάλιν φησίν: ὋὉ ἀντικείμενος, καὶ
ὑπεραιρόμεγος ἐπὶ πάντα Aeryópsvor Θεὸν, ἢ σέ-
ἔασμα. Ἐπὶ πάντα δὲ Θεόν - μέλλει δῆθεν τὰ εἴδω-
λα μισεῖν ὁ ᾿Αντίχριστος " ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ καθίσαι. Ἠοῖον ἄρα ναόν; τὸν χαταλελυ-
μένον τῶν Ἰουδαίων φησί μὴ γένοιτο γὰρ, τοῦτον
ἐν ᾧ ἐσμεν. Διὰ τί τοῦτο λέγομεν ; ἵνα μὴ νομιζώ-
μεθα χαρίζεσθαι ἑαυτοῖς, Εἰ γὰρ ὡς Χριστὸς πρὸς
“Ιουδαίους ἔρχεται, καὶ ὑπὸ Ἰουδαίων προσχυνεῖσθαι
βούλεται ἵνα αὐτοὺς μειζόνως ἀπατήσῃ, περισπού-
δαστον ποιεῖται τὸν ναὸν, ὑποψίαν διδοὺς, ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ Ex γένους Δαδὶδ, ὁ τὸν ὑπὸ Σολομῶνος ναὸν
χατασχευασθέντα μέλλων οἰχοδομεῖν. Ἔρχεται δὲ ὁ
᾿Αντίχριστος τότε, ὅταν ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἰουδαίων M-
θος ἐπὶ λίθον μὴ μείνῃ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀπό-
φασιν. Ὅταν γὰρ ἣ διὰ (1) παλαιότητα πτῶσις, 1
προφάσει οἰχοδομῆς χατάλυσις, ἢ ἔχ τινων ἑτέρων
παραχολουθήσασα, χαθέλῃ πάντας τοὺς λίθους, οὐ
λέγω τοῦ περιθόλου τοῦ ἔξωθεν, ἀλλὰ τοῦ ναοῦ τοῦ

35 joan. vui, 44. 5511 Thessal. i1, 4.

les, paulo ante et n. 9. Infra tamen numerum se-
quentem legit ἐν πᾶσι σημείοις xal τέρασι deó-
tox. Post,ex Coisl., Reg., Roe, Casaub. et Genovef.
veteri, scribentes, φαντασιοσχοπεῖ, emendavimus
vitiosam scripturam , φυσιοσχοπεῖ, orlam, ut pula-
inus, ex compendiaria nota φ-σιοσχοπεῖ. Habetursu-
pra num. 40, φαντασιοσχοπῶν. Mox pro λογισθῇ,
posuimus νομίσῃ, ex codd. Roe, Casaub., Reg., Coisl.
εἰ Genov. vet., quamvis tres posteriores 3criptum
feraut. νομισθῇ.

(4) Add, εἰς. Tria illa Ha que in editis tanquam
femineus articulus, ἡ scribuntur, ex codd. Roe, Ca-
saub., Genov. vet. et Grod. scripsimus. ut significa-
rent, vel. Scripsi pro χαθελεῖ ex codice Roe, χαθέλῃ,
prepter ὅταν pracedens. Loco τά ante ἔξωθεν et

£v, scripsimus τοῦ, ex codicibus Coisl., Regio,
Casaub., Bodl., Colb., qui tamen ambo ultimo loco
memorati, habent τά ante ἔνδοθεν.

(2) Quale autem templum, etc. Cum alii id. de
Eccl-sia intelügant, Cyrillus de templo Hierosoly-
mitano, quod Antichristus vel reficere tentabit, vel
reapse reliciet, interpretatur. Quz multorum sen-
tentia fuit, quamque αἱ communem refert Grego-
rius Nazianzenus, orat. xri, num. 14, pog. 724. lta
sensit. sanclus Irenzus, lib. v, cap. 25, num. 2, et
cap. 3U, num. 4; S. Hippolytus, de Antichristo,
a hc Victorinus, in. Apocalyp. cap. xit. 11;
S. Martinus apud S»ver. Sulpic., dial. 2, num. 16;
Pelagius et Sedulius, in 11 TAessal., cap. ni, aliique,
quos omitto. Solum Damascenum  nominabo, qui,
lib. τιν De fide, c. 26, hunc Cyrilli focum fere tran-
scribit. la autem. Cyrillo certum erat. templum a
solo Antichristo reparandum fore, ut cum Judiei
ilud sub Juliano iustaurare aggressi essent, defi-
nite pronuntiaverit eos, quidquid agerent, nun-
quam, eo perventuros ut lapidem lapidi inponerent,
Quod revera conüygil, ex Ruffino lib. x, vel 1 Hist.
Eccl., cap. 27.

(3) Quando enim, etc. Quxdara hic notanda. Pri-
esum, asserit praedicationem Christi de lapide super
lapidem in Hierosolymitaui templi w&dibus non man-

CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU.

890

A vero signis et prodigiis mendacii. Qui enim menda-
cii pater est **, mendacii opera fictis speciebus os-
tentabit, ita ut plebes resuscitatum mortuum se vi-
dere putent, qui tamen non resuscitetur ; et clau-
dos ambulantes, et cxcos visum recipientes, cum
nulla hujusmodi fiat sanatio.

XV. Rursumque ait : Qui adversatur et extollitur
super omnem qui dicitur Deus aut numen. (supra oin-
nem Deum : idola quippe odio habiturus est Anti-
christus), ita ut. ipse in templo Dei sedeat **. Quale
autem templum (2)? eversum intelligit illud Judxo-
rum. Absit enim, ut istud in quo sumus dicat! Cur
autem hoc dicimus? ne nobis ipsis gratificari vi
deamur. Si enim ad Judieos tanquam Christus ven-
turus est, et a Jud:eis adorari volet, ut ipsos magis

B decipiat, templi studium maximum  ostentabit ;

suspicionem spargens se eum esse ex genere Davi-
dis, qui templum a Salomone constructum repara-
turus sit. Veniet autem Antichristus tunc, cum in
templo Judzorum lapis super lapidem non manebit,
juxta Salvatoris denuntiationem **. Quando enim (5)
vel vetustate collapsi, vel :zedilicasionis pretextu
dejecti, vel quamcunque ob aliam causam eversi fue-
rint lapides omnes : non exterioris dico ambitus,
sed interioris zdis ubi cherubim erant; tunc veniet

** Matth. xxiv, 9.

suro, non adimplendam perfecte et absolute, nisi
sub finem mundi, cum proxime adveniet Antichri-
C suis ; neque illum ila sensisse mirabile est, cum
adhuc multa teinpli :edilicia starent. Sed etiam post
illam reliquiarumo templi ruinam, quz sub Juliano
facta est, multi praedicationem Christi non com-
pletam dixere, ut Chrysostomus hom. 75 in Matth ,
eL alius a Victore Antiocheno, Catena in Marc. xiv,
vers. 2, commemoratus. Cyrillum cum aliis iu hanc
sententiam periraxit, quod Christus Matuh., cap.
24, extremam ruinam templi cum muudi fine con-
[mngere videatur. Qux enim de Hierosolymitani ur-
is excidium dixit Christus, haec ad ultima tempora
revocat Cyriltus, inf., num. 16, nec abominationem
' desolationis a Christo praictam, aliam intellexit
preter Antichristum ipsum, sup., num. 9, et cat. 4,
num. 45. Secundo, Cyrillus oculatus testis rnemo-
rat suo tempore non solum exterioris ambitus, sed
etiam interioris et proprie dicti templi formam
quamvis in ruderibus, mansisse. Eusebius quoque
paulo ante id tempus, lib. viu Demonstrat., p. 401,
p memorat id triste Hierosolyuxe spectaculum con-
spici, nimirum non ex templo solum, sed ex ipsis
adytis et sanctis quotidie ad construenda etiain ido-
lorum templa, et publicorum spectaculorut :editi-
cia, lapides assumi, Auctor ltinerarii Hierosolymi-
tani an. 338 refert in zde ipsa ubi templum fuit,
in marmore adhuc observari aute aram sanguineum
Zacharie quasi ipso die fusum, ibique esse duas
statuas Adriani. Tertio, quod ait. Cyrillus fore ali-
quando, ut. zedillcationis prattextu fortassis omnes
templi lapides eruerentur, et ita Christi vaticinatio
impleretur ; veracem se proplietam summo gaudio
expertus est, cum Julai, zediticandi templi causa,
omnia qus exstabant xdilicia diruere, nec postea
idilicare potuisse vidit. Superfuere tamen funda-
menta quzdam, donec Saraceni septimo szeulo tem-
plum in eodeni loco religionis sux erexerunt; quod
a Christianis posunodum in. Ecclesiam conversum,
tandem ab ipsis recupzraxum Muhammeuanorum
superstitioui servit

Digitized by Google
