929

CATECHESIS XVI. DE SPIRITU SANCTO I.

950

γος αὔταρκες γὰρ τοῦτο υἱὰ συσσήμων (A) εἰπεῖν. A signis indicare sufficiat, mulierum χη lic astant

τῶν παρουσῶν γυναιχῶν σεμνότητος ἕνεχεν. Καὶ
{ἐπουζαν μιχρότατον χωμύδριον ἐν τῇ Φρυγίᾳ χα-
ταλαδὼν, χαὶ ψευδῶς Ἱερουσαλὴμ ὀνομάσας τοῦτο"
xa ἀθλιώτατα παιδία γυναιχῶν μικρὰ σφάττων, xal
χαταχόπτων εἰς ἀθέμιτον βρῶσιν, προφάσει τῶν χα-
λουμένων παρ᾽ αὐτοῖς μυστηρίων (διὸ μέχρις πρώην
ἐν τῷ διωγμῷ, τοῦτο ποιεῖν ἡμεῖς ὑποπτευόμεθα, διὰ
«5, χἀχείνους (2) τοὺς Μοντανοὺς, ψευδῶς μὲν ópuo-
γύμως δὲ, χαλεῖσθαι Χριστιανοὺς), ἐτόλμησεν ἑαυτὸν
εἰπεῖν ἅγιον Πνεῦμα" ὁ πάσης ἀσεθείας καὶ ἀπαν-
θρωπίας πεπληρωμένος, ὁ ἀναπολόγητον ἔχων (Ὁ)
τὴν χαταδίχην.

Θ΄. Ἐπηγωνίσατο, χαθὼς προείρηται, xat ὁ δυσ-
σεδέστατος Μάνης, ὁ τὰ τῶν αἱρέσεων πασῶν χαχὰ
συνειληφώς᾽ καὶ οὗτος τελευταῖος βόθρος ἀπωλείας
τυγχάνων, τὰ πάντων (4) συλλέξας ὁμοῦ τῶν alpest-
χῶν, χαινοτέραν εἰργάσατο χαὶ ἐδίδαξε πλάνην"
ἐτόλμησέ τε εἰπεῖν, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Παράχλητος, ὃν
ἐπτυγείλατο Χριστὸς ἀποστέλλειν. ᾿Αλλ᾽ ὁ “Σωτὴρ
ἐποιξάμενος εἶπε τοῖς ἀποστόλοις. Ὑμεῖς δὲ
«αϑίσατε ἐν τῇ ποΐει ᾿ἱερουσαιζὴμ, ἕως οὗ ἐνδύ-
σησθε ἐξ ὕψους δύναμιν. Τί οὖν ἄρα οἱ τελευτὴ-
σαντες ἀπόστολοι ἀπὸ διαχοσίων ἐτῶν, ἐξεδέχοντο
τὸν Μάνην, ἕως ἂν ἐνδύσωνται τὴν δύναμιν; καὶ τολ-
μήσει τις εἰπεῖν, ὅτι οὐκ ἦσαν ἔχτοτε πλήρεις ἁγίου
Πνεύματος Καὶ μὴν γέγραπται, ὅτι Τότε ἐπετίθε-
cav (3) τὰς χεῖρας, xal ἐϊάμδαγον Πγεῦμα ἅγιον.
"Apa οὐχὶ πρὸ τοῦ Mávr, καὶ πρὸ πολλῶν ἐτῶν τοῦτο
ἐγένετο, xazafávso; ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηχοστῆς
«οὐ ἀγίου Πνεύματος ;

Fl. Διὰ τί χατεχρίθη Σίμων ὁ Μάγος ; ἄρ᾽ o9 προσ-
ελθὼν τοῖς ἀποστόλοις, καὶ εἰπών" Δότε κἀμοὶ τὴν
ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα, ᾧ ἂν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας,
JayCürg Πνεῦμα ἅγιον; Οὐ γὰρ εἶπε, Δότε χἀμοὶ
Ἡνεύματος ἁγίον χοινωνέαν, ἀλλ᾽, ἐξουσίαν, ἵνα ἄλ-
λοις πιπράτχῃ τὸ ἄπρατον, ὃ αὐτὸς μὴ ἐχέχτητο.

*" Vid. cat. 6, n. 8 et 11.
*5 ibid. 49.

(1) Διὰ συσσήμων, per signa. Coisl., διὰ συντο-
μων, compendio. ÁL eamdem. vocem, διὰ συσσὴ-
μων, simili in causa, dum Manichzorum probra
recensere aggreditur, usurpal cat. 6, n. 55. Ad vo-
cem Πέπουζαν, monet nos Millesius in margine cod.
Roe hzc oscripta esse :'H μιχρὰ xat εὐτελὴς πό-
À;* Parrum hoc et vile oppidum.

(3) Κἀχείνους. Ex codd. Roe, Casaub. et Grod.
hoc-ut elegantius et significantius scripsimus loco
ἐχείνηυς «quod in impressis simpliciter legitur.

(3) Ὁ árazoA. ἔχων. Articulum ὁ addidimus, et
E «ov loco ἔχει scripsimus ex Coisl., Roe, Casaub.

(4) Τὰ πάντων, llabetur in editis, πάντα. Seri-
bere nos πάντων ex cod. Coisl. suasit similis locus
€at. 6, n. 20, ita a nobis emendatus, τὰ πάντων λα-
6v, xat μίαν αἵρεσιν, etc. Loco χενωτέραν. levio-
rem, vaniorem, posuimus, xatvoczépav, recentiorem,
ex codd. Coisl., loe. Casaub.; sic cat. 17, n. 15, àta-
δέματα καινότερα dicit. illud autem, xatvotépav,
»ovam magis, vel siguificat novum impielalis cu-
mulum, ἃ Manete exceptis aliunde haeresibus sin-
gulariter adjectum : vel idcirco positum est, ut ve-
hementius repellatur vanitas hominis, qui cum du-
tentis post aposiolorum etatem annis prodivisset,

55 num. 6, et

B

cat.

reverenti:e causa. Qui cum Pepusam, perexiguus
hic in Phrygio viculus, occupasset, eique falso Hie-
rosolymzx nomen indidisset, pretextu suorum qua
vocant mysteriorum, infelicissimos mulierum par-
vos filios jugulans, in nefastas epulas concidebat.
Propterea ad h:ec usque nupera tempora, cum per-
secutio deszeviret, nos horum facinorum suspicione
laborabamus ; eo quod isti quoque Montanisue, fal-
so quidem, sed tamen communi nobiscum nomine
Christiani vocarentur. 5* |ile, inquam, ausus est
seipsum Spirilum sanctum appellare : ille omnis
impietatis et diritatis plenus, ille indeprecabili ob-
noxius condemnationi.

ΙΧ. Huic succenturiatus est, ut. ante est di-
ctum δ᾽, et impiissimus Manes, qui omnium hzere-
seum vitia collegit, ipseque ultimum perditionis
barathrum exsistens, onfnium simul hereticorum
deliramenta complexus, recentiorem confecit et
praedicavit errorem. Áususque est dicere, se esse
illum Paracletum quem se 248 Christus missu-
rum pollicitus erat. Atqui Servator eum promit-
tenido aiebat apostolis : Vos autem sedete in civitate
Hierusalem, donec induamini ex alto virtutem "*,
Quid igitur ? Anue defuncti ab ducentis annis apo-
Sloli (6) Manem exspectabant, ut tandem virtutem
induerentur? Et quisquam dicere audeat, illos jam
tum Spiritu sancto non fuisse plenos? Enimvero
scriptum est : Tunc imponebant manus, et accipie-
bant Spiritum. sanctum ". Nonne id ante Manem,
multisque ante eumdem annis contigit, postquam
in die Pentecostes Spirilus sanctus descendisset?

X. Quamobrem damnatus est Simon Magus?
Numne ideo quod ad apostolos accedeas dixe-
rit : Date et mihi hanc potestatem, ut cuicunque ma-
mus imposuero, Spiritum sanctum accipiat 58 ? Non
enim dixit: Date et mili Spiritus saucti portici-
pationem, sed potestatem; ut aliis venderet rem

6, n. 23. δ Luc. xxiv, 49. 57 Act. vin, 47.

Paracletum nihilominus se a Christo promissum
jact^ns, tandiu suspensam mansisse Christi pro-
missionem dicere cogebatur. Loco ἔδειξε, ostendit,

posuimus, ἐδίδαξε, eX mss. supra memoratis, et
rod.

(5) Ἐπετίθεσαν. Saer. text,, ἐπετίθουν, Loco
Μανή, Coisl. fert, Μανέντος. Hoe et Casaub., Ma-
νῆτος. Scribit Cyrillus cat. 6, num. 51, ut hie, τοῦ
Mávs.

(6) Defuncti αὖ ducentis annis apostoli. Aposto-
lorum mortem ducentis ante Manetis exortum an—
nis locat. Cum igitur Manes anno 277 prodierit,
vide cat. 6, n. 20, consequens est ut circo ann. 77
apostolorum obitum ossignet. Clem. Alex., lib. vit
Strom., n. 47, p. 764, tria in Ecclesia tempora di-
stinguit. Primum Christi, quod medio Tiberii im-
perio desinit; alterum apostolorum, quod in Ne-
rone terminatur; tertium tandem quod in sequen-
tes zetates excurrit. Apostolorum finem in Petri et
Pauli martyrio locare videtur, quod secutum esse
Cyrillum credibile est. Hzc epocho decem annis ane
liquior auno 77; sed negligitnr parva annorum
summa, ut rotundus numerus efficiatur.

Digitized by Google
