865 CATECHESIS XV. DE SECUNDO CHRISTI ADVENTU.

$66

παράσχοι δὲ τοῖς πᾶσιν ὑμῖν (1) πιστεύειν μὲν εἰς τὸν A dere in eum qui resurrexit; eumdem vero exspe

ἀναστάντα, ἐκδέχεσθαι δὲ τὸν ἀνελθόντα xa πάλιν
ἐρχόμενον (ἐρχόμενον δὲ οὐχ ἀπὸ γῆς " ἀσφαλίζου
γὰρ, ἄνθρωπε, σεαυτὸν, διὰ τοὺς μέλλοντας ἔρχεσθαι
πλάνους), τὸν ἄνω χαθεζόμενον, καὶ ἡμῖν ὧδε συμ-
περόντα, τὸν ἑχάστον βλέποντα τὴν τάξιν χαὶ τὸ
στερέωμα (2) τῆς πίστεως. Μὴ γὰρ, ὅτι σαρχὶ νῦν
ἔπεστιν, παρὰ τοῦτο νομίσῃς, ὅτι χαὶ πνεύματι. Μέ-
σὸς ἐνταῦθα πάρεστιν, ἀχούων τὰ περὶ αὐτοῦ λεγό-
μενα, χαὶ βλέπων τὰ ἐν σοὶ νοούμενα, χαὶ ἐτάζων
νεφροὺς χαὶ χαρδίας. Ὃς καὶ νῦν ἕτοιμός ἐστι τοὺς
προσιόντας τῷ βαπτίσματι, xat πάντας ὑμᾶς (5), ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι προσενέγχαι τῷ Πατρὶ, xai εἰ-
πεῖν " Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ παιδία, ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός "
ᾧ ἢ δόξα (4) εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

€ Vid, cat. Δ, n. 15; cat. 10, n. 4; cat. 15, n. 95. " Coloss. m, 5.

Apoc. rn, 25. ** [sa. vini, 18.

rus positze, librariorum imperitia importune huc B

immissum, expunximus auctoritate codicum Coisl.,

Reg. et Grod.
(1) Πᾶσιν ὑμῖν. Ex Cost. et Grod.; nam editi,

ἵν,
ἊΣ Τὸ στερέωμα. Ex Ῥαυΐο, Coloss. wn, ὅ : δἱ
Coisl, et Reg., τὸ στεῤῥόν, ut supra, num. 14, τῶν
txiuv τὸ στεῤῥὸν τῆς πίστεως. Coisl, addit ver-
» εἰς Χριστόν, inter τῆς et πίστεως, ex loco Co-
less. citato. Puncto ante μέσος interposito, negan-
tem particulam quam hic omnes interpretes ascri-

bunt, evitamus.
(9) Πάντας ὑμᾶς. Mta nos loco ἡμᾶς, ex codd.

ctare qui descendit et ilerum veniet ** (veniet au.
iem uon e terra ; te ipsum enim premuni, o homo,
propter proventuros impostores), qui in superis
sedet, οἵ" nobis bic una prasens adest, uniuscujus-
que compositionem et fidei firmitatem contuens ".͵
Quod enim carne nunc abest, ne idcirco judices
etiam abesse spiritu. Medius hic adest **, audiens
quie de se dicuntur, et quz apud te cogitas vi-
dens , scrutans renes et corda ". Qui nunc quoque
paratus est accedentes ad baptisma, et voa onines
in Spiritu sancto repraesentare Patri et dicere :
Ecce ego et pueri quos dedit. mihi Deus "5: cui
gloria in secula. Amen.

** Joan. 1, 36. "57 Psal. vri 10;

Coisl., Roe, Casaub., Grodec. In iis omnibus, et in

Reg. omittitur καί ante πάντας. Verba, ἐν Πνεύ-
τὶ ἀγίῳ, absunt a Roe εἰ Casaub. Loco ἔδωχας,
0isl., Reg., Roe, Casaub. habent, ἔδωκεν, ut est in
sacro textu tum Pauli, tum 1saiz, et ab ipso Cy-
rillo citatur, cat. 1, n. 6. Porro loco ἔδωχας, dedi-
sti , reposui, ἔδωχεν, ex codd. Coisl., Reg., Hoe,
Casaub. juxta sacrum textum tum [saiz, tum Apo-
8toli, et ipsum Cyrillum, cat. 1, n. 6.
μ᾿ *Q ἡ δόξα, οἷς. Fusius in Coisl. et δᾳ., ᾧ
ἡ δόξα xai κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, cui
gloria et imperium in secula seculorum. Amen.

CATECHESIS DECIMA QUINTA

De secundo Christi adventu , judicio novissimo et regno ejus nunquam finiendo.

ADMONITIO.

1. Tres illas partes habei hec oratio, cujus tamen pars major. in exponendis secundi Christi adventus signis
et circumstantiis insumitur. Principio duplicem Christi adventum et utriusque discrimina ez. Novo εἰ Veteri
Testamento eonstituit ( num. 1 et 2) : mundi occasum et reparationem in. illo secundo adventu futuram mo-
nens (n. 3). Hujus autem tempus in Dei arcanis. latens, multis. signis procurrentibus nuntiabitur. ( n. 4).
Signa hec multa : impostores Christi nomen preferentes (n. 5), bella toto orbe, pestilenti, terre motus, signa
de celo. terribilia ( n. 6), Ecclesice dissidia et schismata, Evangelium toto orbe jam praedicatum, defectio a
fide (n. 7, 9), Antichristi adventui previa, eique preparans locum. (n. 10) ; que omnia suo jam tempore
fere evenisse observat. Tum Antichristum a diabolo suscitandum ait (n. 44 et seq. ), qui ez omnium ac pre-
sertim Judaeorum exspectatione Christi venturi, occasionem ad decipiendos homines sumens, Romanum impe-
rium in decem reges tunc divisum magicis artibus occupabit; ac, tribus ex illis regibus lhumiliatis, septem
vero aliis sue potestati subjectis, solus illorum loco regnaturus est: magicis primum fraudibus et affectata
humanitate seducens, postea omne, in Christianos presertim, exercens savitie genus. In templo Hierosolymi-
tano, QU) quod exstruere se pollicebitur, sedens, idolorum omnium loco se tanquam deum adorari jubebit ;
et posiquam ires annos cum dimidio regnaverit, ab Christo de celis adveniente inter(ectus gehenne igni tra-
detur. Hac Cyrillus ex Scripturis, maxime ex Daniele et Paulo, probare connititur.

Vl. Judicium deinde novissimum a Christo, de celis praeeunte cruce lucida venturo, instruendum, apparatum
ejus, severitatem. ac consequentia , sive pramia, sive supplicia describit ( num. 19) ; et quibus ad. illud mos
praeparare debeamus modis, edicit.

Digitized by Google
