&i

S. CYRILLI HIEROSOL. ARCHIEP. 873

W. De utroque illo adventu loquitur Malachias A Β'. Kat περὶ τῶν δύο τούτων παρουσιῶν λέγει Ma-

propheta : ki statim veniet ad templum suum Do-
munus, quem vos quaeritis ". Ecce unus 9944 adven-
tus. Et rursus de altero ita infit : Εἰ angelus testa-
menti quem vos quaeritis. Ecce venit Dominus omni-
potens : οἱ quis sustinebit diem ingressus. ejus, aut
quis subsistet in visione ejus? eo quod ipse accedit
iunguam ignis. conflatorii , tanquam herba. lavan-
tum : εἰ sedebit conflans e emundans**. Et in conse-
quentibus mox ipse Salvator ail : Et accedam ad
vos in judicio, et ero testis veloz in. veneficos, ei in
adulteras, et. in. eos. qui jurant nomine meo super
mendacium **, eic. Propterea cautiores nos facere
volens Paulus ait : Si quis superadificat. super hoc
fundamentum, aurum et argentum. et. lapides pretio-
505; ligna, fenum, stipulam : uniuscujusqueopus ma-
nifestum efficietur ; dies enim declarabit, quoniam in
igne retegetur *. Jam vero duos quoque illos adventus
signilicat Paulus ad Titum scribens his verbis :
Apparuit gratia. Dei Salvatoris omnibus hominibus,
erudiens nos, ut abnegantes impietatem et mundunu
desideria, temperanter el pie et juste vivamus in pre-
senti seculo ; exspectantes beatam spem, et apparitio-
nem glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti *, Viden' quomodo primum expressit [|adven-
tum], de quo gratias agit; alterum vero, quem
exspectamus. Propterea fidei quam prolitemur tenor
nunc ita est traditus, ut credamus in eum qui et
ascendit in celos, et consedit a. dextris Patris. Et

λαχίας ὁ προφήτης" Hal ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν
γαὺν αὑτοῦ Κύριος, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε. Ἰδοὺ ula
παρουσία. Καὶ πάλιν περὶ τῆς δευτέρας παρουσίας
φησί" Καὶ ὁ ἄγγειος τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς (n.
τεῖτε. ᾿Ιδοὺ ἔρχεται (3) Κύριος παγντοχράτωρ, xal
τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ; Ἢ τίς ὑπο-
στήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; Διό τι αὑτὸς
εἰσπορεύεται ὡς πῦρ xorevenpiov, καὶ ὡς πόα
πιυγόντων * καὶ καθιεῖται χωνεύων καὶ καθαρί-
ζων" καὶ ἑξῆς εὐθὺς ὁ Σωτήρ φησιν αὐτές - Καὶ
προσάξω πρὸς ὑμᾶς ἐν κρίσει" καὶ ἔσομαι μάρ-
τυρ ταχὺς ἐπὶ τοὺς φαρμάκους, καὶ ἐπὶ τὰς μοι-
χαλίδας, καὶ ἐπὶ τοὺς ὀμνύοντας τῷ ὀγόματί μου
ἐπὶ ψεύδει, καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τοῦτο προασφαλιξόμε-
vos ἡμᾶς (3) ὁ Παῦλος, φησίν " Εἴ τις ἐποιχοδομεῖ
ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, χρυσὸν καὶ ἄργυρον
xal λίθους τιμίους " ξύλα, χόρτον, χωλάμην"
ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται" ἡ γὰρ
ἡμέρα δημώσει, ὅτε ἐν πυρὶ ἀποκωζϊύπτεται.
“Ἤδη (4) καὶ ὁ Παῦλος τὰς δύο παρουσίας ταύτας ση-
μαίνει, γράφων πρὸς Τῖτον, xat λέγων" "Ezegárn
ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ τοῦ Σωτῆρος (5) πᾶσιν dv0po-
ποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν
ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας, σωφρόνως
xal εὐσεδῶς καὶ διχαίως ζήσωμεν ἐν τῷ vir
αἰῶνι" προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, καὶ
ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σω-
τῆρος ἡμῶν 'Incov Χριστοῦ. Βλέπεις, ὅπως εἶπε

venturus 6δέ in σίοτία judicare vivos et mortuos ; (, πρώτην μὲν ἐφ᾽ ἧς (6) εὐχαριστεῖ" δευτέραν δὲ ἣν

cujus regni non erit finis (A).

προσδοχῶμεν. Διὰ τοῦτο xal τὰ τῆς πίστεως τῆς ime

αγγελλομένης ὑφ᾽ ἡμῶν νῦν οὕτως παρεδόθη, πιστεύειν εἰς τὸν (7) xal ἀνελθόντα εἰς τοὺς otpa-
γούς " καὶ καθίσαγτα ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρός. Καὶ ἐρχόμενον ἐν δόξῃ κρῖναι ζῶντας καὶ vexpoóc.

Οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος.

lH. Veniet igitur Dominus noster Jesus Christus
e colis. Veniet vero circa finem mundi hujus cum
gloria in postrema die. Fiet enim mundi hujus

*! Malach, m, 1. ** ibid. 2, 5.

(1) Symb. art

(2) "Ἔρχεται. Roe et Casaub., ἔρχομαι. Tidem et
Co'slin. ac Reg. post ἔρχεται, subjungunt, λέγει, ut
in sacro textu.

(8) Ἡμᾶς. Malein editis, ὑμᾶς, Corriguntur ex
codd. Reg., Colb., Bodl., edit. Morel. et vers.
Grodecii. Infra, particula xat ante. et. post. ἄργυ-
gov posita, omittitur in eodd. Coislin., Kteg., Roe,
Casaub., Grod. et apostolico textu; quia tamen ha-
betur etiam Procat., num. 17, expungere nolui-

nus.

(4) Ἤδη. 1n codd: Roe et Casaub. legitur,"Hàst,
Noverat, et. omittitur. vox, σημαίνει. Eodem modo
Grodecius legit. In codd. Ottob. et Coisl. et Reg.
omitiitur quidem, σημαίνει, sed babetur, ἤδη, quod
non dubito librarii tinperitia factum ex fios. Non
omittendum Ioco Tizov, scriptum haberi in Coisl.,
Ottobon., Reg., Roe et Casaub., Τιμόθεον. Quod
utrum librariorum vitio, an Cyrilli ipsius memoriz
lapsu factum sit, non immerito addubitari potest.
Facilius creditur describentes errorem correxisse,
quam de industria germanam lectionem mutasse.

(5) Too Σωτῆρος. Codd. Coisl., Reg., Roe, Ca-
$aub., Bodl, habent, ἡ σωτήριος, ut est in Graco

** ibid, 5. ** I Cor. 1n, 12, 15.

Γ΄. Ἔρχεται τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Xpt-
στὸς ἐξ οὐρανῶν " ἔρχεται δὲ περὶ τὴν συντέλειαν τοῦ
χόσμου τούτου μετὰ δόξης, ἐν τῇ ἐσγάτῃ ἡμέρᾳ"

** Tit. 15, 11-13.

textu. edito Novi Testamenti, Morelius habet, fi
Σωτῆρος. Vulgatus noster interpres legit, τοῦ Yo-
τῆρος, quomodo in multis codd. et Patrum Latino-
rum testimoniis haberi auctor est Joan. Millesius,

D et Ludol. Kusterus,

(6) '"Ez' ἧς. Ex codd. Coisl., Roe, Casaub., pro
ἐφ᾽ fjv. Crederem tamen legendum, ἐφ᾽ ἧ, et. sola
librariorum libidine litteram v vocibus quas vocalis
subsequitur appingendi, factum ut legerctur, £2' ἦν.
Paulo post, loco, ἐφ᾽ ἡμῶν, scripsimus, ὑφ᾽ ἐμῶν,
ex Coi:l., Reg., Colb., Bodl. Sic cai. 18, n. 91 : Ἡ.
τῆς πίστεως ἐπαγγελία πάλιν ὑμῖν ὑφ᾽ ἡμῶν ῥηθεῖ-
σα... ὑφ᾽ ὑμῶν ἀπαγγελλέσθω, etc.

(1) Εἰς τόν. Editi, εἰς τό, Scvipsimus, εἰς τόν,
juxta codd. Coisl., Reg., Roe, Casaub., Grodec. et
similes voces, cat. 14, ει. 38; Ἡ ἀκολουθία τῆς πί-
στεως διδάτχει σε πιστεύειν εἰς τὸν ἀναστάντα xal
ἀνελθόντα, Loco ἐν δεξιᾷ, posuimus, ἐκ δεξιῶν, ex
codd. Coislin., Reg., Roe, Casaub. et catech. supe-
riori num. 24. Post βασιλείας, habetur, αὐτοῦ, ἐκ’
jus regni ejus. non erit finis, quod. cum non exstet
in codd. R»g., Coisl., Bodl. et Grod. nec in titulo
catecheseos, nec in ullorum symbolorum formulis,
eradere non dubitavimus.

Digitized by Google
