<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    1393 FRAGMENTA IN PSALMOS. — PSAL. LVI. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,940">
    δυο στίχων, ἀπὸ τοῦ, Προσεδεχόμεθα τὸν θεὸν τῶν A σωτῆρα μὲ, ἔως τοῦ, Καθιδεῖε τὰς γλώσσας ἀρπαγῆσαι τοῦ βίου, ἵνα ὑπὲρ ὀλίγων ἀρρήματων ἀθῆναι· ἢ τὰ λεγόμενα τοιούτων· Ἐπεί ἐν τῇ νομιζομένῃ θεοῦ πόλει τῇ Ἱερουσαλὴμ εἴδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογὰς ἀνομοιούντων καὶ ἀντελεγόντων τῇ ἀληθείᾳ, ἐμάκρυνα φυλαξάμενος ἀπ' αὐτῆς· ὥστε γενόμενον ἐν τῇ ἀπὸ ἐθνῶν Ἐκκλησίᾳ, ἐρήμῳ καλουμένη, αὐλισθῆναι ἐν αὐτῇ διαναστρατευμένοι, καὶ διανυκτερευόντα ἐν τοῖς πιστεύουσι.
    
    Vers. 14. Το, γνωστὲ μου. Γνωσκομένην ὑπ' ἐμοί, ὃ ἐπὶ τὸ αὐτὸν ἐγκλῶνας μοι ἔδεσματ, ἅμα τοῖς λοιποῖς· μαθηταῖς τρέφων με τοῖς καλῷς ἔργοις.
    
    Vers. 16. Ἐλεγέ τις τῶν παλαιῶν, ζῶντας εἰς ἄδου κατεχθέντας μόνους τοὺς κατήχηνσιν τῶν θείων παιδῶν ὑπὸμάτων ἔχοντας· ὁ γὰρ ἀγγελοτος τῶν τῆς ζωῆς λόγων, νεκρὸς· οἱ οὖν ζῶντες, εἰς ἄδου κατέρχονται· οἱ γὰρ οἱων τὲ ζῶντας τὸ κοινὸν ἔχῃ εἰς ἄδην κατεχθεῖσθαι, τῇ μὴ περυσχέσθαι γίνονται σωμα ἔχει, μεθ' ὁι τις τὴν κοινην ζωὴν ἔχει. Ἔπεὶ οὖν ὁ Ἰούδας καὶ πᾶς ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς κατηχήσεν ἔχων τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, θανάτου ἐπ' αὐτοὺς ἐρχομένου, τῇ ἁμαρτίᾳ ζῶντες εἰς ἄδην κατέρχονται· ἀκολουθῶς δὲ καὶ ὁ ἐπισφερόμενος λέγεται στίχος· Ὅτι ποιητρια διὰ τοῖς παροιμίας αὐτῶν, ἐν μέσῳ αὐτῶν. Εἰ γὰρ καὶ πέπραχ ἔσχον τῶν ζωοποιῶν Γραφῶν, οὐ κατήχησαν, ἀλλὰ παρέχῃσαν ἐν αὐταῖς, τῇ πονηρίᾳ ἔχειν ἐν μέσῳ ἑαυτῶν, τουτέστι τῷ τιγ μὴ θεογνωσκόν· ἐν μέσῳ γὰρ εἶναι λέγεται τοῦ ὅλου ξύον.
    
    Vers. 17. Τῶν κατὰ τοῦ Σωτῆρος· τοιςηγοηθησῶμεων τοιούτων ὄντων, ἑνὺ πρὸς τὸν θεὸν ἐκκλεπραξα, καὶ ἔσχομη εἰσακουσθέντων ὑπὸ Κυρίου τὴν φωνὴν μου. Μόνος γὰρ εἰσακούεται ὑπὸ Κυρίου ὁ πρὸς τὸν θεὸν καιρονώς· οὐ γὰρ πυχᾶ, πρὸς θεὸν βού. Περὶ Σοδόμων γέγραπται, φωνὴ Σοδόμων καὶ Γομόρρας πεπιλλήνται (Gen. xviii, 20), οἴ πρὸς θεὸν κεκαυχότη.
    
    Vers. 18. Ἐσπέρας δὲ ἂν δύνη μοι τὰ τῆς σκιάς, καὶ τὸ συνωνυμένον φῶς τῶν εὐσεβῶν, ἀνατέλλει δὲ μοι ὁ στήλ δικαιοσύνης ἥλιος, ὡς ἐν πρώτῃ με προστατήσασθαι ὁ ἀκμάζων τὸν τῷ μεριμνηθέντῳ ῥεμένον, διηγήσομαι τὰ τῆς προσηρημένης ἐσπέρας, καὶ προσηγγελώμην πρωὶ καὶ τῆς προσεχημένης μεσημβρίας· ἀπαγγέλωςά με μοι ταῦτα, εἰσακούσασται ὁ θεὸς τῆς φωνῆς μου, καὶ θορυβείν αὐτὴν ἐθελήσων.
    
    Vers. 19. Ὅτι πολλοὶ ἐγένοντο πρὸς ἐμέ· οἱ γὰρ βραχεῖς τινὲς ἦσαν οὗτοι οἱ θορυβεῖν ἐθελοντές μου τὴν ψυχήν· ὡς ὁ θεὸς ταπεινώσει τῆς ἐμῆς κραυγῆς ἐπικουσίας. Ταῦτα μὲν οὖν ὑὸ τὸν προφήτην ἐξ οἰκείου προσώπου τὰς προχειρωμένες σωφίας προσνηγμένον. Εἰ δ' ἐξ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ταῦτα λέγονται· ἐπείδηπερ καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐλάθον, Εἰ ἐχθρὸς ὑπελόχθησέ με, ἀντήχησα δὲ, καὶ τὰ ἔξῃ, ἀκολουθίσιν καὶ ταῦτα φήσκειν ὁ Σωτήρ.
    
    Vers. 23. Τῷ δικαίῳ οὐ δίδως σάλον ὁ θεός, τοὺς βδελύσοντας τὴν διαθήκην αὐτοῦ κἀπλείτ τῆς φόρων διαρπαδε, ἐναυτίος ἔχον τοῖς φρέασιν, ἀφ' ὧν πλοίν ζωνῆν καὶ ἀφαπαίας προτάττει ὁ λόγος.
    
    Vers. 24. Ἐπεὶ ἐν τῷ βίῳ οἱ ασεβεῖς διαμένουσες ἀμετανοήτως προσαρρέει πολλὰ κακά δρώσι, φειδόμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,950,940">
    / ανθρωπίνης τῆς ζωῆς ἑαυτοῖς, ὅπως μυστηρίῃ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ἀρπαγῆται τοῦ βίου, ἵνα ὑπὲρ ὀλίγων ἀρρήματων καὶ μὴ πολλῶν τιμωρηθῶσιν· Τούτων δὲ, φησίν, οὔπω διασκευασμένων, ἐγὼ τὴν προσδοκίαν καὶ ἐλπίδα ἔτι ὃς ἔχω, Κύριε.
    
    PSAL. LV, vers. 3. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐν τῇ παραβολῇ των ζιζάνιων ὁ τοῦτον σπείρει πονοῦμα ἄνθρωπος ὁ διάβολος ἐρμηνεύεται, ἐπίστησον εἰ καὶ περὶ αὐτοῦ ἐρήθη τὰ προκείμενα· τίνες τὸ, ἀπὸ ἡμέρας ἡμέρας, συνάντησιν, καὶ οὕτως ἐξηγοῦνται.
    
    Vers. 8. Τοὺς εἰς κακὰν πεσόντας σώζει θεὸς δωρεὰν, οὐδὲν παρ' αὐτῶν δεχόμενος· Ἰδοὺ γὰρ ταῖς αμαρτίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ οὕ μετὰ ἀργυρίου λυτρονθησεσθ (Isa. liii, 3)· οὐκ ἔχε ἔργων, ἀλλὰ ταρὶ σίζων· τοῦ γοῦν, ὑπὲρ τοῦ μή ἐνόν, σημαίνει μὴ ὑπὲρ τινος διδόμενον αὐτῷ τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ παρέχεται.
    
    Vers. 9. Παρήσττασθε· πρὸς θεὸν γ' φωνή. Ὁ γὰρ ζῶν μὴ τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ τῷ θεῷ, δι' αὐτῶν τῶν ἔργων φαίνεται τῷ θεῷ ποιεῖ τὴν ζωὴν ἑαυτοῦ, ἐξηγεῖλαυσ ἀυτῇ διαθέσει καὶ πράξει.
    
    Vers. 11. Τὸ ἐπὶ τῷ θεῷ· δὲ θεὸν προσεφέρμενον ῥήμα αἰνετὸν ἐστιν· ὑστατικῆς και ἑ λόγοι· ἤτοι δὲ ἐκ παραλλήλου κατὰ τοῦ αὐτοῦ τὸ ῥῆμα καὶ τὸν λόγον κατηγορεῖ· ἢ ἐπ' ἄλλου καὶ ἄλλου τίθεται τὰς τοιαύτας κατηγορίᾳ.
    
    Vers. 13. Ἐβρούσαν εἰς τοὺς πῆδας ἀπελθόμενοι· τούς, ὑποδήσας αὐτοὺς ὑπόδημα, μετεωρίζων καὶ ἄνω τῆς γῆς ποδὸν· Ἐργὸ γὰρ, φησίν, ὁ θεὸς, ὑπεθόπα εἰς ὑδαθρότον· ὁ δὲ ἄκινος μισούμένος τοὺσ σώμα τοῦ ὑψρατοῦ, δηλοὶ τὴν ψυχὴν ὑφαρπνὺχρημένην ὑποβήσται, οὐκ ἀλλὰ τρυχγοντὰν τῆς τοῦ ὑποδεδεμένου. Ἀκολουθεῖ το, ἔξ ἀλλοδιόθματος, τοῦ περὶ τὴν ζήν ἐρυθρώσα τοὺς πιέδας αὐτοῦ. — Ρύεται ἡ ἀπὸ τῶν προσερχομένων ἐπιβλαβῶν ἐπὶ τῷ εὐαρεστήσῃ τῷ θεῷ, ζῶντα καὶ περισωθέντος· ὁ γὰρ εὐαρεστὴς τῷ θεῷ ἐν φωτὶ ζώντων, τοῦτο ποιεῖ· Σῆ δὲ καὶ πεῦσισταὶ πᾶς μετέχων θεοῦ· αὐτὸς γὰρ ζωή ὢν, φύσις ἐστι τῶν ἀνθρώπων· κατὰ τὸ, Καὶ ἡ ζωή ἣ τὸ φύσις τῶν ἀνθρώπων (Joan. n, 4).
    
    PSAL. LVI, vers. 3. Οὗ μάτην δε τὸν "Ύμιστον εἰπεν· "πέρ' ἐν τῇ ἀνομίᾳ ἐρρηνικτῷ καὶ καταπατηθείς ἑστιν, ὁ ταύτης ἀπαλλακτικὸν, πρὸς τὸν "Ύμιστον ῥα, τ' εἰσῆς· αἱρέσεως τῆ βοῆ, μακρὰν ἀπὸ τοῦ βλασφεροῦ θρῷγ ἐγένεται.
    
    Vers. 4. Ὁ ἀποστελλεὶς εἰς τοὺς οὐρανούς ἐπὶ τὰ σώματα, ὁ Κύριος ὑπὲρ φάσκαι, Καταβέντικα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ (Joan. vi, 38)· τοῦτον γὰρ, ὑπὸ λόγον οὐτοῦ ἐξεπέστειλεν ὁ θεὸς, καὶ ἔλαιστο τοῖς τετραμένοις ἥγον ἐκ τῶν διαφορών αὐτῶν, ὡς φησὶν ἐπερόθι ἀυτοῦ ὁ Δαδίο. — Οἱ πρὸ τούτου διὰ τοῦ ἐξεπετέλεῖν καταπατῶντες με, εἰς δνειος ἐδόθησαν, θεὸν ἀποστελλοντας ἐξ οὐρανὸν ὅπως σωθῇ· ἑυχαριστίας γὰρ τὰν τοῦ θεοῦ ἔτιν φροντίσαι τῆς σωτηρίας μου, ἀρχηγούντων αὐτὸς καὶ οἱδιδομένοις εἶλθον, καὶ ταπταγκότας ἂν ὁ θεὸς ἔσωσε· — Ἐν τῷ πράγοντι στίχῳ εἶπεν, Ἐξεπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ, οὐκ εἴρηται τὰ ἀποστελλῶ ἡο οὐρανοῦ, ὑπὸ ἐηρημένη τῷ καὶ ἀληθεία ἐστὶν τοῦτο ρύθεμον τὴν ψυχὴν αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego (font tipo imprensa antiga). Pequenas inserções latinas em cabeçalho e rodapé. Algumas palavras fragmentadas no final das colunas devido a corte da imagem; mantido texto tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>