<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,45,485,955">
    1619
    ΔΙΟΔΟΡΙ ΤΑΡΣΕΝΣΙS
    δενθησαν αἴτιοι τοῦ θεοῦ, πρὸς τὸν Δαβίδ, ὡς τοῦ Ἀ θεοῦ ἐπαγγελιασμοῦ τὸ σπέρματος αὐτοῦ βασι- λεα ἀνασταὶν διαινώζοντα, κατὰ τε τὴν δόξαν καὶ τὸ κράτος κοινῇ ποιῶνται μετὰ συντριβῆς καρδίας τὴν αἴτησιν. Ἐστὶ μὲν σὺν τῷ μὲν πρώτῳ τοῦ ψαλμοῦ ὑπομνησχόντων τὸν θεὸν τῶν ἐπαγγελίων τῶν αὐ- τοῦ τῶν πρὸς Δαβίδ· τὰ δὲ τελευταῖα δεδομένα διὰ τὴν ἐπαγγελίαν τυχὼν τῆς φιλανθρωπίας.
    Vers. 3. Διοδώρου. Υπέχειον, φησί, τὴν τοιαύτην φιλανθρωπίαν συνοδοιπορεῖν τῷ αἰων. Καὶ καλῶς οἰκοδομίαν ἐκάλεσε τὴν τῆς ἐπαγγελίας αὔξησιν. ῎Ηρξετο γὰρ ἐν ἑνὶ τοῦ Ἀβρααμ, εἶτα διέθη κε ἐν τῶν λαῶν τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἑν τῷ λαῷ τοῦ Ἰσραηλί- του εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Τὴν οὖν κατὰ μικρὸν αὔξησιν οἰκοδομὰ ἐκάλεσε. Ἔστησαν δὲ πανταχοῦ τὰ ἑδραῖα καλὲ καὶ τὸ βέβαιον. Βούλεται οὖν εἰπεῖν B ὅτι, ἡ τοιαύτη σου ἐπαγγελία ἤδρασται, καὶ τὴν δε- διώχων ἔχει ἀντὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὥστε αὐτῆς μᾶλλον ἐπιγεῖον περιγιγνέσθαι πράγμα.
    Vers. 5. Διοδώρου. Μόνῳ δὲ τῷ Δαβίδ δι' ὄρχου πεπιστευμενη τὴν περὶ τοῦ σπέρματος, ἐπαγγελίαν, ἐπεὶ καὶ Δαβὶδ πρὰ ταύτης ἐν μῷ γάλμῳ ὑπέ ὀρχῷ λέγει· Μνησθήτι, Κύριε, τοῦ Δαβίδ, και πάσης - τῆς πραὑτητος αὐτοῦ. Ἰς ὤμοσεν τῷ Κυρίῳ, εὐ- ἔπατο τῷ θεῷ Ιακὼβ· Εἰ ἐλεάσομαι ἐπὶ σώ-ματος οἴκου μου· εἰ ἀναθίσωμαι ἐπὶ κλίνης στρουθμῆς μου· εἰ δώσω ὕπακτον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου, καὶ τοῖς βλεφαροῖς μου νυσταγμὸν, ἔως ὅθ εὑρῶ τόπον τῷ Κυρίῳ, σχήματα τῷ θεῷ Ιακὼβ. Διόπερ ὁ θεὸς ἐϝνος ὡς διδοὺς ὄρχην τὸν ὄρχον αμεῖ- σεται, καὶ συνάπτητοι τοῖς ἐφημέισι· ἐξ ὑμῶν Κύριος τῷ Δαβὶδ ἀληθείαν, καὶ οὐ μὴ ἀπεστείλῃ αὐτήν. Ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρέψον σου (Psal. cxxxi, 11)· Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν (Matth. vii, 2), ὁ μέτρος μετρεῖται, ἀντιμετρήσεται ὑμῖν. Ἡν γὰρ ζηλώ- σας ὁ Δαβίδ, την πανοχου τῆς αδείου θεωρῶν, τῆς με ἀντικείμενης τιμωρίας δυναμεως, τοὺ δὲ Ποιητοῦ τῶν ἁλων ἡτονημένον. Ὅθεν εὑξατο σὺν ὄρχῳ πρώτος, οἰκοδομήσασι ἱερὸν ἐπὶ τῆς τῷ τῶν ἁλων θεῷ, ἐν ὃν σὺν Μωϋσέως κηδύνον ἀγαπα- σει· πρὸ γὰρ τοῦ Δαβὶδ περιηγήτο ποτὲ μὲν εἰς Γαλαλα, ποτὲ δὲ εἰς Μασηρά, ποτὲ δὲ εἰς Σηλωμ, ἔλαβε τρὸς ἀλλοφύλους, ὑπέκτησεν εἰς Βηθαμωθ, εἶτα εἰς Καρθαρουίμ, εἶτα εἰς οἴκον Ἀμαναὼδ, D ἔκαθεν ἐκ οἴκον Ἀδεσσαβα· ὅθεν αὐτὴν ὁ Δαβὶδ εἰς Σιὼν τὴν πόλιν μετεστεφασε· διὰ καὶ ναὸν ἀν- εγειρεῖν εἰς ὃν αὐτὸν ὀσσεν σκοτισμένον· καὶ τὴν μὲν προαιρέσειν ὁ θεὸς ἀπεδεξατο, οὐ μὴν τὸν οἶκον ἐπέτρεψε ποιῆσαι· μη γὰρ οἷδεσαν τινος πρὸς οἰκη- σεν αὐλοῦτον· ὁ γὰρ ἔκχ θὲὸν οἰκεῖν ἐπὶ τῆς, ἐκ σπέρματος αὐτοῦ προελευσθέσα, κατα σάρκα τὸν Σωτῆρα Χριστὸν, τὸν Νύν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ καὶ αἰώνιον, καὶ τὴν αὐτοῦ καθολικὴν Ἐκκλησίαν παγ- σαβαδ ὴ αὐτοῦ. Διὸ δὲ νῦν ἐπαγγέλλεται τῷ Δαβίδ· Ἐν μέν, αὐτοῦ τὸ σπέρμα φυλάξει ἕως αἰῶνος· δευτέρον δέ, τὸν θρόνον αὐτοῦ οἰκοδομήσειν εἰς γε- ναὰν καὶ γενεήν. Ἀσυστάτως δὲ τούτων ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς οὐρανοὺς ἔξῃ ἀναπεπτωκέ: τὰ τοῦτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,45,980,955">
    169?
    DIODORI TARSENSIS
    λέγματα.
    Ἀποτελεσμα. Ἀμ γέν ἔλεγεν, Ἐν τῷ οὐρανῷ ἐτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθεια σου· οὕτω μετὰ ἐπαγ- γελιαν νῦν ἐπιφέρει, Ἐξεμολυγχροται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσια σου, Κύριε· ὡς τῶν ἐπὶ τῆς μὴ δυ- ναμένων τῶν ἐπαγγελίαι σου συνεχεται τὸν νοῦν, δέ δὲ τὰς οὐρανίας ἐρμηνευσαὶ δυναμεῖς· τὰς πρὸς Δαβίδ γὰρ ἐπαγγελίας μόνων ἀγγέλων εἰδεῖν τε καὶ διηγεῖσθαι. Οὐτοι γὰρ καὶ τὴν ἀλήθειαν σου καὶ τὰ θαυμάσια σου ἐν Ἐκκλησίαις ἁγίων ἐξεμολύγχρονται. Ἄρατε καὶ εἴ γενήσετο τοιαύτη τις ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας, ταυτην διδάξαι ἔτι· Θεῖαι δυνάμεις, εἴτε ἀνέρωος οὐραέστιοι τὴν ἐμμερούμενην ταῖς ἐπαγγελίαις αλή- θειαν. Λέγει δ' ἄν ακριβῶς εἰδεῖν ταῦτα καὶ τὴν τῶν πρωτοσκόπων Ἐκκλησιῶν, τῶν ἀπογραφημένων ἐν οὐρανοῖς.
    Vers. 8. Διοδώρου. Ὅστερ οἱ ἀσύνετοι σκανδαλί- ζονται ὀψόντες αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ δουλου μορφῇ, ἀκούοντες· καὶ λέγοντες αὐτῷ, Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια· καὶ, Πρὸ τοῦ Ἀβραὰμ γενέσθαι ἐγὼ εἰμι· οὕτως οἱ ἁγίοι τοὺς μὴ ἐπαγγελθέντας αὐτοὺς, καὶ μέγαν καὶ φοβερὸν χαλοῦσι. Καὶ τοῦτο ἔλεγον, ἐκ τοῦ, τὸν μὲν Πέτρον ὕστερ ἐκ στόματος ἀπαντᾶν βραχ· Σὺ ἐστὶ ὁ Χριστὸς ὁ Υιὸς τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶτος· παλιν δὲ τοὺς παντας· Ἀληθῶς Υιὸς τοῦ θεοῦ εἶ- σή τε τῇ θαλάσση καὶ ἀνέμοις ἐπετίμησε.
    Vers. 11. Διοδώρου. Ταῦτα δὲ ποιεῖς καὶ ἐπὶ τῶν θαρρότων δυνάμεων· ἐχθραίρουσι γὰρ τῇ ὅπῃ προνοίᾳ διασκορπίζονται μετὰ τοῖς ὑπερηφαναῖς καταρρᾶγ- τος· καὶ τοῦ παρόντος αἰῶνος, ὃν ἔπληξαν τῆς φορ- φαρίας· κατὰ τὸ, Ἐπίλεξί Κύριος τὴν ῥομφαίαν, τῆς μεγάλης, τὴν ἰσχυρὰν ἐπὶ τὸν δράκοντα, τὸν θυμ τὸν σχολίον, καὶ ἀνέλει ἀπ' δράκοντα τὸν ἐν τῇ θαλάσση. Περὶ οἷ φησιν ὁ Δαβίδ (Psal. ciii, 25)· αὕτη ἡ θαλάσση ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος, ἔχει ἐρπετὰ, ὅ᾽ ὄντα ἐστὶν ἀριθμοῖς. Δρακονέν ὑπάρχει δὲ θαλάσσας ἐμπαλισθέναι αὐτῷ. Ἔπαι δὲ θαλάσ- ση, κατὰ τὴν δύναμὴν εἴρηται προφητείαν, σημαινου- σῃ τὰ τῶν δυνάμεων τῶν ἀντικειμένων χωρίων· μή- ποτε καὶ νῦν τὴν τοιαύτην ἡμέρα θαλατταν ἐπιν· Σὺ δὲ δεσπότης τοῦ κράτους τῆς θαλασσης, και τὰ ἐξῆς. Τούτοις γοῦν συνῆξε τὸ Σὺ επαπειληκας ὡς τραυματιῶν ὑστερησαν, και τὰ περὶ τῶν ἐχθρῶν τῶν ἀντικειμένων. Ψάλλει δὲ και ἁλώθει (Psal. lxxiii,13), Σὺ συνθέλασσας τὰς κεφαλὰς τῶν δρα- κόντων ἐπὶ τοῖς ὑδάτος· σὺ συνθέλασσας τὴν κε- φαλὴν τοῦ δράκοντος, ἔδωκας αὐτὸν βρώμα λαοῖς τοῦ Ἀλθογι. Και ἐν Τιβ (Job xl, 20)· Ἄξιές ὁστ' δὲ δράκοντας ἀνάξιος, και τὰ ἐξῆς. Οἷς ἔπαγε. Αὐτὸς δὲ ὁστι βαυλις πάντων τῶν ἐν τοῖς ὕδ- αι. Νῦν τοῖνοι τὸ θεῖον Πνεῦμα δηλὸ τοῦ Μονογενοῦς ὑπὲ χάδρον τὴν ἔλεγχὴν τῆς εἰρημένης θαλάσσης. Πρα- θεολογήσας γοῦν αὐτὸν, καὶ τὴν πρώτην αὐτοῦ δια- τριβήν, τὴν ἐν τοῖς ἁγίοις, εἶπεν, πρέπει διδάσκειν αὐτούς, ὡς καὶ τῆς δηλωθέσης μῆνυ χαριστὸν θα- λάσσης· διὸ καὶ δυνατὸν αὐτὸν προεῖπεν εἰς ἐπίτη- σας τῆς πρὸς τὸν Δαβὶδ γινομένην ἐπαγγελίαν.
    Vers. 14. Διοδώρου. Και ἄλλοι ἔλε, φησίν, ἡ σὴ δύναμις πάντων ἐπικρατεῖ· ἔνδοξος ἐν φαντίοι καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς (ἐμπεριεπίπτεται δὲ τῷ ἐν ὁδῷ) ὑπερ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em grego; mapeamento em duas colunas. Alguns caracteres e fragmentos de cabeçalho parcialmente danificados; usei bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>