1585

FRAGMENTA IN DEUTERONOMIUM.

1586

ἄτοπον τοῦτο; φασὶ δὲ, ἀλλὰ xol περιτομὴν ἔχουσιν A τῆς μοσχοποιῖας, οὐ μείζονα κόλασιν ὑπέσχε μᾶλ-

οἱ Ἰουδαῖοι. Καὶ αὕτη δὲ τῷ Κρόνῳ προσήχει. Πρῶ-
τὸν μὲν οὐ συνορῶσιν, ὅτι ἐχτέμνει ὁ Κρόνος" οὐ γὰρ
περιτέμνει, ἀλλ᾽ ἀναχόπτει, ἀτεχνίαν μὲν προξενῶν
ὑπεναντίως τῷ Θεῷ, λέγοντι, Αὐξάνεσθε xal x4n-

θύνεσθε (Fev. 1, 98), ὃ πληροῦται διὰ τῶν παιδον

γόνων ὀργάνων᾽ εἰς δὲ ἀῤῥενομιξίας ἄγων αὐτοὺς,
ἀποστερεῖ τοῦ χατὰ φύσιν" ἔπειτα δὲ ἀγνοοῦσιν,
ὅτι οὐ Μωῦσῆς νομοθετεῖ τὴν περιτομὴν, ἀλλὰ τῷ
'A6pakp ὁ θεὸς δίδωσι πρὸ τεττάρων T] πέντε γε-
νεῶν τῆς Μωύσέως νομοθεσίας" ᾿Αὐραὰμ τῷ ἀπὸ
Περσίδος ἤχοντι, ἔνθα Κρόνου οὐδεμία μνήμη τυγ-
χάνει. "Ἔδει δὲ αὐτοὺς συνιέναι, ὅτι εἰ περιτομὴν
xal σάδδατον τιμᾷ Μωῦσῆς διὰ τὸν Kpóvov, πολλῷ
μᾶλλον ἔδει χηρύσσειν αὐτὸν ἐχεῖνον, xal τοὺς ἐξ

λον, ὡς καὶ ἀδελφὸς ὧν Μωύσέως, καὶ τῶν θαυμά-
τῶν τῶν διὰ Μωῦϊσέως ὑπηρέτης ; Ἢ δῆλον ὅτι τῆς
μὲν ἀσεδείας τὸν λαὸν οὐχ ἀπεδέξατο, πολλὴν δὲ καὶ
ἄλογον ἰδὼν τὴν ὁρμὴν, ἐπιμένων (1) αὐτῶν xai πα-
ραχελευομένων χωνεῦσαι xal ποιῆσαι θεοὺς, δείσας
μὴ ποτε αὐτὸς παραιτήσεται, ἐφ᾽ (2) ἕτερον ἔλθοιεν
ἄρχοντα, καὶ ὁδηγὸν αὐτοῖς τῆς ἀσεδείας, οὕτω τε
τὰ πάντα συγχύσεως πληρωθείη δοχεξ μὲν αὐτοῖς
συντεθεῖσθαι, μελλήσεις δὲ καὶ ὑπερθέσεις ἐπινοεῖν,
wal τὸ τελευταῖον τῶν γυναιχῶν τὰ ἐνώτια σοφῶς.
ἀπαιτεῖ. Φιλόχοσμον γὰρ τὸ γυναιχῶν γένος, οὐκ cà-
χόλως τῶν εἰς τοῦτο συντελούντων ἀποστερούμενον.
Ὡς δὲ xai τούτων προετιμᾶτο ἡ ἀσέδεια, xal τὰ
ἐνώτια ἐν χερσὶν εἶχεν ὁ "Aapüv, χωνεύει μὲν τὸν

αὐτοῦ μυθευομένους γεγεννῆσθαι θεούς, Εἰ δὲ «b B μόσχον, καὶ γλύφει γραφίδι, xai τέως ἃ βούλονταε

ἐναντίον, xaX ἀναιρεῖ βοῶν" Κύριος ὁ Θεός σου εἷς
ἐστί (Δευτ. vi, 4)" καὶ, Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ
ἕτεροι" xaX, Οὗ ποιήσεις σεαυτῷ eIóudor: καὶ πά-
λιν, Οὐ ποιήσεις παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὗ-
paro ἄνω, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς χάτω (Εξόδ. xx, 5, δ)"
χαὶ μαχόμενος τῷ θυμῷ τοῦ πολυτέχνου καὶ πολυ-
6ó6pou Κρόνον, πῶς τὸ σάδδατον καὶ τὴν περιτομὴν
τιμᾷ δι᾿ ἐκεῖνον, ὃν οὔτε εἶναί φησι, πάσαις ταῖς τῶν
ἐθνικῶν δόξαις ἐναντιούμενος ;

Car. XXXI, vers. 4. Καὶ ἐδέξατο ἐκ τῶν χει-
ρῶν αὐτῶν, καὶ ἔπλασεν αὐτὸ ἐν γραφίδε" καὶ
ἐποίησεν αὐτὸ μόσχον χωνευτόν.

Διοδώρου. Τί δήποτε τῷ λαῷ κοινωνήσας ᾿Δαρὼν

(4) "Ic. ἐπιμόνων, f) ἐπιμενόντων.

ποιεῖ, τρίδον τὸν χρόνον, ἕως παραγένηται Μωῦσῇς,
xai πάντα διορθωθείη. Τῇ δὲ ἑξῆς θυσιαστήριον ol-
χοδομεῖ τῷ Θεῷ, καὶ θυσίαν προσάγει, ὅτι τὸν μό-
σχον βιασθεὶς ἐποίησε. Σαφέστερον γοῦν Μωῦσῆς μετὰ
καῦτα :λέγει τοῖς Ἰσραηλίταις, ὅτι ἐν ixslvp τῷ
χαιρῷ, καθ᾽ ὃν ἐμοσχοποιήσατο, ηὐξάμην ὑπὲρ
'Aapür τοῦ ἀδειϊφοῦ μου, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ
(Aevt. 1x, 20). Πρὸ δὲ -τούτον τὸ μέγιστον, προορῶν
ὁ Θεὸς τοὺς ἐξ αὐτοῦ ἀγίους, τὸν Σαμουὴλ, τὸν
"HMav, τὸν Ἰησοῦν, τὸν Ἰωσεδὲχ, Ἰωάννην τὸν
Βαπιιστὴν, xat ἄλλους μυρίους, ἐτήρησε τὸν 'Aa-
piv τῇ ἱερωσύνῃ διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ,

(3) Καὶ ἐφ᾽ ἕτερον, ὀρθότερ.

.

FRAGMENTA IN DEUTERONOMIUM

(Ex eadem Catena Nicephori.)

΄

Car. 1, vers. 1. Οὗτοι οἱ Adyor οὖς ἐλάλησε Ὁ vec τὴν προφητικὴν φωνὴν, οἷα παριστῶσαν τὰ ὑπὸ

ἈΠΔωυσῆς, x. t. λ.

Διοδώρου. Τὸ προοίμιον διδάσχει τὸν τόπον, ἐν ᾧ
ἐλέχθη" πέραν γὰρ, φησὶ, τοῦ Ιορδάνου ἐν τῇ
ἐρήμῳ πρὸς δυσμαῖς πλησίον τῆς Ἐρυθρᾶς θα-
λάσσης᾽ ᾿Αχύλας δὲ xo Σύμμαχος, ἐν τῇ ὁμαλῇ
τῆς Ἑρυθρᾶς θαλάσσης " οὕτω γὰρ καλεῖται τὰ
μεταξὺ πεδία τῶν τῆς 'Apafilag xat Ἰουδαίας ὀρέων"
ἐπισημαίνεται δὲ χαὶ τὸν χρόνον.

Vers, 5. "Ev τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνον ἐν γῇ
Μωὰδ, ἤρξατο Μωῦσῆς διασαφῆσαι τὸν νόμον
τοῦτον, λέγων.

Διοδώρου. Ἐπειδὴ ὁ μὲν Θεὸς τὴν δύναμιν ἀπεχά-
λυπτεν, ὁ δὲ Προφήτης τῇ ἑαυτοῦ γλώττῃ ἐχέχρητο
τρὸς παράστασιν τῶν δεδηλωμένων, διασάφησιν λέ-

τοῦ Θεοῦ εἰρημένα.

Car. XXXIII, vers. 6. Ζήτω 'Ρουδὶ)μ, καὶ μὴ
ἀποθανέτω, καὶ ἔστω xoAbc ἐν ἀριθμῷ.

Διοδώρου. Ἐπειδὴ Ἰαχὼδ ἀποθνήσχων χατηρά-
cato τῷ Ῥουδὶμ, λέγων" Ὡς ὕδωρ μὴ ἐχζέσῃς,
ζήσεις (Γεν. xcix , 4) 6 Μωῦσῆς εὐλογῶν, φησί"
Ζήτω 'Ρουδὶμ, καὶ μὴ ἀποθανέτω. ᾿Αμφότερα δὲ
καλῶς. "Ote γὰρ πατὴρ καταρᾶται αὐτῷ ὡς τῇ
παλλαχῇ συνελθόντι, τοὺς ἑξῆς παιδεύων xat φοδῶν "
xai Μωῦσῆς δικαίως εὐλογεῖ μετὰ ταῦτα, ἐπειδὴ μό-
νος ἐφείσατο τοῦ Ἰωσὴφ, ὅτε ἀνελεῖν αὐτὸν ἐδού-
λοντο οἱ ἄλλοι ἀδελφοὶ αὐτοῦ. "Ἄτοπον δὲ ἦν, χατάραν
μὲν προχωρῆσαι χατὰ ἡμαρτηχότος, εὐλογίαν δὲ μὴ
δοθῆναι κατορθώσαντι.

Digitized by Google
