<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1629 ADDENDA. 1630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,1430">
    Ἡ το μὴ εὑρέμεναι σὺθεν ἄξιον· οὐ γὰρ ἐφετημὶς
    Σαίο, παῖτερ, λαβώμεν· ἐλεόν δὲ τοι ἦπισος εἶναι.
    Εἰς ἀγαθὸν πενθεῖσθαι· τὼ δ' ῥῆτον ἦν μεριμναι;
    Σήμην ἐπ' ἀτριπτοσι (1) νόον φιλολόμον εγείρεσιν,
    Μεμνησθύει· ὁ' ἐπεὼν ὢν φοβέξασα, τοῖα πράσσω;
    Οὔτ' ἐπεφρούμη μεμελημένος· ἄλλο τῳ ῥέειν
    Ὀρέλειν, ἡ ψυχὴν ἀρεταὶς μεροπῆται φέρειν.
    Τοῦτο. δ' ἄρα πρῶτιστον (2) θεὸς τόθεν ἀνδρῶσιν
    [Ἱερων,]
    Ἀνδράσιν οἰκ θεὸς μελετῶν, καὶ δώρα θεοῖο,
    Τόννεκα μοι βάζονται φιλων ἐπιμάσιο (3) μύθων.
    Οἱσθ' ὅτι Δαβίδίου μὲν ἀγαθός ἤθεα μέτροισι
    Ἐβραίος ἐκέκατο, και ἐκμέλεν ἐτέτυκτο.
    θεσπεσίων δὲ πρόσθεν· ὅσον φρόμητι τιγήν
    Μέλπετο, και μέλεσσον· ἄταρ μετ' ᾿Αχαία τίγρυν
    Αἴσιος ἀμειβεμένος κατὰ μέν χάριν ἔφηθε μέτρων·
    Μύθοι δ' ὧδε μένουσιν ἐξῆτοι οὐ γὰρ αἰσθῆι;
    Ἀλλ' ἐπεών Πτολεμαῖος ἐλέλεν· ἔνθεν ᾿Αχαιοί.
    Μείζονα μὲν φορεύνεσκον ἐπὶ στερεφέρηναι αἰδοι̂ς·
    Ἡμερέτας δ' οὓ παμπύκην ἰδόλαβεν, ἀλλ' ἔπει ἔργον
    Εὐδοκῆς ἐκάλυψεν ὄλην χθόνα, οὐδὲ τε νεῖκος,
    Οὐδ' ἦρς ἐν λαοῖσιν· ἀναχάτωντες τε θυμάλαις
    Πασσύδηι βασιλῆα Χριστὸν καλοῦσιν πόλεις.
    Τοὺς μὲν ἀα φθινύθιαν ἕνα καὶ δυ̃ο· τοῖ δ' ἀπάνεθεν
    Εἴπεῖι δουλεύουσι θεοσέβεις ἐραπετησῆ.
    'Ημεῖς δ' ὡς κ' ἐπέπετο, τάπερ πρότεροι λίπον ἀν-
    [δρες,
    Σεκιμεῖς μέτροισιν ἐνήρμομεν· ἐς δὲ μελίχρυν
    Δαβίδου βασιλέιος ἀγέρρομεν αὐθὲς ἀοιδῆν
    Ἐξ ἀσάνους ἐπείσεσιν, ἵνα γνῶσιν καὶ ἕλλοι,
    Γιώσι' ὅτι πανταχῆ Χριστὸν βασιλῆα ῥήσει.
    Και μιν παυσθην γουνάσαιτο ἐθνεα γαῖης,
    Οἷσ' ὁ συσποτατος τό, λέγωv ἐψεύσατο Παῦλος
    Οὐκ ἄλλος ὡς πρὸςθε τέος Δαβίδου ἀμήμων,
    Πνεύματι θεσηκύ, Αἰγύπτιον εἰς λαόν φῶτι (4)
    Πρῶτα δικασιοῦσης ἔκτην ἔμεν, εἴπε τε χειράς
    Αἰθιόπας πρώτιστον ὀρξέσθαι βασιλῆι.
    Τόννεκα νῦν κέλομαι σε πολὺ πρώτιστον ἴντα,
    Ἐξάλλῃς Μαρκαισοντα παραφαίσηι πήθισα.
    Περ γὰρ ἐμοὶ πρώτη προρωμένον χθόνα Κωνσταν-
    [τίνου
    'Ήθε καὶ λάων τ' ἐδώης, καὶ ἐπάσαστο σοιου.
    'Ενεπεσε αὐτὰρ ἐις πυθόμην πολυκερέτι μύθῳ
    Ὅλα δὲ σοι σπήλην δοκέων ἐμῆσεν τείχειν
    'Αντά παραφασιτὴς ἀγαθὸν χλότον αὐλὸν αἴθεω.
    Ῥηλέ τε καὶ μέγα χαίρε· Θεὸς δὲ τοῖσ' ὀλία δίηι
    Σῆς σοφίης, και τοῦτο, παῖτερ, χειμῆλον ἔστω,
    Μοσχακωνὸν πνευματικήν μὲν' ἐγγλύσῃ μυσίην.
    'Ό μετὰ παραθήκην, λιγύρη ἡψῆσατο λοιπήν
    Γήρας εὐήμπιον συνέπτομον αἰὲν ἐλεύθαι.
    Και γὰρ ἐποπτευσαν βασιλῆα θαυματὰ θυμῷ,
    Πάντα μεν ἡ ὅμης ἑστὶν, ἐθαμβήκει ἔχουσ' ὁ ἄλλων.
    Πνεύματος ἀχάραντο μέγα σθένος, ὁ prior ἐόντερ
    Υἱέ και γενετηρ πανακλέα, ἰσὰ τὲ ῥέζον
    Κάρπει παπάδιει, και ὁμοῦ θρόνον ἀμφιπολεῖον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,1430">
    Α Καὶ γέρας ἐν τρισσῆσι μιῇς θεότητος ὀπτωτα;·
    Τιές, οὐρανόθεν μετ' ἀνάστασιν ἄκτο θεοῖο,
    'Ο,ρα κεν αλλόγλωσσης θλητ' ἀλλοφροσωυ αὐθήν
    Τήν, πρὶν ὑπερασιν μερθώτων συνεχέων αἰλτρών
    Εἰς ἑνα τίμηματα πάλιν μετὰ θεσμοὶ ἐλάχη,
    Εὐδοκῆς· και γλῶσσα πάλιν κόσμον γένηται.
    Γλῶσς δ' ἐξαπλινς προφανῆν φλογερῆσιν ὁμοῖς,
    Ἀντιθήμων πυρέων κεφαλῆς ὑπερέξετο φωτῶν.
    Χριστοῦ ὑποδιήγηρας ἀριστονόρου διδάσκων
    Γλωσσῶν ἀφαράδων πυκνῶν θρόνων· ἔνθεν ἀκκοουν
    Παρθολ. χαλκοχορυσταὶ ἁμ' ἑπτοβαίοις Ἐλαμπταις
    Και Μιθῶν χλπτὲ φυλα· καὶ οἰ περικατεζαουσι
    Μεσατίην ποταμῶν, και Καππαδοκεῖαν ἀρύραν
    Πόντον Ἰουδαίων· και ὅλην 'Ασιητίδα γαίην.
    Οἱ φρύγῃν ἐνέμοντο, και οἱ Παμφυλοιεν ἐδείλκω,
    Β Οἳ τ' ἔχον Αἰγύπτον σταχυόκομον· ὅ τέ Κυρήνην,
    Οἳ τε ἐρατὴν Λιβύην, φιλοτόμως ἀμφεμένοντο,
    Οἳ τ' ἐς Λιβυόνης γενές μετάπημε βίαν,
    'Εθνεα δ' Ἐβραϊων, και ὅσοι σφέα; ἄμετρε λαὴς,
    Οἵ τ' Ἐλαχον Κρήτην ἐκατοηπολιον, οἷ τε γενέθλης
    'Αββακιὴς καλεοντο βαθυλαψοι γεραύτες.
    θεσπεσίων αἰἐσχον καις γλώσσας ἐβστάων.
    'Ας σφίσιν ἀπορρήται· ἀδήμονος ἰαχων ἀνδρες.
    Πλάσιν γὰρ τῶν φυγήσγην ἑπέδραμεν ἀντυγα γαῖης,
    Και μύθων ἐπικάκωσεν εὐν κατὰ πείσματ' ὄρορυγσ
    Εἰσοχεν ἐσχατίαν ἀφροσώου σκενασιο.
    Παρθενικὴς ἀλόχευον ἔπ' ὑδήσεων λοχίγην
    Και γόνον αὐτοθέλῃ, ἕτερ βροτέων ὑμεισιων
    Και λόγον ἐν λαφόσσει γυναικός ὑλὰ θεοῖο,
    Και θεὸν ἀνδρομή ἐφρανξάντα ψευδεῖ μορφῆ
    Και βροτοὶ ἀθανατοί ῥίτην γεννητόρος ἔχονται,
    Και νέκυς ἐν νυκέσι, και ὁ θανατος δαμέντα
    Δουρίαι τ' οὖ τίθετὰ, και οὐκ ἐξαπτα σιδήρου
    Μνήματα τ' εἱσυεισθε, και ἐπεκρασάντα βερέθηρον
    Παντοπωλῃ αὕδα βιην, λύσσαντες τε νεκρούς
    Κοιρανας στυγεροιο παλαιγενον· θανάτοιο,
    Και θεὸν ἔν θνητοῖ, και ἐν οὐρανω̂ν ἀγχίστοπος·
    'Ανδρων γενείης, και οἱ λίγνοι θεοῖοι
    'Αλλὰ παλιννοστισοι ἐλευσεμένον ὀσθεσσιν.
    'Ως μιν ὑπὲρ νεφέλης ἱερῆς, πάρος εἶδον ἴσταν
    'Εκ γαῖς γενέτην δὲ τών, οὐκ ἀπέσπινα τοκιῆς·
    Κυκλῶθσι εισαίσουσι ὑπερασίης ἀλεγγήν.
    'Ον τ' ὁρς ἀδριγέν μερίμνων νοοῦν ὑπερουσίθω
    Ψευδαλῶν κελινόντων θεῶν εἰδότες, και ἀπης
    D Μαγιλάδος ἦτα μάλιστα, βρυντὸν περιοσίονται (sic)
    [σφυλον
    Μονοῦ ὠ ἀθανατο θενθ' χεραρίστο πιστεί,
    Υἷα, και γενετρηα με̑γαν, και Πνευμα φαεινόν
    Εἰν ἐλ' χναδησοντες, ἀπερμάστουσι λητῇ
    Τόννεκα ὅτι καὶ γλώσσων ἴσχουν, καὶ γὰρ ἐτυχη
    'Εκ παλαιᾶς θεόπευκτος· ἔνδο δ' ἔξ ὄστοι λόγιο
    Παντοτῃ μεροπῃς ὁμοι, και γλῶσσα, και αὑτοῖς.
    'Αθάνατον βασιλῆα πολλάκιπιν ὑπονοπεύουσι
    Μαρκιανὸς τονεσσεσεν· 'Εγω δέ ὁ μήνια βουλῇ,
    Χριστὸν ἀει ζίοντας λάχων ἐπάυγον αὐθῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1430,940,1490">
    (1) Άπυπτ...
    (2) Sic, sed legendum πρώτιστα.
    (3) 'Επιμνήσε.
    (4) Sic, sed legerem δν φατο λαόν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego impresso (greco moderno tipográfico). Correções: mantida ortografia original; colchetes [] indicam lacunas ocr ou cortes da imagem; algumas linhas e caracteres ilegíveis preservadas como transcrição literal; cabeçalho e rodapé em latino.</notas>
</pagina>