<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1625	FRAGMENTA IN PSALMOS.	1626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,1620">
    αρχας δηλαδη και εξουσιας, και τους κοσμοκρατορας θα βουλει, δεχθω φορεις τε και βασιλικους τους των ανω-
    του σακοντος τουτου, και τα πνευματικα της πονη-
   ριας, και αυτον τον αλιτριον Σαταναν· οι και πολυ-
    τροπως δια των προκειμενων κατασπαραζονται, φο-
    βος τε νυκτερινος, και βελος ημερας πεπτωμενον, και
    πραγματα διαπορευομενον εν σκοτει, και συμπτωμα,
    και δαιμονιον μεστημβρινὸν, και χιλιαδες, και μυρια-
    σεις. και ατιττα, και βασιλισκοις, και λεων, και δρα-
    κων· κατα τούτων δη παντων νιχγη αναγορευει του
    θ̔ου ανθρωπου.
    
    Vers. 1. Διοδωρου. Ὁ μεν προτερος λαὸς, ὁ διὰ
    τῆς προηγουμενης Μωυσεως προσευχης αποκαλυφθα-
    μενος ωμολογει φα̋σκων· ὁτι εξελιπισμεν ἐν ἡ
    ἑργῃ σου (Psal. LXXIX, 7), και τα λοιπα ὀσα ἐδη-
    λουτο δια τῶν εμπερουμενων. Ὁ δε μελλον συστημα-
    σθαι μετ' εκεινον τῷ θ̔ῳ δια Χριστου λαος, επι τῇ
    βοηθειᾳ του ῾Υψιστου πεποιθώς αει εμμενει, ὡς αν
    υπο την σκεπην του θ̔εου αλιζόμενος, και ουδενα
    τῶν πειρασμῶν αποστραφησθαι ποτε βουλησεται,
    αλλ' εφ' εκαστην ρει τῷ Κυρίῳ, Ἀντιληπτρα μου εἰ
    και καταφυγη μου· ὁ θεός μου, ἐκλειψε ἐπ' αυ-
    τον.
    
    Vers. 4. Διοδωρου. Προμαχας σου γενησαται, και
    καταπαλεις σε πολεμουμενον. Τεθεικε δε τούτο ἐκ
    μεταφορας τῶν πρωτων εν τοις πολεμοις εστονων, και
    τοῖς μεταφερθεις καλυπτοντων τους οπισθον. Πτερυ-
    γας γαρ καλει της Προνοιας τας ενεργιας. Τεθεικε
    δε τούτο ἐν τῶν ορβιων εικονι χρηματισμος· και
    γαρ εκεινοι τοῖς Περοις τοις νεοτοις συγκαλιτ-
    τουσι.
    
    Vers. 8. Διοδωρου. Προσωπον το του ελπιζοντος
    παρεισῃτα λέγον παρ' εαυτοι προς θεον, ὅτι αυτον
    εἶπετο την ελπιδ. Και παλιν επωνυμει τῷ τουτοιου·
    Ὁτιπεπιθασιν ἐβου τον Ύψιστον ωστερ ἑκον asρα-
    λείας, προς ουδενος κρατηθην κακω, ουδα οικος ο
    ὁς παλχομετα δεξιατοις πταιγαις. Δηλον γαρ, ως
    ει τι παθοι δικαιοσ, και οικος δικαιου, αγνωσις τουτοι
    εξ αδικων ανθισταμενων, και ου χολασεσι παρὰ
    θεου.
    
    Vers. 11. Διοδωρου. Ὅπερ γαρ οι κατα σφαγα
    πατερες εστ'αυτων ἔθων στιχει και διδακτον,
    αρπάζουσιν εις χείρας τα βρεφη, μη ἀρα πως αὐ-
    κτη προσερχων εχονται πονδα, και ουτως δια σκληρης
    ωσν βηνα δυναμενα· ουτω και αι λογικαι δυναμεις
    τους σωματον πονεῖν ισχυοντας, μηποιπρεπει δε πως την
    δαιμονιαν εχουσαι, ουν ιδειν ποιειν υπερ δυναμην,
    αλλα παντος εξελκουσιν πετρωσκοι, μη ἁρα πως ὑλ-
    γωψαμενος υπο ποδας γεγοναι του Σαταναι, και
    απαγορευσει τα βουλεσθαι δουλευειν θεῳ.
    
    Vers. 13. Διοδωρου. Λευκ̣ν μεν συ και σεραχ και
    βασιλικος νοσεθη αν αυτος διε ο Σατανα̋, και οι
    συναπιστησαντες αυτω αγγελοι πονηροι, οι την βασιλειαν
    αρχην μη πρησεντες, ως ο ζαρος του σκιωτου εις
    τον αιωνα περιφερεται. Αστις γαρ και βασιλικος
    νοσηθην αν λεγων τε και δρακων και οι τοις εκεινον
    θελωμενοι υπηρετειν επιθωσε, και της εννοιας αυτοι
    δυστροπιας μιμηται, οι τικροι και θεσνοι και παγχα-
    λετοι, οι των αργιων δημην ουδε διαφερουσι, απο-
    μιμημενοι δε και την των ιδολλων πικριαν. Και, ει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,1620">
    Vers. 15. Διοδωρου. Τι τούτου μακαριωτερον,
    θ̔ειν εχειν εις βοηθειαν Ετοιμον παρεσκευασμενον
    τοῖς εχθροῖς αντιταττεσθαι; Μάλιστα, γάρ τοις συγ-
    ειναι αυτω χρεια, ὅταν ή θλιβερά και περιστατικα
    περι ἡμας. Ου μονον δε αυτων ελευθερωσιν των λυ-
    πην, φρην, αλλα και περιβλεπετον απεχθαρισμαν.
    Οὐκουν η θλιψς ουδετι θλιψι, αλλα χαρα· και δοξα
    δια τον συνάντα και κοινωνουντα γίνεται τοις θλιβο-
    μενοις.
    
    PSAL. XCI, in titulo. Διοδωρου. Ὁ σαββατισμὸς
    ἦται το Σαββατον εἰη ἂν ἡ μέλλουσα κληρονομία,
    ὅτε και αὐαντας τους ενδιας ποτιους διαθ̔εσκται·
    τας αμοβις ημιν δηλωνται απαιτομενων. Αιει ου̋
    εικενην την γενησομενην ἀναστασιν. 'Εστι δε τῆς
    ὑψης ολος ὁ σκοπος εις την ημέραν του Σαββάτου·
    ειλον ὅ δε ωστερ εσται το Σαββατον της εκ Χριστῳ
    ζωης, και τῆς ευαγγελικης πολιτειας· ἣν αυτην ἡμιν
    κεκαινοτομηκεν ο Σωτηρ μεταβαλλων, τας του νομου
    σκιας εις την πνευματικην λατρειαν.
    
    Vers. 11. Διοδωρου. Τὸν μονοκέρτωρα φασι ζῳον
    εἶναι ὁ χερας ἐπὶ του μέσως εγγεγραπτα, ψηλαυ τε
    και ἀβραυστον· ῥ χειρημενον προς τα ἐξω ταυ
    ζωων, ἀει γηκαι και περιορισται· και ἑστιν ἰσχυρῆ
    και δυσάνητον. Τουτω τῳ μονοκέρῳ παρεχεται,
    τον νεον λαον ἡ θεῖα Γραφη. Νειον δε σταν επιν λαον,
    τοὺς δια πιστεως νειοι, οἱ παντα νενοικσασται τα ἐθνη.
    
    Vers. 13. Διοδωρου. Φοινίξ δε και κεδρος τους
    ἐν Χριστῳ δεδιωγμενους, παρειχέσεν αξιω το
    γραμμα το Ισραηλ, φυτον γαρ εστιν ὁ φυσις αειβαλλε, 
    ευριζον τε, και ὑψηλον, και ευκαρπον, εὐώδη, και
    γλυκυν εχων τον καρπον. Τουτοι δε παντες οι την
    εν Χριστῳ δικαιοσυνην ἔχοντες εστραφηκαν γαρ ἐστρατη
    και ακατασχετοι, λευκην ἔχοντες την χαριτον. Οὕτω
    που και ὁ φαλλων φωσι· Καρδιαν καθαραν κτισον
    ἐν ἐμοι, ὁ θεος (Psal. I).
    
    PSAL. XCII, vers. 4. Διοδωρου. Θαλασσα πολλακις
    μεν ὁ βιος, πολλακις δε το μυστηριον λεγεται· ὁ βιος
    μεν δια τουσ εν αυτου κινδυνον και τα νοστη της κα-
    χιας θηρια· ως ὅταν φησι ο Ασδδ λεγι· Αιτη η
    θαλασσα η μεγαλη και ευρυχωρος· ἐκει ἐρπετα,
    οὐκ εν ἑστιν ἀριθμος (Psal. ciii, 25). Το μυστη-
    ριον δε, δια το αμηπερον αιτου και ακαταληπτον.
    'Οθεν φησιν 'Αμαξαμ (Habac. III, 15)· 'Επεξελα-
    σας εις θαλασσαν τους Ιππους σου ταρασσοντας
    ἔδαρα πολλα· 'Ιππους τους αποστολους δια τον
    δρομον καλων, ιδατα πολλα, τα κατα πασαν την
    οικειαν τελεομαι δια της 'Εκκλησιας βασταζομε-
    τα. Περι ταυτης της θαλασσης και νυν ερει τον
    μελωδουνται προκειται. 'Η γαρ φωνη των υδατων των
    πολλων, τουτων, η των πανταχου βαπτισμάτων
    ενεργεα, θαυμαζεται τους μετασχισμους της νοη-
    της θαλασσης, της θεωριας δηλαδη, και τα ὠθη του
    μυστηριου πεπεισμενα. Θαυμασται δε και τον θεον
    εν υψηλοις, ὅτι δια των ταπεινων υψηλα, και δια των
    μικρων μεγαλα θαυματουργησεν.
    
    PSAL. XCIII, vers. 1. Διοδωρου. Ὁ των εκδικη-
    σεων θεος Κυριος υπαρχων, εν αυτω τῷ εκδικειν
  </bloco>
  <notas>Texto em grego com cabeçalho latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas. Alguns cortes de linhas mantidos conforme original. Não foram normalizadas palavras nem adicionadas traduções. Onde caracteres parcialmente danificados no original, mantida a leitura literal; não foi usado [ilegivel] pois todas as palavras têm leitura possível.</notas>
</pagina>