<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1603 DIODORI TARSENSIS 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    σιων, σηµάνανσαν τὴν ζωὴν αὐτοῦ · σύµβολον γὰρ
    ζώντων φυτῶν τὸ χρήµα τοῦτο.
    
    Vers. 16. Κυρίως ὁρος Θεοῦ ὁ Σωτήρ ὑπάρχει · ὁ
    τοιούτων Θεὸς λόγος, σοφία τε καὶ ζωὴ καὶ ἁγιασµός
    ὑπάρχει, πλόν ἐστιν, οὐκ ἔξεστιν δεχόµενον πίστιν,
    ἀλλὰ παρέχων αὐτὴν τοῖς µετεχούσιν αὐτοῦ.
    
    Vers. 19. Αἱ προκειµεναι φωναὶ παρὰ τοῦ χορού
    τῶν ἀγίων εἰρήνται, ἀναβαῖναι διὰ τοῦ σταυροῦ εἰς
    ὕψος, καὶχθεῖεν ἀκιωµατεύσαντι τοὺς καταδουατευο-
    µένους ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἐλευθεροῦνται αὐτοὶ ἀπὸ
    τῆς ἀνώµατος αὐτοῦ τῆς τυραννίας.
    
    Vers. 20. Τοσούτων εὐεργεσιῶν γενοµένων ὑπὸ τοῦ
    Κυρίου, οὕ ἐκ τῶν περισπρωµένων δηλούται, πῶς οὖν
    ἐµεῖλον εὐλογέειν τὸν Κύριον; καὶ εὐλογείν γε, οἷ πο-
    τὲ µέν, ποτέ δε οὖ, ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ἡµέραν τῇ εὐ-
    χαρίᾳ κατατιλάµενος εὐχήν, αἰτοῦται καταπεσθῆσε-
    σθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ τοῦ τὰς σωτηρίας ὀρέγοντας. Εὐ-
    λογητὸς δὲ ἐστιν, οὗ τῷ δέξασθαι εὐλογίαν, ἀλλὰ τὸν
    διδόναι ταύτην· ὃς γὰρ ἀγαθὸς ἐστιν, οὐ γινώµενος,
    ἀλλὰ ποιῶν ἀγαθούς· καὶ ἅγιος, ἁγιάζων, οὐχ ἀγια-
    ζόµενος
    
    Vers. 21. Εἰ µὲν περὶ τοῦ κοινοῦ θανάτου λέγεται
    τὰ προκειµενα, µυρία εἰσὶν ὅσα γινώσκειν πάσιν, εἰς
    τὸν κοινὸν ἔχουσι θάνατον · εἰ δὲ περὶ τοῦ κατὰ θεὸν
    ζῆν, καὶ τοῦ ἐναπολειπουµένου τοῦτο θανάτου, καὶ ἐν-
    ταῦθα σηµαίνεται θεὸς ἡµῶν ὁ Σωτήρ, θεὸς τοῦ
    σῴζειν ἐστὶν· γίνεται γὰρ αἴτιος σωτηρίας αἰωνίου·
    λέγει γοὺν περὶ ἑαυτοῦ· Σώσω οὖν εἴτον παρὰ̇
    ἐµοῦ (Isa. XLV, 21). Ὅπερ οὖν τοῦ σώζειν ἐστὶν ὁ
    θεὸς, οὔτω καὶ αἱ διέξοδοι τοῦ θανάτου τυγχάνουσιν
    αὐτοῦ Κυρίου δυνάµε­νοι παρέχοντος ἀεὶ διέξοδον, δι' ὧν
    τις εξεἰρχεται διὰ µετανοίας τὸ ἐποµένον τῆς ἁµαρτίας
    θάνατον.
    
    Vers. 26. Ψάλλοντας, τοὺς τὸν πρακτικὸν κατορ-
    θοῦντας βίον λεχθέν· τῑπτανιστρίας, ἐποµένως
    κειµένους τὰ νεκρῶψατα τὰ µέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
    καὶ τὰν νεκρώσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώµατι εαυτῶν
    περιγεγραµµένας ψυχὰς τούτους ψάλλοντας προέβαλον
    οἱ κατὰ διδασκάλων ἄρχοντες, τῇ καὶ αὐτοὺς ἀπὸ
    πρακτικῆς ἀρετῆς ἤρχαι· ἄλλα καὶ ἐν µέσῳ νεανί-
    ων εἶσιν τῶν διὰ τὸ ἀργῆν ἔχων τοῦ τυπτανίζειν,
    τούτους νεκροὺς τὰ µέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, νεανίδων
    εἱρµένων· ἄρχοντες προσβάντων τοὺς ψάλλοντας,
    εἰσὶν οἱ ἀπόστολοι.
    
    Vers. 31. Νοήστος θηρία χαλάσσου τοὺς τῆν ψευ-
    δώνυµον προεδέξονται γνώσιν (1). ∆υναταὶ πε̣ι τοῦ-
    των εἰρηθόσι τῇ προφητείᾳ ἦ οὖτως ἔχουσα· Οὐαὶ τοῖς
    τρέµουσι ποιήσασι γράφωντες γὰρ, ποιητὰπν γρά-
    φουσι.
    
    Vers. 35. Εὐχαρίστηµαι γινώµενοι, ἔργῳ καὶ λόγῳ
    δοξάσατε αὐτὸν ὑµᾶς, θεολογίας, ἵνα τὴν µεγαλο-
    πρεπείαν αὐτοῦ χρωσάµεσθ' ἄπεξι· ἀλινθῶς Ἰσραήλ
    γεγενηµένοι, διὰ καθαροτὴτα καρδίας, θεόν ὁρωτ̣ες·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,910">
    (1) In hujus Bibliothecae novae PP. t. I, dixi ad
    S. Augustini sermonem Vat. CXVIII, 6, pag. 250,
    ann. 5, videri mihi ponendam esse inter ejusdem
    
    Digitized by Google
    
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="480,120,820,370">
    Ἀλήθευκε δὲ µὴ ἦρπασεν,
    ἀλλ' οὖν ἡµᾶς ἐλυτρώσατο, τουτέστιν ἀποτιναξαὶ ἐξ-
    αλειψον τὸ καθ' ἡµᾶς χειρόγραφον, ὁ ἐντιγνὰσµεθα
    ἀποτιναξαµεν ἐπιφερόµενον καθ' ἡµᾶς· ἐξήλειπεν· δὲ
    τοῦτο, καὶ ἦρται ἐκ τοῦ µέσου, ἀφίεσεν ἀµαρτηµά-
    των βολέσιν.
    
    Vers. 8. Ταύτην ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρηµένην ἐξ-
    ἐλθῃεν ὁ ἐν Χριστῷ λαλοὺν Ἀπόστολος, γράφων ὑπὲρ
    Ἔκατος ἡµῶν τῷ πλησθᾷ δρεσχείν ἐλτὸ δὶὰ· ἔθωρ (Rom. xv, 2)· καὶ γὰρ Χριστὸς· οὐχ ἑαυτῷ ἔρχε-
    τεν, καθάπερ γέγραπται· Οι ὀνειδιζοµοὶ τῶν ὄνειδι-
    δράν ἐπέσπον ἐπ' ἐµὲ (Psal. LXVIII, 10).
    
    Vers. 12. Ἐπεὶπερ ὁ Σωτὴρ περὶ ἡµῶν ἐξοµολο-
    γεῖται καὶ κακωσιταί· αἴνεται δὲ διὰ τοῦ σάκκου
    τὴν σκληρὰν καὶ κακιωτικήν διόκην· οὐ γὰρ αἰσθη-
    τῶς ἠρέθην σάκκον ἐνδεδυκέναι τὸν Ἰησοῦν· τίνες
    δὲ φατὶ δηλοθῆναι ἐκ τοῦ ἐνδυµατος τούτου ὁ ἁίνε-
    δεν σώµα.
    
    Vers. 14. Ἔν τῷ πλήθει τοῦ ἑλέους σου ἐκ-
    άκιοσίν µου, ἵνα ἐµοὶ ζωποπρωµένου, σὼν ἐµοὶ
    σωτηροποιῶν οἱ τὼ ἀµαρτίας νεκροὶ· τοῦτο µυστα-
    γογόν ὁ Ἀπόστολος, ἔτινει· Ὁ θεὸς πλούσιος ςν
    ἔλθει, διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ ἀγάπην, ἣν
    ᾔτησεν, ἡµᾶς, νεκρούς ὄντας διὰ παραπτώµα-
    τα καὶ ἁµαρτίας, τῷ Χριστῷ συνεπικαλοισεν (Ephes.
    C, 4, 5).
    
    Vers. 15. Και ταύτην ὑπὲρ ἡµῶν προστέγει τὴν
    δέησιν ἵνα µὴ ἐπαµψωµεν τὸ σώµα διὰ παιδῶν
    πηλῶν ὀνοµαζοµένων· εἰ δὲ καὶ αὐτὸι αἱ ἁµαρτίαι,
    δὲ ἀνάθελεν εἰς τὸ ἑαυτοῦ σώµα, Ἅνα ἀνέλη
    ἀνάσα ἐπὶ τὸν σταυρὸν, ὁ πηλὼς ἐστιν, συνει-
    σκεψα.
    
    Vers. 17. Ἔπει ἔκ πολλῆς ἀγαθοτητος χρηστὸν
    ἔσται τὸ ἔλεος σου, ὁ παρακαλῶ γενέσθαι ἐπὶ τοὺς
    ὑπὲρ ὧν ἁµῳ (λύσει γὰρ αὐτῶν τὰς ἁµαρτίας),
    εἰσλακονὴ µου· ὅοε; ἐπιλέγεσθ' ὁτ ἐπὶ τὰ πρέσβέυ-
    µενον ὑπὲρ πάντων οὗ καθ' ἕνα ἡ δευτέραν, ἀλλὰ
    κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρµῶν σου σωθῆνται καὶ
    πολλὴν ὠφέλειαν σφόδρα· ταύτα γὰρ οἰκονοµίσαι
    µε βουλοµένος ἀφετέισα· οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ χρῖνι,
    ἀλλὰ σῶσαι τὸν κόσµον ἐπεψαµένου ὑπὸ τῶν οἴ-
    κτιρµῶν τῶν εἰς τοὺς εὐεργετουµένους, καὶ τὰ χρη-
    στὰ ἔλεος σου· ἡ δὲ προσθήκη τῷ τῷ χρηστῷ παρ-
    τιστῃς ὡς µὴ ἔτι ἐλεος εἶναί τοιούτων· λέγει τὸν
    ὁ θεὸς περὶ τῶν κόλπων τοὺς δέκαβις· Οὐ σεδε-
    ταὶ ἀσφαλίσµος σου ἐπ' αὐτοῦ, οὕδε µὴ ἔλειπεν
    αὐτὸν. Οὐ πιθανὸν δὲ ἐκ προσώπου τοῦ Μονογενοῦς
    ταῦτα λέγει, τµογὸν δυνὰς τις ἀναπνῇσταινους·
    κὰν ποτε ἡ παῖς προπροσµία σηµαίνει τὰν τύχης
    ᾶν· ἀλλὰ ταῦτα δηλοῖ πευνῶνας ἔαντων, καὶ µορ-
    φην δουλίων λαῶν καὶ θυµοῦσις ᾖν πᾶντα
    
  </bloco>
  <notas>Página com textos em grego (principal) e latino (nota de rodapé). Transcrevi duas colunas: esquerda grego, direita colada com nota latina e marca "Digitized by Google". Preservei ortografia e sinais originais; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso único por palavra não apareceu). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>