A6H

DIODORI TARSENSIS

1018

vace τὸν "Avior τοῦ Ἰσραὴ 1, δηλονότι οἱ ἁμαρτά- À νοίας φαίνεσθαι, διὰ τοῦ χοῦν λείχειν " γονυπετούντω"

γνοντες.

Vers. 935, Αυτροῦται ἡ λογικὴ ψυχῇ, λύτρον δεδω-
χότος ποῦ Ἰησοῦ ὑπὲρ αὐτῆς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, καὶ
αὑτὴν δηλονότι λογικὴν οὖσαν ὄνπερ γὰρ τρόπον λυ-
τρούμενος τὰ σώματα τῶν ἀνθρώπων, σῶμα ὁμοού-
'σιον αὐτὸς ὑπὲρ αὐτῶν δέδωχεν, οὕτως λυτρούμενος
λογικὰς ψυχὰς, λογικὴν ψυχὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἔθηκεν.

Psat. LXXI, vers. 1. Οὗτος ὁ ψαλμὸς οὐ δι-
ἐνάγχει (00) τῷ πατρὶ τοῦ ἹΡοδοὰμ Σολομῶντι, ἀλλὰ
“τῷ πνευματικῷ οὕτω χαλουμένῳ, διὰ τὴν τοῦ ὀνόμα-
τος μετάληψιν" ἑρμηνεύεται γὰρ, ᾿ΕἙλλήνων φωνῇ,
δἰρηνιχός. Τίς δὲ οὗτος ὑπάρχει ἣ ὁ λέγων Ἰησοῦς,
εεἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν; Περὶ τούτου ὃ θεο-
λόγος γράφει" Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν
(Ephes. 1, 14) " χαὶ τὸ, Εὐηγγελίσατο εἰρήνην ὑμῖν
τοῖς μαχρὰν, καὶ εἰρήνην τοῖς ἐγγὺς ( ibid. AT),
λύχας τὴν ἔχθραν τὴν διαιροῦσαν Ἕλληνας ἀπὸ
τῶν Ἑόδραίων, ὥστε μίαν ποίμνην, καὶ ἕνα λαὸν ἐξ
ξθνῶν xat Ἰουδαίων συστῆναι " οὕτως εἰρηνιχὸς δει-
κνύμενος διὰ τῶν ἔργων ὧν ἐτέλεσεν, Ex τοῦ Δαδίδ
ἔστι τὸ χατὰ σάρχα, γεννηθεὶς x παρθένου " γέγρα-
πτᾶι γοῦν περὶ αὐτοῦ, BíÓAoc γενέσεως) ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ υἱοῦ Δαδίδ.

Vers. 8. Ταυτὸν τῷ, Συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ, τὸ
πρὸς αὐτὸν εἰρημένον, Σὺ εἶ ἱερεὺς slc τὸν αἰῶνα
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκλ. Kay τὸ, Πρὸ τῆς σε-
“1ήνης γενεὰς γενεῶν, ταυτὸν τῷ, Πρὸ τοῦ αἰῶνος
ἐθεμελίωσάς us. Λέγεται τὸ, Συμπαραμεγεῖ τῷ
ἡλίῳ, καὶ περὶ τῆς σαρχὸς, ἧς fivosev ἑαυτῷ, τῆς
ἐμψυχωμένης ψυχῇ λογιχῇ τε xaX νοερᾷ" συμπαρα-
μένει γὰρ τῷ ἡλίῳ τῆς δικαιοσύνης διὰ τὴν ἀδιαίρε-
599 ἕνωσιν *. ἀλλὰ xal πρὸ τῆς σελήνης τῆς ἀναγω-
γίαν ἐχούσης πρὸς τὸν νοητὸν ἥλιον, ὑπάρχει γενεὰ
γενεῶν τῷ δι' αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ ἱδρῦσθαι τὴν "Ex-
χλησίαν συγχειμένην ἐκ πάντων τῶν γενεὰν ἐχόντων
ἀνθρώπων * οὗτοι γὰρ Ex γενεᾶς xal γενεᾶς κατὰ δια-
«δοχὴν, ὕπαρξιν ἔχουσιν. Παρίσταται ἐχ τοῦ "Acua-
toc τῶν ἀσμάτων, ὡς σελήνη ἡ Ἐκχχλησία χρημα-
τίζει, οὕτως " Τίς αὔτη ἐχκύπτουσα ὡσεὶ ὄρθρος,
καλὴ ὡς σελήνη ἐχλεκτή (Cant. vi, 9);

Vers. 6. Ὡς ὁ μὲν πόχος τὸν Ἰσραὴλ σημαΐνει, ἢ
δ γὴ τὰ ἔθνη δηλοῖ, ἐπεὶ πρότερον ἐπὶ πόχον κατῆλ-
ϑεν, εἴτ᾽ ἐχεῖθεν ἐπὶ τὴν γῆν  ἀπειθήσαντος γὰρ τοῦ
Ἰσραὴλ, ὡς μὴ δέξασθαι τὸν ἐληλυθότα, μετάθασις
ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ ὑετοῦ γέγονεν ὡς πάντας τοὺς ἐπ᾽
αὐτῆς ἀνθρώπους ὑγραίνεσθαι, μᾶλλον δὲ ποτίζεσθαι
&x τῶν σταγόνων ἐπὶ τῷ ἀγαγεῖν χαρποὺς πνευματι-
κούς.

Vers. 9. Νοήσεις οὕτως * Τῶν ἀπὸ ἐθνὼν Αἰθιό-
zy. καλουμένων, δι᾽ ἣν Εἶχον ἐξ ἀσεδείας μελανίαν,
ἐνώπιον τοῦ βασιλέως προσπιπτόντων μεταγνώσεως
τρόπῳ, οἱ τοῦ βασιλέως ἐχθροὶ Ἰουδαῖοι χοῦν λείξου-
σιν" εὖ δὲ καὶ τὸ φάναι ἐνώπιον αὐτοῦ προσπίπτειν
τοὺς Αἰθίοπας. γνησίαν ὁ ποταγὴν δηλοῖ τὸ ἐπίπρο-
σθεν τοῦ τὰ χρυπτὰ ὁρῶντος βασιλέως προσπίπτειν.
Δυνατὸν χαὶ τῶν ἐχθρῶν τοῦ Θεοῦ αἴσθησιν μετα-

γὰρ 3j ἐνέργεια" μεταλαμδάνεται δὲ θαρσεῖς εἰς τὸ
χατασχοπεῖν χαρὰν, χατασχοπούντων χαρὰν τῶν ἀρε-
τῆς καὶ εὐσεδείας φίλων" (v! ἀχοῦσαί ποτε δυνηθῇ
ἕχαστος αὐτῶν, ElceA0& sic τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου
cov ( Matth. xxv, 21, 25). Τῶν οὕτω θεωρητικῶν
πρὸς thv χαρὰν τὸ βλέμμα ἐχόντων, οἱ χρατοῦντες
βασιλεῖς δῶρα οἴσουσιν τοὺς ἀρχομένους " xal νῆσοι ὁ
δὲ προσάγονται - ψυχαὶ δέ εἰσιν αὗται, ἑδραίως καὶ
ἀμεταχινήτως ἔχουσαι, χἂν ἐπαφρίζῃ καὶ τρικυμίας
ἡ θάλασσα ἐπεγείρῃ. Πρὸς ταύτας ὁ Σωτὴρ λέγει "
Ἐγχαινίζεσθε νῆσοι πρὸς μὲ, ἀνανεούμεναι τῇ χαι-
νότητι τοῦ πνεύματος, φέρουσαι τὸν νέον ἄνθρωπον,
τὸν χατὰ Θεὸν χτισθέντα " πρὸς τούτοις τοῖς βασι-
λεῦσιν, καὶ ol τῶν ᾿Αράδων καὶ Σαδᾷ προσοίσουσι

Β δῶρα, τοὺς πρὸς τὴν ἑσπέραν βίου τοῦ φαύλου ἔρχο-
μένους, ὡς σχοτισθῆναι ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ φῶς τῶν ἀσε-
δῶν" καὶ δύναιτ᾽ ἂν μετασχηματιζόμενον εἰς ἄγγε-
λον φωνὸς ψευδῶς καὶ μέχρι τοῦ ἀπατῆσαι ἥλιον ὄν-
ται Ἀραθες γὰρ δυσμαὶ καὶ ἑσπέρα ἑρμηνεύονται"
μετὰ τούτων τῶν ᾿Αράδων, xal ἑτέρων πλειόνων
μετάνοια * προσφέρεται Za6d* μεταλαμθάνεται δὲ τὸ
ὄνομα εἰς τὸ ἐπιστροφή" δυνατὸν ἐκλαθεῖν προσχυ-
νοῦντὰς αὐτὸν, xat δῶρα προσφέροντας τοὺς διδασχά-
λους πάντων τῶν ἐθνῶν ἀποστόλους χαὶ μαθητὰς xol
τοὺς τούτων διαδόχους * προσφέρουσι γὰρ τοὺς χερ-
δαινομένους Or αὐτῶν ἀνθρώπους δῶρα τῷ Θεῷ" εἰ
δὲ ἔχαστος τῶν πιστῶν δῶρα φέρει πράξεις ἐπαινετὰς
xai ἀληθὲς φρόνημα, ὡς βασιλεῖς προσάγουσιν τὰ οἱ-
χεῖα δῶρα τῷ μόνῳ καὶ ἑνὶ IIapfadust,

Vers. 15. Μαθόντες οἱ ἅγιοι ἄνδρες ὡς οὐδεὶς τῶν
γεννητῶν λυτρώσεται τοὺς ἀνθρώπους ἐχ τῆς χκατ-
ἐχούσης χαχοπραγίας, πάντων ἐχχλινάντων χαὶ ἅμα
ἀχρειωθέντων, περὶ τοῦ δυναμένου ῥύσασθαι Ex χε!»
ρὸς δυνάστον xal σωτηρίας αἰωνίου αἰτίου ἐσομένον,
συνεχῶς καὶ ἀδιαστάτως εὐχὴν τῷ Πατρὶ ἀναπέμ-
πων" ὁτὲ μὲν λέγοντες, Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε. τὸ
ἔλεός cov, καὶ τὸ σωτήριόν σου δῴης ἡμῖν (Psal.
Lxxxiv, b): ὁτὲ δὲ, ᾿Εξαπόστειιλον τὸ φῶς σου καὶ
τὴν ἀλήθειάν cov (Psal. xui, 5).

Vers. 16. Οὖς γὰρ ἐκαρποφόρησεν Ἰησοὺς διὰ τῆς
ἐπιδημίας πιστοὺς ἀνθρώπους, xal πλῆθος xal μέγε-
θος πράξεων χαὶ θεωρημάτων, ἔχουσιν μαρτύριον
τὸ, Δίχαιος ὡς φοίνιξ ἀγθήσει, ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν
τῷ Aifáro πιἪληθυνθήσεται ( Psal. xci, 5)" οὕτω
πληθυνθέντος xal ὑπεραρθέντος τοῦ χαρποῦ τοῦ στη-
ρίγματος τῶν ὅλων, ἐξανθήσουσιν Ex τῆς πόλεως τῇς
Ἱερουσαλὴμ οἱ ἀπιστήσαντες τῷ Σωτῆρι Ἰουδαῖοι,
ὡς £x τῆς γῆς χόρτος, διὰ τὸ εὐμάραντον xaX ταχὺ
ἀποξηραίνεσθαι, οὕτως ὠνομασμένοι " καὶ μάλα δι-
καίως, ἐπεὶ σὰρξ τῷ φρονήματι γεγόνασιν, ἀπιστὴ-
σαντες τῷ Σωτῆρι. Καὶ δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμδά-
νοντες, ἀλλὰ μὴ τὴν παρὰ Θεοῦ μόνον διδομένην ζη-
τοῦντες, ἐξανθήσουσιν, οἷα τῆς γῆς χόρτος" Πᾶσα
γὰρ σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς
ἄνθος 'χόρτου (1sa. xv, θ)" εὖ δὲ χαὶ τὸ ἐκ πάλεως,
xay μὴ « ἐν πόλει ν ἐξανθῇσαι οἷα χόρτος, τοὺς mph

(09) Διογ ἄγχει. [τὰ 001, pro διενέγχει, pro διαφέρει, Enim]

Digitized by Google
