<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1621 FRAGMENTA IN PSALMOS. 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    μεσ αὐτοῦ. και ἡ χειρ, και ὁ βραχιων.) Τελεῖα γὰρ ἐφ᾽ Ἀ
    ἰκατυς ὄσας, δι᾽ ἣς ἅπαντα γεγονόν τε και γίνεται,
    συναθροίζεται Θεῷ κατα τὸν ἑνα τὴς θεότητος αρі-
    θμὸν, ὡς μὴ περιπίπτησι τοῖς περι τῶν ἀνομοιων
    αὐτῷ, λεγομένοις πολλῶν ὑιῶν. Ἡ γὰρ μά δύναμις
    εἰκὼν ἀληθινη και γνωρισμα τοῦ θεοῦ πάντα δι᾽ αὐ-
    τῆς ἐπιτευοῡντος· διόπερ αὕτη ἡμρσω καὶ τῆς αἰς
    ἀνθρώπους ἐπίσημος τὰ θεῖα, και ἡ τοῦ θεοῦ χρι-
    σις ὑπὸ Χριστοῦ γίνεται· ὑπαρχρουσα μὲν ὡς δυνα-
    μευ Θεῷ, δοθεῖσα δὲ ὡς ἀνθρώπῳ, κυατερ ἐπεν αυ-
    τος. Διελθε δὲ τοῖς χρόνοις τὸν ἔλεον και τὴν κρισιν.
    Ἡ μεν γὰρ ἐσται, ὅταν ἐλθων ὁ βασιλευς καθῇση ἐπὶ
    θρόνου δόξης αὐτοῦ, βαδίν ἐχοντος τὴν δικαιοσύνην·
    καθά προτειεν ἐν ὁ ψαλμῷ, Ἤδρασεν ἐν κρισει τὸν
    θρόνον αὐτοῦ. Προτέχρει δὲ τῆς ἐπιφανειας ἐκεινης
    ἐλεος πολι τῆς γῆς, ἐλεω τοὺς ἀνθρώπους εἰς σωτη-
    ριαν ἐυπρεπέζοντας τοῖς μέλλοντος ἐπιταχθησεσθαι φο-
    βερῷ κριτῷ. Μετὰ τοῦ ἐλεους δὲ ἡ ἀλήθεια· οὐ γὰρ
    ὀλίγῳ τε μὴ γενέσθαι οὐκ ἀληθές, ἡ ὀρθωσις ὑπ ἣ̣̔ χρη-
    στήσετι τοῦ θεοῦ μακροθυμίαν· καὶ δοκῳσι τοῖς
    ἀγνωτοις τὸ μέλλον οὐκ ὀρθῶς εὐπράπτεσθαι οἱ φράλοι,
    οὐδε μήν οἱ ἀγαθοι δυσπραγησιν.
    
    Vers. 20. Διοδόρου. Ῥητὴς ἤδη τὴν ἐπαγγελίαν
    διέξεστι την γενεομένην διὰ Νάθαν τοῦ προφήτου, πλη-
    θυντικῶς αὐτὸν εἰπὼν υἱὸς θεοῦ· ἡ κατὰ τοὺς λοι-
    πους ἐξηγήσεως, ὅσιος θεοῦ· ὡς δηλοῖ δυναμέω
    και δόξης μετεξεκλησε τῷ Δαβιδ, κατα τό, Ἐλάβον σε
    ἐκ τῆς μάδρυρας ἐξήλθεντερ τῶν ποιμέων, τοῦ ει-
    παί-σαι σὲ εις ἡμέρισσον ἐπι τὸν λαον μου τὸν Ἰσραιλ· και ὡς ἔχρισεν εὐδαίμονα ὑνα πρὸς βασιλειαν,
    και αὐτῷ συνεπίστρεψε, καὶ κατήγγειρτο τοὺς δυσμε-
    νεις, ὡς και συγχώπταντ ἐπεπέτο, κατα τὸ, Ἡμιν
    μετὰ σου̑ν ἡ παισιν σὺκ ἐπορευθης, και ἐξελλοβερ-
    σα σάλτας τοὺς ἐχθροὺς σου ἀπὸ προσώπου σου·
    (II Reg. vii, 9). Ταῦτα γὰρ ἔφη ὁ Νάθαν ὁ θεός.
    Ἰψῷμ τε, φησιν, ἐμὲ τε ἐλεξα και σπουδὴ τῇ περι
    αὐτὸν· ὅθεν ἀει νικῶν ὁ πολεμίος ἀπήντησε ἡμ.
    
    Vers. 25. Διοδόρου. Ἐντεθέν ἀσχετὶ περι Δαβιδ
    ὁ λόγος· ἀλλ᾽ στερὰ τοῦ χέρους ἀφαιρετ, τοῦ τε ἐσ αυ-
    τοῦ. Τὸ χέρας οὖν αὐτοῦ, τοὐτέστι Χριστος· ἐφ᾽ οὗ
    και ἀληθες το͂, Και ὁδοσομαι ἐν θαλάσσην χείρα
    αὐτοῦ· τῆς παραλαχὴς χώρας μὴ κρατισησης του Δα-
    βιδ, καὶ μόνης βασιλευσάντος τῆς Ἰουδαίας· ἀλλ᾽ οὐκ
    ὑψηλὸν γενομένω παρα τοῦ βασιλείου τῆς γῆς. Περι
    τούτου δὲ τοῦ χέρους και Ζαχαρίας ἐν Εὐαγγελιῳ φη-
    σει· Και ἦτρεψε χέρας σῶπηλαρ ἡμᾶν ἐν ὀλιν Δα-
    βιδ τοὶ παιδικ αὐτοῦ· καὶὡς ἐλάλησε διὰ στό-
    ματος τῆν αγιων τῶν ἀπ᾽ αἰώνος προφητείαν αὐ-
    τοῦ. Χέρας δὲ καθ᾽ ἑκαστὰ̣ʹ μονοκέρωνς ἐρυθμαι· Και ὁ
    ἠπακηρώς γὰρ, φησιν, ὡς ὑιός μονοκερώτικ.
    Τὴν γὰρ ἀπικέσθαιν θεὸν παλαιν ἐκερατοχας δυν-
    αμειν, οὐ και ἡ δεξια κατακεχυμενη τῆς οἰκουμένης, ἐν
    ποταμοῖς και θαλάτταις. Και γίνομαι γὰρ αὐτοῦ μετὰ
    τῶν ἁλλων ἀναγορευομές θεῶν τε, και Κυριον, και
    Βασιλεα. Τοιοῦτον ἂν σαῳ ψαλμῷ τὸ, Κατακυρίευσι
    ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, και ἀπὸ ποταμῶν
    ὡς τῶν περατῶν τῆς οἰκουμένης. Ἀπὸ γὰρ τοῦ
    βαπτισματος ὀφελεμένος του κατα τὸν Ἰορδάνην ἡμᾶν
    βασιλεῖσων τοῦ θεοῦ χηριετεϊν, τὴν πάσαν οἰκουμένη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    τελειωσε. Προφητει και Ζαχαριας· Χαιρε και εὐ-
    σπάιρων, θυγατερ Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλευς σου ἐρχε-
    ται σοι πραθεις ιππευρηως καὶ ενστροφως και πολλο-
    ὺς· και καταβέξει ἀπὸ θαλάσσης ὡς θαλάσσης
    και ποταμῶν διεκολὰς τῆς· ἀνθ᾽ ὑ το͂ Ἐβραϊκον,
    Και ἀπὸ ποταμῶν ὡς περατρῶν τῆς οἰκουμένῃ.
    
    Vers. 29. Διοδόρου. Οὐκ ἐξ ἔτι ὃν παρόντα αἰώ-
    να θήσειν τὸ σπέρμα τοῦ δηλουθενος επαγγέλλεται
    κέρως, αλλὰν και εἰς τὸν αἰῶνα του αἰῶνος. Και Συμ-
    μαχος δὲ οὕτως εὐέξοθε, Και ποιησὼν διηρέχθη τὸ
    σπέρμα αὐτοῦ και τὸν θρόνον αὐτοῦ, ὃς ὅσον ἐπὶ
    ἡμερῶν του οὐρανοῦ. Σπέρμα δὲ Χριστοῦ τὰς παν-
    ταχοῦ φησιν Ἐκκλησιας, και τοὺς ἀναγεννηθέντας
    αὐτῷ λαούς. Τὸν δὲ τούτου διέπουσι θρόνον οι ἐν τοῖς
    τοῖς εξ τῆς αὑτῷ διαδοχῆς προεδρευόντες, ὃν και διη-
    νέκτῃ σησιν. Ὁv τὰ λοιπὰ Ἰουδαῖκας προς ὀλιγον ἀπεχρεθε
    ἀπελθῃ, περὶ που τετρακαία ψυχικῆς ἐπη, ἀπὸ λα-
    δὸς μέχρι τῆς εἰς Βαβυλῶνα μόνον αἰχμαλωσίας. Εἰ
    δὲ τοὺς ἡμους, τουτοτοι τοὺς Διαδικους του προφητευο-
    μενου, πλημελησαι συμβῆ, διὰ μὲν τῶν ἐπαγωμε-
    νων αὐτοῖς επιστραφησομένα βιογημῷ· τὸν δὲ θρονου
    ὡς ἐστιν πεστε, οὐδὲ το ἐλεος μοι διασκεδικα, και
    ὄυχ ἐπεν ἁυτων, αλλὰ δἀ' αὐτῶν, ἡ τουθ ὁ θρόνου,
    ἡ του κέρως.
    
    Vers. 36. Διοδόρου. Ὁ συμφής κατα μύριοις θεώ-
    και ὀρχη χρήσαι, τοὺς ἀνθρώπους ἁνθρωπινως πε-
    στόιμενος· Ἲπα διὰ δυο, φησιν ὁ Ἀπόστωλος (Hebr.
    vi, 18), παραγγέλλειν ἀμεταβλητον, ὅς οἱς ἀδύνατοι
    ἐγείνεσθαι τὸν Θεὸν, ἰσχυρᾷ παρακλησιν ἔχω-
    μεν· Ὅµως δε κατα τοῦ Ἀγιον αὐτοῦ· ως Ἀ Πα-
    τὴρ ἐυορχων κατα γνησιο Παιδιᾶς και ἀγαπητοῦ. ΤΕ
    δι ἄουρον; πρῶτον περι του σπέρματος, δευτερον πε-
    ρι τοῦ θρόνου· οὕτω μεν γάρ, ὁ δικαιώσῃ, φησιν,
    ἐπε λογος ἐστι στρεφις εἰς τὴν Ἐκκλησιαν, εἰς
    λαῷ· ὅν ἐκκλησιατικῶς ὁ Χριστοῦ θρόνον κατα τον
    ἥλλον ἐλεφαν φωτίσειν τὴν οἰκουμένην, κακακατα ὑπη
    σέλφων ἐδαφαι; ἔσται. Περι δὲ τῆς διδαχαλας,
    ἡς αὐτὸς ὑπηρε στρουρε, οἰα ἡ ἐν τῷ Εὐαγγελιω
    λέγει παραβολῆς· Ἐξελθὲν ὁ σπερμος τὸν σπίρον,
    και τα ἐξῃς (Luc. vii, 5). Και ταυτα, φησιν, οὐκ
    αλλως ἐσται. Πιστοὺς γὰρ ὁ μάρτυς αὐτων, ὁ τὸν σύ-
    ραγον οἰκόν θεος. Ψευδές δε περι τοῦ σπέρματος
    θρόνου ταῦτα νομιζειν ἐπιβασι· μετα γὰρ τὴν ἀπ-
    χλαισιν ἀπὸ τῆς Βαβυλῶνος αὐθές ἐις τὸν θρόνον
    ἐθελάβσε του Δαβιδ. Εἰς ἐκεινος ἀε μέχρι του παρόν-
    τος χιλιον ἐγγὺς ἐστιν ἐπὶ, ἐξ οὐ του Δαβιδ ὁ σω-
    ματικὸς θρόνος εἰλθῇ· ὡ και διὰ τῶν ἐξεις ἀποδυρ-
    τασι, τὰναντα τὰς ἐπαγγελίας συνεβίωσα ῥα· τοὺτο
    δεικνύων ἄπερ ἀναγκαίως τῷ περὶ Χριστοῦ προφη-
    τειᾳ συνεληπται· ὅς ἑκατερω ὁρθων δηλουμένης
    διαφορᾶς· τοῦ μεν πλμνομενῆ, ὁς δὲ περὶ τούτου
    θεωρεπεῖς πληρούμενης ἐπαγγελίας.
    
    Vers. 39. Διοδόρου. Ταῦτα περὶ τῆς σωματικω-
    τερας ἀμαρτίαι ἀναφοπης. Ἐς οὐ γὰρ ἀπηχθησεα εἰς
    Βαβυλωνα, τὸ βασιλικὸν ἐξελετ ἐχᾶσι, μηδενος ἐπὶ
    βασιλευσαυτος ἐν γένους Δαβιδ. Ταῦτα δε φησιν αὐτ-
    ρόματος, ὡς εἰτε ἡμ ἐπαγγελθειμενευου Θεοῦ, ἀτ προ-
    λαβωσι ἀ̣π. ἐτερων δὲ παρ᾽ ἑκεῖνα τῶν παρουσῶν
    ἑκθεβιωτων. Οὐκουν μὴ περι τῶν σωματικῶν, περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em grego; cabeçalho e rodapé em latino. Algumas linhas apresentam lacunas e pontuação incerta; usei [ilegivel] quando palavra isolada era ilegível (nenhuma usada na transcrição acima).</notas>
</pagina>