<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    4667 INDEX IN CYRILLUM. 4668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,510,950">
    discrimine, 69. Ecclesiastici nomen, oppositum haereticis, commune omnibus qui ad Ecclesiam attirunt, 226. Ad ministros altaris designandos olim adhibitum, 226. Quosnam Cyrillus appellat ecclesiasticos, 226.
    Baxpasatum. Subtilis Cyrilli de usu vocis hujus observatio, 296.
    Efficacia rerum divinarum a baptizatis suscepta, 11.
    Effundere copiosam donationem designat, 271
    Eleazarus, summus Hebraeorum pontifex, septuaginta duos iunterpretes ad Ptolemaeum Philadelphum delegat, 68.
    Electi angelica tuba congregabuntur e quavis conditione et loco, 236. Electi Manichaeorum omni opere abstinebant et lautissimis cibis ingurgitabant, 108.
    Eleemosyna danda ab eo qui Spiritus sancti gratia frui cupit, 44.
    Eleusius, exsilii metu, Arianorum dogmatibus assentitur, lxi. culpam fatetur et dolet, lxxi.
    Elias propheta Spiritu sancto plenus, 259. Cum Christo comparatus, 218. Cum Petro et Paulo, 218. In ejus nomine non abiguntur daemones, 213. Claves regni caelorum non habuit, 218. In coelum dunlatax assumptus, non eliam in paradisum, 218. Ad coelum primum, non usque ad tertium pervenit, 218. Ad orientem Jordanis assumptus, 42, 218. Ascendit tamquam in caelum, 42, 218. Discipulo suo in spiritu olimni iri duplicia promisit, 42, 218. Ejus fervidum ingenium ad indulgentiam flectere quodam modo laborat Deus, 28. Cum Moyse in monte Sinai Domino assistit, eidem transfigurato in monte Thabor testimonium reddidit, 170.
    Elias: Aegyptius monachus, 386, xiv. Qui in somnis de Anconitano episcopo et Theodorio vidit, 386, xxiv.
    Elisseus spiritifer Spiritu sancto plenus exstitit, 259.
    Giezi a Naimane pecunias accipienti per Spiritum praesens fuit et longinqua contemplabatur, 253. Tum vivus, tum mortuus mortuos suscitavit, 293. Cur mortuorum ejus corpus, mortuo vitam dans, ipsum in morte permansit ut ante, 293, 57, 58. Christo quamvis inferior, 212, 213. Elisseus orbem non subegit, qui suscitavit mortuum, 213.
    Elizabeth Spiritus sancti efficaciam experta est, 267. Prophetavit ac seipsam beatam praedicavit, 267.
    Elysius. Vis ejus nominis, 6.
    Emcharitate nuptias reprobabant, 64.
    Encrepa. Voces hujus significatio, 130.
    Enoch translatus est; at Jesus ascendit, 218.
    Ephesii presbyteris Miletum vocatis, quam prophetiam exposuit Paulus, 279. Qui erant Ephesii fidelis, accepto per Pauli manum impositione Spiritu sancto, loquebantur linguis et prophetabant, 279.
    Epiphanius in ipso Resurrectionis loco Hierosolymis praedicavit, 300. Christianam mulierem signo crucis adversus omnem magiam vim mundam refert, 300.
    Episcopatus et summi in Ecclesia gradus necessitas, ex Cyrillo, 296.
    Episcopus vocatus Pater, post presbyteros concionabatur, 344. Aut sanctissimus, aut diabolicus est, 386, xxiii. Episcopus non adulaturus, sed quasi sanctorum Evangeliorum veritatem asseruat, litteras imperatoribus scribere debet, 351. Quibus donis eosdem coronare debet, 351. Episcopi superflue et luxuriose viventes qualem sibi damnationem accusant, 386, xxiii, xxix. Tales non episcopi, sed diaboli vocandi sunt, 386, xxiii, xxiv. Episcopi in conferendo baptismo se mutuo adjuvabant Cyrilli tempore, 281, 11. Episcopos, clericos populosque in se invicem mutuis dissidiis usque ad sanguinem grassaturos praedictum est, 227. In cujus rei signum, 227. In episcopis quoque fraternum odium reperitur, 227.
    Epistolae catholicae septem, in canone Paulinis epistolis praefixae, 69.
    Epistola Cyrilli ad Constantinum vere Cyrilli est, 346, v, vii, viii. Ejus editiones variae, 345, ii, iii. A Protestantibus repertem ejus veritas vocatur in dubium, 346, iv. Velerum de ea testimonia, 346, v. Sylviius refert plane Cyrillinum, 346, iv, v, vi. A Riveti objectionibus defenderunt, 346, iv, v, vi, vii, ix. Quando scripta, 349, xi. Vide Crucis apparitio, Cyrillus. Epistolae sancti Augustini ad Cyrillum, Cyrillique ad Augustinum, male fertati impostoris opus, 371. Epistola Cyrilli ad Julium de Paschate, alium a nostro auctorem habet, 369, m, u.
    Equus lubidinosorum symbolum, 132. Equorum curriculo ponuque diaboli sunt, et quam insanum et culpabile spectaculum, 308.
    Errores contra Dei unitatem, 54.
    Esau pilius asper et mente prauas, haedorum ac reproborum figura, 238.
    Esdras primus et secundus liber pro uno censetur, 69.
    Esdrae lib. iv auctor, quid iustorum areas vocet, 287.
    Esther, duodecimus historicorun liber, 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,950">
    Ethnici, juxta Cyrillum, non Scripturarum testimoniis, sed ratiocinils et ex suis ipsorum fabulis refellendi, 8.
    Eucharisla, mensa Domini spiritalis et mystica, impura daemoniorum mensa a Deo opposita, 321. Tertium sacramentum quod initiatis conferebatur, 318. Cyrillus religionne silentii de hoc mysterio apertis disserere prohibitus, 192. Quo tempore baptizandus sive neophytus aperiebatur, 300 Cyrillus ita baptismi, confirmationis et Eucharistiae caeremonias et ritus commemorat, ut quasdam praetermiserit, 304, iii. Ejus temporibus, actiones sacrae simpliciores quam postea fuerunt, 304, m. Eucharistia Manichaeorum quantae foedidatis et spurcicet, 109. A Gnosticis profecta, 109. Eucharistia panis est caelestis et poculum salutaris, quibus sacrificialunt et anima et corpus, 321. A Cyrillo panis substantialis appellant, 329. Antitypus seu signum et sacramentum corporis et sanguinis Christi, 331. In ea datae Corpus Christi in figura panis, et in vini figura sanguis ejusdem, 324. Panis et vinum Eucharistico corpus et sanguis Christi cerulisima fide credendi sunt, tametsi contrarium gustui videatur, 322. Trinitatis invocatione peracta sunt corpus et sanguis Christi, 308. Post asseverationem Domini, nemo dubitare potest Eucharistiam esse corpus et sanguinem ejus, 320. In hoc mysterio testimonium sensuum non est audiendum, sed fidei, 321. Citra dubitationem certus esse quisque debet, se in eo corporis et sanguinis Christi dona dignari, 321. Eucharistia non tantum est praeter et supra sensuum testimonium, sed etiam aliquid ab eo omnino diversum, cxxxiv, cccxix. Non est id omne quod gustui sapit et videatur oculis, sed in ea panis et vinum aliam prorsus naturam induunt, cxxxiv, cccxvii. Substantialmenter non accidentalem dunlatax in ea maurisam a Spiritu sancto induci, unde palaet, cxxxv. Ex multo, in ea mutatione plus est miraculi quam in conversione aqua in vinum Caenae patratae, cxxxiv, cccxxix. B. Pauli de Eucharistia institutio, sola per se, omni interpretatione exclusiva, sufficient ad asserendam realem Christi in thoe sacramento praesentiam, cxxii. Haec Christi verba : Hoc est corpus meum, a Cyrillo et ab omnibus quomodo intellecta, cxxiv. Quantum Calviniana figurae et efficaciae interpretatio, illius, (Cyrilli doctrina repugnet, cxxv, cxxiv. Nulla est in Eucharistia figura et efficacia corporis Christi ab ipso corpore separata, cxxv. Patrum de Eucharistia locutiones metaphoricas non esse, unde probetur, ccc, ciii. Qui Christi in Eucharistia praesentiam ad figuram solum restrinxerci, omnibus Ecclesiae saeculis vel emendati, vel haereticorum numero habiti, ccxi. Panis eucharisticus, ellam post consecrationem et transmutationem, unde panis vocetur, ccxiv, ccxv. In Eucharistia realis Christi praesentia et transsubstantiatio a Cyrillo quam diserte assertae, cccv, cccvi. Quibus argumentis probet utraunque, ccvii. Ejus testimoniorum vis ab Albertione qualiter elicitver, cccv, ccci. Qualem eis vim inferat, cccvi, cccvii. Vide Albertinus. Haec testimonia literaliiter sunt accipienda, et quare, cccx. Quo sensu eucharisticum panem veluti spiritualem manducari juxta, 520. Spiritalem, id est nimium sensibilum, carnium manducionem intellegeti, cccxiv. Quid in Judaeis, aliter verba Christi intelligeni bus, reprehendit, cccxvi. Qua praesentia Christum in terris rarii e nobis abesse pronuniet, cccxvii. Quo sensu Eucharistiae consecrationern cum obei benedictione conter, 316. Eucharistia qualis sit ante atque post modas, cccxiv. Num sit figuralis panis, an figura panis, cccxiv. Alio prorsus modo figura corpus Christi, ac sanctum charisma Spiritus sancti, ejus doctrina, cccx, cccxxv. Pani eucharistico quomodo ejus mente quaedam immersae sanctificatio quae ex suscipientis fide tota non pendeat, cccxxviii. Cyrillus adorandam Eucharistiam docens, supremum illi cultum deberi significat, ccci. Eucharistia quibus verbis vel precisus consecreretur, et in id pertineat ad fidem, cccvi, cccxxxiv, cccxxxvi, Vide Consecratio, Invocatio ad consecrationem. In his eam consecrantis Christi verbis : Hoc est corpus meum, hoc, qua significatorye panem, qua Christi corpus indicaret, cccxiv. Quo ritu et qualiter sumenda, 32l, vi, 331. Sumentesque respondenter : Amen, 324, vi, 331. Vide Communio, Christi Corpus. In ea, uno omne mese codern corpore vescimur, cccxliv. Nem eucharisticum Christi corpus in nostrurn dividitur et digeratur, vel eat in secessum, Cyrilli doctrina, 329. Num sit a coelesti et natural distinctum, cccxxxv. Num ex eo aliquid naturaliter et in coelis versanti ejusdem corp. Nori accrescat, cccxxini, cccxxiv. Vide Christi corpus. Num quod speciebus eucharisticis sub quibus deliceisti Christus proprium est, illud ipsum enim de Christi corpore jure merito affirmari possit, cccxvi, cccxxvii.
    Eucharistia annuntiationem mortis et resurrectionis Christi contine!, 300. In animam et corpus distribuuntur, 329. Quomodo in Calviniana hypothesi illud verum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Algumas abreviações e numerais romanos mantidos tal qual no original. Pequenas palavras ou linhas truncas próximas às margens transcritas conforme legibilidade; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>