<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="63,51,101,68">1657</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="383,50,589,68">INDEX IN CYRILLUM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="856,51,891,68">1658</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,75,468,946">concessum, 194, 199. Signum est fidelium, et formido dæmonum, 194, 199. Ex frequentiori et gratuito usu, cavendum ne contemnatur, 194, 199. Veneficia et incantationes in irritum deducit, 202. Crucis sanctæ inventio Hierosolymis sub Constantino, 146, 352. De hac inventione ambigendi non est locus, 146, 352. Servabatur in ecclesia Resurrectionis; argenteis primum, postea aureis thecis involuta, in sacrario eiusdem ecclesiæ, ad quod adibatur per atrium aliquod, 146. Ante eam ardebat lampas, 146. Ei servandæ præpositus presbyter, cui nomen [ilegible]. Proponebatur adoranda semel quotannis, tempore Paschatis antiquis temporibus, postea plura fuere adorationis publice constituta tempora, 146. Peregrinis, episcopi beneficio crucem adorandi, et frustra ex ea decerpenti licentia dabatur, 146. Nec propterea crux ullum integritatis detrimentum patiebatur, 146. Ejus ligno in partes secto totus orbis oppletus, 37, 146, 184. In cujus rei testimonium, 146. Crux olim communiter depicta luce coronata, 350, xiv. Crucis apparitio. Cruces in Judæorum vestibus divinitus inuruntur, atro colore suffusæ, lxvii. Idem in Christianorum vestibus, atque etiam in altarium mappis, aliisque ecclesiæ ornamentis prodigium apparet, lxvii. Crux lucis splendoribus coruscans, Hierosolymis apparet sub Constantio. 352 Circa Cyrilli episcopatus initia, xxv. Hæc apparitio qualis fuerit, 352. A quibus conspecta, 352. Solares radios fulgore superabat, 352. Omnes metu simul ac lætitia perculit, 352. A Christo prædicta, 353. Num Christi prophetiam Matth. xxiv, 30, impleverit, 347, lx. A quo ex prophetis prædictam Cyrillus asseverare potuerit, 353. Quo concilio imperatori significata, 353. Quo anno contigerit, 348, xi. Quo mense ac die, 349, xii. Quid sentiendum de circumstantiis illis, quas nonnulli veteres ad Cyrilli de hac apparitione narrationem adjiciunt, 349, xiv. Hinc crucis apparitiones Hierosolymis, 349, xiv. Quid præsagierit illa de qua Cyrillus, 350, xv. Omnes Romani orbis provincias non mediocriter conturbavit, 350, xv.

Cubricus, primum Manetis nomen quod in servitute gessit, et postea commutavit, 102.

Cucumerariis refertus Sionis locus, Cyrilli tempore, 234.

Cultus divinus in duabus rebus consistit; rectis dogmatibus, et operibus bonis, 52. Curiositas rerum inutilium rejicienda, 9. Curiosus ornatus prohibetur, 181. Curiosarum artium libri coram omnibus exusti, 279.

Cyrillus (S.). Cyrilli plures eadem ætate. Hierosolymitani vita et res gestæ unde sumendæ, ii. Hierosolymis natus videtur, circa annum 315, iii, iv. Parentibus piis et orthodoxam fidem profitentibus, iv. Quam egregie de monastico instituto sentiret, iv. Potius ασκητής exstitit quam monachus, iv. Ex proposito perpetuæ castitati addictus, iv. Ordines in prima ætate suscepit, iii, iv. De doctrina sacra quam plene eruditus, iv. Sacrarum litterarum notitiam et usum qualem habuerit, v. Manichæorum, aliorumque hæreticorum libros diligenter evolverat, et quo animo, v. In grammatica, dialectica, physica, aliisque artibus non mediocriter exercitatus, v. Annos natus viginti vel circiter diaconus a Macario ordinatus est, vi. Circa tricesimum ætatis annum presbyter a S. Maximo creatus, vi, viii. Eo tempore quo sanctus præsul ab Eusebianis inter suos numerabatur, xxiii. Ejus erga sanctum Maximum affectus et sententiarum concordia, xii, xvii. Ab eo presbyterorum princeps, et quasi generalis vicarius constituitur, viii. Adhuc presbyter concilio Hierosolymitano interest, in eoque Athanasii communionem tum primum amplectitur, xvii. Nicænum quoque symbolum, et concilii Sardicensis decreta, xvi, xvii.

Cyrillus ante episcopatum suum singulis synaxibus concionari solitus, 8, 334, vi. Solus e presbyteris, vel saltem omnium postremus, ordinarie munus illud exsequebatur, iii, ix. Primus in Anomœos gladium strinxit, eosque non dimidiata, sed plena et integra fidei confessione impugnavit, xxxii. Jam presbyter a tribus, vel quatuor annis, catechizandis iis qui se ad baptismum præparabant a sancto Maximo præficitur, vi, vii, ix. Quam egregie hoc argumentum tractaverit, et quisnam esset ejus in dicendis catechesibus scopus ac labor, vii, ix, x. Quæ in catechesibus non tradebat fidei capita, aliis temporibus explicabat, 241. Sæpius ob provectam diem finem dicendi facere cogebatur, 211. Quodnam in iis symbolum explicaret, 281. Eas ex tempore pronuntiabat, non scripto digerebat, cxxxiii, cxxxiv. Neque tamen imparatus prorsus et immeditatus eas eloquebatur, cxxxiv. Haud paulo plus eis diligentiæ addidisset, si in otio scripsisset, cxxxiv. Quo anno creatus episcopus, xx. Calumniæ de ejus ordinatione refelluntur, xxii, xxiii. Ipse, non Heraclius a sancto Maximo in suum locum substitutus, seu præoptatus, xxi. Canonice ab episcopis electus et ordinatus, xxi, xxii, xxxv. Non ab Acacio et Patrophilo, in locum sancti</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,75,940,946">Maximi exauctorati, substitutus, xviii, xix. Non statim, sed aliquando post sancti Maximi mortem episcopatum suscepit, et quare, xviii, xix. Non ea conditione suscepit, ut sancti Maximi ordinationem repudiaret, xviii, xix. Ab Acacio legitime ordinari potuit, xxiv, xxv. Res tamen non omnino certa est, xxiv. An Heraclium ex episcopo presbyterum fecit, xxii. Eo tempore ordinatus, quo ordinationes Arianorum factione perturbabantur, xxiii. Cyrilli episcopatus initia singulari Hierosolymis portento consignata, xxv. Hac de re ad imperatorem Constantium scribit, xxv. Constantio quam fausta precatur, 354, 353. Eumdem in speciem laudans, tacite officii et veræ fidei admonet, 353, 354, xxv. Quo sensu ei scripserit, se illi primas sermonum suorum ac litterarum primitias mittere, xx, 351. Quanta cum laude suam Ecclesiam administraret, xxvi. Per se prædicationis officium implere solitus, xxvi. Quam largus et effusus in pauperes, xxvi. Ejus cum Acacio dissidia, xxvi. Quid apostolici throni obtentu, sibi adversus Acacium arrogaret Cyrillus, xxvii. Non metropolitica in Palæstinam jura, sed immunitatem ab episcopi Cæsariensis jurisdictione, superioremque consessus et dignitatis gradum sibi vindicabat, xxvii. Legitima hæc erant Ecclesiæ Hierosolymitanæ jura, xxvii, xxviii. Ab Acacio vocatus in jus, cur parere noluit, xxxiii, xxxvii. Non Acacii accusationes, sed vim ac fraudes formidabat, xxxiii, xxxviii. Quid Cyrillo Acacius, quidve Acacio Cyrillus objiceret, xxxi, xxxii. Latæ in Cyrillum accusationes ipsi honorificæ, xxxiii, xxxv. Interest concilio Melitinensi, xxxiii. Ejus decretis se opponit, xxxiii. Per biennium ab Acacio vocatus in jus, innocens damnatur et inauditus, xxxiv. Deponitur, xxxiv. Quo in concilio, et a quibus, quo numero episcopis, xxxiv. Depositus, atque etiam Hierosolymis pulsus Antiochiam se recipit, xxxiv. Quo anno, xxxiv, xxxv. Post depositionem suam nihilominus se ut episcopum habuit, habere potuit, et ab aliis habitus est, xxxix. Tarsum se recipit ibique ministerio publico defungitur, xxxix. Basilii Ancyrani, Georgii Laodiceni, aliorumque Semiarianorum communionem fovet, xxxix. Nomina et ordo eorum qui Cyrillo successores substituti sunt, secundum diversos, xliii. Qua ratione conciliari possint, xliii, xliv. Cyrillus appellationis libello ad eos qui se deposuerant misso, ad majus concilium provocat, xxxvi. Num primus id fecerit, forensemque in Ecclesiam introduxerit appellandi morem, xxxvi. Imperatoris animum adversus eum commovet Acacius, xxxv. Nihil peccavit Cyrillus, sacram vestem in egestate publica distrahendo, xxxvi. Imo rem maxime laudabilem fecit, xxxvi. Quid de hac narratione credendum sit, xxxv. Juste potuit pronuntiato adversum se judicio non acquiescere, xxxvi, xxxvii. Ex forensi consuetudine ad majus concilium appellando, nihil contra leges Ecclesiæ fecit, xxxviii. Neque judicibus ecclesiasticis novum dedecus inflixit, xxxviii. Novum judicium, a quo Acacius et sui judices excluderentur, jure postulare potuit, xxxix. Cyrillus in concilio Seleuciensi judicari non reformidans, primo de vita et moribus eorum qui accusabantur inquiri postulat, xlviii. Cum aliis Orientalibus consubstantialitatis defensoribus, de ea voce in concilio disserit, et quare, xlviii. Concilio ad tempus abire constanter recusat, l. Quibus de causis, l. Annuit ei Acacius, l. Suæ sedi restituitur, lvi. Ipsum Acacii judicio et depositioni interfuisse certum est, li. Innocens a concilio comprobatus, li. Hierosolymam revertit, suæ iterum Ecclesiæ gubernacula capessurus, li. Ab Acacio apud imperatorem accusatur, lii. Iterum in concilio Constantinop. deponitur, in exsilium mittitur, et quibus de causis, lix. Pene solus Ariminensi formulæ non subscripsit, lx. Ipse, depositique cum eo episcopi, litteras ad omnes Ecclesias mittunt, quibus se concilii judicio stare non posse declarant, lx. A Juliano revocatur, et ad sedem suam revertitur, lx. Quo anno Hierosolymam reversus sit, lxi, lxii. Communione et amicitia cum S. Meletio conjunctissimus, sibi Paulinianorum odium accersivit, lxi. Juvenem Daphnitici flaminis filium recenter conversum, Hierosolymam secum adducit, et sacro fonte lustrat, lxi. Ipsi martyrii gratia quomodo prærepta, lxviii. Sub Joviano primisque Valentis temporibus, quas in Ecclesiæ rebus partes habuerit, lxix, lxx. Acacio Cæsariensi mortuo, ejus sedi duos consequenter successores imponit, lxx. Cyrillus exsulat sub Valente, et tertio sua sede expellitur, lxxiv. Quo anno, et qui ipsi substituti, lxxiv. Exsilii locus ignoratur, lxxiv. Lugendus Palæstinæ et Hierosolymitanæ Ecclesiæ status exsulante Cyrillo, lxxiv, lxxv. Imperante Gratiano ad Ecclesiam suam revertitur, lxxvi. Quo anno id contigerit, lxxvii. Turbis et confusione repletam Ecclesiam suam offendit, lxxvii. Ab Apollinaristis accusatus, 357, iii. Inani Arianismi formidine despectus a quibusdam Ecclesiæ suæ schismaticis, lxxviii. Unus ex præsidibus concilii Constantinopolitani an. 381, lxxxii. Non tum primum Consubstantialis</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,964,809,991">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas; leitura realizada da coluna esquerda para a direita. O texto da coluna direita continua a entrada iniciada na coluna esquerda e termina em frase truncada no limite inferior da imagem. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>