<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FRAGMENTA IN PSALMOS. -- PSAL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    PSAL. LXI, vers. 11. Εᾶν δοχῇ μέειν και μειού- εσθαι ὁ πλούτος τοῦ μὴ ἀρπάζοντος και μὴ ἀδικούν- τος, οὗ δεῖ προστίθεναι τῇ καρδίᾳ, ἵνα μὴ δῷξει λι- πειποτελα τῶν χρημάτων μειουμένων.
    
    PSAL. LXII, vers. 2. Εἶεν τις τὰ τῆς νυκτός και σκιάς ἔργα πράττει, πῶς; ἀν λέοιτοε εὐλόγως, ὀρθοῖς, μὴ ἐνοτάτως αὐτῷ τοῦ φόβου; Καταρού- τα γὰρ τοῦτο τὰ γενομὲνα ἐκτὸς ἀγνοίας και κα- κίας· ὡς φάνοι, ἡ νὺξ προσέγνω, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν (Rom. xiii, 12)· τούτω συνῆθέν και τὸ, Ἐκ νυκτὸς ὁρβιλετ τὸ πνεῦμα μου προς σὲ, ὁ θεός.
    
    - Ὁ ἔις τῆς κακίας και ἀγνοίας ἐρημῆς ἔστι τοιού- των ὸν ὁ και τῆς τῶν παθῶν ὑγιρεπτὸς ἔκτος, ἀνὴρ ὁρὰ- ὑπόψι, ὡς διάτασς εἶναι ἤδη τοῖς χείροσιν, διὰ τὸ μὴ εὐρίσκοσθαι ἐν αὐτῷ τόπον διαβόλου· εν τῇ εἰκα- σίων ἐρμηνευθείσαν ἐρφήμῃ και ἀδελφῷ και ἀνδρὶῳ τῇ τυγχάνων τις, ὁρῶναι ἐν τῇ ἀγλῃ, ποῦ ὄψῃ ψυχῃ πρός τον θεόν, ἐπακολουθουσι και τῇ σαρκὶ κατα τὸ εμψυχον, ἰδεῖν την δύναμιν και τὴν δόξαν αὐτοῦ· δύναμις δε και δόξα τοῦ Πατρός ὁ μονογενής Ἰδός ὁ Χριστός.
    
    Vers. 4. Ἄρα μὴ τὸ λεγόμενον ἐνταῦθα ἔλεος, οὗτ ἔτι ἔτῃ τοῦ θεοῦ λόγου; περὶ οὗ γέγραπται· Ἐξελάττεται ὁ θεός τὸ ἔλεος αὐτοῦ και τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ (Psal. LVI, 4).
    
    Vers. 6. Ἐμφρονήθει ἤδη τῆς θείας ἑστίας, και ἔτι ἐμορφώθησεν προσδέχων, οὖτως· εἶπεν· Ὅθεν στέατος και πίστης ἐμπλασθείη ἡ ψυχή μου· και ἐπεί δὲ ἑ ταύτης τῆς δοχλείας μεταλαμβάνων πενιᾷ, διὰ τὸ καὶς τὰς ὄδεις τοῖς νοῦ ἀκόρεστος, ἐμπλη- σθῇ, εἶπεν, οὖκ, ἐπελάσθη, ᾿η ψυχή μου· κατέρῃ ἠδη θαλαμος μεταπέμπει τῆς εὐφορίας, χαριστι- ας ἀγαλλία, τῷ ὀρέξειν τὴν τροφὴν λέγον· Και χείλη ἀγαλλιάσεως αἰσέσει τῷ δρομέα σου.
    
    Vers. 9. Τὸ κολλήθην τῇ ψυχῇ σου (1), τὸ πηδηθη δηλοὶ ἡ φωνή· οὗτω γὰρ ἀκουσθήσεται καὶ τοῦ, Ἀπο- σκορκιντερ τὸ πορνῆρ, κολλήσεσθε τῷ ἀγαθῷ (Rom. xii, 9)· και τὸ, Κολλημένος τῷ Κυρίῳ, ἐν κενύμᾳ ἔστι (1 Cor. vi, 17). Ὁμολογεῖ οὖν κεκολ- λήσθαι ὀπίσω τοῦ θεοῦ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀντιλαβο- μενης τῆς θεοῦ δεξιάς· αὕτη δε ἔστιν ἡ μονογενής θεοῦ δύναμις, ἣς ἀντικαθιστωμενης και κρατοῦσης ασφαλώς, ἐς μάτην ἐξητήσατην την ψυχήν τοῦ ταῦτα λέγοντος, δι ἐπιχειρέωσθαι ορατοί και ἀόρατοι ἐχθροί, οἱ δυνάμενοι ἀρπάσαι τὸν ὑπὸ τὴν κραταιαν χείρα τοῦ θεοῦ φρουρούμενον.
    
    Vers. 10. Συμφώνως τῷ εἰσελεύσεσθαι τοὺς φαῦ- λους εἰς τὰ κὰτωτα τῆς γῆς, τῷ, Ἀποστραγγιζο- σαν οἱ ἀμαρτωλοι εἰς τὸν ἄδην (Psal. ix, 18), πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλαβανόμενα τοῦ θεοῦ· εἰσελ- θῶντα δε κακός παραδοθῇσιν σημιωμένην ὄνο- ματι τῆς ῥομφαίας. Χείρες τῆς ῥομφαίας ταύτης, ἂτοι ὅστιςπαςρπ τῶν παῖδι τευχ· ᾳ οἱ ὑπερε- τοῦτες αὐτή, σκέη ὀργῆς ἐν ἑτέρῳ ὀνομαζόμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    A Μερίδες ἀλλοτρίων δόσονται (Psal. LXII, 11), τουτι- ἐστι πονηρῶν δυνάμεων, δια τὰ πανουργια και κακο- θήσεως, ἀλωπεκες ὀνομαζόμενοι.
    
    Vers. 12. Ἐπαινείτε δε καὶ ὁ ὀμων ἐπὶ τῷ θεῷ εὐφραινουσιν τὸν βασιλέα.
    
    PSAL. LXIII, vers. 2. Ἐξω δὲ ποῖεσφοῦ θεός, οὐ πάντας ἀνατρέπων και καταλλάλλων τὸν ἀντικεί- μενον, ἀλλ᾽ ἀνδρειὰ ὀρέγων τὸν πεπροσωπογενν.
    
    Vers. 6. Λοχῶντες, φησί, ἐξαιφνης ἐπάσιν, οὗ δειπλανοτες τὸν ἐφορμῶντα θεόν. Πλην ει και οὑτοι παραμύθῃ εἰσι παρομυθυσκαμενοι, ἀλλ᾽ ὁ εὐεργέτης ἔδος τοῖς φοβούμενοις αὐτὸν δίδωσι σημείων τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τοῦτο· ὅπερ εἴρηται τυγχάνει πράγμα πικρόν, τοῦτο δε δὲ περὶ πάντα κακίας εἴδος καὶ ἀσθενές δόγμα· τοῦτο ἐκτείνεντας ὑα τοὺς ἁπᾶς βαλλουσιν, ἀναλογιαν ἔχων· τὰ βέλη πρὸς τὰ πεπυ- κρωμένα τοῦ εὐχόρου βέλη.
    
    Vers. 7. Ἐκπειρινουν τὰς ἐρευνᾶς ἐξερευνητας, διὰ τὸσφόδρα ἐξερευνετο τὴν ἀνομίαν, ὡς καὶ λόγωι ἐαυτοῖς κραταισται πονηρῷ, και παγαῖας ρύμῃαι ἐν τοῖς διηγήμασιν αὐτῶν, ἐφ᾽ οἷς πολλὴ τρυφεία ἐποσαυσμένους σεμνωσινται, ὡς ἀλλοτρις ἔχειν λε- γουσι, ὡς μὴ φορασθαι ἦν τῷ ἀτάρπῳ· προσελευσε- ται αὐτοῖς ἄνθρωπος ἀληθινός, σώζων τοὺς κατὰ ἐνκόσας, και τὸ εἶναι διηρηρωμένος λόγιος· και βαθειαν χαρ- δίαν, τούτοις νόσιν ἔχων βαθείαν, ὡς ὑψώμμενοι τὸν θεόν, δραπτόμενοι τῶν σοφών ἐν τῷ πανουργίαις αὐ- τῶν· οὗτω γούν και διὰ Παύλου τοῦ ἀποστόλου Εὐλόγων τὸν μάχον, φανερώσας αὐτοῖ τοὺς ἄλλους και τὴν πανουργίαν· πῶς γὰρ οὖν ὑποψάται θεὸς, διὰ ἀγίων ἀνδρών, τῆς πλάνης λουομένης τῆς ἀπατεώνων;
    
    Vers. 8. Παστερα τὰ πεπυρωμένα νηπίων βέλη, οἵδε μέχρις αμυχῆς πλήττει τριχώσχοντα, οἷον και ὁ τῶν παρεσκευασμένων σοφιστῶν ἐντεινάντων πράγμα πικρόν τὰ βέλη· και αἱ γλώσσαι δε αὐτῶν ἠδηνθη- σαν, τουτέστιν οι λόγοι, ὡς μηδε κατα τοσου βαλεῖν δύνασθαι, τὸν ἀναλαμψάνοντα τοῦ τῆς πιστεως θυρεόν.
    
    Τοῖς δε ἀνθρώποις θεωρούμενοις, ἐπ᾿ ἀλλοι δείκεντα ἐαυτοῖς μαρτυρούμενοις, οὐκὲτ μένοντες ἐν ᾧ ἔσχον ὑπὸ τῶν σοφιστῶν ἠπατημένς δεξαίς, φόβον ἐσχη- χότες δια τὸ τοιούτος ἀσθενεῖ δόγμασιν συγκατα- θεῖσθαι· μαθόντες ἵνα ἦσαν παρ᾽ αὐτώ, ὡς οὐκ ἦν πρόνοια· ὡς ἐκ ταυτομῶς φέρονται τὰ πάντα, και πρὸς ἄλλων απαντεῖν ἔτεροι συναπαχθέντες, φύσει ἀγαθοὶ και κακοὶ· ἀλλοτρίαις παραδεδέχοντο· και προσέτι ὡς εἰλαρμένοις (2) πρυτανεύουσιν· τοῦ- των κληρονομήστων τῶν ψευδοδόξων ἐν τῷ πράττεσθαι αὐτούς, ἀληθῆ φανερῶσιν ἔχον, ὡς ἦλὶ θεὸς ποιητὴν τῶν ἄλων και προνοηπᾶς· ἀντίπαλον γουν τα τῆς προνοίας ἔργα, και τὰ κτίσματα αὐτοῦ σύνηχεν, και τὸν προνοησόμενον ἔγνωσαν, ἐκ τοῦ μεγέθους και κὀλλους αὐτῶν ἀναλόγως τον Δημιουργὸν θεωρήσαν- τες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Forte legendum: τὸ, ἐκολλήθη ἡ ψυχὴ μου δαίμονι ουν. EDIT.
    
    (2) Scripserat Diodorus adversus fatum, ἐπαρ- μπνην, teste Suida, sive potius Theodoro lectore. apud Alliatum supra; quod magnum fuisse opus, id est libris octo constans, dicit Phlotus in Bibliotheca, cod. cccxiii. Mai.
  </bloco>
  <notas>Script principal em grego com cabeçalho e notas em latino; mantive ortografia e sinais conforme imagem; margens e notas marginais menores não identificadas aparte do rodapé principal.</notas>
</pagina>