<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    1676 INDEX IN CYRILLUM. 1676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,960">
    qui, 57. Mundum angelorum opificium esse existimantes, qui, 159. Immolatis uolentes, qui, 65. Haereticit Deum unum ausi sunt nefasio sermone diuidere; alium dicentes animæ dominum, alium corporis, 53. Deo mundi conditori defrahenus mentis coluis dicant, 128, 133. Qui, cunctimula a Deo summo mundi conditorem admisere, Deum omnipotentem iniocciti sum, 122. Haeretici conuiriis appeterte ausi sunt Dominum Sabaoth et Dominum Adonai, 124. Insulsiti nominis, et a Deo alienissimi, ab- tant, 94. Haeretici durantum oppositarum dealatum assertores reselluntur, 94. Alium lucis, et alium tenebrarum ac noctis conditorem inuenientes, reselluntur, 129. Deum ab angelis debellatum et pulsum sentientes, notati, 90. Haeretici Christi amatores se esse simulant, quem potius odio insequuntur, 94. Christum ante incarnationem extitisse negantes, qui, 139. Illi temporale principium tribuentes, qui, 159. Ex ipsis quidam Christum negabant: fuisse filium et Christum, 139. Quidam alium dicebant Jesus, a ium Christum, alium Ianuam, etc., 138. Haeretici qui Christi appellationes in multas personas partiti sunt, 138. Qui Deum Christum inhumatum negarunt, sed hominem quemdam deificatorem ex procelius sui merito asseuerunt, 164. Qui Jesum virtute sola hominibus superiorem docuerunt, 115 Qui putalvam, non veram, sed sola specie atque opinione Christi incarnationem docuerunt, 56, 179. Qui eum per virginem uti per canaleam trajectum dicxerunt, 66. Qui eum ex mulcere viroe permissa natum asseruere, 116, 161, 168. Quidam existimaruunt illum in palentia mercedem, post passsionem sedem in Patris dextera consecutum esse, 35. Haeretici omnes, resurrectionis hostes Vetus Testamentum repellabant, 291. Variae haerelicorum de resurrectione sententice, 285. Quinam solitus animae resurreccionein in futuro saeculo admittiabant, 285. Tales resurrectionem ad solos iustos, sive summissas suos respingebant, 285.
    
    Harrronius a Theodoretio accusatus quod Christum per virginem et per canalem trajectum assereret, 56.
    
    Hebdomades LXII Danielis explicate, 172. Desinnunt in primo Herodis regni annio, 173. Quando eas incipiat et terminent Cyrillius, et quedam ejus hae super re sphalmata, 172. Majoris hebdomadae jejunia ceteris omiu austeriora, 293. Hac hebdomada pervigilia sex, et toldem suxxanes olim locis quibusdam celebrabantur, 293. Variarum Ecclesiarum hac de re consuetudines, 293.
    
    Hebrei fuere, et circumcisionem retinuere quindecim priores Hierosolymorum episcopi, 212. Apud Hebraeos synonyma sunt lac: maris lacus, profundum tellus, in- terrus, etc., 218.
    
    Helad et Modad absentes sicut ceteri prophetaverunt, 258. Jesus filius Nave eos prohibere voluit, et quid ipsi a Moyse super hoc reposuunt fuerit, 258.
    
    Helena meretrix et concubina Simonis Magi, 96. Eam, non se, Spiritum sanctum esse secundum nonnullos asserabat Simon Magnus, 96.
    
    Helena mater Constantini Magni ecclesiam Resurreccionis aedificavit et exornavit, 241. Num sola, 211.
    
    Helladius in Cyrilli sedem intrusus, quis sit, XLV.
    
    Hepalogus, Agapii Manichaei liber ab Ecclesia damnatus, 108.
    
    Heracleon Valentinianus, quosdam homines ejusdem cum diabolo substantialiamulabiliter prave doceut, 118. Animum immortaliem indicabat, 61.
    
    Heraclides, Maneti a commentariis, 107.
    
    Heraclius in sancti Maximi locum et sedem ab eodem adhuc vivente substitutus et ordinalus falso creditus, XXI. Quis esset, XXI. In Cyrilli sedem intrusus, et quo anno, XLIX. Arianus, XLIX.
    
    Herbarum omnium vires ignote, 132.
    
    Hermes tertius Maneti discipulus, 107.
    
    Herodes Jarin, quod est Sylvester dictus, et quare, 190. Milites Petrum in carcere custodiens exonedun- vit, et cur, 212.
    
    Hiperax, Maneti a commentariis, 107.
    
    Hieracite nuptias condemnabant, 61.
    
    Hieremias. Vde Jeremias.
    
    Hieronymi (S.) mirabilis vita sanctitas, abstinentia, scientia, transitus et miracula a pseudo-Augustino et pseudo-Cyrillo scripta, 372. Hieronymus propriis manibus multoties Christum habuit et ore proprio manducauit in altari, 387, XXV. Ejus corpus quando Roman delatum, 587, XXV, XXVII. Sancto Joanni Baptiste aequalis est in gloria et in sanctitate, 387, XXV. Hieronymus sine aduentu Spiritus sancti peccata dimitti non posse luculenter docuit, 268. De lapide ante ostium monumenti Domini posito quod dicat, 202. Spatium dierum 45 ab Antichristi nasu usque ad Christi aduentum et mundi consummationem. Lapsusssum esse creditit, 252. Ejus testimoniium de lucide crucis apparitione Hierosolymis, 333.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,960">
    Ejus Chronici quae sit auctoritas, XVII. Hieronymus Paulinianis partibus ita addictus fuit, ut Meletianos Arianos passim vocare soleat, XXII. Reoellitur in iis quae de Cyrilli ordinatione scripsit, XXI, XXIII. Incautius aliquando, S. anticitis limincorunt maledicta transcripsit, XII. Contra Joanem Hierosolymitanum accensus, de ejus sedis juris uac privilegiis parum aeque scripsisse videtur, XXII. Ejus, ac Pauliniani fratris monasterium ad quam parue ciam pertinere, XXIX.
    
    Hierusalem terrestris et superna, 362. Civitas magni Regis, 362. In Hierusalem Christus descendit, deductiones que est de corporis Spiritus sanctus, 245. In ea mysteriorum omnium prarogativa, 245. ibi conculcata mors, salusque totius mundi a Christo secundum Scripturas consummata, 551. Hierosolyma vetus et nova, 208. Hierosolyma temporis praesentis a vetere Hierosolyma diversa, 186. Ea quae nunc est lamentis non deflebuit, 186. Antiquam lamentatus est Hieremias, 186. Hierosolyma vetus quae Christum crucifixerat, a Vespasiano, ac demum ab Adrian- no fundituss eversa est, 183. Ex ejus ruinis alia civitas instituat Elia nomine, 185. Post re pertam crucem vetus Hierosolyma nomen resumpst, 185. Nova Hierusalem ab Helena appellata, 185. Hierusalem nova propter verbum Domini quod ex ea prodivit, et isthinc orbem universum irrigavit, metropolis fidelis, civitas justitiae a prophetis appellata, 301. Ejus filii nubibus et columbis assimilati, et cur, 301. Una die parturiuntur et parturiunt, 301. Deus illam gaudio replet, 301. In ea, divina caelestium rerum facta impressio, imperante Constantio, 351. On conspectam in aere lucidaem crucem, metu simul ac gaudio perculsa, 352. Magna imbrum i pene ad inter- villam deducit, 226. Quanta in ea morum corruptio per absentiam Cyrilli invecta, LXXX. Unde proderet potuerit indagarui, LXX. Hierosolymam ab apostolorum temporibus ex multitudinis partibus petebatur, 272. Hac peregrinatio, et Judearum et Christianorum ex toto orbe concurrentes, omni tempore, et quibus de causis frequenata, 272.
    
    Hierosolymitana Ecclesia omnium mater, LXXXV. De jure nulli parere debuit, XXVII. Quindecim primi Hierosolymorum episcopi omnes Hebraei, 212. Hierosolymitanae sedes vocata, sacerdotium in locum et figuram Dei praesidens, 216. Thronus apo'tolicus, XVII. Post tres majores sedes quartum honoris gradum retinet, salvis propriis metropolitanitatis ecclesiae juribus ac dignitate, XXVI, XXVII. Hierosolymitana parochia ilnes, XXV. Hierosolymitani episcopi ab omni turn Caesariensis, tum Antiocheni patriarcha jurisdictione immunes esse praedixit, et quo jure, XXVII. In Palestina, atque etiam in generalibus conciliis Antiochiensi et Caesariensilibus episcopis preliit, XXIX, XXX. Ex antiquae consuetudine superiorem Caesariensi episcopo honoris et consessus gradum obtinere, XXVII, XXVIII. Retelluntur ea quae adversus Ecclesiae Hierosolymitanae immunitatem objiciuntur, XXIX, XXX. Hierosolymitana Ecclesia a cæteris Palaestinae Ecclesiis segregata ritus suos peculiares habuit, XXIV. Ejus ritus quidam singulares circa baptismum annotantur, 301, VII. In ea mos erat per totam Quadragesimam symbolum baptizandi exponendi, 49. Omnia dogmata uno de compendiarie exprimandi, 49. A quo profecta sit haec consuetudo, 50. Quod tempore legeblatur Joannis Evangelium, eodem, et Episcola ad Romanos, 335, XII. Ordo lectionum in ea usitatus, certo cognitus non est, 335, XII. Hierosolymitanam Ecclesiam infestant Arian, ovunque generis haeretici, LXXXIV, LXXV, LXXVI. Hierosolymitani schismatici Apollina- ristarum haeresi ad minimum suspecti, LXXIX, LXXX. Eorum rum de Trinitate doctrina, LXXVIII. Divino se zelo agit jiatatiabant, LXXVII. Qua de causa Cyrillum despicierunt, LXXVIII. Frustra eos Gregorius Nyssenus reducere tentat, LXXX. Num ab eo circa Incarnationem diversa sententiat, LXXX. Hierosolymitanuu concilium. Vide Concilium.
    
    Hilarion (S.) daemonres per exorcismos fugabat absque publica episcopali consecratione, et quo jure, 251.
    
    Hilarius Cyrilli Ecclesiae invasor Arianorum communione infamis, XLIX. Quot annos seist, XLII.
    
    Hilarius (S.) eos quos semi Arianos dicimus, sanctos viros, trusteesque charismatos notat, XLVI. In concilio Seleuciensi, postquam Gallos a Sabeliis suspicione purgavit, concilio ascitus et ad communionen receptus, LV. Numm Hilarius et Aegypti in concilio Seleuciensi formiola Antiochenae cum Orientalibus subscripserunt, LV.
    
    Hippolytus martyr eadem tradidit quae Cyrillus de Anti- christi potentia, factis, duratione, 231, 232. Apocalyp- seas et Danielis prophetias de Antichristo copulavit, 232. Antichristum a diabolo hypotastice suscipiendum existimauit, 251. Dies 1290 regularum Antichristum docuit, 232.
    
    Historia adolescentis cujusdam Daphnitii? flaminis filii a diaconissa ad fidem conversi, et a patris ira ac severitia
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e rodapé span completo. Algumas palavras truncadas por corte da imagem (ex.: "reselluntur" possivelmente "reselluntur" como impresso). Usei letras latinas; mantive grafia original, incluindo abreviações e sinais tipográficos. Onde leitura incerta mantive transcrição literal sem normalizar.</notas>
</pagina>