<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,490,955">
κατέχωσιν Ἰησοῦς κατὰ πάσης πονηρᾶς φάλαγγος· Α φαινομένον, ἀγαθότητι πολλῇ ὃς ποθοῦσιν ἰδεῖν,
ἔσσεται γὰρ τῷ ἰδεῖν αὐτοὺς τὴν τοσαύτην ἀνδραγα-
θίαν τῷ εὐφρανθῆναι αἰωνίως, κατὰ τὸ, Εὐφροσύνη
αἰῶνος καταληψέται αὐτούς (Isa. LXI, 7).

PSAL. LXIX, vers. 1. Εἰκὼς εἰς ἀναμήνειν
περὶ σωτηρίας ὁ ψαλμὸς ἀφέστη· πάντων τῶν μετα-
νοούντων ἀναμιμνησκόμενων καὶ ἀναγνωρισκόντων τὸ
ἀγαθὸν καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐρχομένην ἐπ᾿ αὐτῷ, γνω-
σθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον πάντα
τὰ πρόσα τῆς γῆς· καὶ ἐπὶ τόλας τῆς ἀναμνήσεως
ἀναστήσεσθαι ἔστιν ἐκεῖνα ἃ πρότερον ἐπιπλήξω ὡς
ἀκριβῆ καὶ τελείαν γνῶσιν ἔχειν· ἀκολούθως, εἰς τὸ
τέλος ἂς ἀναμήνειν ὅτι τὰ σωτὰ μὲ Κύριον, εἰ-
περ. Σωφέρον πάντως τοῦ τὴν ἀλήθειν τῶν καλῶν
ἀποδιδόντος· ὡς χρήσιν καὶ γνῶσιν αὐτῶν ἔχειν·
πάντες γὰρ κατ᾿ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ, καὶ εὐ-
θεῖς γεγενημένοι, ἐσπαρμένας ἔχουσι τὰς περὶ θεοῦ
ἔννοιας· ἤδη ποτε γοῦν ἂ ἐμμέλειας ἡ ἁμαρτία παρ-
εισῆλθ᾽ λάθη, εἰσεπιμβάνει μετὰ τὴν πρᾶξιν αὐτῆς
μετανόησαι, ἀναμιμνήσκεται τοῦ ἀγαθοῦ, ὃ κατὰ
φύσιν τὴν ἑννοίαν εἶχεν, λογικὸς καὶ κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ
γεγονώς.

Vers. 4. Εἶπεί ἡγεῖται τῆς ἁμαρτίας ἀνασθῆσιν
καὶ ἀγνοίαν τῶν καλῶν, ὃς διὰ τοῦτο σὺ νήσῃ και
παρθήνοις πραττεῖν αὐτὰ· εἴρηται γοῦν περὶ τινων
ὡς δόξαν ἔχουσιν ἐφ᾿ οἷς αἰσχύνονται ἔδει· ὧν γὰρ
φησιν, ἡ ὕβρις ἐστὶν ἐν αἰσχύνῃ αὐτῶν (Philipp. II,
19)· πρὸς οὖς καὶ ἡ προφητεία φησίν, Λιζχυόντες
ἀπὸ καινοφανέων μέθη· ψόγον γὰρ καὶ ἀπώλειαν
φέρει. Οἱ οἱωνοὶ ἀγαλακτῶτες τοὺς ἄχρῳ τεχνούντες,
εἰ αἰσθάνονται καὶ ἐννοοῦνται αὐτοῦ λάθειεν, πεπαιδευσοὶ
τοῦ ποιεῖν αὐτὸ θέλειαν· ἡ ἔπειτα, ἐκκλησιασθεὶς
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ κακοῦ τὸ ἀγαθὸν ποιῃσαι· τοῦτο αὐτὸ
ὑπαρκθῆναι τοῖς ἐπικειμένοις διαφορᾶς, εὐσήμων,
φησί, περὶ αὐτῶν, Αἰσχυνοῦντας γινόμενος οἱ κα-
κῶν εἰσιν· ἐντραπεῖσοπ, αὐτοποθήσαντες δἐ ἐπαρα-
την γὰρ ψυχὴν μου εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοῖς κακῶν
ἀγαθοίν ἐξίστησιν· ἡ ἀποκτεῖναι με, ἐπεὶ μὴ συ-
τῆρῳ αὐτοῖς εἶς τὴν ἀποστασίαν, καθ᾽ ἣν ἔκτος θεοῦ
εἰσιν· τοῦτο αὐτὸ συμπεριϕορᾶ αὐτὸς προσπαθεῖ λε-
γων· Ἀποστραφίσθησαν εἰς τὰ ὄπισω, μὴκῆτι ἐπὶ
τὸ κακὸν ἐπειγέσθαι πονηρίας, καὶ κατασυντροβλη-
σαν ἐφ᾿ οἷς ἔδρασαν κακῶς, βούλεσθαι ὑπαρχήσαι
μοι· τὰ βλάπτουσα. Ἀποστρεφεῖσθαι εἰς τὰ ὄπισθια ὁ
μετανοὼν, παλινορθήσας ἐφ᾿ ὀ καταλελοιπεν ἀγαθὸν
τὸ ἁτὸ ἀγνοήσας θέλειν· καὶ τοῖ πρὸ τῆς μετα-
βολὰς ἀλαζονικῶς κατὰ τοῦ διωκομένου λέγων, Εὐγε
εὐγε, τοὐτέστι, κρατήσωμεν σου φευγόντος ἀφ᾿ ἡμῶν.
Ἐπιστρατείαν τή, οἱ βουλόμενοι μοι κακὰ, μέχρι
τοῦ βουληθῆναι κακῶσαι καὶ βλάπτῃ ἔχουσι δύναμιν,
ἃ ἐπαγαγεῖν βουλοίσων κακὰ, οὐκ οἱδέν τε ἔντες, εἰ
μὴ θεὸς παραδῴῃ.

Vers. 5. Πιστεύσας ὅτι πάντως εὐθήσετ᾽ τὸν βοη-
θήσαντα αὐτῷ, περὶ πάντων τῶν σωτῆρος διακείμε-
νων, ὅτε περισπάζεις καὶ διάφορα· πάρεισιν, φησὶν
ὑμῖν· Ἀγαλλιάσωμαι καὶ εὐφρανθήσομαι οἱ
ζητοῦντέ σε, Κύριε· καὶ γὰρ ὅν πόνῳ καὶ ἰδόντι
τὸ ζητεῖν τὸν Κύριον γίνεται, ἀλλ᾿ οὖν, αὐτοῦ ἐπι-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,975,955">
φανιζέσθαι τῇ ἰδέᾳ αὐτοῦ τῆν τοσαύτην ἀγαλίσκῃ
ἀγαλλίασις θεία καὶ εὐφροσύνη διαδέχεται τὸν ἐν τῷ
ζῇν τ̣ών κόσμον· ταύτης δὲ τῆς χάριτος τυχόντες δια-
παυτὸς, ἔργῳ καὶ λόγῳ, ἀλλὰ καὶ διαθέσεσθαι πιστῶς
ἑρρῶσι· Μεγαλυνθήτω ὁ Κύριος· ἀεὶ μέγας νοῦς
σειος αὐτοῖς εὐχόμενοι δεξιτσουσι, ὑμνοι αὐταῖ αἱ
πείραν λαβόντες τῆς παρ᾿ αὐτοῦ σωτηρίας, ὡς ἀγα-
πᾶν αὐτὴν σωτήριον ὀνομαζόμενην· ἡ ἀγαπητὼ τὰ
σωτήρια· τοῦτο δ᾿ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὁ αἰτίος αὐτῶν
αἰωνίου σωτηρίας ὧν τοῦ σωτήριου ἔργεν· πάσα
σάρξ.

Vers. 6. Μὴ εἰς μακροῦς, φησί, χρόνους πολεμί-
μενος· μὰ καταλείπης, ἵνα μὴ μεγάλης ἀπενεχθῇς
βλάβην· ἀλλὰ βοηθεῖν βρόσῃ, ἵνα ταπίσην σκοπείσης
ὡς ὀπλω εὐδαις, μὴ βληθῶ ὑπ᾿ αὐτῶν.

PSAL. LXX, vers. 1. Ὁ ἔχων τὴν ἐπὶ θεῷ λελ
πίδα ἀκαιταίσχυνται, ἔχει τέλος μέχρι τοῦ παντὸς
αἰῶνος, παρρησιαζόμενος ἐφ᾿ ἠ· ἔχων προσδοκίαν
κατασκᾶζον μερ, τῆ ἐπὶ τῆς πίστεως ἐχοντος,
καταισχαὐγονένου μοι ὅτ᾿ ἂν διαμάρτη τῆς ἐλπιδος
ὅ πιστοῡς γὰρ, φησί, ἐπὶ πλάτῳ, οὕτως πεσεῖ-
ται· καὶ, Μὴ ελπίσεις, φησίν, ὦτ ἀπροσακτὸς ἐπὶ
υἷους ἀνθρώπων οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία (Psal.
cxlvi, 3)· καὶ, Ἐπαναπαῦθις ὅ ἐν ὑπόδι ἔχει
ἐπ᾿ ἀνθρώπου (Jerem. xv, 5)· ἔνεσί σπουδάζον τὸν
Κύριον ἐγενεί ἡλπίδα· ἔληγον· ἁρὰ ὁ ἀνθρώπος ὃς
πεπέσκει ἐπὶ τῷ Κυρίῳ· καὶ ἔσται Κύριος ἐπὶς αὐ-
τοῦ· ζῶσα γὰρ αὐτῇ ἡ ἐλπὶς· διὸ γέγραπται· Ἀνα-
στρεψάμενος εἰς ἑλπίδα ζῶσαν· ὄθεν ἐρτηται ὑπὲρ
τῶν ἔχοντος αὐτήν, Οὗ κατασχυνθήσετ ἐπ᾿ τόν
αἰῶνα· ἐν τῇ δικαιοσύνη σου ῥυσαι με καὶ ἐξ-
ελέου με.

Vers. 3. Πολὺν πολειμέν με θελώντων, ὑπερ-
σπαστιστρψ μου γενοῦ, σχολάζων με τῇ σῇ ἀπιστίᾳ, περὶ
ἢς ἐρρίπται, Ὅπως κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ
καὶ πεῖναι ἐπὲ θεὼ οἱ ἔλπαι με τάντα, καὶ φρουρίων
ἀκαταληψάγων καὶ ἐρυμᾶ ἀκαθάρτων γενῶν μοι·
τῇ ἐχθροπαθῆσας ὅποις με ἔχων, παντὸς φόβου τοῦ ἀπ᾽
ἐχθροῦ ἐκτὸς μείνα, οὗ κατασυρμὸν καὶ στερεώματα
μοι ὑπνος.

Vers. 4. Χεῖρ ἁμαρτωλοῦ, ἡ ἁμαρτία ἐστὶ πρα-
ξεως, ἀφ᾿ ἧς ῥυσίαι αἱσίαι, ἵνα μὴ καὶ κατὰ πόσον
ἐνεργῇ κατ᾿ αὐτὴν πράττων· ὑποταῖς παρανομίαν
τοὺς καὶ ἀδικήσαντας πράξεις, αἱ ἀποστελλείσαι ἐνέργει-
ται· ὃν καὶ αὐτὸν ἔνι εἲσα ποιεῖ ῥυσματικὸν
θεοῦ. Πέπτρον δὲ ὁ αὐτὸς ἡ ἐντροπὴ ταπᾶ· ὑποκλέπτων
ἀμαρτωλὸς, τῷ παρανομύουσι καὶ ἀδικήσαντι ἐπιστῆ-
σας· δοκεῖ γὰρ ἐς ἄλ ἑκάτερα μέτειν, παντὸς παρανω-
μολοῦντος καὶ ἀδικήσαντος ἁμαρτωλοῦ ὄντος. Εἶπε δὲ ὁ
διάβολος ὅ ἡ τοὺτων τῶν ὄνοματων σημαίνωντος,
χεῖρα αὐτοῦ ἐκληπτεῖσθαι, καὶ ἣν ὥσει στρατηγικὴν
αὐτοῦ δύναμιν συστηντομένην τῇ παντὸς πνεύματος
ὑπονοίᾳ καὶ ἀκαθάρτου. Ὁ ῥυσμὸς ἐκ χειρὸς τῶν
ἐκκλεισμένων ὑπὸ τῆν κραταιάν χεῖρα τοῦ θεοῦ γεν-
νήσεως, ὑπ᾿ οἷσδὲς ἀρπάζεται ἐπ᾿ αὐτῆς.

Vers. 5. Ἀσπασμοὶ σωτῆρι καὶ δυνάμεις τοῖ ἁγίοις ὁ
θεὸς, ὁπό̣ς καὶ ὑπομονὴ καὶ ἐλπὶς ὑποκείμενοις εἰς
σωτηρίαν, καὶ ἐλπίζοντες ἐπ᾿ αὐτῷ.

Vers. 6. Εἰ δυνατὸν περὶ πνευματικῆς γεννήσεως
</bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas gregas. Transcrição mantida sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>