$011

ADDENDA.

1038

ἐπαῤῥησιάσατο. Τὸ γὰρ ἀκριδῶς ἐπίστασθαι τῶν A ἀποδίδωσιν ; Ἀφρανιεῖ αὑτοὺς Κύριος d Θεὸς ἡμῶν.

χρινομένων τὰ πράγματα, χαὶ αὐτῶν τὴν πρόθεσιν
τῶν ἐνεργούντων αὐτὰ, μετὰ παῤῥησίας ἐπάγει τὰς
ἐχδιχήσεις " τῶν ἄλλων χριτῶν ἔσθοτε σφαλλομένων,
ὡς μὴ κατὰ ἀναλογίαν τῆς ποσότητος τῶν ἁμαρτα-
γομένων ἐπάγειν τὴν τιμωρίαν " ἐφ᾽ ᾧ καὶ αἰσχύνε-
σθαι συμδαίνει τὸν κρίνοντα, ὡς μὴ δεόντως ἐπιτι-
μήσαντα τοῖς ἑαλωχόσι τῇ xaxía * μόνου παῤῥησια-
ζομένου ἐν τῷ ἐχδιχεῖν τοῦ λέγοντος" Ὧ μέτρῳ
μετρεῖτε ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν (Matth. vi). 'κπο-
διδοὺς γάρ ἔστιν ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ (Rom.
", 6).

Vers. 7. Διοδώρου. Ἐλέγχων αὐτῶν τὴν ἁμαρτίαν
ὁ Θειὸς οὐχ εὐθὺς ἐπήγαγς τὰ ἐξ ὀργῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἀγα-
Ob; καὶ φιλάνθρωπος, xal ἀπαράδλητον ἔχων τὴν

ἡμερότητα, χαρίζεται μᾶλλον αὑτοῖς τῆς νουθεσίας Β

τὸ φάρμαχον, καὶ τὸν τῆς χατηχήσεως ἐξαρτύει λό-
γον, Σύγετε δὴ ἄφρονες, ὡπεὶ λέγων * χἂν ὀψὲ ἣ
καὶ νῦν γοῦν φρονήσατε, ἐχεῖνο χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἔννε-
vonxóte;, Ὁ φυτεύσας ἑτέροις ἀκοὴν αὐτὸς οὐκ
ἀχούει; ὁ πιάσας ἡμῖν ὀρθαλμὸν οὐχ ὁρᾷ; ὃ
πάντων ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν χορηγὸς αὐτὸς ἐστέρηται
τούτων ; Οὐχοῦν τὰς τῶν ἀσυνέτων ἀφέντες γνώμας
μνημονεύσωμεν λέγοντος τοῦ παροιμιαστοῦ ; Ὀρθὰς
τροχιὰς ποίει σοῖς ποσὶ, καὶ τὰς ὁδούς cov κατ-
εὐθυνο» (Ῥτου.τν, 26). Ἐνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ
Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδοὶ ἀνδρός" εἰς δὲ πάσας τὰς τρο-
χιὰς αὐτοῦ ὀχοπεύει, Οὕτω διακείμενοι τὸν ὀρθὸν
χαὶ ἀμώμητον διαζήσομεν βίον, ὡς ἐφορῶντος Θεοῦ.

Vers. 17, Διοδώρου. Παρακαλεῖ ὁ Θεὸς τοὺς κά-
μένοντας ὑπὲρ ἀρετῆς, τοὺς πονοῦντας δι᾽ εὐσέθειαν,
τοὺς κατορθοῦν ἐθέλοντας τὴν ἀρέσχουσαν αὐτῷ πο-
λιτείαν, τοὺς κατανεχροῦντας τὸ χίνημα τῆς σαρχὸς,
xai μαχομένους τοῖς ἰδίοις θελήμασιν, ἕως ἂν τὸ
σπουδαζόμενον χατορθώσωσιν.

Vers. 95. Διοδώρου. Τοῦτο δικαίου Κρίιτοῦ, ἀπο-
δοῦναθ τὴν ἀνομίαν τούτοις οἴπερ αὐτῆς τὴν αἰτίαν
δεδώχασιν. ᾿Ανομίαν δὲ νῦν τὴν ἡτοιμασμένην ἐπ᾽ ab-
τῷ τιμωρίαν ἐχλάμδανε. Διόπερ ἡ E' xal Gy ἔχδο-
σις τὰς ὀδύνας αὐτῶν φησίν. ᾿Αλλὰ πῶς αὐτοῖς

Ρβλι.. XCIV, vers. ὅ. Διοδώρου. Ποίους θεούς ;
"Apa ψευδωνύμους ; Οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ τοὺς ἐν o0-
ρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς “τουτέστι, τὰς λογιχὰς καὶ
ἄνω δυνάμεις, καὶ ἁγίους δὲ τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς"
οἷς τὸ τῆς θεότητος ὄνομα δέδοται παρὰ τοῦ πάντων
ἐπέχεινα τιμῆς ἕνεχα καὶ δόξης. Οὕτως αὐτῶν xal ὁ
Ψαλμῳδὸς διαμνημονεύει λέγων" Θεὸς θεῶν Κύριος
ἐλάλησε, καὶ τὰ ἑξῆς.

Vers. 8. Διοδώρου. Τὸ σήμερον ὁ ᾿Ἀπόστολος εἰς
πάντα τὸν παρατείνοντα τῆς ζωῆς ἡμῶν χρόνον ἐξεί-
ληφε᾽ xatà τὸ, Ἕως οὗ τὸ σήμερον καλεῖται
(Hebr. wi, 15). Προτρέπει δὲ καὶ ἡμᾶς ὁ λόγος, ἐν-
πεῦθεν ἀπάρξασθαι τῶν παρηγγελμένων, καὶ προσ-
ἔχειν τοῖς εἰρημένοις ἵνα μὴ ζηλώσωμεν τὸν λαὸν
ἐχεῖνον, ὃς ἀχούσας φωνὴν θεοῦ ἐπὶ τῆς χατὰ τὴν
ἔρημον ὀπτασίας, ἐσχληρύνθη τὴν χαρδίανὲν τῷ χαιρῷ
τοῦ πειρασμοῦ, ὁπηνίχα πάντων αὐτῶν τὰ χῶλα χατ-
ἐστρέφθη ἐν τῇ ἐρήμῳ, διὰ τὸ παραχοῦσαι τῆς φωνῆς
τοῦ θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ εἰς τὴν ἐπηγγελμένην εἰσελ-
θεῖν οὐκ ἡδουλήθησαν γῆν, ἀλλ᾽ ἀντεῖπον χελεύοντι
πῷ Θεῷ, δέος ἄλογον προδαλλόμενοι καὶ δειλίαν, xat
φάσχοντες " ὡς αὐτοὶ μὲν ἀναιρεθήσονται, δοριάλωτα
δὲ τὰ παιδία γενήσονται, Τότε δὴ τὸν τεσσαρακοσταῖον
αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγαγεῖν παρεσχεύασε χρόνον,
ἕως αὐτοὶ μὲν καταναλώθησαν, οἱ δὲ παῖδες ηὐξήθη-
σαν. :

Ῥβλι,. XCV, vers. 1. Διοδώρου. Καινῶν xaX νέων
ἀγαθῶν ἐπαγγελίας περιέχων, καὶ οὐ τῷ Ἰουδαῖχῷ

c uóvov λαῷ, ἀλλὰ πάσῃ τῇ γῇ προσπεφωνημένας,

τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα παραχελεύεται τὸ χαινὸν
ἄσμα, τουτέστι, τὴν νέαν Διαθήχην ἐξηγεῖσθαι τοῖς
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἔθνεσι.

Vers. 6. Διοδώρου. Ὁ τὸ τῆς ἀρετῆς χάλλος xal
ὡραιότητα κεχτημένος, καὶ τὴν συμφυῇ ταύτῃ xas*
εὐχαριστίαν ἐξομολόγησιν, ἐνώπιον παρίσταται τοῦ
Θεοῦ κατὰ τὸν λέγοντα " Ζῇ Κύριος τῶν δυνάμεων,
ᾧ παρέστην ἐνώπιον αὐτοῦ. Παντὸς ἁμαρτάνοντος
φεύγοντος ἐνώπιον ἴστασθαι Θεοῦ. Θὺ διαμενοῦσι γὰρ
παράνομοι χατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν δου.

ADDENDA

AD APOLLINARII METAPIIRASIN IN PSALMOS ".
(Supra col. 1537.)

Apollinarii Metaphrasi epistola quzedam nuncupatoria in codice przmittitur, qua Marciano consilium
suum ac diligentiam in convertendis psalmis adhibitam anonymus auctor exponit. fec nequc in edit.
Apollinarii Parisiensi A. 1580, 85, neque in Append. ad Bibliuth. Grecam Veterum Patrum in-f* Parisiis
A. 1624, tom. Vill, p. 165, quam sedulo consuluimus, occurrit; quare hic totam describendam duximus.
Ea igitur, prefixo utulo, Εἰς τὴν Μετάφρασιν τοῦ FaArnplov προθεωρία, est sequens :

Ἕλπομαι ἀθανάτοιο Θεοῦ χεχορυθμένος εἶναι (1) Kat τυφλὸς γεγαὼς, δοχέειν φάος ἄλλο χομέζειν,
Σοὶ χάριν ἀντὶ πόνων φορέειν, καὶ κέρδος ἐπ᾿ ἔργῳ Μαρχιανὲ χλυτόμητι" τέ γὰρ νύτοι ἔπρεπεν ἄλλο,

a) Bandini, Catalog. codd. Grac. biblioth. Mediceo-Laurentiane, plut. V.
1) οἴμη.

Digitized by Google
