4069

ou possit, ccexxn. Ejus partieipes facti Christi concor.
3orel et consangues effecti, 319. Christiferi, 5320. Per eam
Jnum cum vero et naturali Christi corpore eerpus eflici-
nur: per alia autem sacramenta, nonnisi mystico ejus
iorperi coujungimur, ccxtt, ccxim. Qui per. Eucbaristiam
aon moralem solummodo et affectus, sed naluralem di-
vine nobiscum naturze unionem eftici, docuerint Patres,
, 320. Eucharistis vivilica vis unde deducatur, 321, ccxv,
zcxvt. Non de corpore Christi vel de ejus anima, sed de
"Verbo utrique conjuncto habet. eucharisticus panis, quod
ad anims. substantiam pertineat, 321, ccxv, ccxvt, Diver-
sus in Eucharistia eL in baptismo operandi modus a Patri-
bus sed..lo distinetus, ccxxxn. Eucharistia verum et pro-
prie dictum sacrificium, ccxxxv. Commemoratio sacrificii
erucis, imo, et idem cobtinuatum, ccxxxvi. Varía catholi-
e: de sacrificio eucharistico doctrinz consectaria, cczxxvi.
Vide Christus. .

Eudoxii Antiocheni blasphema in concilio Seleuciensi
decreta, ui. Num esteris omnibus ejus factionis episcopi
impulanda,, uit. À concilio Lampsaceno male habilus, de

ejus legalis viudiclam sumit, Lx11, taxi.

Eulogia, quid, 185. Sacri pauis communio, 185. Pars
benedicti panis , 183. .

tunuchum Candacis regins in /Ethiopia przdicaturum
missum esse, Patrum seutentia est, 2:6. .

Rusebius Cremonensis S. Hieronymi discipulus, 379.
Qus ex apparitione divi Hieronymi sibi facta didicerit,
$15. Qus ante obitum viderit, 376, 111.

Eusebianorum aries ad suam haeresim occuliandam,
xin. Eas ignorasse videtur Cyrillus, xz, xn. Occulte Aría-
nis patrocinabantur, xs. Sub catholicis in speciem pro-
fessionibus se occullabant, 228. Multos alioqui sanctitate
celebres viros in suas partes suis fraudibus pertraxerunt,
228. Catholicos Sabellismi accusabant, a Catbolicis Aria-
Dismi accusabantur, 227. —

Eustatius Sebastenus, primus ex hereticis sancto Ba-
sitio creditus, qui reordinare ausus sit, xxii. Ipse, et El-
pidius Satalensis fervide adversus Anomoaos decertant, et
concilio Melitinensi se opponunt, xxxi, xxxix, xcvir. In
concilio Melitinensi depositus, se ut episcopum habuit,
XXII.

Eutychius, unus ex Cyrilli successoribus , quis esset, L,
Lt. Hierosolyiaitanz Eeclesis solam, tanquam vicinior epi-
scopus, administrationem habuisse videlur, tt. Quam atro-
citer Luciferum Calaritanum traclaverit, 1. In concilio Se-
leuciensi, cur se Acacii partibus adjunxerit, ὦ. Ibidem
condemnatus, LI.

Euzoius Cssarlensem Ecclesiam invadit, οὐχὶ Lxxv.
Qus ibi gessit, xxx, xxv. Pellitur sub Theodosio, txx,
LXXY.

Eva sine matre ex viri latere mirabiliter nata, argu-
[17 pro virginis partu, 178. Eva virgo cum peccavit,

Evangelii principium, Jordanis, 42. Evangelium ubique
praedicatum, Cyrilli tempore, 227. Ejus pradicatione obti-
netur slerna vita, 299. Evangelium ip toto mundo predi-
catum, signum secundi Domini adventus, 227. Signum
Antichristi proxime adfuteri, 227. Evangelium, et Evan-
gelii gloria, res diverss. Primum omnibus audire permit-
litur. Secunda solis Christi intimis reservata, 106.

Evangeliorum liber quare continuo el assidue meditan-
dus, ; 93. Evangeliorum narrationes, non [2009
sunt, aut rhapsodis, 205. Cunc!a quie in iis continentur
prmdicta sunt, 205. Evangelia, quatuorduntaxat, 69. Evau-
gelium, ScyWiani Manich:eorum principis liber, 101.

Evangelizare licet post acceptum Dapusma, 46, 235.
Vide Cyrilius. —

Exciecalionem infidelium Manes Deo Veteris Testa-
menti tribuit, 105. Quo sensu Deus exczcare dicatur in-
fidelium cogilaldones. Tres interpretationes, una Arche-
lai, 105. Dus Cyritti, 105, 106. Excezcatio in bonum hoc
sensu, quod Deus pravas cordis dispositiones auferat et
exierminet, 103. Alius in bonum excscandi modus ex
Augustino, 2. Varism excmcationis explicationes ab Cyrillo
et Árchelao adduci conciliantur, 166.

Exemplar. Cyrillus, quo seusu, operum faciendorum
exemplaria Filio a Patre tradita esse dixerit, cxzt, cxt.
Ejus, decreatione Filio tributa, doctrina, consimilibus
Patrum locutionibus cunfirma'a, cxi, cxt.

Exercitatio, Gr. ἄσκησις, ἃ baptizandis adhibenda, per
eam animi robur ostendant, 19.

E«igua sunt quse hic patimur, magna qux donapuntur,

E xorcismus, symbolom purificationis ab Origene ap-
pellatus, 7. ἐκιφαισμός, ἐξοροισμός ἐφο , Varia ejusdem no.
minis scribendi ratio. Prior Cyrillo et hujus temporis aucto-
ribus usitatior,7, 18. Exorcismi tria genera : primusener-
gumenorum, secundus baptizandorum, tertius olei cate-

INDEX IN CYRILLUM.

1670

chumenorum, 7. Exorcismi prolix: erant, et continebant
probationem sincers baptizaudutum voluntitis, 10. Incre-
pationes diaboli, orationem eL invocationem nominis Dei,
nvocationem crucifixi, iusufflationem, 7. Quse ante horam
exorcismorum, jam in Ecclesiam iugressis facienda, 9.
Quid agendum, dum alii exorcizantur, 10. Exorcismi vulgo
priecedebant catecheses, cxxvi,. Exorcismorum ritus Je-
rosolymis, cxxvin,. Exorcizabantur baptizandi alter post
alterum, 10. Velatus in eis vultus, 7. Exorcismi cum af-
fecu suscipiendi, 7. lis studiuse vacandum, 18. Utiles, et
divini sunt, ex Scripturis collecti, 7. Eorum verba salu-
tarem doctrinam continentia, 7. Eis purgantur peccata, 8.
Absque exorcismis anima purgari nequit, 7. Similes sunt
igni metalla expurganti, 7. Anim: salutem donaut, 8,
Exorcismorutm quie sit vis in daemones, 8, 254. Unde de-
δυιιδίυς, 234. Ex speciali dono Spirilus sancti, juxta Cy-
rilli doctrinam, proficiscitor, 294. Exorcismos e Scripturis
non collectos, demones rident, 7. Exorcismorum, insuf-
flationum, aliarumque Ecclesi? precum vim atque etfe-
clus nemo disertius expressit, quam Cyrillus, c.xxi. Exor-
cisimorum ministri, qui, 7. Cyrilli tempore, num adhuc
euilibet fideli licilum energumenos exorcizare, 254. Jus
exorcizaudi energumenos, olim in Ecclesia Hierosolvrmri-
tana cuilibet fideii attributum, 254. In sacramento chri-
smatis jus illud siepe conferebatur, ex dono speciali Spiri-
tus sancu, 254. ]Hlud postea prohibitum, 254. Exorcizantes,
nisi magnis conatibus daemones fugabant, 9254. Per divi-
num Spiritum metum iujiciunt, 7.

Exploratores rerum nostrarum rejecti a Deo, 3, 44.

Exsufflatio, varii exsufllatienum, seu insufllationum ri-
tus inter abrenuntiandum, referuntur, 505, vin. Exorci-
zantis insufflatio, invisibili hosti ignis efficitur, 254.

Ezechias rex vaticinio Isai; vir, 14, przdici non potuit,
115. Latam in se mortis sententiam, peniteulia revocavit,
$9. Quindecim annorum prorogationem vit» a Deo impe-
vrarit, 39, $0, 185. Hostium millia per confessionem
ruit, 29.

Ezechiel, propheticorum librorum quartus, 69. Ezechiel
propbeta spiritifer , diaboli casum deplorat, 25. Cherubiin
accurate descripsit, neque tamen perfectam eorum noti
tiam nobis ingessit, 127. Non ipsum Dominum, nec ipsam
gloriam ejus, sed similitudinem gloria: sotummodo vidlt,
et in terram procidit, 126. Qualiter sancti Spiritus cle-
mentiam et charitatem exprescit, 260.

F

Facta. 1n recte factis jactantia quantum fugienda, et a
Christo reprobata, 543.

Faustus Manichzus, apud Augustinum, quid de Dei Fi-
lio dicat, 295.

Fel Christo datum in escam, nihil alíud fuit quam vinum
myrrha conditum, 197.

Felis, a paganis Deí loco adoratus, 95.

pemineum genus reddendm viris gratis obnoxium,

Feneratione superior debet esse Christianus, 70.

Fei squam:e malleo excussee, 1

Ficu!na folia condemnationis signum, 191, Ficus are-
facta condemnatíonis dissolutionem significavit, 191. Chri-
stus in ficu quzsiit fruclum, quo tempore foliis tantum
vestiuntur ficus, 192. Quid boc significabat, 191. Ad folia
tantum suam maledictionem extendit, 192.

Ficus, Manichzorum ímpudicitiis, exsecrabilibusque
mysteriis conspurcata, 102. Diemonum | invocatione cele-
brata, 102. Eorum Eucharistia erat, 109.

Fides, non apud Christianos solum, sed etiam apud re-
ligionis nostp: alienos commendata est, 73. Fides, idem
ac voluntas, 337. Fidei nomen ambiguum, a Cvrillo modo
fidei, modo symbolo tribuitur, 71, n. 5, 77. Vtde Symbo-
jum. Fide omnia ín rebus humabis transiguntur, 73. Con-
nubia sociantur, navigatio et agricolatio suscipiuntur, 73.
Fide se fente: ad philosophorum sectam aliquam confe-
rebant, 75. Id reprehendit Cicero, 75. Fidem hizreticisu:e
auctoritati haberi volebaut, 75.

Fides quam primum concipienda, 147. Compendiosa est
ad salutem via, 77. Oculus est conscientiam illuminans, et
intelligentiam pariens, 75. Eam Valentiniani, ut imperitis
jrogriam repudiabant, 12 Maniehai contemnebant, 72.
n Christianis reprehendebant pagani, 72.

Fidei mysteria omnia, non ex humanis commentationi-
bus, sed ex Scripturis astrnenda, 60. Ea sola amplectenda,
qua ab Ecclesia traditur, 77, cct. Fidem Cyrillus Deo nos
babere vult, sed ejus normam ex catholica Ecclesia susci-
pere, 72. Eam non proprio cujusque examini aut reliquit,
3ut permisit, ccxrvt, cexzvit, Nulla in de nostra divisio,
quamvis divisim tradatur, 266.

Fides duplex : alia dogmatica, 4} rerom humanas vi-
res superantium efficieos, 76. l'ides miraculorum et vro-

Digitized » Google
