<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1605 FRAGMENTA IN PSALMOS. — PSAL. LXVIII. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,940">
    χωρὶς ἁμαρτίας, καὶ τὰ ἡμέτερα ὀικειωσάμενος παθῃ, ἔλεγεν, τὰ φυσικὰ φημὶ καὶ ἀδιαβλήτα.
    
    Vers. 20. Πρὸς ἀλληγοριαν τοῦ Ἰησοῦ προσδο-
    κίντος ὠνησίων και ταλαιπωριῶν, ἵνα ὑπὲρ τοῦ 
    κόσμου παθῶν ἀρὦ τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ· ουδὲς τῶν 
    κατα σαρκὰ Ἰσραηλιτῶν συναποθανεῖν ἠθέλησεν αὐτῷ 
    ἔχοντά τὴν ψυχὴν ἑως θανατου· ουδὲ παρεκάλεισεν 
    αὐτὸν συγκαταθείμενος ταῖς περὶ τοῦ θανατου αὐτοῦ 
    προφητείαις· ὄθεν πρὸς τὰ ταῦτα μὴ ποιεῖν εἰς μεί-
    ζονα ἀδείσταν διαδόντες, χαλιν αὐτὸν διεθρέψαν, καὶ 
    ἐπίστασιν ἔξος· πῶς γὰρ οὐ χολὴ καὶ ξέος ὁ καρπὸς 
    αὐτῶν ἴσχγεν; μὴ ρηγατησαν τὴν ἐξ ἀρχῆς φυ-
    τείαν; Τοῦ γὰρ θεοῦ ἄμπελον καρποφόρον πάσαν 
    ἀληθινῶν τὸν Ἰουδαίων πληθὺν φυτεύσαντος, αὐτῇ 
    ὁρμῇ ἰδιᾳ στραφεῖσα εἰς πικρίαν γεγονεν ἄμπελος 
    ἀλλοτρία· ἐρρήται γοῦν περὶ αὐτῶν ἐχθρῶν καὶ 
    ἀρωτῶν γεγενημένων· Εἰ ἄμπελος Σοδόμων ἢ 
    ἄμπελος αὐτῶν, καὶ ἡ λημματὶς αὐτῶν ἐκ Γομφᾶς· 
    σταφυλὴ αὐτῶν, σταφυλὴ χολῆς, βότρυς 
    πικρίας αὐτῆς· θυμὸς δρασῶντων ὁ ὄλος αὐτῶν, 
    και θυμὸς δασίλων ἀπλ̣ατος (Deut. xxxii, 32, 33).
    Ταύτην τὴν τῆς σταφυλῆς χολὴν, καὶ τῆς πικρίας 
    τῶν βότρων προσήγαγον αὐτῷ ποτὲν· και τοι διώξωσιν 
    αὐτῷ τῆν αὐτῶν σωτηρίαν· οἶον γὰρ παράβασις τὸ 
    ἔξος. Πλὴν εἰ καὶ μή εὑρεθῃ ἐν τοῖς προστάταις Ἰου-
    δαίους συλλυπουμένους και παρακαλῶν, ἀλλ ἐν τῷ 
    χλήσθει τῶν ἐθνῶν εὑρέσκει· φασὶ γοῦν οἱ οὕτω 
    γνωμῆς ἔχοντες· Ἐι συνασπάσομεν, καὶ συγχίσο-
    μεν (II Tim. ii, 11)· και, Εἰ οὖνῳσι τοῦ θαρ-
    τανυ αὐτοὶ ῥ̣ογρασα, ἀλλὰ καὶ τῆς διαστασεως c
    αὐτοῦ ἐσθέμα (Rom. vi, 5).
    
    Vers. 26. Τὸ Γενηθῆν ἡ ἐπαναὶς αὐτῶν ἔρη-
    μος, και τὸν ἐλθῃς σίλλον περὶ Ἰουδα περοσπρεπέ-
    σθαι, Πέτρος, ὁ προκήρος τῶν ἀποστόλων, ἐξελπ-
    φεν· και ἔπειτα πληθυντικῶς ἐξεγγέλθη, περὶ παντῶν
    τῶν Ἰησοῦ προσκυνῶν ἐκληπταις αὐτῆ ἐπιρρηθείσης
    τῆς πόλεως, και ἐπαισίως γεγενημένης, διὰ τὸν
    κτησμὸν αὐτῶν τρόπον· Ἐν ἐπαιδιε γὰρ τὰ θρέμ-
    ματα τὴν χατὴν ἔχει· και ἄλλως δὲ μὴ ἔγνωσαν τον
    θεὸν ἡ ἑαυτῆ, αλλ ὅστε ἄγγελοις τοὺς πάλαι αὐτὴν
    ἐφοροῦντας.
    
    Vers. 27. Τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀναλαμβάνων εἰς τὸ
    ἑαυτοῦ σῶμα ὁ Ἰησοῦς, ὅ' ἀς ἠμεν τραυματίαι πλη-
    γέντες· ὃ τι ληρώτην ἐν τῷ καταθήκεν ἀπὸ Ἰερουσα-
    λὴμ εἰς Ἰεριχὼν· ὃδ πονησάμενος ὑπὲρ τοῦ ἱλασθαι
    τραύματα ἑαυτοῦ ἔπιεν ἀλήγυδα ὃᾗ ἔχει ταῦτα, εἰς
    ὅσον ἐπιπλήκετον τῷ ἀμαρτίαις· εἰ δὲ πρὸς τοῦτο
    και διεγνῃ κατ' αὐτοῦ χοινόμεν, προσδιάθην ἀλη-
    μέριας ποιούμεν, τῷ μηκετι ὑπὲρ ἁμαρτωλοῦ απλῶς,
    ἀλλὰ και διωκωντων αὐτὸν ἀληθῶν ὑπὲρ ἡμῶν.
    
    Vers. 28. Ταῖς αὐτῶν ἐπιθυμίαις· και ὅς ἐπ' ἐλαττω
    θειν παθῶν παραδιδομένος, ἑαυτοῖς εἶναι αἴτιοι
    τοῦ ὑπομεῖναι ταῦτα, τοῦ θεοῦ αἰτιαν ὀυχ ἔχοντος,
    ἐξ ὅς ἐπιδόθησαν παραδιδομένοι· Ἐξαπεστείλετο γοῦν
    αὐτῶν κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, προσδιάτης
    γενόμενης ἀνομίας ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν· ἐπεὶ
    τοιων ους ἐλαττο̣ τὴν ἀληθείαν ἐλυθόσαν, ἀλλ' ἐν
    τῇ σκιᾷ τοῦ νόμου παρανομίας διαδιωκέντας ἠθέλησαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,940">
    ἐξωθῆσαν καὶ τοῦ τόπου τῆς τυπικῆς λατρειᾶς,
    προσδώσει τῇ προτέρᾳ ἀνομία καὶ ἄλλην, τὸ ἐξωθεν
    τῆς Ἰουδαίας βουλέσθαι ταύτην φυλάττειν· ὅδ οὐκ
    εἰσέρχονται ἐν δικαιοσύνῃ τῇ δὲ πίστει Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, περὶ ἧς γράφεται· Νυρὶ δὲ χωρὶς ῥόμου,
    δικαιοσύνη θεοῦ περὶμερώρεται μαρτυρουμένη ὑπὸ
    τοῦ ῥόμου και τῶν προφητῶν (Rom. III, 21)· τῶς
    γὰρ ὀλὰν τε ἦν, ἅπερ περὶ τὰ ἔξω και τὴν σκιὰν ἔχον·
    τας, εἰσελθεῖν ἐν δικαιοσύνῃ ἣν ἠγόνισαν θεοῦ οὖ-
    σαν, ἵνα στήσωσι· Τὴν ἰδιὰν ζητοῦντες σῆμαται, τὴ
    δικαιοσύνη τοῦ θεοῦ οὖν ὑπετάγησαν· ταῦτον τὸ
    ὑποταγὴν δικαιοσύνην, και τὸ εἰσελθεῖν ἐν αὐτῇ.
    
    Vers. 29. Ὅτι γὰρ οἱ ἀρετῆ καὶ πλούσ κατα γνώ-
    σιν θεοῦ ἔχοντες ζώων, ἀκουστον τοῦ, Αὕτη ἡ ζωὴ
    ὑμῖν και ἡ μακρότης τῶν ἡμερῶν σας, ἀγαπᾶρ σε
    και τὸν θεὸν ἀπὸ τῆς ἐλπς καρδίας καὶ ἐξ ἄλης
    ψυχῆς σου (Deut. xxx, 90)· αὐλὰ καὶ ἐκ τοῦ, Ὁ
    πιστεύωσι εἰς ἐμὲ ἔχει ζωὴν αἰωνίον (Joan. vi, 47).
    Βίβλος ἐν ἦ οἱ οὖτωσ ζῶντες γράφονται, ἣ τοῦ θεοῦ
    γνωίς ἐστιν, γνωσκομενος τοὺς ἔνοχας αὐτῶν· ῥ̔ ἐπε-
    τὰ·ἐξελειφθείσας τοὺς μὴ ὑποτίττους τὰ μνημο-
    νεύεσθαι ὑπὲρ θεοῦ. Και ταῦτα μὲν οὖτοι. Εἶπον δ' ἂν
    τις προς τοὺς ἐξιλάσματος τοὺ ψαλμῶν ἐπ̀ προσώπου
    τῶν ἐν Βαβυλῶνι Ἰουδαίων εἰπέσθαι· Πώς ἐκλει-
    ψονται οἱ Βαβυλώνιοι ἐκ τῆς βίβλου τῶν ζώντων, μῆ
    εἶως ἐγγραψάμενοις ἐν αὐτῇ, διὰ τὴν ἐκ προγονων και
    μέΤῃ τῆς παντελοῦς ἀπώλειας αὐτῶν διαλειψαμενες
    ἀσθένειαν; ἐπὶ γὰρ Ἰουδαίων ἀράπτει τοὺτο λεγε-
    σθαι· ἐπὶ δε τῶν Βαβυλωνίων οὖλ ὄλως.
    
    Vers. 30. Πλούσιος και ἐκτὸς τραυματάτων ὑπάρ-
    χων, πτωχὸς γεγόνα, ἵνα ὁ ἔπιοχ πλουτῳσάμεν τῇ
    ἐμῇ πτωχείᾳ· και πληγχα τραυματισθεὶς ὑπὲρ τραυ-
    ματίων γεγονότων ὑπὸ των περικυψένων βελών τοῦ
    πονηροῦ· καὶ οὕτω μοι δένος ἀνασιώμεθα τινες τῶν
    ὑπὲρ ὧν γέγονα πτωχὸς και ἀλγῶν, ὡς προσθένεις
    ἀλγος ἐπὶ τὰ τραύματὰ μου, και ὀδεῶμαι με κατα
    φυσιν πτωχὸν εἶναι· ἀλλ' οὖν ἡ σωτηρία ἐκ προσ-
    ώπου τοῦ θεοῦ ἀνελαβεῖτο μου· ἀναστατὰς γὰρ ἐκ νε-
    κροῦ; και ἀναληφθεὶς ἀπέβαλεν τὰ τραύματα και τὴν
    παχυῖαν ἣν εἶχεν ὑπὲρ ἀνθρώπων καταλυθείσης δὲ
    τῶν ἐχθρῶν, και μάλιστα τοῦ δάβλων, ἀκολουθων
    τῇ ὑψώ ειπικινών ἀνακρουσθῆν ὑπ' αὐτοῦ νικῆ-
    σαντος τὸ ὄνομα· περὶ οὗ εἶπεν, Εγὼ ἐληλυθά
    εἰς τὰ στόματα τοῦ Πατρός μου (Joan. v, 43)· και ἐπὶ
    ὑπερβαλὼν τῇ νοήσει αὐτὸν, τον ὁσ ὑ τόνομα μεγα-
    λυνει ἐν αἱνεσει, μεγάλα λεγοντα ἐτ τῷ αἰνῳ και
    δοξολογειν αὐτὸν· ἀλλὰ καὶ κεχορουσα ὑψιλησ̣ τὰ
    περὶ αὐτοῦ· ὁ γὰρ ὁ βόνεσ ἐτέρωρ ὁ οὖτως μεγα-
    λυνθεὶς τοῦ θεοῦ, τῷ παν αἰσθητῷ μεγέθους παρὰ
    αὐτοῦ τυγχάνει ἀσυρματον ὑπὸ τὸ ψυχρόν· και ἐπεὶ τὸ αἰνεῖν
    τὸν θεόν, ἔστι θυσία, κατα το, θυσία αἴσχιστος ὀδη-
    ξάσει σε (Psal. xlix, 23)· αἰνεσα τοῦ ὁνομᾶ τοῦ
    θέου μετ' ὕμνῳ, και μεγαλειᾳ αὐτὸν ἐν αἰνεσει,
    βαρεῖ ὡς ἀρεστὶ τῷ θεῷ ὑπὲρ μόσχων νεὸν κέ-
    ρητα ἐκφεροντα και ὑπλας, προσάγων τὸν ἱβλη-
    θυνὰ ὑπὸ καὶ τοῖς οὑτω θυσία θρεχρώμενος ῥη̣ν·
    Ἐλεος θελῷ ἡ θυσία, ἐπιτίμωσιν θεοῦ ἡ ὀλοκαυ-
    τώματα. Ταῦτα ἰδέτωσαν οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι ὦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego (polu-columnar). Pequenas correções de leitura indicadas por pontuação moderna foram mantidas tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra quando necessário. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>