<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1599 DIODORI TARSENSIS 4600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    Vers. 11. Ἐλεγχόμενης τῆς πλάνης, ὁ δίκαιος ἐξ- Α πλεας· ὅθεν ἀναγκαίως ἐπενέγκεται, τὸ, Ψαλίστων φανθάνεται ἐπὶ τῷ θεῷ, ὁρῶν τοὺς πάλαι πλανωμέ- νους· ἀνθρώπους ἀναγγέλλοντας· τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ, καὶ συνέσιν ἔχοντας τῶν ποιημάτων αὐτοῦ· καὶ πρὸς τούτω ἐπὶ μᾶλλον ἐλπίσει ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐν ῷ μὴ φανθῇν, ὡς λοιπὸν ἐπαινεῖσθαι μόνους τοὺς εὐθεῖαν ἔχοντας καρδίαν ἐπὶ πρακτικῷ καὶ θεωρητικῷ βίῳ.
    
    PSAL. LXIV, vers. 5. Ὁ ἐκλεγείς δι' ἀγιότητος, ἐὰν ἐπιμέλη τῆς ἐκλογῆς, προσλαμβάνεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ὡς μετοικισθὲν αὐτὸν τοῦ περὶ τὴν τοῦτον κατα- σκήνωσιν ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ ἐκλεξαμένου· περὶ δὲ ὧν ἐιρήται, Εἰσέλθετε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ ἰώ μνος (Psal. xcv, 8.) Ὁ πιστεύων τὴν ὅλην δικαιοσύ- νην, καὶ ἔργων ἀγαθῶν πληρωθείς, ἔχει τὸν Κύριον ἐν ἑαυτῷ· ἐρίζεται γὰρ διὰ τῆς πίστεως κατοικειν τὸν Χριστὸν εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον· οὕτως ὁ Κύριος πρὸς τὸν προΰχοντα τὸν λόγον αὐτοῦ μετὰ τοῦ Πατρὸς ἐρχόμενος, μονὴν ποιειται· ὥστε ναὸς ἅγιος, ὁ ἄνθρωπος ἐστιν· ἔγραπται γὰρ· Οὐκ ὀλδατε ὅτι ναὸς θεοῦ ἐστε, και τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν (1 Cor. iii, 16);
    
    Vers. 10. Οὐκέτι γὰρ μόνεις ἡμᾶν τὴν πνευματικὴν ἀρετήν προσφέρη̋, ἀλλὰ πάντας ἐπὶ χρόνοι ἀρ- δεύεις τὴν οἰκοδομήν· ἐπλάσθησαν γὰρ τοῦ πλουτί- σαι αὐτὴν θεῖον πνευματικῷ διδάσκει, πρώτων μέν διὰ τῆς παιδαίς, ἔμπροσθε δὲ διὰ τῆς κανῆς Διαθήκης, δι' ὧν μεθυσθείην ἡ ἀλληγορούμενη τῇ ψυχῇ ἀνθρώ- πον, αὐτὴ ἐπλουτίσθη παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει καὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, πληθύνοντος αὐτῷ τοῦ θεοῦ.
    
    Vers. 11. Εὐφραίνεται ἀνατέλλουσα ἡ γῆ ἐν ταῖς σταγίσιν ταῖς ἐξ αὐτῆς ἐρχομέναις· εἰσὶ δὲ αὐταὶ αἱ τῶν δεσποτευόντων Γραφῶν λέξεις καὶ νοήματα.
    
    Vers. 14. Ὁ Νιμψολόγος ἐν τῷ Ἀρματι τῶν ἀφόβων φησίν, ὅτι͵ δὲ ἔστιν ὁ Σωτὴρ· Ἔργῳ ἄνθος τοῦ πε- δίου, κηρὸν τῶν κοιλάδων (Cant. ii, 1). Ὁ δὲ λέγει, νόσῃν ἔχει ποιήσαι· Ἐγὼ γέγονα ἄνθος, τοῦ περὶ τὴν τόπον δὲ τὸ κεχαλαζμένο πεδιον ὑπομαρμένον, τὴν ἀρχὴν καρποφορίας ἀνθροπῷ λάθῃ· γέγονα δὲ καὶ κατὰ κολακᾳ, ταῖς ἐν ἂδου ψυχῆς, χρόνον, νεκρότητα ἀναδεξόμενος· ὁ γερῶνις τῶν κοιλάδων χρόνον, ἤ́κκος· ἐστι σίτου, ὡς αὐτός εἶπεν· Ἀμήν ἀμήν λέ- γω ὑμῖν, ἑὰν δὲ πέσῃ ἀποθανεῖ, πλείονα καρ- πὸν φέρει (Joan. xii, 24). Ἐπεὶ οὖν πεσὼν ὁ κόκκος διὰ τοῦ σταυροῦ εἰς τὴν γῆν, μέχρι τῆς καρδίας αὐ- τῆς ἐφθάσει, καρπὸν πολλὸν ποιήσει· πάντων μὲν τῶν ἐν παιδαίσιν μεγαλωρμοις δοξασμοῦντων τὸν τῶν ἀγαθῶν αἰῶνα.
    
    PSAL. LXV, vers. 3. Τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημήσασ- τος, τέλος ἀπελήφθη ἡ τοῦ νόμου σκιά· ὅθεν οὐ πισ αδέσθαι ἐπὶ τῷ ναῷ τῷ ἐν Ἱερουσαλύμοις τελεισθαι ὁ θεὸς προσηλυτις, γινομένη ἤδη ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ, ὡς μὴ κωλύομεθα τῷ θεῷ προσηλυτινῆν ἐν παντὶ τόπῳ τοῦτο ποιεῖν· προσηλυτιζομεν γὰρ αὐτὰ ἑκάστοις ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ πραγμάτων κατάλληλα τῷ προσηλυτινῷ θεῷ· ὅθεν ἄμα εἶπται, Προσηλυ- τιασάωσά σου, και ψαλταῦσιν σοι· ποῦσι δε τοῦτο ἀμέμπτως, ἐπικαλεσθεις αὐτοὶ τῆς σῆς προσηγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    γανώσας· ἔθει αναγκαίος ἐπενέγκεται, τὸ, Ψαλίστων τῷ ἐρώματι σου, ἡγιστε.
    
    Vers. 6. Γενόμενον ἔργῳ καὶ διαθέσει Ἐνθα ἡ θά- λασσα καὶ ὁ ποταμὸς εἰς ξηρὰν μετεστράφη, ὃς ποθ λοῖπον διαβαίνων ἀχωλείτως ὀδέσοντος ἀπὸ χαλεία καὶ ἀδελθείας εἰς ἀρετήν καὶ εὐσέβειαν, ἐμφανιζόμεθα ἐν τῷ ποιῆσαι τὰ δυσχέρῃ ἔργα, θεοῦ βασιλικὸν θεσπίζοντος τοῦ αἰῶνος καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ὑς ἐξη- ρεισθαι ἀπὸ τῆς ἐν αὐτῷ πανήγυρις τοὺς πεπιστευ- τας, κατὰ τὸ λεχθέν, ὅπως ἐξελεῖται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐτεσθηκότος αἰῶνος τοπρου (Galal. i, 4).
    
    Vers. 7. Εἰ δοὶ καὶ πάσαι τῆν ἑνατίαν δύναμιν παραπικραίνοντας ἐπῃς, οὐκ ἂν ἀμάρτη̋ ἔπελον γὰρ τοῖς ἀριστεμένος ἔθεσιν· θάρσος τοῖνι και ὀσθμὼν ἐπιστομᾶν τοῖοι̋ πιστεύουσιν ἀπὸ θεῶν, φόβοι δὲ τοῖς ἀπειλουσιν αὐτοῖ, ὁ λόγος φησίν· Οἱ σφραλ- μού του θεοῦ ἐπὶ τὰ ἔθη ἐπιβλέπουσιν, φορούντως- φες αὐτοῖς ἀδικαλεῖς· ὅθεν οἱ παραπικραινομενοι μῆ ὑψοθωδατι ἐν ἑαυτοῖς, ὡς δυνάμενοι ἀπολέσαι τοὺς τῷ Εὐαγγελίῳ προσενεχόμενους.
    
    Vers. 9. Οὐ δίδονται εἰς σαλόνι οἱ πόδες τοῦ ἔσω ἀνθρώπου, ὅτ' ἀν τις ἴδρυθῃ ἐπὶ τὸν ἀβράγη τὴν ἰσχυροτάταον τοῦ θεοῦ λόγον· ὡς χαριστηριώς εἰπεῖν, Ἐσπησα εἰς πέτραν τοὺς πόδας μου.
    
    Vers. 12. ΑἸα πολλὰν θλίψιν δεῖ εισελεῖσθαι εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν (Act. xiv, 21)· Ἀλλ' ε- και ἐπεδίωκας ἀπορασὸν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν, ἀλλ' οὖν βαδίσμον ἐς ὑπομονὴν μετεωρίστης αὐτῶν, καταστηναμην ἀπ' αὐτῶν τῶν ἐπικειμένων πολεμῶν ἀνθρώπων. Σημαίνει ἐνταὶα τὸ τῆς κεφαλῆς δεδο μην ὡς καὶ ἡ ἐτέρα Γραφαὶς, ὡς ἡγεμονικὸν· ὡς ἐν τῷ, Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὰς δικαίων· καὶ, Τοῦ σοφοῦ οἱ σφαλμοὶ ἐν κεφαλαῖοις (Eccle. ii, 14). Τῶν δὲ ἐχθρῶν θλίψει με βελόντων, οἴσω μου αὐ- τοὺς ἐρρίφας, παρασκευὰς με συγνῶς τρέχον· διὰ τοῦ ἀεὶ ἐπιδότου καταλαμβάνουν με, ὅπισω μένου- σαν δὲ, ὀδευσις μου τρέχουσιν συνεργεῖν· ὅθεν ἐπὶ τοῦ νῶτου ἔχω τὰς θλίψεις, οὕτως ὄπως ἴδε ἁυτὰς βου- λόμενος· οὐ γὰρ στρέφομαι πρὸς ἀυτά, ἀλλὰ πρὸ ὑλ- γλωρὰς ἐκλυαντάντων. Διηφόρμεν δὲ τὰ πυρὰ καὶ ὕδατος· ἵνα εἶπον τὰ περιστατικὰ ἱκανὰ δινὰ πυρῶσαι καὶ θεωρῇν κίνησην ψυχῆ, ἥδελ πυρ, καὶ ἐπέραν ἐὰ ἐπιπνονα καὶ ὕδωρ λεγόμενα, διὰ τὸ βυθίσθην να ἀποπνίγειν τοὺς μὴ γειναιους αὐτὰ φέροντας· ὁ ταῦ- τα διεκληθών συνεργεῖ θεοῦ, ἐξερχέτες ἀλλ' ἀνάλγ- χην, ἐλπίζων τὰς ἐπ' αὐτοῖς ἀμοιβὰς.
    
    Vers. 13 Ἦτοι τὰς κατὰ νόμον θυσίας πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιλήμψια, ἢ πνευματικὰς· εἱσερχόμε- νας ἐις τὸν αἰῶνα του θεοῦ· οὗτος δ' ἐστιν ἡ Ἐκκλη- σία, ἐν ὁλοκλήρωμασι τελείας καὶ ολοκληρούς ἀρετὰς ἕξ ἃν ἱεροργυν.
    
    Vers. 17. Ἄνευ γλώττης καὶ προσφοράς αὐτής, κατὰ τὸ αἰτωμένον ἐν διανοίᾳ ψώμα.
    
    Vers. 18. Εἰ τῇ καρδίᾳ μου δικαίαι ἐθεώρησαν, μὴ εἰσακουσθῶ Κύριος. Εἰς τούτο λέγει τὸ λεγ- μενον ὑπὸ Παύλου, οὐδὲν ἑμαυτὸν συνοίδα, ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι (1 Cor. iv, 4), τῷ ἔγχω-
  </bloco>
  <notas>Script principal grego com cabeçalho latino; pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem; lineações e numeração de versos preservadas; caracteres latinos no cabeçalho e em indicativos de versículos mantidos.</notas>
</pagina>