<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1589 FRAGMENTA IN PSALMOS. — PSAL. LI. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    ζ̔́ων, ἀγελάρχης γὰρ ἦν μισήσωv. ὁ συνελ- τὴν πολλὴν αὐτoῦ χαιλιν, ᾧ τὸν κνίσσαντα ἐν αὐτῷ τὼ φθόνῶ διαβόλoν, ὡς πρὸς παρόvτα τάς λέξεις: ἐφοβήσεταί τοῦ ψαλμοῦ.
    Vers. 4. Τὸ ὕψωμα τῷ ἡμέρᾳ ἐνταῦθα φανερώσει δηλοῖ ᾧ ἄλλον τὸν χρόvον καθ' ἡμoρῖ.
    Vers. 6. Καταποντισμὸν δὲ ῥήματι ἔστι τὰ τι- μωρίην φέροντα τoῦ καταποντισμοῦ σημανόvoς κόλασίν· ὡς καὶ τοῦ φθόvoς δἐ χεῖλη καταποντιού- σιν αὐτόν. Και Δωὴκ σὺν ὁ Ἰδουμαίος, ἀληθῶς γένης ἐρμηνευόμενος, ἀεί κλοψιμέvoς, τὰς ἀδεξιὰς εἰναί- εἰς σάλoν γὰρ ὁ Δωὴκ ἐκλαμβάνεται, διαβολὴν ἐργα- σάμενος κατὰ θεραπευτῶν θεοῦ· ἡγήσατο γλώσσαν δολίην, καὶ σὺν αὑτῇ ῥήματα καταποντίζοντα αὐτόν. Δηλοῖ δὲ τὸ Εὐαγγέλιον καταποντισμὸν εἶναι τὴν κώ- λασιν, λέγων· Τῷ σκανδαλίζοντι ἔστω τῶν μικρῶν τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ σύμφερόν καταποτιστείη ἂν τῷ πέλειτει τῆς θαλάσσης περισσεύσειμον μύλλον ὁπτικὴ περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ (Matth. xviii. 6).
    Vers. 7. Διὰ τὸ ἠγαπηκέναι τὰ βλαβερά εἰς τέλος, τούτἐστι παντελῶς, καθελεῖ σε· οὐ καλῶς οἰκοδομη- θέντα, ἀλλὰ κακῶς φυτευθέντα ἔκπλασι ὁ φάσκων· Πάσα φυτεία ἥν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος ἐκριθησσεται (Matth. xv, 13). ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ ἱερoῦ σχημάτος μεταναστεύσαι πεπήσει, ἐκ- βάλλων και φυγαδεύων ἐκ τῆς σκηνῆς, ἧς τοὺς ἱερεῖς διαθεῖλχας, καὶ εἰς θάνατον ἠγάγε. Ἐπὶ μὲν καὶ τὸ ῥίζωμα σου ἐκ γῆς ζῶντων· εἴ γὰρ καὶ Ἰδου- μαῖος ἦς, ἀλλὰ προσικνυησο ἦν τῷ Ἰσραήλ διὰ τῆς τοῦ νόμου καταγώσεως· ἦ τὴ σκηνήνκαὶ τῇ τῶν ζώντων γῇ περιέτετο· εἰ γὰρ μὴ εἶχε σθέας προς τὸν τοῦ Ἰσραὴλ θεόν, οὐδ' ἂν ἐν τῷ ἱερῷ ἐν- οκλούμενος ἤρχετο. Τα δὲ πρὸς τούτον λεγόμενα, αρμόσει πρός πάντας τοὺς ἀπὸ τῆς εὐσεβείας μετα- πίπτοντας.
    Vers. 8. Ὅτ' ἂν μετατιπτόμενος τῆς ἀρετῆς εἰς χαλεὰν ἰσωι νικαι, φθόνον λαμβάνουσι, μὴ τὰ αὐτὰ πάθοσιν. Ὅσοι δὲ καὶ επιχειρημασίαι κατὰ τοῦ ἀλόντος, ὡς ἐπ' αὐτῷ γελαῖν ἐρώτησες· Ὅτος ὁ ἄνθρωπος οὗκ ἔθετο τὸν θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ· εἰ γὰρ αν, οὐ διέβαλε τοὺς δούλους καὶ θεράποντας αὐτοῦ· συμβαλεῖς τούτοις τὸ, ὁ ὑμᾶς ἀδελφὲν, ἐφε διδει.
    Vers. 9. Δέον τὸν θεὸν βοηθὸν επικαλεῖσθαι, ᾗτον τοιούτου φροντίσας, ἠπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει οὗ ἔχεν προσεικον πλούτου· ἦν γὰρ τῶν ἐπισταγμένων βασιλικὴν υπηρεσίας· ἐνδεδυμένου τοῦ ἐν τῇ μπατα- τῇ αὐτοῦ ἦν ἐχεν, ἀκόννων καὶ στείρων ζώων τυγχάνον ἡσυχίᾳ. Και τὰχαρρὰ τῶν πλουσίων ἦ κακία ψευδόμενι γνώσει, ἐν τῷ μεγαλουργεῖν ἐπὶ τούτοις, ἐπακλίζει ἤ τῷ πλῆθει τοῦ πυροῦ πλούτου· ἀλλά καὶ ἐνδυναμίσθην νομιζέι ἄρχων ἀγώνες, και στερεῶσιν πρὸς πᾶv ἀγαθὸν ἔχουσῶν ψυχῶν· και αἱ τῆς ψυχῆς· ὡς αὐτοῦ δυνάμεις, στερεοθείηται πρός τὴν ἀρετην και την αληθειαν, ἡμῖστοι εἰεν, ὑν ἐρεισται-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ρον τοῦ Σαοὺλ, ἂ κε τοῦ Σαυλ τοῦ πονηροῦ βασιλέως· ὁ γὰρ Σαοὺλ συνεὶς τῇν πολλὴν αὐτοῦ χαλιὰν, ᾧ τὸν κνίσσαντα τοῦ πονηροῦ πνεύματος τύπον φέρει· ἀφένταc τοῦ Ἰσραὴλ τότε εἰπόντος, Οὐκ ἔχομεν βασιλέα· καὶ γὰρ ὁ πάλαι λαός εξουδεμένων τὸν θεόν βασιλεύοντα αὐ- τοῦ, ἥγησε τὸν Σαοὺλ ἄρχοντα αὐτῷ βοήναι.
    Vers. 10. Μετὰ τὸ κατειπεῖν τοῦ ἐν καχιὰ χαυ- χρωμένου, περὶ τῆς ἰδίας διαθέσεως ἐστ' ἰσ͂· ἐικά· κατάχρηστος ἐν τῷ σιχῷ του θεοῦ καρπὸν φέρουσα, λυπηρῶν πόνων, ἀλεξιπτωχῶν νόσων, θρεπτικῶν καὶ αὑξητικῶν φαρμάκ· ὅ γὰρ ἐν τῷ σιχῷ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ διὰ τῆς πιστεύσεως φυτευθείς, ἀρετὴν φέρει ἀλλ' ἔχουσαν τὰς ἐκ παθῶν καὶ ἁμαρτημάτων νόσους, καὶ τοὺς ἐπ' αὐτὰς λύουσιν πόνοις, καὶ τρέφουσιν τὸ φῶς τῆς γνώσεως· ὅτι οὗτος ἐλεημοσύνας καρποφο- ρήσας, ἐλπίζει ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ, εἴδως ὅτι ὁ ἐλεημός ἐλεηθησεται· Ἔχει δὲ τὴν ἐλπίδα οὐκ ἐφ' ἓνα αἰῶνα, ἀλλ' εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· παραβαλλομένος αἰδωλαλεῖ καὶ πολυκράτων φωνὴν ἐν ὀλίγῳ θεοῦ πεφυτεμένος.
    Vers. 11. Εὐχαριστίων διὰ τοῦ ἐξομολογεῖσθαι τῷ θεῷ δηλοῖ ἐπὶ τῷ πεποιηκέναι αὐτὸν ἱσῶς ἑ πῆϛατο, ἦ δὲ προσελθείτο· προθύμως γὰρ ἡν φυγεῖν τὸν Σαοὺλ· ᾿Αλλὰ καὶ ἦτει ὑποχρεῶν, φησὶ, τὸ ὄνομα σου ἔστι' ἂν αὐτοῦ τύχῃ· ὅτ' χρηστος, και ἀγαθότης ἐστι πλήρης τῶν ὁσίων σου· οἱ γὰρ δουσιπτα κατορ- θώσαντες, τῆς χρηστότητος του δύνατός σου αισθά- νονται.
    PSAL. LII, vers. 2. Ἀφορον ἠγησέν λέγεσθαι τὸν φρονήσεως θέλας ἐτερομένους· φαίνεται γὰρ οὗτος περὶ οὐ δ λόγος, μὴ σώζων κοινην φρένα· εἰδώς γὰρ πάσῃ ψυχῇ ἔννοιαν θεοῦ βεβλημένην, ἀθεώτατα ἀπα- σκοπῶμενος, οὐδενὶ ἄλλῳ μεὶ τῇ ἐαυτοῦ καρδίᾳ ἔπεv μή εἶναι θεόν· καὶ οὕτω θ' ἄσρων διάβολος ὁ ἀλλότρις ἑαυτοῦ καρδίᾳ, αὐτῶ εἶσται ἂν ἀνασκινῆναι θεώ, ἀλλὰ τῇ ἐξ αὐτοῦ διὰ τὸ ἀμαρτανείν γεγενη- μένην εἴπη μὴ εἶναι θεόν· — Πάντων ἀμαρταμάντων, ἡ καὶ αὐτῶν δοκοῦντων τὸ ἀγαθὸν ποιεῖν, ὁ κυρίως και ἀληθῶς ποιούντων· ἀλλ' ἵνα χὰν τύπον αὐτοῦ κλάσωσιν δ' ἐισπρύσουv και; αἰνήματα αὐτοῦ ποιοῦν-
    Vers. 3. Ὁ παρὼν στίχος προνοητι δεῖσαγε τὸν θεὸν οὗ τῶν καὶ̀ οὐρανὸν μόνον, ἀλλα και τῶν ἐπι τῆς ἐξ οὐρανοῦ γῆς ἐφοραν προνοητικόν· τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων εἰρηται, οὓς ἐξελθων κατὰ τὸ σῶμα μόνov ἐπιλέΞευται αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ χρυσὸν τῆς καρδίας· ἐπιλέπτει γοῦν ἐπὲ τοὺς υἱους τοὺς ἀνθρώπων, ὅπως ἴδοι εἰ ἐστιν ὁ διὰ τοῦ καλῆν ποιεῖν συνήθη, και ὅτι τοῦ ἐξετάζειν τὴν ἀλήθειαν, εκδηλῶν τὸν θεὸν· ἀνθρώπων δὲ και ἄν ὧν ἴσμεν, ἐιρηται τὸ δικαιῶπεν αὐτὸν ἐξ ουρανοῦ, και τοῦ ιδειν εἶ εστιν συνήθῃ μεγαλη γὰρ, ἵν' οὕτως εἴπω, προσβάλλβλεψίες τοὺ πάντων χρυσὸν γνώσιν ἔχειν.
    Vers. 4. Καὶ ἐκ τῆς προηγουμένης λέξεως μανθἀ- νομεν κατα παράεισσιν νόμον τὸ ἀμαρταν συνιστα- σσοι· ὃ ακολουθ μὴ εἶναι τινα φύσει πονηρόη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,960,990">
    in hoc certe spatio viginti quatuor psalmorum, nihil prorsus Tarsensis nostri apud Corderij Caec- nem legitur. Diodori nomen nos primo tantum fragmento praeponimus; idem tamen nomen in codice ad singula fragmenta reperitur. Mai.
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: página contém grego impresso com algumas notas em latino. Algumas palavras fragmentárias e abreviações mantidas conforme original; onde leitura incerta, preservei grafia tal como aparece. BBox estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram incluídos sinais tipográficos menores (numeração de versículos mantida onde legível).</notas>
</pagina>