1651 ADDENDA, 1633

In codice Baroeciano XXV, qui nostro fere similis est, sed μειούρως, desinit enim in versu 48
psal. cx.vui, Mariano cuidam hzc cadem prefatio inscribitur, adeo ut Catalogi ejusdem bibliothecz auctor
putaverit ipsum Marianum esse oratorem , cujus mentio incidit apud Ammianum lib. xxx ; quod falsum
omnino. Quod vero hae epistola Apollinario adjudicanda nullo modo sit, ex eo eruitur, quod in ipsa agi-
iur de metrica Psalmorum versione jam per universum orbem vulgata Eudocite Augustz dicata, quam
multis post Apollinarium annis vixisse neminem latet. Marciani igitur non. Mariani nomen ibi legendum
esse crediderim, cui Ammianus quidam suam Psalmorum Metaphrasim, ad imitationem Apollinarii elabo-
ratam, dicaverit, cujus in przssens, reliquis deperditis, primi tantum psalmi versio metrica, ut infra ex
hoc eodem codice eruitur superest. Qu:e enim ibi narrantur Marciano imperatori minime convenire mibi
videntur. Is natus in Illyrico, humili loco, ex patre milite, prelio contra Gensericum Vandalorum regem
in Africa, infelicibus Asparis ducis auspiciis commisso, captus est, post Theodosii Junioris obitum a
Pulcheria ejus sorore, in imperii thorique societatem receptus fuit, ea tamen lege, ne ipsum annis jam
gravem attingeret, Αἰ, C. 450, die 29 Jul., vel juxta Chronicon Alex., die 26 Aug. : quod innuere videtur
P'rologi versus 59. Triduo post, edicto contra hzreticos lato, episcopos pseudosynodo Ephesina deposi-
tos, aut in ex-ilium ejectos revocavit. Chalcedone concilium «cumenicum tv, sexcentorum triginta prz-
sulum convocavit, ipsique cum Pulclieria Augusta praefuit. In €o doctrina superiorum conciliorum con-
firmata, Eutychianismus suo cum auctore, ut et Dioscorus damnatus, ac decretum est, Mariam non tan-
tum. GChristiparam, sed et Deiparam nominandam esse. Cum Persis Vandalisque pacem continuavit : Noba-
cles Bleiyusque Ethiopia prolapsos per Florum repressit, Valentiniano Occidentis imperatori auxilia
submisit contra Attilam. Obiit taudem princcps integerrimus, atque optimus, A. C. 457, die 26 Jan.,
wiatis anno 64. Vid. Marcellinum in Chronico, Evagrium lib. x1; Nicephorum lib. xiv; Jorhandem
€. 49; Zonaram t. H, 8$ xxw.

ll. paz. 4 occurrit primi psalmi paraphrasis, ut opinor, Apollinarii, nam ejus nomen ad marginem
rubris litteris est ascriptum.

"Ὄλδιος͵ ὃς (1) οὐ πεπόρευται δυσσεδέων ἑνὶ βυλῇ
Καὶ πόδας οὐκ ἐστήσατ᾽ ἀλιτροτάτοισι χελεύθοις,
Οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἕδρην φθινυθόντων θήχατο χλισμὸν ἑοῖο,
Ἐν δὲ νόμοισι Θεοῖο θελήματα πάντοτ᾽ ἐρείδει,
Καὶ μελεδῶνας πάσας ἤμασι, xat νυχίῃσιν"

Ὡς δὲ λύγος πεφύτενται τοῖσι δρόμοισι ῥεέθρων

Ὠρίον ὃς θαλέθων καταχαίρων (2) δώσεται ἄνθος"
Οὔ τ᾽ ἀπὸ δ' ἐῤῥυήσατο φύλλον ἐὸν μάλα θῆλλον *
Αὐτὰρ πάντ᾽ ἐσάωσε, τάπερ τελέθει πολύκαρπα"
Ούχουν δυσσεδέοντες τοῖσιν ὁμοῖοι, οὔχουν "

Ἥ ἀλλ᾽ ὡς χνόος ὄνχεν ἄελλα γαίης (5) ἀπὸ τάσσοι"
Τοῦτο διανστήσονται ἀτάσθαλοι οὐχὶ δίχῃσιν.

Sequitur deinde alia ejusdem psalmi paraphrasis, hoc titulo przefixo : ᾿αμμιανοῦ μετάφρασις χατὰ ζῆλον
᾿Απολλιναρίου. Ammiani metaplyrasis, vel imitationem Apollinarii.

"QA6toc ἐν μερόπεσσιν, ὃς οὖχ οἷδε (&) μῆτιν ἀλιτρῶν,
Οὐδὲ καχοῤῥέχτων ἐδάη δυσπέμφελον οἶμον,

᾽λλλὰ Θεοῦ δίκῃσι χεκασμένος ἄφθιτον ὕμνον
Παγγενέτου βασιλῆος ἑνὶ στομάτεσσιν ἀείδει,
Δένδρῳ ἐειδόμενος γὰρ ἐπὶ προχοῖς ποταμοῖο
Ἑστῶτι xai καρπὸν ἄγει κατὰ Καίριον ὥρης "
Φύλλον ἔχει γλυχεροῖσιν ἀεὶ θαλέουσιν ὁμοῖον "
Εὐδοκίης ἐτύχησε θεουδέος ἥματα πάντα "

᾿Αλλὰ καχοῤῥέκτων οὔχουν λάχε ταῦτα γενέθλη.
"Ig ἀνέμου ὅτε πολλὸν ἐπερχομένη κατὰ βαιὸν,
Ῥίψεν ἀναρπάξασα, χόνιν γαίης ἀπὸ τηλοῦ.
Τῇ ἵἴχελος βαρύποτμος ἀμειδέα δώματα ναΐων
Οὐδὲ δίκης ὀφθαλμῷ ἐσέδραχεν" εὐσεδέων γὰρ
Παγγενέτης πάτον οἶδεν, ἀλιτρονόων ἀπὸ τηλοῦ.
Τοῦνεχα δυστήνων γενεὴ προθέλυμνος ὀλεῖται.
Bibl. Grec.

Nihil de hoc Ammiano, qui, ut videtur, psalmos lApollinaril exemplo, Grecis reddidit versibus, a Caveo,
Ovelino et Fabricio memoriae proditum est.
IU. Pag. 5, 6. Herum psalmus primusex Apollinario quidem, sed diversa tamen versione cum caeteris
omnibus psalmis inc.

"Ὀλόιος ὅς τις ἀνὴρ ἀγορὴν δ᾽ οὐ νίσσετ᾽ ἀλιτρῶν
υὐδὲ ἐπὶ δὴν στήριξεν ἀτασθάλων (5) ἴχνος ἁἀταρπῷ
Οὐδ᾽ ὁλοῇς ἕδρησιν, x. 5. X.

Reliqua hujus psalmi eum citata editione Parisiensi concordant, preter ultimum versum qui totus est
jmmutatus. Sie enim in codice legitur : ᾿

Αὐτὰρ ἀμαρτινόων ὁλοὴ πρίδος αἰὲν ὀλεῖται.

Huic primo psalmo subjecta sunt hiec : Ἐντεῦθεν ἄρχεται μετάφρασις ᾿Απολλιναρίου, χαὶ Ἰωάννου Γεω-
μέτρου" ἐν οἷς ἔγραψε xal Εὐδοχία Αὐγοῦστα, xal ἰάμδων Δωρόθεος Ἱεροσολυμίτης. «Hinc incipit Apollin»rii
et Joannis Geometrie. Metapliras s Psalmorum in quibus sctipsit et Eudocia Augusta, et iambis Doroth«us
Hierosolymitanus.» Hic oliservandum est, in quasdam tantum odas sacras, non in Psalmos, Joannis G: o-
metra paraphrasim hoc in volumine contineri. Eudocix. autem, et Dorothei [lierosolymitani metra
Psalmorum versiones, qux. hoc unico fortasse loco commemorantur, ueque hoc ipso in codice apparent,
nec usquam omnino alibi amplius exstare vix credimus. Caeterum Apollinario nostro ex adversa pagisa
adjungitur ipse Gracus contextus soluta oratione, qui profecto quantum ab editis differat. exemplaribus,
libere pronuntiare non. possumus. llec tamen versio sine auctoris uomine Grzce et Latine sepius in. Bi-

(1) Sic in codice, sed abundat 2; is metro.
(2) Sic, sed melius χατὰ xa:oóv.

(9) Sic, sed forte legendum γέας.
(4) Sic.

Digitized by Google
