<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,980,960">
ἔν ὁ λόγος· Ἔστω γὰρ τῆς πνευματικῆς
προυσαλήμ βίη και φρονήμασι σπεύσαντες εἰσαν ὡς εὐ-
μαράντοις καὶ έγραμμένος ταχύ χόρτος ἐξηράνθη-
σαν, τοῦ ἐνόντόν τι πόλει μένοντος, οὐδέν τοιούτο
πικρομένου· Οὺ σαλευθήσεται γὰρ εις τὸν αἰῶνα ὁ
κατοικῶν Ἰερουσαλήμ (Psal. cxxiv, 2).
Vers. 17. Αἱ εὐλογηθἰ ἐν αὐτῷ φυλαὶ· οὐσαὶ τὰ
ἔθνη μακαρίξουσιν τὸν εὐλογησα̣ντα, λέγουσαι· Εὐ-
λογητὸς ὁ τοῖς διορατικοὺς γένους θεός, ὃς μῦρος
θαυμασίαν πεποίηκεν, ελευθερώσας ἡμᾶς ἀπὸ εἰδω-
λολατρειας, και δαιμόνων αἰσπρημων θεραπείας.
Vers. 18. Θαυμάσιον γὰρ ἀληθῶς ἕκαστον τῶν
ὑπὲρ τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν γεγονός. Προσεκείμενον
δε το, μὄρος, μὴ ταραττῇσθε· οὐ γὰρ ἐναντιούται τῷ,
Οὑ δύναται ποιεῖν ὁ Υἱός οὐδὲν, ἐὰν μὴ βλέπει
τὸν Πατέρα ποιούντα (Ioan. v, 19)· ὁ γὰρ ὢν ὁ Πα-
τήρ ποιει, ταῦτα καὶ ὁ Υἱός ὁμοίως ποιει· τὸ γὰρ,
μῦρος, και θσα τοιαῦτα, ἐπὶ θεότης λαμβανόμενα,
δηλοῖ Πατέρα και Υἱον, ὡς ἐκ τοῦ προφήτου παρ-
ίσταται, ἔνθα εἶρηται πρὸς τὸν Σωτήρα· Καὶ ὁ Σα-
διέμειν ἄνδρες ὑψηλοὶ ἐπὶ σε διεθθήσεται, και
προσευχησονται σοι, και ἐπ οοι προσευξομενται·
δι ἐν σοι ὁ θεός ἐστι, και οὐκ ἐστι θεὸς πλην
σοῦ· σὺ γὰρ εἶ ὁ θεός, και οὐκ ἠδεις, θεὸς τοῦ
Ἰσραηλ σωτῆρα (Isa. xliv, 14, 15).
PSAL. LXXII, vers. 1. Ἀντὶ τοῦ, Ὃς ἀγαθὸς ὁ
θεός, ὁ Σύμμαχος ῥήσει, Πλην ὄμως ἀγαθὸς τῶ
Ἰσραλὶ ὁ θεὸς τοῖς καθαροῖς τὴν καρδίαν. Τοῦτο
εἶπεν, παρήστησεν τὸν ἔμπο Ἰσραηλ· αὐτοι γάρ ει-
σιν ὁ ἀληθινὸς Ἰσραήλ· διὸ ἐλέγετο καὶ ὑπὸ τοῦ Σω-
τῆρος, Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ
τὸν θεὸν ὄψονται (Matth. v, 8)· καὶ ὁ Ἰσραηλ, δε,
δρῶν τὸν θεὸν, ερμηνεύεται· διὸ καὶ νούμεσθε ὧν
δρασὶν, ἔσται ὅτι ἀγαθὸς ἐστιν· καν τί γοῦν συκ-
οφρῶν τὰ κλήθε τὰ ἀνθρώπινα παρέχει, ἔσται
ὡς συμπεριφέρων και πρὸς σωτηρίαν ποιεῖ τούτο, και
οἱ σαλεύονται τὰ διαβήματα ἃ ἦσαν διαθετησόςες καὶ
προσκθάντες.
Vers. 14. Δυνατὸν ἐκλαβείν τὸ, και ἐγεήθη
μαστιγωμένος ἄλην τὴν ἡμέρᾳ· νοήσει τοιαύτην
εἰρήκεν, Ἄρα μιχαῖος δικαιώσατα τὴν καρδίαν μου,
και τα ἔξῃς· γινὼς ὡς οὐκ ἔχετα ταραχθὲν τοῦτο εἶ-
πεν· Ἐμαυτὸν ὑπὸ τοῦ της ἐνοσθείας λογισμοῦ
ὁλην τὴν ἡμέρων ἐλεγχόμενος και ἐπιτιμώμενος ὑπ᾽
αὐτού.
Vers. 23. Εἰ γὰρ και τὰ μάλατα οὐ συνείη πριν
φωτισθῆναι και γνώσῃ τὰ περὶ τῆς πόλεως λελεγη-
μένα, και τα περὶ τῆς εἰκόνος τῶν ἀδελφῶν· και ἐι διχην
ἀκλῳν τυχὸν δικαίως διελέξατο πρότερον, ἀνοησιώνων και
μη δυνάμενος ἐπισυνειὲν τοῖς ὅπ᾽ς της προνοίας, ὅμως
οὐκ ἀπεταιρισμένος ἄν τὸν θεόν· συνήηγν δε σὺ
διαπαντές· και τοῦτο ἐπεφάνη ὅιν ὅξ ἐξ ἑμαυτοὺ δυνά-
μεως, ἀλλ' ἐκ τῆς σῆς χάριτος· σὺ γὰρ αυτός τῆ
σαυτῷ φιλαθρωπίας τὴν τιμὴν χειρὸς δεξιὰς ἐπταζό-
μενος, συνεχὲς και δεκατηρίς, προς τὸ μη διαχει-
ρίζεσθαι μου τὰ διαβήματα, μηδὲ τοὺς πτωχά μου σα-
λτεύσθαι τῆς παρὰ σοι στάσεως· χέρα δε ὑμιν δε-
ξαν ἐπρομην πρακτικὴν, τα δεξιά πάντα και τα
οἵ ἀρεστὰ πράσσασιν· διὸ ὁ ἐπιλαβόμενος αὐτῆς,
Ἀ τῇ βουλῇ σου ὠδήγησάς με, ἡ κατὰ τὸν Σύμμα-
χον, ἐν τῇ συμβουλίᾳ σου ὠδήγησάς με, τὸν θυ-
τὸν διαπορθηθέντων βίον, και εἰς εἰδον και ασφαλῆ
λιμένα τῆς παρὰ σοι ἀναπαύσεως χειραγωγὸν με,
και μετὰ δόξης προσελαβού· μὴ, μὴ πεποθόας
ὑπὸ τῶν τοιούτων πειρασμών· κατα δε τὸν Σύμμα-
χον, ὕστερον φησι τιμὴ διεδέξατο.
Vers. 27. Ἔπει με ἑν τὸν ὕ Θεὸς, τοπικῶς σου·
δεῖς αὐτὸν ἐδέταται, ἀλλὰ σῴσει και διαθέσει τοῦ
αἰδιου και πονηροῦ μακρὰν νοουμένου τοῦ Δικαίου
και Ἀγαθοῦ και πάντων αἰτίων· και ἔπει τὸ ἐγγίζῃ
αὐτῷ ἀρετῆς ἀναληθεῖν τὸν σωτηριοὺν, τὰ
ἀρίστησά αὐτοῦ, τῆς κακαὶ και ἀξεῖδεσσι εξανγάζε·
ναί, ἀπόλειαν φέρει· ταὐτὸν τοῦ μακρυνεσθαι τοῦ
θεοῦ τὰ αμαρτήματι· εἰκὼν ὧν ἐρηται, Ὅτι ἰδοὺ
οἱ μακρυνεστες· τῷ μὴ τοὺς μαρτυρήσας ἀπολλυ-
σθαι, τῷ ἁμαρτάνει τέλος ἐπιβάλλοντας διὰ μετα-
βίας· ταύτα γὰρ, ὁ ποίων, ἀλλ' οὐκ ὁ ποιήσας,
τὴν ἀμαρτίαν· δοῦλος ἐστιν αὐτῆς (Ioan. viii, 34).
Vers. 28. Πολλῶν κινήσαντων μακροὺς και πλειω-
νὰς λόγους περὶ τῆς τοῦ αγαθοῦ ουσίας, ὃλα βραχυ-
λογίας ὁ ασφρὼς παρέστησεν αὐτοῦ τὴν δυναῖν εἰπεῖν,
κυρίως ἀγαθὸν εἶναι τὸ προακτθασθαι τῷ Θεῷ,
και εἰς ἀὐτίς τιθεσθαι τὴν ἐλπίδα. Εἶρηται δε ἤδη
ὡς ἀρεταὶ και εἰς τὴν τελείωσιν εισάγωνται, ἣτι
λαῖ τῆς Σινὴν εἰσιν· θυγάτηρ ὃς Σιών πάντα γινωμένη
ἡ γεννηθείσα κατ' αὐτὴν και πρὸς αὐτὴ ψυχῇ χρημα-
τίζουσα.
PSAL. LXXIIII, vers. 1. Ἀποβείσετα ὁ θεὸς τὸν
ἀμαρτάνοντας, ἐκείνον πρέπερον αποσχοίνισαντς αὐ-
τον· Τὸν γὰρ ἐργάμενον χρὸς ἀρετῆ ἐμέ ὑμᾶς?
ὕσω, ἐπενὸν ὁ Κύριος (Ioan. vii, 37).
Vers. 13. Θαλάσσης πάσ ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος λαμ-
βάνεται· τοῦτο εἶν γῇ τῆς δυνάμες εαυτοῦ ὁ θεὸς εχρα-
τιάσω, ὡς ἐπ λοιπὸν χειμῶνος και αστροφαγῆς
ζάλης ἐις εὐδίαν και γαλήνην ἀγαγεῖν· ἂν οἱ πασσύν-
τες αὑτὸν ὡς διὰ ξηρὰς βλαβῶσιν, κατά τὰ λεγόμε-
να· Ὁ μεταστρέφων τὴν θαλάσσαν εἰς ξηράν.
Vers. 14. Πλειῶν δραχωνων πολλὰς κεφαλὰς,
αλλα και ὑπὸ πολλὰς κεφαλὰς συνθλασεν ἐπὶ τοὺ
ὕδατος, νομίσας τῆς χαλκίας, ἡ τῶν ἀσπῶν και
πεπαραμμένων πραγμάτων τοῦ βίου· ἐν τῷ τοιούτῳ
γὰρ ὕδατι ενεργοῦσι βλαπτικῶς ὁ δραχκτεις, και ὁ
σπουδὴν ὑπερχων εἰς, περί μὴ γέγραπται ὡς βασι-
λεὺς ἐπὶ πάντων τῶν ἐν τοῖς ὕδασι, και ὡς ἐν θα-
λάσση διατρίβει· αὐτή γὰρ ἡ θάλασσα η μεγάλη και
ευρόμωρος, δεικνὺς τὴν ταραχὴν τῶν πραγμάτων και
την χαλιΗν· μόνου δε τοῦ Σωτῆρος ἔργον συννίβειν
τῶν εἰρημένων δραχώντας τακ κεφαλάς.
PSAL. LXXIV, vers. 1. Εἰς τὸ τέλος ῥαθαντες τοὐ
μη διαθεῖσθαι κατωρθοῦντας ἀσφαλείας, ἐυχαριστι-
εσθαι· ἐφομμολογησάμεθα σοι, Θεέ, ὡς αἷτι τῶν υπαρχόντων
καὶ κατορθουμενων ἀγαθῶν· συν οὖ τὸ γὰρ καὶ ἐκ σου
βεβαιούται τοῦτα, και ἐπὶ τοῖς κατορθούμενοις ἀγα-
θῶς προσλαβείν και ἔτερα βουλόμεθα· ὅπως γὰρ
ἐσημεί τελειοί· ἐξομολογησόμεθα μεπ περὶ τῶν υπ-
αρχόντων· ἐπακαλεσόμεθα δὲ τὴν προμηθειαν σου,
ὑπὲρ τοῦλλα λαβεῖν· ἔθαν δὲ οὖσι τελειοι ἐξομο-
λογεῖσται και ἐπικαλοῦμενοι, ἐξομολογοῦνται ὑπὲρ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,972,640,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em grego antigo com remissões a passagens bíblicas (Ioan., Psal.). Transcrição preserva ortografia tipográfica da imagem; 'μῦρος' e outras palavras apresentam possíveis impressões tipográficas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>