<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1653
    INDEX IN CYRILLUM.
    1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    mundi, et daemonum praesantia polluti judicati, 308. Vide
    Idolothytia.
    Cibdelae, seu vermes lucidi aestate radios mittentes,
    redivivorum corporis splendoris flem faciunr, 294.
    Circesnes venationes, pompae diaboli sunt, et quam in
    snans, 508
    Claudius imperator, Romae Simoni Mago statuam ere-
    xit, 96.
    K]phec; quid, 70.
    Clemens [Romanus] testatur Phoenicem mortuam ac
    putrefactam resurgere, 288.
    Clemens Alexandrinus. Clementis Alexandrini error de
    Christi ad inferos descensu, 57. Locus ejusdem a Cyrillo
    vel transeptribus, vel ei finitimus, 54.
    Clementia divinae exempla. Adamus, 25. Cain, 25. Gi-
    gantes diluviatempore, 25. Rahab meretrix, 25. Populus
    Israeliticus vitulum adorans, 26. Aaron peccans, 26.
    Etiam angeli, 26. David rex, 26. Salomon, 28. Jeroboam,
    29. Manasses, 29. Ezechias. Nabuchodonosor, 31. Petrus
    apostolus, 31.
    Clementinarum homiliarum auctor, animas per ignis
    supplicium finem accipere docet, 61.
    Clerici invigilabant, ut baptizandi synaxibus non dees-
    sent, 19.
    Coelum Dei sedes est, quam supereminet sedens, 92.
    Angelorum habitatio est, 41. Coeli tres a Scriptura memo-
    rati, plures tamen trihus, 88. Coelorum de numero discre-
    pantes Patrum sententia, quinam cum Cyrillo tres, aut
    plures nobis ignotos admirentur, 88. Columni secundum
    majus primo, et tertium secundo, 88. Coelum et paradisus
    diversa res, juxta sanctos Patres, 218. Primum coelum a
    paradiso distinguit Cyrillus, 218. Qui coelestis imaginem
    ferunt, coelorum nomine compellati, 329.
    Coeli substantia immunis a casu, ex fluida aquarum na-
    tura informata est, 41, 128. Qua in re, haec Cyrilli de coe-
    lis sententia a vulgari Patrum opinione dissentit, 41,
    128. Coelum animatum esse, Cyrilli sententia non fuit,
    154. Coelum ad terram est, uti ambitus rotae vel stadii ad
    meditunum, 88. Ad irrigandas terras, natura sua compa-
    ratus a Deo, 128. Coelorum convexitates admirabilitate
    plenae, 128. Coelos convolvet Dominus, ut rursus exuviet
    pulchriiores, 229. Non aliter perebitur, quam eo quod im-
    mutabuntur, 225. Coelum figuram crucis homilobus de-
    monstrans, gloriatur, 333. Inter regnum coelorum et ge-
    hennam, medium nullum Cyrillus agnovit, CLXXI.
    Cogitatio a rebus vanis et otiosis sevocanda, 7.
    Collatio Manis cum Archelao, ubi habita, a quo edita,
    101. Num integra edita sit, 104, 105.
    Columba ex arca diluvii tempore egressa, cujus colum-
    bae figuram retulit, 269. Columbae species qua descendit
    Spiritus sanctus, cujus columbae typum gessit, 269. Cur in
    columnam specie in Christum delapsus est Spiritus san-
    ctus, 269.
    Columna, ad quam victus ac flagellis casus est Chri-
    stus, ecclesiae porticum sustentabat Hieronymi tempore, 201.
    Columna crucis, quorum adrogem intulitgalur, 341.
    Communicare. Quae quisque edocitus est, absque invidia
    aliis communicare debet, 233. Communio eadem et in-
    differens inter episcopos, quamvis diversa, sed minus ma-
    nifestse, de fide sentierint, xxv, xlv.
    Communio corporis Christi quomodo sumenda, 331.
    Non disjungtis digitis, sed concava manu accipienda, 331.
    Vide Corpus Christi. Communio perissae temporibus a
    stahtibus, non a genefluxis sumpta, 332. Olim ubique
    separata perhibilia a sanguine, 324, vl. Quo tempore apud
    Graecos mos ille deseruit, 324, vi. Hierosolymitis retentus,
    321. vn. Communione, ex veteri consuetudine, intra canel-
    los altaris omnibus præberi solita, 331. Quo ritui et quis-
    bus verbis, ad communionem invitabatur populus, 331.
    Facies, ante communionem olim abluj jussa, 323. Quid
    pronationemis, variis,in liturgiis cani praeipilatr, 331. A
    communione fideles se abscindere non debent, 332. Qua
    de causa ab ea abscinduntur, 532.
    Concilium Ancyranum Semiarianorum, Sirmienseam for-
    mulam reporabat ac damnat, XXXIX, XL. Concilium Anio-
    chienum, quo casu provincialils synodi judicium, ratum
    atque irrevorabile fore decrevit, XXXVIII. Concilium An-
    tiochenum an. 363. Et quid in eo gestum, LXX. Concilium
    Antiochiae an. 379, LXXV. Concilium Ariminense qua
    occasione celebratum, LXVII. Eius deplorabilis exitus, III.
    Concilii Ariminensis legati Acaciais partibus se adjun-
    gunt, LXI. Concilium CP. an. 360, synodus praevaricato-
    rum appellata, LX. Confutuam ex herelicis, hominibus
    Spiritus sancti non participibus, 360. Quid in eo ge-
    stum, LX. Vide Acacius, Ariminensis formula. Concil-
    ium Constantinopolitanum an. 381 Qua de causa con-
    gregatum, LXXXI. Ex quol et quibus episcopis consta-
    ret, LXXXI. Quot praesides habuerit, LXXXII. Gregorium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Nazianzenum in CP. sedis possessione confirmat, LXXXII.
    In eo, juniores episcopi Meletio successorem substitui
    postulant, et senioribus in suam sententiam adducituis
    obtinent, LXXXII. Cyrillum in sua sede confirmat, LXXXII,
    LXXXV. Caetera ejusdem concilii acta, LXXIV. Alterum
    anno sequenti CP. concilium, eorumdem ferme prae-
    sulum, ejusque celebrationis historia, LXXXIV, LXXXV.
    Patres in eo congregati, cur tanto studio de canoni-
    cis praesulum Constantinopolitanl, Antiocheni et Hie-
    rosolymitani ordinationibus Occidentales nomore cura-
    verint, LXXXV. Quos articulos symbolo Nicaeno addendos
    judicantur, non invenerunt, sed ex usu communi sumpse-
    runt, 284. Concilium Hierosolymitanum an. 349. Et quid
    in eo ges'um, xv, xvi. Concilium Lampsacenm Macedon
    inorum, a tte concilii CP. abrogat, LXX, LXXI. Concil-
    ium Melitiense Arianorum. Seminari ejius acta sper-
    nunct ac negligunt, XXXII. Quid in eo actum, XXXIII. Cou-
    cilium Niceanum II. Cyrilli testimonlo imaginnum usum
    confirmat, 30. Concilii Parisiensis an. 360, episola ad
    Seleucienses praesules in concilio CP. destitutos, LX.
    Concilium Philippopolitanuu Eusebianorum, Sardicensi
    infensum, XI. Concilium Sardicense, unam esse trium hy-
    postasim intemperstive definitum, xiv, xv. Quam infaustum
    exitum habuerit, xi. Concilliorum Sardicensis et Philippo-
    politani decreta, cur exsecutioni non mandata, XXV. Nunc
    post concilium Sardicense, rupta fuerit Orientis cum Oc-
    cidente communio, XXV. Concilium Seleuciense. Tres in
    uno e episcoporum factiones, XIV, XLVII. Hujus concilii
    historia, XLVIII. In eo, primo de fide actum, Cyrillo et
    aliis nequidquam obducianibus, XLIV. Generalis ip eo,
    tum Seminariorum, tum Acaeiarum, in Consubstantia-
    lis vocem conspiratio, XLVIII. Concilium legatos ad impe-
    ratorem mittit, LI. Legati ab Acacio praeventi, ab eo apud
    imperatorem accusantur, LI. Coram imperatore cum Aca-
    cio, Eudoxio, et Aetio disputationem ineunt, felici exitu,
    LII, LIX. Ariminensis formulae dolo minisque fracti subscri-
    bunt, LIX. Concilium Tyanese, LXXII. Concilium Tarsen-
    se a quibus et qua de causa impeditum, LXXII. Ex praesi-
    dentia in concilis, nihil certi conludi potes pro sedium
    eminentia et dignitate, XXIX, XXXI.
    Concioncs olim duae Quadragesimae tempore, in qui-
    busdam ecclesiis, xxiv. Conciones in ecclesia audire li-
    citum, etiam catechumenis et gentibus, CXXV.
    Concordiae plurium in fundendis precibus efficacitas, 96.
    Concorporeus et consanguis quid apud veteres signifli-
    cet, et unde sumpta sit haec vox, 319.
    Confessio, quantum valeat, 29. Hostes in fugam vertit,
    29. Potest ignem exstingueere et leones circsecare, 50. Fi-
    dei confessio duplex in baptismo. Quaeam martyrium
    confessioni similior, 44. Confessio fidei martyrum, et ba-
    ptizandorum similes, 45. Confessio peccatorum. Per eam
    exitur velus homo, 17. Eam, Davidis regis exemplo,
    prival facete debent, 28. A baptizandis facienda, tam eo-
    rum quae verbo vel opere, quam que nocte vel die com-
    missa, 18. Non solc Deo, sed hominibus facia, 18. Cum
    patientiabe laboris conqluctu, Initio Quadragesimae fa-
    cta, 18, 15.
    Confirmationis sacramentum, quibus verbis in Actis
    apostolorum designetur, 276. Apud Graecos chrismatisno-
    mine designatum, 315, m. Quare, 315, m. Sub qua ver-
    borum formula collatum, 314, 11. Antiquae Graecarum,
    conferende confirmationis sacramento, formulae verba,
    301. Per unctionem chrismatis in fronte, auribus, pedes
    et pectore collatum, 317. Non sine manuum imposi-
    tione et oratione collatum Hierosolymis, Cyrilli tempore,
    514, 11. Quae corporis partes inungerentur, 315, m. Non
    sola frons in Graecis Ecclesiis, quemadmodum in Latinis,
    ungebatur, 315, m. Quo ritu, tum frons, tum aliae cor-
    poris partes inungerentur, 315, n. Confirmationis sacra-
    mentum diversum a baptismo, non ejusdem ritus, Cyrilli
    sententia, CLXXXIX, CXC. Communicatione donorum Spiritus
    sancti, gratia propria hujus sacramenti, CXC. Haec gratia a
    Cyrillo vocatur adoptionis donum, 268. Cur gratia confr-
    mationis a Patribus baptismo saepe tribuitur, Cyrillo
    cxciv. Confirmatio, cur saepe a Patribus in actione bapi-
    smi comprehensae, cxcvi. Confirmationis effectus, 317,
    cxc, cxci. Concli. Confirmationis sugillum quid habet pra-
    primu, ex doctrina Cyrilli, 276. Confirmati, dum chri-
    smantur, cum Christo ungunlur. Vide Chrismia, 316.
    Conflatorum figulum quod sit, 189. Triginta argentei
    in conflationum producti. Vide Argenturi.
    Conjugium, inferior virginitati status, sed bonus ipse,
    61. Non contemnendus a virginibus, 64. Conjugio attendun
    non frugende voluptas, sed liberorum procreandorum
    causa, 69. A conjugio certis temporibus abstinenndum, ut
    vestror orationt, et in ecclesiam ad synaxes accedatur,
    61. Vide Nupitiae.
    Conscientia par, facies animae, 322.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino, preservada ortografia e abreviações conforme imagem. Alguns números de página e algarismos romanos podem apresentar ligaduras; mantido texto tal qual visível. Pequenos vestígios de letra no canto superior esquerdo integrados ao cabeçalho. Onde ilegível dentro de palavra seria marcado [ilegivel] (não foi necessário).</notas>
</pagina>