<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4613 DIODORI TARSENSIS 4615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    ὡν πλήρη εἰλήφασιν, ἐπικαλούμενοι ὑπὲρ φυλακῆς
    αὐτῶν, ὅπως· παραμείνῃ αὐτοῖς μέχρι τέλους τὰ δο-
    θέντα παρὰ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς τοῖς αἰτησασιν αὐτόν.
    Vers. 4. Το κατοικείν τὴν γῆν, ὡς ἐπίτας ἀντὶ
    ψόγου λαμβάνεται· ὥσπερ τὸ παροικεῖν, ἐπὶ ἐπαινοῦ·
    
    Que sequuntur, inde a psal. LXXXI suppeditari Catena Corderii.
    
    PSAL. LXXXI, vers. 1. Διοδώρου. Ταῦτα πρὸς
    ἀτίμιαν αὐτῶν φησὶ, διὰ τὸ κρίσιν ἀδίκων, καὶ πρό-
    σπων ἁμαρτωλῶν λαμβάνειν· καὶ ἔτι, διὰ τὸ μὴ
    συνείδησιν καὶ γνώσκειν πῶς τὸν θεοῦ ἐντάλματα, ἀλλ'
    ἐν σκοτῷ διαπροεσθαι, ταραχῆς καὶ ζάλης ὁ βίος
    ἐμπέπλησται, καὶ τοῖς ἐπαλλήλοις ἡ γῆ κλονείται
    κακοῖς.
    
    Ibid. Διοδώρου. Συσσεῖσον, φησὶ, καὶ συγχλονήσων
    τὸ πᾶν, ἐπειδὴ ἐγὼ μὲν τοὺς δικαστὰς ἐν τάξει θεῶν
    κατέστησα καὶ νυῖν 'Μυρίστων· αὐτοῖς δε εἰς τὸ ἔμνον
    ἐξεῖβρισαν ἄξιωμα, λήμματα τὰ δικαίων διαφερόντως,
    κατὰ τοὺς τῶν ἐθνῶν ἄρχοντας, οἵ, διὰ τὸ μὴ αἰσθάνε-
    σθαι τοὺς αὐτῶν θεούς, χέρμησται τῷ δικαίῳ ὡς
    ῥοβώσινται, οὐκ ὄντος τοῦ ἐφορητοῦ αὐτοῖς, οὐδὲ
    ἀπαιτουΐντος δικαί.
    
    Vers. 8. Διοδώρου. Κυριώτερον οὖν τούτους τοὺς
    στίχους ἐπρο ἀν τις εἰς τὸν Χριστὸν εἴρηκας. Ἐπεὶ
    γὰρ πᾶσαν τὴν κτίσιν ἔδωκεν ὁ Πατήρ τῷ Υἱῷ,
    ἵνα πάντες τιμήσωσι τὸν Υἱόν, καθώς τιμᾶ τὸν Πα-
    τέρα, ἐνεστῆ ὁ Δαυὶδ ἐπιταψηνόντα τὸ πρᾶγμα,
    ὥστε ἀναστάτα αὐτὸν ἐκ νεκρῶν καταστήσαι κριτὴν
    τοῦ παντός· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τῶν ἐθνῶν ἐνηγμὸ-
    νευσεν. Ἔμελλε γὰρ ἀναστάς, ἐν νεκροῖς πάντων δε-
    σπλήξειν.
    
    PSAL. LXXXII, in titulo. Διοδώρου. Ἡ μὲν ὑπό-
    θεσις τοῦ ψαλμοῦ δήλῃ ἐστιν ἐπιγνῶσις τῶν Ἰσραηλι-
    τῶν καὶ ἐθνῶν, συμμαχιασάντων ἀλλήλοις κατὰ Ἰου-
    δαῖων· ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ θεὸς ἐκείνοις μὲν ἠφανίσεν,
    Ἰσραηλίται δὲ παραδόσεως ἔδοξεν νίκην, αναγκαιώς
    ὁ μακάριος Δαυὶδ τούτον ἔδωκεν τὸν ψαλμὸν ἐκ προσ-
    ώπου αὐτῶν τῶν Ἰσραηλιτῶν· ἀμφισβήτεται δὲ ὁ
    χρόνος· οἳ μὲν γὰρ ἔφασαν μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
    ἐπανάοψιν λαβὼν ταῦτα τὴν ἔκβασιν, οἵ δὲ μετὰ τὴν
    νίκην τῶν Μακκαβαίων· μάλιστα ἐπειδὴ ἐν τῇ Μακ-
    καβαϊκῇ ἱστορίᾳ κείεται οὕτως· Καὶ ἔγεντο, ὅτε
    ἤκουσε τὰ ἔθνη τὰ κέκλυα, ἔτι ὑποδομήθη τὰ
    θυσιαστήρια, καὶ διεκαντάρω τὸ ἄγισμα ὡς τὸ
    πρότερον, καὶ ὠρθοφθήσεσθαι σφόδρα, καὶ ἐκπεβουλευ-
    σατο τὸν θεὸν τὸν ἔθνος Ἰακὼβ, ὡς ὅγαρ ὑπὲρ μεσου
    αὐτῶν. Ἀλλὰ ὁ χρόνος οὖς λουμαινεῖν τὴν ὑπόθεσιν, εἴτε
    ὁ μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπανάοψιν, εἴτε ὁ μετὰ τὴν
    νίκην τῶν Μακκαβαίων, μιὰς τῆς ὑποθέσεως οὔσης.
    
    Vers. 18. Διοδώρου. Οὗτος ὁ ψαλμὸς προφητευλεῖν
    μελλόμεν τὰ μελλοντα. Ἡ γὰρ ἱστορία οὕτως ἔχει· ὅτι
    συνήχθη ταῦτα πάντα τὰ πλάθια κατά Ἰσραηλίτων,
    ὄλγων ὄντων· καὶ τὸ φάσμα νυκτερινὸν αὐτοῖς ἐπε-
    τέπιμεν ὁ θεός, καὶ διαναστάτες οἱ πολέμιοι ἀλλή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    ὁν ἔδια λαρ, φησίν, ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικούντας
    τὴν γῆν· φαῦλοι τοιγαροῦν ὄντος τοῦ κατοικεῖν τὴν
    γῆν, παχύνσθαι συμβαίνει τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς,
    ἔχθρας εἰς θεὸν ὄντος (1).
    
    — 
    
    lous ἀνήρουν, καὶ οἱ φεύγοντες ἀλλήλους συντέθη-
    έως ὡς σχεδὸν ἅπαντες ἀπώλοντο· ὥστε Ἰσραηλίτας
    μαθόντας τἆξ ἔξης τὰ γεγενημένα, καὶ πλείοσιν ἄπει-
    ρον εὑρεῖν εἰς κατασκευὴν τοῦ ναοῦ καὶ τοσαῦτα ὅπλα
    κειμένα, ὥστε ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις κατακλειν τὰύ-
    τα· καὶ γὰρ κατὰ πρόσταγμα θεοῦ πυρκαϊστα ἔχε-
    ρυσθή γενέσθαι τὰ ὅπλα, ὥσπερ Θεῷ ἀνατελειμένων,
    τῆς τῆς νίκης αἰτίᾳ. Καὶ γνώρισται, φησὶν, ὅτι ἔνο-
    ια σοὶ Κύριος. Τὸ Κύριος ὄνομα ἐπὶ θαυματουργίας
    λαμβάνειν· ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Μωσέως λέγει ὁ θεός, Ἐγώ
    εἰμι ὁ θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ
    θεὸς Ἰακὼβ· καὶ τὸ ὀνομα μου, Κύριος, οὐκ ἐξή-
    λωτα αὐτοῖς· ἀλλ' τοῦ, ὅτι διὰ θαυματων αὐτοῖς
    ἐφανη· ἀλλ' οὕτως ἦσαν πιστοὶ, ὥστε μὴ μετηθηναι
    θαυμάτων εἰς την ἐπιγνώσιν τὴν ἡμῖν. Ταῦτα δὲ λέ-
    χει ὡς ὀνειδίσω Μωσέα, ἀπαντώντα αὐτῶν θαῦμα·
    Καὶ ἐνταῦθα οὖν, Γνωσάτωρ δι' ὀνόματος τοῦ Κυρίου,
    ἀντὶ τοῦ,'Αφ' ὧν θαυματουργεῖς τιμωρούμενος αὐ-
    τοῦς, γινώσκων ὅτι τοῦ παντός ὑπάρχει Κύριος,
    καὶ τἄπαντα τῆς γῆς ὑψηλότερος.
    
    PSAL. LXXXIII, in titulo. Διοδώρου. Εὐχαριστ-
    ρίς ἐστιν οὗτος ὁ ψαλμός τῶν ἐπανελθόντων ἐκ Βα-
    βυλῶνος, ὁρώντων διὰ παλαιοῦ χρόνου τὰ σκελεία μετὰ
    πλεῖσταις ἡδονῆς, καὶ τῇ φωνῇ τὴν διάθεσιν δείκνων·
    
    Ibid. Διοδώρου. Σκηνοπόλοι δὲ καὶ τὰλλη τὰ σκή-
    νεις. Τὸ δὲ, Ἐπισωθεῖ καὶ ἐκλειλσε ἡ ψυχή μου
    εἰς αὐτλὰς τοῦ Κυρίου, ἔλεγε ὅτι οὐκ ἀπλῶς τὰς
    αἰκίας νομεί τὰς ἐν θαυματισμῷ, ἀλλὰ διὰ τὰς αὐ-
    λὰς τοῦ Κυρίου, τοσούτῳ, διὰ τὸν ναὸν τὸν ἅγιον. Τὸ
    δὲ ἐπιποθεῖ. Ἀντὶ τοῦ· Ταῦτα γὰρ ἔστιν ἐπὶπερθωθ,
    ἔκτ ἑιδον, ὑπὲρ ὧν καὶ εὐχαριστώ.
    
    Vers. 6. Διοδώρου. Ἱστορία μέμνηται καὶ κειμένης περὶ
    τοῦ Κριτεύς, τοιαύτης. Ἐκλέλουσιν αὐτοῖς ὁ θεός, ἐξ-
    αλοιφόρευσιν πάντα τὰ ἔθνη ἐξελθόντας ἐκ Αἰγύπτου·
    οὐκ ἔχθλοβρέυσαν δέ ἔκειναιν, ἀλλ' ἐπαπόκην κακῶς παρ'
    αὐτῶν, καὶ τὴν αἰτίαν ἔζηντον. Τότε ἐπιστάς ἄγγελος
    ἥλεξεν αὐτοὺς τῆς παραχῆς. Λιθοβοημούντων γυνῶν ἐκτ-
    ῖν ἐκλαισαν πικρώς, κλαυθμὸν ποιήσαντων ἀπὸ
    τοῦ πράγματος. Τοῦτο οὖν βούλεται καὶ ἐπαύθῃ λει-
    πειν· 'Ότι ὡστε ἐκεῖνοι μετὰ τὸν ἐλεγχὸν ἐκλα-
    σαν, καὶ ὑπέχοντο φυλάττειν τὰ προστάγματα, ἦ
    αὐτὸ ποιεῖ καὶ ἡμῖν ἀναγκαῖόν ἐστιν, ἐλεγόμεθα μὲν
    ἐφ' ὅς παρηγορησαμέν δια τῆς αἰχκαλωσίας, ἐπανα-
    θουσὶ δὲ εἰς τὰ ὀλίσκα καὶ ἀφρουπιστὸν ὑποσκελάθη με-
    κῆτι παραδαινέν τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ.
    
    Vers. 11. Διοδώρου. Βούλεται εἰπεῖν, ὅτι βέλτιον
    
    (1) Hactenus praestantissimi Interpretis reliquias
    deducere licuit. Etenim posthac usque ad psalmun
    LXXXI nihil est Diodori in codice nostro. Porro in
    
    psalmo lxxxi incipiunt Diodori excerpta apud Cor-
    derii catenam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego para o texto original; latino para cabeçalho, notas e rodapé. Texto em duas colunas; colagem das colunas respeitada. Pequenas lacunas indicadas por hifens de corte de linha; não foram substituídas palavras ilegíveis por completo; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>