<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1659 INDEX IN CYRILLUM. 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    adhaesit, LXXXII. Nihil illi in Macedonianorum rebus
    commune fuit, LXXXII. Pneumatomachos ab Ecclesiae com-
    munione tenuit alienos, donec haeresim emendassent,
    LXXXII. Num unus ex iis Orientalibus, qui Paulinianae car-
    tis odio Meletio successorem subrogari voluerunt, LXXXII.
    Num unus ex iis qui Gregorii Nazianzeni abdicatione ga-
    visi sunt, LXXXII. In hoc concilio aliisque in sua sede
    confirmatur, LXXXIV. Flaviani ordinationi intereest, LXXXIV.
    Quo anno mortuus, LXXXV. Quo die, LXXXV. Quot annis
    rexit Ecclesiam, LXXXV. Ejus in Ecclesia cultus, LXXXVI.
    Chronologicum ejus vitae compendium, XCI. Ejus aetate, ad
    litteram impletum erat hoc Isaiae vaticinium: Relinquetur
    filia Sion sine lacrymarum vigiliam in cucumerario (Isai. i,
    8), 254. Fames, pestes, et terrae motus vari contigerunt,
    226. Ad omnes fere mundi partes pervenerat virtus cru-
    cis, 227. Miracula, somnia, et alia dona fidelibus commu-
    na, 19, 354, vi, 343. Quod alii tantum audierunt, videbat
    et tangebant, 194. Cyrilli forma et habitus ex Graecis,
    LXXXVI. Falso rusticitatis accusatus, LXXXVI. Animo fuit
    excelso et forti, LXXXVI. Acerrimus jurum Ecclesiae suse
    vindex, LXXXVI, LXXXVII. Ejus summa fides et religio, al-
    que jugis et constans Ecclesiae amor, LXXXVII. Quam ma-
    gnifice de Deo, viliterque de seipso sentit, LXXXVII,
    LXXXVIII. Nulla invidentia erga ceteros affectus, LXXXVIII.
    Ejus studium et ardor pro animarum salute, LXXXVIII. Ejus
    in pauperes charitas, LXXXVIII. Pacis amor, LXXXVIII. Aliae
    ejus virtutes, LXXXVIII. Quot modis a Deo probata sancti
    viri patriae, LXXXVIII, LXXXIX. Jure Constantinum laudare
    potuit, 347, vii. Nunquam in fide variavit, aut consubstan-
    tiali repudium dedit, XL, LXXXIX. Si quid hac in re con-
    slantia defectu peccavit, culpam penitentiale diluit, XLI,
    LXXXIX. Num saltem in communione variaverit, XL,
    LXXXIX, XC: liquibus cum conjunctus fuit Cyrillus, sola
    vocula a rigidioribus veritatis defensoribus discreabant,
    XC. Ipsi criminmi veri non polest, quod cum Acacio, et Me-
    letio non abrupter, neque sit Latinorum communionem
    sectatus, XC. Ecclesiasticorum dissidiorum ejus tempore
    quis stulus esset, X, XI. Quo animo in illis fuerit, X, XI.
    Nulli parti adlicutus, et a neutribus divisius, 227. In Eusebii-
    nis fratrum ordinum et Arianae haeresis patrocinum suspi-
    catus est ac deprehendit, neque se eorum causa et soce-
    tati adjunxit, XIII. Ex ignoratone Eusebiane partis dolo-
    rum, Athanasii et consubstantialis defensores, haud secus
    ac Eusebianos ipsos suspectos habuit, XI. Quosnam haere-
    ticos tectos et in Ecclesia latere dicat, 226, XII. Alia quae
    illum sublevant in prava de Athanasii causa suspicione,
    224, XII, XIV. Non culpandus, eo quod fuerit cum Semi-
    Arianis communionem conjunctus, XI, XII. Quos Athanasii
    atque Hilarius ut fratres habuere, ipse pro inimicis habere
    non debuit, XL. Eo tempore Semiarianorum communione
    nem retinuit, quo majorum contra Arianos fidei ardorem
    ostendebant, XL, XLII. Cyrillus Meletio ejusque defenso-
    ribus conjunctissimus, XLIV. Eo tamen adhuc vivente sese
    Paulinianis reconciliavit, LXXX, LXXXIII. Totius hyposta-
    seon, ob Arianismi in hac professione suspicione, pro-
    munlatione abstinuisse videtur, XIV. Non suos, sed Eccle-
    siase suae, tum de consubstantiali, tum de trium hypostaseon
    pronuntiatione sensus expressit, XV. Non culpandus, eo
    quod in caehecbisus consubstantialis vocem praetermis-
    serit, CLIX, CL. Ejus de hoc vocabulo non usurpando
    scrupulus, ab Athanasio levati, 348, X. Cum consubstantialis
    defensoribus, exteriori semper communionem conjunctus
    fuit, XXII. Praecipua Cyrilliana doctrina capita. Cyrillus
    sancitam Trinitatem consubstantialem credidit et vocavit,
    353, CXXXIX. Cum exemplis in rebus divinis utiliter, quotis
    admonere soleat, 271. Vide Trinitas. Quam in Patre et
    Filio voluntatis unitatem agnoverit, CLII. Ejus de aeterna
    Christi sacerdotio doctrina, nihil verbi majestatem laedit,
    CLIII, CLIV. Vide Christus Sacerdos. Cur Athari haeresiim
    quanuam variis locis oppugnet, nusquam Arium vel
    Arianos de nomine appellet, XVI. Subjectioemen Christi,
    non de humanitare, ut passim ait Pares, sed de ejus erga
    Patrem obedientia liberaliter et filialiter impensa, inter-
    pratus est, 240, CC, CL. Re quidem, si minus nomine,
    humana in Christo divinaque naturam, diversaque
    utriusque operationes agnovit, 357, III. Vide Christus. De
    Spiritu sancto quam accurate et exacte locutus, CLVI,
    CLVII, CLIX. Vide Spiritus sanctus. Ejus sententia de pro-
    cessione Spiritus sancti a Patre, aut Filio, quae fuerit,
    266. De processione ejusdem a Patre nihil satis constituit
    habuisse videtur, 266. Angelos mututionet et conversioni
    obnoxios extimasse videtur, 257. Vide Angeli. Tenura
    corpora daemonibus tribuisse videtur, solum eis densaa et
    spissa denegasse, 252. Vide Daemones. Id omne de pec-
    cato originali docuit, quod docet Ecclesia, et non rem non
    nominett, CLIX, CLXXI. Quod respondendum ad varias pec-
    tali definitiones a Cyrillo traditas, quibus omne origius
    peccatum excludi videtur, CLXXI, CLXXIII. Quam temere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    Semipelagians, aut saltem ejus haeresis praeformatori-
    bus, accensisus, CXXXV, CXXXV. Divina de gratia efficaci-
    sua humana consensu enfectrice doctrina, a Cyrillo pro-
    bata, et quantum studiose praedicata, CXXXI, CXLV,
    CXXXVII. Ejus sententia, nullum bonum est quod a Dei
    auxilio non proficiscar, CLXVII. Vide Gratia, Oratio,
    Spiritus sanctus, Fides. Sua libertati jura studiose serra-
    vit, CLXXVI. Infantes, sive adultos sine aqua baptismo
    decidentes, igni aeterno adduci, CCXIX. Solos marty-
    res sine aqua baptismo decedentes, salutem consequi
    dixerit, CXCIII. Quantum haec sententia ejus repugnet
    principiis, CXCIX. Quaestionem de exposito baptismo
    haudquaquam examines viderut, CC. Nullum et in-
    valium docens esse haereticorum baptismum, de quibus
    haereticis locutus est, CCI, CCII, CCIV. Eos solos rede-
    plitari voluit, quos concilia de novo baptizari paecipiunt,
    vel viiata, saltem quoad sensum, formula suos, esse con-
    stat, CCIV. Quo sensu dixit solo baptismo peccatoarum mu-
    culars absoleri, 295. Baptizandos sacerdotalis Christi appel-
    lationis participes efficiendos sunt, 501. Cyrillus manuam im-
    positionem in sacramento conformationis admixit suaso
    tempore significativo, 289 Confirmations verba solita sile-
    tiri religione textit, 314, II. Quo sensu omnibus qui bapti-
    samum et sacramenta mihiina acceperunt, evangelizare permi-
    sisst, 235. Cyrillus prae omnibus antiquius, realem corporis
    Christi in Eucharistia praesentiam et transsubstantiatio-
    nem clare expressit, 518, II. Ejus de reali praesentia et
    transsubstantiatione testimoniorum evidentia in persepi-
    culis, cciv. Imanes, ad eorum viam elevandam, Albertii
    arguia refelluntur, CCV, CCVI. Quo sensu Eucharistiam
    post consecrationem panem vocavit, CCXIV, CCXV. Ejus
    de eucharistico sacrificio doctrina, catholica in om-
    nibus conornis, CCCXV, CCCXVI. Vide Eucharistia. Num
    in invocationum verborum in consecratione vim sustulerit,
    CCCXXVI, CCCXXXV. Vide Consecratio. Quod precipui pa-
    nem sacrum, antequam ore sumatur, oculis admoveiri,
    malosermoque sanguinis labiis adhaerem, collectonibus
    suis, sensibus applicari, aliorum auctorum testimonyis
    confirmatur, 324, V, VII. In Scripturarum canone descri-
    bendo Ecclesiae auctoritatem secutus, CXLIII. In eo de-
    scribendo ejus mens ac sententia quae fuerit, CCLXIV,
    CCLXIII. Num quos deuterocanonicos vocamus libros, pri-
    mus rejecerit, CCLXII. In Hebraeorum canone non acquie-
    vit, CCLXI, CCLXIII. Cyrillus traditionum sine scriptio stre-
    ntus asserttor, CCLXVIII. Cur nihil de Symboli doctrina,
    sine Scripturarum auctioritate tradi debere tanta vi asse-
    veret, CCLXIV, CCLXV. Quantum alienus, ut baptizatis atque
    etiam catechumenis, idem sensi accepitam proprio cujus-
    que examini permitteret, CCXLVI, CCXLVII. Summi sacerdotii
    et episcopatus ad Ecclesiae constitutionem necessitati
    agnovit, 296. Virtutes et gravitatem dona ab Ecclesiae se-
    parari non posse judicavit, 346. Eam usuquam vocat apo-
    stolicam, 296. Animas incorpoream, et aquas in feminis
    sinulum salutit, 178. Animas, nisi post mundi fiorem, per-
    fectam mercedem non receperlas censuit, 387. Quid inter-
    rim de iis constituerat, 287. Quomodo intelligendum quod
    ait, Christum hominis non secundum gloriam judicarum,
    236. Mundum pertransiturum docuit, non interitum,
    224. Deflectionem ab Apostolo praedicam, de ea qua est
    a recta fide, et operibus bonis interpretatus est, 328.
    Proximum timuit Antichristi adventum, et supremi judi-
    cii diem, 350, XV. Perceiam et completaam Evangelii
    praedicationem, pro signo Antichristi proxime adfurit
    habuit, 227. Hierosolymitanum templum penitus dirutum
    non fore nisi sub inemi mundi, credit, et unde hanc oppi-
    nionem hausit, 231. Fore ut omnes ejus lapides ereufer-
    tur audilicationis praetextu, Judaeique ut id illud instauran-
    dum initiauerit collaborarent, praedit, LXIII, LXIV. Haec
    Christi prophetia : Non relinquetur hic lapis super la-
    pidem, etc. (Math. xxiv, 2), cum notis in fine mundi
    perfecte adimplendam docuisset, sententiam posse cor-
    rigenisse videtur, CLV, CLIV. De Cyrilli doctrina confessio
    viri clar. Ernesti Grabe, CCXXXIII. Quam necessarium illius
    examet, et quamqua a juvetur catholica des, CXXIII.
    Cyrilli quam ex opponendorum dogmatum ratio, CXXIV,
    CXXIX, CXXX. Quibus de causis erroras sacrae doctrinae op-
    positios tam studiose retulerit, CXXX. Dogmata omnia ex
    Scripturis, ac praesentim Veteris Testamenti approbare
    salagit : quibus de rationibus, CXXX. Quae ex Scriptura
    approbare non poterat, apostolicae et ecclesiasticae tradi-
    tionis auctoritate, defendit, CXXX. Ejus mos in allegandis
    Scripturis, CXXX, 235, 335. Interprelationem Sepulcraliatu
    Seerionum divinitatis inspirant palatbat, CXX, 215, 235.
    Non eundem in cathecbesibus, ac in aliis scriptis, seque-
    batur Scripturarum interprelationem nomen, 331, VII. Ejus me-
    thodus in oppugnandis gentibulis, Judais, et haereticis
    qualis esset, CXXIII. Qua ratione amariua praecepita
    sunt, CXXXI. Ejus stylus facilius ac simplicissimus, 351, VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação impressa. Pequenas manchas não transcritas como [ilegivel] não ocorreram; linhas finais de colunas aproximadas ao recorte da imagem.</notas>
</pagina>