4685

ves, eL in. iguoratione consenescentes, 52. Yinea eorum
exscinditur, neque apud. eos relicta est. uva salutis, 207.
Quorumdam ex ipsis stupenda in relinendis anteceptis
cpintonibes pervicacia et obstinatio, Lxvitt, Judaorum qui
Christum pupugere et morti tradidere, quse futura con-
sternatio menus, dum ipse gloriosus e eclis adveniet, 255.
Quando videbunt, et ex. cruce recognoscen! quem pupu-
gerunt, Jesum, punilebit, cum non. erit eis penitentis
lempus, 205.

Jud:i unctum sive Messiam exspectantes, ab Ánti-
vhristo facilfus decipientur, 229, 250. A nonnullis Patri-
bus Anthropomorphiticae hzeresecs accusati, 91. Eos acceu-
sare videtur Cyrillus, quod Dei providentiam calo termi-
πάρης, 121. Judi Boinze degentes quidam a. l'aulo per-
suasi ut crederent, aliis contradicentibus, 280. Piures ex
his qui Christum crucitixerant in. doctrina apostolorum ^t
orationibus perseverabanmt, 274. Judzi plurimi, atque pa-
gani prcdigiis ealesiibus deterritj, Christianam religio-
nem amplectuntur, uxvit, uxvin. Judaei ad ecclesiam peri-
εὐ metu confugientes divinitus repelluntur, Lxvr, vit,
Cruces atro colore sulfuse eorum vestibus divinitus inu-
runtur, Lx sn. Juliani jussu eL favore templum Hierosoly-
mitanum instaurare sggrediontur, rxn. Quam infausto
exitu, rx. Nuin vetera zediticia diruentes omnia funda-
menta eruerint, rxim. Ab zditicio templi continuando di-
vinitus prohibitis, xvi, txvi, Eorum commentaria a Tito
Romam Hierosolymis avecta, 510, 271. Apud eos quie de-
precandi mali formula , 185.

Judicis justi est accomrmodatam ad unomquodque eorum
qu: geruntur, sententiam pronuntiare, 29.

Judicium extremum vere tremendum est, 258. Qua ra-
Cone peenas. ipsum secuturas effugiemus, 258. Abrahamo
cognhum, 290. In jllo emnia peccata manifestabuntur,
etiam occulta, 237. Quisque ex operum specie agnosce-
twr et sua couscientia judicabitur, 258. Judicium extre-
mum testes habebit liornines et angelos universos, 251. In
eo judex aderit Deus Pater, ipsi assidente Filio, ac pr»-
»ente Spirito sanctio, 257. Quare distrahatur, 287. Multos
judicio extremo adhuc. viventes deprehensum iri et una
cum redi ivis, non prius obita morte sistendos, communis
Griecis Patribus, et Latinorum permultis opinio fuit, 256.
Unde desumpta, 256. Num ad judicium generale, bonorum
malorumve remunerationem vel poenam differri, Cyrillus
existimarit, 257. Quse vera sit ejus opinio de iis qui ín
gratia decedunt, 287.

Judicum liber, una cum Ruth, septimus in canone, 69.

Julianus imperator Constantio succedit, liberamque
omnibus sive Catho:icis, sive Arianis przesulibus religionis
ausa relegatis, ad suas Ecclesias redeundi facultatem con-
cedit, Lxi. Auctor est Judieis οἱ templum instaurent, xu.
Vide Judsxi, Templum. Ejus adversus sanctos Hierosoly-
Tis manentes immania οἱ dira consilia , divinitus repres-
$a, Lxvit.. Julianum ipsum esse Antichristum Cyrillus
censere non potait, xiv.

Julius Romanus pontifex. de die nativitatis Christi Ju-
d»orum commentaria cousulit, 370, 3571.

Jupiter cum sorore rem habuit, 98. In cycnum et tau-
ram transüguratus, 95. Ejus adulteria, 95. .

Justi, l'ost resurrectionem splendebunt ut. sol, et sicut
spleudor firmamenti, 294. Celeste corpus accipient, ut
possint cum angelis digne versari, 294.

Justi Veteris "Testamenti ín sub!erraneis locis conclusi
et libertatis egentes, 57. A morte evomiti. Num essent sub
diabe potestate in inferis, quorumdam ea de re senten-
tbe, t

Justis Deus hic ex porte suppetias fert, pestea ipsis
piene ac perfecte premia repensurus, 287.

Jus 4licari debemus, quemadmodum Abraham justifica-
tus a 175. Justificatio tam operibus quam fidel tribuen-
da,74.. .

Justitise vivendum, et moriendum peccatis, 5. Non tanta
Tw hominum injustitia, quanta morientis Christi justitia,

Juvenalis Hieroso'ymitanus episcopus festum Natalis
Domini primus in suam Ecclesiam invexit, et quo sensu,
$69, 510, m. Nicenum symbolum ad usum baptismi, in
Ecclesiam suam forte invexit, R5, n. 9. Julium papam. con-
suluisse falso creditus, 369, τι, $71.

L

Labarum Constantini a Cyrillo crucis tropium appella-
tum, 553. [n bellis a Constantio invehi solitum, 3855.

Labrum tabernaculi, baptismi symbolum, 42.

Vactantius Spiritum sanctum propríam non habere sub-
stantiam docaisse insimulatus, 215. [n ejus libris reperi-
tur error de diabolo natura malo, 25.

Lamina. Cyrillus ad sacramentum chrismatis transfe

INDEX IN CYRILLUM.

1684

rens mysterium laminze sacerdotalls, fronti summi ponti-
ficis impositie, quse. ex parle inter utramque rem compa-
rationem instituat, 321

Lampas non solum habenda ποὺς est, sed etiam ardens
conservanda, 259. Lampades nuptiales, 2, 16.

Lampsacenum concilium. V ide Concilium.

Lapidem fdololatre. patrem suum dixere, 117. [opis
manibus excisus de monte in Danielis prophe'ia, Christus
est, 172. Lapides cognitionis, 9. Lapis monumenti, illi ad-
jacens de Christo testabatur, 146. Intra ipsam speluncam
erat Hieronymi tempore, 202. .

Latrones eum Christo erucifixi ejus judicio interfoerunt,
184. Ipsius inpocentiz testes, 184. Eorum sors varia et
exitus, aller usque ad mortem legum contemptor, alteri
vitre finis emendationis iniüum fuit, 197. Alteri anime
traditio, salutis ante alios perceptio fuit, 197. Alter men-
τίς oculis obeszecatus, 197. Latro. credens non obdurivit
cor suum, ea propter ocissime indulgentiam consecutus
est, 198. Veretur opera sua, 197. Ei paradisus per fidem
apertus, 16. Post unius hore fidem in paradisum indu-
elus, 77. Ante Abraham, Moysen atque alios omnes illne
ingreditur, 197, 198. Eodem tempore quo primus parens
ejectus esl e paradiso, in eumdem per obedientiam in-
troductus, . In paradisum, non in celum, juxta Cyril-
Jum, 197. Quem paradisum, 197. Num in tervestrem unde
dejectus est Adam, 197. Qua. ratione fieri. potuit, ut. huc
primus introtret. comite Christo, 197. An. cum anima, an
cum divinitate t hristi, 497. Quo sensu eum Cyriilus salu-
tem ante alios percepisse asseveret, 197. In iudicii uovís-
simi tempus ejus salutem distulisse videtur, 198.

Latus. Christi latus esse punctum, propter peccatum e
femina de Adami latere educta profectum, multi preter
Cyritlum docuere sancti Patres, 195.

Laus eorum est qui grates agunt : deploratio vero, eo-
rum qui verberibus c»duntur, 291. Ad quos pertineat
Jaudare Deum, 291.

Lavacrum. Κ᾿ ide Baptismus. f.avacri poenitentia, vel l2-
vacrum prenitentiz, 67. Lavacrt salus unica, 70.

Lazarus quatriduanus suscitatus, corpora. sanctorum in
morte Christi excitata, aliarumque resurrectionum exem-
p!a ip Scripturis, 292, 295. Lazarum quatriduanum resu-
$citavit Christus ut Deus, 56. Feteus ab eo suscitatus, 214.
sororum fide, 76. Sorores pro ipso credidere, quod oon
poterat per sese, 76.

Lectice in usu veterum quales, et quotuplicis generis,

Lectiones Scripture in ecclesia, 4 Quamobrem insii-
tutze, 52. Lectiones de Ascensione in svnaxi diei Domini-
ἐδ propter ordinem leclze, 217. Lectiones. Scripturae sa-
crx catechesibus przefixze, ex. consueto lectionum ín. ec-
clesia habendarum ordine non sumpUe, el quare, cxx.
Legendo qriatim in ecclesia, legere unus debet, alter
audire, 10.

1.69 a paganis Dei loco adoratus, 95.

Leonas quiestor ad concilium Seleuciense ab imperata-
re missus, in Anomaros οὶ Acacianos propensius, uim, Liv,
LY, LVi. ConcHium dissolvere tentat, tin, Ltv, Lv, Let.

Leontius Bysantinus auctor gravis et acutus, 557, m.
Cyrilli sententiam citat, 56.

Αενχοιμονεῖν, ὦ.

Lex et prophet» ραάλρορί more nos ad Christum per-
ducunt, 67, Quibus legis oneribus liberavit nos Spiritus
sanctus, 218. lex ratione temporis dala erat, et cum
umbram tantum haberet futurorum bonorum, accedente
verila!e subtracta est, 278. Legi et pruphetis detrahentes
heretici. 67.

Liberius papa qua sponsione obstriclos Macedonia-
norum legatos ad communionem recepit, LxXi, Lxxtt,
LXxXit.

Liberlas Israeli a Pharaone, et mundo a peccatis pet
aquam cornparaia, 42. Libere mortuus qui nulio avari,
aut pravse actionis merito j& crucem actus est, 185. Liber
est liomo ad bonum et ad malum nulla necessitate facien-
dum, 62. Ni jta esset, nullus pans vel ecrouse focus
foret, 62. Libertatis quoad homines in. boc. statu. quam
notionem habuerit Cyrilius, 185. Eam intellexit quie fo-
ret ab omni necessitate expedita, et libere prorsus ele-
ctionis, 185. Quinam sit ad meritum nevessaría, cLxxxvt,
€rxxxvit. Quomodo stet libertas in. homine sub graiia. ef-
licaci constituto, vel qui cum fervidiori "cupiditati confli-
g^, cuxxxvit, Libertati sua jura servavit Cyrillus, c.xx xvi,
Liberi arbitrii cooperatio, ejusque necessitas, 13.

Librariorum oeuiis, auribus et. manibus exdem voces
repetiue s»pins illuserunt, 30. Greculi librarii Patrum
sententias suis praejudiciis contrarias prztermittere so-
lent, 257. In fine vocum per vocalem desinentium ν im-
portune adjiciunt, enm vox sequens ἃ voci incipit, 279.

Librum aliquem utilem legere debent qui in ecelesia

Digitized by Google
