-ς

7

7

/

115
tes, 151. Ex earum ovis liquidissimis ossa pennz ac ner-
vi erumpunt, 289.

Voluntas; quis sensus sit horum Dominies orationis
verborum : Fiat voluntas tua, 529. Dupiex in Christo vo-
luotas; de humaua iotelligendum quod de eo ait Cyril-

. lus : Animam pro nobis posuit quando voluit, et iterum

sumpsit quando voluit, 385. Voluntas bona; uihil preterc-

ea requirit. Deus, 6. Voluntatem sinceram exspectat

Deus ad conferendam baptismi gratiam, 2. Voluntas ho-

minis, sive fides, Christi operationem elicit, 331. Qui

EM tantum voluniali credit, linem odibilem adiuveuiet,
, XX.

Voluptates aliquibus dii, 54.

Vossius catechesim. xvin. Cyrilli immerito suspectam
habet, 284. Ejus de symbolo Hierosolymitano senieutia
refeliitur, 82,

Vulcanus, tanquam ignis effector stulte a gentilibus
adoratus, 95.

Vulpes duloso:um liominum figura, 132.

ORDO RERUM

4116
X

Xanticus quando inciperet. Variz super hac re aucto-
rum sentenüis, 209. Illum Cyrillus 4 die 28 Marii in-
choare videtur, 209. Christus in eo mense resurrexit, 209.
Muuduseodem meuse factus et reparatus, 209.

Zacharis propheUe sanguinis ante aram fusi vestigia in
marmore adhuc exstaniia, 231, vxx. in sua Bibliorum
interpretatione Azariam appellavere quem Hebrea vo-
lumina Zachariam vocant, 259. Quisnam sit ille Zacba-
rias, et quodnam verum ejus nomen, 259.

Zacharias pater sancti Joannis Baptiste prophetait,
utpote repletus Spiritu sancto, 267. A quibusdam e san-
ctis Patribus summus pontifex falso existimatus, 570, iv.

Zaranes Manetis przevius impietatis magister, 107.

Zaruas Manetis discipulus, 107.

Zorades Manetis discipulus, 107.

Zythus, vini loco a jejunantibus adhibitus, Patribus te-
clamantibus, 108.

ORDO.RERUM

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. CYRILLUS HIEROSOLYMITANUS. ARCHIEPI-
SCOPUS.

Praefatio. 9

Notitia codicum mannscriptorum, ad quorum fidem bec
editio castigala est. 79

DISSERTATIONES CYRILLIANE. δι

Ῥιϑθεντατιο entia. — De vita εἰ rebus. gestis S. Cyrilli
lierosolymitani. δι

Car. I. — Cvrilli eadem xlate plures. Quibus ex moou-
mentis Nostri V ita colligitur. $1

Cae. 11. — De orto, patria, genere, monastico instituto
et primis studiis S. Cyritli. δὲ

Cae. IIT. — Cyrillus a Macario, ut quidem videlur, dia-
conus; a Maximo vero presbyter ordinatur, habendisque
catechesibus οἱ plebi erudiendz preticitur. Qua fide et
sedulitate catecbist:e munus impleveril. $1

Ca». IV. — Qus fuerit Cyriili et S. Maximi, Ecclesise-
que Hierosolymitanz, de dissidiis Ecclesiam eo tempore
conturbantibus sententia. 43

Cap. V. — Mortuo vel exauctorato Maximo, Cyrillus
post aliquantum temporis fit episcopus BHierosolymitanus.
Canouica ejus ordinatio defenditur ab impactis calumniis.
Lucida crux Hierosolymis conspicitur. Idque Constantio
uuntiat Cyrilius 50

Car. VÍ. — Qualis in episcopatu fueril Cyrillus : dissi-
dia ejus cum Acacio Ceesarieusi; et mutua utriusque ac-
Cusationes. 98

Ca». Vil. — Cyrillus ab Acacio deponitur; appeilat ad
majus concilium, se ad Sylvanum Tarseusem recipit. 67

Cae. VIL — De successoribus Cyrillo diversis tempo-
ribus ab Ariana factiune datis, ac. potissimum de ^
οἷο. .

Ca», IX. — Cyrillus in concilio Seleuciensi sedet ; Aca-
c'um in jus vocat, qui comparere detrectans deponitur, et
C,rillus llierusolymitans Leclesis restituitur. 80

CAP. X. — Acacius imperatoris animum adversus Cy-

tillum accendit, qui a concilio Constantinopoiitano an.
$60 iterum deponitur, et in exsilium mittitur. 86

Cap. XI. — Cyrillus sub Juliano Hierosolymam redit.
τς fore Jud:eorum in templo instauraodo conatus prz-
cit. 89

Gar. XII. — Cyrilli gesta primis Valentis temporibus. 98

, Cav. XII. —Cyrillus sub Valente tertium sede dejectus
exsulat. Quis eo exsule Palestns et in primis L/ieroso-

Iymitan:x Ecclesise status. 103
Ca». XIV. — Cyrillus ab exsilio post mortem Valentis
revertitur; Ecclesiam ostendit maxime divisam. 106

Cae. XV. — Cyrillus concilio Coustantinopelitano in-
terest, cui ordivationein suam approbat, ejusque auctori-
tate commepdatur. inu

Cae. XVI. — Cyrilli obitus, et cultus in universa Eccle-
sía. Ejus formze descriptio secundum Grsecos recentiores,
Eftigies animi ex ejus gestis ac scriptis expressa. Praeci-
pu: ejusdem virtules. Ab impacüs calumuiis ides ejus
vindicatur. 116

Clironologicum Cyrilliang vitz compendium. 121

DissenrATIO secUxpa. — De scriptis 5. Cyrilli, ac potis-
simum de catechesibus; in qua earum verilus εἰ integritas
de[enditur : explicatur nomen, natura ei ratio : amus,
tempus et locus quo. abite sunt, exponuntur : Cyrilliana-
que docendi ac dicendi ratio investigatur. 125

Car. T. — Recensentur omnia scripta S. Cyrilli, ge-
nvina, dubia, deperdita, supposita, cum fragmentis, 127
Cae. 11. — Catecheseon. xvuit δὰ illuminandos veritas,
antiquitas et integritas defenduntur. 129
Car. ΠῚ. — Mystagogice quoque catecheses Cyrillo as-
seruutur ; earumque integritas vindicatur. 126
Cae. IV. — De catechesis nomine et variis significatio-
Dibus.: ac de catechesibus diversis. De Cyril'ianarum ca-
techeseon dup:ici genere, earurmque inscriptionibus, ac
titulis, Scriptureque lectionibus in titulo indicatis. 142
Ca». V. — Quo anno precise et anui tempore dicue sunt
€atecheses; quibus diebus et horis, et quo in locu; ae de
to'a conventum illorum forma. [ES]
Cae. VI. — Le Cyrilliana docendi et dicendi ratione:

Digitized by Google
