DIODORI TARSENSIS

1588

———— 9L
FRAGMENTA IN LIBRUM JUDICUM

(Ex eadem Catena, tom. 1l.)

Cap. XV, vers. 14. Kal ἤλθον ἕως Ziayóroc- Α τὸν 0ffov "Amóorolov. Kal μετ᾽ ὀλίγα. Εἰ δὲ μετὰ

καὶ οἱ ἀλλόφυλοι ἡλάλαξαν,, xal ἔδραμον εἰς
συνάντησιν αὐτοῦ. Καὶ ἥλατο (1) Πνεῦμα Κυ-
ρίου" καὶ ἐγενήθη τὰ καλώδια τὰ ἐπὶ τοῖς βραω-
χίοσιν' αὐτοῦ ὡσεὶ στίππυον ὃ ἐξεκαύθη ἐν πυρί"
xal ἐτάχησαν οἱ δεσμοὶ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν χειρῶν
αὐτοῦ.

Διοδώρου. Σημειωτέον, ὅτι οὐκ ἔτι ἡ θεία Γραφὴ
μετὰ τὴν πορνείαν ἐν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χατωρθωμέ-
νοις ἐφθέγξατο τὸ, Aaro ἐπ' αὐτὸν Πνεῦμα Κυ-
ρίου. Οὕτω γὰρ τὸ τῆς πορνείας ἁμάρτημα περὶ τὸ
σῶμα, ὡς περὶ Θεοῦ ναὸν ἀἁμαρτάνηται (2), κατὰ

(1) Ἐπ' αὐτόν ἐκδόσ.

τὸ πορνεῦσαι τὸν Σαμψὼν, τότε χατεύθυνεν ἐπ᾽ αὐτὸν
Πνεῦμα Κυρίου, f| ὅτε τὴν τρίτην ἠγάγετο γυναῖχα,
ἣ καὶ προδέδωχεν αὐτὸν εἰς θάνατον, τοῦτο xal ἐξ
αὐτῆς τῆς θείας Γραφῆς δεικνύντων τῶν αἱρετιχῶν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ συνοικεῖ καθάπερ ἡ ψυχὴ τοῖς
σώμασιν" ἀλλὰ πάρεστι μὲν ὡς ἀπερίγραφον, ἑνερ-
Yet δὲ ὅσα βούλεται, Τοῦτο προγινώσχον τοῦ Σαμψὼν
τὴν ἀγριότητα, καὶ οἴνου xat σταφίδος αὐτὸν ἀπέχε-
σθαι προστάττει - μήποτε τῇ μανίᾳ τῆς ψυχῆς euy-
χραθῇ ὁ οἶνος, καὶ χατὰ τῶν ὁμοφύλων αὐτὸν
ἐγείρῃ.

(2) ᾿Αμαρτάνεται, ὀρθότερ.

——————À——MM— MÀ
FRAGMENTA IN REGUM PRIMUM

(Ex eadem Catena, tom. Il.)

Ca. HII, vers. 4, 5. Kal àxdJecs Κύριος" Σα- Β διαγγέλλει, μὴ ὑποπτευθῇ ὡς πλασάμενος τὴν ἀπὸο-

μονὴ, Σαμουή,1. Καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ ἐγώ. Καὶ ἔδραμε
πρὸς "HAl, καὶ εἶπεν" Ἰδοὺ ἐγὼ, ὅτι κέκιηκάς με.
Kal εἴπεν' Οὐ xéxAnxd σε, ἀνάστρεφε, καὶ κἀθ-
ευδε. Καὶ ἀγέστρεψε, καὶ ἐκάθευδε.

Διοδώρου. Τίνος δὲ χάριν ὑπὸ Θεοῦ καλούμενος
Σαμουὴλ, ἀπήει πρὸς Ἡλὶ, οἰόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ χα-
λεῖσθαι ; Ἐπειδὴ ἔμελλεν ὁ Θεὸς τῷ Ἡλὶ χαχὰ προ-
λέγειν διὰ τοῦ Σαμουὴλ, ἵνα μὴ νομισθῇ πλάσαι ἁ
Σαμονὴλ τὴν ἀποχάλυψιν, φχονόμει ὁ Θεὸς, ἐχεῖνον
οἰηθέντα ὑπὸ Ἣλὶ καλεῖσθαι πρὸς αὐτὸν ἀπιέναι"
ἵνα ὅταν ὁ μὲν Ἧλὶ νοήσῃ, ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ὁ καλῶν
τὸν Σαμουὴλ, ἐχεῖνος δὲ μετὰ ταῦτα τὰ ὑπὸ Θεοῦ

(1) 'Ex τοῦ, ὀρθότερ.

χάλυψιν ἀλλὰ πιστευθῇ, ὅτι ἀληθῶς ὁ Θεὸς ἀπὸ-
χάλυψιν ἀνήγγειλε.

Car. IX, vers. 9. Καὶ ἔμπροσθεν Ἰσραὴ.1 τάδε
ἔλεγον ἕκαστος ἐν τῷ πορεύεσθαι ἑπερωτᾷν τὸν
Θεόν" Δεῦρο πορευθῶμεν πρὸς τὸν Βλέποντα: ὅτι
τὸν προφήτην ἐκάλει ὁ Aaóc ἔμπροσθεν, ὁ Β.16-
πων.

Διοδώρου. Ἔκ τούτων δείχνυται, ὅτι ἅπερ τῶν
προφητῶν ἕχαστος τὰ ἐν vol; χατ᾽ αὐτῶν χρόνοις
ἔγραψαν, ταῦτα οἱ μετὰ ταῦτα συναγαγόντες προσ-
ἔθηχαν, τὸ (1) ὅτι ol ἔμπροσθεν, Βλέποντα τὸν Προ-
φήτην ἐχάλουν.

συ." ν οϑΜ͵ρ ορορΤτΤτΤΤκ..Χ.Χ.ᾺΧᾳ.0. ———  — τ  οοο οτοργοτο,ροτ τ ᾳᾺ-΄΄5ς}ὼὲθ...........

FRAGMENTA IN PSALMOS

A PSAL. LI AD LXXIv (1).

(Mai, Bibliotheca nova Patrum, tom. VÍ, p. 218.)

Psar. Ll, vers. 1, in titulo. Διοδώρον. Kat συν-
ἔσεως δὲ τῆς Ex Θεοῦ δεῖται ἡ τῶν ἐμφερομένων

(4) Supra, in adnot. ad Allatii Diatribam de
Theodoro , vel potius Diodoro, promisimus scholia
ejus inedita a psalino xxxiv usque ad rxxxr in lu-

λόγων διάνοια. Τίνα δὲ ἔδει τὴν εἰς τοσαύτης tpa
γῳδίας πρόφασιν παρασχεῖν, ἣ τὸν νομέα τῶν ἀλόγων

cem efferre. Nunc vero, coarctato consilio, a p«almo
tantuin Lt ad Lxxiv. scholia exscripsimus, ne alios
atq'e alios codices pervolutare cogeremur. Etenim

Digitized by Google
