1655 INDEX IN CYRILLUM. 1654

bliothecis Patrum recusa est. Vide Fabric. 1. e. lib. v, c. 46, tom. VII, p. 652. Sed Apollinarium multis tn
locis ab editis differre, saepe correctum esse, idque non alterius manu, sed ejus qui totum codicem ex-
scripsit ; nec tantum librarii lapsus emendatos, verum etiam genuina auctoris verba hunc inde immutata
comperimus. Que quidem ipsius contextus varietas num fuerit ab ipso auctore profecta, et ex. diversis

tita exemplaribus, an ab imperita manu huc inlata, haud facile dictus est. Ultimus totius Apollinariz

araphrasis versus, qui ultimo Psalmorum versui respondet, est qui sequitur p. 322. 6. Λώδην δ᾽ ἐξαλάωσα
περίφρονος ᾿Ισραήλου. Cui statim hi quatuor versus rubricatis litteris subjiciuntur et adsunt in laudata
editione Parisiensi :

Αἶνον ἄγω σοι θεῖον, ὑπέρτατε ἐν βασιλεῦσιν,

O2 vexev ὀτραλέως περιηγέα βίδλον ἅπασαν

Δαδίδου πινυτοῦ περικαλλέος ἐχτολυπεῦσαι

Δῶχας ἐμὴν πανάποτμον, ἐν ἀνδράσιν ἔμπα, γενέθλην.

Laudem ago tibi divinam, supreme inter reges,
Quoniam diligenter rotundum librum omnem
Davidis prudentis formosi describere

Dedisti meum infelix, inter viros tamen, genus.

lu fronte hujus ipsius pagine ascriptus est etiam numerus versuum Apollinarii hisce verbis: ὁμοῦ εἰσὶ
στίχοι ἡρωϊχοὶ ev. Simul sunt. versus heroici 5550. Utrum vero metaphrasis ista Psalmorum, quiz ediia
etiam [vit Graece et Latine Heildeberg:e A. 1596, seniori tribuenda sit Apollinario, qui floruit auno circiter
Christi 562, an potius juniori non satis liquet. Eam patri rectius ascribit Gerardus Vossius De historicis
Greac., lib. n, cap. 18, quamvis alibi De poetis Grecis, cap. 9, seniorem Apollinarium cum juniore con-
fundere videatur. Ceterum ii non satis accurale ἃ scriptoribus distinguuntur, uL in his labi proclivius
sit. Opere pretium esset primam hujus Metaphrasis editionem, quam ex duobus bibliothecz Christianis-
simi regis codicibus Graece perquam nitide vulgavit Adrianus Turnebus, subjunctis ad calcem variis lectio-

mibus, A. 1552, 8", cum codice nostro conlerre.

L————— —

INDEX RERUM

Que Cyrilli catechesibus, notis, appendice et dissertationibus previis continentur.

Pagine sunt editionis Benedictine quarum seriem typis crassioribus expressimus in textu. Numerus Roma-
nus dissertationes, Arabicus contextum εἰ notas designat.

ΑΔΙῸΣ cum peccasset, deprecante Moyse, veniam ade-
της, et sacerdotio non prohibitus, 26. De hoc Aaronis
vsecato Cyrilli et Bacchiarli sententia , 26. Aaron ante lo-
tus quam summus sacerdos, 42. Per aqua abiutionem et
unctionem sacerdos constitutus et Christus appellatus, 517.
Cliristi figura fuit, 142, 178. Aaroni iu ligno miraculum
dedit Deus ut ipsi summum sacerdotium conservaret, 290.
Aaroníis virga argumentum pco virginis partu, 178. Ejus
resurrectio ex ejus virga excism et emortus resurre-
ctione deducitur, 290. -

Abominabilis facinoris pretium est abominabile, 189. *

Ábominatio desolationis quid sit, 227. Signum secundi
adventus Domini, 227. Duplex apud Cyrillum, αν, V id.
Antichristus.

Abraham non ex operibus solis justificatus est, verum
etiam ex fide, 75, 75. .Ante justificatus erat, quam filiu
suum sacrificaret, 74. Abrahz justificatio exemplum no-
strze, 74. Omnia opera bona Abrah:ze per fidem suscepta,
1$. Àbraham non est appellatus amicus Dei, nisi po:t-

uam credidit, 74. Abrahs filii facti sumus per fidem,

4. Abraham, cum fidelis esset, per circumcisionem ob-
siguatus est in justitiam, 74. Pater multarum gentium,
won per carnissuccessionem, sed per fidei sue exemplum,

15. Christum. excepit hospitio, 170. Deo filium promit- .

tenti credidit, non ad infirmitatem corporis, sed ad pro-
mittentis potestatem attendens, 74. Filium suum volun-
tate prompta, et quan*um in se fuit sacrificavit non difll-
dens Deo, 75. Abrahze demissa de se ad Deum loquentís
confessio, 88. Abraham, Ísasc et Jacob vivunt adhuc et

Sutsisunt, 290. Abraham de judicio futuro prophetavit,

Abrenuntiare. Quid his verbis significetur, abrenuwntio
tibi, Satana, 01. Quisquis aliquid abrenuntiationis verbis
Soa rariam admiserit, tanquam fudifragus judicabitur

.

Abrenuntiatio Satane vetera cum inferno pacta dissol-
vit, 509. Paradisum aperit, 509. Vid. Paradisus. Abre-
puntiationis modus baptizandis quo tempore traditus, 301.
Abrenunliationis varía formule quid edoceant, 307, 508.
Abrenuntiationum forma, 304, vu, et 3505, vtt et vii.
Abrenuntiationum ritus in veteri historia pra-figuratus,

. 906, 501. Abrenuntiationes, breviorque fidel confessio in

exteriori ade seu vestibulo baptisterii peract:e, 310, 504,
vit, 306. Abrenuntialio Satanae extensa tanquam ad pr:e-
sentem manu facta, 507. Cur stando ad. occidentem, 307,
$06. Quid post abrenuptiationes peractas fieret tum in
Graecis, tum in Latinis Ecclesiis, 305, viu.

Absalómi rebellio, 28.

Absentes exspectandi et requirendi, 9.

Abstinentes, Gnosticorum surculus, a Philastrio memo-
rati, 65, 1.

Abstinentia, Quo animo a nonnullis cibis abstinen-
dum, 63.

Acacius Ciesariensís episcopus a concilio Sardiceosi ex-
communicatus et depositus, xix , episcopatum et commu-
nionem ecclesiasticam retiuet, et quare, xxiv, xxv. Ipse et
Patrophilus S. Maximum exauctorasse falso existimati,
xx.

Acacius metropolitico jure ordinationis Cyri'li admini-
ster exstitit, xxiv. Eumdem vocat in jus atque deponit,
XXVI, xxvit eL seq., quo jure metropolitica sua in Hiero-

. solymitanam Ecciesiz jura tueretur, xxvi, xxvit. Ácacii οἱ

Cyrilli mulug circa fidem accusationes, xxxt, xxxtt. Aca-
cius Cyrillo nil nisi Niczenam fidem objecit, xxxt, xxx.
Filium Patri similem in substantia el verbis et scripto
predicavit, xxxi. Quando predicare desiit, xxxi. Se a
Semiarianis ad Arianos transfert, xxxi. l'iiium tantum vo-
luntate similem protitetur, xxxi. Ariane factionis prin-
ceps factusSemiarianos episcopos variis de causis deponit,
xxxi. Dire ssvit in catholicos, xxv. Credibile non est Aca-

Digitized by Google
