<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,975,970">
τοῦ γεγονέντν μετὰξὶ ἔχθρῶν τῶν καταπατησάντων· A γὰρ ζωῶν καὶ στρατευμάτων οὐρανίων.  Ὡς δὲ τοῦ-
τοι· δὲ εἶσιν διὰ τὸ ἄγριον καὶ ὀμόθυμον σκόμμον· τῶν τῶν δυνάμεων θεός, οὔτω καὶ τῶν διαρατικῶν
οὗν ἔτερων δὲ κατ' οὐσίαν τῆς ἀληθείας τὸ ἔλεος· ἁμ- ἀνθρώπων, Ἰσραὴλ καλουμένων Ἑβραίων φωνῇ,
φότερα γὰρ ὁ Σωτήρ.
                                        θεὸς ἐστιν.
Vers. 5. Εἰ καὶ ἐταράχθη καταπατούμενος ὑπὸ ἐχθρῶν καὶ θαμβωμένος, τῶν σκύμνων με λαθόντων, Vers. 10. Τὸ κράτος μου πρὸς σὲ φυλάξω. Οἱ
ἀλλ' οὐ παρέμενεν ἡ ταραχὴ· ἐκοίμηθη γὰρ τετα- σφετεριασθαι αὐτὸς προαιρούμενος, ἀλλ' ἐκδέχμε-
ραγμένος, γρηγορῶν ἔμεινα, ἀλλ' ἐκοιμήθην ἀποθα- νε παραὶ σοῦ αὐτὸ λαθεῖν· βαρυὶ γὰρ πειρ τοῦτο·
λῶν τὴν ταραχὴν. βεβαιώσει, γνῶς πείρα πολλαίς, ὅτι καὶ θεὸς ἀντι-
ληπτωρ μου τυγχάνει· κὰν γὰρ μὴ ἐξ ἡμετέρας δυ-
PSAL. LVII, vers. 4. Εἰπομεν οὖν καὶ ἄλλην εἶναι γέννησιν· οἱ τεχθέντες γὰρ ἀπὸ φαύλης διδασκαλίας, νάμεως ἄξειν, λαθεῖν τὸ βασίλειον, τὸ τε παρ ὑπὸ τῶν
ἀπ' αὐτῆς τῆς γαστρὸς· τῆς αὐτοὺς τεκούσης, εἶχον ἔλεος προσφαθμεῖα με δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου,
καὶ τὸ πεπλανήσθαι, καὶ τὸ ψεὺδὴ λελαλκέναι.  ὡς αὐτοὶ μὲν παιδευθήσονται κακῶς ὑποπεσόντες,
                                         ἐγὼ δὲ τὴν βασιλείαν ληψομαι παρσ αὐτοῦ.
Vers. 7. Τοῦτο δὲ αὐτοὶ, ὁ θεὸς ποιεῖ εὐεργετῶν· Ἢνα  Vers. 12. Πρὸς ἱστορίαν, τοὺς προκειμένους ἐχθροὺς
μὴ κατασεβῃσθε τοὺς ὑπὸ σφῶν ἀπατωμένους ἀνθρώ- ἐπιπληγηθηναι τοῦ θεοῦ· ἀλλ' οὔκ ἀποθανεῖν ἀξιοῖ·
πους, ὑπερβαλλοῦσι τιμωρία ὑπεύθυνοι γίνονται. εἶδας γὰρ ὅτι εἰ μὲν ὄντες φαύλοι ἀποθανόντες, λήψιν
Καὶ τὰς μύλας γοῦν αὐτῶν συνέθλασεν ὅπως μὴ ἄλ- ἔχουσι τοῦ δεῖνου νόμου· διαπραχθησόμεν ἐπὶ τὸν
λχωνσι μὴ κατασεβώσιν· ὥστε ἐξ τῆς διαπρασσομένην θεοῦ δυνάμει εἰς ἀκμηλώσειαν παραδοθέντες στενάζ-
διὰ τίνός τόρου ὕδωρ οὐ παραμενον ἀλλὰ διασκαδαννύ- σουσι πρὸς θεὸν, πείραν κακώσεως· ἔσχηκτες. Βού-
μενον ἐξουδειτένται., οὕτω καὶ οὗτοι ἐξουδενισθήσονται, λεται δὲ αὐτοὺς καὶ καταγχνύσαι ἀπὸ ὕψος, τῆς ἔχουσιν
οὐδὲν βέβαιονα καὶ παραμόνον ἔχοντες, ἀλλ' ὑδαρῇ ὑπερηφανεύεσται, ποιούντας αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ὑπερασπίζοντος
καὶ ὑγρὸν βίον προσωκαιρως ὑποδεξάμενοι. Κυρίου, τοῦ τὴν δέησιν ἀναφέροντος.
PSAL. LVIII, vers. 2. Ἕνὸς τοῦ Σαούλ διώκοντος, PSAL. LIX, vers. 6. Τίς ἡ σημειωσις τῆς διώσεως ὁ
τὰ πλεῖον ἐχθρῶν ἐξαθρεφηθῆναι ἔτυχεν· μὴ ποτ' οὖν θεός, ἢ ὁ φωτισμός καθ' ὄν δυνατὸν διακρίσιν ἔχειν
τοὺς συμμεσταντες τῷ Σαοὶλ διωρόφυρους, ῥι τοὺς ενεργ- πνεύματι, καὶ ἀγαθοὶ καὶ κακοὶ; Ταύτης γὰρ τῆς
γοῦντας εἰς αὐτὸν ἀληπτηρους δαίμονας καθ' ἑαυτό, γνώσεως ὑπάρξεως, φεύγον περὶ τῶν χειρῶν,
πληθυντικὰς ἐχθροῖς ἐπὶυν, ρθυσίμεν ἐξ αὐτῶν ἐμ- μαχρὰν κακοῦ ἔργου καὶ πνεύματος πονού, τῷ γι-
χεται, καὶ λυτροθῆναι κε τοὖτον ἐπανισταμένων ἐπ' μενοι· διδόσται δὲ οἱ τοῖς τυχούσιν, ἀλλὰ τοῖς κατὰ
αὐτὸν παρακαλεῖ· εὐχόμενος τάχα γενέσθαι ἐπίσημαν θεὸν εἰσοδεῖσθαι σημειώσεις.
τοῦ ἐλευσομένου λύτρων δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀντὶ πολλῶν.
Vers. 5. Εἰ δὲ καὶ τό, Ἐβραίμον, εἶπεν· τελεσά- C
τος γὰρ τὸν δρόμον ἡ φωνὴ· ὡς γὰρ οὖ ταυτόν τὸ ἐχθροὶ γοῦν καὶ ἐν Παύλῳ, ἀγίων, θντ., εἶλκε Χρι-
πράττειν καὶ πετραχεν, οὕτω οὗ ταὐτὸν τὸ τρέχειν στός, καὶ ἐν παντὶ προσήψῃ. Εἰ δὲ περὶ τοῦ Πατρὸς
καὶ τὸ δεδραγμήκενα. Παῦλος· ἀμφοτέρων διδάσκαλος, ἐκληθάμεθ' τῷ φροντ., ἄγειν, ἐν ὅ τι χαλεῖ, Σωτήρ ἐπ'
ῥε μὲν λέγων, Ὅπως τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως (1 Cor. συμφωνίας τῷ, Ὁ Παπρ(?) μένων = ἐμoi, καὶ
ix, 26)· ὅτι δὲ, Τὸν δρόμον τετέλεσεν (II Tim. τὰ ἔργα (Joan. xiv, 10)· καὶ, Ἐντολὴν δεδώκατε
iv, 7), τοῦ τὸν δρόμον τελεσάντο, οὐκὲ τρέχοντας. μοι ὁ Πατήρ,· τί ἐστιν· καὶ τὰ λαλήσα (Joan. xii,
49)· ἀριθμεῖ ταῦτα τῇ ἰσονομίᾳ.
Vers. 6. Τῶν προειρημένων ἐχθρῶν ἐμμενόντων PSAL. LX, vers. 3. Πέτραν σημειοῦσθαι ἐκδεχθ-
τῇ κατ' ἐμοῦ σπουδῇ, ἐξεγερθεὶς συνάντησιν εἰς το- μεθα ῥεύσησαν πνευματικὸν πόμα, τὸν Χριστόν· ἐν
βηθῆσαι μοι, μηκέτι μακροθυμοῦν ἐπ' αὐτοῖς· παρα- ταύτῃ τὴ πέτρα γενόμενοι, τὴ μετέχεν αὐτής (ᾗπερ
καλῶ δὲ, ἐξεγερθέντα εἰς συνάντησιν μοι ἰδεῖν ὡς οὐ τὴν γὰρ σοφία καὶ δικαιοσύνην καὶ ἀγλασμόν), μετα-
κατ' ἐμὴν πρόσῃταν κατ' ἐμοῦ φωνῶν αμαρτόνων ρίζεται κατὰ τὸν νόον ὑμνωμένων ὑπὸ θεοῦ.
εἰς αὐτούς· οὔτε τὰ ὄμματα μου, οὔτε ἡ ἀμαρτία μου ΠVers. 7. Ὁ τυχὸν ἑαυτὸν ἑρμηνευόμενον δωρεάν,
ἐξεκαλέκασατο αὐτούς, ἀλλὰ τὰ φθόνερα αὐτῶν πᾶθος ὁ βασιλεὺς ἔστιν, καθ' ὃ σημαίνουσιν εἶπεν πεῖ
λυπηθέντας ἐπὶ εὐκλεία ἠμέτερᾳ. — Τῇ περὶ αὐτοῦ τῶν θεοσεβών, ὡς ἦσαν βασιλεῖον ἱερατεμένη, ἔθνος
εὔχῃ συμπαραλαμβάνειν τῇ περὶ πάντων τῶν ἐθνῶν ἁγίων (1 Petr. ii, 9). Τῷ οὖν γενομένῳ βασιλεἰ
ἄξιοντι, φιλάνθρωπος ἄμα καὶ προφήτης ὑπάρχων. ἐπὶ τοῦ Κυρίου προσήκεται, ἡμέρας αργίας,
Προγνοίης γὰρ προφητικῆς τῆν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν, δι ἐκ τῆς προλαβούσης φωτεινῆς καταστάσεως
παρακαλεῖ Κύριον τὸν θεὸν τῶν θείων δυνάμεων, εἰς ἔτερον ἀωσατόν ἔχουσαν μετάβασιν γενέσθαι· ὡς
ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἰσραὴλ θεὸν, προσεχῶσαν ἐπισκήψασθαι ἐκ τούτων ἡμερῶν ὑμνοψάλμοι συμπληρώσονται τὰ
τὰ ἔθνη, ὥστε ἴσωσαι αὐτὰ διάγοντα κακῶς διὰ ἔτη τὰ αἰῶνα.
εἰδωλολατρίας καὶ δαιμόνων θεραπείαν. Γίνεται δὲ ἡ Vers. 9. Ἐπεί ὧν ἦλθον παρὰ σοῦ τέττευκα, εὑ-
ἐπισκοπὴ τῶν ἐθνῶν, ἀποσταλεῖντος τοῦ θεῖου Λόγου χαρίστως οὕτω τερπνὸς ψαλμὸς ὑμῶι ὑμνεί-
ἐπὶ τὴν πάντα ἴασιν καὶ σώσει ἐκ τῶν καταλα- δι' ἔργων νοημάτων τε καὶ λόγων ἀγαθῶν τὰν ἐπ'
θόντων διαφορὰν· ἰατρός γοῦν τῶν ψυχῶν τοὺς ἐμοὶ κληθεῖσαν σοῦ προσηγορίαν· καὶ πρὸς τοῦτο
συντετριμμένους τῇ καρδίᾳ ἰώμενος. Δυνάμεσιν δὲ ἡμέραν ἑἡ ἡμέρας ἠ ὑψάμνῃ αποδώσει, ὥστε ρ
θεοῦ αὐτὸν ἀποκαλεῖ, καὶ·Κύριον λογικὼν [και] άλλο- Ἰακὼβ φησιν· Ἐὰν δὴ μοι ὁ θεὸς ἄρτι φαρς̣·
ων τῶν ζώων καὶ στρατευμάτων οὐρανίων.  Ὡς δὲ τοῦ- (Gen. xxviii, 20), καὶ τὰ ἔξῃ.
τοι δὲ εἶσιν διὰ τὸ ἄγριον καὶ ὀμόθυμον σκόμμον·
οὐκ ἔτερον δὲ κατ' οὐσίαν τῆς ἀληθείας τὸ ἔλεος· ἁμ-
φότερα γὰρ ὁ Σωτήρ.
</bloco>
  <notas>Script identificado como grego (impressão tipográfica do século XIX). Algumas linhas apresentam pequena sobreposição de colunas na imagem; mantida transcrição literal onde possível. Foram usadas marcações [και] e [ilegivel] mínimas conforme visibilidade; preservada ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>