<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    INDEX IN CYRILLUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    cium Cyrillo similitudinem substantiæ quasi crimen objecisse, xxxii. Cum Arianis homoousion et homoiousion pariter taceri decernit, xxxii.
    Acaci iin deponendo et extrudendo Cyrillo fraudes et violentia, xxxiv. Cyrillum timens, illum prævenit, xxxiv.
    Judex in propria causa nonnisi levissimis de causis, Cyrilloque honorificis; illum absentem et inauditum depouit, xl, xli. Cyrilli inimicus, accusator et judex, xlii. Cyrilli accusator, et ab ipso accusatus de ipso iterum judicare non debuit, xliv, lli.
    Acacius et Acaciani concilio Seleucensi interesse nolunt, nisi Cyrillus aliquæ a se accusati e consessu ejiciantur, liv. Nihil non moliuntur ut concilium dissolvant, ejusque judicium subterfugiant, lv, lvi. Ex odio Cyrilli segregatam ex puris Arianis in concilio factionem confalli, lii. Judicari de se in concilio qua arte impedire voluerunt, lxv. Nomen substantiae a medio tolli, symbolumque Nicenam abrogari postulant, liii.
    Acacii conatus ut Nicæna fides tolleretur, ac nova cude­retur, lxv. Non secundum substantiam, sed secundum voluntatem dunlaxat Filium Patri similem credere se aperte profiteretur, lvi. Adversarius suis ridicule respondet, lvi. Acacianorum e concilio Seleucensi secessus, lvi. Eorum libellus seu contestatio adversus ea quæ gesta in concilio fuerant, liv. Formularum Antiochenam recipere se posse negant, lvi. Iterum data occasione e concilio discedunt, lvi. Sæpius accersiti Acaciani non compareunt, lvi. Concilii in eos sententia, lvi. Acacius in concilio Seleuciensi deponitur, et Cyrillus suae sedi restituitur, lvi.
    Acacius ejusque factionis principes imperatoris animum adversus Seleucensis concilii legatos exacerbant, lvii. Ab imperatore oblitus et aliud concilium CP. celebrabatur, lix. Ipse concilii dux et interpres acta solus digerit atque disponit, lix. Idem cum Eudoxio sentire se simulant, lix. Omnes fere Semiariiæ factionis principes deport ari et in exsilium mitti, lix, lx. Depositis præsuibilus successores ipse constituit, lxi. Acaciani et Ariminensis formula pluribus in conventibus damnantur, lxii. Acacius Nicaeam fidem amplectitur, lxii. In concilio Lampsaceno ipse et Eudoxius jure exauctorati declarantur, lxii. Mortu, uxx. Non eadem quæ Eudoxius sensisse videlur, ull.
    Academici Deum animam mundi dixere, 121.
    Achab, rex Samariæ nequissimus, interempto Naboth, ad comminationem Eliæ pœnitentiam egit, 28. Et quamvis non recessurus ab improbitate post veniam, præsensis pœnitentiæ respectu veniam consecutus, 29.
    Achantophia apud Valentinianos Spiritus sanctus appellabatur, 246. Sapientiæ Valentinianorum filia. Quæ ei conveniunt Cyrillus sapientiæ tribut, 98.
    Accipere et inlidi quantum differant, 271.
    Accipiter supervolans in medium aer stat imotus, 131.
    Acta apostolorum, liber sacer, 69.
    Actiones omnes a singulari curis inchoande, 38.
    Acua quidam Manichei hæresim ex Mesopotamia Eleutheropólom transtulit, 297.
    Acute audire, Cyrillo significat promptum esse ad respondendum, 30.
    Adam primus homo universalem mortem attulit, 183. Adami peccato perimus, cecidimus, excaecati sumus, claudì effecti, verbo dicam, mortui, 24. Sententia in Adamum dicta ad Moysen et qui illum secuti sunt usque pervenit, quamvis ut Adam lignum non gustaverint, 24.
    Adam per diabolun paradiso pulsus, 24. A Deo post peccatum e regione paradisí collocatus, ut ad pœnitentiam adduceretur, 25. A Christo a corruptione absolutus, 365. Christum per Simeonem modo allocutus, 36, 365.
    Prima Adami insufflatio ex doctrina Cyrilli gratia Spiritus sancti, 270. Adam per lignum cecidit, et latro per lignum in paradisum introductus, 198.
    Adamus et Adamantus Manetis discipuli; vel potius discipulus unus, et idem cum Adda et Rad(i), 107.
    Administrare. Quodcumque nobis creditit Deus, sive pecuniam sive doctrinæ verbum, recte est administrandum, 239.
    Adolescentia. Adolescentes speciosam formam conspicatos oculos comprimere, et inquimentum effugere docet. Spiritus sanctus, 254. Quod annos adolescentiæ deputarent antiqui, 111.
    Adonai. Dominus Adonai ab hæreticis inflamatus, 121.
    Adoptio per regenerationem baptismi, 16.
    Adoptionem divinam homines, libero plane delectu ex fide adipiscuntur, 118. Adoptio hominum in Dei filios fit Patris gratia, per Filium et Spiritum sanctum, 116. Adoptionis gratia idem est Cyrillo atque Spiritus sancti donum, 313. Num a remissione peccatorum adoptionem proprie dicam Cyrillus excluserit, 313. Adoptionis gratia an ita propria baptismo Christi, ut a baptismo Joannis vulgatenus conferretur, cxcv, cxcvi. Propria sacramento christianis, cxcvi. Adoptionis gratia, ab ejus solemni declaratione et obsignatione distincta a Patreibus, cxcvi.
    Adorare. Adorandus Dominus pro nobis crucifixus, adorandus et Pater a quo missus est, atque etiam Spiritus sanctus, 303.
    Adrianus. Non Adrianus imperator, sed Constantius sepulturae Domini locum muro circumcincti, 208.
    Adventus Christi duplex, unus obscurus fuit, alter conspicuus erit, 223. In priori venit judicandus, in altero veniamet judicaturus, 223. Alia utriusque differentia, 225. Vid. Christus.
    Adventus Christi primus, ignoratus mundo, 167. Scripturarum de utroque Christi adventu testimonia, 225, 224. De priori gratia agenda sunt, secundus terribilis, et cum tremore exquisiteandus, 225, 294, 325. Quantum gloriosus, 354. Incertum quando futurus sit, 225. Signis quibusdam proximus judicii poterit, 225. Quænam erunt illa signa, et quæ de causa dabuntur, 225, 226, 227.
    Aedificatio. Aedificationi bonæ quæ necessaria, 8.
    Ægyptii felem, canem, lupum, leonem, serpentem, &c pas consecrarunt, 93.
    Ægypti idola adventu Christi in Ægyptum prostra, 141.
    Ægyptiacae servitutis liberatio quid præfiguravit, 306, 307.
    Ægyptius, in quam Christus puer illatus est, de ipso testatur, 146.
    Ægypti episcopi in concilio Seleucensi soli pro Construst. multis defensione pugnare, 11. Divina providentia in Palaestinam relegati, lxxv.
    Æra seu nova Jerusalem ex adverso veteris ædificata, 298. Temporum decursus ab orientali parte amplificatus, 208. Vide Hierusalem.
    Æneas paralyticus a Petro sanatus, 277.
    Ænigma. Sub ænigmatis plurunque latens est prophetia, 189.
    Æonum Valentini series, coniugationes et progenies, 95. Fæs male refert Cyrillus, 98.
    Aer ambiit omnia quae in mundo sunt, 286.
    Aerius primus pium Ecclesia pro defunctis supplicandæ meminere reprobat, 328.
    Ætates hominis varie sibi succedunt insensibili singulis diebus mutatione, 133.
    Æthiopum conversio symbolum resurrectionis, 207.
    Æthiops eunuchus Evangelii praco in patriam missus, 278.
    Aetius a Basilio Ancyraeo vincitur, et in exsilium mittitur, lix. In concilio Constantinopolitano diaconatus dejecit, et Ecclesia excluditur, lix.
    Afflictio. Ad regna cœlorum non aliter nisi laborum et afflictionum tramite pervenitur, 579.
    Agabus propheta Novi Testamenti, 197. Doctor Antiochiæ, 277. Ex Spiritu Paulo ventura prædicit, 279.
    Agapius, Manetis discipulus, Hepatologi auctor, 107, 108.
    Aggregus quid dicat de Spiritu sancto, 260. Aggegii licens cum interpolatione a nonnullis lectus, 123.
    Agnus qualis fuerit Christus, 192.
    Alæ, angelici ordinis species quædam nonnullis Patris bus, 161.
    A la Deio in Scriptura tributa protegemen ejus potentiam significant, 91, 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Albertinus refellitur, 163, 331, cx. Ex auctoribus ullus librorum in referendinis sacramentum Patrum testimonialis, indiiferentia, textus integri depravationem repererat conclusit, 519, 11. Inanes Albertini ad epriedium catholice de Ouchisrata sententiibus Cyrillum, arguíte refelluntur, ccx, ccvii et seqq. Quam implet Cyrilli aliorumque Patrum sentenias ad metaphoricum sensum torquet, ccxvii, ccxviii et seqq. Cyril i verba per pravam interpretationem corrupti, ccxx. Refellitur in iis quae Cyrilli de reali elementorum in Eucharistia transmutatione testimoniis probarer perrepositi, ccxxi, ccxxii, ccxxiii et seqq. Tria ejus rationes et logica drompnia refutantur, ccxxv, ccxxvi, ccxxvii. Sancti Augustini testimonia abutitur, ccxx, ccxxi. Splendida Albertini hallucinatione, ccxxviii.
    Alexius. Periculusdem qui filo omnia dumini affligunt, ccxxix.
    Alexandrovici. Opposuit et aduversus catholicum de reali Christi in Eucbaristia praesentia et transsubstantiatione dogma cavillationes, a Ctrillo occupata et versae, ccxxix, ccxxx. Vide Eucharistia, Transsubstantiationis. Suis cavillationibus totam Calvinianam hypoyesim improprius exverit, ccxxviii.
    Alexandi Magni regnum in quatuor principatus eo modo divisum, 68.
    Alimenta Dei artificio partiu ad supplementum ua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras fragmentadas por justificação mantidas conforme visual; marcas tipográficas antigas reproduzidas literalmente. Onde legibilidade duvidosa foi preservado o mais aproximado sem inserir [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não utilizado nesta página).</notas>
</pagina>