1645

Hierosolymi, 174, 567. Quot. millibus distet ab. Hierusa-
lem, 570,571.

Blasphemi in Spiritnm sanctum spe omni destituti sunt,
Decnon ii qui ipsis sociantur, 246. Quinam sint Cyrillo ja-
dice , 59. Etlam Ariani et Sabelliani, 2.

Blasphemia in Spiritum sanctum remissionem non ha-
bet neque in boc seculo neque in futuro, ὅθ. Ex igno-
rantía ναι φ εἰδι8 opinione profecta ceteris peccalis re-
missu difficilior, non prorsus venim expers, 216. Vide
Spiritus sanctus.

Bollandiste notam Nonarum Majarum ex Cyrilli ad
Constantium epístola num. 4, sine causa delevere, 319,
xul.

Borboriani , separata et omnium impurissima Gnostico-
rum classis prz cseteris Gnosticorum tomen retinuerunt,
216. Spiritum sanctum quem Proarchontem vocabant, fe-
mines naturs faciebant, 216. Alia ipsorum de eodem de-
líria, 246.

Bosor, apud Hebreos quid siguiücet, 196.

Buddas, nomen a Terebíntbo in Perside assumptum,
102. Apud auctores varie deformatum, 102. Se ex virgine
nalum eL ab angelo in montibus euutritum affirmabat iste
Buddas, 226.

Rufones in hieme immobiles, :state Consurgentes in
exempium resurrectionis dantur, 288.

Bythus, primus Valentinianorum on, 97,98. Siges
Pere Verbi ex Sige, 98. In hoc gentilium Jove dete-

or, 98.

Bythum Siges et Verbi patrem facit Cyrillus, contra ve-
ritatem Irenzo auctore testatam, 98.

C

Czci confitentes Christom animo illamttati, $77.

Caesariensis .episcopus in provincie sus» conciltis pri-
Thus, jn. conciliis generalibus, vel extra provinciam post
Bierosolymitanum sedebat, xxx.

Cait primus partu editus homo, inventor malorum, au-
€tor czedium, primus invidus poma peccati sui atrocitate
inferiore damuator, 25. Primus horicida, 166.

Caiphas íh die judicii exsurget adversum eos qui crucis
veritatem negant, 201. Caiphze domus prasenii vastitate
potestatem ostendit ejus qui in ea judícatus est, 201. Do-
mus hzc quo in loco posila erat, 201. Nunc in solitudi-
hem redacta, 201. Ex ea, et in locum ipsius postea eccle-
5:8 sedificata est, 301. Quo tem re, 201. Non exstabat
dite Cyrilli bxc ecclesia, 201. Non ab Helena zdificata,

Ü'alamitates et erumnse nostre Deo non ascribend:e,

arum causz peccata, δέ.

Calviniana de Eucharistia doctrina Cyrilliane quantum
dissimi'is, ccx xxu. Calviniana verborum Christi Isuchari-
Stiam ipstituentis interpretatio a Cyrilli doctrina quantum
aliena, ccxus, ccxiv, Calviniana, panis, id quod est man:n-
tís, in panem curporis Christi figuram et efücaciam conti-
nentem, mulatio quantum a Cyrilli mente abhorreat.
CCXIX. ,

Candida neophytorum vestis, 13,

Canis in Dei locum a yentilibus adoratus, 95.

Kevovact, qui, 4.

Canouiez personie, &. Eorum in ecclesiastico conventu
Consessus, 4.

Canticum canticorum, quintus liber eorum quí versibus
scripti, ac 17 in vanone, 69. Iste liber non amatorius, sed
mysticus et temperantie plenus, 310. Mulia passionis
symbola exhibet, 310, 541. In eo resurreclio Ckristi et
eJus circumstantiae prznuntiatze, 209 Que in eo legun-
tur quasi de sponso et sponsa qualiter intelligenda, 510.
Qui in eo profani amoris signillcationem contineri dixe-
runt, 340,

Capitula, terius Scyth

"piluia, tertius Scythiani. Manichteorum rincipis ||.
ber, 101. Num Capitnlum dicendum sit, 101. prneip

Capparis iniquorum figura, 255.

Caput verum Christus. V ide Christus.

Carceris custodes a Persarum rege puniti, num plures,
aD strangulali, aut capite trancati , 104.

Cardinalis cujusdam B. Hieronymi memoriz detrahen-
tis miser exitus, 385, xxr.

t arnales affeclus Per prenitentiam sanandi, 515.

Carnibus et vino jejunii tempore abstinebatur, 65. Quo-
modo abstinendum ab utrisque, 65. Non quasi res abmi-
ponds 5, ci debent; sed Propter mercedem omitti pos-

» 885.

Caro non difücilius rursus 1n carnem Ínstauratur quam
pulvis in carnem etformatur, 291. [ta in Carne esse quis-
que debet, αἱ non secundum varnem ambulet, 314. Hac

posteli verba Rom. vit, 5, Cum essemus in carne, non car-
Bem, sed carnales affectiones designant, 514. Spiritus in

INDEX IN CYRILLUM.

161€

carnalem appetitum commutatas, 34&. Caro velamen
Christi dedecore alfecia est, 199. Per carnem suam Chri-
stus viam novam dedicavit nobis, 199. Caro Christi vera et
ropria, non phantastica, vel e ccelo delapsa, 358. Cur
Deus voluit eam pati, quié carpi propria suut, $58. —

Carpocrates mundum ab angelis conditum dixit, 159.
Legi et ejus auctori detrahebat, 67. Carpocratis nugi de
diversa corporis et anim: fabricatione, 62. Animam in
peccati poenam ín corpus immissam ceusebat, 61. Sola
virtute Christum justis hominibus anteferebat, 115. Dete-
tiores eliam in hac re ejus disciputi, 115.

Carpocratiani propter immolatorum usum reprehen-
si, 65.

Casauboni inanis conjectura, 150.

Cassianus [Joannes] vigilia a leria sexta in Sabbatum,
et soluti Sabbato jejunii testis, 293. . .

Cassianus [Julius] Docetic:e heresis princeps, ὅδ, Aui-
mam in peccati pomam corpore inclusam aiebat, 61.

Castitas angelica excellentia est, 180. Qui eam sectan-
tur angeli sunt in terra ambulantes, 180. .

Casus. Per quz contigit casus per eadem reversio, 273.

Catechesis ; nomen illud unde derivatum et quid sigui-
ficet, cx, cxi. Primi» rudium institutioni ab auctoribus
ecclesiasticis accommodatum fuit, cx1. Catechumenorum
appellatio a catechesi, cxi. Latius patet apud Cyrillum ca-
techesis quam catechumenorum nuncopatio, cxt. Cateche-
Sis duplex, cxi. Catecheses actiones a Synaxibus diversa
ac distincte, cxxin. Triplicis generis ad proxime bapti-
Zandos, cxi, Nuilum catecheseon corpus Cyriilianis si-
mile, cxi. Non scripto digestse a Cyrillo, sed ex tempore

ronuntiate, 335, x1, cxxxn, CXXXUI , CXXXIV, Nihil ex

nde de earum pretiu. adimitur, cxxxiv. Vide Cyrillus,
Cyrillus verus earum auctor, 281, xcvi, xcvu et seq., cv.
Veterum ea de re lestimonia, 18$, xcvi, xcvn et cv.
Una tantum catecbesi Cyrillo asserta, iljud de omnibus est
probatum, xcvti, xcvi, cv, cvi. Orones Hierosolyiais di-
ctas fuisse probatur, χουν, xcw, etc. Medio quarto
s:eculo recentiores esse non possunt, XcIX, ci, Cale-
€heses quo precise anno habit» fuerint »; discutitur,
CXX, cXx!, cxxi. Varie auctorum ea de re senten-
ti» referuntur et refelluntur, cxx, cxxi, cxxmn et seq.
Quadragesima dictas fuisse constat, 500, cxxut. Quibus
diebus, 300, cxxut, cxxiv. Quibus horis, cxxiv. Quo ia
loco, in ecclesiz navi, an in porticu , vel in bapiisterio ,
CXXV, cxxvi. Earum antiquilas, veritas οἱ integritas de-
monstrantur, xcvi, ci, cii. et seq. Vide Cyrillus. ftem,
Cv, cvi, Catlecheses dissimiles homiliis ordinariis, 8.
Ex ordine omnia documen!a Christiana fidei tradunt, 9.
In iis multa praetermissa sunt quz ad dem attinent, 500.
Ipsis vulgo pezibant exoreismi » XXVII. À sedentibus au-
dite, cxxvir, Aeclamationibus auditorum Sepe intlerru-
Ue, cxx vir. Ipsis nou. solum baptizandi , sed etiam flde-
es baptizati intererant, 233. Baptizandi aulem, tum ma-
xime ,18. Catechesibus audiendis non. debent fideles de-
lassari, 62. Ad eas. festinandum, 7. Retinendze memoria,
8. Etiamsi prolixe fueriot, ad finem usque audienda,
8. Viaticum adversus bereticos submibistrant el vi: di-
verticula ostendunt, 8, 62. Catechesis zdilicio Similis, 8.
Fidei nostrae per catecheses facta divisio, ejus divisionem
non significat, 264. Audita in catechesibus catechumenis
non prodenda, 9, 14. Quos quis per catechesim genuerat
de sacro fonte suscipiebat et in fide, tauquam verus pa-
rens, erudire debebat, 253. Catechesis nonae varius finis in
Iss. , 154. V ide S. Basilius. Catecheses mystagogics promit-
tuntur, 300. Sex a Cyrillo promiss:esunt cum quinque lantum
habeantur, 501.Quo die habitasexta illa catechesis,301. Cur
a librariis pretermissa, 301. Catecheses mystagogicze quie,
$03. Quid in eis tractaretur, 301. Unde sic dict;o et qui-
bus diebus habitz, 500, 305, uw, cxvni,. Vid. Mystagogi-
(8. Cur prioribus breviores, 304, w. Qua in Ecclesia οἱ
quo synaris tempore habitas, 504 , wv. Cyrillianz antiquis
CogniUe, cv, cvut. Cyrillus verus earum auctor, 505, u,
cvin. V ide Cyrillus. Quid de earum titulis el inscriptioni-
bus sit existimandum , cxvin, cxix, Quid de lectionibus
Seripturs sacre earum initio prefixis. cxix, cxx.

Catechelicorum conventuum forma, cxxvt. Ipsis adesse
poterant praeter illuminandos omnes fidelium baptizato-
TUm ordines, cxxvi, cxxvit. Catechelici conventus quando-
que prolixi, cxxvu. Num prairent exorcísmi catechesi-
bus, cxxvu.

Catechists munus modo lateis, modo diaconibus, modo
lectoribus olim creditum, cxit. Catechistie qui, cxi. Gran-
de onus catechistz». Qua diligeutja et alacrítate hoc opus
tractaret. Cyrillus, et quantum nostri catechiste hac in
re sint illi dispares, ix.

Κατηχεῖσϑαι, vis ejus nominis, 5. Losus S. Cyrilli in boc
vocabulo et Similibug ἐνηχεῖσϑαι, περιηχεῖσϑαι, 5, 206.

Catechumeni unde dicti, cxi. Duplex catechumenorum
ordo, cxi, cxi. Qui erant ex audientium numero a qui-.

Digitized by Google
