<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4601 FRAGMENTA IN PSALMOS. — PSAL. LXVII. 4602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,920">
    psiv θεον ὀραν εν ἐμοι αδικιαι, καν ἠ εμοι καρδια μη θαυρει αυτην, εις τουτο παραληθεις και το παρά
    ωτασμα τις συντησει· απο των κρισιων μου καθο
    ρισθησε με (Psal. xviii, 13).
    
    Vers. 19. Υπηρχετω δε μοι τουτο, ου τοσουτον
    δια το αναμφανητον μου, οσον δια το ελεος αυτου, ὀχ απεστησε μεν καθαρισματων του θεικου ελεου
    απο του μη εισακουομενου, δια το μη αγαθα αιτει
    σθαι, αλλα τα ανθρωπινα φιλατα και ηδεα.
    
    PSAL. LXVI, vers. 2. Οικτιρμων και ευλαγιον
    πληρονονται οι ἄνθρωποι, επιφανοντος το προσωπον
    του παντός δημιουργου· ὁτ' αν επισημσησθη ο͂ χαρα
    κτηρ της υποστασεως αυτου, ανθρωπος γεγονως, και
    εμφανισει εαυτον τὁν αξιος· η φησι περὶ του τη
    ρουντος τας εντολας αυτου, Εμφανηρω αυτω εμμαν
    τῳ. Τουτου υπεδαξεσθαι, επε ειχων τοις Θεου
    σου δάρματο ο ταυτα λεγων, οι αἰ̈τ προσβαλλων νυκ
    καθαρῳ, ωφ θεον Πατερα· Ου μοι γαρ, φησιν, κυριακως,
    διδακεν τον Πατερα (Joan. xiv, 9). Τω τροπω τουτω
    του θεικου προσωπου επιφανευτος, οικτειρονται οι
    ευσετρευομενοι, και, ευλογουνται παση ευλογια
    πνευματικη εν τοις επουρανοις εν Χριστω Ιησου
    (Ephes. i, 3).
    
    Vers. 3. Επιφανεντος σου το προσακτον, γινω
    σκεται η δοξα η προς σε αγουσα του Πατερα· τις
    ἴδη αυτη, η δε ειπεν, Εγω ειμι η δοξα, και ουδενος
    ερχομενου προςλυτου Πατερα μη ἠ δοκιμμη (Joan. xiv,6).
    Συμφωνως δε το γνωσθηναι εν τη τη τη των οδων του
    Θεου και, το σωτηριον αυτου, ουχ ετερον εν τη δοξι,
    γνωσθησεται εν πασι τοις εθνεσιν· πληρωθησεσθε του,
    Ουδενα πασα σαρξ το σωτηριον του Θεου ( Luc.
    iii, 6)· δυνατον δ ̀ᾶν του Θεου γνωρισθην εν τη τη τη
    τας εντολας αυτὀ λαθειν, κατα το, Ουδεν εντολων
    σου εφεραμον (Psal. cxxviii, 32). Σωτηριον αρμονιου·
    ταυτη τη δοχω γνωστα πασι τοις εθνεσιν η σωτηρια
    ιστην τη ελληνε παραχειν.
    
    Vers. 4. Παλι ενος λαου, του των Εβραιων, εξ
    ομολογουμενον τω λεγοντι Θεω· Εγω ειμι ο ἐξαλει
    ψων τας αμαρτιας σου (Isa. xliii, 25)· ὁ δε λεγε
    πρωτος τας αμαρτιας σου, εξαγορεψας αυτας μετα
    λοιπας τρεψαι, τα δικαιωθησι· τουτο του λαου προ
    σπον φερων ο αγιος τω Θεω φησι· Την ἁνομην
    μου εγνωσομα, και την αμαρτιαν μου ουκ εκΔη
    ναι (Psal. xxxi, 5). Αφ ο δε η επιθυμια του Σωτη
    ρος, παντος οι απο των τιμων πιστευοντων εθνων συπλη
    ρουμενων και τη μετανοια κληρουμενοι επ ̓ τω, εξ
    ομολογουμενος θεω, αφεισεως αμαρτιων τυχων· ἀ
    μιβων δε το εξομολογησαι και το ευχαριστειν.
    
    Vers. 5. Γνωρισθησις ταις οδων εν τη τη, και του
    σωτηριου του θεου εν πασι τοις εθνεσιν, ελευθεροι
    θεντα πασις χαρας και πολυθεου χατης, τα εθη
    ευπροαισταν περασθοντα ηθικη· αρετην, και αγα
    λιλαδα λαβοντα θεου γινωσκι μαθοντα και ις ἐν ευ
    ουσιν γερονται λαως· και οδηνιξει τοις εν τἠ πη
    ο Κυριος.
    
    Vers. 6. Πως γαρ ουκ εμελλεν πασα η γη, τουτ
    εστιν οι εν ητ αυτης ανθρωποι, αινεσαι πλησθουσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
    A και καρπον ευσεβειας φερειν, εν παντι τοπω προσ
    αγομενου θυμιαματος και θυσιας καθαρας εν τοις
    εθνεσιν του μεγαλυνειν το ονομα του Κυριου, κατα το
    φερομενον εν ἐνι των ιβ' προφητων.
    
    PSAL. LXVII, vers. 2. Προσευχη εστιν αναπνεπο
    μενη ρημασιν προστακτικοις ξενενοθεν· αγει γαρ
    του δραστη, το ανασταινω και αντι του φυγειν,
    συγνεκομαι εγγραφη· συνεχιστατα γαρ εν ταις Γρα
    φαϊς ευρισκεται τουτο το ειδος, λεγω δη αντι ευκει
    κως, προστακτικως λεγομενα· δυνατον ειπειν εκροθει
    σκορπισθησομενος τους περι την γνωσιν της αλη
    θειας, ασθενιτας, μισουντας δε θεον και φυγοντας
    απο προσωπου αυτου, τους περι πρακτικην κακιαν
    εχοντας· ἐι· γαρ ο αγαπων αυτον τηρη τις εντολας
    αυτου, ο μη τηρων αυτας οικ αγαπτι τον Θεον. Ρη
    θησαν τουτα ευχης τροπην προς τον Πατερα, ὁτε τον
    Χριστον παθοντος και ἐτι εν τω μνημειω κειμενον
    του σωματος, αλλοι τε σλωτευοντος του θ̔νη, συν
    πληγον οι Ιουδαιοι αμα τοις πληρουσιν αυτους αλιτη
    ριως δακιοσιν, και τας αλαις παντηραις δυνάμει·
    Αναστητω ο Θεος, ͂ ὁς θανατον κατελθον η ανθρω
    πος γεγονος, της ιδιωτροπιας ὁ και αυτι συνηθισμενος· τοτε γαρ και οι μισουντες αυτον, αν
    εκλιπαν αυτον μη δυναμενς εκ νεκρων αναστηναι,
    νευχθονται απο προσωπου αυτου.
    
    Vers. 5. Οδοιπορισαται τα εχομενα μετα Κυρια
    κης προσοποργιας, κατα Μωυσε και τους προφητας
    επι τη επιθυμια επι δυσμας, ενθα εκδελθησαν εκ του
    κατα ανατολας περιρυμενων παραδεσων Ισραηλ, επι
    C τψ εις ανατολας παλιν αυτον εισαγεγιν• οπερ και
    πεποιθηκεν ειπων τω μετανουσιν ληψεται· Σημερον
    μετ' εμου εσται γη τη παραδεισω (Luc. xxiii, 43).
    
    Vers. 6. Ευθυπιστησις ο λογος τους κατανομου
    νους υπο του Σπαται, εις αγαλλιασιν αυτοις προτρε
    πει δι ευλεξις του προστατου και επικουρου αυτων
    ἰσκομενοι, σε ταπηρ των ορθρων και χρησι των χη
    ρων εστιν. Οθεν υποχθων μιν γενεθλων αγαλλιασθαι
    εννοησιν αυτου· οταν ιλαστοι καταλιποντες τον προ
    εθειον πατερα γεννητωνται κατα σκλαβια, και τον πρω
    τον ανθρωπον συνιδοντες, ὁρασιν αν εκεινου
    γεννησε· πατερα γαρ εχειτε τον Θεον. Τοπος αγιος
    αυτου τυγχανει ην η Εκκλησια η αγιασμενη υπ̀
    Χριστου, η ο καθλος των πιστευσκοντων· ἀληθη γαρ
    Δ αμφισβητεως—τοπος δε ἀγιοι αυτοι και ολ̣ι νεγραφεν εμ
    ψυχον σωμα και λογικον.
    
    Vers. 14. Τοιυν των δυο κληρων κοιμαται τις
    αναμεσον ινος· Θεου ειναι αυτας συγκαταταδεμενος,
    ως διαστελλειν το πνευμα απο του γραμματος, οῦ
    τους καμψιες τις μεταξυ των κληρων, περικεχνται και
    τα ο χηλον Πνευμα νοων· και επιδειξι τας προσφυγας
    ταυτης της περιπρατος, οιας νοσοις επιασει, την
    επενεργωμενην ψυχην· και τα των θειων λογιων μαρ
    τυρεισθαι αι ειρηται, αργιρου μειρων πεσιουμένων ὑπαρ
    γειν· περιεχουσαι τεστιν, των μεταφεροντων της
    περιπετριας γλωσταις γρυπιο συνημομενων· τοι
    λαχιον των θειων Γραφων τας χρυσας επι ακραυςρε
    σιαν νον λαμβανεσθαι· εχει δε χλωρωσει τα γη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto principal contém grego principalmente; algumas inserções e cabeçalho em latino. Há irregularidades tipográficas e abreviações; usei [ilegivel] nenhuma vez pois partes legíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>