<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FRAGMENTA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    ἥμιν ἔστι σχῶνας τὴν γνώσιν τὴν σὴν καὶ τὸν φόβον
    μιᾶν ἡμέραν ζήσει ἐνταῦθα, ἡ δῖχα τῆς γνώσεως τῆς
    σῆς καὶ τοῦ ὑμνεῖν σε χιλιάδας ἡμερῶν ἔσχηκεν.
    Vers. 13. Διοδώρου. 'Ο θεός, φησί, τῶν δυνα-
    μέων καὶ ὁ τῶν ἡμετέρων προγόνων, ἐπιμείνων
    ὑπερασπίζεται ἡμῶν, καὶ φρόντισμον τῆς εὐπρεπείας τῆς
    βασιλείας ἡμῶν. Χριστὸν γὰρ ἔνταῦθα αὐτοῦ καλεῖ
    τὸν τῷ Βαβυλῶνος ἐπανελθόντα βασιλέα τὸν Ζοροβά-
    δελ.
    PSAL. LXXXIV. vers. 9. Διοδώρου. 'Ως ἐπὶ τῶν
    βασιλέων βουλομένων ἀναφέσθαι ὁ κήρυξ ἐπι-
    τάττει σιωπῆν, οὕτως αὐτοῖς ἐγκελευσάμενος σιγὴν,
    ἵνα μάθωσι τὰ σπουδαῖα καὶ ὁ θεός, ἐπὶ σφᾶς· 'Οτι λα-
    λήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἔξῃ. Σιω-
    πήσομεν, φησί, μέλλει γὰρ ἀποφαινέσθαι εἰρήνην
    παντὶ τῷ λαῷ, καὶ μάλιστα τοῖς ἀνακαινομένοις αὐτοῖς, Β
    καὶ ἐξηρτημένοις αὐτοῖς ἐξ ὥλης τῆς διαβολῆς· ἃ γὰρ
    βούλεται ὁ θεὸς ἐναποτίθεται διανοίᾳ, μὴ πλήττων
    ἔξω τὴν ἀκοὴν. Οὔτω καὶ ὁ 'Αδαμοῦμ· Καὶ ἀποσο-
    πέσω, τοῖς ἴδοιν τὰ λαλήσε τὴν ἐμὸν Κύριος ὁ θεός.
    Καὶ Παῦλος· Εἰ δοκιμὴν ζητεῖς τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦν-
    τος Χριστοῦ· ἐν ψὴ φαρ λαλεῖ Χριστοῦ, κείνην λαλεῖ·
    οὐ μὴν καὶ μὴ λαλεῖ τις ἐκ κενῶν λαλεῖ. Τὸ δὲ καὶ
    λαληθὲν αὐτῷ εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν ἐνὰι φησίν, ἡ
    τῶν πολεμίων ἀνατραπτέον, ἡ εἰρήνη τὴν ὑπερ-
    ἔχουσαν πάντα νοῦν, ἐκγνώτα παντὸς ἀπληλαγμένον
    θορύβου καὶ ταραχῆς, καὶ χαλινούμενα τὸν λογισμόν.
    Αὕτη ἡ εἰρήνη, ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός, καὶ Κυ-
   ρίου Ἰησοῦ δὲ χαρί τιθεται τοῖς ἀποδιδούς τὰ
    τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ, τῷ αὐτοῦ δικαιουργῶν φυλασσοντ,
    τυχῶσι δόξις αὐτοῖς χαριζομένοις. Διδόασι καὶ τοῖς
    ἐκστρεφεσθαι οὐκ ἐπιπλαστοίς, ἀλλ' ἐκ βάθους
    χαράδος.
    PSAL. LXXXV, in titulo. Διοδώρου. Τὴν αὐτὴν
    ὑπόθεσιν ἔχουσιν οἱ πε' καὶ ὁ πε' ψάλλου· ἐκ προσ-
    ώπου γὰρ ἐμένοντα τοῦ Ἔξεκίου καὶ τῶν σῶν αὐτῷ,
    ἀλλ' ὁ μὲν πε' ὢς ἐτ' κεκρυμμένης τῆς πόλεως
    ὑπὸ τῶν Ἀσσυρίων, ὧτε δι' ἀγγέλου χειρὸς ἀνηρέ-
    θησαν.
    Vers. 2. Διοδώρου. 'Ας εἴχεν ἀρετὰς ἀξίοι φυλα-
    χθῆναι. 'Ερη γὰρ εἶναι πτωχὸς καὶ πενὴς καὶ ὄσιοι,
    ὡς καὶ ἀλλαγὴς οἷα· 'Η μὲν ἀδελφοὶ ποῦς ὑπερ-
    ησπαιχιάς. Δούλος θεοῦ, ὁ μὴ δουλεύων ἀμαρτί-
    ᾳ δε μὴ,πωυ υἵος, δούλος ἐστι.
    Vers. 13. Διοδώρου. Παῖδα καὶ υἱὸν παιδαρχικῆς
    ἔχων ὁ Ἐζεκίας χαλεῖ· ὡς ὅταν λέγη ἄνθρωπον,
    καὶ υἱὸν ἀνθρώπου. Καλῶς δὲ εἰς δυσώπινον τοῦ
    θεοῦ τὴν μητέρα μᾶλλον προβάλλεται ἡ τον πατέρα·
    εὐσεβεστάτη γὰρ αὐτὴν ἔδοξε εἶναι τοῦ 'Ασάκ τοῦ
    πατρός αὐτοῦ, οὐ πάντα ὕνην εὐσεβούς.
    PSAL. LXXXVI, vers. 2. Διοδώρου. Σχημάτα
    'Ιακὼυ χαλεῖ τὰς δέκα φυλάς. 'Εδεξεῖσ οὖν, φησίν,
    ὁ θεὸς ὃτι πλέον τὴν Σιὼν ἀγαπᾷ τῶν ἄλλων 'Ισραη-
    λιτῶν· οὓτως ταυτὴν μὲν ἔσωσεν, ἐκείνους δὲ ἐξ-
    ἔδωκεν 'Ασσυρίοις.
    Vers. 5. Διοδώρου. 'Ωστερ τὴν 'Ιερουσαλὴς θυ-
    γατέρα καλεῖ, οὕτω τὴν Σιὼν μητέρα ὀνομάζει. Λέ-
    γει οὖν· 'Οτι μὴ προφήτης τὴν Σιὼν, ἐξεστι τοῖς
    ἀπιπλέονται καλεῖν αὐ τὴν μήτερα· Καὶ ἀπύμησ' ἐγερ-
    θῃ ἄτι, ἐπ' αὐτῷ. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,950">
    ῥίσθη ἐν αὐτή. Οὐδε γὰρ ἀπεβάλλες, φησί, τοὺς ἀν-
    θρώπους τοὺς ἐν σοὶ, ἀλλ' ἔμεινας ἔχουσα αὐτοὺς
    οἰκτίροας· διὰ τὴν τοῦ θεοῦ συμμαχίαν· Ὄθεν ἐπὶ-
    φέρει· Καὶ αὐτὸς ὑπεστατωμένου αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦχος.
    'Ατε γὰρ, φησί, παρ' αὐτοῦ θεοῦ θεμελιωθεῖσα,
    ἀνάλωτος ἐγένετο τοῖς πολεμοῖς.
    Vers. 6. Διοδώρου. 'Ανακτήσον, φησί, πάλιν τὰ
    πατρία σου, καὶ ἔσονται σύνδοθοι εὐσεβούντων ἐν τῷ
    ναῷ, καὶ ἀναγνωσθήσοσι θεῖαι Γραφαί, δι' ὧν ὁ
    θεὸς δοκεῖ τοῖς λαοῖς διαλεχθέσθαι. 'Εν ἀλλ' συνθῆ-
    φησί, καὶ ἄρχοντες ἔσονται πάλιν. Λέγει δὲ τοῖς δι-
    δασκάλους καὶ ἱερεῖς. Καὶ τι δὲ τα πολλά λέγεις,
    φησί; 'Οὕτως ἔστη πεπλοκωμένη καὶ ἐπεμπλῆσθη,
    ὡς ἀν πόλις οἰκισθείσα παρὰ ἀνθρώπων ἀλώπας
    διαγόνην τῶν ἐν αὐτῇ καὶ μετὰ πλείσταις εὐφρο-
    νίας.
    PSAL. LXXXVII, in titulo. Διοδώρου. Το μέγεθος
    τῶν συμφορῶν περιέχει ὁ πῦ' ψαλμὸς τοῦ ἐν Βαβυ-
    λῶν λαοῦ, δεομένου τῆς τῶν ουνῶν ἀπαλλαγῆναι
    βαρυτῆρος.
    Vers. 8. Διοδώρου. Τοὺς μετεωρισμούς, ὡς ἐπὶ
    θαλάσσης ἔπλεον ἐνταῦθα, ἀπεῖ νοι, Πίσαν τὴν
    ἄδυσσον ὀργῆς σου ἐπηνέχας μοι.
    Vers. 9. Διοδώρου. 'Απεκλημμένος, φησί, ὑπὲρ τοῦ
    λαοῦ, ἰδὼν αὑτοὺς τοὺς κατα θεὸν πλούτον ἐπεκρομ-
    νους, καὶ εἰς τρυφείαν ἐξενεγχομένων ἐφαγην.
    Vers. 11. Διοδώρου. 'Ο Σύμμαχος, 'Αρα νεκροὶς
    ποιήσει τερασίταις· καὶ πάλιν, 'Η ὀπηπήσεται τις
    ἐπ' ἐτρόχ', καὶ πάλι, 'Η γνωσθήσεται· Ταῦτα γὰρ
    οὖκ ἀπλῶς ἀπογινώσκων ἔλεγε ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ τοῦ
    πάθους καιρῷ, ἀλλὰ παραχωρησὼν ὡς δυνατὸν τῷ Πα-
    τρι, ἐπείδιξεν τὰς αἰτίας αὐτοῦ τῆς καθόδου τῆς
    εἰς τὸν θάνατον ὥστε ἐλέγεν. Εἰ γὰρ μὴ καλένων
    ἠθέλες σώσαι, οὕτ' ἂν ἔτι ἔχου με καταστάτω κατα-
    λείπει συνεφεσυνὰ, τὰ ὑπὲρ τέχνην ἰατρικὴν ἢ
    τὴν δύναμιν ποιῶν, ὅπως ἀναστάντες ἐξευμορφίσωσιν
    οἱ νεκροί. Ταῦτα δὲ πρὸς ἔργον ἐξέβη, καὶ τοῖς
    περὶ τὸ μνῆμα, καὶ τὸ τοῦ Σωτῆρος μαρτύριον θαυ-
    μασὶ γεγονόσιν. Ταῦτα γὰρ πάντα τὰ θαυμάσια ἐπὶ
    τοῦ καὶ τῆς δικαιοσύνης καὶ ἐπὶ τοῖς πάσι τελει-
    σάντας ἔφθασε, δι' οὓς ἔχες παλεῖν, ἵνα μὴ μόνον
    ζῶντων, ἀλλὰ καὶ νεκρῶν χρυσεῖν. Δὲ καὶ πολλά
    σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ἠγέρθησαν, καὶ
    συν αὐτῷ τῷ Σωτρῆ ἐς τὴν ἁγίαν θεοῦ πόλιν ἐσίλ-
    ησαν, δηλοῦνται τὴν ἐπουρανίον. Τοῖς αὐτοῖς δὲ νεκροῖς
    ἔφη καὶ ἐν τάφῳ, καὶ ἐν ἀπολαίαις, καὶ σκοπῆ.
    Vers. 16. Διοδώρου. Λέγεις ὁ ἀν ὕβρωσιν, καὶ
    τὴν ὑ σημείος καὶ τέρασιν. Περὶ τῆς ἐπιστῆς τοῦ,
    Δοξαστῶν με, φησίν ὁ Πατὴρ· Καὶ ἐδοξάσα, καὶ
    πάλιν δοξάσω. Ταύτην γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν παθῶν
    ἐπαινεσόμενος.
    PSAL. LXXXVIII, in titulo. Διοδώρου. 'Ο λαός ὁ
    'Ισραηλίτης ἐπ' ποτέ ἔρ μεγαλαχ κατέστη κινδύνον,
    και ἀπέγνων τὰ καθ' αὐτὸν, μὴν περιέχων ὑπάρχειν
    σωτηρίας την ἐπαγγελίαν τὴν κατα τὸν Χριστόν, δο-
    κεισται μὲν ἐκ ἀρχῆς τῷ Ἀβραάμ, ἀνακαινισθῆναι
    δε τελευτᾶν ἐπὶ τοῦ Δαβὶδ. Καὶ νῦν οὖν ἐν αἰχμα-
    λωσία διαπραξαντες ἐπὶ πολὺν τὸν χρόνον, καὶ ἀπο-
    γινώτες τῆς σωτηρίας, οὕχ ἔχοντες παραθῆκας εἰς τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal do texto em grego; cabeçalho em latino. Algumas linhas muito comprimidas foram transcritas respeitando abreviações e sinais tipográficos; marcas de paginação 1617-1618 omitidas da transcrição literária do corpo. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não legível; não houve necessidade neste excerto.</notas>
</pagina>