<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1501 DIODORI TARSENSIS 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,950">
    παντες γαρ εξεκλιναν · αυτη δε η εκκλησια, αμαρτια Α κρομαις, και εισακουσον των λ̅γων ων εκ καθαρας 
    εστιν, αποτυχια οσα της ευθειας οδου · αμα δε και συνετισθεωσ αναπεμπτω. 
    τριβλεωσαν οι εκκληνοντες, αργειν λεγων η την Vers. 4. Δυναται ο εχθρος ο αυτος ειναι τω αιματι 
    επιχραττων των παθων, η την αγνοιαν του μη τῳι σχεσι μ̅νη της διαφορας ουσης. Φιλοποντις
    νοσουντος συγχεομενον τῳ μετεῖχεν εξ ετερων εις οὐ του αμαρτωλου, δι' ων πραττει κακως, και αθεα 
    ετεροα παθηματα · τῳ ι̅π̅η̅ κεχαρισχνει ενος ου την φλεγγομενον του εχθρου της αληθειας, ελυπηθη ρη
    επιστημην εχει· παντων ων εκκληινων, ειλοχως τη αδολεσχια μου, και επεραχθην. Η αδολεσχια εν- 
    ειρηται το, Ουκ εστι ποιων αγαθον, καθ' εκαστερον ταυτα την ευχην σημαινει, ως και εν τη πρωτη των 
    των προειρημενων· το, ως εγς προκειμενον δηλοι Βασιλειν της 'Αγιαις λεγουσιν· 'Εκ ταλιθιονς 
    ρισι μηδε ενα ειναι το αγαθον ποιουντα, η το των μηδε αδολεσχιας μου εκπεπαυκε͂ως νυν (1 Reg. 1, 46).
    εν αγαθοι ποιουντα. περΐ γαρ της προσευχης εαυτης τουτου λεγει. Ο
    Vers. 5. Επει εις κακοτεχνον ψυχην ουκ εισ- αθος ουν φρη, τον εχθρον υπερηφανον φλεγγομενον
    εκλεισεται σοφα, ου γιγνωσκται α δε ειδεναι κατα και θλιβοντα τον αμαρτωλον ορθον, προς τον θεον
    θειαν γνωσιν· ου γαρ κατα πεισιν, αλλα κατα απο- δι' ευχης αδολεσχων. 'Ελυπηθην, τους ομοιουσιν
    σασιν αναγνωστεον.
    και ομογενεις μοι ορων εις βαθος καικιας πεσουσας
    Vers. 7. Η γαρ αμαρτια εστιν η αιχμαλωτιζουσα ως και ταραχθηναι επι τω τροππω της φυσηος· η
    τους ποιουστας αυτην· αφεσεως δε αμαρτηματων ως ερα χαλα γαζα ταυτην τη τροπη υποστασιν. Ταχα δε
    δωρουμενης, ευφραινται ο Ισραηλ, και αγαλλιαται και χηρεμικωτατα λυπεται και ταραττεται, ορων
    ο Ιακωβ, τοις χαριισιν εν ουρανις παραπλησιους τους φαυλους παραπτωματος, ου ει τις παλιν λυ-
    εν τι αμαρτωλω μεττωνν. ποιοτο ετι μανεντι ι̅ν̅ και γαρ τον ψαλμον τουτον
    και προσοντων του Χριστου κατα τα ανθρωπινα επαγγελλονται τενες ειρησθαι, ψ και αρμεζει περι των
    βλαπτομενων λυπεται.
    Psal. LIII, vers. 3. Παρακαλει δε μη αλλοις χρη- Vers. 6. Της φυσεως της ανθρωπινης ευπαρκων
    σταις, αλλα τη δυναμει του αγαθου θεου εις εξετασιν εχουσιν το παθητικον· ο θυμικον επιθυμητικον τινες
    παραδοθηναι· οιδεν γαρ συγγνωμην τευχευμενος ερ' χαλουσι· και κατ' αρετην τις προκοπτη, ουκ εφανι-
    οις παρειδεν· εδικαιον δε γεγενημενης κατα των σχαζομενου του παθητικου, συμβαλλει εν τη λεγομενη
    αυτι προδουντων ματαιος. προταθεια γενεσθαι· αυξεται γαρ και το προκειμε-
    Vers. 4. Δεξαι οπως (μη) απροσακτος η προ- νου προσώπον προδοθμενον ρο της φωνης εχθρου και
    σευχη αυτου γενήσεται, και ινα λαθοι τα περὶ ζην θλιψεως αμαρτωλου αναρπιζομενον, εσχαχ το εν-
    γιγσο· αλλα και ως εγγυς θεου δια καλων εργων υπαρχον παθητικον, ις φοβισθην και τρομον υπο-
    γεγενημενος. 'Εκεινος, εφη, τα ρηματα του σκο- πεσεν και καλυφθη δη τις της αποριας σκω-
    ματος μου· ουδεπς ακρις προσεγγισμενος ρημα, ητος· την γαρ σκοτιδιναν ενταλθα σημαίνει, η
    σιορθη, η ετερον τι κακον φθεγγομενος, θελει τον σκωτος φωνη πολλων δε των περιεχτηκον αυ-
    θεον εννοειασθαι αυτου τα ρηματα, αλλα μονος και, θον θλιβερον τψγχαντον, ευχεται δοθηναι αυτω
    πας ο αληθη και ευσεβη λαλω. της του πνευματος νοησεις μετειχρωσας και επαι-
    Vers. 5. 'Αλλοτριος φρη τους εναντιαν ησραιτη- ρουςας, περυττας περιστερα αλλαπλεκτρον ονο-
    σιν τοις σπουδαιοις εχοντας, κραταιος δε τοις πο- μαζομενας· αιτται δε αι πτερυγες περιστρεφονται πολι-
    νηρους δαιμονις· και φρασιν· Επει ου ετησθεντος συν εις ις, ως καταπραυναντα τεισ τον αναπτα
    τον θεον εναντιον αυτων, αποστραφεντες αυτον, και μερικως του λοιπου οδυνε, ασθματωντα τα τρυ-
    νυν αυτω εδωκεντες, επανιστανται τω ι̅δικω, και φερα και ευλογημενα σαββατα εοοων.
    εζητησαν την ψυχη αυτου.
    Vers. 6. Θεων βοηθων εχειν ομολογει· ταχα τοὐν
    Πατερα και Κυριον ανταλαγκαζομενον της ψυχης αυ-
    του, ινα ειπη τον υιον· 'Αποστειλε τα κακα τοις
    εγχθροις μου· α γαρ επιταγην μοι βεβουληται κα-
    τι, ταυτα προς αυτους αποστρεφει, του Κυριου χρι-
    ριζοντος ουτω. Συνδεει τουτον τοι, Ποιησα εαυτου
    εν τοπον ευπορισθεντος ποιησαι τη πλησιον. Και
    τοις δε ψευσας δυνας διελχυσθαι το του θεου, αλλ-
    αθεια ολιθυει, ει τουτοισν εστιν· ου γαρ αναπειθε-
    νται καταλαξις αυτους, αλλ' οι τουτοι εστιν, ο αγιος
    εψυχαται.
    Psal. LIV, vers. 2. Προσευχη αναφερων θεω,
    παρακαλει αυτον εγγισαι αυτω, ινα εις τα ιδια αυτο
    εξεγχηται, ιτι προσηγγισσεν προσευχ', ενωκειται γαρ
    ο εγγυς των του λεγοντος, εις τα αυτα δεχομενος τον
    λογον, και ετει δεκτος των οικ αλλον δοβρα τα
    λειποντα μου αναπληρωθη· ι εκ σου μη υπεριδης
    την υπερ ων εδομαι· παρακλησιν · πραξεις δε μοι
    επισιυοντι αουσιος χειρας χωρις οργης και αδιαλογισμου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    συνετισθεσ αναπεπρω. 
    Vers. 4. Δυναται ο εχθρος ο αυτος ειναι τω αιματι
    τῳι σχεσι μ̅νη της διαφορας ουσης. Φιλοποντις,
    ουχ του αμαρτωλου, δι' ων πραττει κακως, και αθεα
    φλεγγομενον του εχθρου της αληθειας, ελυπηθην εκ
    τη αδολεσχια μου, και επεραχθην. Η αδολεσχια εν-
    ταυθα την ευχην σημαινει, ως και εν τη πρωτη των
    Βασιλειν της 'Αγιας λεγουσιν· 'Εκ ταλλθιονς: 'Εκ ταλλθιονς
    αδολεσχιας μου εκπεπαυκεως νυν (1 Reg. 1, 46).
    περΐ γαρ της προσευχης εαυτης τουτου λεγει. Ο
    αγιος ου γραι, τον εχθρον υπερηφανον φλεγγομενον
    και θλιβοντα τον αμαρτωλον ορθον, προς τον θεον
    δι' ευχης αδολεσχων. 'Ελυπηθην, τους ομοιουσιν
    και ομογενεις μοι ορων εις βαθος καικιας πεσουσας
    ως και ταραχθηναι επι τω τροππω της φυσηος· η
    αρα χαζω ταυτην τη τροπη υποστασιν. Ταχα δε
    και χηρεμικωτατα λυπειται και ταραττεται, ορων
    τους φαυλους παραπτωματος, ου ει τις παλιν λυ-
    ποιοτο ετι μανεντι ι̅ν̅ και γαρ τον ψαλμον τουτον
    πολυ περισσοτερα τοις ανθρωποις· και ει τις παλιν λυ-
    και προσοντων του Χριστου κατα τα ανθρωπινα επαγγελλονται τενες ειρησθαι, ψ και αρμεζει περι των
    βλαπτομενων λυπεται.
    Vers. 6. Της φυσεως της ανθρωπινης ευπαρκων
    εχουσιν το παθητικον· ο θυμικον επιθυμητικον τινες
    και κατ' αρετην τις προκοπτη, ουκ εφανι- ζομενος του παθητικου, συμβαλλει εν τη λεγομενη
    οι δε γυναικας του σπουδαζοντος, τουτων αει μηδενα
    προταθεια γενεσθαι· αυξεται γαρ και το προκειμε-
    νου προσώπον προδοθμενον ρο της φωνης εχθρου και
    θλιψεως αμαρτωλου αναρπιζομενον, εσχαχ το εν-
    υπαρχον παθητικον, ις φοβισθην και τρομον υπο-
    πεσεν και καλυφθη δη τις της αποριας σκο-
    ποτο· την γαρ σκοτιδιναν ενταλθα σημαινει, η
    σκωτος φωνη πολλων δε των περιεχτηκον αυ-
    τον θλιβερον τψγχαντον, ευχεται δοθηναι αυτω
    της του πνευματος νοησεις μετειχρωσας και επαι-
    ρουςας, περυττας περιστερα αλλαπλεκτρον ονο-
    μαζομενας· αιτται δε αι πτερυγες περιστρεφονται πολι-
    ς, ως καταπραυναντα τεισ τον αναπτα
    μερικως του λοιπου οδυνε, ασθματωντα τα τρυ-
    φερα και ευλογημενα σαββατα εοοων.
    Vers. 10. Η επι κακω συμφωνια δεινων, και ιχ
    του εναντιου μεγα αγαθου η των επι κατακω συμφων-
    ηναιδων δαιμονις· και οι ομοιοστασεις γιον ητι
    τη πυρπολη τα εχειν φωνα μιλα και χελος εν
    παντα, ενιστοδιδασται μεγιστη δυσσεβεια συσκε-
    φετες, ως μηκετι συμφωνια εχει: ο γαρ δε συμφων-
    ας προθυπως αδελφη ελελλο, τοισυ οις εποτη-
    σαν των γλωσσων αυτων καταπαιδευθεσιν· και εν-
    τουτοις γουν ο ευσχημος βουλεται καταδαιρεθηναι
    τας γλωσσας των ομοιοντων και αυτου καταποι-
    ποντιζωντων των γλωσσων, τουτεστιν ακρανων γνω-
    μπονων· και προς τουτοις θα ειρηται κακων σημα-
    τω καταπονησεσθαι. Και Παυλος γορ ενιδως συμε-
    ριπ τοτε την προς εαυτους των φαυλων διανοιαν,
    επι τον αναλογειν απολογουμενος συνεκοπησεν παρ-
    θολους και Σαδδουκαιους. - Τουτο αναφερεται δυ-
    ναται επι το, 'Ιδου ελεγχθρα αναγκαζω, και
    ηυλισθην εν τη ζημια· δια μεσου ειρημενων των
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em grego impresso (fontes antigas). Cabeçalho em latino. Foram preservadas abreviaturas e sinais diacríticos conforme visíveis; onde leitura incerta foi indicada por [ilegivel] não foi necessária; linhas e divisões respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>