<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1609 FRAGMENTA IN PSALMOS. — PSAL LI. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,940">
    εκλαλειν τους στιχους, επιστησον του εκ διδασκα-
    λιας θελας και ιλασεως και Πνευματος γεννηθενου,
    καταυληλως τη γεννησει ταυτη. γαστρος και κοιλιας
    νοσωμενων, αφ' ων ο γεννηθεις νοητως προελθεν.
    — Παιν τω καλω και ευειδεσιν αγμεται οινι θεοι· εδεν
    θυμολογων τον Ηρσωθεν εμπροσθεν των ανθρωπων, εν
    αυτω αυτο ποιει· ἰνα ακολουθως και αυτος θυμολογηθη
    υπε του Σωτηρος, ὀντος εν τω θυμολογειν αυτον.
    Επει τυρ δικαιοσυνη και σοφια αγιασματις τε και ζωη
    και αληθεια ο Σωτηρ, ο πραγματικως ομολογων αυ-
    την, ὁ ἐπεται και δια ζωης ομολογιας, εν τω ομο-
    λογομενη τυγχανει ὁν εν δικαιοσυνη και σωφρ. ἐι-
    κασιος και σοφος υπαρχων, αλλα και εν αγιασμω και
    ζωη και αληθεια αγιος και ζωη και αληθης αποδει-
    χθεις· ως συν αυτης εν τω μετεχοντω, ουτω και ο
    μεθεχκτος εν τω μετεχοντι· καθ' ο λεγομεν εν τω
    στοχιω τὴν αρετην, και εν αυτη τον σπουδαιον
    ἐιναι. Κατα τουτο το σημαινομενον, ο Αποστολος
    ανθρωπος ην εν Χριστω, και ελεγεν Χριστον εν εαυ-
    τω· η φησιν· Ζη δε εν εμοι Χριστος (Galat. ii, 20)·
    ταυτης της θεωριας καθολον ουσις· και ο θυμων
    θεων, εν αυτω τυγχανει, ὄντος και του ὑμνουμενου
    εν τω ὑμνουντι.
    
    Vers. 7. Οι αρετην ευπειλεζοντες, και βλεψιμα
    την θεοσεβειαν τυχομεν αμαρτωλου, τον σπουδαιον
    και ευπαιβ βλεπτουμεσον, τερας αποκαλουσιν· φα-
    σκοσιν γαρ εν εαυτοις· Αιρωμεν τον δικαιον ὃτι
    δυσμοιχτερος ημιν εστιν. Και επε φαυλοι εισιν
    ημιν αι τα τοιαυτα διανομουμενοι και λεγοντες, εικο-
    τως συ καθαρας ειπεν τερας, αλλα τοις πολλοις γε-
    γονενα, τουτεστι τοις χυδανοιτερος και εγχυσον την
    αρετην.
    
    Vers. 9. Επ σοi ελατς μοι εκ νεοτητος μοι πα-
    ρακαλων εν τη καταστασει ταυτη μεχρι ηττης δια-
    κεινων, ουκ αποροπητερωσεν απο σου· παντος του
    φαυλα πρασσοντος και αναμψοντος απορριπτομενον.
    θεωρησθι δε και προς δικαιον· επει γαρ τιμων,
    ῥς το πολυχρονιον, πολλας ουσις του ενδος ανθρωπου
    της θειας φροντισεως, και γηρως του δι' αφοβαντην
    αρετην ακηλιδωτου βίου· εποι αχημν εν τω προκω-
    τεινει ειμι, παρακαλω μη απορρηθηναι, αλλα συνερ-
    γεισθαι επι της αγαθοτητος σου, εως φθασω επι τον
    καιρον του ακμηλωτου βίου.
    
    Vers. 15. ΑΙ μεν γραμματοι Ἰουδαιοι μονοις
    ἱρμοις, τρις του ἐνιαυτου παρακειμενοι απαν-
    την εις τα ὁεροσλιματα, πολλα τε αλλα δυσχερη και
    συς αναγκαια περιεχον· ἐν τῳ δε εν ουνδατος Κυριον
    εις τας εμπαυτοις εκκλησιας εισελευσομαι και μνη-
    μοσυρω δικαιοσυνης σου μονον· δικαιοσυνη γαρ
    Πατρος, ην το παντας ανθρωπους· Ελληνες τε και
    βαρβαρους καταχθρωνται της αυτης γνωσεως· και
    το εν παντι τοπω, αλλα μηκετι εν ενι, τρεψαι (1)
    λατρευειν και αιν ωια ανατολου ηλιου μεχρι
    δυσιμων δεκεσται το ονομα αυτου εν ταις εθνεσιν.
    
    Vers. 19. Ταγα ταυς ψυχους μεγαλεια, και σιν
    αιτια τα θαυματα υπηκον του Σωτηρος ανθρω-
    που γεννηθεντος τεχθεντος γαρ αυτου εκ της Πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,940">
    Α θεου, πληθος ουρανοιου στρατιας; Δοξα εν υψηστοις
    θεω, ελεγον, και επ' της ειρηνης, εν ανθρωποις
    ευδοκια (Luc. 11, 14). Της γαρ γενομενης ευδοκιας
    εν ανθρωποις, ειρηνη πολλη εκρατησεν, των επ γης
    παντων πολιειων καταλυθεντων· αλλα και δοξα εν
    υψηστοις γεγονεν των σωζομενων ανθρωπων μεχρι
    των υψηστων την ανδασιν εχοντων. Πως γαρ ουκ
    ευρησαν οι γενηθεντες τελειοι οι ὁ Πατηρ ο εργο-
    νιος τελειος εστιν (Math. v, 48), εν ανεπεβλητην
    αγιότητα γενόμενοι, εχειν εν εαυτοις τον Θεον, παντα
    εν πασιν γνωρισμον· Και αυτος δε ο Κυριος εν
    Ευαγγελιω εφη προς τον εαυτον Πατερα· Θελω,
    Πατερ, ἰνα ιδου ἐιμι εγω, και ουτοι υμιν
    μεσ' εμου, ἱνα θαψωσι την δωρεαν την εμην
    (Joan. xvii, 24).
    
    Vers. 20. Επται αγαθοτητι ο θεος περιπατησαν θλι-
    ψιγεναι και κακοποιων προς συμφρον τε συνομωρι-
    σεν, παλιν επισπεψας προς εαυτον σκοποιστι, μεταδο-
    δις ζωης τοις ευχικοσι δια πειρας, θλιψεις και κα-
    χαι, ως και εξ αιτων των αδικων, τουτοισι του βα-
    ρους των περιστατικων, αντιπασχου και κατανε-
    κθεμενα· και επειδη τα κακια καταληλαται τας θλιψεις,
    τα επιπονα και κακωτικα εξεληφαμεν, ακολουθως η
    ζωητοπισι κατα την κοινην ζωην εκληθωσεται· και
    η της αδυσοου ανδος· εστι γαρ τα κακωτικα εστα
    θεντα θανατων δοκει, και καταθιδειζει εις αθνη, εν'
    αι τω πολω λαβη, τα κινδυνα, συνηθειςται τις υπε θεου,
    και εξ των αδυσσων της γης αναβαλλεται· ταυτα δε
    συς απο ιδιου προσοπου ο αγιος λενει, αλλα τουτων των
    ανθρωπων γενους· περιφανεις πεπιστωμενοι σοκως κακων
    και ὀλιγωρης προς της του Σωτηρος επιδιωκμας, μεθ'
    περγαν επισπεψας ο Κυριος προς ημας εληλυθεν, και
    εξωσπησθεις, ορια αρ' ημιν την εναντου ψυχην να-
    ταν, ὥσπερ παντα τον πιστευοντα εις αυτην και δε-
    δουλευμενον την διδαχιαν αυτου, εχειν ζωην αιωνιον·
    στηνγαγε δε εκ των αθυσσων της γης, τουτοις τι
    αυτου, γενομενος εκει μετα αποθεσιν ου ειναι σωμα-
    τος, ουκ αλλου ενεκα, η του αναγαγειν τους εχει κατα-
    αχθεντας εις αμαρτιας λιθας.
    
    Vers. 22. Σκεψου τολμαυλο το ψαλτηριον, δι' ο' λε-
    γει, εξομολογησομαι σοι, ευχαριστηριον προφερων
    την αληθειαν, και καθ' ην ουδικς αμιος Θεου μετα τα
    κατα γνωστοποιησης, και παντα την επεμοννην εὐ-
    γελιαν τελειουσης. Προς το εξομολογησασθαι την αλη-
    θειαν εν σχοει ψαλμω, και εν κιθαρα φαλλειν υπ-
    ησυχιο τοις εθνη αυτοκρατοις· Αγιος του Ισραηλ· Αγιος
    δε του Ισραηλ λεγεται ο αιγιαν λεγων· ωστε
    γαρ εαν λεγωμεν Θεου αγιους ειναι, περιττωμεν τους
    πρας αυτων αγιασθωμσυ, ονομα Αγιον αυτον λεγο-
    τες, τινος το αγιασθωσμαν σημαινον· και δὲ τουτο·
    ουτως εχει, επισταστ ο μεν Χρισμος λεγομενος, ως
    ἐκρηθην ἡμιν σωθρ ατις Θεου, δικαιοσυνη, τιμη
    αγιασμος, και λιπρωσις (1 Cor. i, 30)· γεγονος γαρ
    σοφια τοις σοφοις, δικαιοσυνη τοις δικαιουνεσοις,
    αγιασμος και απολυτρωσις τοις αγιασμενοις· και
    απολυτροςμενοι· ουκ εντ'αυτω μονον Αγιος του
    Ισραηλ ο Θεος ερηται, αλλα και εν τω, Παροιμει-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (1) Τρεψαι. An legendum επιστραφει? Epít. PATROL. GR. XXXIII. 51 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em impressão tipográfica com texto principal em grego e cabeçalho/rodapé em latino.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; cortes entre colunas aplicados conforme visual.
    - Algumas palavras fragmentadas por hifenização no final de linhas foram transcritas com hífen conforme visível.
    - Usei [ilegivel] onde nenhuma palavra inteira era legível (não se aplicou).
  </notas>
</pagina>