<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
Δε τῶν κατὰ Χριστὸν ὁ ἀμειβὴς Θεὸς ἐπηγγεῖλατο· οὗ δὴ μὴ γέγονεν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἡ βασιλεία,
οὔδε τὸν αἰώνιον τοῦ Δαβὶδ ἐκκληρωσάτο θρόνον, ὡς
γε τοῦναντίον καὶ πεπόνθα. Ταῦ τῶν οὕτως ἐναγντα
συνέγγυς τὸ προφητικὸν ἐνέθηκεν πνεῦμα, πρὸς ζητη-
σιν ἡμᾶς ἀνεγέννητο τῆς εἰς τὰ ἐπαγγελίαν τῶν θεῖων
ἐκδάσεων.
Vers. 40. Διοδώρου. Ἢ καὶ οὕτως· Εἶπεν, ψη-
σύν, ὁ Δέσποτα, τὸν Χριστοῦ τὸ σπέρμα εἰς τὸν αἰῶνα
μένειν, ἀπώσω τὸ σπέρμα αὐτοῦ· καὶ μὴ βεβληκόσιν
εἰπόν τὴν πρὸς αὐτὸν διαθήκην, ἐθεώλωσας τὰ ἁγια-
στήρια αὐτοῦ, εἰς τὴν γῆν κατεβάσεως, ἦτοι εἰς θα-
νατον καὶ μνήμα τὸ σῶμα παραδοῦς αὐτοῦ· ἣ τὴν
Ἐκκλησίαν, οὕσαν σώμα καὶ ἁγιαστήριον αὐτοῦ, συγ-
χρωγῆσας κατὰ καιροὺς παραδοθῆναι· τοῖς ἐν τῶν
ἀδέων ἐπενεχθεὶς αὐτῷ διωγμὸς. Θεοῦ δὲ δοῦλος
ὁ Χριστὸς, ὡς ἀναλαβὼν τὴν τοῦ δούλου μορφήν (Phil-
ipp. 11, 7), καὶ γενομένος ἐκ τῆς εἰσόψεως τῆς ἀγλ-
αψ· Ἴδοι ἠ δούλη Κυριον, γένετο μοι κατὰ τὸ
ῥήμα σου (Luc. 1). Ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τῶν υἱῶν αὐτοῦ
κασθέλεις ἀχρωστάτην βοήθειαν, ὡς προκειστὰι πρὸς
πίσσιν ἐπιθλῆν. Φραγμοὶ γὰρ κατὰ τὴν Γραφὴν αἱ
Θεόθεν φρουραὶ. Λέγονται δε φραγμοὶ ἀμπελώνος τοῦ
Χριστοῦ καὶ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, οὕς καθαιραίσθαι
ὑπὲρ θεοῦ φασησ ὁ ὀρθός· αὐτοῖς ἐκποιησομενους
καὶ σκανδαλιζεθέντας ἐν τῇ νυκτὶ τῆς παραδόσεως
Ἰησοῦ. Ὅπερ καὶ ὀχυρώματα λέγονται, κατὰ τὸν
αὐτὸν καιρὸν περιετήσαντες δεῖλια· ὃ τῷσολόγῃσα to
διηρητὰλλα Χριστὸ, ὁ ἔστιν αὐτοῦ τὸ σῶμα. Τμις
γὰρ ἐστε σώμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέρους (1
Cor. xii, 27). Ὑπογραμμα ἔκ αὐτοῦ πᾶνταχο
Ἐκκλησία. Ἐγενήσθω δὲ καὶ δύνεις τοῖς, διὰ τὸ περὶ
αὐτὸν εἶναι, γέλοι καλούμενοι· ὀπίνεις εἰσιν οἱ δο-
κούντες τῆς Γραφῆς αὐτοῖ περλεχθέν, καὶ τῆς
Ἐκκλησίας ὑπάρχεν ἐγγὺς, δὲ οὖς ἐνιδέπτεται, χα-
κῶς φρονοῦντας ἡ πράττωνσ· ὕσπερ καὶ δεξάζου-
σιν αὐτῆς ἀρβις φρονοῦντες ἡ πράττωνσ. Οἱ δὲ
ἐχθροὶ αὐτοῦ καταπλαττονται, ὡς ἴδῃ δυναμεῖ πρατ-
τούνεσ θ ᾕ παθειν συνεχόμεσ· ἐρ' ὃς και οἱ μι-
σούντες εὐτραδιονται, μήδεμια ὁρώντες ἀντιληψιν,
ἐν τῷ συμβαλλει ἐς πέλαν αὐτῶ τοὺς ἐχθρούς,
ὅπως ὀθαντας αὐτὸν ἀπαγαγύν τῷ τὸν σταυρῷ, καὶ
ὅσα πρὸς πόθον ἐπενεχθη. Ταῦτα φασι οἱ Χριστοῦ
μὲν ποσθῦνται. καὶ Πρὸνον ἡγώμενοι· τὸν σκοπῶν-
δε μὴ καθαρούντες, καθ' ὁν οὐ φρέσσιμενος ὁ Πατὴρ
τοῦ ἰδίου Ἰησ, ἐκποντον αὐτὸν ἀφῆκε τοῖς ἐπαναστά-
σιν αὐτοῖς. Παύσονται δὲ τῶν ῥημάτων, μαθόντες τὴν
καταρθρωθενήνσωσιν ὑπὲρ τοῦ θανατοῦ αὐτοῦ, οἱ
μόνον τοῦ Πατρὸς ὑπὲρ ἡμῶν παραθέντες αὐτοῦ, ἀλ-
λὰ καὶ αὐτοῦ ἑαυτῷ. Δῆσθε γὰρ τὴν ἐνὼ γνήν αὐ-
τοῦ λύτρων ἀπὶ πολλοῖς (1 Tim. ii, 6). Τέως γε
μὴν φθονὼ καὶ αὐτὸ τοῦ καθαρισμοῦ καταλελυδ·
Χριστὸν, οὑ εἰργασατο διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, κατα-
φεῖλα τὲ εἰς τὴν γῆν τὸν θρόνον αὐτοῦ καὶ τοῖς
τοῦ θεοῦ τεθεισκήσεις αὐτὸν ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρ-
ανοῦ. Ὑποῖντες γὰρ αὐτοῦ τὰ πάθη καὶ τὸν σταυρόν,
ἔδοξαν τέλος ἐληφέναι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, σμικρυ-
θἰσαν καὶ ἀνατραπεῖν, ἐπὶ τῇ κατὰ τὸν σταυρὸν
αἰσχύνῃ γεγένηκεν περιῆς ὁ Ἀπόστολος ἐπεὶν. Ὅς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
D I O D O R I  T A R S E N S I S
δε τῆς προκειμένης αὐτῆς χαρᾶς ὑπέμεινε σταυ-
ρόν, ἀσχύνης καταχαρίσεις (Hebr. xii, 2), ἦν ἐκ
νεκρῶν ἀναστὰς μηχὲ τῷ καταλελυμένος ἀπὸ κἀλο-
ρισμό, ἀλλ' ἐνεργῶν αὐτὸν ἀφορὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμου· κατὰ τὸ, Καθαρισμὸν ἁμαρτιῶν ποιησα-
μενος ἐθάπισεν ἐκ δεξιῶν τῆς μεγαλωσύνης ἐν
ὑψηλοῖς (Hebr. 1, 3), ἀνωρωθνένον ἔχων καὶ βεβαίως
ἱδρυμένα τὸν θρόνον· ἂ μαροφηρμενον, καὶ αἰώνιον
διεμένοντα ἔχειν λέγεται εἰς αἰ.
Vers. 50. Διοδώρου. Ἄνω μὲν ἐστὶν, ὡς τὰ ἔλε
ου εἰς τὸν αἰῶνα μένει, καὶ διαπαισετείαι τῆς σῆς
ἐπαγγελίας οὗθεν· ἄξιος δε μαθητὸν αὐτὸν τὸ λαθή-
νον, καὶ πότε ἥξει· ὡς οὖν ἡ πρόβλεψις τῶν σκυθρω-
πορέων ἀπηγκεν, οὕτως ἀκολούθων, καὶ τὴν τῶν
χειρῶν τῇ ἐργῷ ἐλεῖν· τὰ αἷματα σπενεματα ἐπὶ
καὶ τὸν θρόνον Δαβὶδ. Ταῦτα μὲν οὖν πάλιν προσεδο-
κάτο προφήτης, ἡμῖν δὲ γέν νδ' ἔργον ὀράται, διὰ τῶν
εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἀποτελεσμάτων.
PSAL. LXXXIX, in titulo. Καὶ ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ
τὰς συμφοράς διηγέται τοῦ λαοῦ τοῦ ἐν τῇ ἀλχημα-
λοσίῃ καὶ εἶλάξει αὐτοὺς ὡσαυτέ δοσεμνους τοῖς θεοῖς
ἀπαλαλήγιν τῶν κατεχόντων αὐτοὺς ἀνυρών. Δεὶ-
ακνης δὲ καὶ τὸ προσημον τῆς δεήσεως τὴν ἐπιτασιν,
καὶ ὅτι ὑπεχρείλονε ὑπήρτον ἔχ τινὰς συμφορὰν. Οἱ
τὸ ἡμέρου τρὸ τοὺτου Θεοῦ, ἔτι τούτου νιν τῆς
καταφυγῆς ἔχειν ὀμολούγων.
Vers.1. Διοδώρου. Λέγεις ὅ θερ μὲν ἐβρασίπενα
τοὺς ἀποστέλους, ἔτι δὲ πλασσωμεν τὰν καρποφο-
ρεῖν δυναμένην ψυχὴν, οἰκουμένον δὲ τὴν Ἐκκλησίαν,
καθ' ὑπὸ οἰκοσέντων ἀγγέλων, δόγματα τὰ ἀληθεῖα· καὶ τοῦ
Πνεύματος τὰ χαρίσματα. Πρὸ δὲ τούτων ἀπάγων ὁ
Θεὸς καταφυγῆ τοῖς προφήταις γίνεται, ὃ αὐτὸς ὑπ'
ἀὴ, ἐτρετον ἔχων τὴν ὑπαρξιν. Τὸ δὲ ἡμινον ὑπὸ τοῖς τότε
μόνοιν, φησὶν, ἀλλα τοῦ καὶ ἑκάστου γεννῶν ἐν φο-
βουμένοις καταφυγὴ γενέγησις. Καὶ μάλιστα διδαχθεὶς μη
καταφεύγεσιν εἰς ἕτερον. Σαφῶς δὲ Σιμμᾶχος εξείλκεν,
ἐν ἐκαστῃ γεγέλ. Φυσικὸς δὲ πρὸ τοῦ βρυ γεννη͜μαι
ἡ τεχθήναι, ὡς ἂν μὴ ἅμα τῷ γενέσθαι τῇ γῇ, τῶν
ὑπὸν συνισταμένων αὐτῆς, ἔρυπον δε κατὰ μυριὰ
ἁι αὐτῆς, καλύπως ἐκ τούτου τοῦ ἀρθου ἐπινώσαν,
καθὼς καὶ τὰ πικτόμενα βρέφη. Γαρ γὰρ ἐκ εἷς
νυνί τινες τῶν φυσιολόγων ἀξεῖντα τὰ βρᾶ, καὶ τὰς πε-
τρας γίνεσθαι μείζους γιγνομένας ἀπὸ διὰ τίνος δι' ἡμ-
εταρᾶ περιόδων προσόπην· Ἐπεὶ δὲ καὶ συνήχηθε-
ναι τὴν γῆν καὶ τὴν οἰκουμένην εἰρηκασιν οἱ ἑρμη-
νεύσαντες ἀκολουθέσαντες τῷ Ἑβραικῷ, ἔστι καὶ τὴν
τὴν ὑποσχέσιν ὡς εἰς ἑτέρων προσελθῆσαι στοιχεῖο.
Ἐρρήται γοῦν ἐν τῇ Κοσμοπολίτι· 'Η δὲ γῆ ἡ ἀδραι-
τος καὶ ἀκατανεύαστος (Gen. 1, 9)· ἀρχὴ γὰρ
τὴν, οἰκεῖ χομένη καὶ συναλλαμβανουσ, ἐν τὴ γῇς
σεῖ τῆς ὑγρὰς οὐδὲς· ἀπευγενθή τῷ ἀπηνῷ ἐπὶεν
ὁ θεὸς, συγκαψατὸν τὰ ὕδατα ὑποκάτω τοῦ οὐρα-
νοῦ εἰς σπασἀμένην χυλ, καὶ ὑδείσθη ἠ ἐρηξ. Και
ἔγγετο οὕτως (Gen. 1, 9). Βουλήσε ὁσὴ τὸ
ἐπὶλάθη τῷ σύνθεσιν· καὶ ὥσπερ αὐθῶς ἀναθο-
θείσα προηλθεῖνες εἰς φῶς καθάπερ ἡμῖν τότε.
PSAL. XC, in titulo. Διοδώρου. Ἐν τούτῳ τῷ ψαλ-
μῷ τὸ πρόσχημον εἰσάγει τὸν δὶα Χριστοῦ τελειωμε-
νων, καὶ νικησίμων δι' αὐτοῦ τοὺς νοητοὺςἐχθρῶν,
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em grego com colunas. OCR manual realizada; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Mantida grafia original e sinais de abreviação conforme visível.</notas>
</pagina>