<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1427 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    pauclora Clemens noster, et Siobaeus. Porro autem A
    Eusebius illum Olympiade LXXXI floruisse testatur.
    Videsis Suitiam ad verb. κριτίνος.
    Cratini alterius junioris versum quemdam Cle-
    mens noster retulit 33, plures vero ex variis ejus
    comoediis Athenaeus Deipnosoph. lib. iv, pag. 177,
    lib. vi, pag. 241, lib. xi, pag. 460, lib. xiv, pag. 661
    et 669.
    Cyclicos poetas venustissimos Clemens appel-
    lat 34, de quibus Proclus apud Photium in Bibliol.
    cod. 229, et longe uberius Casaubonus in suis ad
    Athenaei lib. vii Deipn., cap. 3, animadversionibus,
    ubi cur illi ita cognominati fuerint erudite expli-
    cat.
    D
    DIOGENES, inquit Clemens 35, ἐμφαντικῶς ἐν ταις
    τραγωδίαίς γραφέται, e perspicue in quadam tragedia
    scribit. Illae autem procul dubio ipse est, et qui
    ab Athenæo tragicus Diogenes vocatur, et de quo
    Suidas hæc scripto tradidit 36: « Diogenes vel Οἰνo-
    μηας Atheniensis, tragicus fuit illo tempore quo
    triginta tyranni sublati sunt. Ejus fabulæ sunt
    Achilles, Helena, Hercules, Thyestes, Medea, Oedi-
    pus, Semele. » Scimus quidem easdem tragœdias,
    priore excepta, pro qua scribitur Chrysippus a qui-
    busdam Diogeni Cynico, uti ex Laertio discimus 37,
    fuisse ascriptas. Sed ibidem nos idem Laertius
    commonefacit id a Sosicrate et Satyro negatum,
    atque ab eodem Satyro villas Philisco Æginensi,
    Diogenis discipulo attribui. Verum Clementis nos-
    tri opinionem, Athenaei et Suidae: auctoritate firmar-
    iam, nonnulli forstian alteri anteponendam esse
    censuerunt.
    DIONYSII, qui dictus est Iambus, carmen ab au-
    clore nostro transcriplum legimus 38. Eodem quo-
    que nomine conpellatur ab Athenæo libro IV Dei-
    prosoph., pag. 284: « Dionysius cognomine Iam-
    bus in opere De dialectis. »
    DIPILI comici quosdam Clemens versus exhibet 39, cujus quamplurām comoediae ab Athenaeo
    in suis Deipnosoph. libris, et a Stobaeo in Sermoni-
    bus, atque a Polluce in Onomastico passim citan-
    tur. Hunc Strabo patria Sinopēnsem fuisse perhi-
    bet 40, et mentionem ejus Terentius 41 aliquae fecerunt, nosque supra lib. ii, dissert. 2, cap. 5, § 3.
    E
    ENPEDEOCLEM iam in poetarum quatuor philosopho-
    rum grege Clemens annumerat 42. Quamobrem ali-
    cubi carmina ejus ab illo hunc citantur in nodum:
    « Ait philosophica Enpeodicis Poetica. » Saepius au-
    tem in his Stromatum libris quosdam illius protu-
    lit versus, uti lib. v, p. 554, tres retulit, ex quibus
    duo priores a Theodoreo Ion. IV, serim. 1, p. 476,
    descripsi fuere, ubi etiam alios ex eo Argientini
    tantum nomine ab eodem auctore nostro transcri-
    psos invenies. De hoc porro philosophū et poeta,
    praeter alia plura, quae de eo scrips in hac, et praeserti-
    um supra. dissert. cap. 14, art. 2, disputaviimus,
    consuli Laertium lib. vii De vitis et dogm. philo-
    soph., § 51 et sequentibus, et variorum ejus obser-
    vationes; Vossium lib. iv De histor. Graec., cap. 2,
    pag. 437, et De poet. Græc., cap. 4, pag. 26, et
    cap. 6, pag. 33; atque Henricum Stephanum, qui
    fragmenta illius in Poesi philosophica collegit.
    EPICHARMUS poeta, inquit Clemens 43, vixisse di-
    cutur Xenophanis Colophonii tempore, quo Hieron
    dominatum in Sicilia obtinuit. Suidas verò 44: « Fuit
    sex annis ante bellum Persicum, Syracusis doctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Evetes, et Euxenides, et Mylus se
    ostentabant. Praeterea eum auctor noster Pytha-
    goreum appellat 45: quod quidem egregie a Laertio
    asseritur et confirmatur 46. Deinde autem quo jure
    illum Clemens alibi comicum vocaverit, patei ex
    variis illius comoediis, passim ab Athenæo citatis.
    Denique Clemens hanc præter alias ait fuisse ejus
    sententiam 46: « Ne crede, sunt hi mentis nervi. »
    Nonne autem hæc ipsa est, quam Cicero his verbis
    exprimt 47: « Ἐπιχαρμῇον ἱλλο̄ν τέλειον· nervos
    atque artus esse sapientiae, non temere credere? »
    In una autem ad Atticum epistola paulo fusius eam
    Græcis verbis hunc in modum retulit 48: « Haec no-
    vis amicitias implicari sumus, ut crebro mihi va-
    fer ille Siculus insurreret Epicharmus, Νῆφε̄ χα,
    μέμηνγο ἀπτεστει: ἄφρα τοῖτα τῶν φρενῶν. So-
    brius sis, et memineris non facile credere: i sunt
    nervi sapientiae. » Alibi vero illum actum nec in-
    sulsum hominem nuncupat, aliisque illius sic pro-
    fereit sententiam 49: « Tu mihi videris Epicharmi
    acuti, nec insulsì hominis, ut Siculi sententiam
    sequi : Mori nolo; sed me esse mortuum nihil
    aestimo. » Multa ex ejus comoediis præter laudatum
    a nobis Athenæum Pollux in Onomastico, alique
    descripserunt. Videsis de illo Vossium libro II De
    poet., pag. 53, et variorum in citati a nobis Laertii
    locum adnotationes.
    EPIGENES de Orphei poesi librum scripsisse a
    Clemente discimus 50. Sed Epigenis nomen datum
    est duobus, quorum alter astrologus et historicus,
    de quo Plinius Histór. natur. libro VII, cap. 9,
    pag. 77, et cap. 15, pag. 94, ac ibid. xiii, cap. 3,
    pag. 788, verba fecit. Alter vero poeta, cujus varii
    carmina ab Athenæo citantur. Legesici Suidam ad
    verbum Έπιγενης, et Vossium libro tertio De hi-
    stor. Græc., capite tertio, pag. 363.
    EUBULI quædam carmina in medium Clemens
    protulit 51, atque ex ijs posteriora ab Herveeto pra-
    positere emendata fuisse ad aliis ad hunc Strom-
    tum scholiis observantur. A Clemente autem citer
    ejus comoedia Semele; sed hæc Bacchus vocatur
    ab Athenæo 52, qui alias quamplures, nimirum 51,
    ejusdem Eubuli comoedias, sicut Pollux in Onoma-
    stico pauciores laudavit. Quis autem ille fuerit, a
    Suida discere poteris: Eubulus enim, inquit ipse 53,
    Cettius Atheniensis, Euphorionis filius, conicus,
    edidit fabulas 24. Fuit autem Olympiade ci, me-
    dius inter medium et antiquum comoediam. Non
    omnes itaque ejus comoedias ille viderat, cum Athe-
    naeus 51, uti diximus, recenset.
    EUELUS, ait Clemens 54, dicitur pervenisse 55
    quo ad Archiam, qui conducit Syracusas. Euse-
    bius autem in Chronico, Olympiade 111: « Enneius
    poeta, cui Brygonnam et Europam composuit, ago-
    scitur. » Postea Olympiad. iv : « Euenus Conra-
    tinius versificator opusculorum. » Ex primo autem
    Eusebii loco haud immerito forsan colligere ali-
    quis se posse pulabili eumdem Eunemum, lateo no-
    mine, aut auctore nostro his citari verbis 56: « Qui-
    enis qui fecit Europiam, τὴν Εὐρωπίαν τὰϲ
    θάς, significat eam, quae est in Delphis, Apollinis
    imaginem esse communem per hæc:
    'Ὅσπα θεὸς δέκαπυρ ἀποκοίλαι τὰ χερσά-
    ̓̓ Νών,
    Σταμῶν ἐκ τάδεων και κίνονται ὀμφαλώιο.
    Ul decimamque deo primos fruscuque dicemus,
    Sedibus ex sacrosanctis célasque columna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin com inserções gregas transliteradas; mantenida a ortografia e acentos conforme original; colunas transcritas esquerda então direita; caracteres ilegíveis não foram encontrados; alguns sinais diacríticos gregos mantidos entre linhas.</notas>
</pagina>