<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN CLEMENTEM' ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,950">
que editiones hibant. Ne tamen loca a se interpo-
lata genuinis commiscerentur, ea uncis includi vo-
luit. Utrum vero hæc mutila et hiantia loca, quæ
conjecturis tantum suis supplere conatus est, recte
emendaverit, in dubium haud plane immerito quis
vocaverit. Nam litigius, de quo mox dicendum, fa-
retur «adhuc passim Clementis textum medicas
manus desiderare. »
Postrema tandem hujus libri editio, eodem Cle-
mentis inscripta nomine, publicam in lucem Lipsiæ
ab illo Thoma Ittigio, anno 1700, emissa est. In li-
lius autem præfatione plura de variis cum aliorum
Clementis nostri Operum, tum in primis de hujus
operis editionibus scite animadverit. Ibi vero ille
nos admonet Joannem Fell Oxoniensem episcopum
superioris editionis, quam xara? nodas secutus est,
fuisse auctorem. Adnotat præterea a nonnullis, uti
Coteliero, tentatam quorumdam hujus libri loco-
rum emendationem; sed non paucos adhuc super-
esse mutilos et hiantes. Denique omnes Confederate
ad hoc opusculum notas se addidisse significat, non
ideo quidem, quod ubivis probandae sint, sed quia
nonnulla notatu haud indigna complacentur, ac
levi negotio deprehendi possit, ubi Combefisius
partium potius quam veritatis studium secatus
fuerit.
Postremo quæ auctor nostro in fine hujus libri
de insigni quodam latrone, a Joanne evangelista
ad meliorem frugem sinceranque peccatorum pe-
nitentiam adducto, narrat, hæc ab Eusebio in sua
Ecclesiastica historia lotidem pene verius transcri-
pta sunt. Quapropter Valesius in hanc narratio-
nem, quemadmodum in totam Eusebii Historiam, a
se editam, varias congesti observationes, quibus
Græci textus ex variis codicibus manuscriptilis a se
metipsò emendati, reddidit rationem. Aliis porro no-
tis quædam loca illustrat, ac potissimum ostendere
andiutitur his verbis, τὸν ἐκφαντα· τοῦ Κυρου, non
conformationis, sed baptismatis significari sacra-
mentum.
ARTICULUS III.
Quis hujus libri auctor, quive illius titulus, utrum
ex homilia quadam, seu quibusdam concioniibus ad
populum habitis, sit compositus, quam ob ratio-
nem eadius, an octavas Stromatum Clementis Al-
exandrini liber dici possit, et quo scriptus fuerit
tempore.
Ex iis, quæ in superiori articulo a nobis dicta
sunt, omnibus sane patet hanc commentationem
duobus clarissimis scriptoribus fuisse attributam.
Ab aliis enim Origenei, ab aliis autem Clementi no-
stro Alexandrino adjudicatur. Nec desunt ulterius
que opiniones fautoribus argumenta, quibus unius-
quisque suam sententiam conatur propugnare et
tueri.
Et certe qui hunc tractatum ab Origene profe-
ctum esse existimant, his inituntur rationum firma-
mentis. Primum siquidem in manuscriptio codice
Vaticano nomen præfert Origenis. Deinde vero sty-
lus illius conspius, mitis, aequabiliter fluens, et cla-
rus ad hunc magis perlinere videtur, quam ad Cle-
mentum, cujus oratio plerisque suis in operibus
sublimior est et obscurior. Tertio Cariophylus, sive
potius Ghislerius persuasan lubuere varios, quos
illi notant, hoc in opere deprehendi Origenis erro-
res. Ex his autem ille in primis error notatur, quo
Origeneis aliquæ hæreticæ humanam animam aut
corpus exstitisse garriebant. Denique ejusdem ope-
ris auctor alicubi ad suam principiorum et theolo-
giæ expositionem nos mittit. Atqui ea videtur esse,
quæ de hocce argumento ab Origene scripta di-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,950">
A xandrinum hujus lucubrationis verum geninium
que parentem esse; idque invictissima Eusebii,
Hieronymi et Photiique xx auctoritate posse confessi
et demonstrari. Apertissime etenim Eusebius xx et
Photins declarant ab eodem Clemente editum fuisse
librum, hoc: Greco titulo inscriptum : Τίς ὁ σύν-
μεις κλοφιος; Quis dives salvetur, vel, Quis dives
salutem consequi possit. Quod quidem senet et lite-
rum ab Eusebio assertum legimus. Hieronymus
denique eandem epigraphen Latine reddidit : Qui-
num dives sit, qui salvetur. At ille ipse titulus huic
operi non solum præfixus est, sed præfigi etiam de-
buit. Non idal quippe, quam hoc argumentum,
tota illa in commentatione tractatur. Deinde vero
Photins hæc ait finisse prima illius verba : Οἱ μὲν
τοὺς ἐχϱυμαστιχους λόγους' quæ quidem eoriam
plane modo in illius cum Ghislerii, tum Combefisii
aliorumque exhibent editionibus. Denique Euse-
bius integrtam illam adolescentis latronis, a Joanne
evangelista ad sinceram flagitiorum scelerumque
suorum penitentiam conversi, historiam ex hoc
libro se transcripsisse assererat. At hæc ipsa quo-
que est, quæ in omnium ejusdem libri editionum
calce folidem veritās, si librariorum mendâ exi-
piæs, reperitur. Nullus autem est, uti putamus, ex-
quas rerum æstimator, qui non videat his posterio-
nibus argumentis hunc librum longe potius jare
Clementi Alexandrino, quam prioribus Origenei at-
tribui et vindicari.
Nobis enimvero neque Cariophylus, neque Ghis-
lerius ediderunt cujus notas, quæ manu, an anti-
qua, vel recentiore scriptus sit ille Vaticanis co-
dex, ibi illud opus post Origenis homilias transcri-
ptum invenerunt.
Huc accedit, quod etsiam nomen Origenis ibi
339 praenotalum legatur; non inde tamen hunc
librum ab eo compositum fuisse is adeo facile
persuadebitur, qui nescire non possunt quam fre-
quentes sint librariorum amanuensium in deseri-
bendis librorum titulis lapsus, quantaque in eis fa-
bricandis ac fingendis audacia ac temeritas.
Ad hujus vero scriptoris stylum et dictionem
quod spectat, Eusebius certe et Photins, optimi
procul dubio Clementinæ Origenianæque orationis
judices, nihil penitus in hoc libro animadvererunt,
quod ab ipsa Clementis nostri Alexandrini scriber-
di ratione ullo plane modo discreparns et alienum
dici possit, vel ei omnino non congruat ac conve-
niat.
Si quis tamen hanc lucubrationem ab aliis ejus-
dem Clementis operibus stylo diversam esse ose-
derit, is meminisse debet variam pro loci, lempo-
ris, personarum et argumentorum varietate saeps
eorumdem auctorun dictionem diversurumque scrip-
bendi modum.
Errores porro si qui in hoc libro retegnitur, al-
que illa etiam, ad quam nos illius auctor mittit,
principiorum et theologiæ expositio, non magis eum
ab Origene, quam a Clemente nostro edium esse
arguunt. In ea quippe ipsa principiorum et theo-
logicæ expositione se auctor dicit enucleasse quid ca-
melus, de quo Christus locutus est, significet. Sed
hanc explicationem in Origenis Periarchon libris
frustra quaesieris. Verum et de hac ipsa exposi-
tio, et de injusti auctori nostro errorum mucatis
paulo post disputabimus.
Quamobrem nisi validiora majorisque ponderis
argumenta proferantur, ad eorum lubenter accede-
mus sententiam, qui hoc opus Clement' Alexa-
drino vindicarunt. Quem vero titulum illi Clemen-
sive ejus auctor inscripserit, jam ex Eusebio, Hie-
ronymo Photioque vidimus. At illud non in hosli-
liarum sed librorum ipsius numero ponendum esse
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
  1447
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos marcados conforme imagem; símbolo grego e citações latinas mantidas como aparecem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; não foi usada normalização ortográfica.</notas>
</pagina>