<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1479
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III.
    1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    facillime inveniri, ea ideo hic describere super-
    duum et inutile esse duximus.
    A nonnullis porro observatum est Frontonem
    olim Savilio scripsisse apud patriarcham Alexan-
    drinum asservari integrum illarum Clementis Hy-
    popyposon opus. Sed utinam hasce in regiones
    transportatum fuisset! Certius enim non solum de
    illius fragmentis, sed de toto etiam ipso net illo
    opere judicium ferri forsan posset.
    Multa insuper alia in Graecorum praesertim Pa-
    trum catenais fragmenta, solo Clementis nomine
    citatim, occurrunt; quae proinde utrum ex illius
    Hypotypeiobus, vel aliis ejus scriptis desumpta fue-
    runt, dicto sane difficillimum est. Et vero in ea,
    quam Nicetas Heracleae patriarcha adornavit, in
    librum Job catena locorum plane inueniens in eun-
    dem librum Job cap. 1, 21, fragmentum Clementi
    Alexandrino, sed nullo designato illius opere, at-
    tributum, cujus paucissima tantummodo priora
    verba, non sine quibusdam diversis lectionibus in
    quarto Stromatum libro, pag. 538, invenies. Qua-
    propter si quis celerra, quae sequuntur, a Clemente
    nostro scripta esse dixerit, is certe saleri debet ea,
    atque adeo totum illud fragmentum vel ex ejus
    Hypotypoisbus, vel ex alio deperdito ejus opere
    fuisse decryptum. Suspiciamur autem non plura,
    quam quae notavimus, in toto illo fragmento Cle-
    mentis verba exililseri. Reliqua enim omnia non
    aliud nobis esse videntur, nisi Clementis sententiae,
    prout eum Nicetas capiebat, expositio et ampli-
    catio.
    Neque facilius indicari potest quo ex Clementis
    libro idem ipse Nicetas ea deliberavit, quae in ea-
    dem tam in Jobi cap. xxxiv, 7, quam in Matthaei
    cap. v, 43, se transcripsisse declaram.
    At quae ille ibidem in Matthaei cap. xiii, 31 et
    32, eidem Clementi nostro attribuit, ea quidem ex
    illius Paedagogi lib. 1, cap. 41, pag. 132, quemad-
    modum et alia, quae in idem cap. Matthaei xiii, 46,
    ex ejusdem Paedagogi lib. II, cap. 12, pag. 206,
    lausata esse arbitrantur. Verum in istis duobus
    posterioribus locis Nicetas non Clementis verba,
    sed mentem et sententiam exprimi atque ampli-
    ficat.
    In catena vero in Lucam, a Balthasare Corderio
    publicata, quaedam etiam Clementis fragmenta satis
    ad verbum representantur, uti in cap. xiii Lucae,
    dum. 14, legitur excerptum ex libro I Paedagogi,
    cap. 6, pag. 96. Praeterea in cap. xiii Lucae, num.
    14, aliud fragmentum ex capite xi, pag. 132, quod
    etiam in superiori catena citatum vidimus. Item in
    cap. xvii, num. 16, et ib. in Paedag., cap. 14, pag.
    244. Deinde in cap. xxi, num. 35, 37 et 38, ex lib.
    II Paedagogi, cap. 2, pag. 154, pag. 155, et pag.
    156. Sed in his locis Cordierus Latinam horum
    librorum interpretationem sequitur, atque ibi ali-
    quando nonnulla laud dubia e catenae collectore
    addita sunt. Duo tandem alia loca occurrunt in
    Lucae cap. III, num. 53, et in cap. XVI, num. D
    22, quae quidem unde, aut quo ex Clementis libro
    desumpta sint, conperlum habere non possumus.
    Alia porro his similia in aliis catenis procul
    dubio inuenientur, de quibus idem ac de iis dici
    debet. Quapropter haec de illis adnotasse suffi-
    ciat.
    Necesse etiam magis non est alia a nobis reprae-
    sentari varia et prolixa editorum Clementis nostri
    librorum fragmenta, ab Eusebio in suis De historia
    ecclesiastica, atque in priunis De preparatione eva-
    ngelica libris, et alia quaedam ab Epiphaniio et Ru-
    fiano citata et transcript a. Suo etenim in loco, ea
    satis a nobis hic in dissertationibus cum indicata
    fuerint, actum non censuimus esse amplius agen-
    dum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    A ARTICULUS II.
    De aliis Clementis Alexandrini amis sis operibus, ac
    de quibusdam eorum fragmentis.
    Inter alia Clementis nostri Alexandrini depereuta
    opera, ab Eusebio recensentur, Περί τοῦ ἡμέρ-
    στώματος, et simplicius a Photio Περὶ τῶν
    Πασχῶν; Latine vero ab Hieronymo De Pascha
    liber unus. Qua autem occasione hunc librum Cle-
    mens scripserit, ab eodem Eusebio discimus. Post-
    quam enim de libro, quem Melito eodem de arg-
    mento divulgaverat, sermonem ille fecit, tum
    continenter subjunxit 88: «Hujus autem libri sen-
    tioneem facit Clemens Alexandrinus in opere suo De
    Pascha, ἐν ἰδίῳ Περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ. Quod qui-
    dem ut conscriber et, Melitonis librum causas ex-
    præbuisse testatur.» Quid autem in eo libro in-
    craretur, illa idem Eusebius postea ediscerisit; co-
    n in libro vero, quem de Pascha composuit, co-
    actum se affirmeat a familiaribus suis, ut tradidiones,
    quas ab antiquioribus presbyteris accepcrat, scri-
    pias posteris mandaret. Nemini in eodem opu-
    sculo Melitonis et Irenaei, et aliquot aliorum, quo-
    rum etiam enarrationes in medium adduxit.
    In praefatione autem Chronici paschalis seu Ale-
    xandrini, falso Petri Alexandriae episcopi et mar-
    tyris nomine inscripta, duo hujusce libri fragmenta
    hunc in nodum pag. 7 exhibentur: Sed et Cle-
    mens sanctissimus Alexandrinae Ecclesiae presby-
    ter, vir antiquissimus, et qui non multum abuit
    ab apostolicis temporibus, in libro De Paschate
    consilia docet, ita scribens: Praeteritis ergo
    temporibus immolatum a Judaeis Pascha, festum
    ageus, manducavit Dominus. Sed postquam praeu-
    cavit, ipse qui erat Pascha Agnus Dei, ut ortus ad
    occasiones duxus, discipulos statim edocuit fultus
    mysterium decima quarta, qua etiam illum res-
    rurrectum. Ubi vis permus tibi Pascha manducare???
    Hac igitur die, et sacrificatio azymorum, et lesu
    preparatio facta est. Unde Joannes ubi hae die
    rito paratis jam discipulis, quo a Domino abo-
    interu, scripsit, subdit: Passus est sequenti die
    Dominus noster, cum ipse esset Pascha, immolatus
    a Judais. Et post alia : Post haec ergo occasio
    quarta, quando passus est, ipso mane ad palatium
    adducto, pontifices et scribae voca in introducerunt pra-
    torium, ut non contaminaretur; sed ut vespero
    libere manducaret Pascha». Huc deum accur-
    tioni Scriptura omnes 356 consentiunt, atque adeo
    Evangelia sibi invicem consentaneia. Quaedam
    iisdsun testantur resurrectio: iterum enim die re-
    surrexerit, quae est in prima hebdomada mensis, qua
    et manipulatione deferre pontifices a lege praecepitur.»
    Graeca porro verba, qui legere voluerit, ea loco a
    nobis citato facile reperiet.
    Itaciam quoque fecerimus clarum aliarum Cle-
    mentis commemorationum, quae ab Eusebio us ap-
    pellentur Ἀλεξάνδρειας περὶ γνῶσεως, καὶ περὶ καταλι-
    ψής: a Photio autem Περί γνωσεως, καὶ περὶ καταλι-
    ψής: atque ab Hieronymo De Jesuino discipulino,
    de obreclatione liber unus.
    Tertiun animausium Clementis librum, qui ab eo-
    dem Eusebio ὁ νουντὲς ὁ προπατορικός, ἐκ
    πολλῶν ἡ πρακ τῶν τοῦτοι ἐντοπιστεύμενοι, est
    etiam exhortatio ad patientiam, scripta ad dece-
    ptylos.
    Pergrii Eusebius 45, et quartum his verbis indi-
    cat: «καὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος Κατὰ ἐξομολογή-
    στκά, ἢ πρὸς τὸν νοῦν ἐλεγκτικῶς, ὅν Ἀλεξανδρου
    ἐδεσμωπλεῖν ἐπικείμενον ἀναθεσεῖν» : ei liber qui
    Ecclesiasticus regula insinubitur, seu adversus eos
    qui errores Judaeorum sequuntur; quem quidem
    Alexandro supradito episcopo nuncupavit. 1 Pho-
    tius vero, Περί τωνχρυνὸν ἐκκλησιαστικῶν, καὶ τῶν
    De script. eccles., § 48. 31. iv hist., c. 26, p. 447.
    * ibid. * ibid. * ibid. * ibid. *
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; algumas abreviações e ligaturas típicas do impresso antigo foram mantidas. Pequenos trechos ilegíveis foram transcritos literalmente onde visíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>