<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1439 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III. 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    rei proprietas, quemadmodum in homine ridendi A sit octavus potestas, locum signi potius obtinet, quam illius naturam demonstrat. Perspicue vero auctor noster ostendit ºv varias esse definitiones, alias quidem generales, ex decem praedicamentis desumptas, alias vero minores, alias denique minimas.
    Ibi autem iterum monet praecipuus, cur assensio retineatur, causas esse mentis humanae inconstantiam et mutabilitatem, ac rerum diversitatem et discrepantiam; atque inde in rebus humanis judicia, et curas, ac varias etiam philosophorum opiniones oriri.
    Rursus etiam in voce tria esse ait, nomina, cognitata, ac res nominibus significatas. Cum autem infinita sint nomina, atque idcirco scientia dari nulla posset, grammatici illa prorsus omnia ad viginti quatuor elementa reducerunt *7.
    Ex his autem, quae nominibus et verbis exprimuntur, aliqua cum connexione dicuntur, et perfectam efficiunt orationem. Alia vero sine connexione proferuntur, quemadmodum decem praedicamenta, quae sub materiam cadunt, et ex quibus unam tantummodo ad aliud dicitur ac refertur. Ea porro quae materia carent, uelne tantummodo, et per primam illius applicationem comprehendì possunt. Quaecunque vero sub praedicamentis collocantur, ea sunt vel synonymia, vel heteronyma, vel polyonymia, vel denominativa, vel homonyma : qua quidem auctor noster sigillatim definiit et explicat *8.
    Inde ad explanationem venti causarum, quarum, uti ille loquitur, aliae dictae sunt procatarlacatae, aliae vero synecticae, adjuvantes, et sine quibus non. Singulis autem ex ordine explicatis, solas synnecticas, seu eficientes, proprie dictas causas esse conclusit.
    Tum vero ipse expendit *9 utrum causae sint corporea, ut quidam volunt, vel, ut aliis placet, incorporeae. Postea probat ejusdem effectus esse aliquando plures causas, aut remotas, aut proximas, et has esse vere et proprie causas, quemadmodum id quod aliquid prohibet, illius dicitur causa, minime vero id quod non prohibet. Quatuor autem, ut ille repetit *10, sunt causae, efficiens, materia, forma et finis. Illud etiam, pergìt ipse, sine quo res non fit, est illius quidem causa, non tamen propriae dicta, sed adjuvans. Causa vero synectica, seu efficiens, ad operandum tunc tempore non indiget; quando illud in quod agit, et aptum invenerit, et dispositum. Ita etiam causae quaedam procatarlacatae egent tempore, quo aliae opus non habent.
    Planum subinde auctor noster facit *11 idem non posse sui ipsius esse causam, nec causas sui ipsius esse causas, sed plures, in eo et contrarios esse posse unius ejusdemque causae effectus. Interea ille aperit *4 quam variae et multiplices sint causae obscurae, ac rursus de procatarlacicis, synecticis, concassis, adjuvantibus, secundum naturam, et, ut aiunt, accidentalibus et occasionalibus disputat. Denique discrimine, quod inter concausam et causam adjuvantem intercedit, patefacio, lineum libro suo imponit.
    ARTICULUS II.
    Hunc tractatum non esse octavum Clementis Alexandrini Stromatum librum, nee eum esse integnum, ac plane incorruptum.
    Observatum a nobis fuit Clementem in fine septimi Stromatum libri spondendisse, fore ut alium scriberet, qui octavus procul dubio Stromatum liber dici deberet. Utrum vero ille illum suum liberaverit, et hunc revera composuerit librum, ac tandem utrum hic, cujus analysis exhibuimus, vel alius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Stromatum liber, a nobis more nostro examinandum est.
    Ac primo quidem Clementem promissis satisfecisse, olocuamque Stromatum librum edidisse, haud plane incerto tam Eusebii, quam Hieronymi, Photii et aliorum testimonioru probari posse multis procedit dubio videtur. Nam haec sunt de illo ipsissima Eusebii verba *12: Quod ad Clementem attinet, exstant ejus octo Stromatœu libri. A doctis ille vir tanta confidentia hos octo libros suo tempore exstare non asseveraret, nisi octavum, quemadmodum septem alios priores Stromatum libros suissem oculis vidisset pervolutassetque. Eusebio hunc in modum subscriptis Hieronymus *13 : Feruntur ejus (Clementis) insignia volumina : . . . . e quibus illi sunt, Stromatœri libri octo. Denique, ut alios coniilamus, Photius aperissime tradidit se in pervet eri exemplari ? reperisse toltidem Stromatum Clementinorum libros.
    Quod autem octavus horumce Stromatum liber is sit, de quo disputamus, inde profecto probari posse quidam existimabant, quia ille, teste eodem Photio *14, in quibusdam, ut ait, codicibus : a Stromatœius octavus, ut et reliqui septem libri, inscribitur, et incipit : Sed neque philosophie antiquissimae, quarum exstantium. Aliqui in Clementinorum Operum editionibus idem plane est hujusce libri titulus, idqueque initium. Ex quibus haud absurde colligi posse videatur jam a longo tempore, et ante Piloti aetatem persuasum plures habuisse hunc revera fuisse octavum eorumdem Clementis Stromatum librum, ac pro genuino illius felu revera habendum.
    Verum quammvis idem, atque in editis, hujus libri et titulus et initium a Photio repraesenter; non ideo tamen certum esse debet ea, quae Photios post primum ipsius verba in codice suo legerat, eadem omnino fuisse, atque illae, quær in vulgatis Clementis nostris Operibus nunc leguntur. Etenim ipse Clementis nostri Oneribus nunc leguntur. Etenim ipse Photiius iis, quae a nobis dicta sunt, verbis haec continuo subjuncti : Stromatum autem liber hic alcumbi non sana tradit, non tamen ut Hypotyposes. Nam nulla etiam, quæ ibi dicta fuerunt, oppugnal. Quibus ille verbis significari quaedam in eo libro, sicut in Clementis Hypotyposes occurrisse, quae sane orthodoxaeque idei nostrae dogmatis repugnant; alii vero, quibus nonnulli errores, in Hypotyposes dispersi impungabantur. At in eo, de quo agitur, libro nihil quod ad Christianam religionem, aut pro illius doctrina, seu contra eam faciat, plane penitusque legimus. Et vero ex sola, quam dedimus, illius analysis manifestum omnibus est, nihil prorsus, nisi quod ad logicam et dialecticam spectat, in ille tractari. Nihil itaque liber a Photio pervolatus, cum eo, qui Graecis Latinisque typis editus est, aliud sibi commune habuisse videtur, 335 nisi proemium, seu praefationem, quae ex tantummodo complexur, quibus auctor de démonstrationis ratione ac methodo disputare incipit.
    Quoquo autem modo res se habuerit, nobis sane certum omnino perspicuumque esse apparet hanc, de qua agimus, commentationem nec esse, nec dici unquam posse octavum Clementis nostri Stromatum librum. Neque enim ab hac solum Stromatum inscriptione et titulo, sed ab ipso etiam, quo Clemens noster Stromata sua scripsit, modo, atque ab illius scopo et fine penitus abhorret. Constat igitur, ut is nobis supra demonstratum est *15, nomen Stromatuum aliis septem libris ideo ab illo fuisse praefixum, ut eos variis dogmatibus hic et illic dispersos, nulloque certo ordine digestis, compositos esse significaret. Deinde vere ille, uti etiam dix
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * Strom. l. vii. p. 781. * p. 782. ** p. 783. * p. 784. * p. 785. * p. 786. * p. 787, etc. * l. vi Hist., p. 13, p. 214. ** De script. eccles., § 48. * Bibli.cod. 140, pag. 287. * dissert. super., c. 2, art. 2. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas; utilizei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo texto foi legível na imagem; bboxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>