<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1429
    DE LIBRIS STROMATUM.
    1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    328 Pausanias tamen hoc carmen paulo aliter vo-
    cat 8. Εὐρυίων νοησας. Sed Scaliger in priorem
    Eusebii locum suspicatur idem plane opus utroque
    nomine designari. Testatum autem idem Pausanias
    facit 9 Eumelum fuisse Amphilyti filium, e genere
    Bacchiadarum, qui Corinthiacam historiam carmi-
    nibus scripsisse a nonnullis, etsi non sine magna
    dubitandi ratione, ferebatur. Quid vero, quod ille
    alio in libro: Cantincum, inquit 88, quo Deum sa-
    lutarent (prosodium appellant) fecit Eumelus; et
    haec certe carmina sola sunt quae Eumelum fecisse
    pro certo habeutur. Ex hoc procul dubio cantico
    ea desumpta fuerant, quae ille postea libro IV, p. 143,
    lib. v, p. 167, protulit. Incertum itaque est an il-
    lius sit carmen, a Clemente lib. vi, pag. 622, tran-
    scriptum. De hoc poeta plura Vossius De poet. Graec.,
    pag. 11, 12, 13, atque ibid. iv De hist. Graec., cap. 1,
    pag. 129 et seq.
    EUPHORION Chalcidensis laudatur ab auctore no-
    stro libro IV Strom., pag. 488, lib. v, p. 561 et 571.
    Sed his in locis, ex quibus Euphorionis operibus ea
    quae refert excerpserit, et ille, et Stobaeus serm. 76,
    pag. 453, et serm. 123, pag. 616, atque Pollux
    Onom., lib. iv, cap. 13, pag. 195, penitus tacent.
    Primo autem in libro, pag. 327, ab eodem Cle-
    mente nostro citatur ex τῷ Περὶ Ἀλώων, et lib. v,
    pag. 569, εν ταῖς περὶ θεοπάθων ἀντίγραφαις, et a
    Siobæo serm. 57, pag. 377 in Philoclete. At de illo
    diximus super. disserr., cap. 14, art. 2.
    EURIPIDIS sapius a Clemente nostro 10 laudati
    opera, haud semel typis edita, omnibus notiora sunt
    quam ut longum de illis orationis illum trahamns.
    Quamobrem observare tantum juvat eum ab eo-
    dem auctore nostro appellari « scenicum philoso-
    phum ». Quo quidem nomine illum quoque con-
    pellat Origenes 60: « Scenicus, inquit, philosophus,
    auditor quondam Anaxagora physiologi ». At ibi
    ille hujusce appellationis causam tacite suggerit.
    Nam celeberrimum illum poetam Anaxagora discipulum
    revera fuisse Laertius 61 et Cicero 62 testificantur.
    Quocirca de illo scripsit Eusebius 63: « Euripides
    cun ad poeticam se contulisset, scenicus a nonnul-
    lis philosophus nuncupatus est. » Quodam Clementes 64
    ejus carmina tragici Euripidis nomine elicet ac Phae-
    nixsis, quo quidem in hac tragoedia, cum aliis ab
    eo compositis, divulgata act. II, pag. 99, atque a
    Theodoretto quoque transcript a sunt 65. Tum paulo
    post Clemens noster 66 rursus solo tragediae nomine
    alios illius versus proferit. Sed priores Siobæus
    serm. 40, pag. 238, Euripidi in Alexandra nomina-
    lin attribuit. Posteriore vero Theodoretus exhibet
    Ioun. IV, serm. 1, pag. 478, et in Bacchis act. II,
    pag. 466, habentur. Alibi Clemens Medeam citat,
    lacito adhuc Euripidis nomine. At citati ab illo
    versus in hac tragoedia act. V, pag. 458, non sine
    aliqua diversa lectione occurrunt. Alios Euripidis
    a Clemente citatos versus 67, sed minime indicata
    illius tragedia, docet Stobaeus 68 in illius Oedipo,
    sed cum diversis lectionibus inveniri. De ceteris
    hujus poetae carminibus, ab auctore nostro descri-
    pris, jam saepe diximus.
    HEBACLITI quedam Carmina ab eodem auctore
    nostro transcript a videmus 69, quibus lux aliqua in-
    de afferri potest, quod ex illo similiter retulit The-
    odoretus 70. Sed quia ab utroque Heraclitus simpli-
    citer appellatur, in dubium haud immerito vocari
    potest, utrum ea decantata fuerint ab Heraclito
    Ephesiio, cuius Vitam Laertius lib. ix descripsit,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Aut ab aliquo alio ex iis, quos ille eodem nomine
    nuncupatos fuisse ibidem testatur. Nam quamuis
    Heraclitus ille Ephesios a Smida 71 dicatur ποικλὰς
    ποικιλιᾶς scripsisse; quidam tamen opinantur his
    verbis dictionem illius, et scribendi modum, pue-
    tico similem, potius quam carmina ab illo edita de-
    signari. Huc accedit, quod Laertius duos alios illi
    cognomines et poetas fuisse perhibeat, quibus ci-
    tali a Clemente versus potiori forsitan jure ascribi
    possunt. Si cui tamen simplex Heracliti appellatio
    celebri philosopho Ephesio magis convenire videa-
    tur, in sua ille, si eam probaverit, maneat sen-
    tentia.
    HESIODUS, sicut et HOMERUS, inquit Clemens 73,
    recentiores fuerunt Iliacis temporibus, sed septem
    Graciæ sapientibus antiquiores. Postea vero nos
    ille monitos facit 74 Euthymenem et Archemachum
    existimasse iisdem utrunque vixisse temporibus,
    200 circiter annos post Trojan captam; ita ut ulter-
    que Elisæo propheta fuerit recentior. Cyrillus au-
    tem Alexandrinus : « Ceutisemo, inquit 75, sexa-
    gesimo et quinto anno post illi eversionem Home-
    ruri et Hesiodum vixisse tradunt, inparentate La-
    cedaemoniiis Labote, Assyriis Lasthene, Latinis Alba
    Sylvio, Corinthiis Agelao. » Suidas autem obser-
    vat 76 quibusdam placuisse Hesiodum Homero fuisse
    velustiorum, aliis autem æquealem, aliis denique
    juniorem. A Eusebio in Chronico ad annum 996:
    « Quidam, inquit, Homerum et Hesiodum his tem-
    poribus, quibus scilicet Salomon apud Judæos re-
    gnavit, fuisse scribunt. » Deinde vero ad an-
    num 1210: « Hesiodus insignis habetur, ut vult
    Porphyrius. » Denique ad annum 1255 et Olym-
    piade 111: « Hesiodus secundum quosdam clarus ita
    betur. » Vides sane, quam variæ fuerint de his-
    toriæ ætate opiniones; de Homeri porro tempore
    infra. Interim vero videsis quid de utroque Vossius
    admonuisti 76. At a nobis insuper animadvertri debet
    duos Homeri de Margine versus a Clemente repara-
    santi 77, de quibus quædam in scholis adnotata
    sunt. Sed de præterea non pigetat adire Suidam u
    verbum Μαρσίγεως, et Erasmi Adag., chil. ii, cen-
    tur. 3, pag. 411. De aliis porro cum Homeri tum
    Hesiodi carminibus ab eodem auctore nostro cita-
    tis, satis a nobis supersius, ubi occasio sese dedit,
    disputatum est.
    HIPPONACTEM ob carminum lasciviam atque petu-
    lantiam Archilochio Clemens conjunxit, notique
    alibi sicut iambum ab illo, ita ab illio iambum clau-
    dum excogitatum fuisse 78. Diximus 79 de hoc iambo
    cariume, quod ab Hipponacte illo inventum dicitur.
    At de illius petulantia, et unde orta sit, haec Plini
    verba ceteriore te facient: « Hipponacti, inquit 80,
    notabilis foedatis vultus erat. Quamobrem imaginem
    ejus lascivia jocorum ii proposuere ridentium circu-
    lis. Quod Hipponax indignans, amaritudinem carmi-
    num distrinxit in tantum, ut credatur aliquibus ad
    laqueum eos compulisse: quod falsum est. » Sui-
    das vero « Hipponax, inquit 81, Pytheæ patris, et
    Protilidis matris filius, Ephesus, iamborum scrip-
    tor : habitat vulter Clazomenis, a tyrannis Atheni-
    agora et Conua pulsus. Scripsit enim in Bupalum,
    et Atheniesnes salutarios, quod suas imagines in
    contumeliam fecerunt. » Quoniam autem in Bupa-
    lum, ut ait Suidas, scripserat, inde Horatius epod. 8
    cecinit:
    Aut ut acer hostis Bupalo.
    Varia hanc inc rem epigrammata attulit Hardu-
    nus 329 in citatum a iustis Plinii locum. Plures
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim com inserções gregas transliteradas/Greek script fragments mantidos na forma que aparecem no original (p.ex. τῷ Περὶ Ἀλώων). 
    - Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada por palavra inteira nesta página). 
    - Dois colchetes de referência numérica e sinais tipográficos preservados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>