4420

DE LIBRIS STROMATUM.

1126

ARISTOPHANES sepe ab auctore nostro laudatur **. A cidio recentiorem, ille vero, sicut et Strabo, anti-

Sed quia nulli incognitus esse potést, alque illius
comadiz non semel typis excusz sunt, illud tantum
auimadvertemus quosdam ejus versus abeodem 326
Clemente nostro ex illius comoedia "Opridec inscri-
pta, sine metri forma exhiberi, ad quam ex Operum
ejusdem poete editione, Aurelie Allobrogum publi-
cala anno 1607, sic reducuntur.

Ἅγε δὴ φύσιν ἄγδρες ἁμαυρόδιοι, φύλλων γε-

' [ved «pocópotot.

᾿Ολιγοδρανέες, πλάσματα  nnAov, σκιοειδέα

[g94" ἀμενηγὰ
᾿Ααστῆνες ἐφημέριοι ... ᾿
Age jam natura viri obscuri vita, foliorum genera-

[tione adsimiles,
Pauca facientes, formationes luti, umbrosee tribus

[impoteni es,
I[nvolucres diurni,
In Clementis autem ed'tis pro πλάσματα πηλοῦ
Seriptum est, πλάσματα xnpoo, cere figmenta ; sed
prior lectio tibi liaud dubie melior videbitur.

RiAccuvLipES carminum scriptor cognoscitur, in-
quit Eusebius in Chronico, Olympiade Lxxxvi,
jauque illius mentionem Olymp. Lxxvim et Lzxvit
fecerat. Narrat autem Clemens. eum ,in Peanibus
cecinisse '! : « Neque obscurorum versuum fores
fscile est. invenire. » Qux quidem etsi Hervetus
alihi non repererit, Graecis tamen totidem verbis a
Theodoreto tom. IV, serm. 2, De fide, pag. 477,
reprzsentantur. Nulla insuper metri habita ratione,
alios Clemens ejusdem Dacchylidis, quem lyricum
vocat, versus transcripsit !0. At eos simili plane
modo jn ejus fragmentis divalgatos tom. I1. Poet,
Grec., part. i, pag. 121, iterum reperies. Verum
harumce editionum przfectis incompertum procul
dubio fuit Eusebium libro xiu. Preparat, evang.,
€ap. 15, pag. 679, illis genuinam suam caruinum
formam reudidisse.

Catcnn cai jambi atque Αἴτια, causg, et hymni
ab auctore nostro. haud semel citata eccurrunt "7,
At de Αἰτίοις superius disputavimus. Quamobrem
iud tantum notabimus ex ejus epigrammatibus a
Clemente nostro. prolatum !* : ἕτερος δὲ ἐξ ἑτέρου
σοφός, «alius ex alio sapiens. » Nescivit enim Her-
vetas illud a Cyrillo Alexandrino lib. 1 contr. Ju-
lian., pag. 7, sic exhiberi : « Atque in prusentia
dicendum puto verum esse illud a. nonnullis per
parodiam jactatum : σοφὸς ἄλλος ἀπ᾽ ἄλλου, alius
δὺ alio sapiens. » Poetica porro quadam Callima-
chi opera ab Henrico stephano anno 1577 et ab
aliis, atque etiam tom. 1 Poet. Groc., typis Grieeis
et Laüvis edita fuerunt. De eo nos jam alibi.

CaruNUs, inquit Clemens ??, « non multo anti-
quior Archilocho. Maguetum enim, qui perierant,
meminit Archiloclius : hic vere ut quorum essent
re$ Secundze, meminit. ». Et id certe inirum in mo-
dum his confirmatur, éllustraturque Strabonis ver-
bis ** ; « Callinus quidem ita meminit Maguetum,
ut qui rebus adhuc seeundis uterentur, et iu bello
C€onira Ephesios mem feliciter gererent. Archilo-
chus videtur jam cognitam habuisse eorum cala-
mitatem, celerius plorare jubeus Magnetum mala.
Unde etiam colligi potest fuisse illum Callino po-
Steriorem. » Verumtamen econtrario Athenzus :
« Perierunt, inquit **, ab Epliesiis in. servitutem
redacti eL. Magnesii, ad Meandrum siti, plus justo
deliciis marcidi, ut scribunt Archilochus et Calli-
nus in elegiis. » Nam hic Callinum Magnetum ex-

** Strom, lib. iv, pag. 492.
Admon. ad gent, p. 24.
5}. ani Deipi., p. 525. *! Strom. l. v, p. 554.
in Vita. Cleanth., 8 115. "5 Strom. Lu, p. 413.
Cratetis, p. 356, $ δύ. ** serm. 6l, p. 995.
et 1. vi, p. 626.

15 Strom. lib. v, pag. 580,
33 ibid., p. 602; Admouit. ad gentes, p. 47.

36 (omi, ΕΥ̓, serm. 12, p. 070 et seq.
35. Stroin, 0. a, p. fi.

Quiorem signiücaverunt. Sed cum » Clementis no-
stri parte stet Strabo, his duobus potius quam uni
Athenzo fidem habendam esse fortasse fatcheris,
Si quis vero. Callinuin ante, et post Magnetum cx-
eidium aliquid scripsisse probaverit, ei minime re-
fragabimur.

LEANTHIS Stoici philosophi Poetica ἃ Clemente
nostro alicubi citatur **. Alibi vero *! ejus de leo
carmina hune referuntur in modum : «Cleanthes
Stoicus in quodam poemate De Deo. » Laertius ve-
ro illius Vitam descripsit ^ : sed Menagius in suis
ad eam observationibus opinatur hoc ultimum esse
opus, quod ibidem ab eodem Laertio ita inscriptum
esse perhibetur.

CravETIS. Thebani quadam carmina Clemens in
medium adduxit **, qui» Hervelus corruptionis ar-
uit, quzeque alii in suis ad hunc Clementis nostri
ocum scholiis et. adnotationibus etmendare conati

Β sunt, Sed hi quoque monere nos debebant de illis,

qui Clemens ibidem sultexuit, id a Theodoreto
scriptis fuisse traditum ** : « Crates Thebanus mul-
tis etiam laudibus virlutem exornavit; ejus siqui-
dem hiec est sententia :

Ἡδονῇ ἀνδραποδώδει ἀδούνϊωτοι, καὶ ἔχεις

πτοι,

᾿Αθάγατον βασιλείων ἐιϊευθερίαν τ᾽ i.

. eu.

A sereiti voluptatis imperio liberi, et inflezi,

]Immortale reguum, tibertatemque amant.

Hic dicere solebat : Τῆς εἰς τὰ ἀφροδίσια ὁρμῆς
κατάπαυμα λιμὸν εἶναι" εἰ δὲ μὴ, βρόχον. «Venerei
appetitus remedium esse famem : sin. minus, la-
queam. » Qux quidem ideo transcripsimus, ut cum

reco componauiur Clementis nostri textu, et
menda corrigantur, Duos porro hos versus in Cra-
tetis Vita Laerlius aliter reddidit, eosque rumore

C tantum publico eidem Crateti. atiributos esse testi-

ficatur *! ;

Ἔρωτα παύει Aic, el δὲ μὴ χρόνος"

Ἐὰν δὲ τούτοις μὴ δύνῃ χρῆσθαι, βρόχος.

Amorem sedat fames, sin minus tempus :

Eis vero si uti non vales, laqueus.

Stobxus vero **, qui horum versuum auctorem
lacet, primum eodem ac Laertius, secundum alio
penitus modo retulit.

Ad Cratetem porro quandoquidem delapsa est
nostra oratio, adnotare juvot epitaphium Sardona-
pali tribus a Clemente nostro ** paulo antea com-
prehensuin fuisse versibus, ac duobus primis alios
similes Crateti hunc in modum a Laertio ascribi *? ;
« Sunt autem et ejus bi versus :.

Ταῦτ' ἔχω, ὅσσ' ἔμαθον, xal ἐφρόντισα xal με-

[τὰ μουσῶν

Σεμνὴ ἐδάην" τὰ δὲ xoAAà καὶ δίδια τῦφος
: [ἔμαρψε.
Tantum habeo, quantum. didici, quantumque ἰα-
. [tore

Percepi et studio ; rapuit sed catera fastus. »

De epigraminate autem in Sardanapalum preter
varia iu Clementem. nostrum selhiolia, consule Me-
nagii in citatum a nobis Laertium adnotationes.

CnATINUS haud semel ἃ Clemente laudatur ?*.. Ac
primo iw Archilochiis ab eo, et s:epius ab Athenzo
lib. ii Deipnos., pag. 86 et 92, lib. 1x, pag. 975 et
410. Secundo autem in Patine, Ποιτίνῃ, et ab Athe-
nz Πυτίνῃ, Pytine, lib. in, pag. 94, lib. x, p. 420.
Plura 3277 tandem alia ejus opera citat Athenaeus,

*5 Strom. l. v, p. 980. !*ibid., p. 601. "7 Strom. 1. v, ρ. 570, 571;

?? |, xiv. Geogr, p. 647.
** vin
7 |J. viin Vita
5! Sirom.,. L à, p. 280,

19 Strom. l.. 1, p. 993.

39 loe, cil.

Digitized by Google
