<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,110">
    1465                               DE' ALIIS CLEM. ALEX. OPER.                              1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,820">
    mens ex eodem apocrypho Enochi libro hauserit. A
    Petro quoque supponsita tum Apocalypsis, tum
    Praedicatio tribus in locis citata legitur 8, atque in
    priores asseritur non solum futura abortivorum in-
    fantum, in angelorum disciplinam traditorum, sa-
    lus et felicitas, sed ridicula etiam opinio de car-
    nivoris quibusdam minusculis bestiis, ex lacte ab
    uberibus matrum defluente procreatis. In secundo
    Salvator et lex dicitur et Verbum. Jam autem a
    nobis adnothatum est 9 eundem plane ac ultimum
    hujus apocryphi libri locum a Clemente Alexan-
    dino citari. Ubi quoque nonnulla de falsa Petri
    Apocalypsi animadvertimus.
    Nota quadam marginali Combefisius observat ab
    horum excerptorum auctore singularem Pantæno,
    quem praeceptorum suum appellat 1, ac plane fal-
    sam ascribi opiniones, ab Hermogenis errore de
    corpore Christi in sole posito non valde diversam.
    Sed ibi nihil aliud ex Pantæno defloratum videtur,
    nisi in sacris Scripturis saepius praesens pro futuro, B
    et futurum pro praesente usurpari. Qua quidem re-
    gula ab eo constituta, auctor noser haec verba 2,
    « in sole posuit tabernaculum suum, » singulari
    prorsus atque falsa explanatione interpretatur. De
    Hermogenis porro erroribus supra lib. ii, dissert. 2,
    cap. 8, art. 1, disputavimus.
    Alia vero Tatiani opinio ab auctore nostro re-
    jicitur 3, qua illa haec Geneseos verba : Fiat lux, »
    oplantis esse perperam continebadt. At inde illud
    confirmari potest, quod adhuc supra lib. ii, cap. 6,
    art. 2, a nobis notatum fuit, hunc Tatianum, non
    secus atque Marcionem, falso deduisse duos esse
    deos. Verum si auctor noster hunc Tatiani erro-
    rem confutavit, nihil certe contra aliam, quam illi
    continenter attribuit 4, opinionem « propter crimes,
    zeal τὸν κόσμον, et mundum, » haud dubie mulie-
    rum, feasinas 348 a virtute his rebus præfecta
    puniri.
    Non semel porro mentionem fecimus Heracleo-
    nis, qui, uti auctor noster refert 5, eorum aures
    zjne odsignabat, qui baptismate initiabantur. Vi-
    desis supra lib. ii, dissert. 2, cap. 4, art. 3, § 3, et
    hujus libri dissert. 2, cap. 13, art. 2.
    Citatis paulo post « Christi verbis » : Ig:nem veni
    mittere in terram, » haec auctor noster adjecit :
    « Nempe virtutem, quæ sanctos videmur emundel;
    terrenos vero, ut quidam aiunt, interitu mergat et
    deleat, » Graece διναμένδιακλων ἀφαντιστικην, virtu-
    tem terrenos, sive potius materiales exterminan-
    tem. At Combefisius ad marginem adnotavit hunc
    esse Gnosticorum de abolendo corpore errorem.
    Sed id certe aliqua saltem ratione probandum
    erat, aut quinam essent illi Gnostici, designandum.
    Nonne enim illis verbis alii potius designantur her-
    etici, sive Valentiniani, sive Montanistae, aut alii
    qui seipsos spirituales, Catholicos autem ψυχικούς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,820">
    A animales, atque etiam carnales, et materiales esse
    jactabant? Neque etiam repugnabimus iis, qui ab
    auctore nostro Valentinianos notari demonstra-
    verint. Ab iis siquidem non solum tria, ut vidi-
    mus 6, hominum genera constituihenantur, unum
    scilicet spirituale, secundum animale, et materiale
    tertium; verum etiam quasdam animas natura
    sua dicebant esse malas, nec suscipiendi seminis
    capaces.
    Quosdam porro Gnosticos, a superius memoratis
    haud dubie diversos, eliamsi paulo post auctor
    noster nominatum corripiat 7, ipse nihilominus antea
    dixerat 10 : « Qui credidit, remissionem peccatorum
    a Domino consecutus est : ὁ δὲ ἐν γνώσει γεγὼνος,
    ἀτε μχκὲ τὴν ἁμαρτίαν, παρ' ἑαυτοῦ τὴν ἀφὲσιν τῶν
    λοιπῶν χομιγεται. « Qui autem adeptus est scien-
    tiam, seu gnosim, ut qui non peccet  vel quasi
    amplius non peccans), a seipso reliquorum remis-
    sionem obtinet. ) Cuius explicandi gratia Combe-
    fisius in margine addidit : « Quasi mererndu, qua
    gratia justificatis est. » Sed nihil in illo auctoris
    nostri texlu videmus, quod ad hanc explicationem
    nos conducat. Quapropter verisimilis fortasse
    videbitur illum ibi ad errorem allisisse quoru-
    dam pseudo-Gnosticorum, qui vitam spiritualem
    prolinentes, ad eum statum, in quo amplius pec-
    care non possent, se aliquando pervenisse vendi-
    bant.
    Plures alias, vel ex variis apocryphis, uti vidi-
    mus, libris, vel nullo citato auctore scriptor noster
    falsas opiniones, ac præcipue de slhellis et angelis
    simpliciter proponuit 11, quas ille nec refutare, nec
    quid in eas cavendum sit, relegere, aut saltem in-
    dicare curat. Nonnulla tamen sana, recta et ortho-
    doxa in hac epistone occurrunt. Nam ut alia, que
    ex illius analysi satis intelliguntur, missâ facianus,
    illud profecto verum et orthodoxum est, atque ab
    antiquis Patribus saepius traditum et insertum,
    quod ille his edixit verbis 12 : « Salvator noster
    saptizatus est, cum ipse non egere!; ut ilius qui
    regenerantur aquas omnes sanctificaret. » Ve-
    rum sicut boni scriptores est recta et sana scribere,
    ita illius quoque officii et muneris esse debet, si
    que falsa et absurda proponere cogatur, quod in
    eis noxium est, aut conflarre, aut saltern ne incauti
    quidam decipiantur, nota aliqua inruere. Porro au-
    tem qua necessitas ad lot absurda et ridicula opi-
    nionum commenta vel ex se ipso, vel ex alterius
    scriptoris lucubrationibus tradenda auctor noster
    compulsus fuerit, nobis prorsus incompertum esse
    fatebimur.
    Denique observabimus hunc tractatum perfectum
    non esse, pluresque adduc in eo esse hiatus, et
    loca detruncta, ac mutila, ac tandem in illius
    fine multa desiderari, quae vel temporis injuria per-
    iere, vel ex manuscriptis codicibus abstracta au-
    dsaque fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,820,760,910">
    CAPUT IV.
    De quibusdam in aliquot Epistolas canonicas adumbrationibus, Clementi Alexandrino
    attributis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,910,960,1000">
    ARTICULUS I.
    Analysis harum adumbrationum.
    Hæ adumbrationes scriptæ sunt in primam Petri
    apostoli, et Judæ, ac primam et secundam Joannis
    Epistolam. Verum illæ non perpetuæ et continuatæ
    in integras illas Epistolas commentariæ, sed breves
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; layout em duas colunas principal. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois toda a tinta é legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções; marginais e notas identificadas no corpo do texto como parte do fluxo principal quando não separadas por coluna distinta.
  </notas>
</pagina>