<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1445 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,505,945">
    obsecratus, non redarguit, sed colit ac diligit. Verumtamen eum adhuc imperfectum esse pronun- tiat; utpote qui æternæ vitæ curis fuisset sollicitos, atque ad legis Mosaicæ plenitudinem et perfectionem, nimirum Christi fidem, nondum pervenisset. Quampropter Christus ei respondit: «Si vis perfe- cûs esse,» id est, si tu qui, sicut auctor noster loquitur 69, voluntatis arbitrio prædatus es sincero, sotoque corde velis esse perfectus, hanc asseque- ris perfectionem. Sed quia id toto animo non vo- lebat, auditis sequentibus Christi verbis: «Vade, vende quæ habes,» tristis abiit. At ibi 70 auctor noster ostendit ea non litterali sensu et obvio intelligi debere, ita ut his significetur divites teneri omnibus bonis suis, opibus, ac pa- trimonio, quemadmodum Anaxagoras, Democritus et Crates, vel se abdicare, vel ea aut suis, aut primo occupanti relinquere; sed tantum præcipi, ut ef- frenís divitiarum cupiditas et avaritiæ labes radi- citus avellatur 71; atque egenis, pauperibus et indigentibus opem ferendo, bene opibus, divi- tiis cæterisque bonis suis locupletes homines utantur. Palam enim ille facit 72 divitias non ex seipsis, sed ex earum usu aut malas esse, aut bonas. Atque inde colligit id quod Christus dixit illas esse vendendas, ne affectibus perturbationibus- que animi esse intelligendum. Nam relictis, aut projectis opibus, potest quis, etsi egenus, vitiis et affectibus esse dives. Non utiles itaque 73, sed noxias divitias, non secus atque animi vitia, ægri- tudines et affectus, quibus male copiis et opibus utimur, plane penitusque tollenda et rejicienda esse rursus ille contendit. His porro anima omnino vacua et nuda Chris- tum, qui cor purum habenti via est, sequi debet. Impura autem est illius anima, qui pravis desi- deriis est dives. Verís siquidem bonisque divitiis is tantum abundat, qui eas esse Dei dona, nec tam sui, quam fratrum egentium causas se possi- dere agnoscit. Quamobrem vir iis animine manci- patus, jacturam illarum æquo fert animo, atque judicio spiritu vere est pauper. Contra vero 74 qui easdem opes fert aitinio, et quotidie augere coqi- tat, ille numdi irrelius est laqueis. Ex quibus du- plicem auctor noster conclusiones elicit: ac primo quidem divitias ex earum usu aut bonas esse, aut malas. Deinde vero 75 hæc Christi verba: «Divites in regnum Dei difficile introibunt,» non litterali sed subtiliori sensu esse accipienda. Non enim in earum possessione, uti corporis exemplo palam ille facit, salus nostra posita est. Qui virtutibus igitur fretus, uti ille pergit 76, fortuna sua non absque fide et sanctitate utilitur, is mundo corde est, et in regnum Dei ingreditur. Quando vero diviti Christus dixit: «Vende quæ habes,» non eo sensu id è præcepit, ut venditio- rum prædiorum pretium recipiat; sed ut bonos sancitosque animi affectus, qui spirituales divitiæ D sunt, acquirat et consequaretur. Verum diues iste 77, qui Christum interrogaverat, hujusce responsionis sensum non percipiens, tristis abiit, atque ille, non secus ac ejusdem Christi discipuli, in ejus familiam nuper asciti, futuram divitum salutem desperavere. Christus autem 78 eis respondit hominem non sua, sed di- vina virtute, cum vitiorum affectuænuque vacuitá- tem sincere desiderabiliter, posse reipsa æternam hanc salutem obtinere. Quo quidem Petrus audito 79, dixit se omnia, id est annui vitia et ægri tudines, ut Christum sequeretur, penitus reliquisse. A Christo autem responsum ac- cepit eum, qui parum reliquerit, hoc est, qui pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,945">
    A trem magis quam Christum non timet, nec illi ja eis, qui salutí officunt, obtemperant, cenlupium re- cepturum. Quod certe eodem plane modo de matre, fratre, sorore, et aliis parenibus, atque etiam de di- vitis intelligendum est 80. Quia vero Christus addidit, «cum persecutioni- bus,» duplicem auctor noster distinguirt persecutionem; et unam quidem extrinsecus, nimirum ex hominibus, aut diabolica suggestione advenientem. Altera autem, eaque gravissima, ulterjor est, est ex impiis depravatae animae desideriis, pravisque affectibus oritur. Cum hac itaque secunda perse- cutione qui fratres, deliciasque carnales, carna- liaque aliqua pignora habuerit, ea omnia debet relinquere, atque animæ suae consolatorem ac pa- tronum, qui æternam vitam illi daturus est, eligere Salvatorem. In ultimis tandem Christi verbis: «Erunt no- vissimi primi,» etc. 81, quamvis haud parum re- conditi sensus subsist, quia tamen ad suum de divitibus argumentum ea nihil faciebant, illorum explicatione auctor noster sibi supersedendum esse duxit. Suo etenim officio satis se fecisse de- clarat, cum prolaeravit divitibus nullo plane modo ad regnum coeleste a Christo adiutum intercludi, modo illius manatis morem gerendo, divitiis suis bene utantur. Secus vero, facilius erit cancellem, de quo ille aio in libro disputaverat, per formam aces, quam illos in regnum intrare cœlorum. Omnibus Christi verbis ita singulatim explicatis, ostendit auctor noster 82 divitias a Christo non implorari, aut ut projiciantur juberi; sed nos ab eo informari quomodo iis utendum, et vita æterna comparanda sit. Quod quidem ut firmius asserat, ac quænam adipisciendae salutis spes divitiis ab eodem Christo data, aut ablata fuerit, demonstrret, ibi continenter ille probat hoc ipsiusmenti Christi mandato: «Diliges Dominum Deum tuum ex tota 83 anima et virtute,» nullum plane esse majus. Nam cum secundo mandato jubet proximam sicut seipsum diligi, inde auctor noster colligit 84 eum velle, ut Deus ab homine supra seipsum ama- tur. Proximì autem nomine quemlibet bonum propo sita a Christo Sanariatanì parabola ostendit esse intelligendum, ac eundem Christum qui peccatorum nostrorum sanavit vulnera, pium dici illum Sanariatanum. Christus itaque, pergit ille 85, qui tantam ad nos sanandos operam impendit, de- bet æque ac Deus diligi. Ab eo autem diligitur, qui ejus voluntati et præceptis pariet atque obedierat. Tum deinde 76 honorandi colendique sunt fideles ejusdem Christi discipuli, in quos quidquid fit, hoc illi sibi ipsi factum ascribit. Hos quippe appellat 337 filios, pueros, infantes, annicos et parvulos, quorum minor in regno cœlorum Joanne est ma- jor 77. Ex mammona igitur iniquitatis si aliquid eis erogatur, merces damnís nunquam peribit. At id non modo exigentibus et importune postulantibus, vult Christus tribui, sed eos in primis quæri, apud quos beneficium sine murmure, aristia et personarum disclilione non semel et iterum, sed perseveranter collocetur 78. Neque enim repellendus, aut inique ferendus de- formis, paucosus et debilis; quandoquidem lutior opulentia et pulchritudo in festinace vase iucula- ditur. Quampropter auctor noster divitem hortatur 79, ut facilitas et opibus suis exteru faciliori inusuit, conguale satellites, nimirum senes, pupillos, vi- duas et pauperes, qui precibus, gemitibus ac la- crymis imperatorem Deum flectant, atque admo- dationibus, correptionibus et consiliis ipsius adjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    * § 10. * § 11. * § 12 et 13. * § 14. * § 15 et 16. * § 17. * § 18. * § 19. * § 20. * § 21. * § 22 et 23. * § 25. * § 26. * § 27. * § 28. * § 29. * § 30. * § 31. * § 32. et 33. * § 34 et 35. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; impresso, com dois columas. Algumas palavras e sinais tipográficos difíceis a causa de digitalização (ex: quebra de palavras no corte entre colunas) foram mantidos literales; marquei lacunas com [ilegibilis] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>