<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1431 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    autem illius iambos exhibet Athenæus lib. vii et VIII Deipnosophist. Mentionem denum illius fecerunt Tatianus Orat. ad Graecos, pag. 166; Eusebius in Chron. ad ann. 1329; Cyrillus Alexandrinus lib. 1, in Julian., pag. 12, et alii.
    
    ILIADOS PARVAE auctor a Clemente his solum verbis appellatur*, o ὃν μάλιστα Ἰλιάδα τεκμηρίωσις, « qui postrema fecit Iliadem ». Quis autem ille sit, si scire vis, audi, si placet, Eusebium in Chronico ad annum 136, Olympiade xxx, de eo sic loquentem: « Clarus habetur Lesches Lesbius, qui parvam fecit Iliadem. » Qua quidem de Leschis aeliae auctor noster haec postea scripsisse legitur **: « Phanias ponens Leschep Lesbium ante Terpandrum, refert Terpandrum esse Archilocho recentiorem, Leschen autem conjectarese cum Arctino, et vicisse. » Sed haec videuntur peculiaris fuisse Phaniae opinio, cui Eusebius in his quae de Arctino, qui jam notavimus, narrat, sicili plane adversatur, tum illo satis de his consentit, quae ad Terpandrī aetatem pertinent. Nam ad annum 1370, Olympiade xxxiii, « Terpander insignis » ab illo dicitur. Porro autem Scaliger in suis ad ejusdem Eusebii Chronicon, an. 1254, observationibus animadvertit Illi Persin Leschi a Pausania tribiul. Ad annum vero 1360, ille adhuc observatis parvam Iliadem ab Illi Persi penitus ab Aristotele distinguí, ac proinde nullam sibi succurrere rationem, qua hunc Peripateticoorum coryphaeum cum Eusebio et Nemeorom scholiaste conciliare posset. Et re quidem vera Eusebius Arctino Illi Persin, tanquam germano auctori adjudicat. Pausanias vero **: « Lescheus, Αἰσϝεσς, inquit, carminibus proditis suis, Ilio capto, elapsam ΑἰAthran in Graecorum castra venisse. » Quid vero quod Athenæus Ilioperdan, Ἰλιοπερδα, Acati Argivi opus esse testatur **. Sed quis incesiat de ejusdem lucrobatio nis auctore varias non semel fuisse variorum scriptorum sententias et opiniones. Nobis itaque probasse sufficiat ad Clementis nostri judicium suffragatione sua Eusebium accessisse.
    
    Iophon, ψυχολόος, comicus, a Clemente in auleidis saltrijs laudatur **. Sed quis ille sit, dicto non ita forsitan promptum omnibus erit et expeditum. Duos enim hoc nomine nuncupatos legimus. Unus autem a Pausania his verbis memoratur **: « Iophon Cononios, qui vatum oracula heroicis versibus exhibuit. » Alter vero de quo Suidas hac litteris mandavit **: Iophon Atheniensis, tragicus, germanus Sophoclis tragici, filius ex Nicostrata... fabulas autem, ὀφθαλμος, Iophon docuit 50, quorum est Achilles, Telephus, Aelcon, Ilios Persis, Dexamenus, Bacchse, Pentheus, et alia quaedam patris Sophocles. » Sed alius ab utroque videtur Iophon, aut uti in manuscripto nostro codice scribitur Ἰσχών νομιστώς, nisi in hac secunda voce, quemadmodum in prima lapsus sit annauemtiam, atque ibi legendum, sicut apud Pausaniam Κλῶσιον. Verum quis id affirmare audeat?
    
    LINUM sicut et Opheum ante septem primos Graeciae sapientes, sed utrumque, atque etiam Musæum 37 post Phenomeen annis existisse, eundemque Linum fuisse Herculis praeceptorem Clementem perhibet **. De assignata aulem trinum illorum antiquissimorum poetarum aetate legesis Eusebium libro x Prepar. evangelic., cap. 4, pag. 469, et sepeius in Chronico; Augustinum, lib. xviii De civit., cap. 41 et 37, etc.; Theodorium tom VI, serm. 2, pag. 494, et alios. Livi vero mentionem fecerunt Pausaniae libro II, pag. 64 ; lib. VIII, pag. 241, et lib. IX,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    pag. 303 et 304; Diogenes Laertius in prooem., 2; Virgilius eclog. 4, vers.52; Plutarchus lom.II, lib. De musica, pag. 1132; Cyrillus Alexandrinus libro 1 contra Julianum, pag. 11, alique ut alios quamplurimos omittamus, Eusebius in Chron. ad annum 752. Suidas porro non secus ac Clemens noster, asserit illum fuisse Herculis magistrum. Et id quidem a Theodorit idyl. 24, versu 103, decantatum legitur. Qua quidem de re jam aliquid adjimnus supra illo rilo II, dissertt. 5, cap. 3, § 9.
    
    Lycophronis Alexandra ijs Clemens commentationibus annumerat **, quae obscure omnino scriptae fuerant. Huic Suidas plane suffragatur, ac de eodem Lycophrone ait: « Scripsit et illam, quæ vocatur Alexandra, obscurum illud poema. » At illud jam a praeterito saeculo ex typographorum officina prodiit. Alia vero illius opera ab Athenæo, et carmina a Laertio libro n, in Vita Menedemni, §140, et a Stobaeo serm. 118, pag. 604, atque aliis citata invenies. Poetrarum denique Græcorum, tom.II, pag. 138, Græce et Latine divulgata est ejusdem Lycophronis Alexandra, seu Cassandra; ita enim ibi inscribitur.
    
    MENANDER novae comoediae princeps fuit, atque idcirco fere semper Clemens **, ubi ejus carmina refert, nomen comicii addidit. De eo, inquit Suidas, multus est apud omnes rumor, et comoedia 108 scripsit. Ex his porro multa Athenæus, Stobaeus, Julius Pollux, et alii decerpsuerunt: sed paulo tantum eorum fragmenta typis edita fuere. Videsis Eusebium in Chron. ad annum 1696 et 1729, et in haec loca Scaligeri adnotationes, Suidam, Vossium De poet. Graec., pag. 58, et Harduinum in auctorum a Plinio citatorum syllabo, alquae alios. De illo jam quaedam persirumximus libro v Apparat., disserat. 2, cap. 5, § 3, et disserat. super. cap. 41, art. 4.
    
    Moschionis duos versus Clemens transcripti **, sed longe plures Stobaeus sermone 13, pag. 145; sermon. 44, pag. 307; serm. 93, pag. 561; sermone 115, pag. 585; sermone 122, pag. 615; sermone 124, pag. 620.
    
    Musaeum Lino, uti diximus, atque etiam Orpheo, Clemens adjunxit **, et hujus quoque discipulum fuisse tradit. Ei patronictatur Eusebius, qui in Chronico hæc ad annum 747 litteris mandavit: « Orpheus Thrax clarus habetur, cujus discipulus fuit Musæus, Eumolpii filius. » Verum tamen Diodorus Siculus testatum facit eum Orphei fuisse discipulum. Narrat enim Herculem, post confectum decimum laborem, Athenas se contulisse; et mysterii Eleusinia matris initiatur, quorum Musæus, inquit, Orphei filius antistes erat....» Suidas inuenit de illo hæc scriptis prodidit: « Musaeus Eleusinius... Orphei discipulus, ac potius antiquior, versus heroicis scripor.» Sed Laertius de Musæo et Lino sic loquitur: « Musæo Athene, Thebae Lino inclusive sunt. Horum alterum, Eumolpii filium, asseverant primum deorum generationem sphaeramque carminum scripsisse, et ex unoomnia facta esse dixisse, atque in idem resolvi. Hunc Phaleris obisse diem, inscriptionemque ipsius tumulo fuisse hoc epigramma:
    
    330 Emollui examinim Musæum terra Phaleris Claudii hoc tumulo, pignora clara patriz.
    
    Porro Musæi pater, Eumolpiumpiis apud Athenienses cognomento dedit. Quem in locum legis Cassauboni et Mengalii observationes. At Museus hunc, quamvis Laertius et Linum adjungit, ab Eleusinio alium esse censet. Postea Clemens nos adinnotet responsa, χρησμους, quæ Musaii nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; alguns sinais tipográficos e itálicos não reproduzidos; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 30,80-510,940; coluna direita 520,80-970,940. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>