LIA DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER. ὶ 154

tanus animi est, ibi adjecit. Satis enim $84 aperte A tionibus quoniam Joannes ipsum corpns, quod erat
aniina ab auctore nostro dicitur non naturaliter im- — extrinsecus, tangens, manum suam in profunda
mor!alis, sed immortalitem gratia tantum Dei, flde — misisse, et ei duritiam carnis nullo modo relucta-
ei justitia, sive bouis suis operibus consequi. At id — tam esse, sed locum manui pr:ebuisse discipuli. »
falsum omnino esse nemo cerle catholicus homo — Quznam autem fuerint hz? Traditiones, nemo facile
iuficiabitur, divinabit. A nobis siquidem jam observatum est 3},

Quid vero, quod ille paulo post in hxc Petri 4 Clemente Alexandrino citari Mattbize Traditiones :
verba*!:«Regenerati non ex semine corruptibili, » — se forsitan Traditionum nomine, auctor nostee
id tantummodo expositionis gratia dixit : « Corru- — designavit laudata ab Ephrzemio ** pseudepigrapha
ptibilis igitur est anima, 4025 cum corpore simul — Joannis aut apostolorum Acla, qua Augustinus δ᾽

e

profunditur, ut quidam putant, » et Epjphanius ** inter apoeryphas scripturas amane
Verum, ibi, inquies, non suam sed aliorum ipse — dant, et solis h:zereticis usui fuisse testificantur.
refert opinionem, Esto. Sed cur, quxso, tiic nec Ut ut sit, constat. sane, et certum est laudatas

lura protulit? Cur hunc errorem non explodit, aut — ab auctore nostro Traditiones falsas omnino fuisse
impngnat? Cur eum aliqua saltem tota non inurit, — et apoeryphas. Nihil enim de carne Christi, qum

àut veram sententiam illi non opponit? Jonnni eam contrectanti non reluctata est, in sa-
Porro autem nonne ex bis colligi haud absurde — cris Evangeliis legimus.
potest has Adumbrationes, ab iis esse penitus di- Neque dixeris in auctoris nostri textu esse lihra-

versas, quas a Clemente Stromatzeo editas, Cassio- — riorum errorem, ac pro Joaunes, scribendum Tho-
dorus ab alio Grzece docto curavit in Latinum verti p mas, cui Christus, ut in ejusdem Joannis Evange-
sermonem ? Eteniin cum transcripta a nobis verba " lio narratur 9, corpus suum tangendum obulit.
vix ac ne vix quidem recto sensu explicari, atque — Nam ibi de Christi carne, quz illi tangenti cesse-
incautis pluribus offeudiculo esse queant, non mi- — rit, nihil prorsus ac ne minimum quidem verbum;
nori sane diligentia pius vir ea excidissel, quam — Porro aulem cuim. auctor noster verbo « fertur»
alia, quae a se ex hoc opusculo ampntata fuisse — usus fuerit, eo certe haud obscure significat non
testificatur. . gravis sane momenti, nec magnm» auctoritatis
Quis quidem iis adhuc confirmari possunt, que — fuisse has Traditiones, nec ἃ se unquam pervolu-
ilem auctor noster in undecimum subsequentis — tatas.
lude Epistol:e versum : « Vze illis, quia in via Denique hxc ejusdem Joannis Epistokle cap. 11,
Cain abierunt, » his nec pluribus verbis edixit : — vers. 49, verba : Juvenes..... vicisiis. malignum ,
* Sie etiam peccato Ádi& subjacemus, secundum — sic ab auctore nostro exponuntur : 1 Malignum dia-
peccati similitudinem. » Nonne enim hic putus pu- — boli extollentiam significat. Filii autem cognoscunt
rusque Pelagiauorum, peccatum originale negan- patrem; utpote qui ab idolis confugerunt , et ad
lium, error est, proscriptaque ab omnibus ortho- - unum Deuin vocati sunt. » Utrum autem ideo hzc
doxis Patribus et conciliis opinio? Scimus quidem — ab illo animadversa fuerint, quia, cum liec scriptis
ibi ab auctore nostro aperte non definiri hunc so- — mandabat, tunc adhuc quidam erant pagaaí et ido-
lum esse, quo Adz peccato subjacemus, modum. — lorum cultores, nullus forsitan satis consideratus
unicamque rationem, Sed ille procul dubio ob tam — rerum zstimalor ex his tam paucis, tamque porum
brevein tamque durum de peccato originali sermo- |, claris illius verbis certo definire audebit, Deinde
nem, quibusdam non immerito forsitan pravi Pela- C vero etiamsi plures tum adhuc exstiterint idolorum
gianorum erroris si non conscius, saltem suspe- — cultores, non iude tamen concludi posset eum pri-
cius videbitur, Quid enim eum probibuit, quominus — inis floruisse Ecclesi: temporibus; nisi qua in re-
aliquid ad suam de peceato originali mentem clarius — gione hae Adumbrationes ab illo edite sint, nobis
explicandam ibi adJiceret? foret compertum. Coustat euim idolorum culum
In primum vero primi Joannis Epistolze versum — in quibusdam regionibus longe diutius, quam in
liec auctor noster de attrectata Joannis manibus — aliis perseverasse.
carne Cbristi scriptis prodidit : « Fertur in Tradi-

CAPUT V.

De deperditis Clementis Alexandrini operibus , et de iis que ille scripturum se esse
promiserat.

ARTICULUS 1. Ὁ Pantzenum magistrum suum nominatim appellat,
De deperditis Clementis Atezandrini Hypotyposton — quicunque ille a majoribus accepisset, et. traditio-
libris, ac de quibusdam eorum, aliarumque ejus — nes, quas posteris reliquerat, exponens. » Hiero-
scriptíonum fragmeniis. nymus vero ** : « Feruntur, inquit, ejus insignia
Prater omnia illa, de quibus disseruimus, Cle- — volumina, plenaque eruditionis et. eloquentiz, lam
mentis Alexandrini opera, certum est plura adliuc — de Scripturis divinis, quam de saecularis litteratus
3b eo fuisse edita, quorum jaciura eo magis deplo- — rx instrumento, e quibus illa sunt. Σερωματεῖίς li-
randa est, quo asserta in illis sacra religionis — bri octo, Ὑσοτυπώσεων libri octo. » Hxc ille, nec
nostrz documenta, et tradita morum przcepta no- — plura. enc ἢ .
bis facilius comperta esse potuerunt, Quia vero hi libri jamdudum perierunt, dictu
Pracipuum autem inter t0 opera, jam a longo — quibusdam difficile videtur, quinam illorum scopus,
tempore amissa, locum liaud. dubie tenebauL octo — quodve argumeutum füerit. ΑἹ utrumque tamen
igpetgposeon libri, de quibus h:ec narrat Euse- — nom iia obscure his indicatur Eusebii verbis ?9 ;
bius 55 : « Sunt et alii totidem. (nimirum octo) « In libris Ὑποτυπώσεων, omnium, ut uno verbo
ejus libri Ὑσξοτυπώσεων titulo inscripti, in quibus — dicam, utriusque Testamenti Scripturarum conipen-

32} Petr. 1, 25... 9? dissert. sup. 2, cap. ὁ, art, 5, p. 952. ** apud Phot., Bibl. cod. ccxxix, p.
1799. ** Aug. t. VI, De fid, ?* bares. πῖνε, Éneraj. $ 1, et lieres. xxx, Ebion. 8 25, p. 441. ? joan.
11,97.  **lib. ix. Hist, eccles. c. 13, p. 214. *"De script. eccles, ὃ 88, δ loc. co €, 15, p. 215

εἰ seg.

Digitized by Google
