<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1453 DE ALIIS CLEM. ALEX. OPR. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    fuisse haereticos, qui citat., uti diximus, Pauli verba, de angelis prepostere explicantes, multa falsa, absurda et impia effutuerant. At quanvis hæc eadem Apostoli verba de angelis videantur non posse accipi, pro solita nihilominus sua singulari mole- ratione ac modestia doctor ille eximius fatetur eos non esse temere condemnandos, qui illa nullo alio- quo, nec impio, nec absurdo fuerint interpretati.
    Porro autem auctor noster obiter tantum ad eadem, sicut vidimus, Apostoli verba collineando, ea bre- vissime de angelis explicuit. Verum ibi penitus silet quo sensu intelligenda esse putaverit, aut quomodo angeli a mundi vanitate liberabuntur. Quo igitur jure dici potest ea prava ac hæretico sensu ab au- tore nostro olim fuisse accepta? Salus est Augustini non destiam imitari, nec eum condemnamre, qui quo sensu Apostoli verba intellexerit, certo sciri non potest.
    Pelagianismus autem olere Ghisleriou. vel etiam Ciciophylvo vilevolutur hæc auctoris nostri verba?: « Hicomo ipse a se quaeque virtute operam ponens, B vindensque, ac laborans, ut compressis af- fectibus, tranquillai animi fiat, xat διαπονόμενος ἀσθένειαν, nihil inde prestari : sin autem ejus palam rei desiderio vehementius inardescat, di- ligentiamque omnem adhibeat, adjuneta illi di- vina virtute, τῇ προσφορᾷ τῆς παρὰ τοῦ θεοῦ δύ- ναμεως, evadit volorum compos. Deus namque vo- lentibus animis aspirat.» At tantum alest, ut haec Pelagianismus reolere Combefisius existimaverit; quin potius magna ipsi videantur gratiae commen- dationis nostreque ad eam libera voluntate conatus explicatio. Nam ibi, inquiit, humana voluntas sine gratia excitante ita inutilis declaratur, ut non sine novo Dei auxilio fiat virtutis compos, et ἀνα- θεαν adipisciatur.
    Sed ingenue fatendum est duplicem esse posse au- ctoris nostri verborum explicationem et sensum. Et primo quidem significare possunt hominem, minimam divitem, « de quio auctor noster disputat, tunc ἀπά- σθων, pertraniabilion, sive pravi divitiarum de- siderii vacuitatem et immutlatem consequi, cum totis coniititur viribus, omnenque, ut illius ex- pers ei liber sit, diligentiam adhibet, atque divina gratia ei accedet, et auditur. Verbum etenim pros- θῆν iden sontat atque augmentum, incrementum et accessio. Quo quidem sensu significaretur di- vinam gratiam, humaniis conatibus praeveniri, et istis postea adjuici. At hic sensus, etsi non ipsummet Pelagianissuum, saltern semi-Pelagianissum sapit et redolct.
    Secundus vero sensus esse potest hominem ad hanc ἀπάθειαν, seu pravi divitiarum affectus va- cuitatem pervenire, quando illi adjuncta est, seu conceditur divina gratia, aut gratiæ præveniens adjutorium : atque hæc divina ope adjutus, omnem operam impendit ut illam ἀπάθειαν obtineat. Hic autem sensus plane sanus est et orthodoxus. Atqui hanc esse auctoris nostri mentem inde confici posse videtur, quod ille ibidem probandum susceperit, hoc non ab hominibus, sed a solo Deo posse fieri. Quando itaque ibi addidit « βουλόμεθα μὲν γὰρ ὁ θεὸς ταῦς ὑμεῖς συνεπότερον;» Deus enim voluntibus animis aspirat, sive potius, «simul aspirat et affluit,» utique his verbis ille declarat Deum volentibus di- vitum animis simul aspirare, gratia scilicet præve- niente ac concomitante, qua possint illud obtinere, quod sine ea nunquam consequi possent! Quonib- rem prius ipse diserat: « In homine, quanquam li- bero, libera erat voluntatis electio ; in Deo autem dare, lanquam Domino et arbitro. Dat autem vo- lentibus, et summo studio annuentibus et ornani- bus ; ut sic illorum propria exsistat salus. Neque enim Deus cogit 342 (vis enim inimica est Deo), sed quaerentibus tribuit, et petentibus præbet, et pul anibus aperit.» Quibus sane verbis ille docet homini divina gratia, tametsi eum agentem et præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    veniat et committer, nullam plane vim afferri: sed ea esset, ut libere agat, ac libera voluntate elec- nan saltern adipisciatur.
    Nodum porro in scirpo ii certe quarum, qui volunt auctorem nostrum errori Novatianorum his prælussisse verbis?: Si quis... sforce per ignoran- tiam, aut vitae casus involuntarios, post signacu- lum, εξαρτὰς, et liberationem a peccatis, in pec- cata, seu debita prolapsus fuerit, ita ut illis pro- sus obrutus sit, is a Deo penitus rejectus est, ac reprobos exisset. Quisquis enim ex toto corde ad Deum convertitur, poræ et apertæ sunt, suscipi- te libertissimo animo Pater filium vere poeniten- tem. Quod enim, amabo te, vel minimum Nova- tianæ hæreseos vestigium ibi deprehendi potest? Quid ad remittendorum peccatorum negalam mi- nistris Ecclesiæ potestatem, quod hujus hæresis caput erat, ibi aut spectat aut accedit? Nihil plane.
    Non enim aliud auctor noster is verbis sibi voluit, nisi eum, qui in peccatis perseverat, tandem a Deo rejici et reprobari, quamvis in obrutus fuerit. At ubi ad Deum ex toto corde convertitur, et eum peccatorum vere pœnitebit, turn a Patre æterno, qui salutis portas illi aperiet, illico suscipietur. Iu Graeco autem auctoris nostri textu nihil cum Ca- riophylio innuntandum est, quandoquidem nihil prorsus nisi verum et catholicum complectitur.
    Quid vero, quod huic nostrae explicationi non parum roboris et firmanentii inde adjicituer, quod ab auctore nostro diserte traditum postea legibus latronum ac sicariorum, vera poenitentia, quasi altero quodam baptismate, a Joanne evangelista Ecclesia restitutum fuisse? Quanquom ille ibidem addidit in illo ostendit et magnum sinceræ pœnitentiæ, et iteratæ regenerations grande documentum, ac conspicua resurrectionis tropaum. Quibus sane verbis Novatianus error radicalis amputatur. Vera siquidem et sincem peccatorum, post baptisma ad- missorum, pœnitentia quasi alter quidam bapti- smus esse diceretur, propter quam Joannes latronum Ecclesie κατατάξεις, seu ἀνατάξεις, restituit.» Quod quidem Graecum verbum, ut id obiter obser- venus, male prorsus, sicut ab aliis animadversum est, Rullinus Latino, « præfecit, reddidderat. Nam Joannes facinorossissimum furem, quantimviis po- nientem, non illico contra statam et solemnem coapostolorum suorum disciplinam præfecit.» Ec- clesiae, sed ε restituit.»
    Nullus igitur ? nobis amplius insusurret hujusce libri auctorem esse Clementem Alexandrinum, qui Herman, Novatianismi haud plane inimicito po- sullatum, verba modo subscruitus est. Utrumque et enim in hoc errorie minimus allisiam, ita, nisi mens nostra nos fallat, perspicue ostendimus, ut nullus, et ne doctus quidem ille vir, qui hæc nobis objecit, tamillium quid contra alias a nobis rationales in me- dium poleruit adducere.
    Denique auctor noster eo adhuc corripiur, quod d reltcio ac rejeccio litterali propositonum a se Christi verborum sensu, non alium quam spiritualem ad- mittere videatur. In eo quippe persequendo paulo nimium ideo fuisse putaut, quia de bonorum, præ- scriptorum et divitiarum abdicatone sic disputat, quasi Christus discipulos suos ad eam adulatorias non fuerit. Sed præterquam quod nullus est, qui ascendit veteres Ecclesiae Patres magis allegorice et spirituali, quam literali Scripturae sensu inhæreat, ipsumque auctor noster aperte fatetur ab insitum Christi discipulis manos et retia, aliaque bona sua, ut illun sequenterunt, penitus derelicta. Deinde vero ille spirituali Scripturae sensui idcirco potis- simum insistit, quia multis, uti animadvertimus, litteralis verborum Christi sensus ad æternæ suæ salutis desperationem redegerat. Quonobrem ut illos a desperatione ad spem revocaret, probandum sibi esse credidit, non tamen opes et divitias, quam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé detectados. Algumas palavras e sinais editoriais (itálicos, grego) mantidos literais quando visíveis (p.ex. grego transliterado e caracteres gregos). Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas contrações e pontuações reproduzidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>