1455

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO lif.

1160

CAPUT ΠῚ,

Be opusculo quod in Greece et Latine editorum Clementis Alexandrini Operum
fine Grecis tantum typis (1) excusum est.

ARTICULUS 1.

Analysis hujusce Greci opusculi,

In. Greco-Latiuis Clementis nostri Alexandrini
Operibus post octo, de quibus hactenus. disputavi-
wus, Siromatum libros adjectum est. opusculum,
Grzcis duntaxat editum typis, et in duas partes di-
visum ?*. Prima autem hoc titulo inscribitur : "Ex

τοῦ Θεοδότου, xal τῆς ᾿Ανατολικῇς καλουμένης διδα-- ^

sxaMag, χατὰ τοὺς Οὐαλεντίνου χρόνους ἐπιτομαί.
« Epitome doctrine. tam 8 Theodoto, quam in
Oriente, circa Valentini tempora tradit. »

In hisc vero prima lDujus opusculi parte varia Ve-
teris Novique Testamenti loca ullo absque ordine,
uaque sine cohareutia et connexione accumu-
lantur, nec rettis sanisque plerumque interpreta-
tionibus explicantur. Quid enim, amabo te, a recto
veroque sacrae Seriplure sensu magis alienum et
abhorrens, quau) quod auctor hujusce comtuenta-
timnis ab ipso illius iuitio tradidit? Post allata siqui-
dem hac Christi verba ?* : Πατὴρ, παρατίθεμα! aot
(«t s»cro autem Luce textu, παραθήσομαι) εἰς χεῖ-
ρᾶς τὸ πνεῦμά μου" « Pater, iu tanus tuas com-
wendo spiritum meum, » confesiim ille addit
Salvatorem Patri suo commendasse sapientiam, tum
"t eam acciperet, (tui eliam ne ii, a. quibus ea
spoliari aliquando poterat, illam retinerent, Quod
quidem quam sbsurdum falsumque sit, nemo est qui
won videat. lura alia auctor ille uou. tinus Iu-
€p'a, ridicula et absurda passim spargit et. dissc-
winat, Aperte siquidem docet quiedaur esse σώματα
νοερά **, corpora spiritalia, ac diemones, angelos,
alque aniinas naturae esse corporex 5, ipsosmet an-
felos Sacro tinctos fuisse et ablutog baptis:nate **,
APlera veroerrata, somnia, et delirameuta, in lianc
scriptionent passim congesia, singillatim receusere,
tam superfluum est, quam illaomnia repraseutare,
quie auctor. de Dasilidis, aliorutuque bhireticorum,
ἃς przsertiu Valentinianorum erroribus, de quibus

jaw satis disseruimus, ita 3l memorat, ut ἐς illis €

coufutandis szpissime mou curaverit.

Ad bzc vero, Combefisius nionitos nos fecit ** se -

diu multumque ancipitem hzsisse, utrum hoc opus
Griece tantuin, uti diximus, editum, Latinum face-
ret. Quamobrem | petito a viris doctis, ac nonnullis
Ecctesi prasulibus consilio, saius esse judicavit
tot absurda deliramenta Griece doctis Graeca rclin-
quere, quam ea Latino. sermone aute omnium — po-
nere oculos. Nam hac Latine versa paucissimis
utilitatis et emolumenti aliquid, plurimis vero d:uu-
ni et deirimenti inultum afferre poterant, Quis igitur
omnia, que in bac acriptioue occurrunt, eodeui
"040 ac alia, qua is veterum Ecclesie Patrum
lucubrationibus liabeutur, a nobis accurate ac soli-
i9 more singulis quibusque exponi jure merito po-
siulabit, quas tot v:ri doctrina et ecclesiastica digni-
iate. prastautes iis solis, qui Graecam callent. liu-
£uam, desereuda esse censuerunt? Ad aliau igitur

Α scripturis prophetarum electa, » "Ex τῶν προφητιχῶν

ἐχλογαί, inscribitur, ab iis Yerbis exordium sumilur,
quie Daniel a tribus pueris in camino ignis arden-
tis ad benedicendum Deum prolata faisse auctor
testatur **.. ile autem ab. eodem Daniele lizec ver-
ba ** : « Benedictus es, qui intueris abyssos, » eo-
dem sensu, quo isth:ec ab Enocho : « Et vidi omnes
materias, » dicta 6886 docet. Conlinenter vero *
rimis Geneseos verbis ** : « In principio creavit
eus ccelum et terram, » celestia et terrestria si»
gnilicari, ac Filium Dei es«e &pyfjv, principium,
quodam Oses propheta testimouio ostendere cona-
tur. Ibi porro 55 citatis aliis -jusdem prophete et
sequentibus Geneseos verbis ^*^ : « Spiritus fo-
rebatur super abyssum, » multa de baptiswate dis-
utat.
v Dehine nulla facta transitione, ille scribit timori
bonitatem a. Deo. commisceri, cum fideles malis
quibu «dai vexari permilt t. Quamobrem senes, ut
ipse ait 5, nisi inali aliquid, quo peccata sua ex-
pisrentur, quotidie perferrent, vehementer. dole-
bant, Peceata enimvero magis 45» morbus, cu-
jus causa sunt, timeri debent, Et certe celestia
speramus bona, ac paternam etiam hereditatem,
cujus jam pignus accepimus. Ad: ea autem "viam
Pominus monstravit, ubi jubet, οἱ rejectis terrena-
rum rerum curis primum quaratur Dei regnum,
atque ipsomet Deo animus noster impleatur. Pater
autem *5, Filius et. Spiritus sanctus tres sunt, qui-
bus testibus. atque adjutoribus mandata perfecte
observari necesse est, ει

Tum διιοίυν ibi exponit δ΄ quid jejunium mystice
sign:ficet, el qui sint illius effectus. Orationem ve-
ro majoris virtutis esse ostendit, quam fidem ; tam
elsi is qui credit, reunssionenm peccatorum conse-
quatur. Deus vero "5, cujus nutu omnia fiunt, pro-
pietas et apostolos in hominum tnittit salutein ^,
atque per homines nos genuit, et erudit, praestat-
sque beneficia. Ad. hiec vero **, iile nos, antequam
essemus, creavit, suasque deinceps, si digni lueri»
mus, gratia salvat. Porro autem ille unus eat. Deus,
qui tempestates, teupora, fructus et elementa mu-
tat, ac singulis principium et liuem delinit,

Qui vero ** ex fide el timore ad scientiam, γνῶ-
qv, perveuit, jam nou servus, sed filius est, qui
metu liberatus, et provectus ad cbaritatem, a veti-
lis abstinet, ac mandatis obtemperat, Christus au-
tem sanguine suo pretioso redimit, atque in liber-
tatem. vindicat filios, cohzredes et amicos, quibus
iw celis est Pater **, Charitas enimvero | illis im-
perat, sicul. ii$, qui inviti ei parent, malus est
timor. Nullus porro Deum diligit. pro dignitate,
quam auctor suininaumn et iulinilau) esse deumop-
strat "t, .

Quamvis autem anima, pergit ille **, es seipsa
moveatur, id illi tamen ex gratia oritur Dei, qui
illius vult esse proprium, quod bonum illi tribuit.
Itaque Deus anim diligendi partes dedit, uteam et

hujusce commentationis parteu, quam Combefisius D sui admoneat officii, et illa libere voleus, ei eligeus

Latino idiomate omnibus exhibenuau esse pulavit,
jam veniamus.
Secuuda itaque hujus opusculi partis **, que « Ex

**co], 2. 38 col. f. ?* col. ὅ. ** col. 6. ** col. 9.
"$14. "$9. **Dan. ur, 55. δ) 8 ὅ εἰ 4. "Gen. 1, 4.
12. "gio, "614. "6145. "$16. "617 et 48.

(1) Grece et Latine prodiit in editione Potteri.

capiat, ac teneat.
At Christus olim per prophetas "ἢ, ac humano
corpore assumpto, per seipsum nobis locutus est,

 Auctar, Grzc. Patr., part. 1, Ly ἐν et seq.

δ 55,6, 1,8. *"Gen. 52. 9, 10,41,
5giy "guo, "6s. "god. "$us

Digitized by Google
