<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1477 DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    pravarum opinionum suarum defensionem nefariæ A drino, inserta, atque intrusa.
    Neque ab hac opinione recedit ipsemet Pho-
    tios, qui, cum sibi persuadere omnino non posset
    memorabos a se errores a Clemente traditos asser-
    losque fuisse, consulto adjecit : seu ipse, sive
    quis alius, ejus personam indutus, tot tantaque
    errorum nonstra ac portenta his libris inseruit.
    Quid vero, quod in superioribus dissertationibus
    observatum a nobis fuit, quosdam quidem, ac præ-
    sertim de angelorum cum feminis concubitu er-
    rones in genuinis Clementis Alexandrini operibus
    leprehendi ? Sed manifestum ibidem fecimus ve-
    ram orthodoxamque ab eo consistalier et perspicue
    propugnari doctrinam, de unico mundo, et materia
    a Deo creata, de unico et divino Patris æterni
    Verbo, de vera carne ab eo assumpta, atque in
    primis de suprema illius divinitate, eademque
    prorsus ac Patris æterni natura. Tot igitur, atque
    adeo repugnantes, et contrarios his sacris dogma-
    tibus errores Clemenis in suis Hypotyposeibus, nisi
    incredibili prorsus cæcitate perculsus, asserere et
    disseminare non potuit.
    Quamobrem recte omnino et apposite Rufinus
    de adulteratione librorum ubi disputat, hæc de
    Clemente Alexandrino scripsit : « Clemens Ale-
    xandrinus presbyter, et magisterjillius Ecclesiæ, in
    omnibus pene libris suis Trinitatis gloriam, atque
    alternativam unam eandemque designat, et inter-
    dum invenimus aliqua in libris ejus capita, in
    quibus Filium Dei creaturam dicit. Nunquid cre-
    dibile est de tanto viro, tam in omnibus catholico,
    tam erudito, ut vel sibi contraria senserit, vel ea
    quæ de Deo non dicam credere, vel audire quidem
    impium est, scripta reliquerit ? »
    Scimus quidem nonnullis visum esse hos Hypo-
    ypovoseon libros a Cle mente Alexandrino prius com-
    positos, quam veris omnibus Christianæ religionis
    documentis plene perfectcque imbuterentur. Verum C
    gratis omnino id dicitur. Ex dictis siquidem satis,
    nisi fallimur, probatum est, hos libros ab hæreticis
    fuisse adulatoros fœdeque corruptos.
    Neque dixeris eosdem libros ab illis tot in locis
    non potuisse corrumpi. Constal enim per ea et su-
    periora etiam tempora eo usque processisse effre-
    matam illorum hæreticorum impudentiam, ut in
    plures alias sanctorum Ecclesiæ Patrum lucubra-
    tiones, ac divinos etiam sacræ Scripturæ libros, uti
    haud semel anotovinus, non minus violentas
    manus injecerint, quibus eos variis ejusmodi
    amputationibus, interpolationibus et additamcns
    turpiter foedaverunt deformaruntque.
    Nec audiendi sunt, qui nobis objecerint magna
    Photiun osciapta Clementi ea tribuisse, quæ ille
    non ex semetipso, sed ex perversa hæreticorum
    opinione referrebar. Cur enim, obsecro, Photus
    ille de aliis disputans Clementis operibus, ac ma-
    xime de Stromatum libris, ubi tot hæreticorum
    paganorumque errores proluxisse legitur, eos ipsi
    quoque non ascripsit ? Deinde magis perspicax et
    oculatus fuit Photius, quam et que Hypolypo-
    sibus vel a Clemente vel ab aliis profecta erant,
    non discreverit; nec adeo mendax et fraudulenta,
    uel Clementi innumeros tribuerit errores, quos
    ipsemet Clemens aliorum esse significabat. Denique
    etiamsi Photius de plurimis aliorum auctorum
    scriplis et lucubrationibus disserat, eorumque epi-
    lowuen exhibeat, nullibi tamen a quopiam hujusce
    seos oscillans et errores, seu fraudis, doli et men-
    dactii insinuatur.
    A vero autem non minus abhorrent, qui nullo
    auctore citato, nulla prolata ratione Clementem
    Τχοντωσεον scripserunt» a Clemente Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    drino, Stromatum auctore; alium esse opi?an-
    tur 33. Ex his enim, quæ ex Eusebio et Ploiiio
    retulimus, simulatis everflitur hæc falsa opinio.
    Visne et id adhuc, si fieri possit, evidentitus vali-
    dusque demonstrari ? Audi eumdem Eusebium, de
    Clemente Alexandrino hæc dicentem 36 : « Tunc
    etiam Alexandriæ, inquit, iisdem cum Pantæn0
    studiis divinarum Scripturarum incumbens, floruit
    Clemens...... Qui etiam in Institutionum libris
    Πιοντωθσεα α εε conscriptis Pantænom præce-
    ptorem suum diserte nominat. Sed et in primo
    Stromateon libro eumdem ipsum designare mihi
    videtur, » etc. Potuite Eusebius clarioribus verbis
    asseverare Clementem Alexandrinum esse verum
    non minus Hypotyposeon quam Stromatum paren-
    tem et auctorem? Sed pudet, tam vanam opinio-
    nem seu potius vigilantib hominis somnium confu-
    dando, tempus frustra impendere et operam.
    Neque etiam tempus in iis, qui nos libros ideo,
    B quia erroribus scalebant, interdixisse suspicantur,
    resellendis terendum estl. Norunt enim omnes eam-
    dem fuisse non solum pessimorum, sed etiam opti-
    morum librorum, et ab antiquissimis ac doctis-
    simis Ecclesiæ Patribus editorum sortem et for-
    tunam. Quis etiam ignorat noxias et pesñferas
    quasaulam hæreticorum ac paganorum lucubrationes
    diutins perseverasse, quan alius, quæ ab ortho-
    doxis scriptoribus in Christianæ religionis defen-
    sione, illustrique dogmatum explicationem compo-
    siæ, omnibus summæ poteratn esse utilitatis ? Ne-
    que id longa et inutili inductione probari necesse
    est, quod ex ipsis Clementis nostri deperditis li-
    bris, de quibus mox disputabimus, luculentissirne
    demonstratur.
    Porro autem Eusebius in Historia sua ecclesia-
    stica hos Clementinarum Hypopvyoseon libros se-
    pius citat, et quandam aliquando eorum fragmenta
    exhibet. Etenim præter illa quæ ex illius lib. vi,
    capite 14, pag. 215 et seq., protulimus, ab ipso
    prius lib. I llstor., cap. 12, pag. 30, citarit quinfu)
    Hypopyoseon liber; sextus autem et septimus
    postea lib. II Histor., cap. 1, pag. 58, et cap. 9,
    pag. 46, ac cap. 15, pag. 53.
    Plura adhuc fragmenta ex eiusdem Clementis no-
    stri libris ab Œcumenio decerpta sunt. Primum
    siquidem in hujus ad primum ad Corinthios Epi-
    stolian cap. xi, 10. pag. 326, commentarius ex
    tertio illius Υποτονώσεων libro desumptum est.
    Secundum est quarto earundem Hypotyposeon libro
    descriptum in eisdem ad II ad Corinth. Epist., cap.
    v, 16, pag. 637, commentarius occurrit. Tertium
    ex eodem Hypopyoseon libro in hisce commen-
    tariis cap. seqq., v. 11, pag. 645. Quartum ex quinto
    earundem Hypopyoseon libro in commentaries ad
    Epist. ad Galat. cap. v, 24, pag. 763. Quintum ex
    septimo Hypopyoseon libro in commentarie ad
    primum Epistolam ad Timotheum cap. 11, 6, tom.
    II, pag. 220. Sextum ex eodem Hypopyoseon libro
    in commentarijs ad eandem Epistolam, capo uu,
    16, pag. 229. Septimum rursus ex eodem libro, in
    commentariis 355 et eandem Epist., cap. v, 8,
    pag. 237. Octavum in vers. 10, pag. seq., ex eo-
    dem libro. Nonum rursus ibidem in v. 21, pag.
    242, ex hoc ipso libro. Decimum ex eodem adhuo
    libro in insidem commentariis in cap. vi, 13, pag.
    248. Undecimum denique ex eodem quoque libro
    in commentariis in caput. 2, subsequientibus ad Tim-
    otheum Epistolæ, pagina 249.
    Præterea vero Joannes Moschus in Prato spiri-
    tuali, cap. 176, quodam ex lib. v Hypopyoseon de
    apostolorum dupliciæ fragmentum retulit.
    Omnia autem illa excerpta in his, quæ omnium
    versantur manus, Eusebi, Œcumenii et Joannis
    Moschi libris quomodolibet a quolibet possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina, duas colunas. Alguns termos gregos transliterados/greco em meio ao texto (p. ex. Τχοντωσεον, Υποτονώσεων) mantidos conforme imagem; pequenas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada por linha completa). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>