1455

pravum 'earum. usum ἃ Christo
demnari, Quamvis igitur alicubi longius, quam par
est, contra litteralem Seripturse sensum progres-
sus fuerit, ipsi certe eam, quam attulimus, ob cau-
$am aliqua saltem veni» danda est.

Ab impactis porro auctori nostro erroribus ut
gradum ad alia. faciamus, observare juvat ab iilo
narrari Joannem e P:stmo jnsula Ephesum re-
ditsse !*, ὅπου μὲν ἐπισχόπους χαταστήσων, ὅπου
δὲ ὅλας Ἐχκχλησίας ἁρμόσων, ὅπου δὲ χλήρῳ ἕνα γέ
τινα κληρώσων τῶν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος σημαινομέ-
νων" « partim quidem ut episcopos constitueret,
partim vero ut Ecclesias integras disponeret et
formaret, partim etiam ut unumquemque a Spiritu
Sancto designatum in clerum seponeret, ac coopta-
Tet. » Quo quidem ex loco, quem Valesius ex tri-
bus optima nola manuscriptis codicibus emenda-
vit, aperte colligitur auctorem nostrum ibi de vera
sacrorum Ecclesie ministrorum ordinatione fe-
cisse sermonem. Et id saue eo accuratius a nobis
animadverti debuit, quod prava prorsus interpre-
tatione hune locum Latine quidam reddiderant.
Verum hic lapsus iis facile condonandus est, qui
Cum in corruptos codices inciderint, depravata
textus Graeci verba nullo malo dolo, sed bona fide
interpretari conati sunt.

Post hiec autem scribit auctor noster adolescen-
tem quemdam, qui postea latronum dux factus est,
a Joanne evangelista episcopo commendatum fuis-
se, qui eum in domum suscepit, ac. deinceps ba-
pusmi sacramento initjavit. Tum continuo auctor
noster narrationem suam sic prosequitur : « Dein-
ceps sacerdos de pristina cura atque custodia pau-
latim remisit, quippe cum  perfectissitno custode
apposito, Christi videlicet signaculo, juvenem coin-
munisset. « Grzca autem hiec. sunt verba : Ὡς τὸ
τέλειον αὐτῷ φυλαχτήριον ἐπιστήσας τὴν σφραγῖδα
ποῦ Κυρίου. Quid autem ea siguilicent, non minima
certe est inter celebres quosdam hujus ztatis scri-
ptores discordia et contentio. Quidam enim iis con-
ürmationis, alii baptismatis sacratnentum siguifi-
cari existimant, Hi autem opinionem inde confir-
mant et stabiliunt, tum quia hoc verbo σφραγῖδα,
plerique antiquissimi Ecclesi: Patres. baptisinum
uppellaverint, tum etiam quia auctor noster paulo
ante, uti vidimus, de eodem baptismate locutus est,
Sed ab iis in sententie sux coulirmationem δι!) οἱ
potuit idem verbum ab ipsomet auctore nostro, ut
jam vidimus, fuisse paulo superius usurpatum. « Si
quis post signaculum, iuquit, μετὰ τὴν σφραγῖδα,
liberationem, ἃ peccalis, » etc, Cum aute. illud
slteri verbo λύτρωσις adjungatur, eo certe potius
baptismi quam confirmationis sacramentum ibi de-
signari videtur. Quanivis ergo nomen σφραγῖδα,
de quo non semel a nobis postea dicendum erit,
pro niroque sacramento significando ab Ecclesize
Patribus adhibeatur; probabilius tamen videtur
illud ab auctore nostro ad baptismum signilican-
dum 343 loco prius citato usurpari. .

Cariopnylus. auteni, sive. Güislerius, et Combe-
fisius observarunt monasticum ordinem his aucto-
ris uostri verbis eximie commendari *? : « Non de-
sunt, qui et jai inter. electos. wajore electis pre-
stautia fulgeant, eoque magis illustres siut, quo
velut ad portum ex umundi procella seipsos subdu-
cani, resque suas in tutum recipiant; qui sancli
videri nolint, ac si quis nuncupaverit, erubescant;
qui imo ipso pectore ineffabilia mysteria abscon-
dant, suamque uobilitatem  bumanis oculis objici
contemnant. Hos nimirum Scriptura lumen mundi,
οἱ sal terrze vocat !*. » Sed null» alia ratione his
verbis ordinis monastici commendationem factain

"$42. "826.

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO lil.
rostribi et con- Α esse probant, quam quia ille Ecclesie nunquam

15 Matth, v, 42, 14. 15 lib. 1, 8 6. "5 Hipp. circ. jnit. tom. HI, p. 253.

14856

defuit. At certe quamvis id verum esset, non inde
tamen nostrum. auctorem ibi de ordine monsstico
loqui, vel etiam ad eum. collineare confici posse
putamus. Üllo etenim sine discrimine de omnibos
plane disputat pauperibus, ae nominatim de seni-
bus, pupillis et viduis, qui aliis cum hominibus vi-
tam agentes, exteris omnibus pietate et sanctimo-
nia autecellebant : quique pia vivendi ratione sese
ex mundi subducebant procellis, atque omnia pie-
tatis officia, sanctasque aciiones suas aliis sedulo
ocenltabant, ac despicatui hahebant ea humanis
oculis objici. At hiec omnia absque monasticz vil?
professione fleri potnisse, et a plurimis facta sz-
pius fuisse, nullus, uti opinamur, jure unquam me-
rito inficiabitur.

Anaxagorz porro, Democriti, et Cratetis exemplo
manifestum. auctor noster facit ante Christi ad nos
adventum fuisse quosdam voluntarios pauperes,

uii abdicarunt divitias, easque inopibus et egenis
liberaliter largiti sunt. Verumtamen id de tribus
illis püilosophis non uno plane eodemque modo ab
antiquis scriptoribus narratur. Laertius siquidem
de Ánaxagora hec memorie mandavit!* : « Uni-
versum patrimonium suis, τοῖς οἰχείοις, consangui-
meis (sive fawiliaribus) concessit, » Contra vero
Plato'* : «Cum amplas, inquit, a parentibus for-
tunas accepisset, ita stolide et insipienter philoso-
phatus est, ut eas incuria plane profligarit. » De
eodeim autem Ánaxagora et Democrito hiec scriptis
rodidit Cicero'* : « Quid ergo aut Hoinero ad de-
ectationem animi ac voluptatem, aul cuiquam
docto defuisse arbitramur? Aut ni ila se res habe-
ret, Anaxagoras, aut hic ipse Democritus agros el
patrimonia sua reliquissent, buic discendi quaren-
dique divinz delectaiioni to10 se animo dedissent?»
Quibus itaque illi agros et patrimonium relique-
riu, tacet orator ; tacet etiam Valerius Maximus ',
et apud Photium * Himerius sophista, et alii.

Verum idem Cicero id paulo enodatius de De-
mocrito his explicat verbis?* : « Patrimonium ne-
glexit, agros deseruit incultos, quid querens aliud,
nisi beatam vitam? » Quamobrem Philo de utroque
cum Anaxogora tai Democrito: « Anaxagoras, in-
quit?!, et Deinocritum celebrant Greci, quod pre
amore philosophie predia sua pecori eompascua
reliquerint, » Eadem prorsus Plutarchus **, ac Sui-
das?? de Anaxagora, atque de Deinocrito Orige-
ues ?*, et Lactautius?* litteris consignasse legunufr.

De Cratete autem. hiec. Plutarchi, eui Hierouy-
mus quoque assentitur, ipsissima sunt verba? :
« Thebanus Craies cum ueino ab ipso exigeret, cun
nemini quidquam deberet, ipsam rei familiaris dis»
peusalionem, curasque, et occupationes aversa-
tus, rein xix. talentum deseruit, sumptisque pallio
el pera, ad philosophiam et paupertatein confugit. »
Suidas vero aliter ; « Thebanus, ait 7, Crates for-
iunas in mare demersit, nec pecudibus, uec biomi-

D nibus utiles relinquens. » Uude colligi potest hunc

ipsum esse, de quo Lactantius, tacito nomine, eum
loquitur iu moduni** : « Quid ilie, qui patrimonium,
in nummos redactum, elludit in mare? Ego dubito
utrumne sanus an demens fuerit. « Abite, inquil, in
« profundum, mal cupidilates. Ego vos mergam,
« ne ipse mergar a vobis. » Ántisthenes porro apud
Laertium ?? magis ad auctoris nostri mentem ap-
posite dixit illum « patrimonio vendito, erat quip-
pe vir nobilis, cum congregasset circiter ducenta
taleuta, civibus ea divisisse. » Suum ei suffragium
hzcin verba tulit Origenes 55 : «Vulgatum est pod
Gracos ex ipsorum commentariis... Grateteu, quo
liberius pbilosopharelur, largitum populo Thebano

"j. v

Tuscul. circa fi., p. 385. 3*1, vi, c. 7, $6. 1? Bibl, cod, ccxuin, p. 4057. **lib. v Delin., p. 113-
3], De vita contemp. ?* De vitand, are aiien., tom. 1], p. 851." ** ad verb. ᾿Αναξαγόρας. "Lu

contr. Celsum circa wed. 5}. 1, c, 25. * Joc, cit.

37 Joc, cit. ** loc. cit. 351. v1, $87, “9 [oc. cit,

Digitized by Google
