<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    CHRONOGRAPHIA CLEMENTINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,370">
    ADMONITIO IN SUBSEQUENTES CHRONOGRAPHIAS.
    
    Ex variis, quae a Clemente Alexandrino in primo Stromatum libro pertractantur, argumentis, non minimum sane illud est, quo Moysen scriptorum omnium antiquissimum esse demonstrat. Ad id autem efficacius persuadendum plures ille ex diversis eulinicis auctoribus, quorum nomen vel exprimit, vel supprimt, desumptas nobis exibit chronographias, quibus ea Moysis antiquitas ipsorum testimonio comprobatur. Hae autem chronographiae, et alia plurima, quae illis adiicienda esse duxit, cum nullis clarae apertaque non sint, ad aliquam eis lucem offerendam duo possitisimum a nobis praesentanda esse credidiamus.
    
    Primo enim eas omnes cum paginarum scriptorum, tum Clementis nostri chronologias, continuato ordine, atque adjectis, quos ille conseruat, omnium a mundi primaeoribus annis repraesentamus. Quod quidem, quam difficile fuerit, si satis notum, qui aliquam componendis ejusmodi chronographicis operam dedere, vel tantillum etiam in iis examinerandis posuerunt animi. Et vero ad computandos hosce annos, et cum variis illis, a se invicem non parum discrepantibus, paganto rum adscorurn chronologis componnedos eo majore diligentia et labore opus fuit, quo vix ullum a Clemente assignatur temporis punctum, ex quo veteri aliquid de ijs saluti potuerit. Quamobrem si in assignandis hisce mundi annis, aliqua in omnibus illis parvis elutinorum auctorum chronologiis, seu potius separatis chronologie partibus, ad suum ordimen et locum redeundis, alicubi erravimus, id notis, uti opinamur, benignus lector haud aegre credonabitur, nosque ab eo corrigi et emendari lubentissime patiemur.
    
    Secundo autem, quia Clemens noster, aliquae antiqui sacrae chronographiae scriptores, Septuaginta duorum Veteris testamenti interpretum sectatores, a se invicem saepissime dissident, idcirco, ut facilius ab unoqnome deprehendi possit in quo ipsemet Clemens ab aliis discrepet, duas praeter Clementinam exhibemus chronographias, Eusebii minum Caesarensis, et Georgii Syncelli, qui eundem Septuaginta duorum seniorum compulandi modum sequiti sunt. Nec est sane quod quis illorum miretur dissidia, quandoquidem in non minus a se invicem dissentientu, qui Hebraico ejusdem sacrae Scripturae textui se adhaerere gloriantur.
    
    Eusebii autem et Georgii Syncelli Chronica prae ceteris ideo seligius, quia ueterque in illis ipsammet Clementis nostri chronologiam haud semel eiverunt. Unde enim haud incerto colligitur utrumque ac eam legisse, ut ab illa quid verum esse judicabam, acceperim, quod falsum, rejeceri; Ad hanc vero, Eusebii, Georgique Syncelli auctoritates pluribus majoris, quam aliorum videatur esse ponderis ac momenti. Nos quidem nos fugi Georgii Chronographiam, tamquam erroribus et mendis ubique scalietam ac Scaligero infamari ac proscribi. Sed in hora illius editione doctus vir Jacobus Goar Dominicanus eam ab omniis Scaligerri probri et maledicii vindicavit. Ex hac autem postrema editione illam ab eodem Goaro emendatam, et a variis manumssium librariorum mendis purgatam dedimus. Persuasum itaque lubimus ex triplicis hujusce Chronographiae magis, quam ex aliarum comparatione ab omnibus uniuervedri posse quid in Clementina bene aut male scriptum, quid in ea rejiciendum, aut admillendum, ac quid ex illa percipi queat utilitatis et emolumenti. Caeterum si quid in hoc nostro haud parum molestu laboriosoqve opere  tibi arriserit, scias velim illud non tam nobis, quam sodali nostro Joanni Liron, ad alia studia, de quibus rationem aliquando reddemus, jamjam properanti esse intendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,380,940,500">
    360 CHRONOGRAPHIA
    
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
    
    COLLATA
    
    CUM EUSEBIANA ET SYNCELLIANA.
    
    Anni a mundi creatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,510,940,980">
    CLEMENS.
    
    1. Adam creatur a Deo.
    2148. Diluvium.
    Ab Adam usque ad diluvium anni 2148, dies 4.
    3569. Abraham moritur.
    A Sem usque ad Abraham, inquit Clemens, anni 1250. Quod
    quidem spatium a diluvio ad mortem Abrahae debet haud difficile computari.
    3877. Nascitur Moyses.
    Ab Isaac, inquit Clemens, usque ad terrae divisionem, an. 616.
    3957. Israelitae ex Aegypto mori
    vent, duce Moyse, an. 402 im-
    prii Assyriorum, an. 32 regni
    Belochi, octavi Assyriorum re-
    gis, apud Aegyptios Amoso, ina-
    cho apud Argivos regnante, jux-
    ta Aiapen Grammaticum, et
    Ptolemaeum Mendesium. De la-
    tchi tempore varias sup. lib. u,
    dissert. 2, cap. 7, § 5, cap. 2, §
    1, opiniones adnotavimus.
    5997. Moritur Moyses, cui suc-
    cedit Jesus Nave, regimine po-
    pulum an. 27. Regnante Phoro-
    neo, Inachii filio, contigit dilu-
    vium Orygis. Primus Sicyonius
    imperavit Aegialeus, et Cres in
    Creta.
    361 ? 4014. Terrae promissionis
    divisio.
    4024. Mortuo Jesu Nave, pec-
    cantles Hebrae traduntur Chusa-
    char Mesopotamiae regi an. 8.
    4032. Gothoniel Israelitas libe-
    rat, et eis praesuitur annis 50.
    4082. Secunda servitus sub AE-
    ylon rege Moabitarum an. 48.
    4100. Aod populum liberat, praes-
    estque an. 80.
    4180. Tertia servitus sub Jabim
    rege Chanaan an. 20.
    4183. Raptus Ganymedis.
    
    * Strom. l. 1, 357. * ibid., p. 320, 321.  * ibid., p. 321 et 323.
    * ibid. * ibid. * ibid. * pag. 335.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; algumas linhas densas apresentam pequenas fissuras e abreviações conforme impresso (ex.: ligaturas tipográficas e colunas). Uso de '?' onde caractere não foi completamente legível (361 ? 4014). Mantido formato de notas de rodapé tal como visível.</notas>
</pagina>