1475

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO iit.

441

diosam instituit enarrationem , ne illis quidem A animadvertit, opinione Photius plurimum dissidei,

praetermissis scripturis, de quibus inter multos am-
higitur. Judae Epistolam, et Barnabze, ac reliquas ea
tliolicas Epistolas intelligo, et Revelationem, quie di-
citur, Petri. Epistolam autem ad Hebravos Pauli qui-
dem esse affinnat, sed Hebraico sermone, utpote ad
Hebraos, primum scriptam fuisse; Lucam vero eam-
dem Graco sermone studiose interpretatum, Grecis
hominibus 353 edidisse. Qnare in ea Epistola et
in Actibus apostolorum eumdem dictionis colorem
reperiri. Hanc vero inscriptionem Paulus apostolus,
recie atque ordine omissam fuisse observat, Cuin
enim Hebrzis scriberet, qui sinistram de ipso opi-
nionem multo ante combiberant, ipsumque suspe-
cium babebant, prudenti consilio usus, illos abster-
rere statim ab initio, apposita sui nominis inscri-
ptione, noluit. Deinde aliquanto post his etitur
verbis : Jam vero sicut beatus dicebat presbyter,
quandoquidem Dominus, omuipotentis Dei apostolus,
ad Hebraos missus fuerat, prz modestia Paulus,
UIpote qui ad gentes erat directus, Hebraeorum apo-
siolum se minime inscribit, tum ob suam erga Do-
minum reverentiazn, tuin quod. ex abundanti ad
Hebraeos ipse gentium prarco et apostolus scriberet.
Sed et in iisdem libris Clemens traditionem quam-
dam de ordine Evangeliorum, quam a veustioribus
presbyteris acceperat, refert in hunc modum ἡ:

iccbat ex. Evangeliis prius scripta esse illa, qua
seriem generis Dominici continent. Marci autem
Evangelium ex hujusmodi occasione scriptum fuisse,
Cum ,Petrus in urbe Hoa verbum Dei publice
praedicasset, et Spiritu sancto afflatus, Evaagelium
promulgasset ; multi qui aderant, Marcum cohortati
sunt, utpote qui Petrum jamdudum sectatus fuis-
801, el dicta ejus memoria teneret, ut qua ab apo-
slolo priedicata erant, conscriberet. Marcus. igilur
Kvangelium composuit, iisque qui illud ab ipso ro-
gabant, impertiit, Quod cum Petrus comperisset,
nec prohibuit omnino rem fieri; nec, ut fleret, in-

citavit. At Joannes, omnium postremus, cum vide- C

ret in. aliorum Evangeliis ex, qui ad corpus Chri-
sli pertinent, tradita esse, ipse divino Spiritu affla-
lus, spiritale Evangelium — familiarium. suorum
rogatu couscripsit. »

Megrum hunc Eusebii, etsi paulo. longiorem,
locum eo lubentius rewlimus, quo clarius inde
| e quam certa sit. illius de bis libris, quos a se

aud indiligenter lectos fuisse evidenlissime signi-
ficat, testilicatio, quantique ponderis debeat esse
ipsius μὰς ín re auctoritas. AL ibi ille non. modo
herumce librorum argumentum et scopum uobis
sperte exhibet, sed quiedam etiam eorum repra-
senal iragmenü, quibus. colligi. potest quomodo
Clemens noster propositum. sibi argumentum per-
wactaverit,

Inde etiam discimus Clementem Ὑσοτυπώσεξων
nomine, quod alij institutiones, ulii informationes,
aut dispositiones Laiine verterunt, nihil aliud signi-
ficavisse, quam compendiosam omniun sacra Scri-
pturz librorum, atque etiam apocrypliorum enar-
' ralionem, seu breves in Vetus et Novum Testamen-
iun, ei apocryphas. quasdam lucubrationes, con
mentarios. liuic Eusebii sententie Pliotius a nobis
mox citondus plane suffragatur, nisi quod uon om-
Bes, sed aliquot tantum Veteris Novique Testa-
menti locos in. his fJ ypotyposeon libris a Clemente
explicaios fuisse declarat,

Nihil perro Euschbius in eis adnotavit, quod sa-
num owning et orlliodoxun) esse non. crediderit,
Mulia porro ibi narrat, scitu plane digna, quie pro
virili parte nostra in. superiori dissertalioue notis
€t observationibus nostris enucleare et. illustrare
Conati sumus.

bed ab bac Eusebii, qui nihil in his libris, nisi
verum 3c fidei nostrae dogmatibus consentaneum

ἈΞ Phot. Bibl. cod. cix, p. 286 et seq.

ac longe diversum de iisdem illis Clementis Hgpo-
typosibus judicium lulii. Sed opere pretium est
eum id suis verbis enarrantem audire *! : « Ilypo.
typoses, inquit, disceptationem continent locorum
aliquot Veteris Novique Testamenti, quz etiam sum-
matim explicat et. iuterpretatur, Etsi autem recte
in quibusdam sentire visus est, in aliis rursus im-
pie omnino fabuloseque disserit, Asserit enim ma-
teriam :eternam esse, et ideas veluti certis decretis
induci fingit, Filium quoque ia rebus creatis nume-
rat. Ad liec animarum migraiiones, multosque
ante Adamum mundos. prodigiose. comminiscitur,
Evam preterea ex. Adamo, nou ut. sacri libri tra-
duni, sed obsceme atque impie deducit. Angelos
quoque cum feminis cougressos, liberos iude sus-
tulisse somniat, Quin et Verbum caruem nou este
facutm, sed ita visum duntaxat, Duo ad hzc Patris
Verba finxisse deprehenditur, quorum ininus mur-
talibus sit visum : imo ne hoc quidem. Sic euim
scribit : Dicitur quidem et Filius Verbum aequivoce,
Cun pstrio Verbo, Verum neque hioc illud Verbum
est, quod caro factum est, neque etiam patrium
illud est Verbum : sed vis quxdam et potests
Dei, tanquam a Verko ipso profluens, mens effecta,
hominum animos pervasit. (Quz quidem oumia Scri-
piurz tesümoniis astruere nititur. Quanquam ei
alia sexcenta blasphema voce nugatur, seu ipse,
tive quis alius, ejus personam indutus. Plane ut
Octo ipsos libros hisce blasphemiarum portentis,
de iisdem iuentidem disserendo, ac sparsim, aique
confuse veluti stapore perculsus, Scripturas pro-
ducendo repleverit. Universi sntem operis scopus

. fuisse videtur Geueseos, Exodi, Psalmorum, Episto-

larum | sancti Pauli, et Catbolicarum, ac denique
Ecclesiastici interpretatio. Hoc interim fateturipse,
discipulun: se fuisse Pantzeni. »

Ex his Photii verbis primum apertissime liquet
ab eo, sicut ab Eusebio, accurate pervolutatos esse
octo illos Hypotyposeon libros; quandoquidem
claram non soluu) eorum anslysim repraseutat,
sed quoddam quoque fragmentum, ex iis desuu-
ptuu, de. verbo, uii videtur, ad verbum trauscri-
psit.

Deiude vero ille diserte ibi explicat quod [uerit
hujus, sicut. jam diximus, operis argumentum,
quis auctoris scopus , ac quomodo, quotve »acte
Scripturae cum libros tum Epistolas ille ipsemet au-
ctor fuerit interpretatus.

Verum quia Eusebius longe plures quam Photius
Veteris Novique Testamenti libros in his Hypory-
posibus a Clemente explicatos esse. affirmat, unde,
uquies, tuna Photium inier εἰ Eusebium, qu
hosce libroà accuratissime, quemadmodum vidi-
mus, perlegerant, orla est dissensio, illudque dissi-
dium *. At expeude, quaeso, utrum illud. ja varios
codices, quibus uterque usus est, refundeudum sil,
Eusebius siquidem integros, Photius vero muula-
tos, et ab h:ereucis post Eusebii tempora corruptos,
liujüs operis codices habuisse haud immerito vide-
tur.

Et vero Eusebius, qui satis copiose el fuse,
quemadmodum. adnotaium. est, de bis Clemeutis
Alexandrini Hypotyposibus disputat, nullum ex tot
ἃ Photio meworats erroribus se in eis deprehen-
disse siguiticavit. Qui ergo fieri poluit, ui tot tanti-
que errores iu illis, quiuus Photius usus est, codi
cibus sparsi disseminatique fuerint, uec in aliis an-
tiquioribus ab Eusebio perlectis occurrerint; nisi
quia hi libri a nebulonibus quibusdam, et impiis
berelicis depravati 35/$ adulteratiquesunt ? Ab bis
itaque sceleratis lioiinibus quadau, quee corram-
pere non poterant, ex libris illis resecata, ampo-
tataque haud inmerito videntur, alia vero ab ib

ι

Digitized by Google
