<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1457 DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER.] 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    pecuniam, quam ex suis bonis confecerat. Utrum
    autem Craletis erues, seu popu lus Thebanus, aut
    Anaragorae obtector, quibus uterque bona sua reli-
    quis se dicitur, egeni revera et pauperes fuerint,
    neque laudati a nobis scriptores, neque Laertius
    edixerunt. Ab illorum porro opinione minus auctor
    noster recessisset, si in ejus textu, uti in antiqua
    editione, πτωχος, ή πατρις, sive potius πατρις,
    patriae, scriptum legeremus. Sed quamvis vera
    esset haec lectio, mulii tamen, uti ex dictis patet,
    adhuc superessent, qui huic sententiae plane periu
    susque refragati sunt.
    Plura autem hujus libri, solo Clementis nomine
    citato, in editiis sancti Joannis Damasceni Paral-
    elis fragmenta invenies. Multa etiam ex ejusdem
    Clementis Siromatum, sed praecipie Paedagogi, ut
    id obiter dicamus, libris eodem plane modo exerce-
    ta tibi occurrent. Sed ad ipsos cum Joannis Da-
    masceni, tum Clementis divulgatos libros, ubi ea
    magno sine labore reperire poteris, te mittendum
    esse satis duximus.
    Porro autem non infirmis, uti opinamur, argu-
    mentis probavimus neque hunc, neque superiorem
    librum a nemine jure unquam merito octavum
    Siromatum librum dici potuisse. In hujus vero opi-
    nionis confirmationem adduci potest Acacii, Cæsar-
    essa in Palestina episcopi, quaedam Clementis no-
    stri Alexandrini verba, ex octavo quoque Siroma-
    tum, quemadmodum ab eo citatur, libro desumpta,
    citantis testimoniun. Illud autem legimus in Graeco
    codice Regiae bibliothecae num. 2431 notato, quo
    Graeca in primam Genesis partem catena exhibetur.
    Atque ibi in ejusdem Genesis cap. 111, 21, Acacius
    ea refert quae Clemens noster in tertio Siromatum
    libro, pagina 466, de Cassiano his dixerat verbis:
    « Pelliceas autem tunicas existimati Cassianus esse
    corpora, de quibus postea et eum, et qui idem cum
    eo sentiunt, aberrare ostendemus, cum de ortu
    hominis, iis consequenter quae prius dicenda sunt,
    aggredeinur expositionem. » Tum continuo pergit
    Acacius: Καὶ ἐν τῷ ὀνόματι δε Σιρωμάτων ἀφείτει
    τὴν περὶ τοῦ προτὶν τὰς ψυχὰς ὑδας, λέγων
    αὐτὰς λέγεται. Ὁ θεὸς ἡμᾶς ἐποίησεν οὐ πρό-
    σας. Ἐχρην γάρ καὶ εἴδεσθαι ἡμᾶς τὰ τοῦ ἥμεν, καὶ
    προήνεν καὶ πῆς, καὶ ἔδε τὰ δεῖρα χρήσεν. Εἰ
    δὲ οὐ πρόημεν, τῆς γενέσεως μὴν οὐκ ἄλλος αἰτία· ὁ
    θεός, ὅς οἱ ὕνα ἐποίησεν, οὕτως καὶ γενομένους
    αὐτάς. Ὁ δὲ τοῦδε δερματοὺς κτίσας τὰ αἰσθητὰ
    εἶναι λέγον ὄμοιρα, τάντων που καὶ τὸ ξύλον τῆς
    ζωῆς αἰσθητοποι ἔστιν οἰμολογηθεῖ. Μετὰ τούς, χτί-
    σας τὰρ ἐρεῖπαν· Μήποτε λάβῃ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς,
    καὶ φάγη, καὶ ζήσετα ἑἰ τὸ νύμφιον. » Et in libro
    octavo Siromatum rejicit 344 eorum opinionem,
    qui animas ante corpora existisse praedicabant, his
    ianquies verbis: Deus nos cum prius non essemus,
    fecit. Oportebat enim et illud nosse ubi et eramus,
    et prius eras mus, ac quomodo, et quam ob causam
    huc inde venimus. Si vero antea non eramus, Deus
    solus nostri auctor est oritus; utpote qui nondum
    existentes fecerit, et sic factos conseruet. Qui
    vero tunicas pelliceas corpora sensu dicit esse
    praedita, is omnino consiliorum lignum vitae sensu
    quoque esse praedicitum. Post has quippe tunicas
    dictis est 31 : Ne forte sumat de ligno vitae, et com-
    edat, et vivat in aeternum.
    Duo itaque, uti vides, Acacius transcripsit Siro-
    matum Clementis Alexandrini fragmenta, quorum
    prius ex tertio, posterius ex octavo eorum libro de-
    sumpti fuisse dicitur. Atqui ex utraque illo fra-
    gmento haud absurda colligi potesti promissum ab
    eodem Clemente octavum Siromatum librum, ab eo
    severa fuisse editum, ubi illos Cassiani et aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    A hereticorum, scuiti lib. iv, pag. 510, pollicitus fue-
    rat, errores consultavit. Verumtamen quia jam, a
    longo tempore periit claitus Acacii et octavus Cle-
    mentis liber, idcirco utrum in illa Patrum catena,
    et ejusdem Acacii operibus eo octavi Siromatum
    libri titulo reipsa inscriptus fuerit, vel in deseri-
    bendo hoc titulo aliquis erraverit, il la certo definire
    non audemus. Et vero Clemens alios, uti capite se-
    quenti articulo tertio dicletur, de anima promisit
    libros, ubi prolata ab Acacio verba pariter scribi
    potuerunt. Si quis tamen probare possit Clementem,
    mutato deinceps consilio, de iis in octavo Siroma-
    tum libro disputasse, quæ in libris de anima tracta-
    re decreverat, ac proinde illum recte ab Acacio
    citari, hunc plane non repugnabimur.
    Praeterea penes docinm ac religiosum ordinis
    Sancti Dominici virum P. Michaelem Lequien, no-
    bis jampridem amicitia conjunctum, quidam sunt
    Parallelorum sancti Joannis Damasceni Graeci codi-
    ces, ab editis divers1, ubi haec cap. 18 leguntur:
    'Εκ τοῦ τῼ Σιρωμάτων· Ἀγαπᾶν ξουστὸν ἄρκει,
    ἀκόντων δε φόβος, οὕτος φαύλος. 'Ο δε ὃς ἀγαθὸν πα-
    ραγινὼν ἡμᾶς εἰς Χριστὸν ἀγεί, και ἐστι σωτῆρος.
    'Εκ βιβου octavo Siromatum: Charitas voluntibus,
    nolentibus vero imperat timor, et hic malus est.
    Alter timor in bonum duceas, ad Christum nos con-
    ducit, et est salutaris. '
    Alibi vero, cap. 12: Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ γ' Σιρωμά-
    του· φοβηθόμενον οὐκ νόμῳ ὑπὲρ ἔχθεσθε, ἀλλὰ αἱρε-
    σιματα, δὲ ἃ νόσος, καὶ νόσον ψυχῆς, οὐχὶ σώματος.
    Timemus non externum morbum, sed peccata,
    propter quæ morbus. Timemus, inquam, morbum
    animæ, non corporis. '
    Dein le vero : Τοῦ αὐτοῦ· Νόμος ἔστιν κατὰ τῶν
    σεμνὰ καὶ δεῖτα, ἐστὶνς γὰρ θεραπευτῶν ὀργὰ ἔχθρ-
    λων, κώλων ἐπικρεπεῖν ἀορσας. ' Lege sanctum
    sit, ut qui reverenda, et divina reverenter, et divine
    conspicere noluerint, suse ad conspiciendum negli-
    gentia dent poenas. ' Illi autem procul dubio omis-
    sa est pagina 90 ante evulus.
    At primum fragmentum totidem verbis invenitur
    in secunda parte § 26 opusculi, quod post omnes
    Siromatum libros, in Graeco-Latinis Clementinorum
    operum editionibus Graeco latinum characterde diu-
    gatum, ac deinde Combelfsio in suo Græcorum Pa-
    rum Auctario Latine versum est. Illi autem Graeca
    illa verba Combefisius pag. 201 sic Latine reddidit:
    ' Charitas iis imperat, qui spontaneii sunt; illis
    vero qui inviti pareant, malus hic timor; qui au-
    tem ad bonum rudimento est, ad Christum ducit,
    et salutaris exsistit. ' Ex hoc itaque opusculo si
    haec verba a Joanne Damasceno repae excerpta
    fuerint, quid aliud inde conici potest, nisi eum, ut
    infra cap. 3, art. 2, demonstrabitur, falso codicum
    suorum titulo deceptum, existimavisse illud octa-
    vum fuisse Siromatum Clementis nostri Alexandrini
    librum? Alia porro fragmenta ex eodem opusculo,
    quod imperfectum ac mutilatum esse ostendimus,
    desumqui quoque potuerunt. Idem fortasse dicendum
    de alio fragmento, quod in iisdem codicibus Paral-
    lellorum Joannis Damasceni init. λ., cap. 1, corru-
    ptum occurrit, atque ex octavo etiam Siromatum
    Clementis libro notatur esse delibatium. Verum qua
    in hoc fragmento plures sunt amanuensium libra-
    riorum errores, inde forsiain aliquis haud absurde
    suspicabitur, illos in auctoris aut libri, ex quo illud
    desumptum fuit, describendo nomine similiter erra-
    visse. Sed hæc ut ab erudito Patre M. Lequien, in
    nova, quam nolitior, omnium sancti Joannis Dama-
    sceni Operum editione clarius explicentur, avide
    exspectamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    *24 Genes. iii, 22. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas palavras gregas em transliteração e trechos gregos originais presentes no texto latino (mantidos tal como no impresso). Correções: preservei ortografia e separação de linhas conforme a impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>