<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1469 DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    Cassiodorus non minus inde quam alios amputare debuit. Quod quicquam ex iis, quae in sequenti articulo dicenda sunt, manifestum omnibus sit.
    Cum nulla igitur satis valida ratione probatum hactenus fuerit ear adumbrationes aut ex Clementis Alexandrini operibus fuisse deceptas, aut ab illo seorsim compositas, iis facilius assentiemur, qui illas a scriptore non plane orthodoxo, sed haereticorum partibus potius addictó, profectas esse ostenderint.
    Paulo itaque majoris momenti argumentis probari potest praelam fuisse huic operi Adumbrationum inscriptoinem. Testatum siquidem Labbeus facit 16 haec se vidisse commentariola e calamo exarata in membranis codicis antiqui, qui fuit olim cenobii S. Mariae Montis Dei, ubi Adumbrationes inscribuntur. Neque etiam illius dubitandi locus est eas in manuscriptio codice, ex quo typis Latinis excusae, in vulgus prodierunt, eodem hoc titulo, quo a Fabro quoque Stapulensi laudantur, fuisse praenotatas.
    Cur porro eo nomine illud opusculum nuncupatum fuerit, si a nobis quis rogaverit, respondebimus illud idcirco ita esse inscriptum, quia non perfecta et omnibus numeris absoluta in Petri, Judae et Joannis Epistolas commentaria, sed leves tantum, uti ex dictis liquet, earum imagines et species exhibent ac repraesentant. Atque illud certe nomine adumbratio non male significatur.
    350 ARTICULUS III.
    Novae in has adumbrationes, sive commentariola, notae et animaduersiones.
    Quamvis brevissimum sit hoc opusculum, ad nos tamen illud plane integrum et incorruptum pervenisse non putamus. In hunc siquidem primae Joannis Epistolae primum capitis secundi versum : Et si quis peccaverit, consolatorem habemus apud Patrem, Jesum Christum, h?e scripta sunt : Sicut enim apud Patrem consolator est pro nobis Dominus; sic etiam consolator est, quem post assumptionem suam dignatus est mittere. Hae namque primitivae virtutes, er pmirocreatae[, ] innumerabiles exstentes secundum substantiam, et cum subjectis angelis et archangelis, cum quibus vocantur aequivoces, diversas operasiiones efficient. Sic etiam et Moyses Michael angelo virtutem per vicinum sibi et infimum angelum vocat. Similiter quoque in prophetis sanctis invenimus, sed Moysi quidem propinquis ac vicinus angelus apparuit. Exaudivit eum, et locutus ei Moyses manifeste facie ad faciem. Aliis autem prophetiis secundum operationem angelorum motus quidam liebat, veluti audientium ac visentium. Idcirco et soli audiebant, sollicie cerebant, sicut et in Samuele manifestatur. Elises etiam solus audiebat vocem, qua vocatus est. Si autem esset manifesta et communis vox, ab omnibus praesentibus audiretur : nunc autem a solo, in quo operabatur motus, qui ab angelo liebat, audita est. Totum autem haud exiguum hoc fragmentum, multis inclusum, nullam penitus cum precedentibus ac subsequentibus, neque cum ipsiusmet Joannis apostoli, quae explicantur, verbis nec connexioneam [connexionem] habet, nec affinitaem. Itaque a male feriato aliquo scriptore illud adiectum, aut annuensium librariorum negligentia et oscillantia loco suo forsitan moluum est. Magis siquidem illud spectare videtur ad ea, quae prius auctor noster in caput tertium, vers. 22, primae Petri Epistolae hunc in modum dixerat : Subjectis sibi angelis, qui sunt primus ordo : et subditis potestatibus, quae sunt secundi ordinis : subditis quoque viritibus, quae ad tertium ordinem pertinerè declarantur.
    Quidquid autem de hujus fragmenti additione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    aut transpositione dicatur, eadem in eo, atque ab auctore nostro opinio asseritur, superiores angelos per alios inferiores in res humanas agere, et cum hominibus loqui. Etenim in Epist. Iudae vers. 9 haec ille observavit : Michael autem hic dicitur, qui per propinquum angelum altercabatur cum diabolo.
    A bonis autem angelis ad malos et pravactatores si transeamus, ille paulo superius in sextum eiusdem Epistolae versum haud hesitanter affirmavit hos apostatas angelos in vicinum terrae locum, hoc est, caliginosum aerem, fuisse detrnsos. Pelavius vero tom. III Theol. dogm., lib. III, cap. 4, ostendit eam fuisse veterum Ecclesiae Patrum opinionem. Sed his scriptoribus auctorem nostrum annumerare potuisset.
    Animadvertere pretereà dehemus auctorem nostrum vulgata catholicarum Epistolarum versioni non penitus inhaerere. Verumtamen eam saepe scrips ita sequiuit, ut ab ipso, vel si Graecus homo fuerit, ab ejus interprete lectitatum, huiusque usui fuisse vix a quocquam in dubium merito vocari queat. Aliquando vero, sed rarius tam ab illa quàm a Graeco earum textu prmumper discedit. Utrum autem inde colligi possit ab ipso ea verba, a vulgata versione et Graeco textu discrepantia, memoriter tantum reddita fuisse, ab aliis audire, quam aliquid statuere malumus.
    Notandum insuper a nobis est cur et quomodo auctor noster Evangelium a Marco scriplum esse censuerit. De hoc etenim ita ille pronuntiat 17 : « Marcus Petri seclator, palam praedicante Petro Evangelium Romae coram quibusdam Caesareanis equitibus, et multa Christi testimonia proferente, pelius ab eis, ut possint quae dicebantur memoriae commendare, scripsit ex his, quae a Petro dicta sunt, Evangelium, quod secundum Marcum vocatur. » Quis enim, quaeso, prser illum auctorem dixit Marcum ideo Evangelium suum scripsisse, quia a quibusdam, qui Petrum praedicantem audierant a Caesareanis equitibus petitus ? fuerat ? Et certe Clemens Alexandrinus, ut caeteros praetermittamus, longè aliter censilabat. In illius siquidem Hyiotropeon libris, sicut et Eusebio alibi vidimus 18, Marcus Evangelium tunc composuisse perhibetur, postquam nulli, qui Petrum concionantem audierant, eum ad illud scribendum fuisse cohortati. Ibi autem nihil de Caesareanis exiguitur, ac multo minus de quibusdam occurrit; sed indefinite multos, Graece πολλούς, legimus. Utrum vero inde illerm possit has adumbrationes nostro Clementi Alexandrino repernam ascribi, non audemus omnino asseveranter affirmare. Fieri enim potest ut ille in deperditis suis libris, varias aliquando, atque etiam contrarias eadem de re opiniones retulerit.
    Ad ejusdem vero Clementis sententiam ilis propius auctor noster accessit verbis, quae ab eo continenteuber subjuguntur : « Sicut Lucas quoque et Actus apostolorum, siivo exsecritus exsequucur, et Pauli ad Hebraea interpretatus Epistolam. » Prius vero ille eamdem ad Hebraeos Epistolam, cujus primam verba citavit, Paulo adiuce adjudicaverat. At Eusebii, jam a nobis citati, auctoritat supe dissert. 2, cap. 4, art. 2, ostendimus eandem omnino Clementis et de Actibus apostolorum, et de hac ad Hebraeos Epistola fuisse opinionem.
    Ab aliis autem dissentii idem auctor noster, ubi de iis, ad quos secundùm Joannis Epistola data est, sic disputat : Secunda Joannis Epistola, quae ad virgines scripta, simplicissima est. Scripta vero est ad quandam Babyloniam, Electam no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    * De script. eccles. tom. 1 p. 23). 17 in Petr. I Epistl., c. V, v. 14. 18 dissert. sup. 2, c. 4, art. 2, p. 924.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e cortes de tinta transcritos literalmente; onde ilegível não foi detectado grande espaço em branco. BBox estimadas na escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>