4451]

DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER.

1438

DISSERTATIO TERTIA

De aliis Clementis Alexandrini operibus, sive veris, sive falsis, editis et ineditis, ac de iis
que ille scripturum se esse promiserat, et de vartis chronologiis ab illo repraesentatis.

339 ARTICULUS 1.

CAPUT PRIMUM.

De libro qui octavus Stromatum inscribitur.

A ritate esse debere curam, minime vero. de no-

Analgsis hujus libri,

Auctor hujus libri manifestum omnibus fácit 35
. antiquissimos philosophos, quemadmodum Christia.
nos, veram philosophiam yrofitentes, ab omni con-
Ventione et dubitatione, sive a litigiosi ac dubii
semperque aucipitis animi vitio fuisse prorsus alie-
nos, Contra vero juniores, uti ille ait **, philosophi
vana laudis cupiditate induci, ad inutiles nugas
tam alies fallendo quam digladiando feruntur. Αἱ
Christiani, rejecta omui contentione, veritatem ex
sacris Scripturis, interrogando et respondendo,
propter honestum finem quaerentes, nou eam tan-
tummodo, sed et scientiam consequuntur.

Tum deinde auctor noster paucis explicat, qua
ratione et methodo ad veram ejus, quod quzritur,
demonstrationem pervenire possimus. Primo iia-
que scire, inquit ille, debemus quid nomen et ora-
tio, seu de re quzrenda propositio significent. Se-
€undo quaerendum an illud revera exsistat, quod
sermone seu propositione enuntiatur. Tertio 57 in-
vestigandum qualis sit ejus natura, et utrum. da-
tum superet ordinem. δὲ autem nulla sit de his
conwoversia, sed unanimis Gunium consensus ,
illud constitui debet doclrinx principium. Quod
quidem ille proposito solis exemplo planius de-
Joastrare conatur.

Duplicem vero dicit esse sicut (idem, cognitio-
Bem, ac prascieuliam, ita el deimonstrationem.
Una siquidem tantum est ex spe et opinione; al-
lera vero ex scientia profluit, atque idcirco stabi-
lis est, firma ac proprie dicta deimonstretio, Cuin
antem indicatio et syllogismus hoc inter se diífe-
rant 35, quod iadicatio unum tantummodo denotet,
syllogismus vero ex duabus prazmissis propositioni-
lus tertiam inferat, hinc sane (it, ut si ha certas et
veu fuerint, tunc sit demonstraüo : secus vero
ratiocinatio duntaxat erit.

Quia tamen philosophi profitentur esse quzdam
principia, qua non possunt demonstrari, inde au-
ctor noster concludit omnem demonstrationem ad
fidem, qua demonstrari nequit, reapse reduci.
Sed post hec alia sunt, ait ille, principia de-
monstrationum , que ex sensu et intelligentia
evidenter apparent. Quocirea si qua oratio ex
lis, que sunt credibilia, possit ea, qux: nondum
sunt probabilia, recte probare, hanc οὐσίαν ἀπο-
δείξεως, « essentiam demonstrationis » diciuus,
Quaudo vero ex iis ?*, quie demonstrata sunt, ad ea
qua per se sunt credibilia atque intelligentia et
sensu plane evidentia recurrimus, tunc id resolutio
vocatur,

Ex quibus auctor rursus colligit ei, qui aliquid
demonsware vult, maximam de propositionum ve-

minibus. Veras autem debet semper assumere
propositiones, et. consequentem ex iis conclusio-
nem elicere. Ceterum ante id, quod quzritur,
est aliquid prius, quod sine ulla creditur demon-
stratione, et inde ad aliorum inquisitionem proce-
dendum est. ΝΕ .

Atque ut δ omnibus clarius intelligatur quo-
modo observand:ze sint hee omnes demonstrationum
regule, eas auctor noster ad blanc propositio-
nem: « Utrum fetus, qui in utero gestatur, sit
animal, » demonstrandam singulatim adhibet **,
Et id quidem ille postquam fuse prosecutus est *!,
inde concludit demoastrationem esse orationem ,
que unum probat ex aliis, quorum principium ii-
lud pouitur, quod sensu et intelligentia evidens
est. Ex his quoque prima demonstratio fi, atque
alie deinceps, quie prima demonstratio amplius
dici non possunt.

p Posiquam autem ?* ille dixit non. plura unius

generis, &ed diversorum tantummodo generum esse
principia, tunc. Pyrrhoniorun refellit. opinionem,
qua ab eis statuta erat ἐποχὴ, id est assensionis ΓΘ.
tentio, seu ille error, quo nihil prorsus certum, sed
omnia esse dubia et incerta somniaverant, Fatelur
nihilominus nonnunquam assensionem inerito ΓΘ»
tineri, aut propter mentis imbecillitatem , aut ob-
scuritatem ipsiusmet rei, aut paris squalisque
roboris argumenta. Atque ibi in Graeco-Latinis Cle-
mentinorum Üperum editionibus prima hujus libri
pars desinit. . . u

In parte i1 auctor exponit 35 quid ante definitio-
nes, divisiones, demonstrationes fieri debeat, quid
ad illas conferal inductio, quomodo ex divisione
fiat delinitio, ac per induclionem ex singularibus
universale colligatur. Dehinc ille patefacit quid
inductio, divisio, demonstratio et definilio elfi-
ciant, Quoniam autem scientia est, cum rei causa
cognoscitur, ideirco quadruplicem ostendit esse
causam, nimirum materiam, eificientem, formam,
et linem,

Assumpto subinde ** hominis exemplo, planum
ille faeit definitionem cx rei ipsius genere, et ul-
tima illius differentia constitui. Divisionem vero
95 esse triplicem, generis in species, totius in par-
tes, ac tandem rei ipsiusmet in sua accidentia ;
sed primam tantuin. esse. proprie diclam divisio-
nem. Quamvis autem vari simt species, aul plu-
ribus communes, aut. 33/4 quibusdam magis pro-
prix ; unaquaque tamen ret constituit characterem
el naturam, aut, uL aiunt, essentiam. . Quamobrem
qui alicujus rei habet scientiam, illius dabit et
delinitionem : vice vero versa, qui definitionem
rei cujusdam ignorat, nunquam illius scientiam
habebit. At in deliuitionibus singularis cujuslibet

9 Strom. 1. vint, p. 768. **p. 169. *" p. 710, 3*p. 771, 50.712. ?p.T73elseq. "p. 375. "p. 76

δὶ seq. 9 p. 748. " p. 779. ?* p. 780.

Digitized by Google
