<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1463 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III. 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    illa prima hujus operis parte citari, sed inde laud
    plane incerto conficitur eum non fuisse Clementis
    Alexandrini praeceptorem 86. Nam ibi primo argui
    tur in illorum errorem impessse haereticorum, qui
    Deum Patrem passum garriebant 86. Deinde ille ad
    hunc ab auctore nostro fautor patronoscue dicitur
    fictitii ac ridiculi Aconum Pleromatls, quod supra
    libro secundo, disserat. 2, cap. 4, § 1. a Valentino
    ejusque asseclis perperam excogitatum, ac praepto-
    re venditulum vidimus. Atqui Clemens Alexa-
    drinus 87 eo ipso, qui laudatur Stromatum libro as-
    severanter, uti ostendimus 88, affirmat sacra et
    orthodoxa religionis nostrae documenta ab omnibus,
    quorum ille mentionem facit, praeceptoribus suis
    asseri ac propugnari. Non potuit igitur is Theodo-
    tus tot errorum fautor et assertor, unus ex eis esse
    quos Clemens magistros suos appelavit.
    
    Aliis itaque haec epitome vel ex editis a Cle-
    mente nostro Hypotyposeon libris excerpta videtur, vel
    plura saltern exhibere et complecti eorundem li-
    brorum fragmenta. Nam illorum auctor, uti inquit
    F hotius 89, « Ei si recte in quibusdam sentire vi-
    sus est, in aliis rursus impie omnino fabulosque
    disserit. » Et ne id a se gratis dictum quis causa-
    retur, plures in iisdem libris disseminatos errores
    postquam retulit, alios longe plurimos ac pene in-
    finitos se praeterinnissse significant. Ex his igitur libris
    eos omnes, qui in hac epitome occurrunt, decre
    ptos fuisse existimant.
    
    Huc accedit quod hujus epitomes auctor, ubi in
    secunda illius parte tradulam a Pantaeeno quorum-
    dam psalmi decimi octavi versum expositionem
    exlibet, ibi ab eo his compellatur verbis» : O Παv-
    ταςιος ημων, « ? Πανταενς noster. » At Clemens,
    teste Eusebio 91, in suis Hypotyposeon libris : « Pan-
    taeum magistrum suum ( Graece Θρασάκλασον τοῦ
    Πανταλειου) nominatum appellat, quæcunqe ille a
    majoribus acceperit, et traditiones, quas posteris
    reliquisset, exponens. » Quis ergo sibi facile per-
    suaderi non patiatur, illam Pantaein aliam in hac C
    epitome, quam notatus interpretationem, ex iisdem
    Hypotyposeon libris fuisse delibatam ? Denique
    Joannes Damascenus quoddam Clementis Alexan-
    drini nomine testimonium retulit, quod hisce in
    electis revera invenitur 92.
    
    Verum alii, his argumentis minime vicii, suum
    huic opinionii ide onegubunt suffragium, quia ex
    variis 347 erroribus, quos ex Hypotyposeon libris
    idem Plotinus repraesentat, nullus fere in hac equi-
    lute reperitur. Contra vero plures, uti diximus, in
    ea haereticorum ac praesertim Valentinianorum er-
    rones, delirationes, atque commenta occurrunt ,
    quae Plotinus in Hypotyposeon libris a se reperta
    esse non dicit, sed quae in genuinis Clementis nostri
    operibus, uti in superiori dissertalione a nobis ob-
    servatum est, consulatantur, ac sundius destruun-
    tur.
    
    Deinde ab horum excerptorum auctore Pantae-
    nus non suis magister vocatur, sed Πανταλεος η-
    μων, « Pantaenus noster, » id est vel ejusdem cum
    eo doctrinae defensor, vel ex eodem populo, eadem-
    que genere progenitus.
    
    Postremo locus a Joanne Damasceno citatus, ni-
    bili aliud probat, nisi en eo, quo usus est, horum
    electorum manuscript codice nomen Clementis
    inscribi : sed veram esse hanc inscriptionem nulla
    unquam ratione iis demonstrari poterit, qui inti-
    litis propendum exemplis didicerunt eum libra-
    riorum amanuensium saepius fuisse pravam con-
    suetudinem, ac prorsus intolerabilem impudentiam,
    qua ut descripitis a se operibus majorem concilia-
    rent authoritatem, falsum antiquissimo vel doctis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    A simi scriptoris nomen illorum fronti praelegere non
    dubitaverunt.
    
    Nobis itaque persuasum facilius quilibet faciet
    hujus opusculi utramque, quam unius ejusdemque
    scriptoris esse concedunt, partem neque ex Cle-
    mentis Alexandrini Hypotyposes, neque ex aliis
    illius libris fuisse compilatam. Nulla enim ratione
    vel ex hujus operis inscriptione, vel ex illius textu
    desumpa id confici potest. Quinimo ibi 88 absurda
    prorsus et ridicula cujusdam sensu proponuntur ar-
    gumenta, quibus probare volebat « animal esse,
    quod in matris utero gestatur. » At supra a nobis
    observatum 99 hanc quaestionem in earum a Cle-
    mente nostro exemplum proponi, quas a Christianis
    numquam movendae sunt.
    
    Eorum itaque opinioni haud aegre subscribemus
    qui hanc commentationem a scriptore aliquo, ha-
    ereticorum, atque quorundam imprimis Valentiniia-
    norum potius, quam Catholicorum partibus mai-
    cipato, profectum esse probaverint. Et certe si
    praefixus huic opusculo titulus verus, uti plane vi-
    detur, sincerusque sit, in illius auctore quaerendo
    tanta contentione non erat laborandum. Ex eo si-
    quem jure haud immerito colligi potest totum il-
    lud idem opusculum ex Theodoti et Orientalium
    haud dubie haereticorum doctrina fuisse delibaturn.
    Quis autem ille Theodotus fuerit, dicto profecto
    difficile est. Quidam tamen opinantur eum fuisse
    Byzantinum origine, et arte coriarium, qui Chri-
    stum, ut alibi dicemus, quem correl tyrannis ne-
    gaverat, Deum esse postea influitus est. Aliis vero
    is Theodotus videtur, quem Eusebius 95 primum
    pseudo prophetaum Montani et Priscillae quasi prae-
    curatorem, et eodem vesano spiritu afflatum per-
    hibet. Verum si Theodotus in hujus epitomies titulo
    idem aique in illius textu appellatus est, ille certe
    alios ab illis, et Valentinianae haereseos sectator non
    minori forsitan jure dici potest. U tu sit, haec sane
    scripta tanti non sunt momenti, nec eorum auctor
    lanne est auctoritas, ut in illius inquirendo no-
    mine majorem operam consumamus.
    
    ARTICULUS III.
    
    Nova in secundas hujus opusculi partem
    adnotationes.
    
    Quandoquidem secundas hujus opusculi pars di-
    gna Combustio, aliisque visa est, quae Latinus feret,
    idcirco quid in ea praecipue addolari debeat, paucis
    demonstrandum est. Primum itaque observandum
    praeluum ei situlum : « Ex Scripturis propheticorum
    electa, » non ab eius auctore, sed ab aliquo potius
    male feriato exscriptore profectum videri. Ex ipsa
    siquidem vel sola illius a nobis exhibita analysis
    lenimni obscurum esse poterit, aliq. longe plurima,
    quam prophetarum ex Scripturis electa in eo per-
    trasarci. Multa siquidem ibi notavimus ex apocry-
    phis quibusdam libris delibata : plurique ab ejus
    auctore prolata, quae vel sacris prophetarum ora-
    culis adversantur, vel ex eorum libris desumpta
    non fuerunt. Quod quidem ex mox diceudis clarius
    adhuc pallibet.
    
    Deinde vero animadvertendum est 96 bis in hac
    scriptione citari Enochii librum, et secundo loco haec
    ex illo proferri : « Jam vero etiam Enoch ait trans-
    gressores angelos docuisse homines astronomiam,
    et divinationum, ac reliquas artes. » Vidimus au-
    tem 97 a Clemente nostro genuinis suis in operibus,
    mirum in quinto Stromatu: libro expressae traditio-
    um paranoætratores angelos non quidem hominibus,
    sed nonnullis nuntilletur, plura annuntiare ar-
    cana, et quaecunque in eorum cognitionem venie-
    rant. Solerter igitur expendas velim utrum id Cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    86 p. 794, col. 1. 87 ibid., co. 2. 88 Strom. l. 1, page. 274. 89 sup. dissert. 2, c. 4, art. 9, p. 612.
    90 Bibl., cod. cix. 91 § 57. 92 l. vi Hist. c. 13, p. 214. 93 sup., p. 1306. 94 § 51. 95 sup. cap. 1, art.
    2, p. 1391. 96 l. v Hist., c. 46, p. 181. 97 § 2 et 54. 98 Dissert. sup. 2, c. 8, art. 2, p. 902 et 993.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; linhas e cortes respeitados. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas ligaturas tipográficas modernizadas foram mantidas conforme impressão; siglas e referências de rodapé transcritas tal qual.</notas>
</pagina>