<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
ven, ac cum Christo, qui jam in illo ipso habitat, sunt; illis sequidem 80 aliqui eo magis sunt illusores, quo magis ex mundi procellis sese subduxere, ac pietatem suam et sanctitatem abscondere conantur. Hi porro Dei haeredes, illiusque vera proles et imago in hunc mundum, alios exercendi ergo, atque excolendae virtutis aut doctrinae gratia missi sunt.

Post haec auctor noster ve hanc ut egenis opem ferant opulentii, reddit adhuc rationem: quia Deus charitas est, et Christus non solum infirmitates hominum suscepit, sed pro nobis mortuus est, quo animam a nobis quoque pro aliis ponendam esse doceret. Atqui si pro aliis mortem obire debeamus, quanto magis divites omnia bona sua, copias et divitias ad sublevandam pauperum inopiam impendere teneuntur. Quod quidem ille ipsismet Joannis et Pauli de charitate verbis luculenter confirmat B.

Ex quibus, inquit 83, intelligitur quis dives locum in coelis habeat, aut non habeat. Quemadmodum enim in peccatis mortuus, inde excluditur: ita Deus Pater ibi illum lubentissime suscipit, qui ad eum toto corde convertitur. Hinc manifestum auctor facit 84 quae vera sit poenitentia, et quale sit in coelis de peccatore, poenitentiam agente, gaudium angelis ac Deo, qui solus potest peccata dimittere. Ad eam porro agendam poenitentiam maxima ille probat opus esse diligentia. Nam quamvis inolitii pravi affectus confestim, simulque praecidi forstian non possint, Dei tamen virtute fratrumque precibus et auxilio, ac vera poenitentia, assiduaque meditatione expugnari poterunt. Sed ad id consequendum necesse est ut pius sanctusque rector ac gubernator audierit 85, qui salutari cum severitate tum lenitate peccatorem aut excitet et excaucat, aut delininat et affliciat; qui cum eo fundat lacrymas, ac pro eo Deum precando noctes ducat insonnes; quem denique peccator timeat, quocum doleat, atque poenas deprecaret antevertat.

Ut autem id facilius auctor noster persuadere queat 86, integram describit historiam, qua Joannes evangelista cujusdam urbis, haud procul Ephesio dissitae, episcopo juvenem eleganti corporis forma bonaque indole praeditum comiundasse narratur. Hunc episcopus in lectis et aedibus suis receptum educatulumque, sacro paulo post abluti baptismatis fonte. Sed remissa paulatim illius cura, juvenis immatura libertate potitus, flagitiosis et sceleratis jactatibus se adjunxit, ac laterum dux facius, ceteros flagitiis superabat. Aliquando vero postea Joannes redux, depositum juvenem ab episcopo reposcivit. Sed ab eo omnium, quae contigerant, certior factus, protinus, nullaque interposita mora perrexit ad juvenem, quem salutarem adduxit ad poenitentiam, ac postea Ecclesiae restituit.

Ex hac porro narratione idem auctor noster concludit ab eo, qui peccatorum poenitentiam non agit, nec Deum idcirco, nec divitias, sed reipsum esse incusandum. Contra vero, qui sinceram peccatorum egredit poenitentiam, ac salutis suae curam vere habet, huic Pater caelestis perfectam absolutionem aeternamque vitam tribuet ac donabit.

ARTICULUS II.

Quomodo hic liber et quorum opera ad nos pervenerit, ac de variis illius editionibus, variorumque in eum observationibus et notis.

Tractatus iste diu sane in bibliothecarum ruderibus et obscuritatis latebris delituit. Non octoginta etenim ante annos Matthaeus Cariophylus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A postea Iconensis archiepiscopus, inter Graecos Vaticanae bibliothecae codices illum ad variarum Origenis homiliarum calcem reperlum, Latine reddidit. Ex hoc autem codice, haecque interpretatione, ac praefixo ultimo Origenis homiliae titulo Michael Ghislierus emundem hunc librum post suos in Jeremiam commentarios typis Graecis et Latinis anno 1623 Lugduni imprimi divulgarique curavit. Sed quia textus Graecus valde imperfectus, ac pluribus in locis truncus et mutilus erat, nec alius codex, quo ille enendaretur, inveniri potuit, ideoque in hac quoque editione variae sunt lacunae et hiatus.

Post haec vero cum Ghislierus comperisset hoc opusculum non ab Origene, sed a Clemente nostro Alexandrino fuisse revera profectum, in sua ad eosdem Jeremiae commentarios praefatione correxit errorem, palamque professus est illud eidem Clementi Alexandrino recte ad Eusebio, Hieronymo et Photio adjudicari.

In hujusce porro librii editione pluris idem Ghislierus, sed breves, et ad marginem tantum adjecit notationes; quibus vel ea quae in auctoris textu animadversione digna judicabant, paucis edisserti, vel quosdam, ut illi videbatur, arguit illius errores, vel tandem alia quaedam indicat, quae voluit ca ile ab omnibus legi.

Longo dehinc elapso temporis intervallo Combefisius celeberrimus ex Sancti Dominici ordine scriptor, in suo Grecorum Patrum Auctario Parisiis anno 1672 aliam hujus libri, cui Clementis nostri Alexandrini inscripsit nomen, Graeco Latinoque charactere editionem publicavit. In ea autem Graecum auctoris textum nova donavit Latinitate, ac conjecturis suis quosdam eius hiatus explere conatus est. Multos tamen, qui sine manuscriptorum codicum auxiliovix ab ullo unquam poterunt restitui, penitus intactos reliquit.

Plurimas autem et prolixas in hujusce libri, a se editi, fine adjecit notas et observationes, quibus multa emendare coniuitur Graeci textus verba, quae male Graeco in codice scripta erant, vel quae Cariophylus adverso contrariorque sensu accepisse ipsi videbatur. Aggreditur insuper suas adnotationibus obscurorum auctoris dictoinem aliquando explicare et enucleare. Pluribus denum in locis probare conatur immerito prorsus hujus libri praenili instam 338 a Cariophylo vel Ghislierio quorumdam pravorum, ac praesertim Origenis errorum labem et maculam. Verum si docilis quibusdam viris credas, illum uno prasestrinn in loco ab ejusdeum Origenis de animarum, ut aiunt, praexsientia errore non prorsus vindicavit et liberavit. Sed de his postea.

Praeterea vero hic liber Clementis Alexandrini nomine Oxonii, e theatro Sheldoniano typis Graecis et Latinis anno 1683 excusus est. Sed lotus ille liber talis inde prodiit, qualis e Combefisio editus antea fuerat. Huic autem editioni praefectus omnes ab illis in huncce tractatum prius divulgatas observationes penitus ejcit, nec aliud quidquam addidit quam breve prooemium, quo hunc librum Clementi Alexandrino iam Eusebii Caesariensis, quam a Hieronymi Photique testimonio et auctoritale asserere initur. Ad haec vero ille observat ultimam periodum: "Οσία τὸν παιδός, etc., a librario, qui eundem tractatum pro homilia Origeniana venditare volebat, fuisse omnino praeposere adjectam. Quid vero, si in hoc libro, ex quadam aut pluribus homiliis, seu concionibus composito eam auctor retinendam censuerit? At de his infra.

Nos denique ille monitos fecit se quam paucissimis vocibus interposiis, quaqdam expresseve lacunas, quibus, uti jam diximus, vetus exemplar aliæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
* § 36. * § 37. * § 38. * § 39. * § 40. * § 41. * § 42.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; duas colunas; pequenas marcas de paginação (1445 e 1446) e sinais de rodapé no final. Foram preservadas grafias e abreviaturas originais; palavras ilegíveis não foram substituídas excepto quando ausentes (nenhuma detectada além de corte final "aliæ-").</notas>
</pagina>