1u1

DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER.

142?

wus Ν᾽, ne in iisdem Hbris sacra nostr religionis A tamen aliqua ex eo foisse exeisa, que ab snctore

mysteria Christianis exponendo , paganis patefa-
ceret, eorum explanationem eum ethnicorum do-

matum explicatione permiscuit, sermonesque suos
intersecavit, ac data opera, a proposito szepe saepius
digressus est. Denique non alius Clementis, sicuti
adhuc vidimus ^ ,'in scribendis Stromatum.libris
finis et scopus fuit, quam ut Christianis veram et
orihodoxam demonstraret religionis nostre doctri-
Bain, ac summam, ad quam contendere semper de-
bent , illius perfectionem. Atqui nihil plane ex iis
emnibus in hoe pseudo-oetavo Stromatum libro re-
peritur: sed logiez:e tantum, seu dialecticze , ut
diximus, est tractatus, qui non magis ad Christianos
quam paganos et alios quoslibet homines spectat
et pertinet,

. Visne et ex iis , qu: in hoc libro tractantur, il-
lius falsitatem tibi adhuc evidentissime probari?
Nobis sane id promptum et facile est. Hujus quippe
libri auctor hanc. quzstionem *: « Annoa sil ani-
mal fetus, qui gestatur in utero ; » omnes versat
in partes ὅδ ; ut manifestum inde lectori faciat quo-
modo proposit: a se demonstrationum regule ab
omnibus observari debeant. At certe Clemens Ale-
xandrinus nou eo czecilatis , aut inconstanlig pro-
cessisse credendus est, ut. lanta arte. et. studio
eam quistionem , prz aliis innumeris , in octavo
Siromatum. suorum libro pro exemplo afferret,
quam in quinto eorumdem Stromatum libro in quae-
stionum , de quibus , sicuti nos alibi diximus *', a
Chrisiiano bomine non movendarum exeimplum pro-
ponit,

, Tractatus porro iste integer non videtur. Qusm-
vis enim in Photi codicibus idem fuerit illius, atque
in jain editis Clementis Operibus, iniuum, censent

pratermiti non. debuerant. Et certe in Grzco-La-
tinis ejus editionibus duas bic liber dividitur im
partes , ac secundz parti hic titulus przfixus est
« Quaestionum principia et fines circa hzc, et in his
sunt, » Cur autem similis titulus priori parti non
fuerit inscriptus, nulla sane vera certaque ratio
proferri. petest. Quod si respondeas et demonsires

anc epigraphen ex alicujus manu Grzca exarati
€odicis margine in textum fuisse intrusam, non re-
pugnabimus quidem : sed non inde hujusce com-
mentationis iutegritas ulli unquam probabitur. in
Claromontano siquidem codice tota hic secunda
pars. uti supra adnotavimus, omnino deest, nullums
que illius in ea exstat vestigium. Nobis ilaque facile
persuadebitur hunc tractatum , in veteribus manu-
scriptis codicibus ab amanuensibus librariis, uti
fieri solet, post septem Siromaium Clementis nosti
libros fuisse ullo plane absque titulo transcriptum,
ac postea iili ab aliis indoctis bominibus adjectam
octavi. Stromatum. libri iuscriptionem. Fatendum
lamen est valde antiquum esse hune errorem , et
Photii forsitan tempore , id est, decimo Ecclesise
$x:culo vetustiorem. At illud profecto non inde mi-
hus, imo vero eo majus, quo aniiquius, erratum et
mendum dici debet.

Quamobrem Photius asseverare non ausus est
hanc scriptionem esse reipsa octavum Stromatum
librum. Nos enim ille tantummodo admonuit hune
librum in quibusdam manuscriptis sic inscriptum
inveniri : in aliis vero ejusdem libri titulum esse:
* Quis dives salvetur, » ejusque initium ab iis duci
verbis : « Qui laudatorias, » etc. An autem potiori
jure liic liber octavus Stromatum dicawr, jam 8.
vestigandurn est,

CAPUT II.

De libro, Quis dives salutem consequi possit.

€ sermonem , quo illud fratribus suis possit penitus

ARTICULUS 1.
Analysis hujus libri

Ab ipso hujus libri exordio ** eos auctor pravos
tion solum adulatores , sed. impios etiam , et insi-
diosos esse convincit, qui eunr pestifero avaritizx
ac superbize divitum morbo mederi deberent, illum
blandis faliacibusque obsequiis ac laudibus fovent,
alunt, nuwiunt el. exasperant. ÀAd procurandam
vero divitum salutem , doctrina , inquit, opus est
qu:e fortem , optimum, justique tenacem animum
postulat.

Diflicilior porro, uti ille pergit **, divitum, quam
egenorum salus ideo videbatur quia nonnulli auditis
Christi verbis: « Facilius est cameluin per foramem
acus transire, quom divitem intrare iu regnum co-
lorum, » de futura locupletum salute. plane despe-
rabant. Alii vero. hee. Christi verba recte intelli-
gentes, ea omnia negligebant, qux» ad illam com-
parandam necessaria sunt, Qux quidem auctor iis
à se tlicta esse declarat, quibus virtus Christi et

. veritatis radius illuxit, Quapropter ** qui sincero
frairum amore tenetur, is Christi verba divitibus,
neque petulantius insurgendo, neque blandius adu-
lando, sic debet explicare ; ut eos a ccelestis regui
bareditate repulsos uon fuisse demonstret. Deinde
vero probandum ipsi incumbit nullum iis, si Christi
mandatis morem gesserint, esse timendi locum, ac
bonis operibus promissam vite-zterns coronam ab
illis, sicut ab athletis labere et exercitatione pal-
mam certaminis esse reportandam. Post hzc ὅἢ
Christum orat, ut eui sibi. suggerat inspiretque

*! Dissert, super, c. 2, art. 2. ** ibid. ** Strom. 1.
6. "ibd. "$1, "$2. "$5. "$4. '" $5.

persuadere.

His ita. przfatis , ille ez Marci Evangelio omnia
Christi ad divitem suosque apostolos, quz quosdam
contnrbaverant , verba nobis exhibet , observatque
in aliis evangelistarum libris eadem , paucis tan-
tum, quoruur idem sensus est, immutatis , reprae»
sentari **.

Tum deinde ad ea explieanda aggressus , primo
animadvertit Christi sermones non carnaliter, cap-
χιχῶς, accipiendos esse, sed spiritum , in eis
hiteutem, solerter. sagaciterque | investigondum ,
atque ad ipsam Salvatoris mentem , atque ad id,
quod in sententia areanuin occultumque est, atten
dendum. :

Secundo ?' ille animadvertit propositam a divite
quastionem fuisse Christo dignam, et maxime con-
venientem. 336 Quoniam vero dives Christum vo-
caverat bonum, mde ipsemet Christus, ut ait auctor

D poster, sumpta occasione, animum hujus divitis ad

eum bonum , primumque , ac solum vitae :etergas
priebitorem prudeutissime convertit, Nam liec. €o-
gnitio documentorum omnium , ad vitam spectan-
tium, est principium. Et vero Deus primo agnosci
debet *?, deinde magaitudo Salvatoris, per quei
faeta gratia et veritas, quemadmodum per Moysem
les quidem data est, sed qu:xe sola ad. salutem non:
sufficiebat. Quamobrem dives, qui hanc a prima
etate impleverat, iliam tamen a Christo jure iserito
poscit et flagitat.
Christus vero ** illum quod legi semper fuerit

9? super. dissert, , c, 25, art.

vi,
^» $9.

p. 1776.
[uU $ v.

^ $8.

Digitized by Google
