<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1449. DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER. 1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    evidentissimo trium horum doctissimorum homi-
    num testimonio plane convincitur. Nam ii magno
    sane consensu hanc ipsam lucubrationem librum
    appellant, et inter alios Clementis nostri libros re-
    censel.
    Utrum vero is liber ex pluribus, aut una quadam
    homilia, a Clemente nostro ad populum Alexandri-
    num habita, ac postmodum non sine amplificatione
    in libri formam redacta, compositus sit, sicuti de-
    sinere non audemus, ita haud temere dicere possu-
    mus vix ullam in eo amplius exstare concionis spe-
    cier, neque alios, nisi libri omnibus suis numeris
    expletì caracteres. Quidam tamen in illo nonnul-
    las concionis notas animadvertisse sibi visû sunt,
    quibus su suffragiurn nostrurn ferendum esse recte
    probaveris, haud plane perfagibamnur 21.
    Qua autem ratione ad eum scribendum mentem
    strain auctor appulerit, hunc in modum declarat 22:
    Nihil sic juvat, ac ipsa rursus audire verba, quae
    in Evangelis exposita, nec juslo satis examine, at-
    que errore auditoribus prae insania mentis accepta
    hactenus vos conturbavcrunt. At his ille verbis pla-
    nun omnibus facit quosdam suo exsilitisse tempore,
    quos Christi ad divitem verba conturbaverant. Nam
    ea vero rectoque sensu non accipientes, omnem
    prorsus de divitum salute spem perdidisse videban-
    tur. Ad eum itaque commotionem, perturbationem-
    que sedandan, ac falsam, qua imbuit erant, opi-
    niouem ex eorum animis penitus evellenam, ad
    hanc lucubrationem scribendam animum se appu-
    lisse haud obscure significat.
    Dictu igitur longe difficilius est quem Clemens
    varias inter suas lucubrationes huic libro locum
    dederit. In quibusdam siquidem codicibus octavus
    Stromatum ejus liber, teste Photio 23, inscriptus
    fuit. Sed falsum omnino esse hunc titulum inde
    primum evidentiissime demonstratur, quod hic liber
    ab ipso Stromatum nomine, et ab ipsa, qua Stro-
    matum libri scripti sunt, ratione penitus discrepet. C
    Hac quippe Stromatum commentaria, uti ex ipso-
    met Clemente superius ednotavimus 24, varia
    sunt, et ut ipsum nomen indicat, varie contexta,
    ab alio ad aliud continens transeuntia, et per ver-
    borum quiddem seriem, ac contextum, aliud signifi-
    cantia, aliud vero indicantia. Quocirca rursus
    alibi de illis ita loquitur : alii quae, prout occasio
    sese obtulit, nimì venerunt in mentem, et neque or-
    dinem, neque dictione sunt expurgata, sed de indi-
    viida dispersa sunt, persimilis nobis instar prâti va-
    riata est Stromatum descriptio.
    Deinde vero ibidem ostendimus sacre nostrae do-
    ctrinae nostrorumque sacratiorum mysteriorum ex-
    planationem his in libris cum ethnicorum placito-
    rum et dogmaticum expositione passim ubique per-
    viscere, ac Clementem et a proposito saepe saepius
    digredi, et frequentissime ab uno ad aliud argu-
    mentum transire, atque a posteriore ad prius reverti.
    Alqui contrario in hoc, quo de agimus, libro
    magna est orationis conectio et coherencia, utque
    ulla a proposito digressio, nullaque prorsus prola-
    ni atque ethnicì dogmatis admisio. Quis igitur in
    animum sibi inducat Clementem Alexandrinum, ad
    minuè prius admonito, eam lucubrationem pro octa-
    vo, quem promiserat, Stromatum libro dedisse, quae
    a septem aliis non minus quam coelum a terra di-
    sistat, planèque dissideat?
    Nescìì quidem non sumus hæc ipsiusmet Clemen-
    tis esse in septimi Stromatum libri line verba 25:
    Atque adeo post hunc septimum librum de ijs,
    quæ sequentur, aliud sumamus exordium. At
    certe quantumvis distare diversum ab aliis fore
    octavi sui Stromatum libri exordium, cui tamen
    credibile fiet Clementem, nemine ullibi prius, uti
    observavimus, unquam conimmerciato, argumen-
    tum in eo octavo libro pertractavisse, ab aliorum
    21 p. 165. et 174. * § 4. ** loc. cit. * dissert. super. 2, c. 2, art. 3, p. 890. ** 1. vi, p. 767.
    * Strom. I. III, p. 431 et 434. * § 3. 29 Paul. ad Heb. xi, 13, et 1 Petr. ii, 11. **
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    praecedentium librorum materia, scribendique ra-
    tione omnino differens, ac penitus dissimile? Quin-
    imo omnes facile concedent, cum sub septimi libri
    finem Clemens scripserit : Aggrediarnur quod sir-
    mus polliciti, eum in subsequenti, si tamen illum
    aliquando composuerit, libro de his disputasse, de
    quibus se disputaturum esse ibidem promiserat.
    At idem suam ibi obligaverat fore ut aliquando
    philosophorum ethnicorum, atque nostrorum hœ-
    reticorum, ac nominatum Prodici et Marcionita-
    rum impugnarent errores, atque etiam de verae Ec-
    clesiae notis et characteribus, aliisque de rebus age-
    ret, de quibus nihil plane, ac ne minimum quidem
    vestigium in eo, de quo agimus, libro reperitur.
    Singularis itaque hic liber est, a septem Stromatum
    libris omnino diversus, nec eorum octavus ullo
    unquam jure dici potuit.
    Quo autem tempore a Clemente Alexandrino, si
    revera ejus auctor fuerit, publici factus sit juris,
    B dicto non omnino promptum et expeditum est. Nullam etenim illius ætatis aliam in eo deprehendimus
    notam, nisi ubi auctor ad suam a principioarum et
    theologiae 340 expositionem, την αρχην και θεολογίαν
    ἐξηγηγιω, nos misit. At si eo nomine tra-
    ctatus ille, quem in tertio Stromatum libro semel
    et iterum De principiis adversus Marcionistas con-
    scriptorum se esse ipse spondendat 26, intelligan-
    dus sit, certe neque ante perfectos et absolutòs
    septem Stromatum libros, neque aue occlavum,
    modo tamen eon composuisse probetur, huic com-
    mentationi manum admovere potuit. Vidimus enim-
    vero omnes Stromatum libros sic sibi invicem esse
    conjunctos ac cohærentes, ut nullum aliud opus eis
    fuerit interpositum.
    ARTICULUS III.
    Nunc hunc in librum note et observationes, ubi de
    alio libro, qui octavus Stromatum inscribitur.
    Diximus hujus libri auctorem variorum, ac pre-
    sertim Origenis errorem a quibusdam rerum agi,
    palamque insinuari. Utrum autem ille jure vel in-
    juria accuser, a nobis sedulo examinandum est.
    Primum itaque ubi hic ipse auctor noster scribit
    divitem, qui mandatis Christi morem gesserit, ho-
    nis imperibus coelesti dignum esse patrìa, hunc con-
    tinente adjici 27: Il quam corona donatus, au-
    gelorumque prœconio, revertitur. At hacte poste-
    riora verba in Ghislerianae editionis margine hac
    gravi inruruntur censura : Origenis inuidi dam-
    nata opinio de praexsistentia animarum in cœlis. »
    Sed immerito plane et perperam, uti scite Combe-
    fussius animadvertit, id dicitur. Nam post apos-
    los 28 plerique omnes Ecclesiae Patres docent nos
    in hac vita esse peregrinos et hospites, ac coele-
    stem inquire patria~, ad quam, si justi fuerimus,
    post mortem reverterum. Ad eam siquidem prima
    nostra origine jus habemus : sed illud sicut peccatu
    cum originali, tum aliis gravioribus postea perpe-
    tratis aminutis, ita poenitential et piolete, ac di-
    vina gratia recuperamus. Quapropter cum in
    gratia, ut aiunt, sanctificante nomen obimus, ad
    coelestem patriam redire haud prorsus ineptè di-
    cinur.
    Non potiori ratione eundem Origenis errorem
    sapere arguuntur hæc adduc de divite auctoris
    nostri verba 29: A culpa remotus est, si slatin
    a Deo præbenle animam, απο του Θεου την ψυχην ἑα-
    μοντος, in donum ejusmodi hominum (divinum) ge-
    nusque copiosum εισερχομενον, inductus est, » vel,
    ut vertit Carioplylus, inmissus est. Cum ibi alterum
    anima dicitur a Deo præberi, hoc certe loquendi
    modo aperte significantur eam a Deo creari; ac post
    siuam creatione in donum divinis et opibus locu-
    plenatum inducì, et, si velis, inmissus. At frustra
    sane, ac plane perperam hoc ultimo verbo signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    PATROL. Gr. IX. 46
  </bloco>
  <notas>
    - Script latino impresso; alcune parole greche in testo transcritte fra parentesi come appaiono nell'immagine: "την αρχην και θεολογίαν ἐξηγηγιω".
    - Numerazione delle note e riferimenti bibliografici mantenuti come nell'originale; simboli e accenti greci riprodotti il più fedelmente possibile.
    - BBOX valori stimati in scala 0-1000 corrispondenti alla posizione visiva dell'immagine: colonne sinistra bbox x1=30,x2=495; destra bbox x1=505,x2=970; margine superiore e inferiore adattati.
  </notas>
</pagina>