<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1467 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III. 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    transit ad quintum, ac deinde nonum, decimum, duodecimum, decimum nonum, vicesimum tertium, et vicesimum quintum, omnibus aliis prætermissis, edisserit. Ex capite autem secundo non alios versus ille explicat, quam nonum, et vicesimum tertium; quemadmodum ex capite tertio quasdam tantum versus decimi quinti, decimi octavi, vicesimi, vicesimi primi et secundi partes interpretatur. Similiter in subsequentis capitis quarti versum decimum, decimum tertium, decimum quartum et decimum septimum quasdam animadvertit. Sed ex capite quinto nihil aliud, præter aliquam versus decimi et decimi quarti partem attigit.
    Datæ vero a Juda Epistolæ expositionem inde ille inchoat, quod Judas ipsius initio se non fratrem Domini, sed servum appellaverit. Quo enarrato, confestim venit ad versum quintum, et alios subsequentes, usque ad versum decimum quartum, in quos breves tantum, ac quandoque in minimas eorum partes observationes exhibet. Hinc transit ad versum decimum nonum, ac postea versum vicesimum, vicesimum primum, vicesimum secundum, et vicesimum tertium, omissis quibusdam verbis, transcripsit, nihilque in eos, nisi in nonnulla vicesimi tertii verba adnotat. Deinde vero paulo fusius vicesimum quartum explanat : ac manifestum tandem facit cur Christus, morti proximus, principi sacerdotum interroganti, se revera Filium Dei esse responderit.
    Simili plane modo prima Joannis Epistola ab auctore nostro exponitur. Primum etenim ille præfacit quam pulchre hujus Epistolæ exordium cum Evangelii secundum Joannem principio congruat et conveniat. Tum vero ille enarrat ejusdem capitis versum secundum, quintum, secundam septimi partem, ac tandem decimum. Ex capite autem secundo secundam primi versus partem, et post hæc versum tertium, quintum, septimum, octavum, nonum, decimum, ac hoc duodecimi verbum, filiioli, edisserit. Postea vero decimum tertium explicat, sicut decimum sextum, decimum septimum, decimum nonum, vicesimum secundum, vicesimum tertium, ac secundam vicesimi noni partem. Capitis vero tertii 349 alteram versus primi partem, ac subinde versum secundum, octavum, nonum, decimum, decimum quintum, decimum sextum, ac postremo vicesimum interpretatur. Nam sequentis quidem versus verba refert, sed nihil in ea observat. Duos porro nec plures capitis quarti versus, nempe secundum et decimum octavum exponit. Gradum inde facit ad quorumdam capitis quinti versuum explanationem, nimirum secundæ sexti septimique versus partis; ac post hæc ad versus decimi quarti, atque alterius quoque tantum versus decimi noni et vicesimi partis expositionem.
    Postremo auctor noster secundæ ejusdem Joannis Epistolæ, quam ad virgines, non secus, atque ad Babyloniam, cui nomen Electæ erat, scriptam opinatur, argumentum nobis breviter proponit. Ex tota autem illa Epistola solus, cæteris omnibus penitus omissis, decimus versus ab eo explicatur.
    ARTICULUS II.
    De harum adumbrationum editionibus, auctore, ac titulo.
    Adumbrationes illæ, sive potius brevissimæ notæ et animadversiones typis editæ fuerunt non solum in Parisiensi, et nostra Lugdunensi Patrum Bibliotheca, sed Oxonii etiam anno 1685, ac Lipsiæ anno 1700, post tractatum, Quis dives salutem consequi possit, de quo superius diximus, publici factæ sunt juris.
    Qui autem editionibus illis præfecti fuere, ii Clementis Alexandrini nomen huic opusculo inscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,850">
    pserunt. Veram porro esse eam inscriptionem, atque a Clemente Alexandrino scriptas esse has adumbrationes probare conatur Cassiodori auctoritate, hisque illius verbis 13 : « In Epistolis canonicis Clemens, Alexandrinus presbyter, qui et Stromateus vocatur, id est, in Epistola sancti Petri prima, sancti Joannis prima et secunda, et Jacobi quædam Attico sermone declaravit. Ubi multa quidem subtiliter, sed aliqua incaute locutus est : quæ nos ita transferri fecimus in Latinum, ut exclusis quibusdam offenculis, purificata doctrina ejus securior potuisset hauriri. » Adumbrationes enimvero, de quibus disputamus, has ipsasmet esse, quas Cassiodorus commemorat, inde colligunt; quia ille aperte testificatur in illis, quæ a Clemente Alexandrino profectæ sunt, non integras horumce apostolorum Epistolas fuisse expositas, sed ex iis quamdam tantum Attico sermone explicata, ex quibus nonnulla incaute dicta ipse consulto resecavit. At ex istarum, de quibus agimus, adumbrationum exhibita a nobis analysi patet quamplurima quatuor apostolicarum harumce Epistolarum loca sine ulla aut nota aut explicatione in iisdem penitus omissa fuisse adumbrationibus.
    Oxoniensis vero episcopus æstimat eas esse Ἱποτυπώσεων Clementinarum partem, ac Cassiodorum, qui Clementem Stromateum vocat, verbum Græcum, ὁποτυπώσεις, Latine adumbrationes reddidisse. In hujus autem conjecturæ confirmationem proferri forsitam possunt hæc Eusebii de eodem Clemente verba 14 : « In libris Ἱποτυπώσεων, omnium ut uno verbo dicam, utriusque Testamenti Scripturarum compendiosam instituit enarrationem, ne illis quidem prætermissis scripturis, de quibus inter multos ambigitur : Judæ Epistolam, et Barnabæ, ac reliquas catholicas Epistolas intelligo. Quid enim, inques, istæ adumbrationes aliud continent, nisi compendiosam, uti diximus, enarrationem illarum Petri, Joannis et Judæ Epistolarum, quas Eusebius a Clemente sic expositas esse testificatur? Quid vero, quod id auctoritate stabiliri adhuc potest Photii, qui, etsi paulo obscurius, in eundem tamen sensum scripsit 15 : « Ἱποτυπώσεις quidem disceptationem continent locorum aliquot Veteris Novique Testamenti, quæ etiam summatim explicat et interpretatur? »
    Sed hæ conjecturæ multis parum verosimiles, ac levissimæ procul dubio videbuntur. Plurima enim ante sæcula cum libri Hypotyposeon deperditi fuerint, quonam, quæso, modo probare ullus unquam poterit illas, de quibus disputamus, adumbrationes ex istis Hypotyposeon libris fuisse co.lectas?
    Deinde vero Cassiodorus, qui has adumbrationes Græce scriptas viderat, jussissetque Latinum verti in linguam, de iis tanquam singulari quodam Clementis opere, ab Hypotyposeon libris distincto loquitur.
    Non minus præterea incertum est utrum Cassiodorus loco a nobis citato, de hisce Epistolarum Petri, Judæ et Joannis adumbrationibus sermonem fecerit. Primo siquidem illæ Epistolæ a Jacobo, non autem a Juda catæ meminit. Neque dixeris solita librariorum amanuensium incuria in Cassiodori textu pro Judæ, nomen Jacobi fuisse substitutum. Nu la etenim codicum seu editorum seu manuscriptorum auctoritate, nullaque alia ratione id probari potest.
    Secundo Cassiodorus nos admonet se ex iis, quos præ manibus habuit, Clementis Alexandrini in illas trium apostolorum Epistolas commentarios quasdam sustulisse, haud dubie errorum offencicula, ut sana rectaque ejus doctrina posset securius hauriri. Atqui in his, de quibus quæstio est, adumbrationibus, nonnulli adhuc supersunt errores, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    13 lib. De institut. divin. litter., c. 8, p. 543. 14 lib. vi Hist. eccles., c. 14, p. 215. 15 Bibl. cod. cix, p. 286.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1467-1468). Texto em latim com inserções em grego (Ἱποτυπώσεων, ὁποτυπώσεις). Observa-se a palavra grega "ὁποτυπώσεις" escrita com Omicron (possível erro de impressão por Upsilon). Número "349" inserido no corpo do texto na coluna esquerda. Nota-se "Nu la" na coluna direita (linha 23 do bloco), possivelmente "Nulla" com espaçamento irregular.
  </notas>
</pagina>