<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1483 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III. 1181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    Librum vero De resurrectione se scripturum se- mel atque iterum disertissime affirmat 46 : : Sed hoc rursus (ipsa sunt illius verba) a nobis di- celur apertius in libro De resurrectione, Περι ἀνα- στασεως. 1 Et iterum alibi 47 eodem plane modo : 4 Ut pluribus ostendetur in libro De resurrectione. 1 Turum autem his ille promissis satisfecerit, nihil omnino comperti habemus.
    Nulli autem dubium esse potest publici ab eo juris factam fuisse eam lucubrationem, quam ipse his verbis se composuisse testatur 48 : : Prolixiori oratione tractavimus, quod neque in nominibus, sed neque in partibus ad coelum pertinentibus, et nupitiali congressione, in quibus obtinent nomina, quae usu minime trita sunt, ejus quod vere turpe est, ponitur appellatio. 1 At in dubium merito vocari potest, an singulari quadam in commen- tatione, vel in aliquo ex ijs, quos jam composuerat, libris argumentum illud tractaverit. Utut sit, magis procul dubio certum videtur factam jam a longo tem- pore fuisse hujusce lucubrationis iacturam.
    Testatum adhuc ipsemet Clemens facit 49 scrip- tos a se libros De continentia et De nuptiis. Nam de primo quidem sic ille loquitur : : Et hoc a no- bis declaratum est in libro De continentia, ἐν τῷ Περί ἐγκρατείας. 2 De secundo autem : Et quo- modo, inquit 50 , oporteat quidem uxorem simul cum marito vivere, et de domus administratione, et usu famulorum, et quae ab ea seorsim fieri oppor- teat, et de tempore matrimoni, et de iis quae ad mulieres pertinent, disserimus in libro De nuptiis. Plura a se hoc in libro pertractata, ac forsitan to- tus libri argumentum his Clemens verbis explicat. Singulare igitur videtur esse opus, cujus damnum eo magis lugendum, quo majori jam notis esse posset fructui et utilitati.
    De episcoporum, presbyterorum, diaconorum et viduarum officiis se aliquid dicturum, in haec rur- sus Clemens verba promisit 51 : : Plurima autem alia praecepta, que ad electas personas pertinent, in sanctis libris scripta sunt; haec quidem presby- teris, alia vero episcopis, alia diaconis, alia autem viduis, de quibus fuerit aliud dicendi tempus. 1 Non inde tamen certo colligi potest peculiarem aliquid de iis opus, vel comoeularium fuisse ab eo scriptis promulgatum.
    Alia adhuc plura se scripturum Clemens in suis Stromatum libris pollicitus est. Primum enim post- quam varias philosophorum de ultimo fine et bea- titudine opiniones retulit, ibi continenter haec sub- junxit verba 52 : : Quae autem dicuntur adversus eas, quae dicte sunt, sententias, dicentur suo tem- pore. 1 Spondet itaque se contra has philosopho- rum opiniones, sive potiux errores aliquid scriptis traditurum. At autem satis sponsioni suae fecerit, quis compertum habere potuit?
    Postea vero ubi Marcionistas refellit 53 : : Sed adversus eos quidem, cum de principiis, inquit, tractabimus, accuratissime discerrimus. 1 Et fur- sus paulo post 54 : : Quando autem tractabimus de principiis, nunc et has repugnantias, quas et tacite significant philosophi, et suis dogmatibus cer- nun Marcionistas, considerabimus. 1
    Alium quoque contra eosdem haereticos tractat- tum De anima his verbis promisit 55 : : Adversus quos fuerit aliud dicendi tempus, cum de anima tractabimus. 1 Nec scire id dixisse contentus, plures etiam caedem De anima, cum De prophetis li- bros se confecturum sic alibi pollicetur 56 : : Sed quomodo fiat haec divisio, id est, quomodo ad cre- dendum Spiritus sancti gratia in nostras mentes infundatur, et quibusam sit Spiritus sanctus, osten-
 46 Pardon. l. c. 6. p. 104. 47 l. ii. c. 10. p. 199. c. 8. p. 237. 48 l. iii. c. 12. p. 264. 49 Strom. l. ii. p. 419. 51 l. iii. p. 431. 50 ibid. p. 452. 52 l. v. p. 591. 53 l. iv. p. 541. 54 ibid. p. 510. 55 ibid. c. 8. p. 169. 56 ibid. c. 10. p. 193.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A detur a nobis in libris De prophetia et in libris De anima. 1 Jam autem superius dixerat fore ut Phryges consultaret : : Cum agemus, inquit 57, de propu- pia. 1
    Expende autem an aliud dici debeat illud opus, de quo ipse paulo ante haec scripit in verba 58 : : Quod unus Deus sit, qui praedicatur per legem, et prophetas, et Evangelium, tractabimus. 1
    At certe ab his libris plane diversa erat ea ad- versus haereses commentatio, de qua ita ille ibi- dem : : Quod autem, inquit 59, hic sit Pater Filii, creator universorum, ad illam distulimus contem- plationem, in qua adversus haereses disserere pro- posuimus. 1 In animum autem tuum ne, quaeso, inducas eum in fine libri septimi, ubi de variis haereticis disserit, promissa solvisse. Nam ille ibi quidem unde haereses et haeretici nomen suum acceperint ostendit, sed contra eorum errores non disputat.
    Contra Cassiani autem de humana anima, ante corpus existente, ac de pellicies Adami et Eve tunicis errores se aliquando in suo de ortu hominis tractatu, sive libro disputatorium his Clemens ver- bis significal 60 : : Pellicneas autem tunicas existi- mati Cassianus esse corpora, de quibus postea et eum, et qui idem cum eo senitunt, aberrare ostendimus, cum de ortu hominis iis consequen- ter, quae prius dicenda sunt, aggrediemur exposi- tionem. 1 Ubi autem, et utrum in octavo Stro- matum libro, quem ab Acacio, Caesareae Palaestina episcopo, citatum vidimus, de ortu ho- minis, et contra Cassiani errores Clemens dispu- taverit, nec certum omnino, nec compertum esse ostendimus 61 .
    Ipsum vero Prodici haeresim evertere in anime aliquando se habuisse ita aluduc Clemens testa- tur 62 : : Siue autem tempore adversus immania exsecrandorum istorum dicetur cognitionem. 1 Sed id in suo De haeresibus tractatu praestare facile poterat.
    Adversus impia quoque Basilidis de μετεμψυχω- σίαι, et diabolo dogmata pugnare nonnullumquam Clemens cogitaverat : : Ad illa si quidem cogitata, ait ille 63, an a corporibus in corpora migret anima, et de diabolo dicetur suo tempore. 1
    Quae autem de Dei membris dicuntur, allegorice esse intelligenda, 64 : procedente tempore, inquit Clemens 65, suo loco aperiemus. 1 Seu his verbis futura hocde ac argumentu peculiaris aliqua scriptio non videatur indicari. Alium quoque de angelis tra- ctatum ab illo haud prorsus assolum modo promi- sum fuisse adnodatum 66.
    In sexti quoque Stromatum libri line leguntur haec Clementis verba 66 : : Qualis autem sit gnosicus in contemplatione rerum naturalium, postea obser- vetur : ἐνὰν περὶ γενέσεως κόσμου διαλύσεως ἀφώρησις : cum de ortu mundi tractare coeperi- mus. 1 Sed his posterioribus verbis ad ea niagis, quae de mundi ortu paulo ante dixerat, quam ad aliis, quae de illo dicenda erant, ulladore videatur. Et re quidem ipsa de gnosico 359 tantum deinc.
    Denique ad septimi libri calcem posteaquam ille vera Ecclesiae notas et characteres declaravit, tum continuer haec subjunxit 67 : : ταυτὶ μὲν οὖν καὶ ἐκ- βυσερων : atque de his quidem dicetur postea. 1 Utrum autem illiden ipse suum liberaverit, hancque et alias a se promissas scriptiones publicana eum- serit in lucem, dicto suauo eo difficiles, quo magis est de iis veterum scriptorum silentium, ac quo magis incertum est utrum illa ex ijs in vulgus au- quam proderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    57 ibid. c. 6, p. 169. 58 ibid. c. 6, p. 169. 59 ibid. c. 10, p. 193. 60 l. iv. c. 8. p. 237. 61 l. v. p. 722. 62 l. iii. p. 307. 63 l. v. p. 580. 64 sup. c. 8, art. 2, p. 1005. 65 ib. v. Strom. p. 698.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas notas de rodapé e referências críticas abreviadas foram mantidas conforme aparente no original. Foram indicadas palavras incompletas ou incertas literalmente; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>