<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1451 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO III. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    cari volunt animam prius exsistitise, atque ob peccata prius admisssa in corpus tanquam in carcerem detrudi. Nihil quippe ab auctoris nostri mente magis alienum fungi potest; quamaloquidem ille ibi perspicue declarat animam eo ipso temporis puncto a Deo creati, quon in corpus immittitur et influitur.
    
    Eodem plane sensu ab eodem auctore nostro postea dictum legimus: • Iloc semen (scilicet pauperum) ..... velut in exsilium quoddam, ac peregrinationem magno patris propensiore consilio, congriaque eis ratione, ac sorte hue mittitur. Eiinvero cum ibi dixerit, ὥστερ ἐπὶ τῶν ἔργων τελέων, v tanquam in peregrinatione, et et hospitium, haud obscure colligitur illum ad Petri et Pauli verba, a nobis paulo ante citata, allussisse, quibus nos in hoc mundo hospites et peregrinos esse illi pronunciaturl. At si in eo revera sumus peregrini, atque etiam exsules, quid prohibet quominus in illum mitti dicamur?
    
    At hujus, inquiunt, Origeniani erroris venenum palam ac manifestse hiS propinantur verbis: · Σχῆμα τοῦτ' ἐστιν ἔσχατον ὑμῖν περιεβλημένων, τῆς ἐκ κόσμου παράδος προσφάρματος· ἕνα εἷς τὸ κοινὸν τοῦτο ταυτεπψφρον ἐλκεῖσθὲν συνήψεων. 1 Habitus hic nobis exterius audilibus est, nostri in hunc mundum ingressus occasio; ut in commune hanc scholam ingredi possimus. Verum Combefisius declarat se non videre cur ibi auctor noster his tam paucis verbis, nec ita sane claris et aperis in hujusce Origeniani de animarum transmigratione, seu potius earum, uti loquuntur, praexistentia erroris &copulam inpegisse credatur. Ait enim Combefisius ibi ab auctore nostro tantum asseri animam in corpus, veluti in scholam et palæstram, ubi sese exerceat, venire, corpusque ad eam, quasi habitus, quod in illa divinum est, obligetis habere rationem: Ad id autem nihil necesse est ut anima prius exsulat: sed suffici eam a Deo cum originalis peccai contrahendi debito tunc creari, cum in corpus ex Adam radic geretatum infunditur.
    
    Sed hæc Combefisius explanatio, qua proposita difficultas solvi non videtur, aliis omnino non arrisit. Nec plane quidem inmertio. Nemini siquidem ille facile unquam persuasitbit auctorem nostrum ibi potius de peccato originali, quam de anima longo, ante corpus interpore creata, fuisse locutum. Nobis itaque saecilus probabitur illum neque ad hoc, neque ad illud spectasse, ac de iis ne quidem cogitasse. Illo etenim ille perspicue docet pauperes, ob corporis deformitatem aut infirmitatem, a dividibus non esse contemnendos aut pessumndandos. Homines quippe corpus est tantum habitus, vel forma, sive figura extrinseca, sed intus in illo Deus Pater, et Filius, qui pro nobis mortuus est, inhabitant. Graeca autem verba, superius objecta, sic Latine ad litteram reddi possunt: « Figura hæc nobis (ibi enim ἥμιv, et non ὑπίν, legendum est) extrinsecus circumdata est, nostri in mundum transitus causa; ut in commune hoc doctrinæ diversorium ingredi possimus, id est corpus nosirum formatum et figuratum, causa est cur anima nostra, a Deo creata, in illud infundatur, atque ita in hunc mundum, quod commune doctrinae diversorium est, ingredi possimus. Ex quibus colligitur eundem esse horum auctoris nostri verborum alque superiorum sensum, eapudnquame plane veram et orthodoxam significationem. Insicias tamen plane non illimus in his verbis: Anima transiit in corpus, vel « anima hoc transiu in munum ingreditur, » et aliis similibus si ab homine, Origeniana, vel alia prava hæreticorum de anima, alie suum exsistente corpus, opinione inhalato profiterentur, posse aliquid habere insidiosi et suspetsi: sed recto catholicque sensu ab aliis orthodoxis viris hæc dici posse, nemo uti pavamus, jure merito poterit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    A diffiteri. Et vero, non aliam certe ob causam Cariopliylus et Ghlslerius his aliisque auctoris nostri in verbis absurda Origenis opiniones deprehendere sibi visl sunt, quam quia in animam sibi falso inducnerant Originem esse hujus libri parentem et auctorem.
    
    Alterius Origeniani erroris auctor noster accusatur, ubi de angelis hæc scribit : « Hic est, qui angelos, et principatus, et potestates, ut nobis ministerio fungantur, sub magna mercede subjicit. Nam et ipsi liberabndur a mundi vanitate in revelatione 341 glorioe filiorum Dei. Ubi ille dubio procul ait ea Apostoli ad Romanos scribentis alludil verba : « Quia et ipsa creatura liberalitur a servitute corruptionis in libertatem gloriœ filiorum Dei. »
    
    Falentur lament theologl eum erroris, ab Ecclesia sanctisque Patribus condemnati, revera esse reum, qui dixerit angelos, suae saluafs hacienus incertos, nostram ideo exspectare liberationem, ut et ipsi pro officiis in nos bene aut male colatis, æterna felicitate, aut cruciatuibus sempiternis afficiantur. Quidam vero hunc errorrem in libris Periarchon simpliciter, alii, lib. 1 hujus operis, cap. 7 et 8, ab Origene assertum fuisse observerant. Verum illud longe clarius ab eo traditur libro mni, cap. 7, in Pauli ad Romanos Epistolam, atque homil. 13 in Lucam, ubi haec leguntur: « Et quo modo homo si commissam sibi dispesiam:ionem bene gerit, laudatur a Domino, si male, culpa et vitio subject, sic et angelus. Scriptum est enim in Apocalypsi Joannis: Sed habes ibi nomina pauca ... et accusantur angeli, quibus creditæ sunt Eccclesiæ. Porro frequenter evenit, ut nobis laborantibus, illi suum officium non explcant, et in culpís sint. Nec mirum clare loco a nobis prius laudato : « Spes mam que est ab ijs rebus corporeis en corruptilibus aliquando cessaduum. Hanc enim habet exspectationem creatura ista e rationibiis: ut revelatio filiorum Dei, propter quos angli milluntur in universo r<nunt, ut et ipsi cum his, quibus ministrantur, haereditatem capiant salutis; ut terrestnum, et coelestum fiat unus grex, et unus pastor, et sit Deus omnia in omnibus. » Huic autem Origenis non lain de salvandis, uti quidam aiunt, demonibus, quam de dubia adhuc et incerta angelorum, humanae custodiae prepositorum, salute opinioni nostrum auctorum suffragati arbitrati sunt.
    
    Sed Combefisius existimrat citata illius verba hoc benigniori et orthodoxo sensu posse explicari : angelos, qui æterna et immutabilia, sive, ut aiunt scholasti cl, essential potentur beatitudine, propter nos, prout bene aut male agimus, metaphorice quodam modo dici aut gaudere et lætari, aut contristari et flere. Nobis vero de hac a scholasticis theologi cis excogitata beatitudinis in accidentalem et essencialem distinctione eo minus cogitasse videtur auctor noster, quo magis ex ejus verbis nihil unde ea distinctio colligi possit, plane discernimus.
    
    Possel itaque potior illius excusandi ratio petl ex Augustino, qui de hac quastione et de citalis ApostolI verba hunc scribit in modum ist: « Deinde liberandam creaturam dixit a servitute interitus, quo illos cecidisse, qui in cœlis agunt vitam beatissimam, non possimus credere. Tamen nihil verere confirmandum est, sed pia diligentia etiam aliqua alia verba divina tractanda sunt; ne forte quæ congregentis, et dolet, et vanitati subjecta est, pos sit aliquid modo intelligi, ut de summis anglis, quandiu infininitati nostrae obtulantur, non impie possit existimari. Sed sive illa, quam excessit si mus, sive alia aliqua hujus capituli expositio profesoratur, id tantum curandum est, ne violer, aut vulneret catholicum Idem. Scio enim varios hæreticos de hoc captum multa impia et inepte jaclasse. » Docet itaque Augustinus vanos quosdam
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com tipos antigos; números de rodapé e referências (p.ex. § 36. § 33. § 29. Rom. viii, 21. Apoc. iii, 4.) no final da página parcialmente recortados. Não foram encontradas anotações marginais manuscritas visíveis. Algumas leituras (p.ex. palavras com letras repetidas ou tipográficas) seguiram a forma impressa; onde ilegível foi evitado exceto em pontos onde substituído por [ilegivel] (nenhum usado finalmente).
  </notas>
</pagina>