<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1481 DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    ακολουθῶν τῇ τῶν Ἰουδαίων πλάνῃ, ὃν Ἀλεξαν- δρείας ἐπισκόπου προσπεπρέπει ἔδοξε: ὁ De canonicus seu regulis ecclesiasticis, adversus eos, qui Judæorum errorem sequuntur, quem Alexan- dro Hierosolymorum episcopo nuncupasse videtur. Denique Hieronymus : De canonicus ecclesiasticis, et adversus eos, qui Judæorum sequuntur errorem, liber unus, quem proprie Alexandro Hierosoly- morum episcopo posuissentque. Ex his itaque trium doctissimorum illorum hominum nec obscuris ver- bis, nec plane incerto eorum testimonio evidenter colligitur hunc unum dudumataf fuisse librum, quo quidem Clemens noster non canones apostolorum, ut quidam perperam arbitrati sunt, ab eo colleci, sed quo errores Judæorum ecclesiasticis regulis, hoc est, uti videtur, sacris Scripturis consultabantur. Alii vero opinantur hios errores fuisse Christiano- rum, qui sacrum Pascha, Judæico more, de lunae decima quarta celebrabant. Et hi quidem opinionem suam tuentur citatis haud dubie Eusebii verbis, præs B τοὺς Ἰουδαίζοντας, id est « adversus Judaizantes, » πονηροὶ λογιζο̣νται. Sed quia Eusebius, Hieron- ymus, et Photius alium, sicut diximus, Clementis De Pascha librum, in quo illud procul dubio argu- mentum tractabatur , nobis ibidem indicaverunt, quis sibi facile persuadere dūs easdem de re libros, sed diverso titulo inscriptos , a Clemente nostri compositos fuisse? Nonne et alii Judæorum erro- res fuerunt de Christo , de observanda lege Mo- saica, etc. , qui in loco posteriore libro ab illo po- tuerunt impugnari et refelli ? Porro autem quoddam reperitur hujus libri in nondum editio Niceplori Constantinopolitani adver- sus Iconoclastas Antirrhetico fragmentum, quod in duobus Graeci manu exaratis bibliothecæ Regiæ codicibus, et Colbertinæ tertio descriptum est. Pri- mus autem Regius codex, num. 1989 notatus, ve- nerandæ est antiquitatis, et ante annos octingentos scriptus videtur. Aler recentior, num. 1826, ex illo priore transcriptus fuit. In utroque autem isto codice hæc Graeca illius fragmenti verba legimus:
    (1) Κλήμεντρος πρεσβύτερος Ἀλεξανδρείας ἐκ τοῦ καὶ τῶν Ἰουδαῖων·
    Σαλωμὼν ὁ τοῦ Δαβἴδ, κ. τ. λ.
    Praeterea in Lausiaca Palladii historia, cap. 439, narratur quondam virginem , morti proximam , matri sua dedisse Clementis nostri Alexandrini in prophetam Amos opus, ut illud exsuli episcopo tra- deret. Palladii autem hæc sunt verba: « Cum de- disset marito suae opus Clementis Stromatei in pro- phetam Amos, dixit ei : Da id episcopo relegato... decessit ipsa nocte. » Hæc ibi , nec plura de illo Clementis nostri commentario. Quamobrem quid- uam illud cesset , et utrum ex illius Hypotyposeon libris excerptum fuerit, divinari certe non potest. Nec magis notus est Clementis Alexandrini 357 De Providentia liber, cujus S. Maximus confessor duo fragmenta suis opusculis inseruit. Et primum qui- den pag. 144 his habetur verbis:
    Τοῦ ἀνάσταντος Κλημ̣εντρος πρεσβύτερος Ἀλεξαν- δρείας ἐκ τοῦ Περὶ προνοίας·
    Οὐσαὶ ἐστὶν τὰ ὃσία. Θεὸς οὐσία ἔστιν. κ. τ. λ.
    Secundum vero ibidem pag. 152 sic repraesentatur:
    Κλῆμεντρος τοῦ Στραματεως ἐκ τοῦ Περὶ προνοίας
    λόγου·
    Θέλγιος ἐστὶ φυση θύμασις, κ. τ. λ.
    Prius autem illud fragmentum in quodam non admodum vetusto bibliothecæ Regiæ cartaceo co- dice, ac dono 2431 signato lotum verbis, his ex- cepit: Οὐσαὶ ἐστὶ, τό δέ ὃλον ὑποκεῖσθαι, habetur. At coniuncti hæc indicuntur : Φύσις ἐμψυχος ὁ μοχαλὸς τό πεφυκεῖν· πάντα οὖσα ἐστὶ πᾶν καθ ̓ ἑαυτόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    ὑφρεστος, ὃν λιθος ὄψια λεγεται. Δευτερα δε ουσια αυξητικη κατα αυξη, και φθινει, το φυτον· τριτη δε ουσια ἐμψυχος, αισθητικη, το ζωον, ὁ ϊππος. Δευτερα ουσια ἐμψυχος, αισθητικη, λογικη, ανθρωπος. Αὕ τὸ δ ε και ἑκαστος γεγονεν, ὡς ἕν ἐν παντων τῇ ψυχῇ ἐχον αἴλιον καὶ τὸν νοῦν θεοῦ σχένα. « Natura ex eo dicitur, quod natum est. Prima substantia est id omne, quod per se subsistit, quemadmodum lapis substantia dicitur. Secunda vero substantia est, quæ incrementi vim habet, quoniam augetur et perit, sicut planta. Tertia autem substantia est ani- mata, sensique prædia, ut animal, et equus. Al- tera substantia est animata, sensu prædita, ratio- nalis, ut homo. Quamobrem uniusquisque factus est, et qui ex his omnibus consistat, is animam habet non materiariam, et neminem Dei imaginem. » In eodem codice Regio adhuc descriptum est istud ex eodem, uti ibi dicitur, Clementis Alexan- drini libro fragmentum :
    Τοῦ ἀνάστατου , και μαχαμαρώτου Κλημεντρος
    πρεσβύτερον Ἀλεξανδρείας τοῦ Στραματεως
    ἐκ τοῦ Περὶ προνοίας λόγου·
    Τι θεος; θεος εστιν, κ. τ. λ.
    De hoc porro Clementis De providentia libro cum plura non suppelant, quis ille sit, utrumve in illo citando nulla fuerit scriptorum vel librariorum osci- tanta, nullusque lapsus et error, qui recte osten- derit , is sane de nobis aliisque pluribus optime merebitur.
    Denique Sozomenus variis historiæ scriptoribus annumerat 45 « Clementem et Hegesippum, viros sapientissimos, qui apostolorum temporibus proxi- me successerunt. » Sed Valesius putat id de Cle- mente Romano , qui libros Recognitionum compo- visse perhibetur, esse intelligendum. Nam ille non solum an Hegesippum exstitit , sed apostolorum etiam comes ac successor appellatur. Deinde vero e tac Clementis Recognitiones quamdam magis quam Clementis Alexandrini opera præ se ferunt historiam formam et speciem.
    Sed, ut verum fateamur, parum valide nobis hae rationes videntur. Praetereaqum quod enim pseude- pigraphum, ut alibi diximus, illud est Recognitio- num opus, certe nos antiquorum scriptorum non fuit, ut auctores appellando, chronologicum sem- per sequantur ordinem. Secundo Clemens Alexan- drinus se, ut alibi etiam vidimus, primis apostolo- rum successoribus proximim nuncupat. Denique longe plures chronologiæ in primo Stromatum Cle- mentis nostri Alexandrini libro, quam in Recognitio- nibus illis exhibentur. Quod quidem, quanvis cujusvis hos libros legenti facilime pateat , planius tamen et manifestius fiet ex iisdem, quæ paulò post a nobis representabuntur, Clementis nostri Alexan- drini chronologiis. Nihil itaque, ut nobis videtur, obstare potest, quominus has propter chronologias Clemens Alexandrinus a Sozoneno laudatus, et in chronologiarum numero positus censetur. At res ita si se habeant, certe hoc Clementis opus inter perditas ejus lucubrationes computari non debet.
    ARTICULUS III.
    De quibusdam libris et commentariis, quos Clemens Alexandrinus scripserum esse promiserat.
    Quemdam de arcani mysterii tracatum, haud dubie divulgandum, in aliud tempus distriuisse suas Clemens noster declarant verbis : « Manifestum est, inqui, esse alterum genus sermonis, cujus initium 358 est docere, quod quidem est subtile, et spirituale, et accuratam tractandi rationem sequitur, et in arcanis contemplandis mysterii versatur. Id autem in praesentia diseratur. » An autem idem li- beraverit suam, et peculiarem aliquam ea de recon- mentationem ediderit, hactenus ignotum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. GR. IX. 57 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com- binati cum frequente uso de caracteres grecos inserto in texto. Pequenas lacunae e glyphs ilegíveis transcritas tal qual; onde Iigia ou marcas não foram legíveis, indicado não por [ilegivel] isolado por palavra; mantido separação em linhas conforme original.</notas>
</pagina>