net DE ALIIS CLEM. ALEX. OPER. 1402

sgrotosque euravii ** : nunc vero per apostolos et A quippe qui nt in uno habitu et Spiritu sancto esset,
dectores 1d prestat, Homo etenim facetus est, ut pa-.— nactus sit. Creterum "* affectus suggestione et niu
terne voluntati obsequeretir, hominumque saluti — spiritus vocantur. At ratio non przcipit quidem ut
consuleret. Et vero ille peccata nostra abolendo, a creatura abscedamus **, sed ut ea. bene el sine
lerreni veterisque delevit hominis imaginem, ac affectuum pravitate utamur.
coelestis et novi impressit, Dehinc ille refert ** quid Petrus in Apocalypsi de
Palam sobinde *' auctor. noster facit quomodo in- — abortivis, quorum melior sors est, infantibos, at-
telligenda sint hsc Joannis Baptiste verba 5*: — que de futura eorum salute coustituerit. Nobis quo»
« Post me venit, qni vos haptizet in spiritu et igni, — que explicat * quid sibi ille velit, eum in eodem
Cujus ventilabrum... paleas autem comburet igni; » libro seripsit ex lacte, a mulierum uberibus de-
ac quo etiam sensu Deus a Moyse ignis eonsumens — fluente, ac. concreto, minusculas, sed carnivoras
dietus sit. Atque ibi ille observat ab Heracleone et — bestias procreari. Planum denique facit "5 quid se-
aliis quibusdam baptismate ablutorum aures fuisse — nex quidam docuerit de modo, quo anima houiuis
igne obsignatas. Aliorum vero refellit opinionem, 80 angelo, humanze generationi praefecto, infundi
qui hís Chris verbis ** : « lgnem veni mittere in — tur, ac quo fit, ut fetus iu matris sux utero sit ani-
terram, » putabant significari virtutem, quesanetos — mal.
quidem expurget, terrenos vero mergat atque ex- Tum confestim auctor expositionem psalmi de-
terminet. cimi octavi aggreditur "*, ostenditque "75, qui sint
Rationes porro ille profert ?** car seniores sa- celi, qui enarrant gloriam Dei, quid sit fir-
cram, quam predicabant, doctrinam scriptis non pg mamentum quo manuum ejus opus annuntiatur, qui
tradiderint, nec de ea libros composuerint. Gno- — dies diei eructet verbum, ac qiie. nox. nocti scien-
sticos vero qui domesticis magis, quam extraneis — tíam indicet, At ibi duó adjicit'*. Et primo quidem
invidebant, ille corripit **, ostenditque scientiam, — diabolum, qui Dominum venturum esse noverat,
et sacrorum dojpinatum cognitionem omnibus utilem 86 demones, qui Salomonem, antequam peccaret,
esse, simulque necessariam, Αἱ preterea praefectis, — Dominum esse arbitrabantur, non prius agnovisse
inquit ***, et prepositis longa opus est experientia, — Christi divinitatem, quam a mortuis resurrexisset,
eruditione, qua omuia habeant explorita, ae disci- — Deindeille nos admonet ab Enocho litteris manda-
pulos ab bzereuicorum erroribus avertant, doceant. — tur fuisse homines ab angelis transgressoribus non
que quomodo illos impugnare et debellare possint, — solum astronomiam et divinationem, sed alias etiam
Vite porro integritas, sicuti ille ait*,etmorum in- — artes didicisse. ᾿
nocentia exira invidi:e, odii et calumniz aleam po- Pergit. ipse **, et quartum ejusdem psalmi ver-
sila est. sunm explanando, observat stellas esse corpora spi-
Beata vero illius est senectus, qui vivendo  ritualia, quibus ita eum perfectis angelis commu-
stérna vita dignus efficitur, nullique nisi pravo ho- — nis est rerum adininistratio, uU. tamen non causa
mini molestus, cum eo, quod est prestanüssimuim, — earum, sed sint tantum signa. ᾿
deinceps versatur. Iu hoc autem 3.33 subsequenti versu : « In. sole
Post hzc ille narrat ** Pythagoram existimasse posuit tabernaculum suum, » vult esse hyperbaton,
eum, qui rebus nomina imponeret, sapientum esse — !!a ul post sequentes versus debeant transponi. Ibi
antiquissimum, Quapropter qui saeram Seripturam C vero ait Bermogenem opinatum esse Salvatorem in
scrutatur, ex illius verbis οἱ nominibus dehet la- “ Sole suum posuisse corpus. Subinde autem inter-
tentem sensum elicere; agnita autem veritate, ad — posito Panteni testimonio, aliam sed obscuram, nee
Dei nititur pervenire similitudinem. Ai quisquis — Otnino sanam aileri eorumdem verborum iuter-

mundus et purus est, doctrinam diviuamque virtu- — Dretationem. ΕἾ vero tertiam ipse, sed secunda non.
lem assequetur.  . magis veram et catholicam subjungit **.

Scientize mysteria, prosequitur auctor noster ** ost hiec alios ejusdem psalmi versus, seilicet
vulgo deridenur ; puüeos vero printum quidem  9Ctavum, decimum, duodecimum et decimum quar-
agent in stuporem sed postea assuefacti, depulsis tum, prieterinissis Lribus interimediis, breviter edis-
ignorantia tenebris, lumen veritatis leti aspicient, 5e"! Caetera vero, quie ille prosecutus fuerat, in
lbi autem ille explicat ** quonam modo investiganda euius omnino desunt, nec aliunde potuerunt resti-
sit veritas. At gnostica, inquit **, virtus, ἡ ἀρετὴ — I €t resarciri,

γνωστική, hominem contemplatione simui el ARTICULUS II.
actione reddit excultum, qui temperantia et justitia — fe Aujus epitomes horumque excerplorum. auctore,
exercitatus, et jn carue angelici muneris functionem — — pc puioeee operis analys, et wiriusque illius

, :

meditatus, in corpore nnm sacrificat. . partis titulo constat, et extra. controversiam | posi-
Tum continuo ille docet ** quid Tatiano, qui bxc — (um esse dehet illud variis sententiis, nullo prorsus
Geneseos verba : « Fiat lux, » optantis esse som- ^ ordiue digestis, Dec sibi invicem connexis et co-
piaverat, 9426 sit respondendum. Addit vero ** — herentibus, luisse compactum. Unde autem, et ex
unc hzresiarcham dixisse mulieres, propter crines [) cujus auctoris lucubrationibus ea omnia hujusce
et mundum, a virtute his rebus praffecta. puniri. — epuomes scriptor decerpserit, inter eruditos nostrae
Varia porro ihi ostendit ** esse Dei judicia. Monitos — aaus liomines disceptatur. Quidam enim putant
subinde nos facit in quadam scriptura, baud dubie — 'fheodotum, cujus nomen pruna hujus scriptionis.
apocrypha, asseri projectos et abortivos infantes parti prelixum legitur,fuisse ex Clementis nostri
angelo prasidi ac tutori educandos erudiendosque — Alexandrini praeceptoribus uuum, quem. ille-Stros
tradi ; atque illic verba quedam, ex Apocalypsi Pe- — sarum. initio ex Palestina oriuudum fuisse: testa«
tri desumpta, in medium adducit... tur**, ac. ipsummet Clementem ex. illius. doctrina
Quosdam postea psalmi decimi septimi versus, ni- — hoc composuisse opus, quod idcirco ᾿Ανατολικὴν
mirum 26, 45 ei 51, breviter interpretatur **. Con- διδασχαλίαν vocavit, Sed levissima sane est, ac mi-
tinenter vero ait malorum tolerantiam propter ipsius — nimi momenti borum auctorum conjectura. Nullo
fructum esse bonam. Porro autem qui continens — Siquidem argumento, nullaque ratione eam hactenus
est, tum illico his affectibus non est immunis. Ubi — probavere, neque prebare uuqu:in. poterunt.
vero "* accesserit habitus, non jam est continens ; Nos quidem non fugit Theodotum uon semel in

"$24. "$925 et 30, ** Mattb. i, 04, 19; Luc. i, 16, 17. 5 Luc. xu, 49. 53" $27.
*625et 39. ^ $0. " $21. "$32, 53, 34. " & 25. "$56. "837. “ κὶ 58 οἱ ὅν.
* $40. "841. “8 á2,etc, 7* 845, "546, ut 41 εἰ 48. "$49. "ἃ ὅ0, "8&5 "8 δ᾿ 8,
$55, 7 $64 "$55 οἱ 56, 5.5 αὶ 51, 99658. "Strom. ἰ..1, p. 2/4.

Digitized by Google
