<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    circumferebantur, ab aliis Onomacrito adjudicari. A
    quo de argumento, et de variis Musaei nomine ap-
    pellatis, plura Aeurissus lib. 1 Lection. Antic., cap.
    19, et tom. V Antiquit. Graecar., pag. 1823 et seq.
    O
    ONOMACRITO non solum carmina Orphei, ut Sui-
    das quoque testatur 97, sed etiam responsa, Musaei
    nomine inscripta, quidam, inquit Clemens 98, ascri-
    pserunt. At de Musaeo jam paulo ante, et de Orpheo
    supra libro ii hujusce Apparatt., dissert. 5, cap. 2,
    § 9, diximus. A nobis quoque in hac dissertaL. cap.
    20, art. 3, observatum est Onomacritum in poga-
    norum vacuum choro annuierari. Denique Clemens
    ejusdem Onomacriti aetatem circa Olympiadem
    consignat. Aliaui tamen eam ad Olympiadem LXXVI,
    alii rectius, uti Vossius existimat 99, ad LXVI re-
    ferunt.
    ORPHEUS a Clemente nostro 1 theologus, haud du-
    bie quia, uti alibi dixerat, theologiam exposuit,
    vocatur, atque haec in verba Onomacrito conjun-
    gitur : « Onomacritis circa L Olympiadem inve-
    nitur, et Orpheus, Musaei discipulus, qui una cum
    Hercule navigavit. » Prius tamen dixerat : « Tem-
    pore Acrisi... et Persei, et Bacchi res gestae, et
    Orpheus, et Musaeus. » Postea vero : « Quod si quis
    diceret Phemonen primam Acrisio responsa cecid-
    nisse, sciat quod viginti et septem annis post Phe-
    nomoen fuit Orpheus, et Musaeus, et Linus. Sed
    si tempore Acrisi, Persei, et Bacchi Orpheus exsi-
    stit, certe longe ante L Olympiadem ille, atque
    etiam Musaeus et Linus vitam egerunt. Nam Euse-
    bius in Chronico, ad annum 628 et 629, hoc scri-
    ptum reliquit : « Dionysius, qui Latine Liber pater,
    ex Semele nascitur. Ea qua de Perseo dicuntur,
    tunc gesta fuerunt. » Et ad annum 672 : « Argis
    quartus decimus Acrisiis anno 31. » Ad annum
    quoque 705 : « Perseus, Acrisio non sponte inter-
    fecto, migravit ab Argis, atque regnavit. » De Phe-
    monoe autem ad annum 650 haec enumerat : « Apud c
    Phythium vates prima Phemonoe, hexametris ver-
    sibus futura cecinisse narratur. » Denique de Or-
    pheo ad annum 747 : « Orpheus Thrax clarus ha-
    betur, cujus discipulus fuit Musaeus, filius Eu-
    melpi. » At ea omnia pluribus ante primam Olym-
    piadem annis contigisse ex eodem Eusebio Chronico
    evidentissime colligitur. Et certe ille ipse Eusebius
    aio in libro scripsisse legitur : « Graeci Orpheum,
    et Linum inde, tum Musaeum circa Trojana tem-
    pora, vel paulo ante floruisse volunt. » Auqui ille
    rursus in Chronico ad annum 1240 : « A capitulate,
    inquit, Trojae usque ad primam Olympiadem anni
    406. » Suidas vero docet Orpheum fuisse undecim
    aetatibus ante Trojanum bellum. Quid ergo? Nun-
    quid anaueneses librari primum Clementis locum
    Graece scribendo, vel Latinus interpres eum Latine
    reddendo errauerunt? Sed Graecus testus in ma-
    nuscripto nostro codice, sicut in editis, ita legitur :»
    Ὀνομακριτος... Χατὰ τῆς τῶν Πεζατορτῶν ἁγνῆν,
    περὶ τὴν τετηκυῖσσαν Ὀλυμπιάδα εὐρισκοται. Όρ-
    φευς τε καὶ Λινός, Μουσαίου μαθητης,
    At horum verborum hic sensus esse videtur : « Ono-
    practicarus... tempore principatus Pisistratidarum,
    circa L Olympiadem invenitur. Orpheus autem,
    qui una cum Hercule navigavit, fuit, aut potius sup-
    plendum, ευ-ποικετα, invenitur, Musaei discipulus. »
    Haec autem si ita intelligantur, secun pulchre stabilit
    auctior nostre, et in iis omnibus, quae ille dixit,
    nulla plane erit discrepantia, sed magna prorsus
    consensus. Cum Hercules enim navigaret, tum Or-
    pheus etiam ab Eusebio floruisse notatur. Quod qui-
    dem confirmari adhuc potest ex his ejusdem Eusebii
    in Chronici proemio verbis : « Porro Liber, et reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    qui, quos mox inferemus, post
    centesimum annum
    Cecropsi fecerunt. Linus scilicet, Zethus, et Ain-
    phion, Musaeus, et Orpheus, Minos, Perseus... Her-
    cules cum quo Apollo servivit Admeto. » Neque
    mireris Orpheum a Clemente, quemadmodum a
    Tatiano, dici Musaei discipulum, contra autem ab
    Eusebio illius praeceptorem. Nam ex Suida vidimus
    diversas ea de re fuisse scriptorum opiniones. Par
    quoque fuit illorum dissensio de ejusdem Orphei
    poematibus, quae Clemens observat : « Onomacrito,
    et alia quaedam singularia aliis ascribi. Testimo-
    nium autem ille proferet Epigenis, qui dixerat : « esse
    Cecropis Pythagorei descensum ad inferos, et sa-
    cram orationem ; peplum autem et physica Bron-
    tini. » De hoc autem Cecrope videss Vossium
    lib. IV De histor. Graec., pag. 509. Laertius autem
    narrat : Bronitinum Crotoniaten a quibusdam dici
    Theanus patrem, ab aliis vero maritum. Et postea
    in Vita Alcmeonis, § 85, Bronitini adhuc meminit.
    B Al autem unus et idem fuerit, isque revera a Cle-
    mente memoratus, ab aliis libenter audierimus. Sed
    de Orpheo jam saepius in hoc et superiore libro.
    P
    PARMENIDIS plura Clemens * exhibet carmina,
    quae a Theodoret:o quoque repraesentata sunt tom.
    IV, serm. 1, pag. 476, et serm. 4, pag. 528. Priori
    autem loco ab ipso vocatur : « Parmenides Eleates,
    qui socius fuit Xenophanis Colophonii ; » ac proinde
    ille est, cujus Vitam Laertius libro ix De philoso-
    phorum vitis et dogmatibvs, § 41 et seq., describ-
    pit, ac ibi philosophiam carmine ab eo expressam
    fuisse perhibet. Hu jus autem philosophi et poetae
    mentionem haud semel fecimus.
    PHERECRATES ev Autonoidos, in Transfugis, semel
    ab auctore nostro 7, et Polluce lib. vii, cap. 32,
    pag. 361, sed longe saepius ab Athenæo libro illi
    Deipnosoph., pag. 90 et 119, libro ix, pag. 385 et
    396, pluribusque aliis in comoediis citatur. Et recte
    quidem. Teste enim Suida : « Pherecrates Athe-
    niensis comicus, qui cum Alexandro militavit, fa-
    bulas edidit 17, » sed 48 potius dicere debuisset.
    Totidem quippe ab Athenæo citatas legimus. Vide-
    sis Vossium De poeticis Graecis, pag. 38 et 39.
    PHILEMONEM comicum haud semel auctor noster
    complectat 8, ac nouninatim in comoedia qua 'Aπο-
    δουπαιος inscripta erat. Sed ultum junioris aut
    seminoris comicis haec fuerit, ille penitus silef. De
    utroque praeter Vossium De poet. Graec., pag. 58,
    videsis Suidam, Athenæum, Suidasum et Pollucem,
    qui varias Philemonis comoedias laudaverunt. Qui-
    bus omnibus adjicere liceat quosdam illius a Cle-
    mente nostro de Xenonis doctrina repraesentari
    versus, sed solo comici nomine citatos. At hi ver-
    sus Philemonis comici nomine, sed ordine inverso,
    nec sine varia lectione exhibet Laertius ; observa-
    valque 331 eos a quibusdam Posidippo attribui.
    Lege, si velis, hunc in Laertii locum Casauboni
    Menagiique observationes. De Philemonte porro
    lib. II Appar., dissert. 2, cap. 5, § 3, aliquid ad-
    notavimus.
    PUCILYDES, cujus testimonium de angelis Cle-
    mens protulit 10, ab Eusebio Olymp. Ix cum Simo-
    nide lyrico et Xenophane physico loquisse dicitur.
    Nec longe ab eo discessit Suidas, qui de Plocylide
    haec memorat : « Phocylides Milesius philosophus,
    aequalis Theognidis : uerque vero fuit 647 annis
    bello Trojano posteriore, Olympiade uxt nati. Scri-
    psit versus heroicos et elegiacos, admonitiones,
    sive sententias, quas capita inscribunt; sunt autem
    ex Sibyllinis carminibus subrepta. » Plura autem
    ex illo Stoebes retulit. Adiiss Scaigerii in Eusebii
    Chronicon, pag. 95 et seq., animadversiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    97 ad ver. Ὀρφεὺς. 98 Strom. l. i, p. 532. 99 De poet. Graec., p. 29. 1 Admon. ad gent., p. 43.
    Strom. l. v, p. 585, et l. i, p. 532, ibid., pag. 321. 2 ibid. x Praep. evang., c. 4, p. 469. 3 l. i, p. 332.
    4 l. i, p. 332 et 333. 5 VIII in Vita Pythag., § 42. 6 Strom. l. i, p. 255, et l. v, p. 603. 7 Strom.
    l. vii, pag. 116. 8 Strom. lib. vi, p. 627 et 628. 9 Laert. l. vii, § 27. 10 Strom. l. v, p. 609.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latine; hoec transscriptio cerca alla stampa scansionata, con alcune parole abbreviate espanse secondo senso tipografico; parole greca citatae rese in caratteri greci dove visibile nel manoscritto digitale.</notas>
</pagina>