125

CLEMENTIS ALEXANDRINI

? 12;

chris utimur nominibus, ut in aliis non aberrans, A ἐστιν, ἣ ix τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως" οὐδὲν δὲ τού-

his inniti. possit. cogitatio. Non enim singula ex
his Deum significant, sed omnia simul Omnipoten-
us indicant potentiam. Quz enim dicuntur, exiis
. qui ipsis adsunt, aut ex. ea qua est inter se invi-
cem habitudine ac relatione dicuntur ; horum au-
tem niliil potest de Deo accipi. Sed neque scientia
accipitur »& demonstrativa, ca enim ex prioribus con-
siat et ex netioribus : nibil est autem ante inge-
nitum. Restat utique ut divina gratia, et. solo, qui
apud ipsum est, Logo, ignotum intelligamus ; quo-
niodo Lucas quoque in Actis apostolorum, Paulum
dicere commemorat : Viri Athenienses, per omnia

τῶν Aaficiv οἷόν τε περὶ toU Θεοῦ. 'AXX' οὐδὲ ἐπι-
στήμῃ λαμδάνεται τῇ ἀποδειχτιχῇ (58)" αὕτη γὰρ ἐχ
προτέρων xai γνωριμωτέρων συνίσταται. τοῦ δὲ
ἀγεννήτου οὐδὲν προῦὐπάρχει. Λείπεται δὴ θείᾳ χά-
pv xal μόνῳ τῷ παρ᾽ αὑτοῦ Λόγῳ τὸ ἄγνωστον
yosty* χαθὸ xal ὁ Λουχᾶς &v ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπο-
στόλων ἀπομνημονεύει τὸν Παῦλον λέγοντα" "Avópec
᾿Αθηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους
ὑμᾶς θεωρῶ. Περιερχόμενος (39) γὰρ καὶ ἀναθεω-
pàr τὰ σεδάσματα ὑμῶν, εὗρον καὶ βωμὸν ἐν ᾧ
ἐπεγέγραπτο, 'ἊΓ ΝΩΣΤΩ 8EQ. Ὃν οὖν ἀγνοοῦν-
τες εὑσεδεῖτε, τοῦτον ἐγὼ xacarréAAo ὑμῖν.

tanquam superstitiosiores vos video; preteriens enim et. contemplans quae colitis simulacra, inveni et etiam
aram in qua. scriptum erat, IGNOTO DEO. Quem ergo ignorantes colitis, eum ego vobis annuntio **,
*

.

CAPUT ΧΠῚ.

Juzia philosophos Dei cognitionem donum esse divinitus datum, et ab iis praecipue peti oportere qui divino
afflatu dignati sunt,

Quidquid ergo cadit sub nomen, est genitum, B. Πᾶν τοίνυν 9 ὑπὸ ὄνομα πίπτει, γεννητόν ἔστιν»

velint an non, Sive ergo Pater ipse ad se trahit
quemlibet qui pure vixerit οἱ processerit ad notio-
nem beatze naturz, οἱ in quam non cadit interitus ;
sive liberum quod est in nobis arbitrium, vcniens
ad boni cognitionem, septa transilit, ut dicitur ín
gymnasiis: non tamen absque eximia gratia alatur
et exsurgit anima, ct extollitur supra ea quz super-
eminent; quidquid grave est deponens, et red-
dens ei quod est cognatum. Dicit autem Plato quo-
que in Menone, virtutem esse datam divinitus, ut
hee ejus verba ostendunt: Ex hac ergo ratione ,
o Meno, apparet nobis virtus. divina sorte accedere
quibus accedit. Ànnon libi videtur divina sors eum,

X P. 696 ED. POTTER.  ** Act. xvii, 22, 25.

(58) ᾿Δποδειχτικῇ. Respicere videtur aactor de-
monstrationis definitionem, quam tradit Aristoteles
Analyt,. Poster, lib. 1, cap. 2, ubi eam fieri docet,
ἐξ ἀληθῶν, xat πρώτων, xat ἀμέσων, καὶ γνωριμω-
πέρων, χαὶ προτέρων, χαὶ αἰτίων τοῦ συμπεράσματος"

, ex veris, el prints, et immediatis, et notioribus, et
prioribus, el causis conclusionis. Subjungit : Οὕτως
ἔσονται αἱ ἀρχαὶ οἰχεῖαι τοῦ δειχνυμένου. Sic erunt
rincipia propria ejus quod demonstratur. Hinc col-

fiit Clemens Deum. demonstrari non. posse, quod
€i nulla sint principia.

(99) Περιερχόμεγος. Act. διερχόμενος.

(40) "E.i«et. Plirasis ex. vetbis Christi sumpta
Joan, vi, 44: Οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς ἐμὲ,
ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με, ἑλκύσῃ αὐτόν.
Juan. xi, 22: Πάντας ἑλκύσας πρὸς épgav-
τὸν inquit ira, S d Ὑπὲρ τὰς ,

1) "Ecxa, a. Suidas : Ὑπὲρ τὰ £sxag.giéva:

M A MA 'Anb δὲ τῶν πεντάθλων ἡ μετα-

φορά. Ultra scammata, sive fossas et limites, Trans-

C

ἐάν τε βούλωνται, ἐάν τς μή. Εἴτ᾽ οὖν ὁ Πατὴρ ai-
τὸς ἔλχει (40) πρὸς αὑτὸν πάντα τὸν καθαρῶς βεθδιω-
χότα, καὶ εἰς ἔννοιαν τῆς μαχαρίας xaX ἀφθάρτου
φύσεως χεχωρηχότα' εἴτε τὸ ἐν ἡμῖν αὐτεξούσιον,
εἰς γνῶσιν ἀφικόμενον τἀγαθοῦ, σχιρτᾷ τε xol πηξᾷ
ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα (M), f φασιν οἱ γυμνασταὶ,
πλὴν οὐ χάριτος (42) ἄνευ τῆς ἐξαιρέτου πτεροῦταΐ
((6) τὲ καὶ ἀνίσταται xal ἄνω τῶν ὑπερχειμένων
αἴρεται ἣ ψυχὴ, πᾶν τὸ βρίθον (44) ἀποτιθεμένη,
καὶ ἀποδιδοῦσα τῷ συγγενεῖ. Λέγει δὲ χαὶ ὁ Πλάτων
ἐν τῷ Μένωνι, θεόαδοτον τὴν ἀρετὴν, ὡς δηλοῦσιν
αἱ λέξεις alüs* Ἔχ μὲν τοίνυν (40) τούτου τοῦ
"ογισμοῦ, ὦ Μένων, θείᾳ ἡμῖν (46) palvecac

παντὸς ἐπιμελεῖται τοῦ ἀψύχου’ πάντα δὲ οὐρανὸν
περιπολεῖ, ἄλλοτε ἐν ἄλλοις εἴδεσι γιγνομένη. Te:

iv οὖσα xal ἐπτερωμένη μετεωροπολεῖ τε, γα
ἅπαντα τὸν χόσμον διοιχεῖ" 1 πτεροῤῥνήσασα φέρε
ται ἕως ἂν στερΞξοῦ τινος ἀντιλάθδν ται" οὗ χκατοιχι-
σθεῖσα, σῶμα γηϊνον λαθοῦσα, αὐτὸ αὐτὸ δοχοῦν κι-
νεῖν διὰ τὴν ἐχείνης δύναμιν, ζῶον τὸ σύμπαν ἐχλή-
θη, ψυχὴ xal σῶμα παγέν. Οπιπὲξ anima totius ina-
nimati curam habet, totumque percurrit calum, alias
videlicet alias sortita species. Perfecta quidem. dum
est, et alata, sublimis incedit, ac totum. gubernat
mundum. Cui vero ale defluxerint, ferlur quoad so-
lidum aliquid apprehenderit, ubi hahitaculum sor-
lila, corpus terrenum suscipit, illud sese movere
apparet propter anime potentiam : animalque totum
vocatur, anima simul corpusque compactum. Dein
pergit narrare quomodo anima alas amittat, iis-
que iterum recuperatis, in celui redeat.

(44) Τὸ βρίθον. Nempe corpoream molem, qu:e,
9nima sursum evolante, redditur τῷ συγγενεῖ, co-

latio ducta. est. a. quinquertionibus. Idem paulo D gnate substantie, id est terra.

oos : Ὑπὲρ τὰ ἐσχαμμένα πηδᾷν' ἐπὶ τῶν χαθ᾽
ὑπερθδολὴν τι πραττόντων. Scammala transilire,
Dicitur de illis qui in. τὰ aliqua. facienda modum
excedunt,
(43) Χάριτος . . . ἐξαιρέτου. Virg., /Eneid. νι :
. . pauci quos equus amavit
Jupiter, aut ardens everit ad. cthera virtus.
(43) Πτερυῦται. Phrasis e Platone. sufmpta qui
in Piccdro. hec. habet pag. 1221 : Ἡ ψυχὴ πᾶσα

(43) "Ex μὲν τοίνυν. Hxc verba 80} finem Me-
nonis exstant pag. 428, ut etiam apud Justii-
num M., Cohort. ad Grac., pag. 115, 416, edit.
Qson.

(46) Θείᾳ ἡμ. Plato : Θείᾳ μοίρᾳ ἡμῖν φαῖνενως
παραγιγνομένη ἡ ἀρετὴ οἷς παραγίγνηται, Justinus
M. : Θείᾳ μοίρᾳ φαίνεται ἡμῖν παραγινομένη ἡ ἀρετὴν
οἷς ἂν rapayivexate

Digitized by Google
