165

CLEMENTIS ALEXANDRINI

101

mente Deum contemplarentur. I[ec ergo a Moyse A στραφέντες τῶν αἰσθητῶν, ψιλῷ (38) τῷ νῷ τὸ Θεῖον

accepta philosophati sunt Graecorum przstantis-
simi. Przcipit enim ut holocausta, cum ea excoria-
verint, membraiim. dividant !!, quoniam Gnosticam
animam cum nuda fuerit a pelle materiali, absque
nugis corporis et omnibus vitiis, quz afferunt va-
ne et false opiniones, carnalibus exutam 948
cupiditatibus, luci consecrari necesse est. Plurimi
autem homines, id quod est mortale tanquam
cochlez induentes, et circa »& suas ipsorum libidines
instar erinaceorum in orbem cong!obati, de heato
ac incorruptibili Deo, talia qualia de se opinantur.
Non animadvertunt autem, etsi sint nobis propin-
qui, Deum dedisse nobis innumerabilia, quorum
ipse non est particeps : generationem quidem, cum
ipse sit ingenitus: nutrimentum autem, cum ipse co
non egeal : οἱ augmentum, cum zqualis consistat ;
senectutis et mortis potestatem, cum ipse sit senii
et mortis expers : quocirca et manus, et pedes, et
0$, et oculos, et ingressus, et egressus, et iras, et
winas, nemo existimet dici Dei affectiones apud
Mebreos. Nequaquam : est autem magis pium
qusdam ex his nominibus dici allegorice, quz qui-
dem procedente tempore suo loco aperiemus. Ex
omnibus medicamentis est mazime salutaris sapien-
tia, Callimachus scribit in. Epigrammatibus. Alius
axtem ex alio sapiens, et olim et nunc, inquit Bac-

9»& P. 687 ED. POTTER, 581 ED. PARIS.

ἐποπτεύοιεν" παρὰ Moücéue τοιαῦτα φιλοσοφήσαν-
τες οἱ τῶν Ἑλλήνων ἄχροι. Προστάσσει γὰρ, τὰ ὁ.20-
καυτώματα δείραντας, εἰς μέλη διανεῖμαι" ἐπειδὴ
γυμνὴν τῆς ὑλιχῇς δορᾶς γενομένην τὴν γνωστι-
χὴν Ψυχὴν, ἄνευ τῆς σωματιχῇς φλυαρίας xal τῶν
παθῶν πάντων, ὅσα περιποιοῦσιν αἱ χεναὶ xal ψευ-
δεῖς ὑπολήψεις, ἀ ποδυσαμένην τὰς σαρχικὰς ἐπιθυμίας,
τῷ φωτὶ καθιερωθῆναι ἀνάγχη. OL δὲ πλεῖστοι (59) τῶν
ἀνθρώπων, τὸ θνητὸν ἐνδυόμενοι, χαθάπερ οἱ χοχλίαι,
xai περὶ τὰς αὐτῶν (40) ἀκρασίας, ὥσπερ οἱ ἐχῖνοι
σφαιρηδὸν εἰλούμενοι, περὶ τοῦ μαχαρίου xal ἀφθάρ-
709 Θεοῦ τοιαῦτα οἷα xal περὶ αὐτῶν δοξάζουσιν.
ΔΛέληθε δ᾽ αὐτοὺς, χἂν πλησίον ἡμῶν τύχωσιν, ὡς
μυρία ὅσα δεδώρηται ἡμῖν ὁ Θεὸς, ὧν αὐτὸς ἀμέτο-

B χος" γένεσιν μὲν, ἀγένητος (41) ὥν' τροφὴν δὲ, ἄνεν-

δεὴς ὥν’ xal αὔξησιν, ἐν ἰσότητι ὥν᾽ εὐγηρίαν τε
καὶ ἀθανασίαν (42), ἀθάνατός τε xaX ἀγήρως ὑπάρ-
χων. διὸ xal χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ στόμα, καὶ ὁφ-
θαλμοὺς, xat εἰσόδους, xoi ἐξόδους, καὶ ὀργὰς, xxi
ἀπειλὰς, μὴ πάθη Θεοῦ τις ὑπολάδῃ παρὰ "E6paior;
λέγεσθαι" μηδαμῶς " ἀλληγορεῖσθα: δέ τινα Ex τούτων
τῶν ὀνομάτων ὁσιώτερον" ἃ δὴ καὶ, προϊόντος τοῦ
λόγου, κατὰ τὸν οἰχεῖον χαιρὸν διχσαφήσομεν. Ἡ πα-
γαχὴς (45) πάντων φσαρμάχων σοφία, Καλλίμα-
χος (64) ἐν τοῖς Ἐπιγράμμασι γράφει" Ἕτερος (45)
δὲ ἐξ ἑτέρον Cogóc τό τε xdai cd τε νῦν, φησὶ

! Levit, 1, 6.

tempus, sed aliud aliis pro zstimato captu soler- C ixcivor σφ. scribendum ex Clemente, Gone ἐχῖνοι

tie, Sed non minus quisquam tacuit. quam bien-
Pium : quod superius observatum est ex À. Gellii
ib. 1, cap. 9.

(58) ᾿Αποστραξέντες τῶν αἰσθητῶν, ψιᾶ, M.
1:8. ἀποστραφέντες τῶν τοιούτων, Ψ. 5118. — Con-
sentit ms. Ottob.

(39) Οἱ δὲ πιϊεῖστοι. Philo lib. De sacrificiis Abel
εἰ Cain., pag. 146: Οὐ γὰρ δυνάμεθα διηνεχῶς τὸ
ἄξιον τοῦ Αἰτίου χεφάλαιον ἐν ψυχῇ ταμιεῦσαι τῇ
ἑαυτῶν, τὸν Θὺχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός" ἵνα ἅπαντα τ
ἀνθρωπολογούμενα ὑπερχύψωμεν" ἀλλὰ πλεῖστον μετ-
ἐχοντες τοῦ θνητοῦ, xat χωρὶς αὐτῶν ἐπινοῆσαι μη-

v δυνάμενοι, μήτε ἐχθῆναι τὰς ἰδίας χῆρας ἰσχυον-
πὲς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ θνητὸν εἰσδυόμενοι χαθάπερ οἱ xo-

λίαι, xal περὶ αὑτοὺς ὥσπερ ἐχεῖνοι σφαιρηδὸν εἰ-
ούμενοι, χαὶ περὶ τοῦ μαχαρίον xal ἀφθάρτου, xat
περὶ αὐτῶν δοξαξόμενον, τὴν μὲν ἀτοπίαν τοῦ λόγου,
ὅτι ἀνθρωπόμορφον τὸ Θεῖον, ἀποδιδράσχοντες, τὴν
δὲ ἐν τοῖς ἔργοις ἀσέδειαν, ὅτι ἀνθρωποπαθὲς, ἐπαν-
ορθούμενοι" διὰ τοῦτο χεῖρας, Mis » εἰσόδους, ἐξό-
δους, ἔχθρας, ἀποστροφὰς, ἀλλοτριώσεις, ὀργὰς
προπαναπλάττομεν, ἀνοίχεια μέρη xat πάθη τοῦ Ai-
τίου. Non potest'enim anima nostra semper inprom-
ptu habere precipuam illam de Deo sententiam, non
esse eum. homini similem, ut transcendamus quid-
quid praedicatur de homine; sed quia maxima ez par-
te affines sumus rerum mortalium, et prater eas nihil
cogitare possumus, neque proprios morbos egredi ;
sed induti rebus mortalibus tanquam cochlec, eisque
harum in morem involuti, easdem de illo beato immor-
lalique, quas de nobis opiniones habemus, verbis qui-
dem negantes Deum humana forma praeditum, rt au-
tem. ab impietate quorumdam, qui affectus. εἰ tri-
buunt, non alieni, utcunque tergiversamur ; idec ma-
nus, pedes, introitum, exitum, odium, alienationem,
aversationem, iram ei affingimus, affectus nihil ad
auctorem ilium summum pertinentes, Ubi pro ὥσπερ

σφ. Mos, pro xai περὶ αὐτῶν legendum itidem ex
Clemente, οἷα xaX περὶ αὐτῶν.

40) Αὐτῶν. Vel αὑτῶν.

41) Ἀγένητος. Δ. mavult ἀγέννητος, ingenitus.
δυιβύᾷς. ᾿

(42) 'A0araciar. A. mavult εὐθανασίαν, bonam,
Seu facilem, mortem. SYLsURG. .

(45) "H παν. F. Morellus idem hoc Callimachi
pentametrum sic implet :

Ἡ παναχὴς πάντων “αρμακιχῶν σοφία. Cou.
Inter Callimachi fragmenta, qui collegit Spanhe-
mius, hic versus hoc modo exhibetur :

'H παναχὴς πάντων gáppaxor ἡ σοφία.

Omnium malorum remedium est sapientia.

(44) Καλλίμαχος. Verba ipsa sat. bene distincta
Sunt : res tamen aliam desiderare distinctionem
videntur : ita sc. ut Callimacho tribuatur sententia
qua sequitur, non qui antecedit : itidemque Bac-

D chylidi. Id sane innuit Cal'imachi locus similis in-

fra, p. 254. Unde mutilatione aliqua perversam
esse structure cohavrentiam non absurde suspice-
ris. SytBURG.

(45) Ἕτερος. Apud D. Cyrillum lib. 1 contra Ju-
lianum : Atqui illud in. presentiarum dixisse opera
pretium existimarim , quod. vere a. quibusdam cele-
bratur. proverbium, Sapiens alius ab alio. Mani[e-
stum autem, quod posteriores a prioribus didicerint,
et non. priores a posterioribus. ln margine additur,
Σοφὸς ἄλλος ἀπ᾽ ἄλλου. Αἱ hic in Grxco ἕτερος δ᾽
ἐξ ἑτέρον σοφός. Bacchylidis a Plutarcho et ϑίοϊνοο
citantur multa e Peanibus, qux collegit H. Ste-
paanus, sed hoc praetermisit, quod reperitur et
apud Theodoretum lib. 1 De curatione Grecorum :
Audire vero est et. Bacchylidem. in. Peanibus hac
dicentem : Οὐδὲ γὰρ ῥᾷστον ἀῤῥήτων ἐπέων πύλας
ἐξευρεῖν" hoc est, laud enim facile est occultorum
verborum portas invenire. CoLLEcT.

' Digitized by Google
