€t CLEMENTIS ALEXANDRINI ε
glorificantibus, quos significat Cherubim. Nunquam A λειτουργίαι τε καὶ ἐνέργειαι αἱ μετάρσιοι δεξιῶν τε

enim, qui jussit ut ne sculptile quidem fabricare-
tur simulacrum, ipse sanctorum effinxisset imagi-
nem. Neque est omnino compositum et sensile ali-
quod in celo animal, quod ita se habeat. Est au-
tem facies quidem symbolum anim: predite ra-
tione. »& Alz autem sunt ministeria et operationes
sublimes, dexterarum simul et sinistrarum pote-
Statum. Vox autem est gratze mentis gloria, in con-
templatione indesipente. Sufficit mysticam inter-
pretationem huc usque procedere. Pontificis autem
vestis talaris est signum mundi sensilis. Septem
quidem errantium quinque gemmz, et duo car-
bunculi, propter Saturnum et Lunam, lile enim est
meridionalis quidem, et humidus, et terrestris, et

ἅμα xai λαιῶν δυνάμεων ἣ φωνὴ δὲ δόξα ebyápi-
στος ἐν ἀχαταπαύστῳ θεωρίχ. ᾿Απόχρη μέχρι τοῦδς
προχωρῆσαι τὴν μυστιχὴν ἑρμηνείαν. Τοῦ δὲ ἀρχιε-
ρέως ὁ ποδῆρης (88) χόσμου ἐστὶν αἰσθητοῦ σύμδης
λον τῶν μὲν ἑπτὰ πλανητῶν οἱ πέντε λίθοι χαὶ οἱ δύο
ἄνθρακες, διά τε τὸν Kpóvov xat τὴν Σελήνην" ὁ μὲν
γὰρ μεσημόρινὸς καὶ ὑγρὸς, καὶ γεώδης καὶ βαρύς" ἡ
δὲ ἀερώδης " διὸ Άρτεμις πρός τινων εἴρηται, ἀερο-
πόμος τις οὖσα ζοφερὸς δὲ ὁ ἀήρ. Συνεργοῦντας δὲ
εἰς γένεσιν τῶν τῇδε, τοὺς ἐφεστῶτας τοῖς πλανῆταις
χατὰ τὴν θείαν πρόνοιαν ἐπί τε τοῦ στήθους χαὶ τῶν
ὥμων εἰκότως ἱδρύσθαι διαγράφει᾽ δι᾽ ὧν ἡ πρᾶξις
ἡ ἐπιγενεσιουργὸς ἢ ἑδδομὰς ἡ πρώτη στῆθος δ᾽
οἰχητήριον καρδίας τε xai ψυχῆς. Εἶεν 0 ἂν καὶ

gravis : hzc vero aeria : unde a nonnullis dicta est B ἄλλως λίθοι ποικίλοι σωτηρίας τρόποι οἱ μὲν ἐν τοῖς.

ἄρτεμις quasi ἀεροτόμος, hoc est, secans. aerem :
est autem aer obscurus. Eos autem, qui conferunt
&d eorum, quz bic sunt generátionem, eos, inquam,
qui praesunt stellis errantibus, divina providentia
et in pectore et in. humeris merito describit fuisse
positos, per quos actio effectrix generationis est
primus septenarjus. Pectus autem est habitaculum
cordis et anima. Erunt autem alias quoque gemma
varii modi salutis: alie quidem in supereminen-
tibus, aliz vero in inferioribus partibus positze cu-
jusvis corporis, quod salutem assequitur. Trecenta
autem sexaginta tintinnabula, quz pendent a veste
talari, sunt tempus annuum : annus, inquam, Do-
mini acceptus, praedicans et resonans maximum ad»
venlum Servatoris ἢ. Quin etiam pileus aureus,
qui eat extensus, significat regalem Domini potesta-
tem : siquidem caput. Ecclesie est Servator "Ὁ. Si-
gnum certe principalis imperii, est pileus capiti
impositus : et alioqui audivimus, Et Christi caput
est Deus **, et Pater Domini nostri Jesu Christi,
Jam vero pectorale quidem constat, et ex superhu-
merali, quod est symbolum operis, et ex Logio :
hoc autem significat Logon, et est imago coeli, quod
ἃ Logo factum est, et subjicitur omnim capiti

ὑπεραναθεθηχόσιν, οἱ δ᾽ ἐν τοῖς ὑποδεδηχόσιν ἱδρυ-
μένοι παντὸς τοῦ σωζομένου σώματος. Οἵ τε τρια-
χόσιοι ξξήχοντα χώδιωνες οἱ ἀπηρτημένοι τοῦ mob.
βους χρόνος ἐστὶν ἐνιαύσιος, ἐνιαυτὸς (89) Κυρίου
δεχτὸς, κηρύσσων καὶ χατηχῶν τὴν μεγίστην, τοῦ
Σωτῆρος ἐπιφάνειαν. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ πῶλος (90) ὁ χρυ-
σοῦς, ὁ ἀνατεταμένος, τὴν ἐξουσίαν μηνύει τὴν βα-
σιλιχὴν τοῦ Κυρίου" εἴ γε ἡ χεραλὴ τῆς 'ExxAn-
σίας ὁ Σωτήρ. Σημεῖον γοῦν ἡγεμονιχωτάτης ἀρχῆς
6 πῖλος ὁ ὑπὲρ αὐτήν " ἄλλως τε ἀχηχόαμεν, ὡς sL-
ρηται, καὶ τοῦ Χριστοῦ xegaAt ὁ Θεὸς, καὶ Πατὴρ
τοῦ Κυρίου ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ναὶ μὴν τὸ μὲν
περιστήθιον, ἔχ τε ἐπωμίδος, ἢ ἐστιν ἔργου σύμδο-
λον, ἔχ τε τοῦ Λογίου " τὸν Λόγον δὲ τοῦτο αἰνέσσε-
ται, (p συνέατηχεν, xal ἔστιν οὐρανοῦ εἰχὼν, τοῦ
Λόγῳ γενομένου, τοῦ ὑποκειμένου τῇ κεφαλῇ τῶν
πάντων τῷ Χριστῷ, κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως
χινούμενα. Οἱ οὖν (91) ἐπὶ τῆς ἐπωμίδος σμα-
ράγδον φωτεινοὶ λίθοι, ἥλιον xaX σελήνην μηνύουσι,
τοὺς συνεργοὺς τῆς φύσεως. Χειρὸς δὲνοἶμαι, ὦμος
ἀρχή. OL δὲ ἐπὶ τῷ στήθει (92) τέτραχα τεταγμένοι
δώδεχα τὸν ζωδιαχὸν διαγράφουσιν ἡμῖν χύχλον κατὰ
τὰς τέσσαρας τοῦ ἔτους τροπάς. Ἄλλως τε ἐχρῆν
τῇ χεφαλῇ τῇ Κυριαχῇ (95), νόμον μὲν καὶ προφή-

ἌΡ, 668 ED. POTTER, 564 ED, PARIS. “6154. L1:, 2; Luc. 1v, 19. ** Ephes. v, 25. "Ὁ E Cor. ΣΙ,

$; ΠΠ Cor. xi, 31.

. (88) Ποδήρης. Alio modo hzc exponit Philo De
vita. Moysis, lib. ns, p. 671.

bo "Erixvróc.Conf.superius Strom. 1, p.407, not,

Ilctoc. Philo De vita Moysis, lib. n1, p.673 : D

Kióapty δὲ ἀντὶ διαδήματος ἐπιξίθησι τῇ χεφαλῇ, δι-
χαιῶν τὸν ἱερώμενον τῷ Θεῷ, xal ὃν χρόνον ἱερᾶται,
προφέρειν ἀπάντων, καὶ μὴ μόνον ἰδιωτῶν, tin xal
βασιλέων. Cidaris autem. pro. diademate imponitur
capit, quia. quantisper sacerdos honore suo [ungitur
et. ministerio, non solum privatis hominibus est emi-
mentior, sed etiam cunctis regibus. Porro idem sunt
πίλος et χίδαρις. Suidas, Πῖλος κόσμος περικεφά-
λαιος, ὃν οἱ μὲν χυρδασίαν, οἱ & τιάραν, ἄλλοι δὲ
κίδαριν καλοῦσιν. Philo in libro. jam dicto p. 610,
671 : Πρὸς δὲ xa χίδαρις χατεσχευάζετο᾽ χιδάρει γὰρ
οἱ τῶν ἑῴων βασιλεῖς εἰώθασι χρῆσθαι. Superimpo-
sita erat- εἰ cidaris : quo. insigni. reges Orieniis. uti
solebant pro diademate,

(91) Οἱ οὖν. Philo De vita Moysis lib. n, p. 674:
Πρῶτον μὲν οἱ ἐπὶ τῶν ἀχρωμίων σμάραγδοι δύο
λίθοι περιφερεῖς μηνύουσιν, ὡς μὲν οἴονταί τινες,
ἀστέρας τοὺς ἡμέρας τε καὶ γυχτὸς ἡγεμόνας, Thus

καὶ σελήνην. Primum smaragdi duo rotundi hume-
tales indicant, ut quidam existimant, solem et lunam,
illum diei, hanc noctis prasidem. .
(92) Οἱ δὲ ἐπὶ τῷ στήθει. Philo ejusdem libri
pag. 672 ; "Ἔπειθ᾽ οἱ κατὰ στέρνα δώδεχα λίθοι ταῖς
χροαῖς οὐχ ὅμοιοι, διανεμηθέντες εἰς τέτταρας στί-
οὺς ἐχ τριῶν, τίνος ἑτέρου δείγματ᾽ εἰσὶν,. ἢ τοῦ
LAC κύχλου ; καὶ γὰρ οὗτος, τετραχῇ διανεμης
θεὶς, ix τριῶν ξωδίων τὰς ἐτησίους ὥρας ἀποτελεῖ,
ἕαρ, θέρος, μετόπωρον, χειμῶνα, τροπὰς πέτταρας,
ὧν ἑχάστης ὄρος τρία [^ tx. Preterea in pectore
duodecim aemma discolores, terne distribute in
quatuor ordines quid aliud significant, quam zodia.
cum circulum? nam et hic in quatuor partes e ternis
signis constantes dividitur, atque ita horas anni con-
ficit, ver, aestatem, autumnum, hiemem, mutationes-
ue quatuor, quarum singulas tria signa determinant.
aria dicit 1n libro De monarchia, NS 825, 824.
(95) Τῇ κεφαλῇ τῇ Κυριαχῇ. Nempe capiti
Christi, quod Piless significabat, subjacere vult
auctor legem et prophetas, que gemma pectorales
pileo quodammodo subjecte innuebant.

Digitized by Google
