<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    STROMATUM LIB. V
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,860">
    Και Ἰωάννης (26) ὁ ἀπόστολος· θεὸν οὐδείς ἑώρα-
    κε ποτέ· ὁ μονογενὴς θεὸς (27), ὁ ὢν εἰς
    τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο· Το δὲ
    ἄρρητον καὶ ἀρρήτον κόλπον ὀνόμας (28) θεοῦ,
    βαθὺν (29) αὐτὸν κεκλίκαμεν ἐντεῦθεν τινες, ὡς ἂν
    περιεληφθῆται (30), καὶ ἐγκολπώσαμενον τὰ πάντα,
    ἀνεῳγμένο τε καὶ ἀπεράντον (31). Ναὶ μὴν ὁ δυσμε-
    ταχειριστότατος περὶ θεοῦ λόγος, οὔτως ἐστίν. Ἔπει
    γὰρ ἀρχὴ παντὸς πράγματος δυσεύρετος, πάντως·
    πῶς ἡ πρώτη καὶ πρεσβυτέρα ἀρχὴ ὑπιδείκτος, ἥτις
    καὶ τοῖς ἄλλοις· ἅπασιν αἷται τοῖς γενέσθαι καὶ γενο-
    μένοις εἶναι (32). Πῶς γὰρ ἂν εἴη ῥητόν, ὃ μήτε γέ-
    νος εἶναι, μήτε διαφορά, μήτε εἶδος, μήτε ἄτομον,
    μήτε ἀριθμός· ἀλλὰ μὴτές συμβεβηκός τι, μήτε ὧ
    συμβέβηκε τι· Οὐκ ἂν δὴ ἀλλον εἴποι τις αὐτὸν ὁρ-
    ῶν· ἐπὶ μαθήσει γὰρ ἔχαρ τἀπέναν τοιόν, καὶ ἔστι τῶν
    ἄλλων παθή· Οὐδέ μὴν μέρη τινὰ αὐτοῦ λεκτέον·
    διάφορόν γὰρ τὸ ἐν· ὅλ' τοῦτο δὲ καὶ ἄπειρον, οὐ
    κατὰ τὸ ἀδιεξήγητον (33) νοούμενον, ἀλλὰ κατὰ τό
    ἀδιλήπτου, καὶ μὴ ἔχων πέρας. Καὶ τὴν ἀσχημά-
    τισιν, καὶ ἀνωνόμαστον (34). Καὶ ὀνομάζομεν αὐτὸ
    πιστὸν ὡς κυρίου· καλούντες ἤτοι εἶν, ἡ τάγαθον, ἡ
    νομὴ, ἡ αὐτὸ τὸ ὄν, ἡ Πατέρος, ἡ θεὸν, ἡ Δημιουρ-
    γὸν, ἡ Κύριον, οὐχ ὡς ὄνομα αὐτοῦ προφερόμενον
    λήγομεν, ὑπὸ δὲ ἀπόριας ὀνόμασι καλὸς προσχρῆ-
    μεθ', ἢ· Ἐχ' ἡ διάνοια, μὴ περὶ ὅλας πλαναμένη,
    ἐπεκδεδασται (35) τούτους· οὗ γὰρ τὸ καθ' [ἑκα-
    στον] μνηστικὸν (36) τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ ἀθρόως ἅπαντα
    ἐνδεικνύει ταῖς τοῦ παντοκράτορος δυνάμει. Τα γὰρ
    λεγόμενα (37) ἢ ἐκ τῶν προσόντων αὐτοῖς ῥητὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,860">
    * Et Joannes apostolus: Deum nemo vidit unquam:
    unigenitus Deus, qui est in sinu Patris, ille expo-
    suit 41. Cum autem id quod ininspectabile et inesfa-
    bile est, Dei sinum nominasset, hinc quidam eum
    profundum vocaverunt, ut qui omnia comprehen-
    derit, et veluti sinu complexus sit, nec possit quis
    eum assequi, et sit infinitus. Est quidem certe haec
    de Deo disputatio tractatu difficillima. Cum enim
    251 cujusvis rei principium inventu longe sit
    difficillimum; est certe omnino primum et antiqui-
    simum principium difficile ad demonstrandum,
    quod, quidem est etiam aliis omnibus causa ut
    fiant et facta sint. Quemadmodum enim dici potuit,
    quod neque est genus, neque differentia, neque
    species, neque individuum, neque numerus, sed
    neque accidens aliquod, neque tale cui aliquid ac-
    cidit? Neque vero lotum recte eum dixerit quis-
    piam; nam de magnitudine totum dicitur, quin
    etiam totius universalitas pater aliquis est. Sed ne-
    que dicendum est esse aliquas ejus partes; in
    unum enim non cadit divisio. Quin etiam ideo est
    infinitum, non quod ejusmodi concipiatur ut per-
    vadi non possit, sed quatenus nullam suscipit di-
    mensionem, et finem non habet: et ideo est figura
    expers, et quod nominari non potest. Et si ali-
    quando eum minus proprie nominemus, vocantes
    unum, aut bonum, aut mentem, aut ipsum id quod
    est, aut Patrem, aut Deum, aut Creatorem, aut
    Dominum : non id dicimus tanquam nomen ejus
    proferentes, sed propter veri nominis defectum pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,990">
    * P. 695 ED. POTTER, 587-588 ED. PARIS.
    a Joan. i, 18.
    (26) Kai Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος· θεὸν οὐδεὶς.
    H. ms. καὶ ὁ θεολόγος Ἰωάννης, θεὸν οὐδ. SYL-
    BURG.
    (27) θεός. τίς ἔστι. Utrumque lectionem ha-
    bet Irenaeus lib. IV, cap. 37.
    (28) Ονομασία. Ms. Ottob. ονομαζέται, et mss,
    ἐτραυμάτωτο/???ργα προ ἐγκολπώσαμ̣εν.
    (29) Βαθὺν. Homericum epitheton Iliad. B,
    v. 560.
    (30) Περὶ el. Philo Judaeus lib. De confus. linguar-
    um, p. 339, 346 : Κεκλήπται μὲν ἑτουσίω θὼς,
    περιεληφθῆναι τὰ δ' ὅλα, καὶ τὰ ἔν τῶν πᾶντῶν με-
    ρῶν ἐπελάθετε. Vere Deus dicitur omnia continens
    in gremio, et omnia pervadens. Conf. Sirom. II, p.
    431, n. 4.
    (31) ἄπέραντον. H. ms. ἀπέρατον ὄντα. SYL-
    BURG.
    (32) Τοῦ γενέσθαι καὶ γεγενημένων εἶναι. Hoc
    est, ut primo sint, deinde uti facta consistant. Similis
    est locutio quam e Platonis Phaedone pag. 48, ali-
    quoties citatam reperimus : Οὐδὲν ἄλλο ἐπιπεδοῦ-
    ν (si epilason) τὰ ἀποθηκεύσωμεν τὰ καὶ ἐθνῶ-
    ν· Nihil aliud commendentur philosophi, quam
    nominare quae esse se monstro.
    (33) Ἀδιέξηγτον. Duplicis scripturae vestigia
    sunt, ἀδιέξηγτον, et ἀδιεξήγητον. SYL. — Ἀδιέξηγ-
    τον probasse viderunt editores Sylburgio posterior-
    res, sed ἀδιέξηγτον scripsisse Clementem veri-
    similuis est : quod viro etiam clariss. Montfalc.
    placet.
    (34) Ἀνωνόμαστον. Nomina rebus imposita
    sunt, ut a se invicem distinguerentur : ac proinde
    Deus, cum unicus sit, nec similem paremve habeat
    ullum, nullo nomine indiget. Accedit, quod ejus
    natura quae nobis parum cognita velalis est,
    proprio nomine describi non possit. Hinc Deum
    nomine carere, cum Patrum, tum philosophorum
    etiam, constans doctrina est. Clemens superius in
    Parap., l. 1, c. 7, p. 132, asserit, Deum quidem,
    cum prius sine nomine persitisset, hominem fa-
    ctum nomen sumpsisse. Conf. Justinus M. Apol. II,
    pag. 12, ed. Oxon.; Lactantius pag. 22, 23, ed.
    Oxon.; Minutius in Octavio, p. 145, ed. Amstelod.;
    Origenes contra Celsum, pag. 320, ed. Cantab.; Au-
    gustin. Recognit. lib. v, cap. 20; aliquae pas-
    sim.
    (35) Ἐπεκδεδάσται. His similia scribit Philo lib.
    De confus. linguarum, pag. 357 : Pontius ἡγὼ θ'
    ὅ ὁθεν ὅδεῖται ἢ δεξιῶμεν ὁ ὅμως ἐκαρεῖτο τῷ
    γένει τῶν ἀνθρώπων καλῶν νικέλων, ἔτι ὄχπυς και-
    ταραφυγὴ πρὸς ἴδεσιν καὶ κτλ., μὴ ἀμοιρώσειν ἐπι-
    δοσι χρωστῆς. Deu enim non habet opus nomine, at-
    tamen humano generi nomen suum clariugius est, et
    habentes refugium ad preces et supplicationes, spe
    bona non desiliuntur.
    (36) Ἐκαστον μνη. H. ms. ἕκαστον τῶν ὀνομάτων
    μνη. SYLBURG.
    (37) λεγόμενα. Vult auctor, « Veras rerum
    descriptiones vel per aliquod, quod is inheret,
    fieri : vel per relationem ad aliquod propinquum.
    Porro horum neutrum Deo convenit, cui neque ul-
    lum est accidens, neque pars, neque aliquid quid-
    piam quod ipsa inhaerat, nec ei ad aliam quauvìs
    rem naturalis aliqua relatio est. » 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita); algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; bbox aproximadas em escala 0-1000; uma palavra na nota principal grega (ἐτραυμάτωτο/???ργα) permanece parcialmente ilegível e foi transcrita conforme vestígio.</notas>
</pagina>