s STRUMAXTUM LIB. Y. 94
*W εἰστγεῖται διδασχαλίαν ὁδῶν, ὧδέ πως γρά- A Eleates, introducit duarum viarum doctrinam, sic

gu
Ἡ μὲν (89) ἀ.2ηθεέης εὐπειθέος ἀτρεμὲς ἥτορ,
Ἡδὲ βροτῶν δόξαις, ταῖς οὐκ ἔνι πίστις ἀληθής.

scribens :

Una quidem veri est, bene quam cor credere constans
Possit, opinio sed nimium levis altera vulgi,

Cui non certa fides nec inest persuasio vera.

CAPUT X.
Apostolorum sententia de mysteriis fidei occultandis.

Ειχότως ἄρα ὁ θεσπέσιος ᾿Απόστολος, Κατὰ dxo-
χκάϊυψιν, φησὶν, ἐγγνωρίσθη (90) μοι τὸ μυστήριον
(αϑὼς προέγραιρα ἐν ὀλίγῳ, πρὸς ὃ δύνασθε ára-
γιώσχονγτες νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου ἐν τῷ μυ-
emp τοῦ Χριστοῦ) ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνω-
ρίσϑη τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὡς vor ἀπεχα-
Aézün τοῖς ἀγέοις ἀποστόλοις αὑτοῦ καὶ προφρή-

Merito ergo dicit divinus Apostolus: Per revela-
lionem notum mihi faclum est. sacramentum (sicut
prius scripsi paucis, prout potestis legentes intelligere
prudentiam meam in mysterio Christi) quod. aliis
generationibus non est agnitum filiis hominum, sicut
nunc revelatum est sanctis ejus. apostolis et. provhe-
tis ὅτ. Est enim aliqua etiam perfectis discenda du-

ταις. Ἔστε γάρ τις καὶ τελείων μάθησις, περὶ ἧς B ctrina, de qua dicit scribens ad Colossenses : Non

τρὸς τοὺς Κολοσσαεῖς γράφων qnolv: Οὐ παυόμεθα
ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ αἰτούμενοι, ἵνα
σληρωθῆτε τὴ» ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ
ir πάσῃ cogíq καὶ συνέσει πνευματικῇ, περιπα-
τῆσαι ἀξίως (91) τοῦ Κυρίου elc πᾶσαν ἀρέσκειαν"
Ξαντὶ ἔργῳ ἀγᾳθῷ καρποροροῦντες καὶ αὐξαγό-
μενοι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἐν πάσῃ δυνάμει
ἐγδυγαμούμενοε, κατὰ τὸ κράτος τῆς δόξης αὖ-
τοῦ. Καὶ πάλιν - Κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ
τὴν δοθεῖσάν μοι, φησὶ, εἰς ὑμᾶς πιηρῶσαι τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ, τὸ μυστήριον τὸ ἀποκεχρυμμέ-
vor ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, ὃ
viv (92) ἐρανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ " οἷς ἠθέλη-
σεν ὁ θεὸς γνωρίσαι, τί τὸ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ
μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Ὥστε ἄλλα μὲν
τὰ μυστήρια τὰ ἀποχεχρυμμένα ἄχρι τῶν ἀποστόλων,
χαὶ ὑπ αὑτῶν παραδοθέντα ὡς ἀπὸ τοῦ Κυρίου παρ-
εὐέφασιν- ἀποχεχρυμμένα δὲ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήχῃ,
ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις. “Αλλο δὲ τὸ πιοῦτος (93)
τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τοῦ ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
ὃ ἔστιν dj πίστις καὶ ἡ ἐλπὶς ἡ εἰς Χριστὸν, ὃν
ἀλλαχῇ θεμένλιον εἴρηχεν. Καὶ πάλιν, οἷον φιλοτι-
μούμενος ἐμφῆναι τὴν γνῶσιν, ὧδέ πως γράφει"
NovüsroUrrec πάντα ἄγθρωπον (94) ἐν πᾶσι σο-
eia (95), ta. παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον

τέλειον ἐν Χριστῷ ^ 09 πάντα ἁπλῶς ἄνθρωπον"

ἐπεὶ οὐδεὶς ἂν ἣν ἄπιστος ᾿ οὐδὲ μὴν πάντα τὸν πι-

81 Ephes. 11, ὅ, ἅ, ὅ. ** Coloss. 1, 9, 10,11.
** Coloss. 1, 28. ** 1 Cor. viu, 7.

(89) Ἡ μέν. Proclus in Platonem : Ὁ

Πλάτων διαῤῥήδην τούς ve λόγους, xai τὰς γνώ-

εἰς τοῖς γνωστοῖς διεῖλεν ὁ δέ γε Παρμενίδης, καίτοι
διὰ ποίτσιν ἀσαφὴς ὧν, ὅμως καὶ αὐτὸς ταῦτα ἐνδει-
xviysvós φησιν * :

Ἢ μὲν ἀηθείης ἐμφεγγέος ἀτρεμὲς ἦτορ,

'H δὲ βροτῶν δόξας, alc οὐκ ἔνι πίστις ἀιἰηθής.
Clementis Grzecus liber hahet in v. 1 εὐπειθέος, et
in 9 δόξαις. Diogenes Laertius ita citat :
... Χρέω δέ σε πάντα πυθέσθαι,
"Hyér ἀληθείης εὐπειθέος ἀτρεκὲς ἦτορ,
XP βροτῶν δόξας, τῶν cix ἔτι πίστις ἀληθής.

... Velim. simul omnia noscus,

*? Ibid. 25, 26, 97.
»& P. 685 ED. POTTER, 577 ED. PARIS,

cessamtus pro vobis orare, el petere ut impleamini
agnitione voluntatis ejus, in omni sapientia et intelle-
ctu spirituali, ut ambuletis digne Deo, per omnia pla-
centes, in omni opere bono fructificantes, et crescen-
tes in cognitione Dei, omni virtute confirmati, secun-
dum potentiam glorie ejus **. Et rursus, Secundum
dispensationem Dei que data est mihi, inquit, in vobis,
ut impleam verbum Dei, mysterium quod fuit abscon-
ditum a seculis et a. generationibus, quod nunc ma-
nifestatum est sanctis ejus, quibus voluit Deus notum
facere, que sint diviti glorie mysterii hujus in gen-
tibus **. Quocirca alia quidem sunt mysteria qua:
fuerunt absconsa usque ad apostolos et tradita sunt
ab ipsis ut a Doinino acceperunt ; absconsa au-
tem in Veteri Testamento, quz nunc nianifestata sunt
JK sanctis, Aliud vero sunt diviti glorie myste-
rii in gentibus **, quod est fides et spes in Christum,
quem alibi dixit fundamentum ?!, Et rursus veluti
cupiens manifestare cognitionem, sic scribit : Ad-
monentes omnem hominem in omni sapientía, ut ex-
hibeamus omnem hominem perfectum. ín Christo 53.
Non emnem hominem absolute, quoniam sic nullus
esset infidelis ; sed nec omnem, qui credit, perfe-
ctum vocat in. Christo; sed omnem dicit hominem,
perinde ac si diceret, totum hominem, utpote pu-
rificatum corpore et anima. Quod enim non sit om-
nium cognitio **, subjungit aperte : Constructi in
99 Coloss, 1, 97. δ᾽ T Cor. 1n, 10,

ν οὖν D στις ἀληθής, quod rectius est, quam illud Laertii

τῶν οὐχ ét.

(90) Ἐγγωρίσθη. Ἐγγώρισε Ephes. ubi mox ὃ
ἐν ἑτέραις.

(94) Περιπατῆσαι ἀξίως. Περιπατῆσαι ὑμᾶς
ἀξίως Coloss. Dein, ibidem ἐν πα τὶ ἔργῳ, εἴ mox,
εἰς τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, ἐν πάσῃ B aps δυνα-

οὐμένοι.

(92) Ὃ vov. Νυνὶ δέ Coloss., ubi mox, τίς ὁ πλοῦ-
τος, mascul. gen. Sed Clemens eidem voci neutrum
genus paulo inferius bis tribuit.

(95) Τὸ πλοῦτος. Coloss.,d xoUroc, αἱ prius :
et mox, μυστηρίου τούτου.

(94) Νουθετοῦντες π. áv0. Καὶ διδάσκοντες πάγ-
ta ἄνθρωπον addunt vulg. Biblia.

(95) Ἔν πᾶσι σορίᾳ. Vulg. Bibl. ἐν πάσῃ co-
φίᾳ, ut paulo ante : et mox, ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ.
SytBuRG.

Ast verum simplex, et pectore semper aperto,

Aut male constantis. laudem et suffragta vulgi.
CottEcr. — Hos versus recitat etiam Sextus Em-
piricus lib. adv. Mathematicos, pag. 158, ^pud quem
τῳ primo versu Clementinum Ξεὐπειθέος exstat; in
secvudo autem versu idem scribit — ταῖς οὐχ ἔτι πί-

Digitized by Google
