<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    nifesta, ut illud, sintne stellæ pares an impares; A
    sed neque ea quæ convertuntur; ea vero conver-
    tuntur, quæ ab iis, qui adversantur in disserendo,
    ex æquo dici possunt; ut illud, an sit animal, quod
    est in utero, an non animal. Quartus modus est,
    quando ex aluerlta horum parte producitur argu-
    mentum, contra quod dicì, et quod solvi non po-
    test. Si ergo quærendi causa omnibus modis de me-
    dio tollitur, ides firmatur ac stabilitur. Eis ergo
    illud producimus, contra quod dici non potest, quod
    Deus est, qui dicit, et de unoquoque eorum, de
    quibus quærro, tradit in scriptis. Quis est ergo adeo
    impius et a Deo alienus, ut Deo non credat, et pro-
    bationes a Deo postulet, tanquam ab hominibus?
    Rursus ex quæstionibus, aliæ quidem sensu indi-
    gent; ut si quis quærat, an ignis sit calidus, aut I
    nix alba: aliquæ vero admonitione et increpantione,
    ut ait Aristoteles: ut illa interrogatio, an oporteat
    honorare parentes. Sunt etiam quædam dignæ quæ
    puniantur; cujusmodi est, quærere probationes,
    an sit Providentia. Cum sit ergo Providentia, non
    ex Providentia factam fuisse et prophetíam, et
    eam, quæ in Servatorem facta est, oeconomiam, pu-
    tare, est nesárium. Et fortasse ne conari quidem
    oportet hæc demonstrare, cum sit manifesta divina
    Providentia, ex aspectu omnium, quæ videntur, ef-
    fectorum, quæ arte constant et sapientia, quorum
    alia quidem ordine fiunt, alia vero ordine maniﬁe-
    stantur. Qui nos autem essentia et vita impertiit,
    etiam participes fecit rationis, nos simul conve-
    nienter rationi volens, et bene vivere. Nam Logos
    Patris universorum non est verbum, quod profer-
    tur, sed sapientia et Dei bonitas manifestissima:
    et etiam omnipotens potestas et vere divina, quæ
    non est eiusmodi ut intelligi non possit vel ab iis
    qui ipsam non confitentur, voluntas omnia conti-
    nens sua omnipotentia. Quoniam autem partim
    quidam sunt infideles, partim vero contentiosi, non
    omnes assequuntur boni perfectionem. Nam neque
    fieri potest ut sine nostro animi proposito conse-
    quamur, neque universum est positum in nostra
    voluntate; quale est, quod est eventurum: gratia
    enim servarum 11, sed non absque bonis operibus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,920,820">
    τί ποτ?ρἐς δὲ α καὶ τοῖς τῶν ἑναντίων χειριζομ. λα-
    γον, ἐπ' ἄτος ἔστιν εἰπεῖν, ὡς ὁ, ἐὶ ζῶον τὸ κατὰ
    γαστρὸς, ἢ οὐ ζῶον. Τέταρτος ἐστι τρόπος, ὅτ' ἂν
    ἐκ βατέρου τούτων μέρους ἀναντηρήσηται καὶ ἄλυτον
    ένδύνημα προστείνηται. Εἰ τοίνυν τῷ τοῦ ζῆν εἶναι
    κατά τάςτας τοὺς σοφούς· ἀνισολεῖται, πίστις ἐμπε-
    δοῦται· προτεινόμενον γὰρ αὐτὸς τὸ ἀναντήρητον
    ἔκειτο, ὁ δὲ θεός; ἔστιν ὁ λέγων, καὶ περὶ ἑνὸς ἑκάστου
    ὧν ἐπεξηγή, παραστισε τ'εγγράφεσ. Τίς οὖν ἐπὶ ἄθεος
    ἀπιστεῖν θεῷ, καὶ τὰς ἀποδεξίες ὧν παρὰ ἀνθρώπων
    απαιτεῖν τοῦ θεοῦ; Πάλιν τῶν ζήτημάτων ἡ μὲν
    ἀλησφόθεις δεῖται, ὅιον, ἄν ἢ τῆς τι εἷ· τὸ πῦρ θερ-
    μυρ θὴ χιῶν λευκῆ· τίνιν δὲ νοησείας καὶ ἐπιτηλ-
    ξιος, ὡς φησιν Ἀριστοτέλης (17), ἴος τὸ ἐρώτημα
    ἔκεινο, ἡ χρὴ γονέας τιμᾶν· ἐστὶ δὲ ἁ καὶ χολαίω-
    δ' ἄξα· ὁποῖον ἐστὶ τὸ αἱτέν ἀποδείξῃ εἰ Πρὸνοια
    ἔστι. Προνοίας τοίνυν οὕσης, μὴ κατὰ Πρόνοιαν γε-
    γονέναι πᾶσαν τὴν προφητειαν καὶ τὴν περὶ τοῦ
    Σωτῆρα οἰκονομίαν, ᾑστέται ἀδόκιον. Καὶ ἔστι· οὐδὲ
    χρὴ τὰ τοιαῦτα πειράσθαι ἀποδεικνύναι, φαλεραδ', ἀλ-
    λης τῆς θείας Προνίας ἕκ τε τῆς θήψεως τῶν θυμώ-
    ν τὰντων τεχνικῶν καὶ σοφῶν ποημάτων· καὶ
    τῶν μὲν τάξει γινομένων, τῶν δὲ τάξει φανερου-
    μένων· ὁ δὲ μεταδιδούς ἡμῖν τοῦ εἶναι τε καὶ ζῆν·
    μεταδέδωκεν καὶ τοῦ λόγου, λογικόν· τε ἁμ' καὶ
    τῇ ξὴν ἐθέλων ἡμᾶς. Ὁ γὰρ τοῦ Πατρός τῶν ὅλων
    Λόγος οὐχ οὕτως ἔστιν ὁ προφορικός, σοφία δὲ
    καὶ χρηστότης φανεροτάτη (18) τοῦ θεοῦ, δύνα-
    μις τε ἐν παγκρατῇ καὶ τῷ θνητῷ δέῖα οὐδὲς μὴ
    ὁμολογήσειν ἀναγκαῖον· θέλημα παντακράτορι-
    κόν (19). Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν ἄπιστος, οἱ δὲ ἐριστικοί, οἱ
    πάντες τυγχάνουσι τῆς τελετηρίας τοῦ ἀγαθοῦ. Οὐ-
    τὴν γὰρ ἄνευ προαιρεσεως τυγχάνει οἷον τε· οὐ μὴν
    οὐδὲ τὸ παρ' ἡμῖν τὴ γνῶμὴ τῇ ἡμετέρᾳ κεῖται· ὅσον
    τὸ ἀποδιδόμενον· χάρις γὰρ σωζόμεθα (20)· οὐκ
    ἄνευ μέντοι τῶν καλῶν ἔργων· ἀλλὰ δεῖ μὲν περι-
    χότας πρὸς τὸ ἀγαθόν, στοχωλὴν τινὰ περιποιήσα-
    σθαι πρὸς αὐτό· δεῖ δὲ καὶ τὴν γνώμην ὔγιὰ κεκτή-
    σθαι, τὴν ἀμετανοητον πρὸς τὴν θήραν τοῦ καλού·
    τῆς ὅπερ μάλιστα τῆς θείας χρησίμες χάριτος, δι-
    δασκαλίας τε ὄρθης, καὶ εὐταξίας (21) ἀκριβῶς, καὶ
    τῆς τοῦ Πατρός προς αὑτὸν (22) ἀλήθ. Ἐπεξεύλαται
    γὰρ τῷ γεύδει σώματος, τῶν μὲν αἰσθητῶν διὰ σώμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,920,980">
    * P. 647 ED. POTTER, 548 ED. PARIS. 11 Ephes. ii, 5.
    (17) 'Αριστοτέλης. Respicit auctor Aristotelis D
    Topic. lib. 1, c. 11: Οἱ δὲ ὅτι τῶν προβλημάτων, οὐδὲ
    πάσας θεότητας επισκοπείν; Δἦλ ἀπορήσεως ἂν τις τῶν
    λόγων δεομένων, καὶ, μὴ κολάσειεν, ἡ αἴσθησης.
    Οἷ μερὰ ἀπορούμενος, πόσορον ἔστὶ τοὺς θεοὺς πη-
    μήν, καὶ τοῦς γονεῖς ἀγαπᾶν, ὁ, μα κολάσεως δεῖν·
    ταῦτα οἳ ὁς πέτρον ἤς χιλλ λευκῆ, ὁ, αἴσθησης.
    Οἷδἐ βῆ συνενεῃ ταύδελές, οὐδὲ ἄλλων πόρρων
    τὰ μέρη μὰν ὧν ἐκεῖ ἄπορια, τὰ δὲ πλέον ἢ κατά
    ληρωματικὴν. Nec vero oportet omne problema, aut
    omnem thesin in quaestionem revocare; sed eum,
    de qua quispiam posset dubitare egens rationum,
    non pœnæ, aut sensus. Nam qui ambigunt, utrum
    oportet deos colere, et parentes diligere, necne,
    rpena; qui vero dubitant, utrum nîs sit alba, necne,
    sensu indigent. Nec igitur de his disserare oportet,
    quorum in promptu est demonstratio, nec quorum est
    nimis remota; quoniam illa non habent dubitatio;
    D nem, hæc vero majorem habent, quam exercitationi
    dialecticæ conveniat.
    (18) Φανερωται. Conf. Protreptici pag. 86,
    not. 3.
    (19) Θέλημα παντοκρατορικον. Conf. Pedagogi lib.
    iii, c. ult., p. 509, not. 6. Clemens infrap. 573,
    edit. Paris. 'Τὸ παντοκρατορικὸν βουλμάτιν ὑπέχων
    λόγον καὶ εὐὁνίας. Omnipotenti voluntati ratione
    reddens.
    (20) Χάριτι σσωζόμεθα. Ephes. ii. 5, Χάριτι ἐστε
    σεσωσμένοι.
    (21) Εὐταξίας. Forte convenientius εὐταξίας,
    obedientiæ. SYLB.
    (22) Πρὸς αὐτὸν. Scribendum πρὸς αὐτον, ad se.
    Respicit auctor Christi verba Joan. vi, 44: Ὀυδὲς
    δύναται εἴλειν πρὸς με, ἐὰν μὴ ὁ Πατήρ, ὁ πέμ-
    ψας με, ἐλκύσῃ αὐτόν.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com texto latino à esquerda e grego à direita. Algumas abreviações tipográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções.</notas>
</pagina>