9 STROMATUM LIB. V. 10
Timo) Ec τοῦ ἱεροῦ χαλουμένου πυλῶνος, διατετύ- A autem Diospoli quoque, quz est urbs /Egypti, in

"wit παιδίον μὲν, γενέσεως σύμθολον, φθορᾶς δὲ ὁ
γέρων" Θεοῦ (7) τε αὖ ὁ ἱέραξ, ὡς ὁ ἰχθῦς (8) μί-
€ xaX κατ᾽ ἄλλο πάλιν σημαινόμενον ὁ χροχό-
Uds ἀναιδείας. Φαίνεται τοίνυν συντιθέμενον τὸ
πᾶνσύμδολον διγλωτικὸν εἶναι τοῦδε" Ὦ γινόμενοι (9)
καὶ ἀτογενόμενοι., Θεὸς μισεῖ ἀναίδειαν. Τά
τ ὅτα xal τοὺς ὀφθαλμοὺς (10) οἱ δημιουῤγοῦντες
ἐξύλης τιμέας καθιεροῦσι, toi; θεοῖς ἀνατιθέντες
εἰς τοὺς νεώς * τοῦτο δήπου αἰνισσόμενοι, ὡς πάντα
6; ὁρᾷ καὶ ἀκούει. Πρὸς τοῖσδε ἀλχῆς (14) μὲν
xà ῥώμης σύμόδολον αὐτοῖς ὁλέων * ὥσπερ ἀμέλει γῆς
“αὐτῆς, xaX γεωργίας, xai τροφῆς, ὁ βοῦς" ἀν-
δρείας τε xai παῤῥησίας ὁ ἵππος " ἀλχῆς τε αὖ μετὰ
συνέπεως f) σφὶγξ, τὸ μὲν σῶμα πᾶν λέοντος, τὸ πρόσ-

wzov üb ἀνθριύπου ἔχουσα. Ὁμοίως τε τούτοις σύνε- Β

ον χαὶ μνήμην, καὶ χράτος, καὶ τέχνην ὁ ἄνθρωπος
αἰνισσόμενος, τοῖς ἱεροῖς πρὸς αὐτῶν ἐγγλύφεται.
Ἤδη δὲ x&v ταῖς καλουμέναις παρ᾽ αὐτοῖς χωμα-
six; (12), τῶν θεῶν χρυσᾶ ἀγάλματα, δύο μὲν χύ-
νας, ἕνα δὲ ἱέρακα, καὶ ἴδιν μίαν περιφέρουσι xal
χαλοῦσι τὰ τέσσαρα τῶν ἀγαλμάτων εἴδωλα, τέσσαρα
γράμματα - εἰσὶ γοῦν οἱ μὲν χύνες σύμδολα τῶν
δυεῖν ἡμισφαιρίων, οἷον περιπολούντων xal φυλασ-
σύντων" ὁ δὲ ἱέραξ ἡλίου (15): πυρώδης γὰρ χαὶ
ἀναιρετιχός * αὐτέχα τὰς λοιμιχὰς νόσους ἡλίῳ (14)

τιθέασιν “ ἡ δὲ ἴόις σελήνης" τὰ μὲν σχιερὰ τῷ
ghaw (15), τὰ δὲ φωτεινὰ τῷ λευχῷ τῶν πτίλων
εἰχαξζόντων. Etc δὲ oi τοὺς μὲν τροπιχοὺς πρὸς τῶν

:ede sacra, qux: vocatur Pylon, expressus est puel-
lus, signum generationis; senex vero, interitus ; et
rursus Dei symbolum, accipiter, ut piscis symbo-
lum odii. Et in alio rursus significato, crocodilus
est signum impudentie. Videtur ergo universum
hoc symbolum simul positum hoc significare: O
qui nascimini et interitis, Deus odio habet ΤᾺ impu-
dentiam, Et aures et oculos fabricantes ex materia
pretiosa, consecrant, diis in templis dedicantes,
hoc utique tacite significantes, quod Deus omnia
videt et audit, His accedit, quod roboris quidem
et fortitudinis signum est eis leo; sicut certe et
ipsius terrz, et agriculture, et alimenti, est bos;
fortitudinis et libertatis, equus; voboris autem
rursus cum ingenii solertia, sphinx, qua totum
quidem eorpus habet leonis, facicm autem hominis.
His quoque similiter, ingenii solertiam, et memo-
riam, el potentiam, et artem homo significans, ab
eis. in templis insculpitur. Jam vero in iis quoque,
que abipsis vocantur deorum χωματίαι, aureas
imagines, duos quidem canes, unum autem accipi-
trem, et ibin unam circumferunt : et quatuor ima-
ginum simulacra, vocant quatuor litteras. Átque
duo quidem canes sunt symbola duorum hemi-
sphzriorum, ut qux circumeant et custodiant : ac-
cipiter vero, solis; est enim igneus, et qui vim
habet interimendi : pestilentes ilaque morbos soli
attribuunt. Ibin autem, lunz ; umbrosa nigris, lu-

χυνῶν μηνύεσθαι βούλονται, οἵ δὴ διαφυλάσσουσι καὶ (; cida albis plumis assimilant. Sunt autem, qui vo-

πυλωροῦσει τὴν ἐπὶ νότον xal ἄρχτον πάροδον τοῦ
ἡλίου. Τὸν δ᾽ ἐσημερινὸν, ὑψηλὸν ὄντα xal διάχεχαυ-
μένον, ὁ ἱέραξ δηλοῖ, χαθάπερ ἡ ἴδις τὸν λοξόν"
ἀριθμοῦ γὰρ ἐπινοίας xai μέτρου μάλιστα τῶν ζώων

f& P. 674 ED. POTTER, 567 ED. PARIS,

(7) θεοῦ. Horus Apollo lib. 1 : Θεὸν βουλόμενοι
σημῆναι"... ἱέρακα ζωγραφοῦσι"... διὰ τὸ πολύγονον
εἶναι τὸ ζῶον χαὶ πολυχρόνιον. Deum cum volunt

significare, accipilrem pingunt ; quod [ecundum sit
εἰ diuturna vit hoc animal.

(8) Ὁ ἰχθῦς. Scribendum ἰχθύς in sing. numero.

(9) ὮὯ γιγνόμενοι. Forte ὦ γινόμενοι, compella-
tre scilicet, Ὁ vos, qui nascimini et defungtmini.

y15.

(10) Τοὺς ὀφρθαιμούς. Diodorus Siculus, Biblio-
theca historice lib. 111 : Ὁ δὲ ὀφθαλμὸς δίχης τη-
grs. Oculus autem est justitie servator.

(11) 'AAxijc. Horus lib. 1, cap. 18 : ᾿Αλχὴν δὲ
T ες, λέοντος τὰ ἔμπροσθεν ζωγραφοῦσι, διὰ τὸ

σθενέστερα αὐτῷ ὑπάρχειν ταῦτα τὰ μέλη τοῦ σώ-
ματος. Fobur notantes, ἰευπὶς anteriora membra pin-
guni , quod [uec ei ex tolo corpore robustissima sunt,

(42) Κωμασίαις. Conf. que de hac voce adnotat
Nicolaus Caussinus, in libro De symbolica /Egyptio-
rum sapientia, p. 207, 208. .

(13) Ἡλίου. Horus lib. 1, deaccipitre agens, ait :
Δοχεῖ χαὶ ἡλίου εἴδωλον ὑπάρχειν παρὰ πάντα τὰ πε-
τεινὰ πρὸς τὰς αὐτοῦ ἀχτῖνας ὀξυωποῦν " ἀφ᾽ οὗ «αὶ
€ ἰατροὶ πρὸς ἴασιν ὀφθαλμῶν τῇ ἱεραχίᾳ βοτάνῃ
χρῶνται" ὅθεν καὶ τὸν ἥλιον, ὡς χύριον ὄντα ὁρά-
στως, ἔσθ᾽ ὅτε ἱεραχόμορφον ζωγραφοῦσιν. Solis

preter ceteras volucres simulacrum esse videtur, ut-
pote qui defixis in ejus radios oculis intueatur. At-
que hinc est, quod medici ad sananda oculorum vitia

lunt quidem tropicos signilücari a canibus, qui
custodiunt, et instar janilorum observant acces-
sum solis ad austrum et septentrionem; aquino-
ctialem autem, qui est altus et perustus, significat

hieracia herba utuntur. Inde etiam. fit, ut solem,
tanquam visus auctorem et dominum, accipitris forma
ingant.

(14) Ἡλίῳ. Veraclitus Ponticus lib. De allegoriis
Homericis ait: Ai λοιμικαὶ νόσοι τὴν μεγίστην ἔχουσι
τῆς φθορᾶς πρόφασιν πρὸς τὸν ἥλιον. Pesttlentibus
morbis precipua corrupiionis causa in sole sita est.
Proinde vult Homerum Apollini auctori pestent,

ua Graci laborarunt, tribuisse in Jííad. A. —
15) Τῷ μέλανι. Hec explicabit Aristoteles Histor.
anim. lib. ix, c. 27 : Αἱ δ᾽ ἴδιες, αἱ £v Αἰγύπτῳ, εἰσὶ
kv διτταί * αἱ λευχαὶ αὐτῶν, αἱ 5t μέλαιναι. Ἐν μὲν
οὖν τῇ ἄλλῃ Αἰγύπτῳ αἱ λευκαὶ εἰσὶ, πλὴν ἐν Πηλου-
ale οὐ γίνονται " αἱ δὲ μέλαιναι ἐν τῇ ἄλλῃ Αἰγύπτῳ
οὐχ εἰσὶν, ἐν Πηλουσίῳ δ᾽ εἰσί, 1066 ZEgypti duplici
genere distinguuntur ; sunt enim alic candide, alie
nigra. Candide apud Pelusium tantum non sunt ,
cum in reliqua tota gypto habeantur. Nigrz contra,
apud Pelusium lantum, in cmtera. /Egyplo nulla.
Similiter Plinius, Nat. hist. lib. x , cap. 50: Ibis
circa Pelusium tantum nigra esl, ceteris omnibus lo-
cis candida. JElianus autem loquitur, ac si eadem
ibis utrasque, nigras οἱ albas pennas habuerit,
Hist, animat. lib. x, cap. 30, ubi narrat, Ibin Mer-
curio sermonis parenti in amore esse, quod sere
monis speciem quamdam praebeat, namque ejus
nigre penne cum tacito et nondum emisso aermone,
candida cum prolato, quique internos sensus enuntiat,
conferri possunt:

Digitized by Google
