<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,90">
    23 CLEMENTIS ALEXANDRINI 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,490,930">
    ei aquam expurgari, hoc modo : Multi saepe fuerunt
    hominum inceritus, et &amp; erunt igne quidem et aqua
    maximi ; quin etiam aliis quoque innumerabilibus
    alii breviores. Et paulo post subjungit : Revera au-
    tem est eorum, quae terram et caelum obeunt, immu-
    latio, et qui post longa temporum intervalla, eorum,
    quae sunt in terra, multo igne sit interitus. Deinde
    subjungit de diluvio : Quando autem rursus dii ter-
    ram aquis expurgantes inundant, qui sunt quidem in
    montibus bubulci et pastores, conservantur; qui au-
    tem sunt in iis quae sunt apud vos urbibus, in mare
    feruntur a fluviis. Ostendimus autem in primo Stro-
    niate, Graecorum philosophos dici fures, qui a
    Moyse et prophetis praecipua dogmata non grate
    acceperunt. Quibus illud quoque adjiciemus, quod
    angeli illi, quibus superna sors obligerat, delapsi
    ad voluptates, enuntiaverunt arcana mulieribus, et
    quacunque ad eorum venerunt cognitionem, cum
    alii celarent angeli, vel potius reservaverint in ad-
    ventum Domini. Illinc profluxit doctrina Providen-
    tiae, et sublimium rerum revelatio. Cum autem pro-
    phetia jam Graecis esset tradita, tractatio de dogma-
    tibus suscepta est a philosophis, alcibi cui den
    vera, ut qui scopum tangerent; albicui vero falsa,
    cum quod allegoria occularetur prophetica minime
    intelligerent : quod etiam paucis propositum est
    adnotare, ea quae urgent persecutiubus ; sidlem
    ergo non otiosam et solam, sed cum inquisitione
    ostendere oportere dicimus. Non hoc enim dico,
    non oportere omnino quaerere : Quaere enim, inquit,
    31 invenies :
    
    Quod autem quaeritur,
    Capi potest; quod negligitur vero, efugiat :
    ut ait Sophocles. Similia autem dicit etiam Menan-
    der comicus.
    
    P. 650 ED. POTTER, 550 ED. PARIS.
    
    nibus provenire necesse est; minora vero aliis innu-
    meris calamitatibus fieri. Nam quod apud vos fertur,
    Phthaetonem quondam Solis filium, currus ascendisse
    paternos, nec patris aurigatione servata, exaruisse
    terrena, ipsumaque flammis caelestibus conflagrasse,
    quamvis fabulosa videatur, verum quodammodo
    esse putandum est. Fit enim longo temporum inter-
    vallo caelestis circulus permutatio quedam, quam
    inlammationis vastitas necessario sequitur. Tunc hi,
    qui edita et arida incolunt loca, magis pereunt, quam
    mari fluviisque vicini. Nobis porro Nilus, cum in
    plerisque rebus salutaris est, tum lujusmodi a nobis
    arcet exitium. Quando vero dii aquarum colluvione
    terrae sordes diluunt, pastores ovium atque bubulci,
    qui juga montium habitant, periculum illud evadunt,
    vestræ autem civitates in planitie siue impetu fluvi-
    num ad maria rapiuntur. Sed in hac nostra regione
    neque tunc, neque alias unquam aqua in agros descen-
    dit, contra vero cursusum e terrae risceribus saturit.
    Quamobrem antiquissimum rerum apud nos moni-
    menta servantur.
    
    (45) Πολλακ . ut. Utæ Platonis auctoritate sic dis-
    tingenda sunt : Πολλαχ κατὰ πολλὰ φοβαι γεγο-
    νασιν ανθρωποιν, και εξονται πυρι μεν και υδα-
    τι, μ58 . Multa exitia fuerunt hominum, et
    posthac erunt : quarum maxima quidem ab igne et
    aqua, leviora ab aliis infinitis calamitatibus sunt.
    
    (46) Ταις παρ' ημιν ποθειν. Scribendum ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,100,965,930">
    α τὴν τῆν χρόνον· τᾶι διά πυρός καθαίλεσθαι καὶ ὕδα-
    τι ὧδε πῶς φησι· Πολλαὶ κατὰ (45) πολλὰ φοβα-
    παὶ γεγόνασι ἄνθρωποι, καὶ ἔσονται πυρὶ μὲν
    καὶ ὕδατι μέγιστα· μὲρως δὲ καὶ ἄλλοιες ἔτεραι
    βραχύτεραι. Καὶ μετ' ὀλίγα ἐπιψεύ, τὸ δ' ἀλη-
    θὲς, ἔστι τῶν περὶ τὴν καὶ κατ' ἐπχαρόν λέρων
    παραλλαξίας, καὶ διὰ μακρόν χρόνον προσετήη
    τὸν ἐπὶ τῆς γῆς πολλὰ φοβδα. Ἔπειτα περὶ τοῦ
    κατακλυσμοῦ ἐπιλέγει· Ὅτ' ἂν δὲ πάλιν γῆν ὕδα-
    τε καθαίλεσθαι κατακύλισουσι, οἱ μὲν, ἐν τοῖς
    ὄρεσι διασώζονται, βοσκόλοι, ποιμένες, οἱ δ' ἐν
    ταῖς χαρ' ἡμῖν πόλεσιν (46) εἰς τὰς θάλασσας
    ὑπὸ τῶν ποταμῶν σείρονται. Παρεστώσαμεν δὲ
    τῷ πρώτῳ Στρονατίᾳ, λέγεται λέγειν τοὺς τῶν
    Ἑλλήνων φιλοσόφους, παρὰ Μωύσεως καὶ τῶν προ-
    φωτῶν τὰ κυριώτατα τῶν δόγματων οὐκ εὐχαρι-
    στῶς (47) ἐλήφθησαν. Ὅσῳ δὲ καὶ ἔκλελυται προσθήσομεν,
    ὡς οἱ ἄγγελοι (48) ἐκείνοι οἳ τὸν ἄνω κλήρον εἴχαν
    χόρος, κατοιχοῦντες εἰς ἡδονὰς, ἐξείπον τὰ ἀπόρ-
    ρητα ταῖς γυναιξιν, ὅσα τε εἰς γνώσιν αὐτῶν ἀχῖπτο,
    προυπώστων τῶν ἄλλων ἀγγέλων, μᾶλλον ἐπὶ τῆςρούχ-
    των εἰς τὴν τοῦ Κυρίου παρουσιαν. Ἔκειθεν ἡ τῆ;
    Προνοιας διδακαλια ἐξῆλθ, καὶ ἡ τῶν μετέωρων
    ἀποκαλύψις, τῆς προφησίας δὲ τῆς ἐπὶ τῶν Ἑλ-
    λήνων (49) διαδιδθεις, ἡ δογματικὴ πραγμάτεια
    τοῖς φιλοσόφοις, τῇ μὲν ἀληθής, κατα στόχον πε-
    ξαλόμενοι, τῷ δὲ πελανκαμένῳ, τὸ ἐπιχειρημ-
    νον τῆς προφητικῆς ἀλληγορίας μὴ συνείνεν, γέγο-
    νε· δ καὶ παρασημανταν πρόκετα ὡς βραχύχοιν,
    ἐπιδραμόυσαι τὰ κατεπελγιοντα. Τὴν πίστιν τολμῶν οὐκ
    ἀργὺν καὶ μόνην, ἀλλὰ σὺν ζητήσει δειν .προφα-
    νοῖαν (50) φαμεν. Ὅυ γὰρ τοῦτο λέγω, μὴ ἄλλως ζη-
    τῆ· Ζητεῖ ρὰς, καὶ εὐρήσεις, λέγει (51).
    
    τὸ δὲ ἐπερωτούμενον·
    Ἀλώστων· ἐχρήζεσαν δὲ ταμελοῦμενον·
    
    καὶ τῶν Σοφοκλᾶ (52). Τὰ δ' ὅμοια καὶ Μένανδρος
    ὁ κωμικός λέγει·
    
    Platone, ταῖς παρ' ὑμῖν πόλεσιν, πεστρις ἐνιττιτιαβις.
    Agit enim Αἰγυπτιος sacerdos de Graecis civitatibus.
    Item paulo ante, βούχλο, νοημε τε.
    
    (47) Οὕν ἐκλαυσεται. Nempe, quia se invenisse
    jactabant, quae ab aliis didicerant. Nam Græci phi-
    losophiam in Græcia natam gloriabantur. Diogenes
    Laertius proemii seq. 4: Αρ' Ἑλλήνων τρις φιλοσο-
    φας, ἑς καὶ αὕτο δ' ὅνομμα τὴν βαρβαρὸν ἀπεστραπ-
    ῆ προσηγοριαν. Philosophia a Græcis initium habuit,
    cujus et ipsum nomen barbaram omnino abhorret ap-
    pellationem.
    
    (48) Οι αγγελοι. Conf. p. 222, 310, 450, 693,
    801, ed. Paris.
    
    (49) Εἰς τοὺς τῶν Ἑλλήνων. Cum hoc comma-
    tio subaudendum φιλοσόφους, aut simile quid.
    SILBURG.
    
    (50) Προφανειαν. Non minus verum προφαλειαν,
    progredi. Syllb.
    
    (51) Λέγει. Nempe Christus, Matth. vii, 7; Luc.
    xi, 9: Ζητεῖτε, καὶ εὑρήσεσθε. Quod de oratione ad
    Deum dictum, Clemens ad rationis investigationem
    detorquet.
    
    (52) Κατὰ τὸν Σοφοκλᾶ. Profert hanc senten-
    tiam I. Stolzen tit. 29, De assiduitate, ex Sophocle
    in Œdipode, et sequentem Menandri ex ejus Eunu-
    cho. Senarii sunt, quos ita Latins exprimere potes:
    Cura indigere cuncta sapientes volunt. COLLECT.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin (left) and Greek (right) texts with footnote markers and editorial notes. Transcription preserves original punctuation, abbreviations (&amp;), and bracketed unreadable not used except none were illegible. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>