61 CLEMENTIS ALEXANDRINI v5
referretur ordinem. Bed cum jam verbo Gnostico A δόντος" λέγει γὰρ ὧδε" Kul ἐκδύσεται (5) τὴν στο-

toto quidem corde sit mundus, valde autem se recte .

gesserit, et vitze institutionem in extremis a sacer-
dote datam in majus auxerit, revera et verbo et
vita purificatus, indutus exsultatione gloriz, spiri-
talis illius et perfecti viri arcana accepta heredi.
tate, quam oculus non 'vidit, et auris non audivit, et
in. cor hominis non ascendit 18, effectus filius et ami-
cus , 3 facie jam ad faciem ** impletur contempla-
tione, qu: non potest satiari. Sed nihil melius 9/4,
fuerit quam ipsum audire Logon, qui perScripturam
majorem affert. intelligentism. Sic enim dicit : Et

Adr τὴν Jar, ἣν ἐνδεδύχει εἰσπορευόμενος elc
τὰ ἅγια καὶ ἀποθήσει αὐτὴν ἐκεῖ, καὶ λούσεται
τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι ἐν τόπῳ ἁγίῳ, καὶ ἐνδύσϑδ-
ται τὴν στολὴν αὐτοῦ. "AXXos δ᾽, οἶμαι, ὁ Κύριος
ἀποδύεταί τε χαὶ ἐνδύεται, κατιὼν εἰς αἴσθησιν"
ἄλλως ὁ δι᾽ αὐτοῦ πιστεύσας ἀποδύεταί (4) τε xol
ἐπενδύεται, ὡς xal ὁ ᾿Απόστολος ἐμήνυσε, τὴν ἦγια-
σμένην στολήν. Ἐντεῦθεν κατ᾽ εἰχόνα τοῦ Κυρίον
ἀρχιερεῖς ἀπὸ τῆς ἀγιασθείσης ἡροῦντο φυλῆς οἱ δο-
χιμώτατοι, xal οὗ εἰς βασιλείαν xal οἱ εἰς προφη-
τείαν ἐκλεχτοὶ ἐχρίοντο.

exuet vestem lineam, quam induerat, cum. ingrederetur in sancta, εἰ eam illic deponet, οἱ lavabit corpus
suum aqua in loco sancto, et induet vestem stam ?*, Aliter autem, ut opinor, Dominus exuit et induit, de-
scendens ad sensum : aliter autem qui per ipsum credidit, exuit et induit, ut etiam significavit Apostolus,
vestem sanctificatam. Hinc ad imaginem Dornini eligebantur pontifices, qui erant probatissimi ex tribu
sanctificata : et qui ad regnum, et qui ad prophetiam erant electi, ungebantur.

CAPUT VII, *
AEgyptios iidem res sacras per symbola εἰ &nigmaia reprasentasse.

Unde etiam JEgyptii non quibuslibet ea, qu» B — Ὅθεν xal Αἰγύπτιοι ob τοῖς ἐπιτυχοῦσι τὰ παρὰ

erant apud ipsos, committebant mysteria : neque
rerum divinarum cognitionem deferebant ad pro-
fanos ; sed ad eos solos qui crant ad regnum per-

venturi, et ex sacerdotibus iis, qui judicati fuerant |

probatissimi, et educatione, et doctrina, et genere.
Ergo quod attinet ad occultationem, sunt Hebrai-
cis similia AEgyptiorum aenigmata. Ex Agyptiis
alii quidem in navigio, alii vero super crocodilo
solem deseribunt. Significant autem, quod sol per
aerem dulcem et humidum ingrediens, gignit tem-
pus, quod znigmatice significat erocodilus per

σφίσιν ἀνετίθεντο μυστήρια, οὐδὲ μὴν βεθήλοις τὴν
τῶν θείων εἴδησιν ἐξέφερον, ἀλλ᾽ ἣ μόνοις γε τοῖς
μέλλουσιν ἐπὶ βασιλείαν προϊέναι, καὶ τῶν ἱερέων
τοῖς χριθεῖσιν εἶναι δοχιμωτάτοις ἀπό τε τῆς τρο-
φῇς, καὶ τῆς παιδείας, καὶ τοῦ γένους. Ὅμοια γοῦν
τοῖς Ἑδραϊχοῖς xaz& γε τὴν ἐπίχρυψιν καὶ τὰ τῶν
Αἰγυπτίων αἰνίγματα, Αἰγυπτίων (5) οἱ μὲν ἐπὶ
πλοίου, οἱ δὲ ἐπὶ χροχοδείλου τὸν ἥλιον δειχνύουσι.
Σημαίνουσι δὲ, ὅτι ὁ ἥλιος, δι᾽ ἀέρος γλυχεροῦ xal
ὑγροῦ τὴν πορείαν ποιούμενος, γεννᾷ τὸν χρόνον"
ὃν αἰνίσσεται ὁ χροχόδειλος, διά τινα ἄλλην ἱερατι»

quamdam aliam sacerdotalem historiam. Porro C χὴν ἱστορίαν. Ναὶ μὴν (6) καὶ ἐν Διοσπόλει τῆς Al-

ἌΡ. 670 ED. ΡΟΤΤΕΝ, 565 ED. PARIS.

(5) Kal ἐχδύσεται. Hzc in. Latina. vulgata ha-
bentur. Levit. xvi, 35 :  Depositis. vestibus quibus
prius indutus erat, cum intrarel sanctuarium, reli-
tisque ibi, lavabit carnem suam ín loco sancto, in-
dueiurque vestibus suis. At in Greco LXX. omnia
ut apud Clementem, hoc excepto, εἰσπορευόμε-
*oc εἰς τὰ ἅγια. Clementis Antuerpiensis editio,
εἰσπορευόμενος αὐτὸς sic τὸ ἅγιον. Romana re-
ctius, εἰσπορενομέγου αὐτοῦ εἰς τὸ ἅγιον. Οὐι,-
LECT.

(4) ᾿Ἀποδύεται. Respicere videtur I] Cor. v, 2,
$, &, unde corpus, quod Apostolus σχῆνος, noster
στολὴν vocat.

(δ) Αἰγυπείων. Paria sunt quz dicit Eusebius
Praparationis evangelice lib. 1, cap. 14 : Ἥλιον
δὲ σημαίνουσί mote μὲν δι' ἀνθρώπου ἐπιδεδηχότος
πλοίου, ἐπὶ χροχοδείλου χειμένου. Δηλοῖ δὲ τὸ piv
πλοῖον τὴν ἐν ὑγρῷ χίνησιν, ὁ δὲ κροχόδειλος, πότι-
p ὕδωρ, ἐν ᾧ φέρεται ὁ ἥλιος, Ἐσημαίνετο τοίνυν

ἥλιος, δι’ ἀέρος ὑγροῦ χαὶ γλυχέος τὴν περιπόλη-
σιν ποιεῖσθαι. Quorum verborum pars prior Cle-
mentis auctoritate, sensu etiam exigente,hoc modo
scribi debet : “λιον δὲ σημαίνουσι, ποτὲ μὲν δι᾽
ἀνθρώπου ἐπιδεδηχότος πλοίου, ποτὲ δὲ ἐπὶ κροχο-
δείλου χειμ. lidem. aliquando solem hominis navem
conscendentis, aliquando crocodilo impositi symbolo
repraesentant : ac. navigium. quidem, molum in hu-
mila mollique regione significat : crocodilus vero,
aquam ad bibendum facilem, per quam sol feratur.
Jtaque per humidum ac suavem aerem | solis .conver-

?* 1 Cor. τι, 9.

** [Cor. xii, 19. 15 Levit. xvi, 25, 24.

sionem fieri, declarare voluerant.

(6) Nal μήν. 3. Pierius Valerianus lib. xxrr
Hieroglyphicorum : « Ut. vero scripture hierogly-
phice speciem aliquam oculis subjiciamus, in Sai
pro vestibulo templi, quod Palladi dedicatum erat

ujusmodi argumentum : Infans, senex, accipiter,
inde mox piscis, postremoque omnium fluvialis
equus : quod humanze fragilitatis conditionem in-
dicat a pueritia vergentis in senium, ac iterum re-
puerascentis, accipiter vero Deum, ac perinde
amorem, quodque in nobis divinum est. Piscis,
odium simul atque mortem, propler mare, quod
exilium ac perniciem appellabant. Equus vero flu-
vialis impudentem violentiam notabat, ut. qui nec
patri quidem parcat suo, verum eum interficit, ut
matris ipse connubio potiaiur, et pro dissidio po-
nitur, quod in duobus contrariis elementis vivit;
atque ita propemodum concors ea discordia, qui
corporum temperaturam constituit, cum dissidere
penitus ceperit, mors inde sequatur necesse est. »

ic ergo hxec interpretatur Valerianus : Nascimur,
Senescimus, Vivimus, Morimur, Nature dissidio.
Atqui in singulorum interpretatione convenit cum
Clemente, quanquam non crocodilum, ut ille, sed
hippopotamum insculptum fuisse velit, et in di-
versa /£gypli urbe. Quod vero ait, pro vestibulo
templi, facit ut videatur hic fuisse vertendum,
non, in ede sacra que vocatur Pylon, est enim
Grace, ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ χαλουμένου πυλῶνος, sed, in
vestibulo quod sacrum dicitur. ὑοινβοτ.

Digitized by Google
