41 CLEMENTIS ALEXANDRINI 45
tur, passeres agri, noverunt. tempora suorum ingres- A στρουθία, ἔγνωσαν καιροὺς εἰσόδων αὐτῶν (28),

suum δ, inquit Scriptura : nec oportet unquam
simul babitare cum nugis. Jam vero turtur mur-
murans, querele ingratam ostendens maledicen-
liam, zdibus merito expellitur :

Edatis varios mihi ne hinc illineque susurros :
hirundo autem, cum innuat fabulam Pandionis,
abominanda sint, quz propter illam vulgo jactan-
tur accidisse : ex quibus Tereum alia quidem esse
passum, alia veto x etiam fecisse accepimus. Perse-
quitur autem. cicadas quoque musicas: unde me-
rito expellitur, qui verbum persequitur. Per eam,
que Olympum despicit, sceptriferam. Junonem, est
mihi in lingua fideli promptuarism , ait poetica ; et
JEscliylus :

Mihi quoque in lingua clavis est custediens.

Rursus Pythagoras, Olla ab igne sublata, 939
praecipit non relinquere figwram in. cinere, sed eam
confundere : ei qui surgunt e cubili, conturbare stra-
gula. Innuebat enim, non solum esse delendum
fastum et. superbiam, sed ne ire quidem esse re-
linquendum vestigium. Cum autem ebaollire cessa-
verit, eam esse componendam, et omnem esse de-
lendam injuriz memoriam. Sol autem vobis ne occi-
dat super iracundiam "δ, inquit Scriptura. Et qui
dixit, Non concupisces "^, sustulit omnem acceptze
injuriz recordationem. Ira enim invenitur impulsio

φησὶν ἡ Γραφή xat οὐ χρή ποτε φλυαρίᾳ συνοιχεῖν.
Καὶ μὴν γογγύζουσα ἣ τρυγὼν, μέμψεως χαταλι-
λιὰν ἀχάριστον ἐμφαίνουσα, εἰχότως ἐξοιχίζεται η΄,

Ὡς (53) μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄ.1.λος"
ἢ χελιδὼν ὃὲ (54), f| τὸν μῦθον αἰνίττεται τὸν
Πανδίονος, ἀφοσιοῦσθαι ἄξιον τὰ ἐπ᾽ ἐχείνῃ θρυλλού-
μενα πάθη ἐξ ὧν τὸν Τηρέα τὰ μὲν παθεῖν, τὰ δὲ
χαὶ δρᾶσαι παρειλήφαμεν. Διώχεις (55) δὲ ἄρα xol
τέττιγας τοὺς μουσιχούς " ὅθεν ἀπωθεῖσθαι δίκαιος ὁ
διώχτης τοῦ λόγου. Ναὶ τὰν Ὄλυμπον καταδερκο-
μέναν σκαπτοῦχον “Πραν, ἔστι (3θ) μοι πιστὸν τα-
μιεῖον ἐπὶ γιώσσεως, ἣ ποιητική φησιν’ ὅ τε Αἰσχύλος"

᾽..11' ἔστι κἀμοὶ xAclc ἐπὶ γλώσσῃ φύλαξ.

Πάλιν ὁ Πυθαγόρας * Τῆς χύτρας (57) ἀρθείσης
ἀπὸ τοῦ πυρὸς, τὸν ἐν τῇ σποδῷ τύπον μὴ
ἀπολιπεῖν, ἀ.1.1ὰ συγχεῖν προσέταττε" xol ta-
ράττειν ἀναστάντας ἐξ εὐνῆς τὰ στρώματα. Οὗ
γὰρ τὸν τύπον (38) ἀφανίζειν μόνον δεῖν ἡνίττετο,
ἀλλὰ μηδὲ ὀργῆς ἴχνος ἀπολιπεῖν’ ἐπὰν δὲ ἀναζέσασα
παύσηται, χαθίστασθαι αὐτὴν, καὶ πᾶσαν ἀπαλεί-
get. μνησιχαχίαν. Ἥλιος (59) δὲ ὑμῖν τῇ ὀργῇ:
φησὶν ἢ Γραφὴ, μὴ ἐπιδυέτω. Καὶ ὁ εἰπὼν, Οὐχ
ἐπιθυμήσεις, πᾶσαν ἀφεῖλεν μνησιχαχίαν'" θυμὸς
γὰρ εὑρίσχεται ὁρμὴ ἐπιθυμίας ἡμέρου ψυχῆς, xas'

3K P. 661 ED. POTTER, 559 ED. PARIS. **Jer. vri, 7. ** Ephes. 1v, 90. ** Exod. xx, 17.

(32) Χειτιδὼν x. 5.3. Jerem. vi: Τρυγὼν xal ye- C enti est hirundo, εἰ mazime cicadas Musis sacras

«λιδὼν ἀγροῦ, στρουθία ἐρύλαξαν καιροὺς εἰσό-
δων ἑαυτων.

(35) Ὡς. Homeri locus est 154,1, Syts. Verba

sunt Achillis Ulyssem ac czteros Graecos ad se
missos alloquentis Iliad. 1, v. 511 :
ὭὩς μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν Aoc.
In quem locum Eustathius: Ἔστι δὲ τρύζειν τὸ πο-
λυλογεῖν 3 πολυφωνεῖν * ἐξ οὗ xal τρυγὼν, ἣν ἡ ma-
ροιμία ἐπὶ σχώμματι τῶν πολυλογούντων παραλαμ-
θάνει, λαλιστέρους τρυγόνων καλοῦσα. Ideo Clemens,
eum turturem loquacitatem designare dixisset, hoc
utitur verbo. Vide proverbium, Turture loquacior.
Suidas : Τρύζει, ἀσήμως λαλεῖ, παρ᾽ ὃ xo ἡ τρυγὼν,
ἐπεὶ ἀσήμως φθέγγεται χαὶ γογγυστιχῶς. CotLEcr.
Ex Iliad. 1, v. 511.

(95) Ἡ xz&t66r δέ, Mox, post Πανδίονος clausa
periodo, e prz:cedenti membro subaudiendum ἐξοι-
χίζεται, ut cohzrentia sit, xal ἀφοσιοῦσθαι ἄξιον.
Syniboliim hoc Pythagorz cum seq. exponit etiam
Plutarchus Sympos. ib. vii, pag. 515. Hl. SvLaunc.
Sensus est, Turtur, propterea quod murmuret, —
est domo ejicienda: — hirundo autem, que Pandio-
nis (abulam innuit,eo quod abominari debeamus, quee
propter eam accidisse vulgo dicuntur. Pleniora sunt
3lla Plutarchi : "Apa οὖν διὰ τὸν μῦθον τὸν περὶ τὴν
“παιδοφονίαν ἀφοσιοῦνται τὰς χελιδόνας, ἄποθεν ἡμᾶς
πρὸς ἐχεῖνα τὰ πάθη διαθάλλοντες, ἐξ ὧν τὸν Ττρέα
χαὶ τὰς γυναῖχας, τὰς μὲν δρᾶσαι, τὰς δὲ παθεῖν ἀϑέ-
pisa καὶ σχέτλια λέγουσι ; Numnam ergo ob infantis
necem fabulis vulgatam abominantur hirundines, ut
nos eminus a tali flagitio deterrerent; quando Te-
reum el mulieres impia ista et nefaria partim perpe-
trasse, pariim sustinuisse aiunt? Clementis verba ob
pravam interpunctionem hactenus perperam a mul-
lis intellecta fuisse videntur.

($9) Διώχει. Sic etiam Plutarchus : Σαρχοφάγος
γάρ ἔστι, xat μάλιστα τοὺς τέττιγας, ἱεροὺς καὶ μου-
σιχοὺς ὄντας, ἀποχτίννυσι χαὶ σ'τεῖται. Caruivora

εἰ canoras interficit iisque vescitur. Plura hac de re
ibidem videre licet.

(96) Ἔστι. MH. Junius cent. δ, proverb. 29,
A&schylo tribuit hunc, versum, pariter ac sequen-
tem, sicque utrumque vertit: Fidum penu, vel
erariwm, lingua. Et nostra pre[ert lingua custodem
clavem, Deinde addit hunc Luciani similem ver-
sum :

Ἀῤῥήτων éxéur γλώσσης σφρηγὶς ἐπικείσθω.
Arcanum αἱ celet, claudenda est lingua sigillo.
CotLECT.

(97) Τῆς χύτρ. Plutarchus loco superius dicto :
Τὸ συνταράττειν ἀναστάντας ἐξ εὐνῆς τὰ στρώματα,
χαὶ χύτρας τύπον ἀρθείσης ἐν σποδῷ μὴ ἀπολιπεῖν,
ἀλλὰ συγχεῖν. E lecto surgentes jussit. conturbare
siragula ; et, olla sublata, ejus vestigia in cinere non
relinquere, sed con[undere.

(58) Τύπον. Flor. τύφον, fü morem, nempe ex-

D candescentiam et ebullitionem furentis irz. Tumo-

rem ire dixit Virgilius /Eneid. viti, vers. 40:
Neu belli terrere minis, tumor omnis et ire
Concessere Deum... .. .
Sic accepta Clementis verba hunc sensum przbent,
quod non modo ire tumor et ebullitio, sed quodvis
ejus vestigium sit delendum. Sed. τύπον Sylburgius
in sua editione exhibuit, quam reliqux secutze sunt.
Plutarchus : Τῆς μὲν γὰρ pens τὸν τύπον ἔφη
Φιλῖνος ἀφανίζειν αὐτοὺς, διδάσχοντας ὅτι δεῖ μηδὲν
ὀργῆς ἔνδηλον ἀπολιπεῖν ἴχνος, ἀλλ᾽ ὅταν ἀναζέσας
παύσηται xal χαταστῇ, πᾶσαν ἀπηλεῖφθαι uv nst-
xaxíav. Olle formam aiebat Philinus Pythagoricos
dum abolere mandant, docere nullum. evidens ire
relinquere vestigium ; sed ubi ea deferbuit, animusque
consedit, omnem esse memoriam offensarum penitus
delendam.

(59) Ἥλιος. Ephes. ww: Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω
ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν.

Digitized by Google
