55

CLEMENTIS ALEXANDRINI

δᾷ

raria est et. absona. Aristocritus autem, in primo A ἀπαγορεύειν, Τὰς «“εωφόρους ὁδοὺς βαδίέξειν, mpos-

libro eorum quie statuit contra Heraeleodorum, me-
minit cujusdam epistolze, quz sic $0 habet: Rex
Scytharum Ateas populo Byzantino : Nolite afferre
detrimentum. meis vectigalibus, ne mei equi aquam
vestram bibant. Symbolice enim bellum, quod eis
erat illaturus, significavit barbarus. Similiter Eu-
phorion quoque poeta inducit dicentem Nesto-
rem :

Nondum ffuvio Simoente caballos irrigavimus,
Et ideo  JÉgyptii ante templa ponunt sphingas,
quia doctrina, que de Deo est, :nigmatica est et
obscura : forte autem quod Deum oporteat amare

τάττων μὴ δεῖν ταῖς τῶν πολλῶν ἕπεσθαι γνώμαις,
ἀχρίτοις καὶ ἀνομολογουμέναις οὔσαις. ᾿Αριστόχριτος
δ᾽ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν πρὸς ἩΗρακλεόδωρον ἀντιδοξου-.
μένων μέμνηταί τινος ἐπιστολῆς, οὕτως ἐχούσης "
ΒασιΔδεὺς Σκυθῶν ᾿'Ατοίας (θὉ) Βυζαντίων δήμῳ"
Μὴ βιλάπτετε προσόδους ἐμὰς, Tra μὴ ἐμαὶ ἵπποι
ὑμέτερον ὕδωρ πίωσι. Συμθολιχῶς γὰρ ὁ βάρδαρος.
τὸν μέλλοντα πόλεμον αὐτοῖς ἐπάγεσθαι παρεδήλω-
σεν. Ὁμοίως xai Εὐφορίῳν ὁ ποιητὴς τὸν Νέστορα
«apáyet λέγοντα "

Οἱ &' οὔκω Σιμόεντος ᾿Αχαΐδας ἄρσαμεν ἵππους.
Διὰ τοῦτό τοι xal Αἰγύπτιοι πρὸ τῶν ἱερῶν τὰς σφίγ-
γας ἱδρύονται, ὡς αἰνιγματώδους τοῦ περὶ Θεοῦ λό-
qoo xai ἀσαφοῦς ὄντος" τάχα δὲ xal ὅτι φιλεῖν τε

et timere : amare quidem, ut sanctis benignum et p δεῖ καὶ φοδεῖσθαι τὸ Θεῖον ἀγαπᾷν μὲν, ὡς προτη-

propitium ; timere autem, ut qui sit impiis justus
inexorabiliter. Ferz: enim simul et bominis imagi-
nem sphinx significat.

νὲς xal εὐμενὲς τοῖς ὁσίοις, δεδιέναι δὲ, ὡς ἀπα-
ραιτήτως δίχαιον τοῖς ἀνοσίοις, Θηρίου γὰρ,
ὁμοῦ καὶ ἀνθρώπου ἡ φφὶγξ αἰνίσσεται τὴν εἰ-
xóva.

CAPUT VI.
Mysticam tabernaculi Judaici ejusque apparatus significationem expoxit.

Longum autem fuerit omnia persequi prophe-
tica et legalia, ea afferendo qu: dicta sunt per :ni-
gmata ; fere enim universa hoc modo oracula sua
effert divina Scriptura. Ei autem, qui est sanze men-
tis, ad ostendendum id, quod est propositum, suffi-
ciunt, ut existimo, pauca quzdam exerapla exposita.
lta, exempli gratia **. ostendit occultationem hanc,
que in veteri templo narratur seplem ambi-
tuum, qux ad aliquid spectabat, apud Hebreos re-
latio; et qumeratintalari, per varia symbola appara-
tus, 7M quie referuntur ad apparentias, significans
compositionem, quz a ccelo ad terram usque per-
tingit. Et operimentum et velum hyacintha et pur-
pura et. cocco et bysso erat variatum. Significabat
autem, quod natura elementorum obtinet Dei re-

C

Μαχρὸν δ᾽ ἂν εἴη πάντα ἐπεξιέναι τὰ προφητιχὰ
καὶ τὰ νομιχὰ, τὰ δι᾽ αἰνιγμάτων εἰρημένα ἐπιλεγὸ-
μένους " σχεδὸν γὰρ ἡ πᾶσα ὧδέ πως θεσπίζεται
Γραφή. ᾿Απόχρη δ᾽, οἶμαι, τῷ γε νοῦν χεχτημένῳ
εἰς ἔνδειξιν τοῦ προχειμένου ὀλίγα τινὰ ἐχτεθέντα
παραδείγματα. Αὐτίχα ὁμολογεῖ τὴν ἐπίχρυψιν ἡ
περὶ τὸν νεὼν τὸν παλαιὸν τῶν ἑπτὰ περιδόλων πρός
τι ἀναφορὰ, παρ᾽ Ἑδραΐαις ἱστορουμένη" T, τε κατὰ
τὸν ποδήρη (66) διασχευὴ διὰ ποικίλων τῶν πρὸς τὰ
φαινόμενα συμδόλων τὴν ἀπ οὐρανοῦ μέχρι γῆς
αἰνισσομένη συνθήχην᾽ τότε χάλυμμα xat mapa mé-
τασμα ὑαχίνθῳ καὶ πορφύρᾳ, χόχχῳ τε xal βύσσῳ
πεποίχιλτο. Ἤνίττετο δ᾽ ἄρα, ὡς ἡ τῶν στοιχείων (07)
φύσις ἐπέχει τὴν ἀποχάλυψιν τοῦ Θεοῦ - ἐξ ὕδατος
μὲν γὰρ ἡ πορφύρα, βύσσος δὲ ἐχ γῆς  ὑἀχινθός (68)

?& P. 668 ED. POTTER, 563 ED. PARIS. ** Exod. xxv, XXvi, ΧΥΥ, XXVI, XXIX.

nus duxerit, ex ejus disciplina derivavit etiam ma-
gisterii precepta. Legerat Moysi divino praeceptum
oraculo: Solve calceamentum pedum. tuorum : id
eliam preceptum Jesu Nave, videlicet ut detritze
et popularis vis ponerent pulverem, qui viam Do-
mini ambulare desiderarent. D. Hieronymus Apol.
in Ruf.: Per viam publicam ne ambules, id est, ne
multorum sequaris errores, Sed et Origenes eodem
fere sensu exponit evangelicum illud, spatiosam
et latam viam declinandam. Sic vero Olympiodorus
enuntiat φεύγειν τὰς λεωφόρους. Euphorionem citat
Athenzus lib. De Isthmiis, et Stobus in Philoctete,
sed in versu. quem citat Clemens, erat ᾿Αχαΐδας
ἵππους, equas Achaicas. Co.Lecv.—Jamblichus in
Protreptico : Τὰς λεωφόρους ὁδοὺς ἐκκλίνων, διὰ
τῶν ἀτραπῶν βάδιζε. Publicas eias devitans, per
semitas. incede. Athenzeus lib. 1x : λεωφόρους ὁδοὺς
ἢ στείχειν, ἀντὶ τοῦ, γνώμῃ πολλῶν μὴ ἀχολουτ
sv. Publicas vias non ingredi : hoc est, vulgi sen-
tentiam. non. sequi. Consentiunt Philo Judzus in
principio libr. Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον elvat
ἐλεύθερον - JElianus Varie hist. lib. τν, c. 17; Por-
phyrius, De vita Pythagore, etc.
(63) Ἀτοίας. H. ms. ᾿Αντέας, alibi Ateas. $yl-
burg. in Indice Latino, ᾿

(66) Ποδήρη. Intelligit tatarem pontificis Judzc-
rum amictum : quo putabant totum mundum, ejus-
ue praecipuas partes significari. Philo Judieus lib.
e monarchia, p. 824: Ἢ δ' ἐστὶν ἡ τῆς ἱερᾶς ἐσθῇ-
τος κατασχενὴ μίμημα τοῦ παντὸς, θαυμάσιον ἔργον
ὀφθῆναι, καὶ νοηθῆναι. Hoc cultu pontifex utitur,
totum mundum referens ornatu mirando, cum oculis,
tum etiam menti, Quod quo se modo haberet, latius
exponit lib. De somniis p. 597, et lib. i De vi:a
Moysis pag. 671.

(87 Στοιχείων, Philo, p. 299. H. Svtptnc.

(i8) "Yáxi6oc.Philolib. 11 De víta Moysis, p. 671 :
Οὗτος ὁ χιτὼν σύμπας ἐστὶν ὑαχίνθινος, ἀέρος ἐχμα-
γεῖον “ φύσει γὰρ ὁ ἀὴρ μέλας. Hoc Pontificis tunica
tota est hgacinthina, ad exprimendam aeris naturam.
Nam aer natura nigricat. ldem lib. De congressu σμα-
renda erud. gr. p. 441 de Tabernaculi aulis agens,
hzc dicit : Τὰς αὐλαίας ἐκ τοιούτων συνύφηνεν, &
τῶν τεσσάρων στοιχείων σύμθολά ἐστιν * ἐχ γὰρ βύσ-
$00, xti ὑαχίνθου, χαὶ πορφύρας, xat χυκκίνου δη-

ιουργοῦντα:, τεσσάρων, ὡς ἔφην, ἀριθμῶν. Σύμδο-
ὟΝ γῆς μὲν, ἡ βύσσος " φύεται γὰρ ἐχ ταύτης "
ἀέρος δὲ ὑάκινθος " μέλας γὰρ οὗτος φύσει" ὕδατος
eb ἡ πορφύρα * τὸ γὰρ τῆς βαφῆς αἴτιον Ex θαλάττης,
ἡ ὁμωνυμοῦπτα χογχύλη᾽ πυρὸς δὲ τὸ xóxxtwqu

Digitized by Google
