r

STROMATUM LIB. V.

50

ἐξοχὴν ἀμύνης ἐρετιχὸς ἀλόγως (40). Τῷ ὁμοίῳ A cupiditatis mansuetze anime, ultionem eitra ratio-

τρόπῳ καὶ “ὦ χοέτη ταράσσεσθαι παραινεῖται" ὡς
piss ὀνειρωγμοῦ τινος, μηδὲ μὴν ὕπνου μεθ᾽ ἡμέ-
pw(M), ἀλλὰ μηδὲ τῆς ἐν νυχτὶ ἡδονῆς ἐπιμε-
μνῆσθαι ἔτι. Τάχα δὲ καὶ φαντασίαν τὴν ζοφερὰν
συγχεῖν τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ δεῖν ἠνίσσετο᾽ Ὁργί-
ἔσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, ὁ Δαδὶιὸ λέγει" μὴ συγ-
κατατίθεσθαι τῇ φαντασίᾳ, μηδὲ τὸ ἔργον ἐπάγειν
χυροῦντα τὴν ὀργὴν χρῆναι διδάσχων. Πάλιν, Ἐπὶ
γῆς μὴ zAetv, Ἐμυθαγόριόν ἐστι σύμδολον’ δηλοῖ δὲ
τὰ τέλη χαὶ τὰ ὅμοια τῶν μισθωμάτων, ταραχώδη
xi ἄστατα ὄντα, παραιτεῖσθαι δεῖν. Διὰ τοῦτό cot ὁ
Λόγος τοὺς τελῶνας λέγειδυσχόλως (43) σωθήσεσθαι.
Πάλιν δ᾽ αὖ, Δακεύ.1ιον (43) μὴ φορεῖν, μηδὲ elxd-
τας αὑτοῖς ἐγχαράσσειν θεῶν, παρεγγυᾷ ὁ Πνθα-
τόρας" ὥσπερ Μωῦσήῆς πρόπαλαι διαῤῥέδην ἐνομοθέ-
τισε, μηδὲν δεῖν γλυπτὸν, fj χωνευτὸν, fj πλαστὸν, fj
τραπτὸν ἄγαλμά τε xal ἀπειχόνισμα ποιεῖσθαι" ὡς
μὴ τοῖς αἰσθητοῖς (44) προσανέχωμεν, ἐπὶ δὲ τὰ
νοητὰ μετέωμαν - ἐξευτελίζει γὰρ τὴν τοῦ Θείου
σεμνότητα Pj ὃν ἑτοίμῳ τῆς ὄψεως συνήθεια" xot
*hv νοητὴν οὐσίαν δι᾽ ὕλης σεδάζεσθαι, ἀτιμάζειν
ἐστὶν αὐτὴν δι᾽ αἰσθήσεως. Διὸ xal τῶν Αἰγυπτίων
Ἱερέων οἱ σοφώτατοι τὸ τῆς ᾿Αθηνᾶς ἔδος ὕπαιθρον (45)
ἀφώρισαν, ὡς Ἕδραζοι τὸν νεὼν ἄνευ ἀγάλμα-
*o; (40) εἰσάμενοι. Εἰσὶ δὲ ot, τὸν Θεὸν σέδοντες,

:* P. 662 ED. POTTER, *' Psal. iv, 4; Ephes.

x1vi 3; Deut. 1v, 15, 16 seq.

(40) ϑυμὸς
explicari possunt : θυμὸς γὰρ
θυμίας, ἡμέρου Ψυχῆς xav ἐξοχὴν, ἀμύνης ἔφετι-
χὰς ἀλόγως. Εσοαπάεεοοπιίϊα est impetus. concu-
Ρίβεεπιϊα, quam πιαπεμαία  lenisque anima precipue
patitur, sine ratione vindictam appetens. Quod dicit
θυμόν esse ἐπιθυμίαν, id ex Stoicorum scriptis pe-
titum est, qui iram inter species ἐπιθυμίας nume-

rabant. Stobzus in Eclogis ethicis cap. De affecti-

bus, Stoicorum dogmata describens, ait: Ὑπὸ μὲν
οὖν ἐπιθυμίαν ὑπάγεται τὰ τοιαῦτα, ὀργὴ xoi τὰ
εἴδη αὑτῆς, θυμὸς, xat χόλος, χαὶ μῆνις, καὶ χότος,
χαὶ πιχρίαι, καὶ τὰ τοιαῦτα. Eadem scribit Diogenes

Laertius in Zenone. ltem Cicero Tusculan. lib. iv :

Libidini subjecta sunt ira, excandescentia, odium,

inimicitia, discordia, . . . et catera ejusmodi. Quod

Clemens θυμὸν dicit esse ἄλογον, id etiam est ex

eorumdem pbilosophorum sententia, qui quamli-

bet ἐπιθυμίαν dicebant esse λόγῳ ἀπειθῇ, rationi
3nobedientem, ac
lib. vir, segm. 145, ἐπιθυμίαν definit ἄλογον ὄρεξιν"
et Stobeus in Eclogis, ὄρεξιν ἀπειθῇ λόγῳ et Ci-
cero Tuscul. 111 : Altera. cupiditas, qua recte vel li-
lido dici potest, qum est. immoderata appetitio opi-
nati magni boni, rationi non obtemperans. Denique,
uod “ϑομὸν precipue ἡμέρῳ ψυχῇ tribuit, inde
ortasse est, quod sit ira brevis, et qua facile se-
dari possit, Proinde a Laertio in loco jam dicto
dicitur ὀργὴ ἀρχομένη, a Svobeo pariter ek Andro-

Rico, ὀργὴ ἐναρχομένη, ἃ Cicerone Tuscul. 1v: ira

Ndscens, e£ modo exsistens. Ammonius autem sic

distinguit ὀργὴν et θυμόν, ut. illa sit πολυχρόνιος

μνησιχαχία, hic vero tantum πρόσχαιρος. ,

(M)^Yxxov μεθ᾽ ἡμέραν. Plutarchus : Ὁ δὲ Σύλ-
λας εἴχαζε κοιμήσεως μεθημερινῆς ἀποτροπὴν εἶναι
τὸ σύμδολον, ἀναιρομένης ἴωθεν εὐθὺς τῆς πρὸς τὸν
ὕπνον παρασχευῆς. Syllas autem. putabat hoc sym-
bolum dehortari α diurno somno, notarique mane
deo apparatus ad somnum sublationem.,

(43) TeAorac t. δυσκόϊως. Videtur id respi-

.. 4Aóryoc. Hxc sic distingui et

oinde vitiosam. Hinc Laertius

nem supra modum desiderans. Similiter etiam sua-
' detur, ut. cubile quoque conturbetur, ut nec alicujus
turpis insomnii, nec somni quidem interdiu, sed
nec alicujus, qu fuit in nocle, voluptatis memi-
nerimus. Forte autem caligmosam quoque phanta-
siam significabat oportere luce veritatis confun-
dere. Irascimini, et. nolite peccare *!, inquit David :
non assentiri phantasie, neque factum inducendo
iram ratam facere, oportere docens. Rursus, Super
terram non esse navigandum, est symbolum Pytha-.
goricum. Signiflcat autem , vecligalia, ες et similes
conductiones, qu» sunt turbulente et instabiles,
esse vecusandas : propterea dicit Logos, publicanes
difficiliter * salutem assecuturos. Rursus autem,
B. Non esse gestandos annulos, neque deorum imagines
esse eis insculpendas, precipit Pythagoras; sicut
Moyses δ᾽ multis ante szculis aperte legem sanxit,
nullam oportere sculptilem vel fusilem vel fictam.
vel pictam imaginem simulacrumve facere ; ut sen-
silia minime attenderemus, sed ad ea transiremus,
que percipiuntur intelligentia. Ut Dei eaim maje-
stas vilis οἱ contempta reddatur, efficit frequens
videndi consuetudo : et intelligibilem essentiam co«
lere per materiam, est eam per sensum dedecorare.
Quocirca JEgyptiorum quoque sacerdotum sapien-

ιν, 96. ** Mattb. xix, 92, * Exod, xx, 4; Levit.

cere, quod Christus dicit. Matth. xix, 95 ; Marc. x,

εὑρίσκεται ὁρμὴ ἐπι- C 25; Luc. xvii, 24 : Avoxódoc πλούσιος εἰσε-

«Ἰεύσεται elc τὴν βασιλείων τῶν οὐραγῶν.

(45) Δαχτύ,ἴιον. Symbolum de annulo non ge-
stando explicat Plutarchus lib. De educandis liberis.
p. 12, ed. Paris., ubi tamen δαχτύλιον στενὸν non
ferendum ait. Alterum de deorum imaginibus ex-
plicat Laertius loco. superius dicto. Utriusque vero
meminit Jamblichus Protreptici p. 450, 151. Conf.
C. Rittershusii notz in Pythagore vitam p. 65.

(44) Μὴ τοῖς αἰσθητοῖς. Jamblichus in loco jam
dicto : Τὴν ἄρα Πυθαγοριχὴν μέτιθι σπουδῇ μεγάλῃ
τὴν ἀφιστᾶσαν ἑαυτὴν διὰ τοῦ νοῦ ἀπὸ σωματικῶν
πάντων, χαὶ περὶ τὰ νοητὰ χαὶ ἄῦλα διὰ τῶν θεω-
ρητιχῶν μαθημάτων χαταγινομένην. Magno igitur
studio ad hanc Pythagoricam philosophiam accedito,
que seipsam per mentem. ab omnibus corporalibus
segregat, et circa ea, qua mente percipiuntur, et ma-
terie experta sunt, per. disciplinas contemplativas
occupatur, Deinde addit: Τὸ δὲ, Θεοῦ τύπον μὴ
Ὁ ἐπίγλυφε OaxcvAlg, κατὰ τὴν προλεχθεῖσαν Év-

νοιαν προτροπῇ τοιᾷδε" Φιιοσόφει, καὶ ἀσωμάτους
πρὸ παντὸς ἡγοῦ θεοὺς ὑπάρχειν. Hoc vero, «Dei
formam annulo ne insculpito, » juxia. sententiam
praedictam hortatione utitur tali : « Philosophare, et
ante omnia deos ducito incorporeos esse.»

(45) Ἔδος ὕπαιθρον. .Edes absque tecto. Qua-
lia nonnulla Gracie quoque templa fuisse memo-
rantur. Διὸς Κονίου ναὸς οὐχ ἔχων ὄροφον, Jovis

vlverei delubrum sine tecto, memoratur a Pausania
in. Atticis p. T5, edit. Hanov. Dranchidarum tem-
plum apud Milesios διέμεινε χωρὶς ὀροφῆς, per-
mansit absque tecto, ut refert Strabo lib. xiv, edit.
aris.

(46) Ἄγευ ἀγάλματος. Quod apud veteres JEgy-
pilos ἀξόανοι νηοὶ ἧσαν, templa non habuerint sinu-
acra, memorat. Lucianus in libro De dea Syria.
Idem 1nos apad Persas veteres obtinuit, ut tradunt
Herodotus et Strabo: ut etiam, teste. Eusehio,
apud Grzcos usque ad Cecropis tempora. Nec Ro«

Digitized by Google
