107

CLEMENTIS ALEXANDRINI

10?

Perfecta. enim eb. omni ex parte absoluta oblatio, et A Ὁλοχάρπωμα γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἄπορον θῦμα ὁ

farum pro nobis Christus est sacrificium. Et quod
Servatorem ipsum nescius dicat, planum faciet,
subjungens :

Tu enim in calestibus

Sceptrum Jovis tractans,
Terrestrium autem, o Dis, es imperii particeps.
.

Deinde dicit. aperte :
Mitte. quidem. lucem , onimas. virorum
Scire volentium certamina
Undenam germinaverint : quenam radiz malorum,
Et quemnam ez bealis, cum ezposuerint,
Inveuire possit quies laborum.
Non abs re ergo in mysteriis quoque qu: fiunt apud
Gr:ecos, primum 7»& locum tenentlustrationes, sicut

etiam apud barbaros lavacrum. Post hzc autem sunt

Χριστός. Kat ὅτι τὸν Σωτῆρα αὐτὸν οὐχ εἰδὼς λέγει,
σαφὲς ποιήσει ἐπάγων᾽

Σὺ γὰρ ἔν τε θεοῖς τοῖς οὐραγίδαις

Σχῆπτρον τὸ Διὸς μεταχειρίζων,

Χθονίων (61) c ᾿Αἴδῃ μετέχεις ἀρχῆς.
Ἔπειτα ἄντιχρυς λέγει"

Πέμψον μὲν φῶς ψυχὰς ἀγέρων

Toic βουϊλομένοις ἄθλους προσμαθεῖν

Πόθεν ἔξιαστον, τίς pita κακῶν,

Τίνα δὴ μακάρων éxüncayuívowc (62)

Εὑρεῖν (62) μόχθων dvázxavJAar.
Οὐκ ἀπειχότως ἄρα xai τῶν μυστηρίων (64}
τῶν παρ' Ἔλλησιν ἄρχει μὲν τὰ χαθάρσια, χα-
θάπερ καὶ τοῖς βαρθάροις (05) τὸ λουτρόν’ μετὰ

parva nrysteria, 405 habent aliquod tundamentum p ταῦτα δ᾽ ἐστὶ τὰ μιχρὰ μυστήρια, διδασχαλίας tv

doctrin:e εἴ praeparationis futurorum. In magnis au-
temde universis non restatamplius discere, sed con-
templari et mente comprehendere et naturam et res
ipsas. Accipiemus autem expiandi quidem modum,
confessione, contemplandi autem, resolutione, pro-
cedentes ad primam intelligentiam per resolutionem,
ex iis quz sunt eisubjecta ducentes initium, abstra-
hentes quidem a corpore qualitates naturales, cir-
cumcidentes autem eam qu:e est in profundum di-
mensionem ; et deinde eain quz est in fatitudinem,

xx P. 689 ED. POTTER, 582 ED. PARIS.
tetosque se ad eorum voluntatem referebant, in

arbitrio. ipsorum ponentes, ut e multis id nomen
adsciscerent, quo magis delectarentur suwque in-

scili? ignoscerent. Hoc fecit Catullus in Hymno in €

Dianam; cum enim eam pluribus nominibus vo-
casset, addit, Sis quocunque tibi placet sancta. no-
mine: et Euripides cujus locus citatur a Clemente
lib. v. Strom., οἱ Socrates in Philebo : Καὶ νῦν τὴν
᾿Αφροδίτην ὅπη ἐκείνῃ φίλον, ταύτῃ προσαγορεύω.
Cartecr. — Hos versus lioc modo emendavit οἱ in
ordinem digessit Grotius in excerptis ex incertis Eu-
r;pidis tragoediis p. 451 :

Σοὶ τῶν πάντων μεδέογτι χοὴν

lléAavór τε φέρω, Ζεὺς εἴτ᾽ ᾿Αἴδης

Ὁγομαζόμενος στέργεις " σὺ δέ μοι

Θυσίαν ἄπορον παγχωρπίας

Δέξαι πιλήρη προχύτην τε.

Σὺ γὰρ ἔν τε θεοῖς τοῖς οὐρανίδωις

Σχήπτρον τὸ Διὸς μεταχειρίζων,

Χθονίων θ᾽ Ἄδῃ μετέχεις ἀρχῆς.

πέμψον μὲν φῶς ψυχαῖς ἀνέρων,

Ταῖς βουϊομέναις ἄθλους προμαθεῖν

Πόϑεν ἔδιαστον, τίς ῥίζα xaxov

Τίνι δεῖ μακάρων εὖ θυσαμένους

Εὑρεῖν μόχθων ἀνάπαυλαν.

Tibi cunctorum domino vinum

Salsamque molam fero, seu Ditis

Tu sive Jovis nomine gaudes.

Cunctis larga defusa manu

De frugibus acctpe dona.

Tu namque deos superos inter

Sceptrum tractas sublime Jovis,

Idem regnum terrestre tenes.

Tu lucem. animis infunde virüm,

Qui scire volunt, quo sata mentis

Lucta sit ortu, que causa mali,

Cui colicolum rite litando

liequiem sit habere laborum.

(61) Χϑονίων. Rectius Χθονίῳ θ᾽ "A6r, et seg. v.
ψυχὰς &vaipwv, animos attollens. SvLnUdo,
(02) ᾿Εκθησαμέγοις. Forte ἐχθυσαμένοις, Lowru.

νὰ ὑπόθεσιν ἔχοντα xal προπαρασχενῆς (00) τῶν
μελλόντων τὰ δὲ μεγάλα, περὶ τῶν συμπάντων, οὐ
μανθάνειν ἔτι ὑπολείπετα:, ἐποπτεύειν ὃξ, xal mspi-
νοεῖν τὴν τε φύσιν καὶ τὰ πράγματα. Λάθοιμεν δ᾽ ἂν
τὸν μὲν χαθαρτιχὸν τρόπον, ὁμολογίᾳ (07), τὸν δὲ
ἐποπτιχὸν ἀναλύσει (08), ἐπὶ τὴν πρώτην νόησιν
προχωροῦντες δι᾿ ἀναλύσεως, Ex τῶν ὑποχειμένων
αὐτῷ “τὴν ἀρχὴν ποιούμενοι, ἀφελόντες μὲν τοῦ σώ-
ματος τὰ; φυσικὰς ποιότητας, περιελόντες δὲ τὴν εἰς
τὸ βάθος διάστασιν " εἶτα, τὴν εἰς τὸ πλάτος xal

— Conjecturam hanc firmat ms. Paris.

(65) Εὑρεῖν. Post εὑρεῖν desiderari videtur εἴτ,
vel simile aliquod verbum. SvLBUnG.

64) Μυστηρίων. Cereris Eleusinke mysteria in-
telligit, qu» passim apud auctores xaz' ἐξοχὴν dicta
Sunt μυστήρια. Eorum dignitatem | indicant hiec
Aristolelis verba Rhetor. lw, c. 294; Τὰ μυστήσια
πασῶν τιμιωτάτη τελετή - Musteria sunt omnium fic»
noratissima [estivitas. lnitiundi variis purgationibus
preparabantur. Sopater De divis. quest. : Μέλλων δὲ
τοῖς καθαρσίοις τοῖς tob τῇς sce tts ἐντυγχάνειν, ἔχά»
λυυν εὐλαίμονα ξμαυτόν. Ad lusitrationes vero solitas
ante initia accessurus, vocabam me beatum. Mewine-
runt. etiam alii quampluritni, Minora quzdam mystes
ria discebant, qui majoribus initiari cupiebant, Scho-
liastes Aristophanis Píut. act. 1v, sc. 2, vers. 25 :
Ἔστι τὰ μικρὰ (μυστήρια) ὥσπερ προχάθαρσις xal
προάγνευσις τῶν μεγάλων. Sunt. parva mysteria tan-

uam previa purgatio et purificatio ad majora.
inc pelita Marini allusio in Vita Procli : ᾿Αχθέν-
πα δὲ διὰ τούτων ἱχανῶς ὥσπερ τινῶν προτελε-
τῶν, καὶ μιχρῶν μυστηρίων εἰς τὴν Πλάτωνος ἦγεν

D μυσταγωγίαν ἐν τάξει, xal οὐχ ὑπερθάθμιον πόδα,

χατὰ τὸ λόγιον, τείνοντα καὶ τὰς παρ᾽ ἐχείνων θείας
τελετὰς ἐποπτεύειν ἐποίει. Deducium vero quantum
satis erat, per illa veluii per quasdam pra'parationcs
sacras et parva. mysteria. ad. Platonis duxit. mysta-
gogiam ordine et inmodicum progressum, juxta ora-
culum, intendentem : et que apud illum. vere diving
exstant institutiones contemplari faciebat.

(65) Bap6üpotc. 1. e. Christianis. Lavacrum vocat
baptismun, τὸ λουτρὸν παλιγγενεσίας. Tit. nt, 5.

(06) Hpoxapacxsvic. Non minus apte legeris
προπαρασχευὴν accus. casu. SYLBURG.

(61) OpoAoríg. Eorum, qui ad Christi sacramen-
tum accedebant, confessionem. comparat lustrationi
que Gentilium mysteriis przmitti solebat.

(08) 'Ava.técet. Nempe resolutionis methodo, qua
ἃ posterioribus ad priora progredimur. Huic con-
wrariaest σύνθεσις, qua a primis et sinplieissimis in-
cipiens, ad ea progreditur quae ex his composita.

Digitized by Google
