Er STROMATUM LIB. Y. 33
ἡμῶν μὴ ἥ ἐν copia ἀνθρώπων τῶν πείθειν ἔπαγ- A nostra non sit in sapientia hominum, qui profitentur

TÀAopgÉwov (58), ἀ.2.2᾽ ἐν δυνάμει Θεοῦ, τῇ μόνῃ
xài ἄνευ τῶν ἀποδείξεων διὰ ψιλῆς τῆς πίστεως σώ-
ζειν δυναμένῃ. Δοχεόντων γὰρ ὁ δοκιμώτατος γι-
γώσκεε φυάσσειν " καὶ μέν τοι xal δίχη καταλή-
ὕεῖαι ψευδῶν τέχτογας καὶ μάρτυρας, ὁ Ἐφέ-
σιός (59) φησιν. Οἷδε γὰρ xat οὗτος, Ex τῆς Bapbá-
£9 φιλοσοφίας (40) μαθὼν, τὴν διὰ πυρὸς χάθαρ-
σιν (M) τῶν χαχῶς βεδιωχότων, fiv ὕστερον ἐχπύ-
poctr ἐχάλεσαν ol Στωϊχοί (42)" xa8' ὃν xat τὸν
ἰδίως ποιὸν ἀναστήσεσθαι (45) δογματίζουσι * τοῦτ᾽
ἐχεῖνο, τὴν ἀνάστασιν, περιέποντες. Ὁ δὲ Πλάτων (44)

(58) Τῶν» πείθειν ἐπαγγελλομένων. Exprimit
Apostoli verbas quibus aflirmat predicarionem suam
ix ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις consistere.

39) Ἐφέσιος. Scilicet Heraclitug.

40) Τῆς Bap6ápov φιλοσοφίας. Hoc est, παρὰ
Μοῦσέως xai τῶν προφητῶν, a Moyse εἰ prophetis,
ut paulo post ait. Conf. Theophilus, ad. Aulolyc.
sub linem lib. 1].

(41) Τὴ» διὰ πυρὸς κάθαρσιν. WVeraclitus existi-
mavil ignem esse primum principium, et proinde
€0 τὰ πάντα συνεστάναι, καὶ εἰς τοῦτο ἀναλύεσθαι "
emnia constare, et in eum. omnia resolvi; vt. refert
Laertius lib. 1x, segm. 7, 9; Plutarchus, De placitis
philosophorum lib. 1, c. 5; Cicero Academicarum
questionum lib. wv; De natura deorum lib. m ; Ari-
Stoteles. Metaphys. lib. 1, c. 5; Clemens infra in
boc Siromateo, pag. 599, ἐχπυρώσεως meminit, ut
etiam Sextus Empiricus Hypotyposeon lib. 1, c. 29;
Marcus Antoninus, lib. m, cap. 5, cum aliis pluri-

us.

(42) Σεωϊχοί. Stoici duplicem mundi interitum
slatuebant , quorum alterum, χαταχλυσμόν, qui
aqua; alterum, ἐκπύρωσιν, qui igne, inferendus es-
set. Etenim ope calidi et humidi omnia fleri puta-
bant, γίνεσθαι δὲ τὸν χόσμον, ὅταν Ex πυρὸς ἡ οὐσία
Ξρατῇ δι’ ἀέρος εἰς ὑγρότητα " mundum tero fieri,
cum substantia ex igne in humidum versa per aerem
fuerit; ut refert Laertius lib. vi, seg. 142. Unde
ni! mirum, si iidem in ignem omnia reversura cre-
(liderint. Cicero. De natura deorum, lib. 2: Ez quo
ctenturum nostri putant id, de quo Panctium addu-
bitare dicebant, ut ad extremum omnis mundus igne-
ceret, cum humore consumplo neque terra ali posset,
ftieque remearet aer, cujus orius, aqua omni exhausta,
csse non posset ; ita relinqui nihil prater ignem. Porro
inter Stoicos, non solum Pan:elius ἄφθαρτον ἀπξ-
φήνατο τὸν χόσμον, incorruptibilem asseruit mundum,
"t loco jam dicto refert Laertius, sed Boéthius, Pe-
*idonius, et alii boc dogma rejiciebant. Conf. Lipsii
Physiologia Stoicorum lib. n, dissert, 99, 95, 24.

45) ᾿Ανγαστήσεσθαι. Mundum igne renovandum
esse, cum. Heraclitus, tum eiiam Stoici sensere.
Simplicius in Comment, in Aristot. De celo lib. i,
€ap. 9: Καὶ ὁ Ἡράχλειτος δὲ ποτὲ μὲν ἐξάπτεσθαί
qnx τὸν χόσμον, ποτὲ, δὲ ix πυρὸς αὖθις συνίστα-
σθαι. Ταύτης δὲ τῆς δόξης ὕστερον ἐγένογτο οἱ Στωϊΐ-
xol. Beraclitus mundum quodam tempore dicit arsu-
γε, alip vero lempore ex igne renovandum esse.
Jdem eiiam. sensere. Stoici. Cicero post. verba jam
allata, A quo igne rursum animante, inquit, ac Dco,
fenovatio mundi fieret, atque idem ornatus. oriretur.
Multa in hanc rem disputat Philo Judieus lib. Quod
mundus sit incorruptibilis, p. 953 et seq. Chrysi

5, De provideutia,apud Lactantium lib. vij, c. 23 :
Ὁῦτο δὲ οὕτως ἔχοντος, δῆλον ὡς οὐδὲν ἀδύνατον,
χαὶ ἡ μετὰ τὸ τελευτῆσαι πάλιν, περιόδων τινῶν

ελυμένων χρό ων, εἰς ὃ vov ἐσμεν ἀποχαταστήσεσθαι
σχῆμα. Hoc cum 1ta se habeat, apparet non esse im-
poníbile, ut et nos post mortem, seculorum certis
tireuitibus revolutis, restituamur in eum, quo nunc
Qus, statum. Tatisnus, Qrat. ad Grecos, p. 12,

n

persuadere; sed in Dei virtute, quxe sola et absque
demonstrationibus, per solam fidem potest dare sa-
lutem. Eorum enim, qui sunt probati, probatissimus
novit servare. Quin ctiam falsorum quoque architectos
el testes comprehendet justitia, inquit Ephesius. No-
rat enim ille, a barbara philosophia doctus, malo-
rum hominum purgationem per ignem, quam Stoici
ἐχπύρωσιν, exustionem, postea. dixere, qui οἱ per
eam hunc talem quempiam revicturum docent, fiu-
jusmodi vocibus obtegentes resurrectionem. Plato
autem terram quibusdam temporibus dicit per ignem

ed. Oxon, : Τὸν γὰρ Ζήνωνα διὰ τῆς ἐχπυρώσεως
ἀποφαινόμενον ἀνίστασθαι πάλιν τοὺς αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς
αὐτοῖς " λέγω δὲ "Avutov xat Μέλιτον κατηγορεῖν,
Βούσιριν δὲ ἐπὶ. τῷ ξενοχτονεῖν, xai Ἡ ραχλέα πάλιν
ἐπὶ τῷ ἀθλεῖν * παραιτητέον. Jam quis non aversetur
Zenonis sententiam, mundo per. conflagrationem re-
novato, eosdem rursus homines ad eamdem vitam ea-
demque facinora resurgere ; ut. Anylum el Melitum
ad Socratis accusationem, Busiridem ad hospites iu-
terimendos, Herculem ad. repetendos certaminum la:
bores ? Übi conf. Notze, Origenes adv. Celsum lib. v,
p. 244, 245, edit, Cantabrig.:bact δὴ οἱ ἀπὸ Στοᾶς
κατὰ περίοδον ἐχπύρωσιν τοῦ παντὸς γενέσθαι, καὶ
ἑξῆς αὐτῇ διακόσμησιν πάντ᾽ ἀπαράλλαχτα ἔχουσαν.
Aiunt de Porticu philosophi post seculorum circuitus

. fore. incendium. universi, deinde ejus formationem,

C

πα eadem omnia habeat. Deinde addit: Κἂν μὴ
νομάζωσιν οὖν τὸ τῆς ἀναστάσεως ὄνομα, τὸ πρᾶγμά
γε δηλοῦσιν. Quamvis igitur resurrectionis non usur- ,
pent vocabulum, rem. tamen. agnoscunt. Conf. quie
adnotavit G. Spencerus.

(44) Πλάτων. Integrum Platonis locum haud pige-
bit attulisseex Tímao,p.1043, ubi /Egyptius sacerdos
Soloni Grzcos rerum antiquarum inperitiores fuie-.
se, hoc modo ostendit : Καί τινα εἰπεῖν τῶν ἱερέων.
εὖ μάλα παλαιῶν" Ὦ Σόλων, Σόλων, Ἕλληνες ἀεὶ παΐ-.
δέ; ἐστε, γέρων δὲ Ἕλλην οὐχ ἔστιν. ᾿Αχοῆσας οὖν,
Πῶς τι τοῦτο λέγεις ; φάναι. Νέοι ἐστὲ, εἰπεῖν, τὰς
ψυχὰς πάντες * οὐδεμίαν γὰρ ἐν αὐταῖς ἔχετε δι᾽ ἀρ-
χαίαν ἀχοὴν παλαιὰν δόξαν, οὐδὲ μάθημα «χρόνῳ πῷ-

tby οὐδέν. Τὸ 0k τούτων αἴτιον τόδε * πολλαὶ xai xq-
τὰ πολλὰ φῆοραὶ γεγόνασιν ἀνθρώπων, καὶ ἔσονται,
πυρὶ μὲν xat ὕδατι μέγισται, μυρίοις ὃὲ ἄλλοις ἕτεραι
βραχύτεραι" τὸ γὰρ οὖν χαὶ παρ᾽ ὑμῖν λεγόμενον, ὡς
ποτε Φαίθων, Ἡλίου παῖς, τὸ τοῦ πατρὸς ἅρμα ζεύ-
ξας, διὰ τὸ μὴ δωνατὸς εἶναι κατὰ τὴν τοῦ πατρὸς
ὁδὸν ἐλαύνειν, τά v ἐπὶ γῆς ξυνέχαυσε, καὶ αὐτὸς χε-
αυγωῳθεὶς διεῳθάρη " τοῦτο μύθου μὲν σχῆμα ἔχον

γεται, τὸ δ᾽ à NU ἔστι, τῶν περὶ γῆν xai κατ᾽ οὐ-
εανὸν ἱόντων παράλλαξις, xot διὰ μαχρῶν χρόνων
γινημένη τῶν ἐπὶ γῆς πυρὶ πολλῷ φθορά. Τότε οὖν

p ὅδοι xa ὄρη xai ἐν ὑψηλοῖς τόποις καὶ £v ξηροῖς oi-

χοῦσι, μᾶλλον διόλλυντα: τῶν ποταμοῖς xal θαλάττῃ.
προσοιχούντων. Ἡμῖν δὲ ὁ Νεῖλος εἷς τε τἄλλα σωτῆρι
xai τότε ix ταύτης τῆς ἀπορίας σώζει λυόμενος
Ὅταν δ᾽ αὖ οἱ θεοὶ τὴν γῆν ὕδασι καθαίροντες χατα-
χλύζωριν, οἱ μὲν ἐν τοῖς pos διασῴζονται, βουχόλρι.
νομεῖς τε, οἱ δ᾽ ἐν ταῖς παρ᾽ ὑμῖν πόλεσιν εἰς τὴν ὑά-.
λατταν ὑπὸ τῶν ποταμῶν φέρονται, Κατὰ δὲ τῆνὸς,
τὴν χώραν οὔτε τότε ἄλλοτε ἄνωθεν ἐπὶ τὰς ἀρούρας
ὕδωρ ἐπιῤῥεῖ" τὸ δ᾽ ἐναντίον, χάτωθεν ἐπανιέναι πέ-..
Quxzv,* ὅθεν xal δι᾽ ἃς αἰτίας τἀνθἀδε σωζόμενα λέ-
γεται παλαιότατα. Tunc ex sacerdotibus. quemdam
grandem natu dixisse : O Solon, Solon, Greci pueri
semper estia, nec quisquam e Grecis senex. Cur istud
dicerel, percontante Solone, respondisse sacerdotem, *
Quia juvenis semper vobis est animus, in quo nulla
est ex vetustatis commemoratione prisca opinio, nulla
cana scientia. Quod ideo vobis contingit, quia multa
et varia hominum exitia [uerunt, eruntque.. Macim«
quidem απ ignis conflagratione, aut aque inwidatzo-

Digitized by Google
