D]

$1 CLEMENTIS ALEXANDRINI 58
in principiis conmumerat etiam amicitiam, intel- A Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃ καλός πον λέγει ᾿Απόστολος. Ὁ

ligens quamdam charitatem, quas cogit ac conci-
liat :

Quam mente. aspicias, oculis nec cernere cures.
*

Quin etiam Parmenides in suo poemate De spe in-

nuens, bxc dicit :

Attamen et qua absunt, cum iis que sunt, mente
[videto

Firina : namque quod est ab eo nunquam resecabit,

Undique nec toto quod dispersum [uu orbe,

Nec quod. consistit . . . .
*

6b Ἐμπεδοχλῇς ἐν ταῖς ἀρχαῖς xal φιλότητα συγ-

χαταριθμεῖται, συγχριτικὴν (15) τινα ἀγάπην

νοῶν, .

Ἣν σὺ νόῳ δέρχευ, μὴ δ᾽ ὄμμασιν ἦσο (16) το-
: [θηπώς.

᾿Αλλὰ καὶ Παρμενίδης ἐν τῷ αὐτοῦ ποιήματι, περὶ
τῆς ἐλπίδος αἰνισσόμενος, τὰ τοιαῦτα λέγει"
Αεῦσσε (71) δ᾽ ὅμως ἀπεόντα γόῳ παρεόντα βε-

[ξαίως"
Οὐ γὰρ ἀποτμήξει τὸ ἐὸν τοῦ ἐόντος ἔχεσθαι (18).
Οὔτε σχινγδνάμενον πάντη πάγτως κατὰ κόσμον,
Οὔτε συνιστάμενον .. «..

CAPUT IIl.
Tam fidei quam spei objecta mente tantum percipi posse.

Nam is qui sperat, sicut etiam qui credit, mente B

videt intelligibilia et futura. Si quid ergo dicimus
esse justum, si quid honestum, si quid denique ve-
ritatem esse affirmamus, at ex his nihil oculis un-
quam vidimus, sed sola mente. Logos autem Dei,
Ego sum, inquit, veritas *! ; est ergo »& Logos mente
contemplandus. Veros autem, inquit, philosophos
quosnam dicis? Eos, diri ego, qui sunt. studiosi
contemplande veritatis. In. Phgdro autem. Plato
veritatem declaravit esse ideam, Idea autem est
Dei notio : quod quidem barbari dixerunt, Dei Lo-
gon. Ipsa autem verba sic habent : Audendum enim
est. verti dicere, maxime cum dicatur de veritate.

85 Joan. xiv, 6... »« P. 654 ED. POTTER.

(15) Συγχριτικήγ, Hanc vocem. explicare potue- c

rint Diogenis Laertii verba, lib. vin, segm. 76, quo
loco Empedoclis dogmata recensens, hzc dicit :
Ἐδόχει δὲ αὐτῷ τάδε" Στοιχεῖα μὲν εἶναι τέτταρα"
πῦρ, ὕδωρ, γῆν, ἀέρα" φιλίαν τε, fj συγχρί-
νεται" νεῖχος, (p διαχρίνεται. Hoc. autem. illi visa
sunt el placita: Elementa esse qualwor : ignem,
aquam, terram, aerem : amicitiamque, qua copulen-
tur : discordiam, qua secernantur, Dein post alios
Empedoclis versus, quibus quatuor elementa descri-
psi!, hos etiam recitat :
"AAAoce μὲν φιλότητι συγερχόμεγ" elc ἕν ἅπαντα,
"AAdore δ᾽ αὖ δίχ' ἔχωστα paper δείχεος
χύει.
Nonnunquam connectit amor simul omnia, rursus
Nonnunquam sejuncta jubet. contentio ferri.
Cicero De amicitia: Agrigentinum quidem. doctum
quemdam virum, carminibus Grecis vaticinatum fe-
runt, qua in rerum natura, toloque mundo consta-
rent. quaque moverentur : ea contrahere amicitiam,
dissipare discordiam. Plutarchus in lib. De placitis

Ἐπεὶ καὶ ὁ ἐλπίζων, καθάπερ ὁ πιστεύων, τῷ
νῷ ὁρᾷ τὰ νοητὰ χαὶ τὰ μέλλοντα. Εἰ τοίνυν φαμέν
τι εἶνα: δίχαιον, φαμὲν δὲ καὶ χαλόν' ἀλλὰ καὶ ἀλή-
θειάν τι λέγομεν" οὐδὲν δὲ πώποτε τῶν τοιούτων
τοῖς ὀφθαλμοῖς εἴδομεν, ἀλλ᾽ T] μόνῳ τῷ νῷ. Ὁ δὲ Aó-
19$ τοῦ Θεοῦ, Ἐγὼ, φησὶν, elul ἡ ἀλήθεια" νῷ
ἄρα θεωρητὸς ὁ Λόγος. Τοὺς δὲ ἀληθινοὺς (19),
ἔφη, ριλοσέφους τίγας Aéyeic; Τοὺς τῆς d.tq-
θείας, ἦν δ' ἐγὼ, φιλοθεάμογας. Ἔν δὲ τῷ Φαίδρῳ
περὶ ἀληθείας ὡς ἰδέας (80) λέγων ὁ Πλάτων δηλώ-
σει" ἡ δὲ ἰδέα ἐννόημα τοῦ Θεοῦ’ ὅπερ οἱ βάρδαροι
Λόγον εἰρήχασι τοῦ θεοῦ. “Ἔχει &" τὰ τῆς λέξεως
ὧδε" Τοιμητέον γὰρ οὖν τό γε ἀληθὲς εἰπεῖν, &A-

sola mente licet appropinquare. Cottecr.

(18) Ἔχεσϑαι. Flor. Ey0cc0ac , repugnante metro
pariter οἱ sententia, Sic prapostere eadem editio
mx ἀπειληρότες χηλίδας pro ἀπηλειφότες x. SYL-
BURG.

(79) Τοὺς δὲ dA. Verba Platonis in lib. v De
republica, Pr. 6067. . u

(80) Περὶ ἀληθείας ὡς ἰδ. Qux de. anima dicit
Plato, Clemens ad veritatem detorquet. Nam ille,
cum Phedri p. 1221, bxc dixerat: Ἐξ ἀνάγχης
ἀγέννητόν τε xal ἀθάνατον ψυχὴ àv εἴη. Περὶ μὲν
οὖν ἀθανασίας αὐτῆς ἱκανῶς" περὶ δὲ τῆς ἰδέας aj-
τῆς ὧδε λεχτέον, Necessario ingenita et. immortalis
est anima. Ac de anima immorlalitate satis jam di-
ctum : de idea vero ipsius in hunc modum est dicen-
dum; post unius fere paginz intervallum hiec ad-
jicit: Tóv δὲ ὑπερουράνιον τόπον οὔτε τις ὕμνησέ
Tx) τῶν τῇδε ποιητὴς, οὔτε ποθ᾽ ὑμνήσει χατ᾽ ἀξίαν"
ἔχει δὲ ὧδε" τολμητέον γὰρ οὖν τό γε ἀληθὲς εἰπεῖν,
ἄλλως τε xal περὶ ἀληθείας λέγοντα" ἡ γὰρ ἀχρώ-
ματός τε χαὶ ἀσχημάτιστος χαὶ ἀναφὴς οὐσία ὄντως

philosophorum, Évortxóv id. vocat, quod Clemens ac, οὖσα ψυχῆς χυδερνήτη μόνῳ θεατῇ vip χρῆται" περὶ
5 ν

aerlius συγχριτιχόν. Dicit enim Empedoclem, pr:ze-
ter elementa qfiatuor, statuisse δύο ἀρχιχὰς δυνά-
μεῖς, φιλίαν τε xal νεῖχος" ὧν i μὲν ἐστιν ἑἐνωτιχὴ,
τὸ δὲ διαιρετιχόν' duas principales potestates, amici-
fiam et. Contentionem : illam quidem uniendi, hanc
vero dirimendi principium.

(76) 'Hco. Non minus aptum ἦσο, sede. SvL-
BURG.

(77) Λεῦσσε. Theodoretus lib. 1, Contra Grecos :
Sed et Parmenides Eleates, qui. socius fuit. Xeno-
phanis Colophonii, rebus iis, que intellectu solo per-
cipiuntur, fide occursandum nobis hortatur, inquit
enim :

Λεῦσσε δ᾽ ὅμως ἀπεόντα νόῳ παρεόντα βεδαίως.
Nam que aberunt, animo tanquam presentia vidit.
Nempe quia nobis ad ea, qua capiuntur intellectu,

ἣν τὸ τῆς ἀληθοῦς ἐπιστήμτς γένος τοῦτον ἔχει τ

τόπον. Locum vero supercalestem nec quisquam. no-
strorum laudavit. adhuc poetarum, nec unquam pro
dignitate laudabit ; habet vero se hunc in modum :
audendum enim est verum dicere, presertim de ve-
ritate loquenti, sine. colore, sine figura, sine tactu
essentia vere exsistens anime , gubernatore solo iutel-
lectu contemplante utitur, circa quam vere scientie
genus hunc habet locum, Ubi pro θεατῇ νῷ Clemeus
ϑεῷ θεατή posuit, vel quia sic legit, vel quia id
ejus instituto convenientius putavit. Quainvis apud
Platonem ctiam post verba jam allata Dei mentio
stalim injecta esL: "Az" οὖν Θεοῦ διάνοια τῷ τε xal
ἐπιστήμῃ ἀκηράτῳ στρεφομένη, καὶ ἀπάσης Ψυχῆς,
ὅστν ἂν μέλλῃ τὸ πρησῆχον δέξεσθαι, ἰδοῦδα. διὰ

vou τὸ ἄν, etc.

V LA, ^ qc

Digitized by Google
