<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    109 STRONATUM LIB. V. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    εα τούτους την εις τό μηκος. Το γάρ
    εστι σημείον (69) μονας, ως ειπεν, θέσιν έχουσα·
    ει εάν περιέλκωμεν την θέσιν, νοείται μονᾶς. Ει τοι-
    νυν, απελέξαντες πάγκα οσα πρόσεστει τοϊς σώμασι,
    και τοις λεγομένοις ασώματοις, αποβάλλομεν (70)
    ἑαυτοὺς εἰς τὸ μέγεθος τοῦ Χριστοῦ· χάξεισθε εἰς τὸ
    ἀρχηγὸν ἀξιώτετε· προऽςμεν, τὴ νόησιν τοῦ παντοκρά-
    τορος ἀπητήσα (71) προπάντων, οὐχ ἄ ἔστιν, ὃ δε
    μὴ ἐστιν (72) γνωρισαντες· σχῆμα δε καὶ κινησιν, η
    στάσιν, ἡ θρόνων, ἡ στάσι, ἡ δεξιά, ἡ ἀριστερά, τοῦ
    ὡς όλων Πατρός σὺμ? ὅλως συννοητέον, καίτοι και
    παντα' γέγραπται· αλλ' ὁ βούλεται δηλώσῃ (73) σύ-
    ·των ἕκαστον, κατά τὸν οἰκείον ἐπιθεσθήσεται τόπον.
    Ῥήσω εν τόπω τὸ πρώτον αὐτῶν, αλλ' ὑπεράνω, και
    τόπον, και χρόνον, και ὅγδομον, και γονεας· Διὰ
    τοῦτο, και ὁ Μωϋσῆς φησιν, Ἐμφανίσον μοι σαν-
    τὸν, ἐναργέστατα αἰνιζομενος, μη εἶναι διδάκτον
    παρ'ἀνθρώποις, μηδὲ ρηθὸν τὸν θεόν, αλλ' ἡ μὴνη
    της σαυτοῦ δυνάμεν γνωστόν· ἡ μεν γὰρ ζητησις
    αἰσθης (74) και αόρατος, ἡ χάρις δε τῆς γνώσεως
    παρ' αὐτοῦ δια τοῦ Υἱοῦ. Σαφέστατα δε ὁ Σολομών
    μαρτυρεί τῇ μὲν ζωῃ τοὺς λεγων· Φρόνησις δρέπα-
    σου οὖν ἔστιν ἐν ἐμοι, θεὸς δε δίδωσί μοι σο-
    φία· αὐτα δὲ ἐπισταται. Αὐτὶκα την φρόνησιν
    δείην αλληγορίᾳ ὁ Μωϋσῆς, ξύλον ζωῆς ὑψώσας,
    τῷ τῷ παραδείσῳ τεφυτευμένον· ὁ δε παράδεισος
    και κόσμος εἶναι δύναται, ἐν τῷ πεφευγεν τα ἐκ δη-
    μοργίας ἀπαντα. Εν τούτω και ὁ λόγος (75)
    ἐμφυσε τε και εξαρτοφόρησε σαρξ γενόμενος, και
    τοῖς γενωσμένους τῆς χρηστότητος αἰσὺ ἔκω-
    πιζεν· ἐπεὶ μηδὲ ἅνευ τοῦ ξύλου εις γνώσιν τινὼν
    ἀπίστασι· εκπεφασθαι γὰρ ἡ ζωή μῆμον εις τισιν
    ἡμῶν. Καὶ ὁ τὲ Σολομὼν πάλιν φησι· Δένδρον (76)
    θανασιάς ἐστι τοῖς ἄτιτρεψόμενοις αὐτής. Διὰ τοῦτο
    λέγει· Ἰδοῖ δίδωμι (77) προς πρόσωπον σου τὴν ζωην
    και τὸν θάνατον, τὸ ἀγαπᾷ́ν Κύριον τὸν θεόν, και
    κατερρέσθαι εἰς ταιαυτα διδακτούσου και τὶςωσῃσαυτοῦ
    δικαίως, και ποστευσει τὴν ζωήν. Εἰν δε παταθῆτε τα
    δικαιώματα και τὰ κριματα, ἀδεξαν ὑμῖν, απω-
    λεία απεληθεισε· τοῦτο γὰρ ἡ ζωή ἡ μ?χροτης τῶν
    ἡμερών σου, τὸ ἀγαπήτι Κύριον τὸν θεόν σου. Πλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A post haec eam quæ est in longitudinem. Quod enim
    restat signum, est unitas, ut ita dicam, habens si-
    tum. A qua si tollamus situm, intelligitur unitas.
    Si ergo, ablatis omnibus quæ adsunt corporibus, et
    iis quae dicuntur incorporæ, nos ipsos projecerimus
    in Christi magnitudinem; et inde in ejus immensi-
    latem sanctitatem processerimus, ad intelligentiam
    omnipotentis utcumque perveniemus, non ita tamen
    ut quod est, sed quod non est cognoscamus. Figura
    autem et motus, vel status, vel sedes, vel locus,
    vel dextra, vel sinistra, de Patre universorum ne
    sunt quidem cogitanda; etiamsi hæc de ipso scripta
    sint; sed quid significet unumquodque eorum, us-
    tendetur suo loco. Non est ergo prima causa in
    loco, sed supra locum et tempus et nomen et in-
    telligentiam. Propterea Moyses quoque dicit: Os-
    tende mihi teipsum 13, evidentissime innuens Deum
    non posse doceri, nec verbis exprimi ab hominibus,
    sed sola ea quæ ab ipso profiscitur posse pote-
    state cognosci. Inquisitio enim obscura et cæca;
    gratia autem cognitionis est ab ipso per Filium.
    Apertissime autem Salomon nobis feret testimo-
    nium, dicens: Prudentia hominis non est in me,
    Deus autem dat mihi sapientiam, scio autem sancia 14.
    Jam vero divinam providentiam allegorice Moyses
    249 nominavit x lignum vitæ quod plantatum fuit
    in paradiso 15; qui quidem paradisus potest etiam
    esse mundus, in quo orta sunt omnia quæ proces-
    sere ex creatione. In eo et Logos floruit et fructum
    tulit caro factus, et eos qui ejus benignitatem gust-
    urant vivificavit, quoniam nec absque ligno nobis
    venit in cognitionem. Suspensa enim est vita nostra
    ad iidem nostram. Porro autem Solomon quoque
    rursus dicit: Arbor est immortalitatis quia ipsam
    apprehendunt 16. Et ideo dicit: Ecce do ante faciem
    tuam vitam et mortem, diligere Dominum Deum, et
    ambulare in viis ejus, et audire vocem ejus, et cre-
    dere vita. Sin autem transgressi fueritis justifica-
    tiones et judicia quæ dedi vobis, perditione perdemini.
    Hoc enim est vita et longitudo dierum tuorum, dili-
    gere Dominum Deum tuum 17. Rursus: Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    P. 690 ED. POTTER, 583 ED. PARIS. 13 Exod. xxxiii, 18. 14 Prov. xx, 2. 15 Gen. ii, 9.
    (69) Σημείον. Hoc est, punctum. Nam corpus, D spectabilis naturæ spectator Deique inspector omnia
    sublata trina dimensione, sit punctum. Eadem voce per omnia scrutatus, iter expetitum sollumque cernere
    a)bi utitur Clemens, et alii perinde auctores. perspiciue quærebant. Et cum nihil reperisset, ac no-
    (70) Ἀποσβήσεως. Ms. Paris. non male, ἐπιρ- formam quidem ullam, quæ refertur ea quæ spet-
    ιζομεν. bat, abjecta spe doctrinarum ejusmodi percipienda ab
    (71) Ἀμην. Ms. Paris. ἀμηντη. aliis, ad illud ipsum se recepit, quod indagabat, au-
    (72) Οὐκ ἔστιν, ὁ δὲ μὴ ἔστι. Cicero: Utinam que hæc utilier præcatione: Ostende mihi teipsum.
    tam facile possento rerum invenire, quam falsa re-
    fular. (73) Δηλώσῃ. Ms. Paris. δηλὸν, mendose.
    (74) Δεῖσις. His lucem afferent verba Philonis Sylburg. Pulauant Hervetus et Sylburgius Clemen-
    Judaei lib. De nominum mutatione, non procul ab stem respiceret Sap. m. 4: Eldersnæ? 10 κριστος? con;
    initio: Μωυσης· οὖν ὁ τῆς ἀδείας φύσεως θεατὸν καὶ illa δαθαρισα. Sed recitat Prov. iii, 18. ubi de
    θεάται··· πάντα ὅσα τάχθων ἐρευνᾶσθε ἔσχε τὰ γὰρ sapientia ejus Solomoni dicit: Ξύλον ζωῆς ἐστὶ
    πραγματα· και μόνον υπαρχῃ ἡδυσ. "Επει δε οὖσαν πασιν τοῖς ἀτελεσφοροις αυτης.
    ἀρετην, αλλ' ουδε ἐμφον τισι ἰδεαν των ελπιδο-
    πῶν· την ἀπὸ των ἄλλων διασκανδαλα απογονων, 15, (77) Ιδοὺ διδωμι. Hæc citavit Clemens ex Deni. xxx,
    ἐτ' αυτον καταφεύγε ταῃ ζητουμενον, και βελτι τεχνων 15, 16 et seq., verbis paulum mutatis. Priori eorum
    Ἐμφανισον μοι σεαυτον. Quapropter Moyses ina- parti paria occurrunt Ecclesiasticis cap. xv,17 et alibi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Foram mantidas as abreviações e sinais como no original; algumas palavras gregas truncadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme vestígios (marcadas tal qual visíveis).</notas>
</pagina>