58

CLEMENTIS ALEXANDRINI

EI

tissimi Minerva adem sub dio esse constituerunt, ut A οὐρανοῦ (4T) μίμημα ποιησάμενοι, περιέχον τὰ

Hebrzi, qui templum posuerunt absque simulacro.
Sunt autem, qui Deum colentes, facta cii effigie,
quie astra. continet, eum adorant; cum nostra qui-
dem certe dicat Scriptura : Faciamus hominem ad.
imaginem et similitudinem nostram **. Operz pre-
uum autem existimo, Eurysi quoque Pythagorei
vocem adducere, qui sic babet: nam cum in opere
De fortuna dixisset, Opificem seipso exemplari uten-
tem, fecisse hominem, subjunxit : Corpus autem est
reliquis simile, ut quod factum [uerit ex eadem ma-
leria : a prastantissimo autem effectum est ariifice,
qui ipsum est fabricatus, seipso usus archetypo. Et
in summa, Pythagoras, et qui sunt ex eo cognomi-
nati, una etiam cum Platone, maxime er aliis phi-

ἄστρα, προσχυνοῦσι' ναὶ μὴν λεγούσης τῆς Γραφῆς,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα (48) καὶ ὁμοίω-
σιν ἡμετέραν. "Άξιον ἡγοῦμαι xal τὴν Εὐρύσου (49)
τοῦ Πυθαγορίου παραθέσθαι φωνὴν, οὕτως ἔχουσαν"
ὃς ἐν τῷ Περὶ τύχας, τὸν Δημιουργὸν φήσας, αὐτῷ
χρώμενον παραδείγματε, ποιῆσαι τὸν ἄγθρωπον,
ἐπήγαγε" Τὸ δὲ σχᾶγος τοῖς «Ἰοιποῖς ὅμοιον, οἷα

| γεγονὸς ἐκ τὰς αὐτὰς ὕλας, ὑπὸ τεχγίτα δὲ εἰρ-

γασμένον 1ῴστω" ὃς ἐτεχνίτευσεν αὐτὸν ἄρχε-
τύπῳ χρώμενος ἑαυτῷ. Καὶ ὅλως ὁ Πυθαγάρας xot
οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ, σὺν χαὶ Πλάτωνι, μάλιστα τῶν ἄλλων
φιλοσόφων σφόδρα τῷ νομοθέτῃ (50) ὡμίλησαν, ὡς
ἔστιν ἐξ αὐτῶν συμδάλλεσθαι τῶν δογμάτων". χαὶ
χατά τινα (51) μαντείας “εὔστοχον φήμην, οὐχ ἀθεεὶ

losophis, usi sunt legislatore, ut conjici potest ex B συνδραμόντες ἕν τισι προφητιχαῖς φωναῖς, τὴν à

ipsis dogmatibus; et cum per recte conjectantem
famam divinationis, non absque instinetu divino
Concurrissent cum quibusdam vocibus propheticis,
et veritatem per partes et species tractassent, non
ohscuris appellationibus, » nec extra rerum decla-
rationem ingredientibus, honoraruni, cum accepis-
sent manifestationem conjunctionis, quz interce-
dit cum veritate. Unde Grxca quidem philosophia
est similis splendori ex lampade, quam homines ac-
cendunt, lucem artificiose a sole suffurati. Logo au-
tem przdicato, universa illa sancta lux eluxit, Deinde
furtum quidem noctu utile est in edibus, interdiu
autem illustratur ignis, et universa nox illuminatur
tanto sole lucis, quz percipitur intelligentia. Jam

θειαν κατὰ μέρη καὶ εἴδη διαλαθόντες, προσηγορίαις
o)x ἀφεγγέσιν, οὐδὲ ἔξωθεν τῆς τῶν πραγμάτων
δηλώσεως πορενομέναις, ἐτίμησαν, τῆς περὶ τὴν
ἀλήθειαν οἰχειότητος ἔμφασιν εἰληφότες. Ὅθεν ἡ
μὲν Ἑλληνιχὴ φιλοσοφία τῇ ἐχ τῆς θρυαλλίδος (89)
ἔοικεν λαμπηδόνι" ἣν ἀνάπτουσιν ἄνθρωποι, παρὰ
ἡλίου χλέπτοντες ἐντέχνως τὸ φῶς. Κηρυχθέντος δὲ
τοῦ Λόγου, πᾶν ἐχεῖνο τὸ ἅγιον ἐξέλαμψε φῶς. Εἶτα
χατὰ μὲν τὰς οἰχίας νύχτωρ χρησιμεύει τὸ χλέμμα,
ἡμέρας δὲ χαταυγάζεται τὸ πῦρ, xai πᾶσα fj νὺξ
ἐχφωτίζεται τῷ τοσούτῳ τοῦ νοητοῦ φωτὸς ἡλίῳ. Αὐ-
τίχα (55) ἐπιτομὴν τῶν περὶ δικαιοσύνης εἰρημένων
Μωυῦσεϊ, ὁ Πυθαγόρας πεποίηται λέγων, Ζυγὸν μὴ
ὑπερθαίνειν (54), πουτέστι, μὴ παρέρχεσθαι τὸ

ux P. 663 ED. POTTER, 560 ED. PARIS. 5. Gen. 1, 26.

manis per annos cLxx. ab urbe condita ullas fuisse (;
deorum imagines, superius retulit auctor, in Stro-
mat. 1.

(41) οὐρανοῦ. Pro οὐρανοῦ Interpres. legendum

putat ἀνθρώπου’ quoniam alioqui aut nullus, aut
rigidus sit sensus. Ego vulgatam lectionem reti-
nendam puto. Coelum enim Dei sedes est, teste
Seriptura : et, ut vulgata Hori Hieroglyphica testan-
tur, pag. 25 Merceriang editionis : Θεὸν ἐγχόσμιον
σημαίνοντες, ἢ Elpappévov, ἦ τὸν πέντε ἀριθμὸν,
ἀστέρα ζωγραφοῦσιν Αἰγύπτιοι. SYLBURG.

«ἡ ) Kat' elx, Gen. 1: κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν

si xa ὁμοίωσιν». ,

(49) Εὐρύσονυ. Malim Ἐὐρύτον, Euryti, Nam Eu-
rytus ἐμαθήτευσε Πυθαγόρᾳ πρεσδύτῃ νέος, ado-
lescens. Pythagoram. senem. habuit. πιαρίδίταπι; ut
refert Jamblichus De vita. Pythagore, c. 25. ldem
ejusdem libri capite ultimo inter Pythagora disci-
pulos Eurytum recenset ; Eurysi vero nusquam me-
minit.

50) Νομοθέτῃ. Nempe Moyse.

ἘΝ Καὶ ii t. Quse sequuntur, sic distingui
et explicari possent : Καὶ xacá «wa μαντείας εὕ-
στοχον φήμην οὐχ ἀθεεὶ συνδραμόντες, ἕν τισι moo-
φητιχαῖς φωναῖς τὴν ἀλ. Εἰ [elici quodam divinatio-
nis augurio non sine Dei instinctu. concurrentes, ve-
vitatem. propheiicis quibusdam — vocibus. secundum
ipsius partes ac species comprehensam, gominibus
haud obscuris, aut a. rerum. manifestatione alienis
ornarunt, postquam eorum cum veritate conjunctio
nem manífeste deprehenderant. Vul. enim auctor,
Pythagoram aliosque a prophetis Hebrzis edoctos,
veritatem propheticis quidem et allegorieis atque
obscuris, non tamen a rerum natura alienis,
verborum involucris comprehensam tradidisse.

(52) Θρυα.λλίδος. Thryaliis, seu lychnetis, her-
ba est ad lucernas faciendas idonea: de qua conf.
Plinius lib. xxv, c. 10; Dioscorides, lib. iv, c. 99;
Suidas, et Aristophanis vetus scholiastes.

(53) Αὐτίχα. Hoc Pythagorze symbolum seu prze-
ceptum ita exponit D. Hieronymus in Apolog. in
Rufinum: Stateram non transiliendam, id est, ne
pretergrediare justitiam: ὰ Cyrillus, et alii, ut
docet Gregor. Gyraldus in libello in Symbola Py-
thag. Versus autem, qui consequuntur, Jocaste
sunt apud Euripidem in Phenissis, act.,2, Eteoclem
alloquentis. CotLEcT. ΜΝ

(54) Ζυγὸν μὴ ὑπ. Diogenes Laertius in Pytha-
gora: Τὸ Ζυγὸν μὴ ὑπερθαίνειν', τουτέστι τὸ ἴδον
xai δίχαιον μὴ ὑπερθαίνειν. Stateram. non transi-
liendam, hoc est quum et justum non transqredien-
dum. Plutarchus, De liberis educandis, p. 42: Μηδὲ
ζυγὸν ὑπερδαίνειν * ὅτι δεῖ διχαιοσύνης τὸν πλεῖστον
ποιεῖσθαι T rov, xaX μὴ ταύτην 0nep6alvecv. State-
tam me transgrediaris. Summam | docet habendam
esse rationem justitig, neque ejus fines transgredien-
dum. Jamblichos sub finem Proitreptici: Τὸ δὲ, Zv-
γὸν μὴ ὑπερδαίνειν, διχαιοπραγεῖν παραχελεύεται
xai προτιμᾶν ἰσότητα xal μετριότητα θαυμαστῶς,
xai τὴν τελειοτάτην ἀρετὴν γιγνώσχειν δικαιοσύ-
νην. Hoc autem, Jugum non esse transiliendum, ju-
stitiam esse exercendam, et equalitlatem honore pra
ceteris afficiendam, mediocritatemque et. justitiam
perfectissimam virtutem cognoscere, mirabiliter ju-
bet, Porphyrius, Ζυγὸν μὴ ὑπερθαίνειν, τουτέστι
βὴ πλεονεχτεῖν. Jugum mon transüire, hoc est non
esse pluris appetentem. Conf. superius Strom. i1, p.
470; Lactantius, p. 314, edit. Oxon. ; Minutius, in
Octcvio, etc.

Digitized by Google
