119

CLEMENTIS ALEXANDRINI

-

130

Nunquid ergo hoc erat quod Ítinuebat propheta, A ὁ γενναῖος ᾿Απόστολος. Καὶ μὴ τι τοῦτ᾽ ἦν ὃ ἡνίσ-

jubens subcinericios, qui ἐγχρυφίαι, id est. occulti
dicuntur, facere szymos ? significans vere sacrum
de ingenito et potestatibus ejus verbum mysticum
oportere celari. Hzc confirmans in Epistola ad €o-
rinthios aperte dixit Apostolus : Sopientiam autem
loquimur. inter perfectos, Sapientiam. autem non hu-
jus. seculi , neque principum hujus mundi qui de-
siruuntur : sed loquimur Dei sapientiam in mysterio
absconditam **. Et rursus alibi dicit : Ad agnitionem
mysterii Dei in Christo, in quo sunt omnes thesauri
sapientie el scientie absconditi " . τες obsignat ipse
Servator nester sic dicens : Vobis datum est nosse
mysterium. regni celorum *^, Et rursus Evangelium
dicit, Servatorem nostrum dixisse apostolis ser-

e:to ὁ προφήτης, ἐγχρυφίας (16) χελεύων ποιεῖν
ἀζύμους ; μηνύων ὅτι τὸν ἱερὸν ὡς ἀληθῶς περὶ τοῦ
ἀγεννήτον καὶ τῶν δυνάμεων αὐτοῦ μύστην λόγον
ἐπικεχρύφθαι δεῖ. Βεδαιῶν ταῦτα ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
θίους Ἐπιστολῇ ὁ ᾿Απόστολος, ἀναφανδὸν εἴρηχε"
Σορίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις " σοφίαν δὲ
οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ
αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων" ἀ.1.λὰ 1α.λοῦ-
μὲν Θεοῦ coglar (17) ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀπο-
χεχρυμμένην. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει " Elc ἐπί-
γνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ, ἐν ᾧ
εἰσὶ πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ γγώσεως
ázóxpugot. Ἐπισφραγίζετα! ταῦτα ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
αὐτὸς, ὧδέ πως λέγων: Ὑμῖν» δέδοται γνῶναι τὸ

menem in mysterio. Dicit enim de co prophetia : B μυστήριον (18) τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν (19)-

Aperiet in parabolis os suum , et eructabit que sunt
abscondita a constitutione mundi **. Jam vero per
parabolam quoque de fermento significat Dontinus
occultationem ; dicit enim : Simile est regnum cwlo-
rum fermento, quod cum accepisset mulier abscendit
in farine satis tribus, donec totum fuit fermentatum **.
Nam aut tripertita per obedientiam salva fit anima »
ex spiritali potestate, qux in ea per fidem abscon-
ditur, aut quod vis Logi nobis data, cum sit et va-
lida et compendiosa , quemlibet qui eam exceperit
et intra se possederit, occulte et latenter ad se
trahit, et totam ejus compagem ad unitatem con-
ducit. Hxc ergo a Solone sapientissime scripta sunt
de Deo :

xtne&pevoy αὐτὴν, ἐπιχεχρυμμένως τε xal ἀφανῶς

Καὶ πάλιν φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον (20) ὡς ὁ Σωτὴρ
ἡμῶν ἔλεγεν τοῖς ἀποστόλοις τὸν λόγον ἐν μυστηρίῳ.
Καὶ γὰρ ἡ προφητεία περὶ αὐτοῦ φησίν" Ἀγοίξει
ἐν zapa6oAaic τὸ στόμα αὐτοῦ, καὶ ἐξερεύξεται
τὰ ἀπὸ καταδολῆς κόσμου χελρυμμένα. "Hor δὲ
xai διὰ τῆς περὶ τὴν ζύμην παραδολῆς τὴν ἐπέ-
xpujtv ὁ Κύριος δηλοζ᾽ φησὶ γάρ’ Ὁμοία ἐστὶν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν Aa6ovca γυνὴ .
ἐνέχρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυ-
μώθη ὅλον. "τοι γὰρ ἡ τριμερὴς καθ᾽ ὑπαχοὴν
σώζεται ψυχὴ (21): κατὰ τὴν ἐγχρυδεῖσαν αὐτῇ κατὰ
τὴν πίστιν πνευματιχὴν δύναμιν" ἣ ὅτι ἡ ἰσχὺς τοῦ
Λόγου ἡ δοθεῖσα ἡμῖν, σύντομος (22) οὖσα xal δυ-
γατὴ, πάντα τὸν καταδεξάμενον καὶ ἐντὸς ἑαυτοῦ
πρὸς ἑαντὴν ἕλχει, xal τὸ πᾶν αὐτοῦ σύστημα εἰς

ξνότητα συνάγει. Σοφώτατα τοίνυν γέγραπται τῷ Σόλωνι ταῦτα περὶ θεοῦ "

Mensuram haud facile est obscuram nosse sciendi,
Extrema ex rebus que omnia sola tenet.

Ee Deo enim dicit poeta Agrigentinus :
Jum non oculis nostris apprendere fas est,

Aut manibus, via que revera est maxima, mentes
Ut credant hominum , que moz deducere possit.

** [ Cor. 1, 6, 7.
3? Matth. xiii, 52.

(40) Ὁ προφήτης ρυφίας x. Allusio ad
Gen. xvii, 6. Lowrs.—Quin etiam Moyses: azyma
comedi jussit Exod. xit, 6. Quz &yxpuglac fuisse
constat ex Exod. xui, 59. Porro Philo etiam Eyxpu-
φίας innuere docet τὰ ἀπόχρυφα; occulta, lib. De
eacrificiis Abelis et Cnini, p. 5f.

(41) Θεοῦ σοφίαν. 1 Cor. n, σοφίαν Θεοῦ. Mox,
Coloss. i, τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς xal Χριστοῦ, ἐν
ᾧ pro τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ ἐν di" Dein, xal τῆς
γγώσεως cum articulo. Ubi ms. Paris. σοφίας καὶ
τῆς Tróceuc.

(48) Τὸ μυστήριον. Τὰ μυστήρια, Matth., Luc.
Sed τὸ μυστήριον habetur Marc. iv, 11

(19) Tov οὐρανῶν. Tov Θεοῦ, Marc., Luc.

(20) Φησὶ τὸ Εὐαγγέλιον. Ubi id dicit Evange-
lium ? Sane nullibi, si verba respicias. Locus vero
quem respicit Ctemens, exstat Matth. xim , 24, 55:
Ταῦτα xáfca ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν zapa6oAaic
τοῖς ÓyAoic* καὶ χωρὶς παραδοϊῆς οὐκ ἐλάλει
αὐτοῖς " ὅπως πηρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφή-
του, «1έγοντος" Ἀγοίξω ἐν zapabo.laic τὸ στόμα
μου" ἐρεύξομαι χεχρυμμένα ἀπὸ καταδολῆς κό-
σμου. Propheta, cujus ibi mentio fll, auctor. est

Γνωμοσύνης δ᾽ àcaric χαλεπῴτατόν ἐστι γοῆσαε
Μέτρον" ὃ δὴ πάντων (25) πείρατα μοῦνον ἔχει.
Τὸ γάρ τοι Θεῖον, ὁ ᾿Αχραγαντῖνος φησὶ ποιητὴς»
Οὐχ ἔστιν (34) πειάσασθαι (25) ἐν ὀρθαλμοῖσιν
ἐφικτὸν
Ἡμετέροις, ἣ χερσὶ Aafieiv - ἥπερ τε μεγίστη
Πειθοῦς ἀνθρώποισιν ἁμαξιτὸς εἰς φρένα πίπτει.

"1 Col. τι, 2, ὅ. ** Mattb. xim, 11; Marc. iv, 11; Luc. vir, 10. ?*? Psal. rxxvit.

psalm. Lxvin, 2 : ᾿Αγοίξω ἐν zapaboAatc τὸ στόμα
μου, φθέγξομαι προδιλήματα ἀπ᾿ ἀρχῆς.
(21) Ἡ τριμερὴς... ψυχή. Respicit Platonicam

D anima divisionem, in partem rationalem , concu-

piscentem , et irascentem ; de qua dictum P«edag.
lib. m, cap. 1, et alibi.

(32) Σύντομος. Haud scio an convenientius σύν-
τόνος. SYLBURG.

(25) Πάντων. Πάντα, Theodoret.

(24) οὐκ ἔστιν. Apud Theodoretum Therapcut.
lib. 1: Οὐκ ἔστιν πελάσασθ᾽ οὐδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἔφι-
χτόν. 501. — Paulo planius hxc convertit Theo-
doreti interpres lib. 1 De curat. egritudinum ethnic.
Nec minus Empedocles ita inquit de iis quze videri
oculis nequeunt :

Nam neque ad hoc oculi valeant accedere nostri,

Non illum pensare manus, certissima nobis

Que via res omnes animi ad penetralia mittit.
Ibidem sententia Solonis allata przcedit hanc Em-
pedoclis. CotLEcr.

(201 Πειλάσασθαι. Ms. Ottob. πλάσασθαι,

Digitized by Google
