<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    cum renisset in locum quem dixerit ei Deus, tertio die A lux · suspiciens videt locum eminus 18. Nam primus quidem dies est qui fit per aspectum rerum pulchrarum; secundus est optimæ animæ desiderium; tertio vero mens perspicit spiritalia, apertis ejus oculis a magistro, qui die tertio resurrexit. Possunt etiam tres dies accipi pro mysterio signaculi, per quod, is qui vere est Deus, creditur. Inde eminus videt locum; est enim Dei regio captu difficilis; quem appellavit Plato idearum regionem, cum a Moyse eum accepisset esse locum, ut qui omnia et universa contineat. Merito autem eminus videtur ab Abraham, propterea quod sit in generatione, et per angelum continenter initiatur. Hinc Apostolus : Videmus nunc, inquit, tanquam per speculum, tunc autem facie ad faciem 19, nempe per solas illas pulsas et incorpoeas mentis applicationes. Fieri autem potest ut quis in disserendo de Deo, divinet, si aggrediatur per rationem absque omnibus sensibus, contenderde ad id quod est unnumquodque, et ab iis quæ sunt non prius discedere, quam transcendens ea quæ id supereminenti, id quod est bonum, ipsa apprehenderit intelligentia, versans in ipso fine ejus quod potest apprehendi intelligentia, ex Platonis sententia. Rursus Moyses non permittens aras et delubra multis in locis construi, uno Dei templo exstructo, et unigenitum esse mundum, ut ali Basilides, et unum quod non videtur Basilidi, Deum annuntiavit; et quoniam eum qui comprehendit non potest, loco non comprehendi gnosticus ille Moyses, C in templo xnullum posuit colendum simulacrum ; Deum sub aspectum non cadere, et circumscribi non posse significans, ad Dei autem notitiam Hebraeos utcunque adducens, per honorem ejus quod est in templo nominis. Quin etiam verbum prohibens et sanorum constructiones, et omnia sacrificia, omnipotentem non esse in aliquo innuit, per ea, quæ dicit : Quam domum ædificabis mihi, inquit Dominus? Cœlum mihi est sedes 10, et quæ deinceps consequuntur. Et de sacrificiis similiter : Sanguinem taurorem, et adipem angorum nolo 11, et quæ post hæc per prophetam prohibet Spiritus Domini. Pulcherrime igitur his quoque Euripides adsipulatur, scribens: Quænam domus sit, fabri facta que manu, Qua contineri possit immensus Deus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,860">
    Ὁ Ἀδελφὸς ἐλὼν εἰς τὸν τόπον, ὅτ ἐστὶν αὐτῷ ὁ θεὸς, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀναβλέψας, ὁρᾷ τὸν τόπον μακρόθεν. Πρῶτη μὲν γὰρ ἡ δι᾽ ὄψεως τῶν καλῶν ἡμέρα, δεύτερα δὲ, ἡ ψυχῆς ἀφόρμησις ἐπιθυμία (78)· τῇ τρίτῃ δὲ ὁ νοῦς τὰ πνευματικὰ θεωρῷ, διοιχθέντων τῶν τῆς διανοίας ὁμμάτων (79) πρὸς τοῦ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ διαναστὰντος διδασκάλου. Εἰεν δ᾽ ἄν καὶ αἱ τρεῖς ἡμέραι τῆς σφραγῖδος (80) μυστηριου, δι᾽ ὅ ὃ τῷ ὄντι πιστεύεται θεός. Μακρόθεν οὖν ἀκολουθῶν ὁρᾷ τὸν τόπον· δυνάμει γὰρ ἡ χώρα τοῦ θεοῦ· ὅν χώραν ἔλαβεν ὁ Πλάτων κεχληγμεν, παρὰ Μωϋσέως λαβὼν τόπον εἶναι αὐτὸν, ὡς τῶν ἁπάντων, καὶ τῶν ὅλων περιεκτικός. Ἀπάξ ἐπεχὼς πρόβλεπε ὁράται τῷ Ἀβραὰμ, διὰ τὸ ἐν γενέσει εἶναι· καὶ δι᾽ ἀγγέλου προσταχθεὶς μυσταγωγεῖται. Ἐντεῦθεν ὁ Ἀπόστολος, Βλέπομεν (81) νῦν ὡς δι᾽ ἐσόπτρου, ἔτι δὲ πρόσωπον πρός προσώπον, κατὰ μόναις ἐκείναις· τὰς ἀκαρπίας, καὶ ἀσωμάτους τῆς διανοίας ἐπιβολὰς. Δυνατὸν δὲ καὶ τῷ διαλεχθῆναι τὸ καταπατηθῆνα· τοῖς θεοῖς, ἂν ἐπεχρῆ σῇ ἄνευ πασῶν τῶν αἰσθήσεων διὰ τοῦ λόγου ἐπ᾽ αὐτῷ, ὃ ἔστιν ἑκάστον, ὅρμᾳ, καὶ μὴ ἀποστατέν τῶν ὄντων τρὶν ἐπάνωδαν ἐπὶ τὰ μὴ ὑπερκείμενα (82) αὐτοῦ, ὃ ἔστιν ἀγαθόν, αὐτῷ νοῆσαί λίαν, ἔτ᾽ αὐτῷ γνωρίσειν τὸ νοητὸν τέλει, κατὰ Πλάτωνα. Πάλιν ὁ Μωϋσῆς οὐκ ἐπέτρεπεν θυσαῖς καὶ τεμένη πολλὰχῶς κατασκευάζεσθαι, ἕνα δ᾽ οὖν ναὸν ἱδρυμάμενος τοῦ θεοῦ, μονογενῆ τε κόσμον, ὡς φησὶν ὁ Βασιλεῖδῃς, καὶ τὸν ἕνα, ὡς οὐκ ἐπὶ τῷ Βασιλείῃ δοκῇ, κατηγγέλλει (83) τὸν θεόν. Καὶ ὥς οὐπερλαμπάδων τώπα ὃ τῶδεπλεῃτον τὸν γνωστὸν Μωϋσῆς, ἀββλούμτωσάδεν᾽ ἐν τῶν νεῶν, σεβάσμιον ἄφορον καὶ ἀπεριγράφοϛ δηλῶν εἶνα ὁ θεόν, προσάγων δὲ ἀμφίπρην (84) εἰς ἐνοικίαν τοῦ θεοῦ τοὺς Ἐβραίους διὰ τῆς τιμῆς τοῦ καταδόν νεῶν ἀντόμας· Ἀλλὰ γυναικωλοὺς λόγους ταῖς τῶν ἱερῶν κατασκευαζ καὶ τὰς θυσίας ἀπ᾽ ἁπλῶν· μὴ ἐν τινὶ εἶναι τὸν πανοχρόπατον ἀνιλεστέαν, ὅθεν ὑπῆρ· Ποίοις οἱκομενοῦσιν μοι (85) ἐπὶ λέγειν Κύριος. Ὁ ὀυρανόσ μοι ὄρθρος, καὶ τὰ ἐξῆς. Περί τῶν θυσιῶν θυοὺς· ἄμὰ (86) ταύρι καὶ στέαρ ἀρνὸν οὐ βούλομαι· καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις διὰ τοῦ προφήτου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπαγορεύει. Παγχάλαζις τοίνυν καὶ ὁ Εὐριπίδης συνάδει τούτοις ῥόϕαγμα· Ποίος (87) ὁ δρ ὀυκ, τεθεωρηκλαι πλασθεὶς ὑπὸ, Δέξεις τὸ θεῖον περιβόλαι (88) τογγγν πτυχάς;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    P. 691 ED. POTTER. 584 ED. PARIS. 18 Gen. xiii, 5, 4. 19 I Cor. xiii, 12. 10 Isa. lxvi, 1. 11 Psal. l, 13.
    (78) Ἡ ψυχῆς ὁδοιτητ ἐκτο. II. ms. f τῆς ψυχῆς ἀφορμη τῆνος. Sylburg.
    (79) Διανοίας ὁμματα. Similis phrasis occurrit Ephes. l. 18 : Πεφωτισμένοι τοὺς ἀφαλαιροὺς τῆς διανοιας ἡμῶν.
    (80) Σφραγῖδος. Sigilli, nempe baptismalis, quod recipientes, idem in tres personas divinas profiteriunt; unde et in aquam ter immergi antiquituss solebant.
    (81) Βλέπομεν γ. I Cor. xiii : Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι᾽ ἐσόπτρον.
    (82) Ἐπερκείμενα. Vide p. 581, edit. Paris. Lamy.
    (83) Κατηγγέλλει. Κατηγγέλλει ferri potest : si quis tamen l aor, καταγγέλλε malit, per me licet. Sylb.
    (84) Ἀμφίπρην. Ms. Paris. ἀμηπην, f. ἀμηπην Montet.
    (85) Mol. Bibl. Graec. nou, ubi etiam sententiar quae huc est posterior priorem locum occupat.
    (86) Αἷμα. Ps. xlii, 14 : Μὴ ἔρρωγαρρ χρὴ ταῦρ̣ ρή, ἁπλ̄ρ τραγων πλαγ.
    (87) Ποιὸς. Existat in Euripide inter fragmenta incertae tragediae vers. 219, et in Grotii excerptis p. 425.
    (88) Περιβόλαι. Hoc recte substituit Grotius pro περιβάλλω, ejusque emendationem firmat Ius. Paris.
  </bloco>
  <notas>Página com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Transcrição literal; marcas de paginação e numeração de notas mantidas. Algumas abreviaturas e sinais de edição preservados tal como na imagem. Uso de espaços e sinais conforme original; palavras ilegíveis não foram identificadas além do que é visível.</notas>
</pagina>