9 . CLEMÉNTIS ALEXANDRINI 80
trimentum, quodest ex xxiv elementis, post quod lac A βρῶμα τελευταῖον 85 αἷμα ἀμπέλου τοῦ Λόγου.

concretum in cibum succedit. Postremum autem
denotat sanguinem vitis, seu Logi, candens illud vi-
mum, nempe perlicientem ketitiam, educationis.
Drops autem est Logos eflicax, qui ex prima cate-
thesi, ad viri incrementum, in mensuram etatis?*,
hominem accendit et illuminat. Fertur etiam tertia
puerilis in hunc modum descriptio, μάρπτες, σφὶγξ,
χλὼψ,, ζυνχθηδόν. Significat autem, ut opinor, per
elementorum et mundi administrationem, oportere
nos progredi ad perfectiorum cognitionem, vi et la-
bore :eterna superata salute : μάρψαι enim significat
comprehendere. Sphinx autem mundi compagem ;
ζυνχθηδόν autem diílicultatem, et κλώψ latentem Do-
mini cognitionem simul et diem $44, significat.

τὸν αἴθοπα olvor, τὴν τελειοῦσαν τῆς ἀγωγῆς εὖτ
φροσύνην διδάσχει. Δρὼψ (37) δὲ ὁ Λόγος ὁ δραστή-
ριος, ὁ ἐκ χατηχήσεως τῆς πρώτης εἰς αὔξησιν dy-
δρὸς, εἰς μέτρον ἡλικίας, ἔχφλέγων xa ἐχφωτίζων
τὸν ἄνθρωπον, ᾿Αλλὰ χαὶ τρίτος ὑπογραμμὸς φέρεται
παιδιχός" μάρπτες, σφὶγξ, κλὼψ, ζυνχθηδόν, En-
μαῖνει δ᾽ οἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων καὶ τοῦ χόσμου
διοιχήσεως τὴν ὁδὸν ἡμῖν δεῖν ἐπὶ τὴν τῶν τελειοτέ-
ρὼν γίνεσθαι γνῶσιν, βίᾳ xat πόνῳ περιγινομένης τῆς
αἰωνίου σωτηρίας" μάρψαι μὲν γὰρ τὸ καταλαβεῖν.
Τὴν ὃὲ τοῦ χόσμου ἁρμονίαν ἡ σφίγξ’ ζυγχθηδὸν δὲ
τὴν χαλεπότητα μηνύει" χαὶ χιλῶπα τὴν λανθάνου-
σαν Κυρίου γνῶσιν ἅμα καὶ ἡμέραν δηλοῖ. Τί δ᾽;
οὐχὶ xai Ἐπιγένης ἐν τῷ Περὶ τῆς Ὀρφέως ποιή-

Quid vero, an non Epigenes quoque in libro De B σεως, τὰ ἰδιάζοντα παρ᾽ Ὀρφεῖ ἐχτιθέμενος, φησὶ,

poesi Orphei voces Orpheo peculiares exponens, di-
cit, xepxlat 9e χαμπυλόχρωσι, id est, radiis incuri
corporis , aratra significari * στήμοσιν autem, hoc est
staminibus, sulcos ; μίτον autem, hoc est. filum, dici
allegorice semen, οἱ Jovis lacrymas significare plu-
' viam; μοίρας autem, hoc est partes, vices lunze, tri-
cesimam , quintamdecimar, et novamlunam. Quo-
circa dicit etiam Orpheum eas vocare λευχοστόλους,
id est, candidatas ; ut que sint partes lucis. Rursus
ἄνθιον quidem, id est, floridum, ver significare pro-
pter naturam, Noctem autem ἀργίδα, propter quie-
tem; et lunam vopyóvtov, propter eam quz est in
ipsa faciem. Et ᾿Αφροδίτεν, id est Venerem , apud
Theologum dici tempus, quo seminare oporteat.

Hujusmodi etiam znigmatibus utebantur Pythago- C

rei : Proserpine quidem canes, stellas errantes :
Saturni autem lacrymam, mare dicentes allegorice.
Et innnnerabilia inveniemus tam apud philosophos,
quam apud poetas dicta zenigmatice ; cum etiam toti

κε P. 676 ED. POTTER. * Ephes. iv, 45.

eo fieri τρύκτην alimentum esui accommodatum.
Hzisius. Πρώχτη τροφή forte quasi προΐχτη, nisi
verius τρωχτή. SvteUnG. in Indice Greco.

(37) Apóy. Hesychius, δρὼψ ὁ ἄνθρωπος.

p Τοῖς ἀρότροις. Τοῖς ἀρότροις, et τοῖς ab-
λαξι, absolute posita sunt ; eodem nempe casu, quo

* vocabula, qux per hic explanantur. Syrs.
. (89) Θεοιόγῳ. 11ος est, Orpheo rerum divinarum
interpreti.

(40) Πυθαγόρειοι. Stobieus, serm. 5, p. 69, lin. 56,
edit. Aurel. : Καὶ μὴν οὐδέν ἐστιν οὕτω τῆς Hota-
γορικῆς φιλοσοφίας ἴδιον, ὡς τὸ συμθολικόν" οἷον, ἐν

τελετῇ μεμιγμένον φωνῇ xal σιωπῇ διδασχαλίας γέ-
νος, ὥστε μὴ λέγειν, Ἀείσω ξυνετοῖς, θύρας δ᾽
ἐπιθέσθαι βεδήϊοις" ἀλλ᾽ αὐτόθεν ἔχειν φῶς, xal
χαραχτῆρα τοῖς συνήθεσι, τὸ φραζόμενον, τυφλὸν δὲ
καὶ ἄτημον εἶναι τοῖς ἀπείροις. Ὡς γὰρ 6 “Αναξ ἐν Δελ-

ς οὔτε λέγει οὔτε χρύπτει, σημαίνει χατὰ τὸν
Ἠράχλειτον " οὕτω τῶν Πυθαγοριχῶν συμβόλων xal

τὸ φράξεσθαι δοχοῦν χρυπτόμενόν ἐστι, καὶ τὸ χρύπ-
πεσθαι νοούμενον. Nihil plane adeo proprium est phi-
losophie Pythagorice , quam symbolicum doctrine
genus, voci et silentio permistum , velut in sacra ini-
tiatione, ut non opus sit premonere :

Cantabo doctis, claudatur porta profanis ;
sed statim quodlibet dictum exercitatis lucem et cha-

raeterem sui in promptu ostendit, cecum autem et oo-
scurum ἐδὶ imperitis. Quemadmodum enim Apollo in

κερκίσι xapzvAÓypact τοῖς ἀρότροις (58) μηνύε-
σθαι; Στήμοσι δὲ τοῖς αὔλαξι" μίτον ὃὲ τὸ σπέρμα
ἀλληγορεῖσθαι" καὶ δάχρνα Διὸς τὸν ὄμδρον δηλοῦν "
μοίρας τε αὖ τὰ μέρη τῆς σελήνης, τριαχάδα xal πεν-
πεχαιδεχάτην καὶ νουμηνίαν" διὸ χαὶ ζευχοστόους
αὑτὰς καλεῖν τὸν Ὀρφέα, φωτὸς οὔσας μέρη. Πάλιν
ἄνθιον μὲν, τὸ ἕαρ διὰ τὴν φύσιν, ἀργίδα δὲ, τὴν
νύχτα, διὰ τὴν ἀνάπαυσιν" καὶ γοργόνιον τὴν σελήνην
διὰ τὸ ἐν αὐτῇ πρόσωπον" ᾿Αφροδίτην τε τὸν καιρὸν
xat' ὃν δεῖ σπείρειν, λέγεσθαι παρὰ τῷ Θεολόγῳ (39):
τοιαῦτα καὶ οἱ Πυθαγόρειοι (40) ἠνίσσοντο, Φερσεφό-
νης μὲν χύνας τοὺς πλανήτας" Κρόνου δὲ δάχρυον,
τὴν θάλατσαν ἀλληγοροῦντες " xat μυρία ἐπὶ μυρίοις
εὕροιμεν ἂν ὑπό τε φιλοσόφων, ὑπό τε ποιητῶν alvi-
γματωδῶς εἰρημένα’ ὅπου γε καὶ ὅλα βιδλία ἐπιχεχρυμ-
μένην τὴν τοῦ συγγραφέως βούλησιν ἐπιδείχνυνται"
ὡς καὶ τὸ Ἡραχλείτου (41) Περὶ φύσεως" ὃς καὶ δι᾽
αὑτὸ τοῦτο σκοτεινὸς προσηγόρευται. Ὁμοία τούτῳ
τῷ βιθλίῳ καὶ ἡ Φερεχύδους θεολογία (42) τοῦ Συ-

Delphis, non dicit, nec abscondit, sed innuit, juxta He-
raclitum ; sic e Pythagoricis symbolis, et id juod dici
videlur, abscondilur ; et quod abscondi, intelligitur.
(M) Ἡρακλείτου. Meraclides, seu lleraclitus,
lih. De allegoriis Homericis ait : Ὃ γοῦν σχοτεινὸς
Ἡράχλειτος ἀσαφῆ χαὶ διὰ συμθόλων εἰκάζεσθαι δυ:
νάμενα θεολογεΐῖ τὰ quotxá. Nam obscurus Heraclitus
de physicis intricate et symbolice deorum adhibens no-
mina disserit. Seneca, epist. 19.: Heraclitus, cui no-

p nen Σχοτεινόν fuit, orationis obscuritas. Cicero, De

finibus, lib. n : Heraclitus, qui cognomento Xxozzt-
γός perhibelur, quia de natura nimis obscure memo-
ravit, etc. Tatianus, p. 11, ed. Oxon. : Φασὶν Εὐρι-
«ion τὸν τραγῳδοποιὸν, κατιόντα καὶ ἀναγινώσχοντα,
διὰ μνήμης xat ὀλίγον τὸ Ἡραχλείτου σχότος σπου-
δαίως παραδεδωχέναι. Euripidem poetam. tragicum
edem Diane frequentasse, et paulatim tenebras istas
Heracliti relegendo memorie prorsus infixisse pro-
dunt. Diogenes Laertius, lib. 1, seg. 22, de Socrate
bxc narrat : Φασὶ δ᾽ Εὐριπίδην αὐτῷ δόντα τὸ 'Hoa-
χλείτου σύγγραμμα ἐρέσθαι, Τί δοχεῖ; Τὸν δὲ φάναι"
*A μὲν συνῆκα, γενναῖα " οἶμαι δὲ xal ἃ μὴ συνῆχα"
πλὴν, Δηλίου γέ τινος δεῖται χολυμδητοῦ. Fertur cum
Euripides ei legendum. Heracliti opusculum dedisset,
rogaretque quid sibi videretur, dixisse: Ea. quidem,
uc intellexi, preclara sunt : puto item et qua non
intellexi verum Delio quopiam natatore indigent, Ea-
dem refert Suidas in v. Anov χολυμδητοῦ.
(42) Ἡ Φερεκύδους θεολογία. Pherecydes in epi-

Digitized by Google

