Tl STROMATUM LIB. V. 18
ληδίους χαθαίροντος ἀπὸ λοιμοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἐπιῤῥαί- A fame. Ille enim multitudinem ramis iauri aspergens,

wov τὸ πλῆθος δάφνης χλάδοις (52), προχατήρχετο
τοῦ ὕμνου ὧδέ πως

Μέλπετε, ὦ παῖδες, Ἑχάεργον καὶ Ἑχαέργαν"
Ἐπέψαλλεν δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὁ λαός: Βέδυ, Ζὰψ' (55),
Χρὼν, Πλήῆκερον, Σρὶγξ, Κναξζδὶ, Χθύπτης,
Sdeppóc, Δρώψ». Μέμνηται τῆς ἱστορίας xal Καλλί-
μᾶχος ἐν Ἰάμδοις. Κναξζόὶ 02 χατὰ παραγωγὴν ἡ
νίσος παρὰ τὸ xralsu xa διαφέρειν' (54) θῦψαι
τε τῷ χεραυγῷ gAétaw θέσπις (59). μέντοι ὁ τρα-
γιὸς παρὰ τούτων ἄλλο τι σημαίνεσθαί φησιν, ὧδέ
τῶς γράφων" "Ie σοι σπέγδω Κγαξζὅϊ τὸ Aevxór
ἀπὸ θηλαμόγων θ.1ίνας κναχῶν "ἴδε σοι Χθύπτην
τυρὸν μίξας ἐρυθρῷ μέλιτι, κατὰ τῶν σῶν, Πὰν
δίχερως, τίθεμαι βωμῶν ἁγίων" ἴδε σοι Βρομίου
αἴθοπα φιιογμὸν «είδω. Αἰνίσσεται, οἶμαι, τὴν &x
τῶν τεσσάρων καὶ εἴχοσι στοιχείων ψυχῆς γαλαχ-
τώδη πρώτην τροφὴν (56)" μεθ᾽ ἣν ἤδη πεπηγὸς γάλα

9» P. 675 ED. POTTER, 570-71 ED. PARIS.

(53). Δάφνης xAá8. Scilicet cx recepto lustrandi
apud Graecos more. Conf. Archeologie nostre Gra-
ee lib. n, c. 4.

(25) Βέδυ, Z. Conf. Origen., contra Celsum ,
pag. 416, 447, 448 et seq. ed. Cantabrig.; Salmasii,
Exercit. Plinianc, pag. 629, ed. Traject. ad Rhen.
Κναχὸν pro albo multi dixere. Hine Kvá£ pro lacte
in Symbolica veterum theologia, his verbis qus le-
guntur apud Clement. Alex. Strom. v : Bébu, ζὰψ,
χθὼν, πλτγκτρον, σφὶγξ, κνὰξ, QOly, θύπτης, φλεγ-
iis δρώψ. Übi χνάξ quidam interpretabantur mor-

Wm ἀπὸ τοῦ χναίειν. Alii lac. Hesychius : Κνὰξ,
χἄλα. Sic autem distinximus apud Clementem, ubi

hymnum dicendo przivit hoc modo:

Cantetis, pueri, heus Hecaergan atque Hecaergum.
lta autem. acclaniavit. populus, ut diceret, Bedy,
Zaps, Chthon, Plecirum, Sphinz, Cnachzbi, Chihy-
pies, Phlegmos, Drops. Mesninit autem historiz Cal-
limachus quoque in Jambis : Cnachzbi- autem. per
derivationem est morbus, ex eo quod est xvaistv, id
est, angere et dolore afficere ; ct διαφέρειν, quod est
differre ac dispergere ; et 0i fat, quod est fulmine com-
burere.Thespis autem tragicus per hzc dicit aliquid
aliud significari, scribens hoc modo : Ecce tibi libo
Y Cnachzbi candidum, quod. ex albis expressi altori-
bus, Ecce cum tibi Chihyptem cascum, rubro melle mi-

B scuerim, Pan bicorniger, in tuis sanctis id pono alta-

ribus. Ecce tibi Bromii candens fulgur libo. Signifi-
cat autem, ul existimo, primum animz lacteum nu-

mentis locus ea exhibet. Sed Porphyrium audia-
Tus ; Ἐν Δελφοῖς εἰς τὸν ναὸν ἐπιγέγραπται * τράγος
ἰχθύϊ ἐπὶ δελφῖνος ἐπικείμενος. Ἀνὰξ μὲν γάρ ἐστιν
ὁ τράγος κατ᾿ ἀποχοπὴν τῶν στοιχείων τοῦ χῶς " ἢ
xai πάλιν ἀφαίρεσις τοῦ ξ. Κναχὸν γὰρ χαλεῖται, ὡς
xai Θεόχριτος ἐν BovxéAouc λέγει" οἷον τράγος χαὶ
ἰχθὺς, ὁ μὲν φλεγόμενος, ὁ δὲ δρῶν ὀψόν. Λέγει δὲ,
ὅτι ὁτράγος φλεγόμενός ἔστιν πάντοτε ὑπὸ λαγνείας,
ὅτι ἐάν τις τὰς ξένας αὐτοῦ ἀπασφαλίσῃ, διὰ τῶν
χεράτων ἀναπνεῖ, Multa in his sunt, sive scribz an-
tiqui incuria, sive rei ipsius obscuritate δυσνόητα.
]mo ipse philosophus quasi nec sibi nec aliis satis«
fecisse se crederet, aliam statim subnectit interpre-

vulgo habetur, xvà£ C6, χθύπτην. lbi quippe χνὰξ C tationem, et ipsam. quoque mancam."Eyec δὲ xal

ζαίχ lac album significat juxta quosdam. Hesychius :
ZOtg, γευχόν. 'Thespis tragicus ita accepit his versi-
bus qui exstant apud eumdem Clem. sic emendandi
ac digerendi :

Ἴδε Got σπένδω χνὰξ QOly λευχὸν

Ἀπὸ θηλαμόνων θλίψας χναχῶν.

“δε σοι θύπτην τυρὸν μίξας

Ἐρυθρῷ μέλιτι, κατὰ τῶν σῶν, Πὰν

Δίχερως, τίθεμαι βωμῶν ἁγίων -

"Ἰὸς Go: Βρομίου αἴθοπα φλεγμὸν

Λείθω.
Verba illa veteris δηϊρτιηδιῖοα (Ποοϊοφία ita Thespis
interpretatus erat, χνὰξ C6Ly de lacte albo. expresso
ex matribus rufis : ᾿Α πὸ θηλαμόνων χναχῶν. Vaccas
ja vocat, quz rufe sunt. Hesychius : Θηλαμὼν,
τροφός. Albas etiam vaccas liceat exponere. θύπτην
kem Thespis cascum exponit. Hesychius : Θύπτης,

τυρός. AL φλεγμός est sanguis. ldem:dPAey poc, αἶμα. ΠῚ
e

Hinc αἴθοπα φλεγμὸν Βρομίου de vino accepit.
Praefat. ad Apollod. in Hist. poet. Script. antiq.,
pag. 16, 47. Apollodorus Corcyreus memoratur ἃ
Clem. Alexandrino Strom. v, ubi narrat quid de
Brauchi vatis lustrali carmine ( non autem. Empe-
doclis, ut scripsit Jonsius) Apollodorus ille prodi-
dit. De hoc alibi me legere non memiai; cur autem
€um Atheniensi aliquis huuc eumdem esse velit,
Bihil est, opinor, quod vereamur. Quoniam auten
incidit mentio carminis istius apud Clem. Alex.
valde znigmatici, in quo explicando multi olim su-
darunt viri docti, proferam hic in medium, quie
Porphyrius ad id commentatus est, nondum, quod
sciam, a quoquam producta. Πορφυρίου φιλοσόφου
περὶ τοῦ xvát- Q6i* y09^ πτίς " φλεγμοῦ" nd .
ἑρμηνεία. — Apüd Clementem Alex. paulo. aliter :
aair6i, χθύπτης, φλεγμὸς, δρώψ" el quidem re-
Vus: nas voces istae suut τεχνικαΐ, et continere
'éebent elementa lingux Grace omnia, prout Cle-

ἑτέραν ἑρμηνείαν, οὕτω Τὸ χνὰξ ζδὶ γάλα ἐστί" τὸ
δὲ χθὺ πτὶς τυρός" δρὼψ ὁ ἄνθρωπος " δρῶπες γὰρ
ἄνθρωποι λέγονται. ἔς eadem ferc apud Hesychium
habes in Qa6ty, δρώψ, et xvaxóv, ubi πυῤῥός pro
πυρός non esse substituendum constat ex eodem
Hesychio in xvnxóv et xvnxóc. Apud Clementem
Alexand. aliud eodem loco adducitur carmen, huic
plane simile. Βέδυ, ζὰάψ, χθὼν, πλῆχτρον, σφίγξ, in
quo eiiam Alphabetum Grecum comprehenditur.

ec multum discrepat Porphyriana hujus carminis
explicatio a Clementina. Sic enim pergit Porphy-
rius : Καὶ ἕτερα δὲ πλεῖστα τοιαῦτα διὰ τῶν x6 στοι.
χείων p i NAA ἴδιον σχοπὸν n εν, οἷον, βέδω

v), , χθῶ (χθών perperam), πλῆχτρον, σφὴν.

(Para, & iot οὕτω" Βέδυ ἐστὶν 1 ὑγρὰ οὐσίαν ἐς

πυρώδης οὐσία" χθὼν ἡ γῆ. Πλῦχτρον ὁ a ew

τούτων φιλία διὰ xb συνεσφίγχθαι. Κλώδιος δὲ ὁ Nsa-
πολίτης οὕτως ἑρμήνευσε τὸ mpoxs(pevov: 'Atp, θά-
λασσα, γῆ, ἥλιος. Καὶ ἕτεροξ τινες φιλοσοφοί τε xal
ποιηταὶ τοῦτον τὸν σχοπὸν (τρόπον male) ἑρμήνευ-
cav. Quanquam autem ex his dictionibus plerzque
aliquam significationem in Greca lingua obtinue-
rint, inventas tamen existimo ἃ grammaticis ad
puerorum memoriam et prohuntiationem confirman-
dam; quod ipsum Clemens Alexandrinus innuit, ubi
vocal στοιχειωτιχὴν τῶν παίδων διδασχαλέαν. Monet
quoque Quintilianus alicubi de hujusmodi auxiliis.

(54) Auazépsiw. Forte aptius διαφθείρειν, corrum-
pere : ct mox, τὸ χεραυνῷ φλέξαι, ut articulus ad
verbum feratur, non ad nomen. lbidem Flor. edit.
pro θῦψαι habet θρῦψαι, frangere, nihil ad rein. Ea-
dem mox confuse, πανδιχαίρως pro Πὰν δίχερως,
SvLBbURG.

(85) Θέσπις. Utrum ea. que sequuntur, Thespi-
dis, analterius cujusquam fuerint, disputat Cl. Ben-
Uleius nostras, Dissert. in Phalaridis epistolas, p. 941,

(96) Γαιακτώδη πρώτην cpoprir. Ya edimus, cum
male legeretur ante, πρώχτην. Nisi si quis malit ex

Digitized by Google
