<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    125 STROMATUM LIB. V. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,900">
    πολλὰ παρατῆγεντῆ ἡ ἀρετή, οἳ παριστάν. Ἀρ' εἰ δοκεῖ σοι τὴν εἰς πάντας ἔχουσαν (47) γνω- 
    σην; ἔστιν ἑξῆς ἑπείσεσθαι· Σαφέστερον 
    ἔτι ἐπισχέσαι (48)· Εἰ δὲ ῥῦν ἡμεῖς ἐπὶ παντὶ τῷ 
    λόγῳ τοιούτῳ κακῶς ἐξηγήσαμεν (49), ἀρετὴ ἂν 
    ἔλη οὖτε φύσει, οὔτε διδακτοῖ, ἀλλὰ θεῖα πολλὰ 
    παραγρηγορόμενον, οὐκ ἄνευ τοῦ, οἷς ἂν παραμεῖ- 
    ψηται. Θεόδωρος τοίνυν ἡ σοφία, δύναμις οὖσα τοῦ 
    Πατρὸς, προ-φάνως μὲν ἡμῖν τὸ ἀντεχούσιον, ἀπεδεί- 
    ξε· ὅτι τὴν πίστιν, καὶ ἁμέλειαν τὴν ἐπιμείναν τῆς 
    ἐκλογῆς ἄκρα χονογνῶσι. Καὶ ὃν ἀνθ' ὧν Πλάτωνᾳ 
    παραστήσας, ἀντεκρυψὼς ἤδη θεοὶ παρὰ πιστεύειν 
    ἀξιώματα· περὶ γὰρ θεῶν ἀοράτων τε καὶ γενν- 
    τῶν (50) ποιησάμενος τὸν λόγον ἐν τῷ Τιμαιῳ· 
    Περὶ δὲ (51) τῶν (52) ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν, καὶ 
    τῶν τῷ τέρψεσιν, φησί, μείζων ἤ κατ' ἡμάς· 
    ταυτὲν ἐστὸς ἐκ τοῖς ἐπιδείκνυσι ἐμπροσθεν, ἐνγύ- 
    τους μὲν θεῶν οὐκ οἷς, ὡς ἔφαγεν, σαφῶς δὲ (55) 
    καὶ τοὺς ἑαυτῶν προγόνους εἰδότων Ἀθανάτοι- 
    οἷς θεῶν πασιν· αἰσχύτερον, καιρὸν (54) ἄραν ἐπ- 
    νῶν καὶ ἀναγκαῖων αποδειξεων λέγειν; Οἱχ 
    ὅμοι δύνασθαι σαφέστερον τῶν Ἑλλήνων προσημα- 
    ρτυρόμενοι· ἐν τῇ Σωτῆρι ἡμῶν· καὶ τοῖς, εἰς προγρ- 
    φείην χειρονομῶσι, τοῖς μὲν παῖδας θεοῦ ἀντγραφ- 
    μένους, τὸν δὲ Κύριον, ὑἱὸν ὄντα γνήσιον, ἀληθεῖς 
    εἶναί· περὶ τῶν θείων μάρτυρες· διὰ καὶ δειν πει- 
    στεύειν αὐτοῖς, ἐνδείξης οὖσα, προσωπήσας. Καὶ τραγ- 
    κώτερον εἶπ' ὑπὲρ μὴ πιστεύειν·
    
    Οὐ γὰρ τί μοι Ζεὺς ἦν ὁ κηρύξας τάδε·
    ἀλλ' ἔστων αὐτὸν τὸν θεὸν ἂν τοῦ Ἰοῦ τὰς Γραφὰς ἐ- 
    καρτέρηεν. Πιστὸς δὲ ὁ σὺ οἵκα καταγγέλλων·
    ἔστι, Μήδειες (55), φησὶν ὁ Κύριος, τῶν Πατέρων 
    ἔρως, ἐἰ μή γίνοι, καὶ ἂν ὁ λόγος αποκαλύψω-
    λευτερωτὼν ἔργα τοῦτο, καὶ καὶ Πλάτων, καὶ ἄνευ 
    τῆς ἀναγκαίας καὶ ἀναγκαίων αποδειξεων διά τε τῆς 
    Πλατωνὶς· εἶδ' τε τὸν Νέας Δατόνς χρήσμσται καὶ 
    λεκται· Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσωμε, φησὶ ὁ Κύ- 
    ριος. ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν· ἐμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,950,900">
    A qui ad omnes pertingit, gnoscium habitum in- 
    nuere? Apertius autem subjungit: Sin autem nos 
    nunc in hac tota recte quaesivimus disputatione, vir- 
    tus nec fuerit natura, nec eripuisse aut doceri posset, 
    sed divina sorte accedet, non, absque mente, iis ad 
    quos accesserit. Ergo divinitus data sapientia, quae 
    est virtus Patris, excusat quidem nostrum liberum 
    arbitrium, admittit autem fidem, curamque et at- 
    tentionem remuneratur electionis suprema * com- 
    municatio. Porro autem ipsum quoque tibi ad- 
    ducam Platonem, aperte volentem ut credatur Dei 
    filiis. Nam cum de diis qui sub aspectum non ca- 
    dunt et sunt geniti, verba fecisset in Timaeo: Ca- 
    terorum qui dæmones appellantur, et cognoscere, et 
    enuntiare ortum, inquit, majus est opus, quam ferre 
    nostrum valeat ingenium. Priscis itaque viris est hac 
    in re credendum qui diis geniti, ut ipsi dicebant, pa- 
    rentes suos optime noverant. Impossibile sane deo- 
    rum filiis fidem non habere, licet nec necessariis nec 
    verisimilibus rationibus eorum oratio confirmetur. 
    Non arbitror a Graecis posse manifestius ferri testi- 
    monium, Servatorem nostrum, et eos qui uncti 
    sunt in prophetiam, hos quidem cum sint liberi 
    declarati Dei; Doninum autem, cum sit germanus 
    filius, veros esse testes rerum divinarum. Et ideo 
    adjecit, oportere eis credere, cum sint inspirati di- 
    vinilus: Quod si quis paulo magis tragice dixerit 
    non credendum:
    
    Nam Jupiter non fuerat, hac qut dicrat:
    is sciat ipsum Deum per Filium praedicasse Scriptu- 
    ras. Fide dignus autem est is qui sua annuntiat; 
    quoniam, Nemo, inquit Dominus, nouit Patrem, nisi 
    Filius, et cui Filius revelaverit 33. Est ergo hoc cre- 
    dendum ex Platonis quoque sententia, etiam si 
    absque probabilibus et necessariis demonstrationibus, 
    per Vetus et per Novum Testamentum praedicetur 
    et dicatur. Si enim non credideritis, inquit Dom- 
    inus, in peccatis vestris moriemini 34. Contra au-
    
    P. 697 ED. POTTER, 589 ED. PARIS. 33 Matth. xi, 27; Luc. iii, 22. 34 Joan. viii, 24.
    
    (47) Eis pántas ἡμ. Vult auctor ἔννων εἰς πάv- 
    δας τῆς, quod a Christi cognitione nemo, nisi sua 
    forte culpa, prohibeatur. Cum ille sit secundum 
    ...ian. i. 9 : Τὸ σῶς ἀληθινὸν, ὁ σωτήριος πάντας 
    ἁμαρτωλοὺς ἐξ ὄμνερον εἰς τὸν κέχρων. Nisi po- 
    tus. addita negatiria particula, quam ex aliis Cle- 
    mentis sententiis excidisse alii notatum est, seri- 
    banus: οὐκ ἐς πάvτας· κτλ. qui ad omnes non pertingit. 
    Neque enim vel virtus Platonis, neque quae a 
    Clemence dicitur ἔξῃς γνωστῑχ, ad omnes pertingit, 
    virtus ad omnes θεῖα μοῖρα, non ἄγαι beatos.
    
    (48) 'Επισχέσει. Menoria lapsus est auct. Nam 
    apud Platonem haec sententia priorem locum obli- 
    net. Eamdem retinet Justinus Cohort. ad Graec., 
    pag. 115. edit. Oxon.
    
    (49) 'Εξηγήσαμεν. 'Εξηγήσαμεν τε καὶ λέξαμεν, 
    Plato : 'Εξηγήσαμεν τ' καὶ λελογευ, Justin. Mox, 
    παραγραφόμενον pro παραγηγυμένον veterque et 
    ἤν vdio ἰδεῖν pro ὅτι ἔχων νοῦν, nisi quod non- 
    ulli editores neg. part. οὕκ in quosdam Justini li- 
    bris lemere inservierint.
    
    (50) 'Λογιζω τε καὶ γερντύρων. Scribe ὀρατων 
    καὶ γεννητῶν, Visibilitum et genitorum, idque ex 
    ἱερῷ Pλάτωνε, qui ante verba quæ hic a Clemente 
    recitantur, ait : 'Αλλὰ ταυτὰ τε ἰκανῶς ῥην τἀυτῇ 
    καὶ τὰ περὶ θεῶν ὁρατῶν καὶ γεννήτων ἐρμηνευθῆναι φων- 
    σεως, ἐξέτων τέλος. Sed de his jam sais; et jam, 
    quae de natura deorum illorum, qui tales geniti sunt, 
    ut cernantur, dicenda erant, finem habebant. Porro 
    visibles deos vocat celum ejusque luminaria.
    
    (51) Peri de. Haec petita sunt e Platonis Timaeo, 
    pag. 1052. Citat sunt etiam ab Athenagora in Le- 
    gal., p. 91, edit. Oxon.
    
    (52) Tov. Sic recte Plato. Athenagoras, et ipso 
    Clemens in edit. Flor. : sed tov perperam exhibent 
    editiones posteriores. Mox, πιστῶν pro πιστευτων 
    Plat., Athenag. Deinde ἐγγόνος pro ἐχθγονος, Athe- 
    nag.
    
    (53) Σαυρὸς δὲ. Σαυρὸς γαρ, Athenag. Deinde, pro 
    πρὸ του, Plato, Athenag. Mox, αὐτὸν pro ταχων 
    Plato. Paulo post, eidòw pro eidòtwn Plato, Athe- 
    nag. Sed Athenagorae tres mss. codd. eidòtwn ex- 
    hibent.
    
    (55) Μηδεῖς. Haec e memoria recitavit auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim com notas editoriais latinas. Algumas palavras danificadas foram transcritas literalmente ou marcadas [ilegivel] quando não reconhecíveis; abreviações e sinais críticos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>