57 STROMATUM LIB. V. 58
τε ὡμοίωται ἀέρι, ζοφώδης ὧν, ὥσπερ ὁ κόκκος τῷ A velationem. Purpura enim est ex aqua, et byssus

πυρί. ᾿Ανὰ μέσον δὲ τοῦ καλύμματος xal τοῦ mapa-
πετάσματος, ἔνθα τοῖς ἱερεῦσιν ἐξῆν εἰσιέναι, θυ-
μιατήριόν τε ἔχειτο, σύμδολον τῆς ἐν μέσῳ τῷ xóoqup
τῷδε χειμένης γῆς " ἐξ ἧς αἱ ἀναθυμιάσεις. Μέσος (69)
δὲ καὶ ὁ τόπος ἐχεῖνος τοῦ τε ἐντὸς τοῦ χαταπετάσμα-
τος, ἔνθα μόνῳ τῷ ἀρχιερεῖ ἐπετέτραπτο ῥηταῖς εἰσ-
ιέναι ἡμέραις, καὶ τῆς ἔξωθεν περιχειμένης αὐλαίας
«ἧς πᾶσιν ἀνειμένης Ἑδραίοις τὸ μεσαίτατον οὐρα-
νοῦ φασι καὶ γῆς" ἄλλοι δὲ χόσμου τοῦ νοητοῦ καὶ
τοῦ αἰσθητοῦ λέγουσιν εἶναι σύμδολον. Τὸ μὲν οὖν
χάλυμμα, χώλυμα λαϊχῆς ἀπιστίας (70), ἐπίπροσθε
τῶν πέντε τετάνυστο χιόνων, εἶργον τοὺς ἐν τῷ πε-
ριδόλῳ. Ταύτῃ τοι μυστιχώτατα πέντε ἄρτοι πρὸς τοῦ
Σωτῆρος καταχλῶνται καὶ πληθύνουσι τῷ ὄχλῳ τῶν
ἀχροωμένων. Πολὺς γὰρ ὁ τοῖς αἰσθητοῖς ὡς μόνοις
οὖσι προσανέχων. Ἄθρει (71) δὴ περισκοπῶν, φη-
civ ὁ Πλάτων, μή τίς τῶν ἀμυήτων ἐπαχούει (72).
Εἰσὶ δὲ οὗτοι ol ἅ1.10 οὐδὲν οἰόμενοι εἶναι, $ οὗ
ἂν ἀπρὶξ ταῖν χειροῖν 1αθέσθαι δύναιντο" πρά-
(uc δὲ καὶ γενέσεις καὶ πᾶν τὸ dópacor οὐκ
ἀποδεχόμενοι, ὡς Ev οὐσίας μέρει" τοιοῦτοι γὰρ ol
«ἢ πεντάδι τῶν αἰσθήσεων προσανέχαντες μόνῃ.
"λόατον δὲ &xoal xol τοῖς ὁμογενέσιν ἡ νόησις τοῦ
θεοῦ. Ἐντεῦθεν πρόσωπον (15) εἴρηται τοῦ Πατρὸς
ὁ Yib;, αἰσθήσεων πεντάδι, σαρχοφόρος γενόμενος ὃ
Λόγος ὁ τοῦ πατρῴου μηνυτὴς ἰδιώματος. Εἰ δὲ
ζῶμεν πνεύματι, πνεύματι καὶ στοιχῶμεν. Διὰ
πίστεως περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους, ὃ καλὸς

exterra:ei hyacinthus similis est aeri, cum sit,
aler et obscurus, sicut coccus igni. In medio au-
tem operimenti et veli, quo licebat ingredi solis
sacerdobus, erat situm thuribulum, symbolum
terre, qux est sita in boc mundo medio ex qua
oriuntur exhalationes. Illum quoque locum, qui me-
dium obtinet inter eum, qui est intra velum, in quem
soli permissum erat pontifici ingredi statis die-
bus , et exterius atrium, quod patebat omnibus He-
breis, dicuntessemedium coli etterrz., Alii autem di-
cunt esse symbolum mundi, qui intelligentia perci-
pitur, et sensilis. Operculum ergo, quo arcebatur
populi infidelitas, expansum erat ante quinque co-
lumnas, arcens eos qui erant in ambitu. Ea ra-
tione valde mystice franguntur quinque panes a Ser-
vatore *, et multiplicantur eorum, qui audiunt, .
multitudini, Multi enim solis attendunt sensilibus,
perinde ac si sola sint. Contemplare jam , inquit
Plato, et simul diligenter cave ne quis profanus hae.
audiat. Profani vero sunt, quinihil aliud esse putant,
nisi id. quod possint manibus apprehendere : actiones
autem, εἰ generationes, et quidquid non est aspecta-
bile, in eorum qua sunt numero non habent. Tales
enim sunt, qui ad nil aliud attendunt preter quin-
que sensus. Auditus autem, el quie sunt ejus gene-
ris, adire non possunt Dei intelligentiam. Hinc fa-
cies Patris dictus est Filius, sensibus quinque,
conspiciendam carnem gestans Logos, qui et index

᾿Απόστολος λέγε:. "Evóov μὲν οὖν τοῦ καλύμματος (, paterne proprietatis : Si autem spiriiu vivimus, spi-

ἱερατικὴ χέκρυπται διαχονία, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ mo-
γουμένους πολὺ τῶν ἔξω εἴργει. Πάλιν τὸ παραπέ-
τασμα τῆς εἰς τὰ ΓΛγια τῶν ἁγίων παρόδου " χίονες
τέτταρες αὐτόθι, ἁγίας μήνυμα τετράδος διαθη-
κῶν (14) παλαιῶν. ᾿Ατὰρ καὶ τὸ τετράγραμμον (75)

ritu et ambulemus **, Per fidem ambulamus, non per.
speciem, egregius ait Apostolus ** : igitur intra ope-
rimentum abditum »& fuit sacerdotale ministerium,
et eos, qui in ipso laborant; longe arcet ab iis, qui
sunt extrinsecus, Rursus velum ponitur aditus ad

:& P. 666 ED. POTTER, 563 ED. PARIS. 5: Joan. vi, 11, ** Galat. v, 25. ** IJ Cor. v, 7.

ἐμφερέστατον γὰρ φλογί. Aulca contexta sunt ex
rebus. quatuor elementa significantibus; videlicet
bysso, hyacintho, purpura et cocco : qu& illa numero
referynt. Byssus terram significat, ex qua nascitur :-
hyacintius aerem sua. natura nigricanlem : purpura
aquam, qued hgc tinctura ex cognomine conchylio
facta, aque suam originem debeat : postremo, ignem
color coccineus, cui persimilis est. Similia dicit idem
auctor De vita Moysis, lib. 1n, p. 667.

(69) Mécoc. lis, qu: jam sequuntur, lucem alla-
tura videntur, quz Philo Devita Muysis lib. 11, p. 666,
de quinque columnis agens, dicit: Τὴν δὲ αἰτίαν, ἧς
ἕνεχα τοὺς πέντε τοῖς πεντήχοντα συγχατατάττων, xal

ps αὐτῶν τίθημι ν» δηλώσω * 1j πεντὰς αἰσθήσεων
Dou ἐστιν" αἴσθησις δὲ ἐν ἀνθρώπῳ, πῇ μὲννεύει
πρὸς τὰ ἐχτὸς, πὴ δὲ ἀναχάμπτει πρὸς τὸν νοῦν,
ὑπηρέτις οὖσα φύσεως νόμοις αὐτοῦ. Διὸ καὶ τὴν με-
θόριον χώραν ἀπένειμε τοῖς πέντε " τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν
ἐχνένευχε πρὸς τὰ ἄδυτα τῆς σχηνῆς, ἅπερ ἐστὶ
συμδολιχῶς νοητά τὰ δ᾽ ἐχτὸς πρὸς τὸ ὕπαιθρον καὶ
τὴν αὐλὴν, ἅπερ ἐστὶν αἰσθητά, Causam. autem cur
illas quinque celeris quinquaginta nunc annumerem,
mme detraham, indicare non pigebit : quinarius est
sensuum numerus; sensus autem. in homine aliquando
6d externa pronior , aliquando ad mentem reflectitur,
ἐπὶ a natura minister est additus. Proinde his quinque

- tabulis locus attributus est in confinio. Nam interna
earum speciant. adyta tabernaculi, que significant res

inlelligibiles; externa vero. sunt obversa αὐ atrium,
quo significantur res sensibiles.

(70) Λαϊχῆς ἀπιστίας. Hoc est λαοῦ ἀπίστου,
populi infidelis : qui eo velo ab adyto introspiciendo
arcebatur.

74) Ἄθρει. Ex Platonis Theeteto, p. 415.

12) Ἑπαχούει. Congruentius. ἐπακούῃ,, sub-
junctivo modo, vulg. Platonis edit. in. Thecteto,
P 14. Eadem mox οὐχ ἂν δύνωνται ἀπρὶξ ταῖν χειροῖν

αδέσθαι. A. SvLBURG.

(τῷ Πρόσωπον. Sic superius Pedag. lib. τ, c. 7,
p. 132 : Πρόσωπον δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος, ᾧ φωτίζεται
ὁ Θεὸς καὶ γνωρίζεται. Facies autem Dei est Logos,
quo Deus illuminatur εἰ cognoscitur. Ubi conf. Ad-
notata.

14) Τετράδος δισθηχῶν. Quatuor foxdera vocare
videtur, qux: cum Adamo, Noacho, Abrahamo et
Moyse inita sunt. .

(15) Τετράγραμμον. Ἡ. τετραγράμματον, ex Phi-
lone, p. 456, et mox Ἰαώ pro 1aov. Ad vulg. pronun-
tiationem magis accederet Ἰωαά. Svzeunc.Gr. 'Acàp
καὶ τὸ τετράγραμμον ὄνομα τὸ μυστιχὸν,ὃ περιέχειτο
οἷς μόνοις τὸ ἄδυτον βάσιμον fjv, λέγεται δὲ Ἰαού.
D. Hieronymus ad Fabiolam de veste sacerdotali :
Oclava est lamina aurea, in qua scriptum est nomen
Dei Hebraicis quatuor litteris Jod He Vau He, quod
apud illos ineffabile nuncupatur. Hec super pileolum
lineum in. pontifice additur, ut in fronte vitta hyacin-

Digitized by Google
