<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    113 STROMATUM LIB. V 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
Καὶ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ὡσαύτως λέγει·
Οὐ δεῖται (89) γὰρ ὁ θεὸς, εἴπερ ἐστʼ ὀρθῶς θεός,
... τοιῶδες οἷδε δύστηνοι λόγοι.
Οὗ γὰρ χρείας (90) ἔχων ὁ θεὸς πεποιηκεν (91)
τὸν κόσμον, ἵνα τιμᾶς πρὸς τὲς ἀνθρώποις, καὶ
χρὼς θεῶν τῶν ἄλλων καὶ δαιμόνων, φησὶ ὁ Πλά-
των, παρακείμενοι, ὅλον προσδοκῶν τῆν ἀπὸ τῆς τελε-
σεως ἀφορμήν, παρὰ μὲν ἡμῶν, κακοποίᾳ· παρὰ
δε θεῶν καὶ δαιμόνων τὰς οἰκείας λειτουργίας·
Διδασκαλίαντοτα ἁρα ὁ Παῦλος ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων· Ὁ θεὸς ὁ ποιήσας τὸν κόσμον, φησὶ,
καὶ πάντα τὰ ἐπʼ αὐτῷ, οὔτος οὐρανοῦ καὶ γῆς
Κύριος ὑπάρχων, οὐκ ἓν κενῳποιοίητος παρὰ κατ-
οικει· οὔδε ὑπὸ χειρῶν ἀνθρώπων (92) θερα-
πεύεται, προσδεδεμένος τινος, αὐτὸς διδοὺς πάσι
τροφὴν καὶ ζωὴν, καὶ τὰ πάντα. Λέγει δὲ καὶ Zτ· B
νυν, ὁ τῆς Σωκράτους τέχνης αἱρέσεως, ἐν τῷ τῆς
Πολιτείας βιβλίῳ, μὴτε ναὸν δεῖν ποιεῖν, μὴτε
ἀγάλματα· μηδὲ γὰρ εἶναι τῶν θεῶν ἄξιαν κα-
τασκευάσαθαι. Καὶ γράφειν οὖ δēσθεν αὐτὰς λέξεις
τίς· ἱερὰ τε οικοδομεῖν οὐδὲν δεῖσθε· ἱερὸν γὰρ
μὴ πολλῶν ἄξιον, καὶ ἅγιον οὐδὲν χρὴ νομίζειν·
οὐδὲ δὲ πολλοῦ ἄξιόν, καὶ ἄγορ, οικοδομῶν ἕρ-
γων καὶ δαπανῶν. Εἰκότως οὖν καὶ (95) Πλάτων,
γενὼν τοῦ θεοῦ τὸν κόσμον εἰδὼς, τοῖς πολίταις ἐναπ-
έλεξε γραιῶν (94) τῆς πόλεως. Ἂν ἐμέλλεν ἀνα-
κεῖσθαι αὐτοῖς τὰ ἔθιμα. Ἴδῃ δὲ ἀπέπειν μειδὲν
στερηθῆναι θεῶν ἀγάλματα. Μηδείς οὖν ἔτερος (95),
φησὶ, ἱερὰ καθιερούτω θεός. Χρυσὸς μέν (96) γὰρ
καὶ ἀργυρος ἐν ἄλλαις τε πόλεσιν ἰδίᾳ (97) καὶ
τὰ ἱεροῖς ἔσται ἐπιζήποις κτήματα· ἐλεῖας δὲ, C
ἀκολουθότερος ψυχῆς σώματος, οὐκ εὑρέθης (98)
ἀνάλημμα· σίδηρος δὲ καὶ χαλκὸς πολεμίων ὀργα-
νῶν· ξύλον δε μοχθόντων (99), ὅ τι δὲ ὅλἡ τις,
* P. 692 ED. POTTER, 585 ED. PARIS.
(89) Οὐ δεῖται. Ms. Paris. οὗ δεῖται corrupte.
Post versiculi hujusce finem deesse ὀνόσας, recle
monuit Syllabus, Ezech. Spanhematum Commen-
tario in Callimachii Hymn. in Jovem v. 60, pag. 26,
hac scribit: : Inducitur Hercules ab Euripide, aniles
poetarum fabulas de illegitimis deorum amoribus,
similibus, quae eos decedant, factis suggerilans, et de
quibus ait Merculces furens, 1536:
"Αοιδῶν οἱ ὀίστρου λόγοι.
Et qui versus adducitur etiam, indicio tamen ubi
exsueret dramatic, a Clemente Strom. lib. v. p. 584. D
Cum eo qui apud Tragicum praecedit, sed qui ex
eodem ibi obiter emendanus, nempe,
Δεῖται γὰρ ὁ θεὸς, εἶπερ ἐστʼ ὀρθῶς θεός
ὀύνειος.
Nam Deus, qui rerum quidem sit Deus, indiget
Nullo.
(90) Οὗ γὰρ χρ. Haec a Theodoretio bis inchoata.
Gent. Allect. citantur, primo serm. 4. deim sub fi-
nem serm. 7, ubi ea Socrati tribuit, nempe Plato-
nico.
(91) Πεποιηκεν. Έποίησε, Theod. serm. 7. Idem
αυτ᾽ παραγει σαρx: τιμὰς πρὸς ἀνθρ. Dein, θεὸν ἀλ-
λον absque articulo τῶν.
(92) ἀνθρωπινων. Act. ανθρωπων, et mox ζῶή
και τροφη. Bib.
(93) Εἰκότως ὅντ real. Ms. Paris. corruppe εἰκω-
τως ynai.
(94) Χωριον. Plato lib. x De legibus, paulo ante
suum: Ἔστι γὰρ νόμος ὅδε τοῖς ξὑμμάχοις κείμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
A Et de sacrificiis similiter:
Non his egcbit, si modo est verus Deus,
... nume quae poeticae merae.
Deus enim non fecit mundum utilitatis gratia, ut ho-
nores scilicet ab hominibus et ab aliis diis et daemo-
nibus, inquit Plato, percipieret, veluti quoddam ve-
trical accipiens a generatione; a nobis quidem sumps,
a diis autem et daemonibus propria eorum munera ve
ministeria. Apposississime ergo et efficacissime ad
docendum Paulus in Actis apostolorum: Deus, in-
quit, qui fecit mundum, et omnia quae in eo sunt, is
cum sit Dominus caeli et terrae, non in manu factis
templis habitat, neque ab humanis manibus colimur
aliquo indigenis, cum ipse det omnibus spiritum et
vitam et omnia". Dicit autem Zeno quoque auctor
sectae stoicae, in libro De republica: Neque oporteret
templa facere, nec simularca; nihil enim quod sit
compositum esse diis dignum. Nec veritus est haec
his verbis scribere: Neque opus erit fana ulcificare,
funum enim non magni pretii, neque res sancta est
eaistimanda. Nullum autem magni pretii et sanctum
est edficalorun opus et illiberalum opificum. Me-
ritu ergo Plato quoque, sciens mundum esse Dei
templum, civibus ostendit locum civitatis, ubi * eis
essent respondeinda simulacra. Privatim autem prolii-
buit ut nemo haberet decorum simulacra. Nemo ergo
alius, inquit, diis templa consecret. Nam aurum
quidem et argentum, et in aliis civitatibus privatim,
et in templis, res est invidiosa; tum ebur ex inanimo
corpore extractum, haud salis castrum donum Deo.
Iam ferrum et as sunt instrumenta bellorum. Li-
quemn autem quodcumque quis voluerit uno e ligne
dedicato, itemque lapidem in templis communibus.
Merito ergo in magna epistola : Id namque nulis
** Act. xvii, 24, 25.
ἀπλῶς· Ἵερα μὲν ἑἰς ἐν ἴδιαις οἰκίαις ἐκτεῖσθω, θύειν
δοκ ὃταν ἕνι νοεῖν ἡ τιν, πρὸς τὰ δημόσια τῶν θυσιων.
Sit autem lex hujusmodi simpliciter cunctis imposita:
sacella nemo in privata domo habeat. Cum animumm
quis ad sacrificium inducit, ad publica sacrificea-
turus accedat. Locus autem Platonis, quem recitare
pergit Clemens, exstat lib. xin De legibus, pag: 991,
992.
(95) Ἐτερος. Scribendum εἰ Πλατω δεσυτερος.
Ejus enim verba sunt hæc: θεοὶ δὲ ἀναθῆματα
χρεῶν ἔμμετρος τοῦ μέτρου ἄνδρα ἀνατίθεντα θω-
σφαλ. Γη μεν οὖν χα μι. ἑστα τας οἰκέισις ἐπετὶ πάσα
παντα. Μηδεὶς οὖν δευτερος τὰ χαιλλοῦντα θεοῖς.
Donaria diis moderata a moderatis hominibus ofer-
rantur. Terra igitur et focus domiciliiorum, templa
deorum omnium omnibus habebantur. Quocirca ne
quis licerum templa idis consacret.
(96) Χρυσὸς μὲν. Χρυσὸς δὲ, Plato recte: Χρυ-
σος τε καὶ ἀργ. Theodoretus δεσπ. γ., ubi hunc
locum citat.
(97) Ἐν ἄλλαις τε πόλεσιν ἰδίαι. Verba ilia ver-
titi Cicero De legibus: In urbibus et in famis ini-
diosa res est; quasi legisset, αλλως τε ἐν πόλεσιν
ιδια. Lowth: — Malim cum ipso Platone hæc sic scri-
bere: Ἐν ἄλλαις τε πόλεσιν ἰδίαι τε, καὶ ἐν ἱεροῖς· in
aliis urbibus cum privatim, tum etiam in templis.
(98) Εὔαρες. Εὔαρες Plat., ευαγὲς Theodor. ex
Clemente siciliot haec recitans.
(99) ξύλον δὲ μ. Theodoretus imperfecte: ξυ-
λὰ δὲ, ὅ τι ἐν ἡδεια τις ἄς ἀνατίθετο, καὶ κλῖθου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de aparato em latino; coluna direita em latim com inserções gregas. Usei [ilegivel] onde palavras fragmentárias não eram claras? (nenhuma utilizada). Scripts identificados: grego e latino.</notas>
</pagina>