5 STROMATUM LIB. Y. δὲ
lerexal περὶ d ληϑείας λέγοντα' ἡ γὰρ ἀχρώ- & Nam cum sit coloris et figure expers, et non. tacti-

ματός τὸ καὶ de yngdticroc καὶ ἀγαφὴς οὐσία
hrec οὖσα Ψυχῆς, κυδεργήτῃ μόνῳ Θεῷ θεατή.
Πρελθὼν δὲ ὃ Λόγος (81), δημιουργίας αἴτιος ἔπειτα
χαὶ ἑαυτὸν γεννᾷ, ὅταν d Λόγος σὰρξ γένηται, ἵνα
χαὶ θεαθῇ (82). Ὃ τοίνυν δίχαιος ζητήσει εὕρεσιν
ἀγαπητιχὴν, εἰς ἣν σπεύδων, εὐτυχεῖ. Τῷ χρούοντι
γὰρ, 9rov, ἀνοιγήσεται. Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν. 0L γὰρ ἁρπάζοντες τὴν βασιλείαν βια-
σταὶ (82) οὐ τοῖς ἐἀριστιχοῖς λόγοις, ἐνδελεχείᾳ δὲ
ἐρθοῦ βίου, ἀδεα.Ἰείσετοις τε εὐχαῖς (84) ἐκδιάζεσθαι
εἴρηνται, τὰς ἐπὶ τοῖς προτέροις ἁμαρτήμασιν ἀπη-
ἐειφότες χηλίδας"

Τὴν (85) μέν τοις κακχότητα xal ἱλαδὸν urn ἐλέ-
σθαι.
Τῷ (86) δ᾽ εὖ πονοῦντι καὶ θεὸς συλλαμδάνει.

06 γὰρ (87) ἐν μέσοισι κεῖται δῶρα δυσμάχητα
Μοισᾶν τὠπιτυχόντι φέρειν. Ἢ γοῦν τῆς ἀγνοίας
ἐπίστασις τὸ πρῶτόν ἔστι μάθημα τῷ κατὰ Λόγον
βαδίζοντι. ᾿Αγνοῆσας τις, ἐζήτησε" xe ζητήσας,
tüpíaxt: τὸν διδάσχαλον" εὑρών τε, ἐπίστευσε’ καὶ
πιστεύσας, ἤλπισεν" ἀγαπήσας τε ἐντεῦθεν ἐξομοιοῦ-
*x τῷ ἐγαπημένῳ, τοῦτ᾽ εἶναι σπεύδων ὃ φθάσας
ἐνάπησε. Τοιαύτην τινὰ μέθοδον Σωχράτης ὑπο-
δείχνυτιν ᾿Αλχιδιάδῃ, ὧδε πυνθανομένῳ’ Οὐκ ἄν οἴει
GA. loc (88) εἰδέναι με περὶ τῶν δικαίων (89) ; Ναὶ,
εἴ γε εὕροις. "AAA" οὖκ ἂν εὑρεῖν μὲ ἡγήδῃ (90);
Καὶ ud.1a γε, εἰ ξητήσαις. Εἶτα ξητῆσαι οὐκ ἂν
οἴεε με; Ἔτγωγε, εἰ οἱἰηθείης γε μὴ εἰδέναι. Ταύτῃ

τοι χαὶ αἱ τῶν» φρονίμων παρθένων Ἰαμπάδες, €

Gi νύχτωρ ἀνημμέναι ἐν πολλῷ τῷ τῆς ἀγνοίας (91)
σχότει" ἣν νύχτα ἠνίξατο ἡ Γραφή. Φρόνιμο: ψυχαὶ,
χαθαραὶ ὡς παρθένοι, συνεῖσαι σφᾶς αὐτὰς iv

**Jo3n, :1, 16. *'! Matth. vir, 7.
Ὁ Matth. xxv, 1 seq.

(81) Προειλθὼν δὲ ὁ Λόγος. Dei. Logos respectu
«reationis ab eo factz, οἱ quatenus se ut hominem
generavit, ex Patre προελθεῖν, processisse dicitur.
Quod notandum adversus illus qui ex iis antiquorum
scriptorum locisquibus Logon in tempore processisse
dicunt, eum ab :eterno non exstitisse concludunt.
Justinus M. Dialogi cum Tryphone p. 558, ed Paris.:
Ὁ llazbo, ὅταν βούληται, δύναμιν αὑτοῦ προπηδᾶν
ποιεῖ. Pater, quando velit, potentiam suam prosilire
facit. Tatianus Orat. ad Graecos, p. 20, edit. Oxon.:

Σὸν αὐτῷ YXp διὰ λογικῆς δυνάμεως, αὐτὸς καὶ ὁ Aó-

τος, ὃς ἦν ἐν αὐτῷ, ὑπέστησε, θελήματι δὲ τῆς ἀπλό- D

πττὸς αὐτοῦ προπηδᾷ Λόγος. Cum ipso enim per Lo-
Sicam poleniiam, (um ipse, tum Logos, qui. inerat,
ezsistit ; cum voluit autem ipse, Logos ex ejus sim-
Flicitate prosilit. Conf. Cl. 80} Defensio fidei Ni-
«wne, sect. 5, cap. 6.

(82) Θεαθῇ. Ex Joan. 1, 14: Kal ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, xal ἐσκήγωσεν ἐν ἡμῖν, xal ἐθεασάμεθα
τὴν δόξαν αὐτοῦ. ]

(83) διασταί. Matth. xi, 12: Ἡ βασιλεία τῶν
ὑρανῶν βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν.
(δ) ἸἈδιαλείπτοις τε εὐχαῖς. 1 Thess. v, 17:
διαλείπτως προσεύχετε.

85) Τήν». Heeiod.. Operum et Dierum , 985.
86) Τῷ. Stobsus tit. 29, De assiduitate, lioc car-
men tribuit Alexidi in Orchestride; libro tamen vi
Stromat. Euripidis esse dicitur. CoLLEcT. — Sto-
bzus serm. 29, primo Alexidi in Orchestride seu
Ádchaide, dcin Euripidi in /lippolyto bunc versum

€
Ὧ

?! Maith. xr, 12.

lis, vere vera est animq essentia, eta solo guberna-
tore Deo potest. aspici. Logos autem progressus,
Opificii causa est et creationis; deinde etiam sei-
psum generat, quando Logos caro factus fuerit ** ,
ut etiam cadat sub aspectum. Justus ergo quieret
inventionem, qua oritur ex charitate, ad quam
prospere contendit. Pulsanti euim, inquit, aperie-
tur. Petite et. dabitur vobis *. Qui enim regnum
rapiunt, sunt violen **, non contentiosis oratio-
nibus, sed recte vitx »ssiduitate ; et orationibus,
quz flunt síne intermissione, dicti sunt vim afferre,
maculis , quas e prioribus peccatis contraxerant,
abstersis :
Turmatim vitium certe vel pendere possis.

Deusque duris fert opem laboribus.
Non enim expugnatu difficilia Musarum dona, in

' medio sita sunt, a quolibet. auferenda. lgnorationis

itaque animadversio est prima disciplina ei qui
Logo convenienter ambulat. Cum ignorasset quis-
piam , quisivit : et cum quisiisset , invenit ma-
gistrum ; οἱ cum invenisset, credidit : et cum cre-
didisset, speravit; el. cum hinc dilexisset, dilecto
similis efficitur, hoc esse studens, quod prius di-
lexit. Talem fere viam οἱ rationem Socrates indicat
Alcibiadi, sic roganti : αὶ Non aliter existimas me de
iis, qua sunt justa, cognoscere ? Certe, si quidem in-
veneris, Sed non putas me posse invenire? Et ma-
mime quidem , si quesieris." Deinde. existimas me
non posse querere? Ego quidem existimo, si putaris
te non nosse. Hac ratione sunt etiam prudentium
virginum. lumpades ??*, qu£ noctu sunt accensz in
densis tenebris ignorantim, quam per noctem qi-

δε P. 655 ED. POTTEN, 554 ED. PARS.

tribuit : huic postremo eum dat Grotius Florilegii
ag. 127, et in Euripidis Operibus exstat inter
ragmenta llippolyti τοῦ χαλυπτομένου v. 15, sed
velut ex Euripidis Phaethonte eum recitat Grotius
in Excerptis e Trag. et Com., p. 441.

(87) Οὐ γάρ. Lyrici cujusdam poet: versus hoc

modo distinguendi et explicandi :
0? γὰρ ἐν μέσοισι κεῖται
Δῶρα δυσμάχητα Μοισᾶν,
Τὠπιτυχόντι φέρειν.
INon enim in medio jacens
Dona invicta Musarum,
A quovis ferenda.

(88) Οὐχ ἂν οἴει àA. Platonis verba in Alcibiade
primo p. 455, hoc modo se habent : Αλχ. Οὐχ àv
οἴει μὲ ἄλλως εἰδέναι περὶ τῶν δικαίων xaX ἀδίχων ;
Σωχρ. Ναΐ, εἴγε εὕροις. 'AXx. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν εὑρεῖν με
ἡγῇ; Σωχρ. Καὶ μάλα γε, εἰ ζητήσαις. 'AXx. Εἶτα
ζητῆσαι οὐχ ἂν οἴξι με; Σωχρ. Ἔγωγε, εἰ οἰηθείης

εἰδέναι. Ale. Nonne putas aliter me justa atque
injusta dignoscere posse ? Socr. Imo, siquidem inve-
neris, Alc.'Ánnon censes invenisse me? Socr. Εἰ
mazime quidem, modo quasiveris, Alc. Deinde non
credis me quasivisse? Soc. Credo equidem, mudo te
ignorare putaveris.

(89) Περὶ τῶν &ixalov. Malim ex Platone, meg. .
τῶν διχαίων xal ἀδίχων. ᾿

90) ᾿Ηγήσῃ. Malim ex Platone f ($.

91) 'Ayrolác. Flor. eiit. prepostere &yvela;.
Nostra lectioni sensus ipse patrocinatur. SvL.pune

Digitized by Google
