9] . CLEMENTIS ALEXANDRINI 28
tibus. De Deo ergo quizrere, si non ad litem, sed ad A λιῶν καὶ σοφισμάτων. Τὸ δὲ ἄρα ζητεῖν περὶ Θεοῦ,

inventionem tendat, est salutare. Scriptum est
enim in David : Comedent pauperes, et implebuntur,
et laudabunt Dominum, qui querunt ipsum ; vivel cor
ipsorum in seculum seculi *, Qui enim querunt
vera inquisitione, laudantes Dominum, implebuntur
dono, quod a Deo proficiscitur, hoc est cognitione,
et vivet anima eorum (anima enim per allegoriam
diciturcor, qua vitam suppeditavit), »« quoniam Pa-
ter per Filium cognoscitur. Sed nec omnibus, qui
impudenter et temere dicunt et scribunt, oportet
&ures przbere. Nam calices quoque, qui a multis
corripiuntur auribus, boc est ansis, detriti, aures
quidem amittunt, przeterea autem etiam ipsi exci-
dentes confringuntur. Eodem modo ii quoque, qui
multis nugis fidei castam incestarint audilionem,
ad veritatem jam tandem obsurdescentes, et inuti«
Jes fiunt, et in terram decidunt. Non ergo terere
pueris precipimus, ut apprehensis auribus amicos
osculentur, hoc utique tacite significantes, inge
nerari per auditum sensum dilectionis : Deus autem
est dilectio ?!, qui cognoscendum se przbet iis,
936 qi diligant; sicut Deus est fidelis **, qui fi-
delibus traditur per disciplinam ; et oportet nos ei
eflici conjunctos ac familiares per divinam dilectio-
nem, ut simili contemplemur simile, pure et citra
fraudem verbum audientes veritatis, instar puero-
rum, qui nobis obediunt. Hoe autem erat, quod ta-
cite significabat, quicunque is fuerit, qui inscripsit
in aditu templi in Epidauro :

Esse decet castum, sancti qui limina. templi
Ingreditur......
Castitas autem est, sancla. cogitare. (Quod si non
facii , inquit , fueritis ut. hi puelli, non intrabitis
in regnum celorum *f, Hic enim Dei templum tribus

ἂν μὴ εἰς ἔριν, ἀλλὰ εἰς εὕρεσιν τείνῃ, σωτήριόν ἐστι.
Γέγραπται γὰρ ἐν τῷ Δαθίδ 'Φάγονται πένητες καὶ
ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι Κύριον οἱ ἐκζη-
τοῦντες αὐτόν * ζήσεται ἡ (65) καρδία αὑτῶν εἰς
τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Οἱ γὰρ ζητοῦντες (66) χατὰ
τὴν ζήτησιν τὴν ἀληθῇ, αἰνοῦντες Κύριον, ἐμπλη-
σθήσονται τῆς δόσεως τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, τουτέστι
τῆς γνώσεως * xax ζήσεται ἡ ψυχὴ αὐτῶν (καρδία
γὰρ 5j ψυχὴ ἀλληγορεῖται, ἡ τὴν ζωὴν χορηγήσασα")
ὅτι δι᾽ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ γνωρίζεται. Οὐδὲ μὴν πᾶσιν
ἀναίδην (67) τοῖς λέγουσί τε καὶ γράφουσιν ἔχδοτα τὰ
ὦτα παρέχειν χρῆ᾽ ἐπεὶ χαὶ αἱ χύλικες, πρὸς πολλῶν
λαμδανόμεναι τῶν ὥτων, καταρυπανθεῖσαι, ἀποδάλ-

B λουσι μὲν τὰ ὦτα, πρὸς δὲ τούτοις, ἀποπίπτουσαι, xatáe

γνυνται καὶ αὐταί. Τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον xai οἱ ταῖς
πολλαὶς φλναρίαις χαταρυπάναντες τὴν ἀγνὴν τῆς πί-
στεως ἀχοὴν, τέλος ἤδη ἐχχωφούμενοι πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν,ἀχρεῖοί τε γίγνονται, καὶ εἰς γῆν ἀποπκίπτουσιν.
υὔχουν εἰχῇ τοῖς παιδίοις παραχελενόμεθα, τῶν ὥτων
λαμδανομένοις (68) φιλεῖν τοὺς προσήχοντας : τοῦτο
δήπου αἰνιττόμενοι, δι᾽ ἀκοῆς ἐγγίνεσθαι τῆς ἀγάπης
τὴν προαίσθησιν" ᾿Αγάπη δὲ ὁ Θεὸς, ὁ τοῖς ἀγα-
πῶσι γνωστός * ὡς πιστὸς ὁ Θεὸς. ὁ τοῖς πιστοῖς
παραδιδόμενος διὰ τῆς μαθήσεως " χαὶ χρὴ ἐξοιχειοῦ-
σθαι ἡμᾶς αὐτῷ δι᾽ ἀγάπης τῆς θείας: ἵνα δὴ τὸ
ὅμαιον τῷ ὁμοίῳ θεωρῶμεν, καταχούοντες τοῦ λόγου
«ἧς ἀληθείας ἀδόλως καὶ καθαρῶς, δίχην τῶν πειθο-
μένων ἡμῖν παίδων. Καὶ τοῦτο ἣν ὃ ἡνίξατο, ὅστις
ἄρα ἦν, ἐχεῖνος, ὁ ἐπιγράψας τῇ εἰσόδῳ τοῦ Ev
Ἐπιδαύρῳ νεώ"
'Ayvóv (69) χρὴ γηοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόντα
"Eppevat,.....

ἀγνείη δ᾽ ἐστὶ, φρονεῖν ὅτια. Κἂν μὴ γένησθε ὡς
παιδία ταῦτα, ovx εἰσελεύσεσθε, φησὶν, εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἔνταῦθα γὰρ ὁ νεὼς τοῦ.

39 Psal. xxii, 26. ?! 1 Joan. iv, 16. "1 Cor. 1, 9; x, (5. 35 Matth, xviii, ὅ. 5 P. 652 ED. POT TER,

552 ED. PARIS.

καλυμμένου, fecti, operti; ut. superius Strom. iv,
p. 918, edit. Paris. ἐγχεχυφότες pro ἐχχεχυφότες,
Ἐγχεχαλυμμένον, non. vero ἐχχεχαλυμμένον, hoc
argumentum vocant Laertius et Lucianus locis
modo dictis, et Themistius orat. 1, aliique. Cui no-
mini ejus forma convenit. Lucianus: Τὸν δ᾽ αὖ
ἐγχεχαλυμμένον xal πάνυ θαυμαστὸν ἀχούσῃ λόγον.
᾿Απόχριναι γάρ μοι’ Τὸν πατέρα οἶσθα τὸν δεαυτοῦ;
ΑΓ[Ὸ. Ναί, XPY. Τί οὖν, ἣν σοι παραστήσας τινὰ
ἐγχεχαλυμμέγον, ἔρωμαι" Τοῦτον οἶσθα, τέ φήσεις ;
ATO. Δηλαδὴ ἀγνοεῖν. XPY. ᾿Αλλὰ μὴν αὐτὸς οὗτος
ἣν ὁ πατὴρ ὁ σός. Ὥστε εἰ τοῦτον ἀγνοεῖς, δῆλος el
τὸν πατέρα τὸν σὸν ἀγνοῶν. Hursus vero opertum
illum ac lane mirabilem sermonem audies, Responde
mihi : Nostine tuum. patrem 7 Mercat,. Mazime.
Chrys. Quid igitur? si prope te statuerem quempiam
operium, aíque interrogarem ;. Nostine hunc ἢ quid
diceres ? Mercat, Scilicet me non nosse. Chrys. Atqui
hic tuus eral pater. 1taque si istum non nosti, palam
€sl te patrem. (uum non nosse.

(65) Ζήσεται ἡ x. Psalm. xxu : Ζήσονται αἱ
καρδίαι αὑτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.

(65) Οἱ γὰρ ζ. Hzc sic etiam distingui et expli-
cari possent: Ol γὰρ ζητοῦντες, κατὰ τὴν ἀληθῆ
αἰνοῦντες Κύριον, ἐμπ. Nam qui querunt, si in vera
inquisitione laudent Dominum, implebuntur ,.. cogni-

ue. ᾿

Ν

(67) Ἀγαίδην. Vel ἀνέδην. Conf. Index Grecus.
.. (08) Τῶν ὦὥτων A. Meminit ejus consuctudinis
etiam Plutarchus De auditu, et quidem aliquanta
Iuculentius, Quare verba ejus hic libet ascribere :
Οἵ τε πολλοὶ, τὰ μικρὰ παιδία χαταφιλοῦντες, αὐτοί
τε τῶν ὥτων ἅπτονται, xal τούτοις ταὐτὸ ποιεῖν
χελεύουσιν, αἰνιττόμενοι μετὰ παιδιᾶς, ὅτι δεῖ φιλεῖν
μάλιστα τοὺς διὰ τῶν (wv ὠφελοῦντας. H. ὅτι8..
— Conf. Arclieolog. noswa: Grece lib. wv, c. 19.
(69) 'Avvóv. Distichum boc imperite"in editione
Florentina divulsum, sic continuandum esse nos.
monuit Fed. Morellus P. R.
Αγγὸν χρὴ vnoto θυώθεος, ἐντὸς ἰόντα
Ἔκμμεναι, ἀγγείη δ᾽ ἐστὶ, φρονεῖν ὅσια.
Iugreditur, castus pectore sancta sapit,
Sacra templa nemo profanus, aut non initiatus fre-
quentabat, nisi cum periculo, aut mortis vel alte-
rius damni, cujusmodi apud Pausaniam multa le-
untur exempla. Ad eumdem modum veteres phi -
osophi ἃ scholis suis tanquam a mysterüs abige-
bant illitteratos, ut schole Pythagore inscriptuu.
erat:
Ἀείσω συνετοῖσι, θύρας δὲ ἐπίθεσθε, Gé6nAot..
Cantabo doctis : vos vani, cloudite portas ;
et Platonis, ᾿Αγεωμέτρητος οὐδεὶς εἰσίτω. Tta se-
ptem sapientum dicta foribus templi Delphici inseri-
pt fuerunt, M, Neander in Phoculidem. Cot&ecY.

Digitized by Google
