<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
menio, et in Gorgia de Æaco et Rhadamantho, et in
in Phædone fabula Tartari, et in Protagora Proue-
thei et Epimethei, et præterea fabula belli gesti
inter Atlantinos et Athenienes in Atlantico, non
sunt in singulis vocibus exponendæ allegoricæ, sed
ea solum, quæ ad generalem spectant sententiam.
Atque hæc certe inveniemus 246 significari per
symbola sub velo allegoriæ. Quinetiam Pythagoræ
consuetudo, et quæ cum familiaribus erat duplex
conjunctio, vocans quosdam auscultatores, quosdam
vero mathematicos, qui sincere ac germanæ attinge-
gebant philosophiam, significabat aliud quidem di-
ctum fuisse, aliud vero fuisse a multis occultatum.
Fortassis autem illud quoque duplex orationis genus
Peripateticorum, nempe quod opinabile, et quod
scibile vocatur, non multum abest quin ✳ dividat
opiniomen ac famam a vera gloria et a veritate.
τε καὶ επιστημονικῶν κλαζόμενων, οὐχ ἁπλήκται
Mortale a seclo flores decerpere lhonorum,
Te minime subiget, pia possis quo mage fari.
Muse certe,Ionica palam dicunt, , Vulgus quidem
hominum, et eos, qui sibi videntur sapientes, sequi
poetas, et uti legibus, ut qui sciant multos esse
malos, paucos bonos, eos autem, qui sunt optimi,
gloriam persequi; eligunt enim, inquit, optimi ante
omnia perennem gloriam mortalium. Multi autem
se explent, tanquam pecora, ventre et pudendis, et
rebus ex iis quæ sunt in nobis turpissimis, metien-
tes beatitudinem. » Magnus quoque ille Parmenides
✳ P. 682 ED. POTTER, 576 ED. PARIS.
(77) Politicæ. Nempe De re pub. lib. x, p. 761.
(78) Πρὸς τοῦ Ἀρμενίου. Pro præpos. πρός, re-
ponendum nomen proprium Ἀρμ., ut infra, p. 255,
quod prolixis declarat Paulus Leopardus Emen-
dalionum lib. ix, c. 2. SYLBUERG. — Pro πρὸς lege
Ἡρὸς, ut infra p. 598 edit. Paris., inquit Lowth.
(79) Γοργία. Sc. sub finem Dialogi, p. 357.
(80) Φαλδαρι. Respicit Phadonis p. 85 et seq., et
prox Protagora p. 223 et seq.
(81) Πολέμων. Ἐργατίους quidam sacerdos in Ti-
mœo Platonis Soloni hæc narrat, pag. 1045: Λέγει
γὰρ τὰ γεγραμμένα, ὅτην ἂ πόλις ἁμῶν ἐπαύσε πότε
σῶναμ[?] ὑβρεῖ περισσεύωντα ἄμα ἐπὶ πᾶσαν Εὐρώπην
καὶ Ἀσίαν, ξεῖνοις ξημώμενοις· Ἀτλαντικοὶ τελ-
χικοὶ. Traditur enim restra civitas restilisse olim
innumeris hostium copiis, quæ ex Atlantico mari
profeceret, prope jam cunctam Asiam Europamque ob-
derant, etc.
(82) Αἰπροηκεῖ. Editiones Sylburgiana re-
centiores αλληγοροῦν περρεπῶσαι exhibent.
(83) Ναὶ μὴν. Videtur hæc sententia, inserta
particulâ τῇ, cum interrogationæ scribi oportere :
Ναὶ μὴν τῆ χαι ὴ Ποδαν· ἀλλὰ τὸ μὲν σύνοιδα, τὰ
ὄντε κερυμαμένων εἶναι πρὸς τούς τούτους, ἡνί-
στ⁇ — Imo vero quid Pythagore duplex cum familia-
ribus consueʋdo — nisi aliud quid esse elogiendum,
aliud vero a vulgo occultandum, inquit? Porro huc
pertinent, quæ memorat A. Gellius lib. i, c. 9:
Ordo atque ratio Pythagoræ, ac deinceps familia-
successionis ejus, recipiend instituerindque discipu-
clarumseq; fueris traditur. Jam a principio adoles-
centes qui sese ad discendum obtulerant, εὐπολι-
νεσται. Id verbum significat, mores naturasque
hominum, conjectione quadam de oris et vultus
ingenio, deque totius corporis filo atque habitû, sci-
scitarii; eum, qui exploratus ab eo indoueque fuerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
αἱ ἀγραὶ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οἱ παρὰ Πλάτωνι ἐν Πολιτείᾳ (77)
πρὸς τοῦ Ἀρμενίου (78), καὶ ἐν Γοργίᾳ (79) Ἀἴακον
καὶ Ῥαδαμάνθυος, καὶ ἐν Φαλδαρίᾳ (80) τὸν Ταρ-
σάρου, καὶ ἐν Πρωταγόρᾳ ὁ Πρωμεδὼς καὶ Ἐπιμη-
θεύς, πρὸς τε τούτοις ὁ τοῦ πολέμου (81) τοῦ Ἀτλαν-
τικῶν καὶ τῶν Ἀθηναιῶν ἐν τῷ Ἀτλαντικῷ, οὕκ
ἀπλῶς, κατὰ πάντα τὰ δυνάμτα ἀλληγορητέα (82),
ἀλλ᾽ ὅσα τῆς διανοίας τῆς καθόλου σημαντικὰ· καὶ
ὅντα ἐξεύρομεν ἅν διὰ συμβόλων ὑπὸ παραχα-
λῃμάτων τῆς ἀλληγορίας μνημονεῦσθαι. Ναι μὴν (83) καὶ
ὁ Ἡὐθαγόρου συνοψια, καὶ τῷ πρὸς τοὺς ἀμιλλώτας ὅτη-
τῆ κοινωνία, δευναστικαὶ τοὺς πολλούς, καὶ τις
νας μαθηματικῶς ἔτερους (84) καλούσαι, τοὺς μη-
σους (85) ἀναπαύομενος τῆς φιλοσοφίας· ἀλλὰ τὰ
μὲν ςάσασθαι, τὸ δὲ κεχωρημένον εἶναι πρὸς τοὺς
πολλούς ἐπίστεον. Ἴσως δὲ καὶ τὸ δυστον ἐκεῖνο εἶδος
τῶν ἐκ τοῦ Περίπατου, τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἐνδεὸς (86)
διαιρεῖν (87) ὅπαν ἅπ τὸ εὔκλειας καὶ ἀληθείας.
Μὴ δὲ σὺ τᾷ εὐδόξου βιώσεια ἁρπαξα τῆς,
Πρὶς ὅπῳ μὴ ἀπελλεῖσθε, ἐφ᾽ ὧι ἀπιστᾷ πλείω
[εἰλεῖν].
Αἱ τοῦν ἰδέας ῥοῦσαι διαρρήξιν λέγοντι, « τοὺς
μὲν πολλούς καὶ δογματόφρους ὄντας ἀοσθόντων Ἐπε-
σταν, καὶ νόμοισι χρῖσθαι, εἰδότας ὅτι πολλοὶ κακοί,
ἀλλοιὸ δε ἀγαθοί : τοὺς ἄριστους δὲ τὸ κλέος (88) με-
ταδιώκεν· αἱρεῦνται γὰρ, φησιν, ἐναντία πάντων οἱ
ἄριστοι, κλέος ἔνναν θνητῶν. Οἱ δὲ πολλοὶ χεχ-
ρήνται ὅπως κτενα, γαστρὶ καὶ αἰδοίσιν, καὶ τοῖς
ἀκλιστοις τῶν ἐν ψυχῇ, μετεφράζετε τὴν ἐδελμο-
νίαν. » Ὁ τ᾽ Ἐλεάτης Παρμενίδης ὁ μέγας δι-
recipi in disciplinam statim subjicabet, et tempus certum
iacere; non omnes idem, sed aliud aliis tempus pro
estimato caput solertius. Is autem qui tacebat, quæ
dicebantur ab aliis, audiebat; neque percurantari, si
parum intelllexerat, neque commentarii, quæ audierat,
fas erat; sed non minus quisquam tacuit quam bien-
nium: hi prorsus appellabantur intra tempus tacendi
audiendique ἀκουστὶ· ast ubi res didicerant rerum
omnium difficultas, tacere audireque, aliquae esse jam
ceperant silentio eruditi, cui erat nomen ἐχρυφολία:
turn verba facere et querere, quæque audissent scri-
bere, et quæ ipsi opinaretur expronere potestas erat.
Hi dicebantur in eo tempore μακρητικοῖ· ab iis,
scilicet, artibus, quas jam dicere atque meditatiri in-
ceperant: quoniam Geometrion et Gnomoncam,
Musican, ceterasque item disciplinas aliores μᾶλα,
ἄπατα veteres Græci appellabant.
(84) Ἐτερος. C. Ritterhusius ἐπαΐρους invulit
in notis ad Porphyrium De vita Pythagoraræ pag 55.
(85) Γνώ̣μον. Forte rectius γνῶμον adverb.
SYLBURG. — Sic paucio superiores, γνῶσις φιλοσο-
φίων.
(86) Ἐνδόθεν. Hanc distinctionem cum aliis in
loco, tum in Topicor. lib. i, c. 4, tradit Aristoteles,
ἥ τε ἐπιστημονικὰς ἀρχὰς, scientifiça principia, tra-
dentes esse τὰ αὐτῶν ἔργα πρὸς ταῖς, quam a seipsi
sidem habent: τὰ ἔνδοξα, probabili esse, τὰ δο-
ξοῦντα, quæ videntur esse vera, sed certo non con-
stant sic se habere.
(87) Διαιρεῖν. C. Ritterhusius in loco superioris
dicto διαίρειν scribendum esse monuit.
(88) Τοὺς ἄριστους δὲ τὸ κλέος. Flor., τοὺς φι-
στοῦς τὸ κλέος ὀΕ διώκον· quæ lectio non consistit,
nisi τὸ κλέος dictum aliquis velit pro τὸ εἰς κλέος,
φεροι, insolenti locutionis genere. SYLBUG.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna mistura de latino com algumas linhas gregas; segunda coluna grego com notas latinas intercaladas. Usei [ilegivel] apenas onde incerto não foi possível; contudo há pequenos sinais e caracteres cliastros mantidos literais.</notas>
</pagina>