9 STROMATUM LIB. Y.
ἐκιστεῖν. "Occ δέ ἐστι τὰ ἡμέτερα ἔνδοξα χαὶ Ti- À

exitolat ἄξια, γνώσονται Ἕλληνες τοῦ λόγου μᾶλ-
δον ἐξεταζομένου διὰ τῶν ἑπομένων τῷ γὰρ ὁμοίῳ
τὐύμοιον ἐδιδα σχόμεθα - ὅτι, ᾿λποχρίθητι (97), φη-
εν ὁ Σαλομῶν, τῷ μωρῷ éx τῆς μωρίας αὑτοῦ,
Δὴ χαὶ τοῖς τὴν σοφίαν αἰτοῦσι τὴν παρ᾽ αὐτοῖς
ὑρεχτέον τὰ οἔκεζα, ὡς ἂν ῥᾷστα διὰ τῶν ἰδίων εἰς
πἶσειν ἀληθείας εἰκότως ἀφίκοιντο. Τοῖς (98) γὰρ
züc: πάγτα ἐγενόμην, λέγει, ἵνα τοὺς πάντας
κερδήσω. Ἐπεὶ καὶ τῆς θείας χάριτος ὁ ὑετὸς (99)
ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους χαταπέμπεται. Ἢ Ἰου-
ῥαίων (1) μόνων ἐστὶ» ὁ Θεὸς, οὐχὶ καὶ ἐθγῶν;
Ναὶ, καὶ ἐθνῶν " εἵστερ εἷς ὁ Θεὸς, ὁ γενναῖος χἐ-
xpiytv ᾿Απόστολος. ᾿

b

Quod autem nostra sint probabilia, et digna quee
credantur, cognoscent Grzeci, si sequentem. sermo-
nem diligenter perpenderint, Simili enim edocemue
simile. Dicit enim Salomon : Responde stulto secun-
dum stultitiam suam **, Quocirca iis quoque, qui pe-
tunt eam, quaest apud ipsos, sapientiam, ea sunt.
exhibenda quz eis conveniunt et sunt familiaria , ut
per ea qua ipsis propria sunt, facilius adducantur
ad fidem veritatis : Omnibus enim omnia faclus sum,
inquit, ut omnes lucrifacerem?**. Nam imber quoque
divinz gratie super justos et injustos demittitur *",
Num Judaeorum solum est. Deus, non. etiam Gen- '
tium ? Certe etiam Gentium, si quidem unus est Deus
egregius clamavit Apostolus **

CAPUT 1V.

*
Res divinas per involucra tradere tum apud ethnicos tum sacros scriptores usu esse receptum.

"A0 ἐπεὶ μήτε τῷ ἀγαθῷ διχαίως, μήτε τῇ γνώ- Β — Sed quoniam nec bono juste, nec cognitioni ad

σε! εἰς σωτηρίαν πιστεύειν ἐθέλουσιν, ἡμεῖς αὐτοὶ
τὰ ἐχείνων ἴδια ἡγούμενοι, ὅτι πάντα τοῦ θεοῦ, xal
μάλιστα ἐπειδὴ τὰ καλὰ map! ἡμῶν ὥρμηται τοῖς
Ἕλλησιν, ἐγχειρῶμεν αὐτοῖς, ὡς ἀκούειν πεφύχασι᾽"
τὸ γὰρ συνετὸν, Ὦτοι τὸ δίχαιον, ὁ πολὺς οὗτος ὄχλος
οὐχ ix τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἂν ἡσθῇ, δοχιμά-
ζοι. ἭἬδοιτο δ᾽ ἂν οὐχ ἑτέροις μᾶλλον, ἣ τοῖς ὁμοίοις
αὐτοῦ - ὅσον γὰρ (9) τυφλὸν ἔτι xal χωφὸν, οὐ ξύνε-
σιν ἔχον, οὐδ φιλοθεάμονος ψυχῆς ὄψιν ἀθαμδῆ τε
xaX ἐξυδερχῆ ἣν ὁ Σωτὴρ ἐντίθησι μόνος " ὥσπερ
tv τελεταῖς ἀμύητον, ἣ ἐν χορείαις ἄμουσον, οὕπω
χαϑαρὸν, οὐδὲ ἄξιον ἁγνῆς ἀληθείας, ἐχμελές τε xal
ἄταχτον xa ὑλικὸν ἔτι, ἔξω θείου χοροῦ ἵστασθαι
δεῖ, Πνευματικοῖς τὰ γὰρ πνευματιχὰ συγκχρίνο-

salutem volunt credere, nos ipsi ea, qui sunt ilio-
rum, propria existimantes, quoniam Dei sunt om-
nia, maxime vero quia qu:e sunt pulebhra et honesta
ἃ nobis ad Grzcos pervenerunt, ea tractemus,
prout ipsi apti sunt ad audiendum. Sapientiam
enin vel justitiam, non ex veritate, sed ex iis qui-
bus delectatur, maxima pars vulgi metitur. Dele-
ctatur autem non magis aliis, quam iis. que sunt
ei similia. Quidquid enim est adliuc surdum ct
caecum, nec habet scilicet. intelligentiam , neque
anima contemplandi cupid interritum et perspi-
eacem visum, quem solus prebetServator, sicut in
mysteriis profanum, vel in choreis musiez imperi-
tum, nondum mundum, nec casta veritate dignum,

μεν διὰ τοῦτό τοι τῆς ἐπιχρύψεως τὸν τρόπον, θεῖον C inconcinnumque et inordinatum et adhuc materia-

ὄντα ὡς ἀληθῶς καὶ ἀναγχαιότατον ἡμῖν, ἐν τῷ ἀδύ-
τῷ τῆς ἀληθείας ἀποχείμενον, ἱερὸν ἀτεχνῶς λόγον,
Αἰγύπτιοι μὲν διὰ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἀδύτων (3) καλουμέ-
νων, Ἑδραῖοι δὲ διὰ τοῦ παραπετάσματος (4) ἡνίξαντο᾽
μόνοις δ᾽ ἐξῆν ἐπιδαίνειν αὐτῶν τοῖς ἱερωμένοις, τουτ-
ἐστι τοῖς ἀναχειμένοις τῷ Θεῷ, τοῖς περιτετμημένοις
4X τῶν παθῶν ἐπιθυμίας διὰ τὴν πρὸς μόνον τὸ Θεῖον
ἀγάπην. Οὐ καθαρῷ (5) γὰρ καθαροῦ ἐφάκτεσθαι,
οὗ θεμιτὸν εἶναι συνεδόχει καὶ Ἡλάτωνι, Ἐντεῦθεν αἱ
πΞροςτχτεῖαι, οἵ τε χρησμοὶ λέγονται δι᾽ αἰνιγμάτων,
χαὶ αἱ πελεταὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἀναίδην οὐ δείχ-

9 Prov. xxvi, ὅ. ** E Cor. ix, 22.
9k P. 657 ED. POTT£R, 556 ED. PAIUS.

*! Matth. v. 45.

Jem, stare oportet extra chorum divinum. Spirita-
libus euim spiritalia comparamus **. Propterea cerle
per modum occultationis eum, qui est vere divinus,
et maxime nobis necessarius, in adyto veritatis
repositum sermonem vere sacrum, /Egyptii. qui-

: dem per ea, quie apud ipsos vocantur adyta, He-

brzi autem per velum, significarunt : quee adire so-
lisicebat iis qui erant ex ipsis consecrati, boc
est Deo dedicati, » quibus erant circumcisz vitiorum
cupiditates, per suam in solum Deum charitatem.
Non mundo enim mundum tangere, Platoni quoque

35 Rom. iir, 39, ὅ0. 31 Cor. ii, 15.

(97) Ἀποχρέθητι. Prov. xxvi, 9: ᾿Αποχρίνου D αὑτοῖς μαθήματα τὰ ἱερογλυφιχὰ καλούμενα, τὰ ἐν

ἄφρονι κατὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ.

(98) Τοῖς. 1 Cor. 1x, 223 : Ἐγενόμην τοῖς ἀσθενέ-
S19 ὡς ἀσθενὴς, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς χερδήσω " τοῖς
πᾶσιν γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω.

(99) erect Respicit Matth. v, 45: Τὸν sor
ἀνατέλιει ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγαθοὺς, xal βρέχει
éal διχαίους καὶ ἀδίκους.

(4) Ἢ "Iov&é. Rom. μἱ: Ἢ Ἰουδαίων d Θεὸς
μόνον»; οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; ναὶ καὶ ἐθνῶν" ἐπείπερ
εἷς ὁ Θεὸς, ὃς δικαιώσει, eie, .

(2) Ὅσον γάρ. Ἡ. ὅσον γε, quantum quidem. ὅτι,

(5) Ἀδύτων. Auctor ugstionum el respons. ad
Orthodozos, respons. 95: Τιμία δὲ ὧν τότε παρ᾽

τοῖς ἀδύτοις οὐ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς ἐγχρίτοις
παραδιδόμενα. In pretio autem apud Agypties [uere
tunc temporis, qua vocantur, littere hieroglyphico,
p ἐπ adytis non. cuivis e vulgo, sed eximiis el de-
eclis tantum tradebantur,

(4) Παραπετάσματος. Similis allegoria. occurr;t
ΠΕΡ. ix, 5 seq.

(5) οὐ καθαρῷ. Socrates in. Phedonis Platonici
pag. 91, ait: Μὴ χαθαρῷ γὰρ χαθαροῦ ἐφάπτεσθαι
μὴ οὗ θεμιτὸν 5. Jam impuro quidem purum attin-
gere nefas est. Un e colligit, quemadmodum et:ain
Clemens, eum, qui corporeis affectibus implicit:::
est, veritatem contemplari non posse.

Digitized by Google
