<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    97 STROMATUM LIB. V. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,85,480,900">
    ὑμῖν, τίν ἑξουσαν νάλα καὶ μέλι; Εὐλογητο Α tuens electionem, ut cum ea acceperit sum
    κύριος ἡμῶν, ἀδελφοί, ὁ σοφιατρ καὶ τὸν θεμε- conjuncta et convenientia iis quæ elegerit, sit zelo
    ρας ἐν ἡμῖν τῶν χρυϕῶν αὐτοῦ. Λέγει γὰρ ὁ superior. Qui enim non habet boni cognitionem,
    χρηστός· Παραβολὴν (9) Κυρίου τίς ροήσει, εἰ est malus,quoniam unus est bonus 1, nempe Pater;
    μὴ φορεῖς καὶ ἐπιστήμην καὶ δραπᾶν τὸν Κύριον Patrem autem ignorare, est mors; ut nosse, vita
    αὐτοῦ; Ἐπὶ ἀλήθειαν ἐστί (10) ταῦτα χωρήσαι· οὐ æterna, per participationem potestatis, in quam
    γὰρ φῶνιν, φησί, παρηγγελεν ὁ Κύριος ἐν τῷ non cadit interitus; et non inferire quidem, est
    Εὐαγγελίῳ, Μουσιπιορ (11) ἐμὸν ἐμοὶ καὶ τοῖς esse participem divinitatis; interitum autem affert
    τοῖς τοῦ οἴκου μου, ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καὶ ἀμεριμνῳ recessus a Dei cognitione. Rursus propheta : Et
    τῇ ἐκλόπῃ ποιούμενος, ἵνα τα οἰκεῖα, ὃν ἐπελθε λα- dabo tibi thesauros absconditos, obscuros, invisibi-
    λέσαι, σωτήριε ϕῦλλον γένηται. Οἱ μὲν γὰρ μὴ ἔχων les, ut cognoscant quod ego Dominus Deus 1. His
    γνῶσιν ἀγαθοῦ πονηρός ἐστιν, ἐτι ἐχ ἀγαθός (12), convenienter David quoque psallit : Ecce enim ve-
    ὁ Πατήρ· τὸ δὲ ἄγνοειν τὸν Πατέρα θανάτος ἐστιν, ritalem dilexisti, incerta et occulta sapientiæ tuæ
    ὃκ ἀ γινώκω (13), ζωὴ ἀληθινός, κατὰ μετοσίαν τῆς manifestasti mihi 2. Dies diei eructat verbum, ut
    τοῦ θεόπαρου δυνάμεως· καὶ τὰ μὲν μὴ φθειρέσθαι aperte scriptum est, et nox nocti annuntiat scien-
    θελήσει μετέχειν ἐστί· φοβερὰ δὲ ἡ ἀπὸ τῆς τοῦ tiam, quæ nempe est abdīta mystice: et non sunt
    θεοῦ γνώσεως ἀπόστασις παρέχει. Πάλιν ὁ προφή- loquela neque sermones, quorum non audiuntur
    της· Και δώσω σοι θησαυρους ἀποκρυφόυς (14), voces eorum 4; a Deo nempe, qui dixit, Faciet
    ἐκταινός, ἀορατους, ἵνα πρώτον δι ἐμὲ Κύ- quis clanculum, et non videbo ipsum? Propter-
    ριός ὁ θεὸς. Τὰ ἐκόντα τούτοις καὶ ὁ Δαυίδ ψά- ea disciplina dicta est illuminatio, ut quæ ma-
    λεις· ἱστορ γὰρ ἀληθείαν πρήγμᾳ, τὰ ἄδηλα καὶ nifestaverit ea quæ erant occulta, cum ma-
    τὰ κρύψιμα τῆς σοφίας σοῦ ἐξελήλυθαι μοι. Ἡμέρα gister solum aperuerit arcae operculum , con-
    ἥτι τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύνεται ῥῆμα, τὸ γεγραμμένον rra quam poetæ dicunt Jovem honorum qui-
    ἀναγνώρις· καὶ οὕτ ῥωπ ἀπατεργάζεται πρώτον, τὴν dem dolium obturasse, malorum autem aper-
    ἐπεχυμένην μυστικῶς· καὶ οὕτω εἰσὶ λόγοι ruisse. * Scio quod veniens ad vos, inquit Aposto-
    οὐδὲ λαλιαι (15), ὧν οὖν ἀκούονται αἱ φωναι αὐ- lus 1, veniam in plenitudine benedictionis Christi.
    τῶν· τὰ θεῖα τῷ φησί· Ποιεῖς (16) τὰ κρύ- Spiritale donum, et traditionem nempe Gnosticam,
    μα, καὶ σὺν ἐσόψομαι αὐτόν· Ἀλλὰ τοῦτο ϕαίνεται quam iis præsentiibus præsens cupit imperitre (neque
    ἡ μαχήτικα κέλχεται, ἡ τὰ κεκρυμμένα φανερώσει, enim ea poterant significari per epistolam) plenitu-
    ἀπέκλύφαργος μόνον τοῖς διδάσκοσι τὸ πρᾶγμα τῆς C¨ dium Christi vocans per revelationem musleri,
    κεκλύοσι, ἐμπλαῖν ὁ ἃ πρωταῖον τὸν Δία (17) φαί, quod æternis temporibus fuerat tacitum, nunc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,85,960,900">
    A tuens electionem, ut cum ea acceperit, sunt conjuncta et convenientia iis quæ elegerit, sit zelo
    superior. Qui enim non habet boni cognitionem,
    est malus,quoniam unus est bonus 1, nempe Pater;
    Patrem autem ignorare, est mors; ut nosse, vita
    æterna, per participationem potestatis, in quam
    non cadit interitus; et non inferire quidem, est
    esse participem divinitatis; interitum autem affert
    recessus a Dei cognitione. Rursus propheta : Et
    dabo tibi thesauros absconditos, obscuros, invisibi-
    les, ut cognoscant quod ego Dominus Deus 1. His
    convenienter David quoque psallit : Ecce enim ve-
    ritalem dilexisti, incerta et occulta sapientiæ tuæ
    manifestasti mihi 2. Dies diei eructat verbum, ut
    aperte scriptum est, et nox nocti annuntiat scien-
    tiam, quæ nempe est abdīta mystice: et non sunt
    loquela neque sermones, quorum non audiuntur
    voces eorum 4; a Deo nempe, qui dixit, Faciet
    quis clanculum, et non videbo ipsum ? Propter-
    ea disciplina dicta est illuminatio, ut quæ ma-
    nifestaverit ea quæ erant occulta, cum ma-
    gister solum aperuerit arcae operculum , con-
    rra quam poetæ dicunt Jovem honorum qui-
    dem dolium obturasse, malorum autem ape-
    ruisse. * Scio quod veniens ad vos, inquit Aposto-
    lus 1, veniam in plenitudine benedictionis Christi.
    Spiritale donum, et traditionem nempe Gnosticam,
    quam iis præsentiibus præsens cupit imperitre (neque
    enim ea poterant significari per epistolam) pleni-
    dium Christi vocans per revelationem musleri,
    quod æternis temporibus fuerat tacitum, nunc autem
    * P. 685 ED. POITER, 579 ED. PARIS. 1 Matth. xix, 17. 2 Isa. xlV, 3. 3 Psal. l., 6. 4 Psal.
    VII, 2, 3. 5 Rom. xv, 29.
    
    (9) Παραβολήν. Hæc verba in sacris libris fru-
    stra quaeruntur. Similia occurrunt Isai. xl, 13; Pro-
    verb. 1, 6; Eccles. 1, 10.
    
    (10) Εἶπε ἀλήθην εστί. Convenientius ἐπεὶ ἀλ-
    γεων ἐστι, quia pauciorum est. SYLBUGR.
    
    (11) Μουσιπιορ. Ex Isaiae cap. 2, v. 46, sumpsit
    hæc, quodcunque tandem sit, illud Evangelium :
    Μουσιπιορ, inquit, ἐμὸν ἐμοὶ καὶ τοῖς τοῖς τοῖ
    οἴκου μου. A Graeco LXX in Antuerpiensi editione
    absunt hæc, et in Romana nuper in Andodtionibi.
    post illa verba, ἐλάς τῷ εὐσεβεῖ, in nonnullis
    libris hæc sequuntur, Kal eise to μυστήριον μου
    ἐμοί. To μυστήριον μου ἐμοὶ καὶ τοῖς ἑταῖς. La-
    tina vulg.: Secretum meum mihi. S. Hieronymus D
    innoti in LXX non haberi, sed de Theodotionis
    translatione esse addita, nec habet Cyrillus. S.
    quidem Chrysostomus, et Theodoretus ita legunt.
    Apud Procopium a J. Curterio editum, adduntur
    hæc sub asterisco tanquam ex aliis editionibus ac-
    cepta, et in commentariolo ex interpretatione Sym-
    machi, ea esse significatur. Citantur a D. Augu-
    stino in PS. vii. Translato paraphr. Ghald.: Secretum
    præmium justorum revelatum est mihi, secretum
    nihil in justorum revelata est mihi. COLLECT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas áreas ilegíveis foram tratadas mantendo a sequência de palavras; algumas ligaturas e acentuações gregas foram preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>