<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    STROMATUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
    ἔστιν ἔνδοθεν σχῆμα πλασάμενος, ἀντιπρόσωπος κυλίν-
    δε (10). Φασὶ δὲ καὶ ἐξαμηνον μὲν ὑπὸ γῆς, θάτερον
    κατ' ἔτους τμήμα τὸ ζῷον τοῦτο ὑπὲρ γῆς διαϊ-
    σθαι· σπερμαίνεσθαι τε εἰς τὴν σφαῖραν, καὶ γεννᾶν·
    ἔτι ἔλιμον χάνδαρον μὴ γίνεσθαι. Πάντες οὖν (11),
    εἰς ἴχνος ἐπεῖεν, οἱ θεολογήσαντες, βάρβαροι τε καὶ
    Ἕλληνες, τάς μὲν ἀρχὰς τῶν πραγμάτων ἀπεκρύ-
    ψαν, τὴν δὲ ἀλήθειαν αἰνίγμασι καὶ σύμβολοις,
    ἀλληγορίαις τε καὶ μεταφορᾷς, καὶ τοιούτοις
    τοῖς τρόποις παραδεδῶκασιν· ὅποία καὶ παρ' Ἕλλησι
    τὰ μαντεῖα· καὶ ὅ γε Ἀπόλλων ὁ Πυθίος Λοξίας (12)
    λέγεται. Ναὶ μὲν καὶ τὸν παρ' Ἕλλησι σοφῶν χα-
    λοιμέναν τὰ ἀποφθέγματα αἰνίγμα τὰ λέγειν, μέγιστον
    πράγματος δηλώσαντες ἐμφανεῖ· ὅλον ἄλλοτε τὸ, Χρό-
    νου σεβέσθαι (13)· ἵπποι ἐπὲὶ ὁ βίος βραχὺς, καὶ ὁ
    δεὶ τὸν χρόνον τούτον εἰς μάτην καταναλώσῃ· ἡ
    κατ' ἐνιαυτότητα, φρεσάδαῖ τῶν ἀναλωμάτων τῶν
    ἰδιωτῶν, ἦλθ', καὶ πολλὰ τῶν ζωπᾶς, σῆμαι, μὴ ἐπι-
    λέγῃ σοὶ τὰ ἐπὶ τῆςδε. Ἐρατυς καὶ τὸ, Γνώθι
    ταὐτόν (14), πολλά ἐνδείκνυται· καὶ ὅτι θνητός εἶ,
    καὶ ὅτι ἀνθρώπου ἐγένετο· καὶ ἤδη πρὸς τὰς ἄλλας
    τῶν βίων ὑπεροχὰς κατὰ σύγκρισιν, τὸ οὐδὲν λόγου
    ὑπάρχει, ἔνδοξον λέγων ἡ πλούσιον· ἡ τοιαύτη, ἡ
    ὄν, πλούσιος ὢν καὶ ἔνδοξος, οὐ παρὰ μόνον σεμνότητι
    ἔλεονκτῆσαι· καὶ εἴς τῶν γεγόνατων γνώθι, φορὸς, καὶ
    τίνες εἰκών ὑπάρχεις· τῆς τε σοῦ ἡ οὐσία, καὶ τῆς ἡ
    δημιουργίας, καὶ ἡ πρὸς τὸ θεῖον οἰκείωσις τῆς, καὶ
    τὰς τοιούσας ἔμφασις. Λέγεται δὲ καὶ ὅτι Ἡσαΐου τοῦ προ-
    φήτου τὸ Πνεῦμα· Διὸς σοι θυσαυροὺς σκοτει-
   νούς, ἀποκρυφώρους· θησαυροὶ δὲ τοῦ θεοῦ, καὶ πλού-
    τους ἀνεκλείπτους (15), ἡ δυσαρέσκεια ἐστὶ σωφία. Ἀλλὰ
    καὶ οἱ παρὰ τούτοις τῶν προφητῶν τὴν θεολογίαν ὀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,880">
    A solem vero, scarabaei; quoniam cum rotundam ex
    bubulo ἤ stercore effinxit figuram, eam vultu adverso
    convolvit. Aiunt autem hoc quoque animal, sex
    quidem mensibus sub terra, alteram vero partem
    anni vitam degere super terram, et semen in glo-
    bum emittere, et gignere, et non nasci feminam
    scarabaeum. Omnes ergo, ut semel dicam, qui de re-
    bus divinis tractarunt, tam barbari quam Graeci,
    rerum quidem principia occultaverunt; veritatem
    autem enigmatibus, signisque ac symbolis, et alle-
    gorijs rursus et metaphoris, et quibusdam talibus
    tropis modisque tradiderunt: cujusmodi sunt etiam
    apud Graecos oracula: et Apollo quidem Pythius
    dicitur Loxias, id est obliquus. Quin etiam apo-
    phtegmat a eorum, qui apud Graecos vocantur sa-
    pientes, paucis dictionibus rei majoris significatio-
    nem innuunt: cujusmodi 238 certe est illud, Parce
    tempori; aut quoniam vita est brevis, et non est hoc
    tempus temere consumendum, aut contra, parcendum
    privatis sumptibus, ut, etsi, inquit, multos annos
    viseris, non desint tibi necessaria. Similiter etiam
    illud, Nosce teipsum, multa indicat: et quod sis mor-
    talis et quod homo natus es, et quod, si fiat collatio
    aliorum, quae sunt in vita praestantissima, nulla sit tui
    habenda ratio, quod te gloria insignem, vel divitem
    esse jacles; vel contra, quod cum sis dives et glo-
    ria insignis, non de solis commodis, quibus alios
    superas, te jactare oporteat; et ad quid natus sis,
    inquit, cognosce, et cujus sis imago, et quænam
    sit tua essentia, et quod opifcium, et quænam cum
    Deo conjunctio et affinitas, et quæ sunt his similia.
    Dicit autem per Isaiahm quoque prophetam Spiritus:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    P. 658 ED. POTTER.
    
    pilulas volvit adversus; ferint hunc sex mensibus
    semper terra inmorari, semenaque in stercoream pilam
    emittiere, indeque oriuntur nas scarabaeus, nusquam
    enim scarabaeum feminam invenire est. Propter hanc
    eorum naturam Ægyptii scarabarum inter numina co-
    nexer, scili similiter asseruantera, quod sphaeram vol-
    ver et sidera serpentinum figuris assimilant, quod
    tortuosum et obliquum sit eorum iter.
    
    (10) Κυλίνδρε. Scribendum ex Eustathio χυλινδρε.
    
    (11) Πάρτες οὐν. Origenes contra Celsum, lib. i,
    p. 14, postquam de Ægyptiis verba fecerat, hæc
    præterea adjecit: 'Ἀ δ' ἐπὶν περὶ Αἰγυπτίων σοφῶν
    τε καὶ διοματων, δυνατὸν δεῖ καὶ περὶ Περσῶν παρ'
    ἔτι ἐστι τελετῃ, προσεθάμπυεν μὲν λογισμῶν τῶν
    ἀπὸ αὐτῶν λογίων, γραμματικῶν δὲ γενομένων ...' τοῦ
    ἔργου ἀπορίας πολλων καὶ ἑπιπολαιόπανοι. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ
    περὶ Σφυρων, καὶ περὶ Ἰνδῶν καὶ τῶν ἄλλων τοσῶν καὶ
    γραμματων ἐχουσι. Quod autem de Ægyptiorum sapi-
    entiâ et analogis dixit, idem dicere etiam de Persis dicere,
    apud quos sunt mystica sacra, quæ certis rationibus
    exarentur arius eruditione praecellentibus, a vulgo au-
    tem quod externae tantum signa tractantur, nihil
    solutione de penitus cognitione eorum, quæ per illa
    insignaverunt. Idem sentiendum de Syris acque lndis,
    et quocquoti alii simili cum fabiulis scriptura habent.
    
    (12) Λοξίας. Λοξίας cur sit dictus Apollo, memi-
    ni etiam Plutarchus p. 359: Διὰ τὸ φεύγειν τὴν
    ἀλεγχόμενον μέλλουσαν ἢ τὴν ἀπόδειξιν. H. SLIBURG.
    Aristophanes in principio Plut:
    
    ... τῷ δὲ Λοξία,
    Ὁς θεσπιετεῖ τριπόδος ἐν χρυσηλατῳ.
    Apollini autem, qui ex tripode suo aureo
    Ambigua soler responasdere querentibus.
    
    PATROL. GR. IX.
    
    (13) Χρόνου σεβέσθαι. Idem censet, quod G. Her-
    vetus in hunc locum, Gilbertus Cognauts. Centuria
    3, Adag. 208. Ciceronis scilicet locum ex III De fili-
    bus bonor. ita legendum, Temori parcere. Verum-
    tamen et Erasmius, Cent. 1, Chil. 1 in proverb. Ser-
    vire scene, affert ex Phocylide celebre illud, Καρρὸν
    τολμᾷ φρονέειν; Tempore servire; et Lambinus apud Ci-
    ceronem legit, Parere tempori, et, Sequi Deum,
    Καρρὸν τερπεῖσται, θεῖν ὑπὲκὴν· Graecos, omnes-
    que libros veteres ait habere, parere, non parcere.
    P. Victorius putat legendum parcere. Theophrastus in
    memorìæ prodium est dicere solitum, τοὐνῳκεν
    ἀνθρωποις esse temporis. Siboe teste. COLLECTION.
    Praeceptum hoc Stoicis admodum familiare fuit.
    Dixit enim Zeno, eorum magister: Μηδὲρες ἦμεις
    οὐτως ἐπὶν ἐνδεῖτε ὡς ἔχουσιν 'Nullo re nos tan-
    glore indigere ac tempore'; ut refert in Zenone Lacr-
    tus lib. vii, segm. 23, et Stobaeus serm. 96.
    
    (14) Γνῶθι σαυτον. Conf. Sirom. i, p. 531,
    not.
    
    (15) Πλοῦτος ἀνεκλείπτως. Luc. xi, 53: θησαυ-
    ροὺς ἀνεκλείπτους ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    
    2
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs aproximadas baseadas na posição visual. Algumas peças gregas truncadas no fim do bloco esquerdo por continuação na margem inferior. Foram mantidas grafias originalis, inclusos sinais de edição e numeração entre parênteses conforme visíveis.</notas>
</pagina>