155

CLEMENTIS ALEXANDIUNI

156

deant 5, et diligentem illam vigilemque curam, que A Θεὸν, πρὸς δὲ χαὶ τὴν εἰς ἡμᾶς δι᾽ ἀγγέλων τῶν

a presidibus ac tutelaribus angelis in nos deriva-
tur, aperiens, ita scribere non dubitat : Ubi autem,
inquit, sutm quaque vite genus, prout. cuique sors
obtigerat, anime omnes delegerint, tum easdem. La-
chesim convenire; hanc una cum singulis, quem ipsi-
πιεῖ demonem optaverint, eum vite custodem futurum
emittere, cujus eliam. opera, qua statuerint. omnia,
perficiantur. Quod ipsum fortasse, attributum iliud
Socrati demonium innuebat. Preterea, quem a
Moyse acceperant, mundi ortum phbilosophi tradi-
dere. Quos inter Plato diserte, Semperne fuerit, in-
quit, nullo generatus. oriu, an ortus sit. sub aliquo
temporis principatu, quandoquidem cernitur et tangi-
tur, et est undique corporatus. Itemque cum ait, At-
que illum quidem Effectorem ac Parentem hujus uni-
versitatis, invenire difficile; non modo generatum
esse mundum ostendit, sed eliam ab ipso Deo, tan-
quam a patre filium, generatum, quippe quem ab
illo uno satum, atque ex nihilo creatum esse velit.
In qua de mundi ortu. opinione stoici quoque ver-
santur. Diabolum przterea, quem in barbára philo-
sophia toties appellari audis demonum principem,
ualeficum animum Plato vocat. Legum decimo, bis
verbis: Nunquid necesse est, animum, qui rebus om-
nibus qu& quoquoversum | moventur, et moderetur, et
£usit, ipsum quoque 9 celum per sese moderari? Omni-
no. Unumne autem, an. plures? Plures certe, nam
pro vobis respondere juvat. Nec pauciores. duobus
recte posuerimus, beneficum. alterum, alierum male- (ἃ
ficum. Idem in Phedro hec habet: Alía quoque ma-

x« P. 702 ED. POTTER, 595 ED. PARIS.

(99) Οὐκ ὀχγεῖ. Nempe Plato lib. x De repub., haud
procul 2. (ine.
si Ἐπειδὴ πάσας. Ἐπειδή δ᾽ οὖν πάσας, Euseb.,

at.

(2) Προεῖναι πρὲς τὴν Aáx. Eusebii cod, Joan.
προϊέναι πρὸς τὴν À.; Eusebius impress. προσιέναι
εἰς τὴν A. Plato προσιέναι πρὸς τὴν A., qua lectio
optima esse videtur.

(9) Συμπέμπειν τοῦ βίον. Eusebius uterque τοῦ
δ Bret imt inverso ordine. Plato ξυμπέμπειν —
τοῦ βίου.

(4) Kal ἀποπιῖηρ. Eusebii ms. Joan. χοινὸν ἀπο-
πληρωτῆν.

(9) Τοιοῦτο. Euseb. τοιοῦτον.

(6) Πιάτων. Hac exstant. in Timeo pag. 1047: D
Σκχεπτόον οὖν περὶ αὐτοῦ πρῶτον, ὄπερ ὑπόκει-
ται περὶ παντὸς ἐν ἀρχῇ δεῖν σκοπεῖν, πότερον
ἦν ἀεὶ, γεγέσεως ἀρχὴν ἔχων οὐδεμίων, i) γέγο-
γεν, ἀπ᾿ ἀρχῆς τινος ἀρξάμενος. γέγογεν" ὁρατὸς
γὰρ, àntóc τέ ἔστι καὶ σῶμα ἔχων. Πάντα δὲ τὰ
τοιαῦτα αἰσθητά" τὰ δὲ αἰσθητὰ, δόξῃ περικηπτὰ
μετὰ αἰσθήσεως, γιγγόμεγα καὶ γενητὰ épárn.
De quo (mundo) primum consideremus quod in omni
questione ante omnia. iuvestigari debet : Utrumne
semper [uerit sine. ullo generationis principio, an ge-
nitum sit, ab aliquo. principio sumens exordium. 14
profecto cernitur, tangiturque et corpus habet. Omnia
vero hujusmodi sensus movent. (Que sensus. movent,
opinione per sensus percipiuntur. Hoc vero (alia esse
constat, ut gignantur et genita sint.

(2) Ἀπ᾿ ἀρχῆς. Eusebii cod. Joan. ἐπαρχῆς.

(8) Ὅρας. ---σῶμα ἔχει. Euseb. Ὁρατὸς τε γὰρ,
ἁπτὸς vi, xal σῶμα ἔχει. "Upasóg τε γὰρ, ἁπτός τε,

ἐφεστώτων ἤχουσαν ξπισχοπὴν ἐμφαίνων, οὐχ ὀχνεῖ (99)
γράφειν" ᾿Επειδὴ πάσας (1) τὰς ψυχὰς τοὺς βίους
ἡρῆσθαι, ὥσπερ EAayor, ἐν τάξει προεῖναι πρὶς
τὴν Λάχεσιν (2)* ἐχείνην δὲ ἑχάστῳ, ὃν clActo
δαίμονα, τοῦτον φύλαχα συμπέμπειν τοῦ βίου (3),
καὶ ἀποπιηρωτὴν (4) τῶν αἱρεθέντων. Τάχα δὲ καὶ
τῷ Σωχράτει τὸ δαιμόνιον τοιοῦτό (5) τι ἠνέσσετο.
Ναὶ μὴν γενητὸν εἶναι τὸν χόσμον, ix Μωῦσέως πα-
ραλαθδόντες, ἐδογμάτισαν οἱ φιλόσοφοι. Καὶ ὅ γε
Πλάτων (6) ἄντιχρυς εἴρηχε" Πότερον ἦν ἀρχὴν
ἔχων γενέσεως οὐδεμίαν, ἢ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς (1)
τινος ἀρξάμενος; ὁρατός τε γὰρ ὧν, ἅπτός ἐστιν"
ἅπεός τε ὧν, καὶ σῶμα ἔχει (8). Αὖθί; τε ὁπότ᾽ ἂν
εἴπῃ" Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν (9), καὶ Πατέρα τοῦδε
τοῦ παντὸς εὑρεῖν τὰ ἔργον" οὐ μόνον γενητόν (10)
τε ἔδειξε τὸν χόσμον, ἀλλὰ xal ἐξ αὐτοῦ γεγονέναι
σημαίνει, καθάπερ υἱόν’ Πατέρα δὲ αὑτοῦ χε-
χλῇσθαι (11), ὡς ἂν Ex μόνου γενομένον xai ἐχ μὴ
ὄντος ὑποστάντος. Γενητὸν δὴ xal οἱ Στωϊχοὶ τίθεν-
ται τὸν κόσμον. Τόν τε ὑπὸ τῆς βαρθάρου φιλοσοφίας
θρυλλούμενον διάδολον, τὸν τῶν δαιμόνων ἄρχοντα,
καχοεργὸν εἶναι Ψυχὴ» ἐν τῷ δεχάτῳ τῶγ Νόμων ó
Πλάτων (19) λέγει ταῖσδε ταῖς λέξεσι" Ψυχὴν» διοι-
xoUcav τοῖς πάντη κινουμένοις μῶν οὐ καὶ
τὸν (13) οὐραγὸν ἀνάγκη διοικεῖν φάναι; Τί μήν;
Μίαν ἣ πιείους; HAslovc ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀπο-
χρινοῦμαι. Δυοῖν που (14) ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν,
τῆς τὸ εὐεργέτιδος καὶ τῆς τἀναντία δυναμένης
ἐξεργάσασθαι. Ὁμοίως δὲ κἀν τῷ Φαίδρῳ ταῦτα (15)
γράφει" "Ecc (16) μὲν δὴ καὶ ἄλλα xaxá- ἀ..λὰ

** Matth. xvii, 10.

xai σῶμα ἔχων. Cod. Joan. Mox, ὁπόταν conjuncte
ro ὁποτ᾽ ἄν.

(9) Τὸν μὲν οὖν π. Conf. superius Protrept. pag.

9, n. 2.
(10) Devnzóv. Euseb. γεννητόν cum duplici v.
(M1) Καθάπερ... κεκλησθαι. liac sententia ex
Eusebio, tam impresso, quam manuscripto, ex-
cidit.

(42) Πλάτων. Exstant hzc Platonis verba in me-
dia parte lib. x De legibus, p. 952: Ψυχὴν δὴ διοι-
κοῦσαν xal éroixovcar ἐν ἅπασι toic πάντ. Áni-
mam qua administrat et inhabitat in iis que undique
moventur. Quin. etiam apud Eusebium tam ananu-
scriptum, quam impressum, hzc sic scripta sunt :

χὴν διοιχοῦσαγν xal ἐνοικοῦσαν τοῖς πάντ.

roinde dubitandum non est, quin hzec verba ἔνοι»-
χοῦσαν scriptorum negligentia prepter ὁμοιοτελευ-
τείαν omissa, Clementi restituenda sint ; precipue
cuin, iis sublatis, hzc sententia &cóvcaxtos sit.

(13) Μῶν ov xal τ. Μῶν ὃν τ. Euscb. ms. Joan.
Deinde διοικεῖν ἀνάγχη pro ἀνάγχη διοιχεῖν, Euseb.
impress.

(14) Avoir zov. Δυοῖν μέν που, Eus. uterque.
Δυοῖν μέν γέ πον, Plat. Proinde particula μέν e Cle-
mentis libris excidisse videtur. Paulo post ἐξεργά-
ζεσθαι pro ἐξεργάσασθαι cum apud. Eusebium, tum
etiam in Platone, exstat.

(49) Ταῦτα. Eusebius uterque τάδε.

(16) “Ἔστι. Plato in Phaedro, pag. 1217, cum ma!a
ex amore provenientia enumerasset, hzec addit : Ἔστι
piv δὴ xai ἄλλα xaxá: ἀλλά τις ἔμιξε δαίμων τοῖς
πλείστοις ἐν τῷ παραυτίχα ἡδονὴν, οἷον χόλαχι δεινῷ
θηρίῳ xai βλάδῃ μεγάλτ᾽ ὅμω; ἐπέμιξεν ἡ φύσις

Digitized by Google
