89 CLEMENTIS ALEXANDRINI e
Sancta sanctorum; quatuor illic columnz declarant A ὄνομα τὸ μυστιχὸν, ὃ περιέχειτο οἷς μόνοις (76). τὸ

sanctum quaternionem veterum testamentorum.
Quinetiam mysticum illud nomen tetragrammatum,
quod iis solis imponebatur, qui poterant ingredi
aditum; dicitur autem laou, quod exponitur, qui
est, et qui est futurus. Quinetiam apud Gracos no-
men Θεός, id est Deus, litterarum continet quater-
nionem. Cum autem in mundo quí percipitur in-
telligentia solus fuisset Dominus, ingreditur per-
pessiones, subiens cognitionem ejus, quod est inef-
fabile, exsuperans omne momen **, quod voce cogno-
scitur. Jain. vero candelabrum quoque erat situm
in australibus partibus thuribuli, per quod declarati
supt motus septem luminarium, quz australes fa-
ciunt conversiones. Ex utraque enim parte cande-

ἄδυτον βάσιμον ἦν" λέγεται δὲ Ἰαοὺ, ὃ μεθερμηνεύε-
ται ὁ ὧν xal ὁ ἐσέμενος. Καὶ μὴν καὶ xa8' Ἔλλη-
νας Θεὸς τὸ ὄνομα, τετράδα περιέχει γραμμάτων.
Εἰς δὲ τὸν νοητὸν (11) χόσμον μόνος ὁ Κύριος γενό-
μενος, εἴσεισι τῶν παθῶν εἰς τὴν τοῦ ἀῤῥήτου γνῶσιν
παρεισδυόμενος, ὑπὲρ πᾶν ὅνομα (18) ἐξαναχωρῶν,
ὃ φωνῇ γνωρίζεται. Ναὶ μὴν (79) ἦ τε λυχνία ἐν
τοῖς νοτίοις ἔχειτο τοῦ θυμιατηρίου " δι᾽ ἧς αἱ τῶν
ἑπτὰ φωσφόρων χινήσεις δεδήλωνται, νοτίους τὰς
περιπολήσεις ποιουμένων. Τρεῖς γὰρ ἑκατέρωθεν τῆς
λυχνίας ἐμπεφύχασι χλάδοι, xai Ez' αὐτοῖς ol λύχνοι *
ἐπεὶ χαὶ ὁ ἥλιος, ὥσπερ fj λυχνία, μέσος τῶν ἄλλων
πλανητῶν τεταγμένος, τοῖς τε ὑπὲρ αὐτὸν τοῖς τε
ὑφ᾽ αὑτὸν χατά τινα θείαν μουσιχὴν ἐνδίδωσι τοῦ

labri tres inserti. sunt rami, et in ipsis lucernz, B φωτός. Ἔχει δέ τι xal ἄλλο αἴνιγμα ἡ λυχνία fj

quoniam sol quoque, tanquam candelabrum, col- :

locatus in medio aliarum errantium, et iis qui sunt
** Philip. wu, 9.

thina'consiringantur. Idem ad Marcellam, epist. 156:
In Gracis libris. repertum non intelligentes PIPI
legere consueverant; ut apud Procopium nunc etiam
legimus. Theodoretus q. (5, in Exodum : Τοῦτο δὲ
map' 'E6patot; ἄφραστον ὀνομάζεται, ἀπείρηται γὰρ
παρ᾽ αὐτοῖς διὰ τῆς γλώττης προσφέρειν. Γράφεται
δὲ Ok τῶν τεσσάρων στοιχείων, διὸ τετράγραμμον
αὐτὸ λέγουσι. Καλοῦσι δὲ αὐτὸ Σαμαρεῖται μὲν
Ἶαδὲ, Ἰουδαῖοι δὲ "lao. floc autem apud Hebraeos
dicitur inenarrabile, prohibeturque apud eos lingua
pronuntiari ; scribitur quatwor litteris, et ob id τετρά-
free appellatur. Samaritani vocant illud nomen
abe, Judmi vero [ao. Auctor commentariorum in
Psalmos apud D. Hieronymum legi posse ait laho,
scribens in psalm vin, D. Irenzus lib. 1, cap. 34,
1ao numerari ait inter nomina Dei. Macrobius lib. 1
Saturnal. cap. 18, profert oraculum Apollinis :

Φράζο τὸν πάντων ὕπατον Θεὸν ἔ Ἰαώ.
Diodorus lib. 1, Epipban. hzres. 26, Contra Gno-
sticos. At P. Galatinus lib. n. De arcanis cathol.
veril. cap. 10, notat nomen hoc eisdem litteris
Constare, ex quibus tria tempora verbi substantivi
€omyponuntur. £t sic apud eos sonant ;y3 haiah,
id est, [uit; iW hove, quod significat, est; emm
Jihie, id est, erit: ut earmindem | scilicet persena-
Tum :lernitas pateat; Patrem scilicet, Filium, et
Spiritum sanctum semper fuisse, esse et fore.
6. Genebrardus alterum Theodoreti locum ex Po-
lymorpho profert lib. 1 De Trinit., et ait illa Greco-
rum profanorum loca de lao Clementi occasionem
dedisse ut observaret illud sonare Ἰαού" lectionem
ejus non aliunde petendam, quam a Moyse, cui pri-
mum tam praclari vocabuli facta est revelatio. Ei
aDomino quod nomen esset ipsi percontanti, re-
sponsum est mnx Ehie, qui sum. Ehie misit me ad
tos. Deus prima persona usus est; Moses cum alios
alloqueretur per tertiam expressit Ty lehue, aut
mmm Lihie. In Chronologia idem pronuntiari posse
docet Jahue, sed semper pronuntiasse Adonai cum
veteres, tum recentes doctos, preter unum sanctum
Pagninum, si mado ab leretieis non sit corruptus,
4 vocein peregrinam Jelioea primus confinxit.

ic itaque verti bic Clementis locus : Quinetiam
mysticum. illud quatwor. literarum. nomen quod iis
8. i. q. p. i. a. dicitur autem Ἰαού, quod exponitur, etc,
CorLEcr.

(76) Μόνοις. Nempe Aaroni, ejusque successori-
bus : quorum πέταλον Dei nomine insculptum fuit,
Exod. xxvin, 56. Philo De vita Moysis lib.i, p. 670 :
Χρυσοῦν δὲ πέταλον ὡσανεὶ στέφανος ἐδημιουργεῖτο,
τέτταρας ἔχων γλυφὰς ὀνόματος, ὃ μόνοις τοῖς ᾧτα xal

χρυσῆ, τοῦ σημείον τοῦ Χριστοῦ, οὗ τῷ σχήματι μόνῳ,
ἀλλὰ καὶ τῷ φωτεμθολεῖν πολυτρόπως (80) xal xo-

γλῶτταν σοφίᾳ χεχαθαρμένοις θέμις ἀχούειν χαὶ λέ-
γεῖν ἐν ἁγίοις, ἄλλῳ δὲ οὐδενὶ τὸ παράπαν οὐδαμοῦ *
τετραγράμματον δὲ τοὔνομα φησὶν ὁ θεολόγος εἶναι.
Ad hec lamina aurea quasi corona insculpta fuit qua-
tuor litteris nominis illius, quod solis aures linguam-
que sapientia purgatis fas est audire nominareque in
sacris, preterea nemini : id. theologi aiunt. esse
teiragrammaton,

(74) Εἰς δὲ τὸν v. Verba fecerat de adyto, in
quod pontifex singulis annis semel ingrediebatur.
ld typus fuit τοῦ νοητοῦ κόσμου, in quod Christus,
διὰ τῆς αὑτοῦ θυσίας ingressus est, ut refert
Apostolus Hebr. ix, cujus capitis argumentum hac
sententia complecti videtur. Clemens : In mundum
autem, qui mente. percipitur, solus intrans Dominus,
per passiones suas ingreditur, in ejus cognitionem,
qui est. ineffabilis, perveniens, super omne nomen,
quod voce profertur, evadens. Qux sententia facilior
erit, si pro τῶν παθῶν scribamus διὰ τῶν παθῶν,
ut διὰ τῶν παθημάτων Hebr. τι, 10, διὰ τῆς θὺυ-
σίας Hebr. xi, 26. .

$9 Ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. Respicit Pbilip. n, 9 :
Διὸ xal à Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xal ἐχαρίσατο
αὐτῷ ὅνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα. .

(79) Ναὶ μήν. ἴῃ epitomen redigit aector Phi-
lonis Judzi verba lib. i1. De-vita Moysü pag. 669;
qui his lucem dabunt : Τὴν δὲ λυχνίαν ἐν τοῖς vo-
τίοις, δι᾽ ἧς αἰνέττεται τὰς τῶν quaqópuv χινήσεις
ἀστέρων" ἥλιος γὰρ, σελήνη, καὶ ἄλλοι πολὺ τῶν βο-
ρείων ἀφεστῶτες, νοτίους ποιοῦνται τὰς πε τπολή-
σεις. Ὅθεν ἕξ v χλάδοι, τρεῖς δ᾽ ἑχατέρωθεν τῆς

p pe ς λυχνίας ἐχπεφύχασιν εἰς ἀριθμὸν ξόδομον"
z

τὶ δὲ πάντων λαμπάδιά τε xal λυχνία ἑπτὰ, σύμ-
601a τῶν λεγομένων παρὰ τοῖς φυσιχοῖς ἀνδράσι πλα-
νητῶν, Ὁ γὰρ ἥλιος, ὥσπερ ἡ λυχνία, μέσος τῶν
ἐξ τεταγμένος, ἐν τετάρτῃ χώρᾳ φωσφορεῖ τοῖς
ὑπεράνω τρισὶ, χαὶ τοῖς ὑφ᾽ αὑτὸν ἴσοις ἁρμοζόμενος
τὸ μουσιχὸν xal θεῖον ὡς ἀληθῶς ὄργανον. At cande-
labrum austrum versus, subindicans motum siderum
luminarium; nam sol, lunaque, cum ceteris longe
9 septentrionalibus partibus deflectentes, magis ob-
versantur australibus.. Hinc factum est, ut terni rami
producti. sint ex medii candelabri utroque latere, ad
numerum septenarium. [n summitatibus eminebant
septem lucernulc, figura planetarum, ut vocant physici,
Sol enim, tanquam lucerna, inter illos sex medius lucet,
quartus a summo pariter ac. infimo, temperans mu-
sicum illud et vere divinum organum. ldem auctor
hanc allegoriom alio modo exponit in lib. Quis sit
rerum divinarum hares, p. TUN

(80) Ποιλυτρόπως. Respicit Hebr. 1, 1.

Digitized by Google
