<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    127 CLEMENTIS ALEXANDRINI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,492,920">
    tem: Qui credit, habet vitam æternam 35. Beati ergo A
    sunt omnes qui fiduciam habent in ipso 36; fiduciam
    autem habere, est quid fide amplius. Quando enim
    sciverit quispiam magistrum nostrum esse Dei Fi-
    lium, concipit fiduciam quod ejus doctrina sit vera.
    Quemadmodum autem doctrina, ex sententia Eum-
    pe(e)lcis, auget præcordia, ita in Dominum fiducia
    auget fidem. Atque eorundem esse dicimus, philo-
    sopliam quidem vituperare, fidem autem insectari,
    et laudare injustitiam, et beatam vitam esse ducere
    quæ agitur ex cupiditate et libidine. Jam vero fides,
    etsi est voluntaria animæ assensio, est tamen bono-
    rum operatorix, et justæ fundamentum actionis.
    Quod si arguitur Aristoteles facere quidem docens
    dici de bestiis et inaninis, agere autem esse ho|mi-
    num tantum, eos corrigat qui dicunt Deum esse
    faciorem universorum. Quod autem agitur, est vel
    bonum, inquit, vel necessarium; injuriam ergo fa-
    cere non est bonum; 252 nemo enim facit inju-
    riani nisi propter aliquid aliud. Ex iis autem quæ
    sunt necessaria, nihil est voluntarium; injuriam
    autem facere est voluntarium, quare nec est neces-
    sarium. Boni autem a malis maxime differunt, in-
    stitu tis et bonis desideriis. Quævis enim animæ ne-
    quitia fit cum intemperantia, et qui agit per pas-
    sionem, per intemperantiam agit et nequitiam. Nihil
    itaque succurrit in singulis admirari divinam illam
    vocem: Amen, amen dico vobis, qui non ingreditur
    per ostium in ovile, sed aliunde ascendens, ille est
    fur et latro; qui autem ingreditur per ostium, est
    pastor ovium, eique janitor aperit 37. Deinde rem
    prosequens dicit Dominus: Ego sum ostium ovium 38.
    Oportet ergo eos per Christum discere veritatem,
    ut fiant salvi, etiam si fuerint Græcam philosophi
    philosophiam. Nunc enim aperte est ostensum, id
    quod aliis generationibus notum non evaserat, homi-
    num filiis nunc esse revelatum 39. Nam Dei quidem
    unius omnipotentis manifestatio, apud omnes qui
    recte sapiunt, omnino erat naturalis, et æternum
    ex divina Providentia beneficium percipiebant plu-
    rimi, qui non plane omnem exuerunt pudorem ad-
    versus veritatem. Atque ut summatim quidem di-
    cam, Xenocrates Carthaginiensis non penitus de-
    sperat, quin in ratione expertibus animantibus sit
    Dei notitia. Democritus autem, etsi nolit, confllebi-
    tur per dogmatum suorum consequentiam; fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,80,960,920">
    Ο πιστευων εχει ζωην αιωνιον. Μακα-
    ρχαι, ῖτες οι πιστευοντες ει, αυτοι· πλεον
    εστι της πιστεως το πεποιθεναι· οτ' αν γαρ επιστη-
    σαν (56) τις, οτι ὁ υιος εστι του θεου ὁ διδασκαλος
    ημων, πεποιθεν αληθη ειναι την ιδιδασκαλιαν αυτου.
    'Ως δε η μαθης κατ' Εμπεδοκλεα,... τας σρεκας
    αυξανει, αυται δε τω κυριω επισπασες αυξει την
    πιστιν. Των αυτων γ' ουν φαμεν ειναι, φιλοσοφιαν
    μεν ψεγειν, πιστεσιν δε κατατρἐχειν· αδικιαν τε
    επαινειν, και των κατ' επιθυμιαν βιον εισδακιμαζειν.
    Τιδ' δε η πιστις, ει και εχουσιτος της ψυχης συχα-
    ταθεσις, αλλ' εργατις αγαθων, και δικαιοπραγιας
    θυμελος. Καθ' ο' Αριστοτελης τεχνολογει, τη μεν
    ποιειν (57) και ετι των αλογων ζωων ταδεσται και
    επι αψυχων, διδασκων, το δε πραττειν, ανθρωπων ει-
    ναι μονων· ευθυνες τουτας λειπουντων ποιητην των
    των αλλων θεων· το δε πραχθιν, η ως αγαθον η ως
    αναγκαζον ην. Το τοιυνδε αδικειν αγαθον ουκ εστιν· ου-
    δεις γαρ μη ποιει δια τ' ετερον αδικει· των δε αναγ-
    καιων ουδε ενουσα· το τοιωνδε αδικειν, εκουσιον,
    ωστε ουδε αναγκαιον. Των δε φαυλων ον σπουδαιον
    μάλιστα τας τε αρετας, και τας αρετιας επιθυ-
    μιας διαφερον. Ιλαζ' γαρ μακροθυμιας ψυχης μετα
    ακρασιας εστιν· και ο δα ταχος, πραττων δε αρακ-
    σιαν πραττει, και μοχθηριαν. Επεισιν ουν μοι παρ'
    εκαασθα θαυμαζετε την θεϊαν εκείνην φωνην· 'Αμην,
    αμην· λεγω υμιν, ο μη εισερχομενος δια της θυ-
    ρας εις την αυλην των προβατων, αλλ' αναβαινων αλ-
    λοιως εστίλαχε, εκεινος κλεπτης εστιν και ληστης·
    ο δε εισερχομενος δια της θυρας, τουςαριν
    εστι των προβατων· τουτον ο θυρωρος ανοιγει·
    ετι δεξεσθησαν οι Κυριος, λεγει· 'Εγω ειμι η
    θυρα των προβατων. Δει τοινυν δια Χριστου την
    αληθιαν μεμαχθσασθαι, ιψετεσθαι, και φιλοσοφιαν τω
    χωρι· νυν γαρ εδειχθη εναργως, ο πεπρας (58) γε-
    νεσις ουν ηντων, τοις υιοις των ανθρωπων
    νυν απεκαλυφθη. Θεου μεν γαρ εμφανις ενιω των
    του παντοκρατορος παρα πανσι τοις εφρονουσι παν-
    την φυσικην· και της αιωνιου κατα της θειας προνοιας
    ευεργεσιαν αντελαμβανοντο οι πλειστοι, οι και μη
    τελειον υπερβαλλοντες προς την αληθειαν. Καθολου
    γ' ουν την περι του θεου εννοιαν Ξενοκράτης ο Καρ-
    θαγωνιος (59) ουκ απελπιζει· και εν τοις αλογοις ζωοις
    Δημοκριτος δε, καν μη θελη, ομολογησιν (60) δι' την
    ακολουθιαν των δογματων· τα γαρ αιτια πεποιηκε
    Σωκρα (61) τοια· ανθρωποπερ προσποπιστος, και τους
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    P. 698 ED. POTTER, 590 ED. PARIS.38 Joan. iii, 13, 16, 36; v, 24. 36 Psal. ii, 12. 37 Joan. x,
    1, 2, 3. 38 Ibid. 7. 39 Ephes. III, 5.
    (56) Επιστηται. Malim πιστευσεσθαι, vel aliud ali-
    quod verbum a πιστεω ductum. Nam cum pro-
    bare vellet auctor, vt πεποιθεκεν majus quidam
    εσσε της πιστεως, addit: Cum enim quis επι-
    στεψεν, credidit, Jesus esse Dei Filium, tum πεποι-
    θαν, fiduciarn conripit, eum vera docere.
    (57) Ποιειν. Conf. Herverti Commentarius, item
    Aristotelis Ethic. ad Niconach. lib. vi, c. 5.
    (58) Ο περης. Scribere possis ex Ephes. III, 5:
    "Ο περας γενεσις ουν εγεννησεν τοις υιοις των
    ανθρωπων, ως νυκτ' απεκαλυφθη."
    (59) Καρτηγινιος. Est hic locus Xenocrates dic-
    ctur Χαρχηγινιος. Carthaginensis, existimandum
    est tamen hic potius mendum esse, quam apud
    Laertium; nam et ipse Clementis lib. ii. p. 442 et
    606, l. il Chalcedonensem eum dicit. Plutarchus in
    libro De versu terrestrium et aquatilium animan-
    tium, tradit Democritum demonstrasse homines ab
    animabilis ratione carentibus artes edoctos esse,
    ut ab aranea textoriam, ab hirundine archtiecto-
    nicam, a philomela musicam. Collect. - Recue
    omnium Χαλεδονενς ms. Paris. Conf. superius Pro-
    trept. pag. 58, n.
    (60) Ομολογησις. Forte διολογησις. SILBURG.
    (61) Ειπωλα. Conf. quæ de his superius dixit
    auctor Protrept. pag. 57, n.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Inserções de notas de rodapé em latim e grego no rodapé. Pequenas lacunas devido a abreviações e cortes de paginação mantidas como apareciam; onde letras faltantes por impressão foram inferidas visualmente mas transcrição permanece literal sem normalização. Algumas palavras no bloco latino apresentam espaçamento ou ligaduras tipográficas preservadas (ex.: "æternam", "fi-"). Uso de caracteres gregos mantido conforme imagem.
  </notas>
</pagina>