<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    19 CLEMENTIS ALEXANDRINI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    lis qui norunt, citra contentionem et decertatio-
    nem. Cum dicerimus autem viam veritatis, recta
    ingrediamur, minime nos retro convertemus, do-
    nec consecuti simus id, quod desideratur. Merito
    ergo rex quidem Romanorum, (Numa erat ei no-
    men) cum esset Pythagoreus, primus ex omnibus
    hominibus posuit templum Fidei et Pacis. Abrahae
    autem, qui credidit, reputata fuit justitia 18. Is cum
    sublimem eorum, quae in aere eveniunt, et excel-
    sam eorum, quae in coelo moventur, persequeretur
    philosophiam, vocabatur Abram, quod exponitur
    Pater sublimis. Postea autem, cum in caelum su-
    spexisset, sive viso in spiritu Filio, ut quidam ex-
    ponunt, sive glorioso angelo, sive etiam alias agni-
    to 235 Deo, creatura et quolibet ejus ordine pra-
    stantiore, assumit alpha, nempe cognitionem unius B
    et solius Dei, et dicitur Abraam : ut qui pro natu-
    rae indagatore, sapiens, et Dei amicus factus esset,
    voce prolatum sonat. Hujus autem pater, est mens ;
    .lecta. Mihi autem lubet Acragantinum poetam laudare, qui fidem laudibus sic celebrat:
    Dilecti, scio quod verum sermonibus insit,
    Quos dico, res difficiles sed et ardua valde,
    Atque egere mentem fidei subit impetus ipsam.
    Propterea hortatur quoque Apostolus 19, Ut fides
    in dextris sacratam esse. Dionysius Halicarnassensis
    Antiquitatum Roman. lib. 1: Πρώτος ἀνὴρπω ιε-
    ρὸν ἔθρουστο Πίττωσε θορύβῳ, καὶ Οὐσίας αὐτὴν κα-
    ταστήσασθαι, καθάπερ καὶ τοῖς ἄλλοις θεοῖς, ἀνηστεῖλε.
    Primus omnium hominum Numa Fidei publicae tem-
    plum sacravit, assignatis ex aerario sacrificiis, quem-
    admodum diis caeteris. Ibidem vero honorum
    etiam, qui diis Terminalibus solvebantur, me-
    minit.
    (31) Οὗτος. Philo Judaeus lib. De Abrahamo pag.
    361 : Ἐκεῖθεν γὰρ Ἀβραὰμ τὸ ἀρχαῖον ὄνομα, πρου-
    ῥρώθη δὲ ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος· φωνὴ μὲν ἑνὸς στοι-
    χείου τοῦ ἀδιδακτοῦσετους, δύναται δὲ μεγάλου
    πράγματος καὶ ἔργματος ἐνεβεβημένον τὴν μεταθ-
    λην. 'Αβραμ μὲν γὰρ ἐρμηνευθὲν ἐστὶ πατήσει μετέω-
    ρος · 'Αβραὰμ δὲ πατὴρ ἐλελεκτοσ ἠχούς· τῷ μὲν
    πρότερον μεμνησιν τοῦ ἀστρολογικοῦ καὶ μετεωρολο-
    γικοῦ ἐπινοούμενον, ὅσον τὸν Χαλδαίων όγδοταμον
    ἐπιτελειώσαν, ὥς ἂν τις πάλῃ ἐγνώκὼν ἐπιλη-
    θεῖν· τὸ δ' ὕστερον τὸν σοφὸν. Ἀλλὰ μὲν γὰρ τῆς
    ἠχὼς τὸν προσφερὸν λόγον ἀκολουτεῖ, ᾧ ὁ τὸν
    πατρὸς τὸν ὑπὲρ ἀγχρόν· πατρὶ γὰρ ἐτρέφοντο,
    φύσει τοῦ ἐγενόμενον πρεσβύτερος τῷ ὧν, καὶ τὰ λε-
    γόμενα ὑποπτεύειν· ἀτὰ δὲ ταῦτα ὑπεμνήσθη τὴν
    ἀποστολ. Εἰκαὶος μὲν γὰρ καὶ πεφυμενος ὁ ἀφ' ἀρχῆς
    ἄνθρωπος, ἐλελεγκε δὲ ὁ ἀγαθὸς ἐπὶπροσθεν ἐὑρηκὼν
    ἀριστοφίλης. Prius enim Abram vacillus, non cipiat
    appellari Abraam, unius tantum duplicatione litera,
    videlicet a, sed quae magnum quidam significari.
    Abram enim explicatur pater sublimis, Abraam re-
    ro pater electus vocis. Prius indicat virum astrol-
    ogicum, et meteorologicum, Chaldaeorum placitis tan-
    ta cura deditum, quantan solem parentis impendere
    suis liberis : posterius vero, sapientem. Nam per vo-
    cem, sermo prolatus subiundicatur : per patrem,
    mens, cujus est principatus. Nam sermo internus
    naturaliter est pater prolati, ut antiquior, et qui
    dicenda seminai. Caeterum quod additur electus, bo-
    nitalem declarat. Nam quidquid nullum est, conju-
    sum et indesurium est ; bonum vero eligitur, ut
    praecipuum inter omnia. Similia scribit idem au-
    tor lib. De nominum mutatione, pagg. 1054, 1055.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,90,970,950">
    Α πιστεύσασι, δικαιοσύνη ελογισθη. Οὕτος (31),
    τὴν μετάφρασιν τῶν κατα τὸν ἴδιᾳ συμβάντων,
    καὶ τῶν μετέωρων τῶν κατὰ τὸν οὐρανὸν κινούμενων
    φιλοσοφῶν μετιών, 'Αβραὰμ ἐκαλείτο· ἡ μεθερμη-
    νεία, πατὴρ μετέωρος. 'Ύστερον δὲ, ἀναβλέψας
    εἰς τὸν οὐρανόν, εἶτε τὸν ἑνὸν (32) εἰς τὰ πνεύματα
    ἰδών, ὡς εξηγούντοί τινες, εἴτε ἄγγελον ἐνόσωσι,
    εἴτε καὶ ἄλλως· ἐπήγνυς θεὸν χρηστόν (33) τῆς
    πραΐοτητος, καὶ πάσης τῆς ἐν αὐτῇ τάξεως, 'προστῆ-
    ξεν τὸ ἄλφα, τῇ γνώσιν τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου θεοῦ,
    καὶ λέγεται 'Αβραὰμ· ἀμὴν φυσιολογικῷ σοφᾷ· καὶ
    φιλοθεος γεγένενος. 'Ερμηνεύεται μὲν γὰρ πατὴρ
    ἐκλεκτὸς ἠχούς (34)· τινὲ μὲν γὰρ ὃ γεγονὸς λόγ-
    γος (35)· πατὴρ δε τούτου ὁ νοῦς· ἐξελεχτήριος δε ὁ
    τοῦ ἀρουδαίο νοῦς. Καὶ μοι σφόδρα πεινεῖν ἔπεστι
    τὸν 'Αχραγαντίνον (36) ποιητὴν εξυμνοῦντα τὴν ἐκ-
    στῶ ὡδε πως·
    Εἰποντιν ἐιμα pater electus, sonitus. Verbum enim
    ejus autem, qui est virtute præditus, est mens
    Ὁ φίλοι, οἷδα μὲν οὖν, ἐκ' ἀληθείας (37) παρὰ
    μύθοις,
    Οἷς ἐγὼ ἐξεραώ μιλα ὁ ἀρχαῖον τῇ τέχνητα
    'Ανδράσι, καὶ διόδιος ἐπὶ σφεῖρα, πλοῖος ὀρμη.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ 'Απόστολος παρακαλεῖ, ἵνα ἡ πίστις
    (32) Τὸν Υἱὸν. Illum intelligit, qui ab Abrahamo
    se visendum praebuit, Gen. xvii, 1, quem nonnulli
    Dei angelum, plerique vero ex antiquis Patribus Fi-
    lium unigenitum fuisse existimant. Conf. Justini M.
    Dialogus cum Tryphone.
    (33) θεὸν χρηστ. Apud Philonem haec etiam se-
    quuntur p. 562 : τῷ μὲν οὖν μετεωρολογικῷ μεῖζῳ
    οὖδε κόσμῳ τὰ παράγων ἔπαι δοκέει, ὁ καὶ τὰς τῶν
    γνομένων αἰτίας ἀνατίθησιν· οὕτως ἔχει τὰ ἄκρασίθε
    ρους θρήματος ἰδῶν τὸ τελεῖνρον γονήτον, ἀρχὴν τε
    καὶ ἡγεμονίαν, ὑφ' οἷς τὰ ἄλλα δεσποτέῳ καὶ συγ-
    βεβηλευαι. Itaque meteorologico viro, nihil omnino
    majus hoc mundo videtur, quem etiam rerum aucto-
    rem exsistitnam. At sapiens certioribus oculis videns
    illum perfectionem, intelligibilem reicorern ac princi-
    ipem, cujus dominum agnoscunt caetera, et imperia
    facinus.
    (34) Ἠχους. Scribendum ἠχὸς, soni, in genit.
    cas. ab ἠχὼ. Sic cennim Philo plus quam semel in
    lib. De mutatione nominum : 'Αβραάμ δε πατηρ
    εκλεκτος ἠχούς. Abraham autem, pater electus
    soni.
    (35) Ὁ γενησῶς λόγος. Id est, ὁ προφητικὸς λόγος.
    D Philo libro jam dicto : ῾Φαμεν δε ὅτι μεν ἀνὰ τὸν
    προσφορικὸν ἔιναι λόγον· του γὰρ ὑμῶν νήγειν/
    νόον ἐστὶ τὸ φωνητιμον τὸ σον· δε πατρεα τὸν ᾳͅον·
    ἀπὸ γὰρ ὑμῶν ἀναφαίνεται, ἀποτεῖ ἡ τοῦ
    λόγου νῦν ἐς ἐλελεκτόν δε ὅτι τουτον οὑσίου δ- τῷ γὰρ
    ἄριστον ἐν τοιδὼ. Quare dicimus sonum esse ore
    prolata orationem, siquidem animantis resonans
    instrumentum est vocale. Alique hujus parentem,
    appellamus mentem. Nam a mente, lanquam a fonte,
    flumen orationis profudnit. Electum autem sa-
    pientii tribuimus; quod enim praestantissimum est, in
    hoc inest.
    (36) 'Αχραγαντινος. Nempe Empedocles.
    (37) 'Ετ' ἀλ. A. et II. ὅ τ' ἀληθεῖν, quando vera....
    et seq. vers. Οὕς γ' ἐγὼ ἐξερα· Rursum, H. ms.
    περὶ μύθους pro παρὰ μύθοις et seq. versus idem
    ms. ἀρχαίους contra structurae normam; fors
    pro ἀρχαλεος. SYLBERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino (com inserções gregas), coluna direita em grego com notas críticas bilíngues. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra; pequenos sinais e referências editoriais transcritos conforme aparente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>