LU STROMATUM LiB. V. 18
τος ἀντιλαμδανόμεθα, τῶν δὲ νοητῶν OU αὐτῆς τῆς A sed oportet quidem, cum natura apti simus ad bo-

λογικῆς ἐφαπτόμεθα δυνάμεως. Ἐὰν δέ τις αἰσθη-
τῆς τὰ πάντα καταλήψεσθαι προσδοχήσῃ, πόῤῥω
θεν τῆς ἀληθείας πέπτωχε. Πνευματιχῶς γ᾽ οὖν ὁ
'᾿λπόστολος ἐπὶ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ γράφει" δι1ἐ-
δομὲν γὰρ νῦν ὡς δι᾿ ἐσόπτρου (33)" τότε δὲ πρίσ-
«eaxov πρὸς πρόσωπον. Ὀλίγοις γὰρ ἡ τῆς ἀλῃ-
βίας θέα δέδοται. Λέγει γ᾽ οὖν xal Πλάτων ἐν τῇ
Ἐχινομίδι (2&4) - Οὔ φημι δυνατὸν εἶναι πᾶσιν
ἀνθρώποις (35) μαχαρίοις τε καὶ εὐδαίμοσι γίγε-
σϑαι, πλὴν» ὁιλέγων. Μέχρι περ ἂν ζῶμαι (96), τοῦ-
τὸ διορίζομαε" κακὴ δὲ ἐλπὶς τελευτήσαντι, τυ-
gsx ἁπάντων. Τὰ [ox τούτοις βούλεται τὰ παρὰ
Moüsel* Οὐδεὶς ὄψεταί μου τὸ πρόσωπον (21),
xal ζήσεταε. Δῆλον γὰρ, μηδένα ποτὲ δύνασθαι παρὰ
τὸν τῆς ζωῆς χρόνον τὸν Θεὸν ἐναργῶς καταλαθέ-
cla. Οἱ καθαροὶ δὲ τῇ καρδίᾳ τὸν Θεὸν ὄψονται,
ἱἐκὰν εἰς τὴν ἐσχάτην ἀφίχωνται τελείωσιν. Ἐπεὶ
γὰρ σθένει πρὸς κατάληψιν τῶν ὄντων ἡ ψυχὴ,
βείου διδασκάλου ἐδεήθημεν " χαταπέμπεται ὁ Σω-
tbo, τῆς ἀγαθοῦ χτήσεως διδάσκαλός τε xal χορη-
T&, τὸ ἀπόῤῥητον τῆς μεγάλης προνοίας ἅγιον γνώ-
ρι5μα' Ποῦ τοίνυν γραμματεὺς, ποῦ συζητητὴς
τοῦ αἰῶνος τούτου ; οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν
coglar τοῦ κόσμου τούτου; φησί. Καὶ πάλιν"
Ἀποϊῶ τὴν σοφίαν τῶγ σοφῶν, xal τὴν σύνεσιν
τῶν συνετῶν ἀθετήσω * τῶν δοχησισόφων xat ἐρι-
στιχῶν τούτων δηλονότι. Παγχάλως γ᾽ οὖν Ἱερεμίας
φησί Τάδε «.1έγεε Κύριος" Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς,

καὶ ἐρωτήσατε (28) τρίδους αἰωνίας, ποία ἐστὶν ς

ἡ ἐδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρή-

| ὅεξε ἀγνισμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. "Egucfsaze,
φησὶ, χαὶ πύθεσθε παρὰ τῶν εἰδότων ἀφιλονείχως
χαὶ ἀδηρίτως. Μαθόντες δὲ ἄρα τῇς ἀληθείας τὴν
ὁδὸν, εὐθεῖαν βαδίξωμεν ἀμεταστρεπτεὶ, ἄχρις ἂν
περιτύχωμεν τῷ ποθουμένῳ. Εἰχότως ἄρα ὁ μὲν βα-
σιλεὺς Ῥωμαίων (Νουμᾶς ὄνομα αὐτῷ ), Πυθαγό.
£10; (29) ὧν, πρῶτος ἀνθρώπων ἁπάντων Πίστεως
xii Εἰρήνης (20) ᾿ἱερὸν ἱδρύσατο. Τῷ δὲ A6paán
“61 (ογ. xiu, 8, 18 Exod. xxxi, 20.

(32 Νῦν ὡς 6v ἐσόπτρου. 1. Cor. xm, ἄρτι
δι ἐσόπτρου.

(24) Ἐπινομέδι. Quse sequuntur, in ipso Epins- D

midis principio exstant.

(23) Avv gzóv εἶναι πᾶσιν ἀνθρώποις. Plato,:U-
ναι δυνατὸν ἀνθρώποις, omisso πᾶσιν, quod super-
vàacaneum est. ;

(26) Méxpixep ἂν ζῶμαι. Scribendum potius ex

latone μέχριπερ àv ζῶμεν, quamdiu. vivimus.

(21) Οὐδεὶς ὄψεταί pov τὸ πρόσωπον. Οὐ yàp
μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου. Exod.

28) ᾿Ερωτήσατε cp. ᾿Ερωτήσατε τρίδους Κυ-
ρίου αἰωνίους, καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδ. Je-

m.

(29) Πυθαγόριος. Conf. Strom. 1, p. 558, not.

(30) Πίστεως xal Εἰρήνης. Πίστεως xai Tépuo-

νος, Fidei et. Termini, ut refert in Numa Piutar-
chius, pag. 70, edit. Paris. : Πρῶτον δέ φασι xa! Πί-
9:50; xai Τέρμονος ἱερὸν ἱδρύσασθαι" καὶ τὴν μὲν
Πίστιν ὄρχον ἀποδεῖξαι Ῥωμαίοις μέγιστον, ᾧ χρώ-
βενοι μέχρι νῦν διατελοῦσιν " ὁ δὲ Τέρμων ὄρος ἄν τις
t5, xa! θύουσιν αὐτῷ δημοσίᾳ χαὶ ἰδίᾳ κατὰ τοὺς

» 1. Matth. v, 8.
Jer. v, 16. : P. 648 ED, POTTER, 549 ED. PARIS.

num, ad id aliquod adhibere studium. Oportet au-
tem mentem quoque babere sanam, et qua nulla
retardetur penitentia a pulchri venatione, ad quod
quidem maxime divina opus habemus gratia, re-
ctaque doctrina, castaque et munda animi affectie-
ne, et Patris ad ipsum attractione. Terreno enim
corpori illigati, sensilia quidem per corpus appre- .
bendimus; qua intelligentia autem percipiuntur,
per ipsam vim rationis. Si quie autem exspectaverit
fore uL omnia sensiliter comprebendat, longe a ve-
ritate excidit. Spiritaliter quidem certe scribit Apo-
stolus de Dei cognitione : Videmus enim nunc tan-
quam per speculum, tunc. autem facie ad faciem !*,
Paucis enim datum est spectaculum veritatis. Dicit

B itaque Plato quoque in Epinomide : Haud dixerim

fieri posse, ut. omnes homines sint. beati et felices,
praterquam pauci. Donec vixero, lioc síc definiam.
Bona autem spes est [fore ut, postquam excessero,
omnia consequar. Eadem sibi volunt. quz dicuntur
apud Moysen: Nemo videbit faciem meam, el οἷ»
vet 9. Clarum est enim, neminem unquam vile
tempore posse Deum evidenter comprehendere. Qui
sunt autem mundi corde, Deum videbunt !*, post-
quam ad extremam pervenerint perfectionem, Cum
enim ad ea, qui sunt comprehendenda, imbecillia
esset anima, et divino magistro egeremus, demitti-
tur Servator, boni possessionis et doctor et suppe-
ditator, arcanum inagnas providentie sanctumque.
signum et indicium : Ubi est ergo scriba ? ubi inqui-
sitor hujus seculi ? non infatuarit, inquit, Deus sa-
pientiam. hujus mundi "? Et rursus : Perdam sa-
pientiam sapientum, et intelligentiam. intelligentium
reprobabo 15: horum scilicet, qui sibi videntur sa-
pientes, οἱ sunt contentiosi. Pulcherrime itaque
dicit Jeremias : Hoc dicit Dominus : State in viis,
9et. interrogate semitas mternas, quenamsit via bo-
na, et in ea ambulate, et invenietis expialionem ani-
mabys vestris '*. Interrogate, inquil, et audite ab

55 ] Cor. 1, 30. 19 1014. 19; 158. xxix, 14..

τῶν ἀγρῶν περιορισμοὺς νῦν μὲν ἔμψυχα, τὸ παλαιὸν
δὲ ἀναίμακτος ἦν θυσία. Νὰ ἀπϑυχα τὸ τος ὡς
χρὴ τὸν ὄριον Θεὸν, εἰρήνης, xat δικαιοσύνης μάρ-
tuv ὄντα, φόνου χαθαρὸν εἶναι. Hlunc Numam | me-
morant primum Fidei et Termini templum (perpe- .
ram interpres lempla vertit) excitavisse : dem au-
tem consiituisse fiomatiis maximum jusjurandum, .
quod eliamnum observant. Termino publice et priva-
tim in finibus agrorum. immolant, hoc quidem tem-
pore animalia, olim hostia erat. iuanima; docente
Numa, debere eos. Deum Terminalem, cum pacis
sit preses, et arbiter justitim, cede purum esse.
Hinc patet, unde facium sit, quod Clemens Pa-
cem pro Termino dixerit: scilicet Terminus, óptoc
ὧν θεός, cum esset limitibus terre prepositus deus, .
erat quodammodo εἰρήνης φύλαξ, pacis custos, ut.
Plutarchi verbis utar. Alti soli Fidei templum a Nu-
mà constructum fuisse meiorant. Livius lib. i :
Et soli Fidei solemne constituit. Ad. id sacrarium
Flamines bigis curru arcuato vehi jussit, manu-
que ad digitos usque involuta rem divinam [acere :
significantes, fidem (utandam, sedemque ejus etiam

Digitized by Google
