95 / . CLEMENTIS ALEXANDRINI 96
charitate, et in omnes. divitias certitudinis intelli- A στεύοντα τέλειον ἐν Χριστῷ, ἀλλὰ πάντα ἄνθρωπον

gentic, in agnitionem mysterii Dei in Christo, in quo
sunt omnes. ihesauri sapientie et. scientie abscon-
diti ** ; orationi instate, vigilantes in ea cum gra-
tiurum actione *? ; gratiarum aulem actio, non so-

lum fit gratia animz et bonorum spiritalium, sed ἡ

etiam gratia corporis et bonorum corporis. Adhuc
quoque apertius ostendit, cognitionem non esse om-
nium **, subjungens : Orantes simul et. pro nobis,
t£ Deus aperiat nobis ostium ad. loquendum. myste-
rium Christi, propter quod etiam. vinctus sum, μὲ
ianifestem ipsum ita ut oportet me. loqui "7. Quin
etiam tradebantur Hebrzis quxdam sine scriptis :
Etenim cum deberetis, inquit, esse doctores, propter
lempus, ut. qui in Testamento veteri consenueri-
lis **, rursus opus. habetis ut vos doceam quenam
: sint elementa initii eloquiorum Dei, et facti estis qui-
bus lacte sit opus, non solido cibo. Qinnis enim qui
lactis est. particeps, est imperitus sermonis justi-
tie; est enim parvulus, ut. cui primz sol: creditae
sint disciplinz. Perfectorum autem est solidus ci-
bus, qui propter habitum habent. sensus exercitatos
ad discretionem boni ac mali. Quocirca, dimittentes
fnitii. Christi sermonem, αὐ perfectionem. feramur.
Quin etiam. Barnabas, qui ipse quoque przedicavit
verbum una cum Apostolo in roinisterio gentium :
Simplicius, inquit, vobis scribo, wt intelligatis,
Deinde paulo inferius, exhibens manifestius tra-
ditionis Gnosticze vestigium, dicit : Quid eis dicit

alius propheta Moyses? Ecce hec dicit Dominus Deus : C

Intrate in. terram. bonam, quam. juravit. Dominus
Deus, Deus Abrahe, et Isaac, et Jacob, et posssidete
eam terram fluentem. laete et. melle **. Quid dicat
cognitio, discite : Sperate, inquit, in Jesum, qui in
carne est vobis manifestandus. Homo enim est terra
patiens : ez. facie y enim terre fuit Adm formatio.
Quid ergo dicit in terram bonam | fluentem. 9&7
lucte et melle? benedictus Dominus noster, o fratres,
qui sapientiam et intelligentiam posuit in nobis oc-
cultorum. suorum. Dicit enim Propheta : Parabolam
Domini quis intelliget, nisi sapiens et sciens, et di-
ligens Dominum suum? Paucorum est hzc capere.
Non enim invidens, inquit, precepit Dominus in
aliquo Evangelio : Mysterium meum mihi, et. filiis

domus mem; in tuto et extra sollicitudinem sta- D

*& P. 684 ED. POTTER, 578 ED. PARIS.
*! Coloss. iv, 5, 4.

(96) Οὐ πάντ. kespicit 1 Cor. vii, 7 : Οὐχ ἐν
πᾶσιν ἡ γγῶσις. ᾿

(97) Πᾶν πιλοῦτος. Coloss., πάντα πιοῦτον
ΤΙ ΒΟ ἶπ6, ut supra : et mox, τοῦ Θεοῦ xal Ia-
tpóc xal τοῦ Χριστοῦ, dein, ἐν εὐχαριστίᾳ.

(98) Θύραν τοῦ .1α1ῆσαι có μ. Θύραν τοῦ .16-
Tov, 1αλήσαι τὸ μ. Coloss.

(99) Αχιλούστερον. Ex Barnabe cap.6, p. 18
cd. Antuerp.

(4) Συνίητε. Συνιῆτε, Barnab.

(2) Τί Aérec 0 ἄλλος προφήτης Mutec αὐτοῖς.
Biarnabas, λέγει δὲ xot Μωῦσῆς αὐτοῖς, Porro in iis
que, fequuntur, respicil Exod. xxxii, 1; Levit.
xv, 24.

** Coloss. n, 92, 3.
8 Hebr, v, 12, 15, 14; vi, 4.

λέγει, ὡς εἰπεῖν, ὅλον τὸν ἄνθρωπον, οἷον σώματι καὶ
ψυχῇ ἡγνισμένον ἐπεὶ ὅτι οὐ πάντων (96) ἡ γγῶ-
σις, διαῤῥήδην ἐπιφέρει, Συμδιδασθέντες ἐν ἀγά-
πῃ» καὶ εἰς πᾶν πλοῦτος (97) τῆς πιἪληροφορίας
τῆς συγνέσϑως, εἰς ἐπίγνωσιν; τοῦ μυστηρίου τοῦ
Θεοῦ ἐν Χριστῷ, ἐν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ
τὴς σοφίας, καὶ τῆς γγώσξως ἀπόχρυφοι" τῇ
προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ
σὺν εὐχαριστίᾳ" dj εὐχαριστία δὲ οὐκ ἐπὶ ψυχῆς
μόνον xoi τῶν πνευματιχῶν ἀγαθῶν, ἀλλὰ xal ἐπὶ
τοῦ σώματος γίνεται, καὶ τῶν τοῦ σώματος ἀγαθῶν.
Καὶ ἔτι σαφέστερον ἐκχαλύπτει τὸ, μὴ πάντων εἷ-
γαι τὴν γνῶσιν, ἐπιλέγων  Προσευχόμενοι ἅμα
χαὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν
τοῦ «1αλῆσαι τὸ μυστήριον (08) τοῦ Χριστοῦ, δι᾽
ὃ καὶ δέδεμαι, ἵνα ραγερώσω αὐτὸ ὡς δεῖ με Aa-
Acai. "Hy γάρ τινα ἀγράφως παραδιδόμενα αὐτίχα
«olg Ἑθραίοις" Καὶ γὰρ ὁὀρείλοντες εἶναι διδάσκα-
Aor, διὰ τὸν χρόνον, φησὶν, ὡς ἂν ἐγτηράσαντες
τῇ Διαθήχῃ τῇ παλαιᾷ, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ
διδάσκειν ὑμᾶς, τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν
Joylur τοῦ Θεοῦ" καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες
γάλακτος, καὶ οὗ στερεᾶς τροφῆς. Πᾶς γὰρ ὃ
μετέχων γάλαχτος ἄπειρος Aóyov δικαιοσύγης"
γήπιος γάρ ἔστι, τὰ πρῶτα μαθήματα πεπιστευμέ-
νος. Τελείων δέ ἐστιν, ἡ στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ
τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων
πρὸς διάχρισιν καλοῦ τε καὶ καχοῦ. Διὸ ἀφέντες
τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ Aóror, ἐπὶ τὴν τε-
“ειότητα φερώμεθα. ᾿Αλλὰ καὶ Βαρνάθας, ὃ xaX
αὐτὸς συγχηρύξας τῷ ᾿Αποστόλῳ κατὰ τὴν διακονίαν
τῶν ἐθνῶν τὸν λόγον, ᾿Απιλούστερον (99), φησὶν, ὑμῖν
γράφω, ἵνα συνίητε (1). Εἴθ' ὑποδὰς, ἤδη σαφέστε-
pov γνωστικῆς παραδόσεως ἴχνος παρατιθέμενος λέ-
qe. Τί Λέγει (2) ὁ ἄλλος προφήτης (3) Μωῦσῆς
αὑτοῖς; ᾿Ιδοὺ τάδε Aéyer Κύριος ὁ Θεός" ElcéA-
θετε εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθὴν, Tiv ὥμοσεν Κύριος
ὁ θεὸς, ὁ θεὸς Ἁδραὰμ (4), καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώξ'
καὶ καταχληρογομήσατε αὐτὴν γῆν ῥέουσαν γάλα
xal μέλι. Τί «έγει ἡ γνῶσις (9) μάθετε" ᾿Ελπίσατε,
φησὶν, ἐπὶ τὸν ἐν σαρκὶ μέλλοντα φαγεροῦσθαι
ὑμῖν ᾿Ιησοῦν * ἄγθρωπος γὰρ (6) γῆ ἐστι πάσχου-
ca: ἀπὸ προσώπου γὰρ γῆς (7) ἡ πλάσις τοῦ
᾿Αδὰμ ἐγένετο. Τί οὖν «ἰέγει εἰς (8) τὴν γῆν τὴν

95 1014. τν, 9 551 Cor. vni, 7.
99 Exod, xxxin , 1; Levit. xx, 24.

(3) Ὁ ἄλλος προφήτης. Forte aptius, ὁ ἅγιος
προῳ. veló παλαιὸς προφ.; nam ἄλλος parum tue
quadrat : inquit Sylburgius non adverlens prz-
cessisse apud Barnabam, e quo Clemens hzc reci-
tat, alterius prophete mentionem. —— ὃ

(o Κύριος d Θεὸς 'A6p. Κύριος τῷ 'A6p. Bar-
nab.

(8) Γνῶσις. Sic vocat sensus spiritualis οἱ my-
slici doctrinam.

ὃ) Γάρ. Hxc particula abest a Barnatka.

7) Γῆς. Τῆς γῆς, Barnab. .

8) Εἰς. Hec propositio abest a Darnaba, ub
mox, εὐλογητὸς ὁ Κύριος ἡμῶν, ὁ σοφίαν xax. w.

Digitized by Google
