<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,105,878,118">
    STROMATUM LIB. V. 105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="61,134,482,920">
    Βαχυλίδης (46)*Ἐν τοῖς Παιᾶσιν· Οὐδὲ γὰρ ῥᾴστων
    ἀῤῥήτων ἐπέων κύκλας ἐξευρεῖν. Καλῶς ἄρα Ἴσο-
    χράτης ἐν τῷ Παναθηναϊκῷ, Τίνας οὖν (47)
    καλῶ (48) πεπαιδευμένους; προθεὶς (49), ἐπιφέρει·
    Πρῶτον μὲν, τοὺς καλῶς χρωμένους τοῖς πρά-
    γμασι τοῖς κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην προσπί-
    πτουσι, καὶ τὴν δόξαν ἐπιτυχῆ (50) τῶν καιρῶν
    ἔχοντας. καὶ δυναμένην ὡς ἐπιτοπολὺ στοχάζε-
    σθαι τοῦ συμφέροντος· ἔπειτα, τοὺς πρεπόντως
    καὶ δικαίως ὁμιλοῦντας ἀεὶ τοῖς πλησιάζουσι (51),
    καὶ τὰς μὲν τῶν ἄλλων ἀηδείας καὶ βαρύτητας
    εὐκόλως καὶ ῥᾳδίως φέροντας, σφᾶς δ' αὑτοὺς
    ὡς δυνατὸν ἐλαφροτάτους (52) καὶ μετριωτάτους
    τοῖς ξυνοῦσι παρέχοντας· ἔτι δὲ τοὺς τῶν μὲν
    ἡδονῶν κρατοῦντας, τῶν δὲ συμφορῶν μὴ ὅλως
    ἡττωμένους, ἀλλ' ἀνδρωδῶς ἐν αὐταῖς ἀναστρε-
    φομένους (53), καὶ τῆς φύσεως ἀξίως (54) ἧς μετ-
    έχοντες τυγχάνομεν. Τέταρτον, ὅπερ μέγιστόν
    ἐστι (55), τοὺς μὴ διαφθειρομένους ὑπὸ τῶν εὐπρα-
    ξιῶν, μηδ' ἐξισταμένους (56) αὐτῶν μηδὲ ὑπερη-
    φάνους γιγνομένους, ἀλλ' ἐπιμένοντας τῇ τάξει
    τῶν εὖ φρονούντων (57). Εἶτα (58) ἐπιφέρει τὸν
    κολοφῶνα τοῦ λόγου· Τοὺς δὲ μὴ μόνον πρὸς ἓν
    τούτων, ἀλλὰ πρὸς ἅπαντα ταῦτα τὴν ἕξιν τῆς
    ψυχῆς εὐάρμοστον ἔχοντας, τούτους φημὶ καὶ
    φρονίμους εἶναι καὶ τελείους ἄνδρας, καὶ πάσας
    ἔχειν τὰς ἀρετάς. Ὁρᾷς πῶς τὸν γνωστικὸν βίον
    καὶ Ἕλληνες (καίτοι μὴ εἰδότες ὡς ἐπίστασθαι χρῇ)
    ἐχθειάζουσι; τίς δ' ἐστὶν ἡ γνῶσις, οὐδὲ ὄναρ ἴσασιν.
    Εἰ τοίνυν λογικὸν ἡμῖν βρῶμα ἡ γνῶσις εἶναι συμπε-
    φώνηται, μακάριοι (59) τῷ ὄντι κατὰ τὴν Γρα-
    φὴν οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν ἀλήθειαν· ὅτε
    πλησθήσονται τροφῆς ἀϊδίου. Πάνυ θαυμαστῶς ὁ
    ἐπὶ τῆς σκηνῆς φιλόσοφος Εὐριπίδης τοῖς προειρη-
    μένοις ἡμῖν συνῳδὸς διὰ τούτων εὑρίσκεται, Πατέρα
    καὶ Υἱὸν ἅμα, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, αἰνισσόμενος·
    Σοὶ τῷ πάντων (60) μεδέοντι χοὴν
    Πέλαγόν τε φέρων, Ζεῦς, εἴτ᾽ Αἴδης
    Ὀνομαζόμενος στέργεις· σὺ δὲ μοι
    Θυσίαν ἄπορον παγχαρπίας
    Δέξαι πλῆρες, προχυτίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,135,912,921">
    Neque enim obscurorani ver-
    sum fores facile est invenire. Pulchre itaque Iso-
    crates in Panathenaico, cum prius posuisset, Quos-
    nam ergo voco eruditos, subjungit: Primum quidem
    eos, qui recte utuntur iis que quotidie accidunt, et
    quorum facile opportunitates temporum assequitur
    opinio, et magna ex parte conjectant id quod est
    utile; deinde eos qui honeste et juste semper versan-
    tur cum eis quorum utuntur consuetudine : et quæ
    ab aliis quidem afferuntur molestias et indignitates
    toleranter et facile ferunt, seipsos autem quam fieri
    potest minime graves et quam moderatissimos exhi-
    bent iis qui eis utuntur; præterea, autem eos qui
    voluptatibus quidem imperant, et sunt eis superio-
    res : non vincuntur autem a rebus adversis, sed in
    eis se strenue gerunt, et pro dignitate naturæ cujus
    sumus participes. Quartum, quod quidem est maxi-
    mum, eos quos non corrumpunt res secunda, nec ab
    eis ad immoderationem traducuntur et insolentiam,
    sed permanent in ordine eorum qui sunt modesti et
    recte sapiunt. Deinde colophonem addit orationi :
    Eos autem qui non solum ad unum ex his, sed ad
    hec omnia habent animi habitum bene compositum,
    eos dico esse et prudentes et perfectos viros, et omnes
    habere virtutes. Vides quomodo vitam gnosticam
    Græci quoque (etsi nesciant quomodo scire oportet)
    divinis laudibus celebrent? quænam sit autem
    cognitio, ne somniando quidem norunt. Si ergo inter
    nos convenit, cognitionem esse cibum ratio-
    nalem, revera sunt beati, ut aiunt divinæ Scrip-
    turæ, qui esuriunt et sitiunt veritatem, quoniam
    implebuntur 18 alimento æterno. Valde autem admi-
    rabiliter scenicus philosophus Euripides, iis quæ
    dicta sunt consentit in his, Patrem et Filium simul
    nescio quomodo tacite significans :
    Tibi omnium regi libamen
    Et molam offerens, Jupiter, sive mavis
    Diis vocari : tu autem mihi
    Sacrificium rarum omnis fructuum oblationis,
    Accipe, plenum, profusum.
    1 Matth. v, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="645,656,912,921">
    (46) Βακχυλίδης. Hujusce sententiæ partem posteriorem recitat Theodoretus Therap. α', pag. 477,
    quem in librum ex Clemente nostro plurima transtuli. Porro sententia, cum ea, quæ Bacchylidis
    nomen præcedit, tum ea, quæ id sequitur, ejus est.
    Quod quidem tam ex verborum constructione et
    ordine patet, quam ex sensu, qui sic se habet : Alii
    ex aliis sapientiam discunt; non enim facile est per
    se invenire, etc. Proinde, rejicienda Sylburgii sen-
    tentiæ posita.
    (47) Τίνας οὖν. Hæc extant in Panathenaico
    Isocratis p. 239, edit Stephan. 1595. Eadem recitat
    Stobæus serm. 4, qui est De virtute.
    (48) Καλῶ. Ἔχω Isocr. elegantius,
    (49) Προθεὶς. Ms. Paris. προσθεὶς,
    (50) Ἐπιτυχῆ. Stobæus ἐπὶ τύχῃ.
    (51) Ὁμιλοῦντας ἀεὶ τοῖς πλ. Ὁμιλοῦντας τοῖς
    ἀεὶ πλησιάζουσι, Isocrat. et Stob., quos tamen malim
    ex Clemente, quam hunc ex illis corrigere.
    (52) Ἐλαφροτάτους. Isocrates ἐλαφροτέρους, sed
    cum Clemente ἐλαφροτάτους exhibet Stobæus. Mox,
    ξυνοῦσι pro συνοῦσι, Isocr., Stob. Dein, ἡδονῶν ἀεὶ
    κρατοῦντας pro ἡδονῶν κρατοῦντας uterque dant,
    Paulo post, ἡττωμένους pro ἡττωμένους, Stob.
    (53) Ἀναστρεφομένους. Rectius διαχειμένους,
    Isocr., Stob. Ἀναστρεφομένους glossema esse videtur,
    (54) Ἀξίως. Stob. ἀξίους scribit, male.
    (55) Ἐστι. Abest ab Isocr. et Stob. Proximum
    τούς non agnoscit Stob.
    (56) Ἐξισταμένους. Hanc vocem tuetur etiam
    Stobæus; sed ἐξανισταμένους exhibet Isocrates, qui
    hinc emendandus videtur. Mox, γιγνομένους pro
    γινομένους, Isocr., Stob. Dein, ἐμμένοντας pro ἐπι-
    βένοντας, iidem rectius.
    (57) Εὖ φρον. Εὐφρονούντων conjuncte, Stob.
    (58) Εἶτα. Paucis videlicet verbis interpositis.
    (59) Μακάριοι. Respicit Matth. v, 6 : Μακάριοι οἱ
    πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτε
    αὐτοὶ χορτασθήσονται.
    (60) Σοὶ τῷ π. P. Victorius lib. xııı Var. lect.,
    c. 2. Qui in vetere cultu deorum deos invocabant,
    nominibusque ipsos appellabant, timentes ne apud
    eos olfenderent, si forte non suo nec grato illis no-
    mine vocassent, sæpe veniam errati sui petebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="105,956,205,969">
    PATROL. GR. IX.
  </bloco>
</pagina>