<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    41 CLEMENTIS ALEXANDRINI 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    habet aures audiendi, audiat ¹, ut scilicet cum cre-
    diderit, intelligat ea quæ dicit, ut dicit. Cæterum
    Homerus quoque, poetarum antiquissimus, pro
    sentiendo, verbo audiendi, hoc est specie pro ge-
    nere, usus, scribit : Cum audiebant maxime et ipsi.
    In summa enim, concentus et consensio fidei am-
    borum, in uno fine versatur, nempe salute. Verus
    autem nobis testis est Apostolus dicens : Desidero
    enim videre vos, ut aliquod vobis donum impartiar
    spirituale, ut vos confirmemini. Hoc autem est, ut
    simul consolationem in vobis accipiam per eam, quæ
    est inter nos invicem, fidem, vestram et meam ². Et
    rursus paulo inferius subjungit : Justitia autem
    Dei in ipso revelatur ex fide in fidem ³. Videtur ergo
    Apostolus duplicem fidem annuntiare, vel potius
    unam, quæ augmentum suscipit et perfectionem.
    Nam communis quidem fides alteri subjicitur tan-
    quam fundamentum. Iis quidem certe qui copie-
    bant curari, ut qui fideliter moverentur, dicebat :
    Fides tua te salvum fecit ⁴. Quæ autem eximie su-
    perædificatur, fideli consummatur, et rursus perfi-
    citur per eam, quæ accedit ex doctrina et ratione
    peragendi mandata. Hujusmodi erant apostoli, de
    quibus dictum est, fidem montes transmovere et ar-
    bores transplantare ⁵. Unde cum sensissent magni-
    tudinem potestatis, rogabant ut adderetur eis fides,
    quæ ut granum sinapis ⁶ morderet utiliter animam,
    et in ipsa adeo cresceret, ut in ipsa requiescerent
    de rebus sublimibus rationes. Si quis enim Deum
    scit natura, ut existimat Basilides, intelligentiam
    eximiam fidem simul et regnum vocans, et crea-
    turam essentia dignam, prope eum qui fecit ipsam
    esse interpretans essentiam, sed non potestatem, et
    naturam, et substantiam creaturæ quæ superari
    non potest indefinitam pulchritudinem, non autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,580">
    νος, ... μάλιστα δ' ἔτ' ἔκλυον αὐτοί (4), γράφει.
    Τὸ γὰρ ὅλον, ἡ συμβία καὶ ἡ συμφωνία τῆς ἀμ-
    φοῖν (5) πίστεως, εἰς ἓν πέρας καταγίνεται, τὴν σω-
    τηρίαν. Μάρτυς ἡμν νημερτὴς ὁ Ἀπόστολος, λέγων·
    Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα
    ὑμῖν πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Τοῦτο
    δέ ἐστι, συμπαρακληθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ τῆς ἐν ἀλ-
    λήλοις πίστεως ὑμῶν τε καὶ ἐμο. Καὶ πάλιν ὑπο-
    βάς, ἐπάγει· Δικαιοσύνη δὲ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκα-
    λύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν. Φαίνεται οὖν ὁ Ἀπό-
    στολος διττὴν καταγγέλλων πίστιν· μᾶλλον δὲ μίαν,
    αὔξησιν καὶ τελείωσιν ἐπιδεχομένην. Ἡ μὲν γὰρ
    κοινὴ (6) πίστις καθάπερ θεμέλιος ὑπόκειται· τοῖς
    γ' οὖν θεραπεύεσθαι ποθοῦσιν  Κύριος πιστῶς κι-
    νουμένοις, ἐπέλεγεν· Ἡ πίστις σου σέσωκέ σε· ἡ δὲ
    ἐξαιρέτως ἐποικοδομουμένη συνειλεύται τῷ πιστ,
    καὶ συναπαρτίζεται αὐ τῇ ἐκ μαθήσεως περιγινομένη
    καὶ τοῦ λόγου τὰς ἐντολὰς ἐπιτελεῖν (7)· ὁποοι ἦσαν
    οἱ ἀπόστολοι, ἐφ' ὧν τὴν πίστιν ὅρη μετατι-
    θέναι, καὶ δένδρα μεταφυτεύειν δύνασθαι εἴρηται.
    Ὅθεν, αἰθόμενοι τοῦ μεγάλου τῆς δυνάμεως,
    ἤξιουν (8) προστιθέναι αὐτοῖς πίστιν τὴν ὡς κόκ-
    κον σινάπεως ἐπιδάκνουσαν ὠφελίμως τὴν ψυχήν,
    καὶ ἐν αὐτῇ αὔξουσαν μεγαλωστί, ὡς ἐπαναπαύ-
    εσθαι αὐτῇ τος περὶ τῶν μεταφορῶν (9) λόγους.
    Εἰ γὰρ φύσει (10) τις τὸν Θεὸν ἐπίσταται, ὡς Βασι-
    λείδης οἴεται, τὴν νόησιν τὴν ἐξαίρετον πίστιν ἅμα
    καὶ βασιλείαν, καὶ καλὸν κτίσιν οὐσίας ἀξίαν· τοῦ
    ποιήσαντος πλησίον ὑπάρχειν αὐτὴν ἑρμηνεύων οὐσίαν,
    ἀλλ' οὐκ ἐξουσίαν, καὶ φύσιν, καὶ ὑπόστασιν κτίσεως
    ἀνυπερθέτου κάλλος ἀδιόριστον, οὐχὶ δὲ ψυχς αὐτε-
    ξουσίου, λογικὴν συγκατάθεσιν λέγει τὴν πίστιν.
    Παρέλκουσι τοίνυν αἱ ἐντολαί, αἱ τε κατὰ τὴν πα-
    λαιάν, αἱ τε κατὰ τὴν νέαν Διαθήκην, φύσει σωζομέ-
    νου, ὡς Οὐαλεντῖνος βούλεται, τινὸς, καὶ φύσει πι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,950,640">
    1 Matth. xi, 15. 2 Rom. i, 11, 12. 3 Ibid. 17. 4 Matth. ix, 22. 5 Matth. xvii, 20; Luc. xvii, 6;
    I Cor. xiii, 2. 6 Luc. xiii, 18. P. 645 ED. POTTER, 546 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,960">
    (4) Μάλιστα δ' ἔτ' ἔκλυον αὐτοί. Alludere vi-
    detur ad illud Achillis, Iliad. A :
    Ὅς τε θεοῖς ἐπιπείθηται, μάλα τ' ἔκλυον αὐτοῦ.
    A. SYLBURG. — Scribendum potius,
    ...... μάλιστα, δὲ τ' ἔκλυον αὐτοί.
    ...... maxime autem audiunt ipsi.
    Quod hemistichium sumptum est ex Odys. Z,
    vers. 186.
    (5) Ἀμφῶν. Scilicet, magistri ac discipuli.
    (6) Κοινή. Hoc est ea, quæ vulgo Christianorum
    convenit : quam opponit τῇ ἐξαιρέτως ἐποικοδομου-
    μένῃ, qualis erat apostolorum fides.
    (7) Καὶ τοῦ λόγου τὰς ἐντολὰς ἐπιτελεῖν. Cum
    hac clausula subaudiendum ὡς, significatione fi-
    nali pro ἵνα, ut cum alibi, tum supra p. 196, lin.
    18. SYLBURG.
    (8) Ἄξιουν. Nempe apostoli, Luc. xvii, 5 : Καὶ
    εἶπον οἱ ἀπόστολοι τῷ Κυρίῳ· Πρόσθες ἡμῖν πί-
    στιν. Dein respicit Luc. xiii, 18, 19, ubi Christus
    de regno cœlorum dicit : Ὁμοία ἐστὶ κόκκῳ σινά-
    πεως, ὃ λαβὼν ἄνθρωπος ἔβαλεν εἰς κῆπον ἑαυ-
    τοῦ, κα ηὔξησε, καὶ ἐγένετο εἰς δένδρον μέγα,
    καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς
    κλάδοις αὐτοῦ. Conf. Matth. xiii, 31; Marc. iv, 31.
    (9) Τῶν μεταφορῶν. Hoc est rerum sublimium,
    quæ vulgi captum superant : quæ τὰ πετεινά my-
    stice significare dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,960">
    (10) Εἰ γὰρ... Hæc non adeo difficilia essent, ac
    jam videntur, si Basilidæ scripta exstarent, ex
    quibus ejus dogmata plene intelligi possent; in-
    terea vero, dum aliquid melius se obtulerit, sic
    scribi et explicari posse videntur : Εἰ γὰρ φύσει τις
    τὸν Θεν ἐπίσταται, ς Βασιλείδης οἴεται, τὴν νόησιν,
    καὶ τὴν ἐξαίρετον πίστιν, ἅμα καὶ τὴν βασιλείαν κα-
    λὸν κτίσιν οὐσίας ἀξίαν τοῦ ποιήσαντος, καὶ πλησίον
    ὑπάρχειν αὐτὴν ρμηνεύων οσίαν, ἀλλ' οὐκ ἐξουσίαν,
    καὶ φύσιν καὶ ὑπόστασιν, κτίσεως ἀνυπερθέτου κάλλος
    ἀδιόριστον, οὐχὶ δὲ ψυχῆς αὐτεξουσίου λογικὴν συγ-
    κατάθεσιν λέγει τὴν πίστιν. Nam si quis Deum scit
    per naturam, ut opinatur Basilides, qui intelligen-
    tiam, et eximiam fidem, simul ac regnum vocat crea-
    turam dignam essentia Creatoris, et prope illum exsi-
    stere non potentiam sed essentiam interpretans, et
    naturam, et substantiam; inexploratam quamdam
    recentis creaturæ pulchritudinem, non vero rationa-
    lem liberæ animæ assensionem dicit esse fidem. Nam
    Basilides affirmabat, intelligentiam, eximiam fidem
    et regnum cœleste ad quosdam homines natura
    pertinere; et per naturam eos, non autem per rec-
    tum arbitrii usum, Deo similes et propinquos fieri;
    proinde fidem illis a prima creatione, absque præ-
    via exercitatione vel doctrina, insitam esse; unde
    eam vocat κτίσεως ἀνυπερθέτου (vel, si mavis, ἀνυ-
    πέρθετον) κάλλος.
    D ὑπάρχειν αὐτὴν ἑρμηνεύων οὐσίαν, ἀλλ' οὐκ ἐξουσίαν,
    καὶ φύσιν καὶ ὑπόστασιν, κτίσεως ἀνυπερθέτου κάλλος
    ἀδιόριστον, οὐχὶ δὲ ψυχῆς ατεξουσίου λογικν συγ-
    κατάθεσιν λέγει τὴν πίστιν. Nam si quis Deum scit
    per naturam, ut opinatur Basilides, qui intelligen-
    tiam, et eximiam fidem, simul ac regnum vocat crea-
    turam dignam essentia Creatoris, et prope illum exsi-
    stere non potentiam sed essentiam interpretans, et
    naturam, et substantiam; inexploratam quamdam
    recentis creaturæ pulchritudinem, non vero rationa-
    lem liberæ animæ assensionem dicit esse fidem. Nam
    Basilides affirmabat, intelligentiam, eximiam fidem
    et regnum cœleste ad quosdam homines natura
    pertinere; et per naturam eos, non autem per rec-
    tum arbitrii usum, Deo similes et propinquos fieri;
    proinde fidem illis a prima creatione, absque præ-
    via exercitatione vel doctrina, insitam esse; unde
    eam vocat κτίσεως ἀνυπερθέτου (vel, si mavis, ἀνυ-
    πέρθετον) κάλλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego. O bloco de aparato crítico inferior direito parece conter uma repetição do texto da nota (10) sob a marca 'D', possivelmente devido à estrutura da edição crítica ou sobreposição de notas. Transcrevi fielmente o que é visível.
  </notas>
</pagina>