99

[uit manifestatum per Scripturas propheticas, secun- A
dum mandatum cierni Dei, ad obedientiam fidei in
* omnes gentes cogniti * ; hoc est in eos qui ex genti-
bus eum esse credebant. Paucis autem ex bis
ostenditur quenam sint ea quie sunt in mysterio.
Merito ergo Plato quoque de Deo tractans in Epi-
stolis, Dicendum est, inquit, tibi per enigmata, ut si
quid huic tabella in mari, vel in terra acciderit, qui
legit non. intelligat. Deus enim universorum, qui
omnein vocem, omnem cogitationem, et omnem
superat cohceptum, nunquam mandari poterit litte-
ris, cum sit potestate sua ejusmodi, ut verbis non
possit exprimi : quod ipsum quoque Plato signifi
cavit, dicens : H«c erge considerans, cave nete «li-
quando peniteat eorum qua nunc indigne exciderunt.
Maxima autem hujus rei custodia est, nihil scribe-
re, sed. addiscere. Non potesl enim, non potest fieri,
ut que scripta sunt non excidant. His germana dicit
sanctus quoque apostolus Paulus, propheticam et
vere antiquam conservans occullationem, a qua
que apud Grecos fucrunt pulchra profluxere do-
gmata, Supientiam autem. loquimur inter perfectos ;
sapientiam dico non hujus seculi, neque principum
hujus seculi qui destruuntur ;. sed loquimur Dei sa-
pientiam in. mysterio absconditam". Deinde paulo
inferius cautionem ne sermones in vulgus exeaut,
docet hoc modo : Et ego, fratres, non potui loqui vo-
bis tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus ;
tanquam infantibus in Christo : lac vobis potum de-
di, non cibum: nondum enim poleratis, sed neque
nunc potesiis, adhuc enim carnales estis *. Si ergo
lac quidem est infantium, cibus autem perfectorum
nutrimentum — diclus est ab apostolis : [ac quidem
intelligetur catechesis, veluti primum nutrimentum
animz: cibus autem, epoptica contemplatio; quie
sunt ipsze carnes et sanguis Logi, hoc est compre-
hensio divinz potentiz et essentiz, Gustale et vide-
te, inquit, quod Christus. est Dominus ?. Sic enim
seipsum impertit iis qui sunt talis cibi spiritualis
participes, »& quando anima ipsa seipsam nutrit ex

x« P. 686 ED. POTTER, 580 ED. PARIS.
* Psal, xxxn, 2...

Kal ἑ κακὴ βούδρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύγει"
φοιτᾷ δ' οὔτε θεοῖσι τετιμένος, οὔτε βροτοῖσιν.
Dwo quippe dolia jacent in Jovis limine,
Donorum qua dai, alterum malorum ; alterum vero D
bonorum :
Cui quidem miscens dederit Jupiter. fulmine gau-
dens,
interdum et
in bouum :
Cui vero ex malis dederit, injuriis omnibus obno-
|xium facit ;
Et illum exitialis dolor acerbissimus super terram
ialmam exercet,
Vagaturque nec diis honoratus, neque mortalibus.

(18) Εὐλογίας Xp. Rom. xv: Εὐιογίας cob
Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ.

(19) Τὸ πνευμας. Respicit Rom. 1, 11: Ἐπιπο-
θῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν
πνευματικὸν elc τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. Dein Rom.
xv, 29: Olóa δὲ ὅτι ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς ἐν
πληρώματι εὐιογίας τοῦ Χριστοῦ ἐμεύσομαι.
Dein Rom. xvi, 2ὅ: Τῷ δυναμένῳ ὑμᾶς στηρίξαι

Interdum quidem in malum ille incidit,

CLEMENTIS ALEXANDRINI

400

«bv μὲν τῶν ἀγαθῶν πίθον ἐπιλαδεῖν, ἀνοῖξαι δὲ τὸν
τῶν φαύλων. Olba Oct, ἐρχόμενος, φησὶ, πρὸς ὑμᾶς,
ὁ ᾿Απόστολος, ἐν πληρώματι εὐλογίας Χριστοῦ (18)
ἐλεύσομαι" τὸ πγευματικὸν (19) χάρισμα καὶ τὴν
Ὑνωστικὴν παράδοσιν, ἣν μεταδοῦναι αὐτοῖς παρὼν
παροῦσι ποθεῖ (οὐ γὰρ δι᾽ ἐπιστολῆς οἷά τε ἣν ταῦ-
τα μηνύεσθαι) πλήρωμα Χριστοῦ καλέσας κατὰ
ἀποχάλυψιν μυστηρίου χρόνοις αἰωνίοις σεσιγη-
μένου, φαγερωθέντος δὲ νῦν διά τε γραξρῶν προ-
φητικῶν, κατ᾽ ἐπιταγὴν τοῦ αἰωνίου Θεοῦ εἰς
ὑπακοὴν πίστεως εἰς πάντα τὰ ἔθνη γνωρισθέν-
τος, τουτέστι τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας, ὅτι ἔστιν.
Ὀλίγοις δὲ Ex τούτων καὶ τὸ, τένα ταῦτά ἔστι τὰ ἐν
μυστηρίῳ, δείκνυται. Εἰκότως τοίνυν xa Πλάτων ἐν
ταῖς ἐπιστολαῖς (20) περὶ Θεοῦ διαλαμόάνων, Φρα-
στέον δή σοι, φησὶ, δι' αἱριγμάτων (24), ἵν᾽ ἣν
τι δέλτος d πόντου ἣ γῆς ἐν πτυχαῖς πάθῃ, ὁ
àdvayrobe μὴ γγῷ. Ὃ γὰρ τῶν ὅλων θεὸς, ὁ ὑπὲρ
πᾶσαν φωνὴν χαὶ πᾶν νόημα χαὶ πᾶσαν ἔννοιαν, οὔχ
ἄν ποτε γραφῇ παραδοθείη, ἄῤῥητος ὧν δυνάμει τῇ
αὑτοῦ" ὅπερ xai αὐτὸ δεδήλωχεν Πλάτων λέγων"
Πρὸς ταῦτ᾽ (33) οὖν σκοπῶν εὐ.αδοῦ μὴ ποτέ σοι
μεταμελήσῃ τῶν νῦν ἀναξίως ἐχπεσέντων. Μεγί-
στη δὲ συϊακὴ τὸ μὴ γράφειν, ἀ1.1᾽ ἐκμανθάνειν"
οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι (23) τὰ γραφέντα μὴ οὐκ
ἐχπεσεῖν. ᾿Αδελφὰ τούτοις ὃ ἅγιος ἀπόστολος Παῦ-
λος λέγει, τὴν προφητικὴν xol τῷ ὄντι ἀρχαίαν 30-
ζων ἐπίχρυψιν, ἀφ᾽ ἧς τὰ χαλὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐῤῥύη
δόγματα" Σορίων δὲ Aadobusv ἐν τοῖς ceAeicic*
σορίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμέγων"
ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ copiar (24) ἐν μυστηρίῳ
τὴν ἀποχεχρυμμένην. Ἔπειτα ὑποδὰς, τὸ εὐλαδὲς
τῆς εἰς τοὺς πολλοὺς τῶν λόγων ἐχφοιτήσεως, ὧδέ
πως διδάσχει: Κἀγὼ (25), ἀδειϊφροὶ, οὐκ ἠδυνἡθηΐγ
ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματικοῖς, dA ὡς σαρχ’-
vote, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ" γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
ob βρῶμα οὕπω γὰρ ἐδύνασθε" dAA" οὐδὲ ἔτι
vir δύνασθε" ἔτι γάρ ἐστε σαρκικχοί. Εἰ τοῖ-
νυν (36) τὸ μὲν γάζα τῶν νηπίων, τὸ βρῶμα δὲ

* Rom. xv, 25, 936, * LCor. n, 6, 7. 51 ον. in, 1, 2, 5.

xatà τὸ εὐαγγέλιόν μου xal τὸ κήρυγμα "In-
σοῦ Χριστοῦ κατὰ üaoxdAvyur, εἰ qua sequun-
tur.

(20) *EziccoAaic. Respicit epist. 2ad Dionysium
pag. 1269.

(21) Alvirpdrov. Plato: αἰνιγμῶν exhibet, Mox
idem, fv zt pro ἄν τι. Dein, ἡ δέλτος πόντου pro
δέλτος ἣ m.

(22) Πρὸς ταῦτ᾽, Ex ejusdem ep'stele p. 1270.
25) Οὐχ ἔστ. Absunt lxec a Platone.

1 (n Θεοῦ σοφίαν. Σοφίαν Θεοῦ apud D. Pau-
um.

(25) Κἀγώ. Καὶ ἐγώ, ibid., ubi mox ὑμῖν λαλῆσαι
pro λαλῆσαι ὑμῖν. Dein σαρχιχοῖς pro σαρχίνοις "
item xal οὐ pro οὐ" et ἐδύνασθε pro ἐδύνασθε " item
οὔτε pro οὐδέ" denique σωρκιχοί ἐστε pro ἑστὲ
σαρχιχοί.

(26) Εἰ τοίνυν. Wespicit Heb. v. 15, 44 : Πᾶς
γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος, ἄπειρος Aórov δικαιοσύ-
γῆς (νήπιος γάρ ἐστιν)" τελείων δέ ἐστ" ἡ στε"
pea τροξή.

Digitized by Google
