199

STROMATUM LIB. V.

190

ἀλόγοις ζώοις ἀπὸ τῆς θείας οὐσίας" πολλοῦ Ὑε δεῖ A enim easdem imagines in homines incurTentes, et

ἄμοιρον εἶναι θεέας ἐννοίας «bv ἄνθρωπον * ὅς Ye xal
τοῦ ἐμφυσήματος (62) ἐν τῇ Γενέσει μεταλαθεῖν ἀνα-
γέγραπται, καθαρωτέρας οὐσίας παρὰ τὰ ἄλλα ζῶα
μετασχών. Ἐντεῦθεν οἱ ἀμφὶ τὸν Πυθαγόραν θείᾳ
μοίρᾳ τὸν νοῦν εἰς ἀνθρώπους fixetv. φασὶ, χαθάπερ
Ἰμάτων καὶ ᾿Αριστοτέλης ὁμολογοῦσιν. ᾿Αλλ' ἡμεῖς

μὲν τῷ πεπιστευχότι προσεπιπνεῖσθαι τὸ ἅτιον.

Πνεῦμα (65) φαμέν“ οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Πλάτωνα νοῦν
μὲν ἐν ψυχῇ θείας μοίρας ἀπόῤῥοιαν ὑπάρχοντα -
ψυχὴν ὃΣ ἐν σώματι κατοιχίξουσιν * ἀναφανδὸν γὰρ
διὰ Ἰωὴλ ἑνὸς τῶν δώδεχα προφητῶν εἴρηται Καὶ
ἔσται μετὰ ταῦτα, ἐχχεῶ (64) ἀπὸ τοῦ πνεύματός
pov ἐπὶ πᾶσα» σάρχα, καὶ οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ
θυγατέρες ὑμῶν προφητεύσουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς

μέρες θεοῦ ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν τὸ πνεῦμα. "Ὅπως δὲ ἡ P ut pars Dei,

διανομὴ αὕτη, καὶ ὅ τί ποτέ ἔστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
ἐν τοῖς περὶ προφητείας xàv τοῖς περὶ ψυχῆς ἐπιδειχθή-
σεται ἡμῖν. 74.0.14 τὰ μὲν τῆς γνώσεως βάθη κρύ-
atr ἀπιστίη ἀγαθὴ χαθ' Ἡράχλειτον - ἀπιστίη
τὰρ διαφυγγάνει μὴ γιγνώσκεσθαι (65).

in animantes rationis expertes, ex divina essentia.
Longe certe abest ut sit homo expers divinz notio-
nis, quem etiam scriptum est in Genesi '^ partici-
pem fuisse inspirationis, ut qui fuerit purioris 68-
sentiz particeps quam alia animantia. Hinc Pytba-
goras dicit mentem divina sorte venire ad homines,
sicut fatentur Plato et Aristoteles ; sed nos quidem
dicimus Spiritum sanctum inspirari ei qui credidit,
Platoniei autem. mentem quidem, sortis divinze in
anima eflluxionem esse ; animam autem in corpore
collocant. Aperte enim dictum est per Joel *!, qui
erat unus ex duodecim prophetis : ΕἸ erit post hec,
effundam de spiritu meo super y& omnem carnem, et
filii vestri el filie vestre prophetabunt, Verum non
est spirilus in unoquoque nostrum.
Cxterum quomodo fiat hac divisio, et quidnam sit
Spiritus sanctus, ostendetur a nobis in libris De
prophetia, et. in libris De anima. Sed ad celandas
quidem cognitionis pro[unditutes, bona est increduli-
tus ex sententia Heracliti : non cognosci enim, suum
habet refugium ad incredulitatem.

" CAPUT XíV.
Grecos ex Hebreorum libris decreta sua mutuatos esse.

T5 δ᾽ ἑξῆς ἀποδοτέον (66), καὶ τὴν ἐκ τῆς Bap6á-
po) φιλοσοφίας Ἕλληνιχὴν χλοπὴν σαφέστερον ἤδη
παραστατέον" φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸν Θεὸν (07) οἱ
Στωϊχοὶ, xai πνεῦμα χατ᾽ οὐσίαν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ

Verum αὐ sequuntur pertexamus, quique
Graci barbara ex philosophia suffurati sint, in me-
dium proferamus. Ac primum quidem stoici Deum
ipsum, perinde wt animum, corpore ac spiritu

τὴν ψυχῆν. Πάντα ταῦτα ἄντιχρυς εὑρήσεις ἐν ταῖς — suapte natura constare definiunt, Quod utrumque
Γραφαῖς. Μὴ γάρ μοι τὰς ἀλληγορίας αὐτῶν ἐννοή- C in. Scripturis expressum reperies. Nec enim mihi

355: (68) τὰ νῦν, ὡς ἢ γνωστιχὴ παραδίδωσιν ἀλή-
βεα, εἰ ἄλλο τι δεικνύουσι, καθάπερ οἱ σοφοὶ πα-
λαισταὶ, ἄλλο μηνύουσιν. 'AXX οἱ μὲν, διήχειν διὰ
tim; τῆς οὐσίας τὸν Θεὸν φασὶν, ἡμεῖς δὲ ποιητὴν

ει P. 699 ED. POTTER, 591 ED. PARIS. '* Gen.'r, 7.

(62) Τοῦ ἐμ. Cum epitheto legendum τοῦ θείου
ἐμφυσήματος. SYLBURG. - .

(63) πνεῦμα. Vult Clemens πνεῦμα dici a. Chri-
stianis id, quod multi e philosophis νοῦν vocabant.
llis autem lucem aliquam dabunt, αυ scribit Ta-
Uanus pp. 45, 47, 48, 52, ed. Oxon. Justinus M. in
Dialogo ex mente Platonis bc scribit pag. 221 :
Ἢ ψυχὴ θεία xaX ἀθάνατός ἐστι, καὶ αὐτοῦ Exelvou
τοῦ βασιλιχοῦ νοῦ μέρος. Ipsa anima divina, et im-
mertalis est, et. illtus imperantis mentis particula.
Deinde: Ἢμτν ἐφικτὸν τῷ ἡμετέρῳ νῷ συλλαθεῖν τὸ
Θεῖον" nobis concessum nostra mente. Deum com-
plecii,

(64) Μετὰ ταῦτα, ἐκ. Joel. u : μετὰ ταῦτα xal
ix. Deinde xal πιροφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμ. ὁ

(65) Ἀπιστέη γὰρ διαφρυγγάνει μὴ γιγγώσκε-
σθαι. Incredulitas delitescit ne agnoscatur. LowTh,
Vel : Incredatitas effugit suspicionem ignorantic.

(66) Τὸ δ᾽ ἑξῆς ἀποδοτέον. Τὰ δ' ἑξῆς προσαπο-
bio» scribit Eusebius, Prep. erang., lib. xi,
tp. 15, in quod. ea quz bic apud Clementem per
?»liquot paginas sequuntur, transtulit. Porro Lati-
s3m Vigeri versionem, qui Hervetiana multo con-
dnnior est, nos inde, paucis mutatis, traduximus.

(61) Σῶμα εἶναι τὸν Θεόν, Stoici Deum puta-
bant esse ζῶον ἀθάνατον, animal immortale, ut re-
lt Diogenes Laertius in Zenone : Οὐσίαν δὲ Θεοῦ
ltwey μέν φησι τὸν ὅλον χόσμον xal τὸν οὐρανόν.
Dai vero substantiam quidem ait mundum totum, at-

nunc sensus earum cogites allegoricos, cujusmodi
ab erudita illa et sapienti veritate traduntur, si
forte (ut a peritis in luctatione fleri solet) aliud
ostendant, aliud re ipsa exhibéant. At Deum illi

*! joel, τι, 28.

quecelym. Idem aflirmabant reliqui Stoicorum prin-
cipes, Chrysippus, Posidonius, et Antipater, ut ibi-
dem dicitur. Scilicet illis videbatur mundus ingens
esse animal, quod divina anima informabat. Seneca
epist. 97 : Toium ltoc, quo continemur, et unum est,
εἰ Deus est, Hinc, uL statim addit Clemens, Διήχειν
διὰ πάσης τῆς οὐσίας, τὸν Θεόν φασιν. Deum aiunt
onmem maleriam pervadere. Conf. superius Pro-
trept. pag. 58, Strom. 1, p. 546. Sextus Empiricus
llypotyposeon nt, 24, varias de diis opiniones re-
censens, ait : Στωϊχοὶ δὲ πνεῦμα, διῆχον δὲ διὰ xat
τῶν εἰδεχθῶν. Stoici autem spiritum. esse putabant,
quod .vel turpissima omnia  pervadit. Idem iradit
aertius loco jam dicto. Cicero lib. i, 2e natura
deorum, cap. 4U: Sed tamen his [cbulis spretis
Deus pertinens per naturam cujusque rei, per terras
' Ceres, per maria Neptunus, alii per alia, poterunt
intelligi qui qualesque sint. lidem animas, quibus
hominum ac reliquorum animalium corpora infor-
mantur, Dei. particulas esse dicebant, Seneca loco
jam dicto : Et socii ejus, εἰ membra. sumus. Vivgi-
lius de apibus agens, Georg. 1v, v. 220:
Esse apibus partem divine mentis, el haustus
"Etherios dizere : Deum namque ire per omnes
Terrasque, tractusque maris celumque profundum.
(68) Ἐγγοήσῃς. 'Evvofaac, Eusebii codex ms. in
bibliotheca collegii D. Joannis Baptiste Oxon. Mox,
τανῦν pro τὰ νῦν, Euseb. Deinde δειχνύουσαι pro
δεικνύουσι, ms. Paris.

Digitized by Google
