89

τῇ βαρδάρῳ φιλοσοφίᾳ νεχροὺς καλοῦσι τοὺς ἐχ-
πεσόντας τῶν δογμάτων, καὶ χαθυποτάξαντας τὸν
νοῦν τοῖς πάθεσι τοῖς ψυχιχοῖς. Τίς γὰρ μετοχὴ δι-
καιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ; κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον᾽
"H tlc κοινωνία φωτὶ πρὸς σεότος; Τίς δὲ συμ-
φώγησις Χριστῷ πρὸς Βελίαλ; ἣ τίς (68) μερὶς
πιστῷ μετὰ ἀπίστου; Aya (09) γὰρ Ὀλυμπίων
x3 φθεμένων τιμαΐ, Διὸ xal (10) ἐδέρχεσθε ἐκ
μέσου αὑτῶν xal ἀξορίσθητε, Aéyec Κύριος" καὶ
áxuüdpcov μὴ ἅἄπεεσθε" κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς,
xal ἔσομαι ὑμῖν εἰς πατέρα" καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ
jet εἰς υἱεὺς καὶ θυγατέρας. Οὐ μόνοι ἄρα οἱ
Πυβαγόρξιοι zat Πλάτων (71) τὰ πολλὰ ἐπεχρύπτοντο,
€ xat ol ᾿Ἐπιχούρειοί (72) φασί τινα xai παρ᾽
αὐτοῖς ἀπόῤῥητα εἶναι, xai μὴ πᾶσιν ἐπιτρέπειν

ἐντυγχάνειν τούτοις τοῖς γράμμασιν, ᾿Αλλὰ xal oi Β

Στωϊχοὶ λέγουσι Ζήνωνι (75) τῷ πρώτῳ γεγράφθα!:
τοὰ, ἃ μὴ ῥαδίως ἐπιτρέπουσι τοῖς μαθηταῖς ἀνα-
γινώσχειν, μὴ οὐχὶ πεῖραν δεδωχόσι πρότερον, εἰ
Ὑπίως φιλοσοφοῖεν. Λέγουσι δὲ xat οἱ ᾿Αριστοτέλους
τὰ μὲν ἐσωτερικὰ (74) εἶναι τῶν συγγραμμάτων αὖ-
τῶν (75), τὰ δὲ κοινά τε καὶ ἐξωτερικά. ᾿Αλλὰ καὶ οἱ
τὰ μυστήρια θέμενοι, φιλόσοφοι ὄντες, τὰ αὐτῶν δό-
γματα τοῖς μύθοις (76) xaxéyosav, ὥστε μὴ εἶναι
ἅπασι nia. ΕΤΘ᾽ οἱ μὲν, ἀνθρωπίνας χαταχρύψαντες
δόξας, τοὺς ἀμαθεῖς ἐχώλυσαν ἐντυγχάνειν" τὴν δὲ
τῶν δτως ὄντων ἁγίαν χαὶ μαχαρίαν θεωρίαν οὐ
Ξαντὸς μᾶλλον ἐπ'χεχρῦφθαι συνέφερεν; Πλὴν οὐδὲ
τὰ τῆς βαρδάρου φιλοσοφίας, οὐδ᾽ οἱ μῦθοι οἱ Πυθα-

οὐδ
'* P.681 ED. POTTER. 561] Cor. vi, 14, 45.

epistola,
Canterus. In. ejus calce est bzec sententia : Si igitur
mutatus fueris, gralulabor; sin. minus, jam obiisse
mihi videberis. Ad quam alludit et D. Gregorius Na-
zianz. in quadam epistola : E! μὲν οὖν μεταύάλλοιο,
ἀλλὰ νῦν χγαρήσομαι, τῶν Πυθαγοριχῶν ἔφη τις φι-
λοσόφων ἔταῖρον ἐχπεπτωχότα θρηνῶν᾽ εἰ 5i μὴ,
ἔχεῖνος μὲν ἔγραψε Τέθνηχάς μοι, ἐγὼ 05 τοῦτο μὲν
οὐχ ἐρῶ σὴν χάριν ἔτι. CorLEcr. — Origenis verba
Jam allata exstant in lib. ui contra Celsum, pag. 142.
Conf. ejusdem Operis lib. n, p. 67, edit. Can-
prit: Jamblicus, in Vita Pythagore hwc refert,
Cap. 17, p. 79 : Εἴ γε... δυσχίνητος Ext τις xal 6va-
Ξαραχολούθητος εὑρίσχετο, στήλην δῇ τινα τῷ τοι-
97:0 xai μνημεῖον ἐν τῇ διατριδῇ χώσαντες, χαθὰ
xit Περιάλῳ τῷ Θουρίῳ λέγεται, καὶ Κύλωνι τῷ
Συδαριτῶν ἐξάρχῳ ἀπογνωσθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐξή-
AXvyov. Si quis piger ac torpidus inveniebatur, huic
cippo monimentoque in schola erecto, quemadmodum
εἰ Periolo illi Thurio, et Cyloni Sybaritarum principi,
αὐ ipsis rejectis | publico judicio faciitatum fuisse (a) |
[ertur, hominem exigebant, etc.
(68) Ἢ τίς. Τίς δέ. lE Cor. vi.

. 69) Aíza. lta vox δίχα sumitur p. 145. edit. Pa-
TiS. Aya. σωζομένων xaX φθιμένων τροφαί. Lowru.
— Videntur hxc e poetarum aliquo sumpta esse.
τ Καί. πος particula a Clemente audita est.
(71) 1L1ázo». Diogenes Laertius, in Platone, lib.

Iti, segm. 65, de eo dicil : Ὀνόμασι δὲ χέχρηται ποι-
xo, πρὸς τὸ μὴ εὐσύνοπτον εἶναι τοῖς ἀμαθέσι τὴν
πραγματείαν. Garterum. nominibus. utitur variis, uti
πὲ illius opera rudibuset ignaris conspicua sint. Unde
Timeus, Boethius, Plutarchus, aliique librosmeno-
rantur edidisse Περὶ τῶν παρὰ Πιλάτωγι λέξεων.

STROMATUM 1.{8. V.

um eliamnum esstat, et quam subjicit C

LAU

A eos qui exciderunt a dogmatibus, et mentem sub:
jecerunt anim:e perturbationibus. Que est enim par -
ticipatio justitie et. injustitie ? αἱ ait divinus Apo-
Stolus ** : aut qua societas [uci cum tenebris? Qua
autem est conventio Christo cum Belial ? aut que pars
est fideli cum infideli? Olympiorum enim et mortuo-
rum sunt separati honores. (Quocirca egredimini e
medio ipsorum, et separemini, dicit. Dominus, et im-
mundum ne tetigeritis, et ego sttscipiam vos, el ero
vobis in patrem, et vos eritis mihi in. fios et filias **.
Non soli igitur Pythagorei et Plato multa occulta-
bant, sed etiam Epicurei dicunt quzdam esse apud
se arcana, et non permittere omnibus ut ea seri-
pta legant. Quin etiam Stoici dicunt a Zenone primo
quxdam fuisse »& conscripta, qua non facile permit-
tunt legere discipulis, quorum non prius fuerit fa»
clum ab ipsis periculum, an getmane et sincere
philosophentur. Aristotelei quoque dicunt, ex suis
scriptis alia quidem esse ἐσωτερικά, id est inter-
na; alia vero communia et ἐξωτερικά, boc est ez-
terna. Quin etiam ii qui instituere mysteria, cum
essent philosophi, sua dogmata obscuraverunt fa-
bulis, ut nonessent manifesta omnibus. An vero illi
quidem humanas celabant opiniones, et arcebant
indoctos ne ad eas adirent; eorum aulem quz vere
sunt, sanctam eL beatam contemplationem, non
multo magis celari conferebat? Sed neque dogmata
barbare philosophis, neque fabule Pythagorica,
neque qui sunt apud Platonem in Hepublica de Àr-

** lbid. 17, 18.

(72) Ἐπικούρειοι. Diog. Laertius lib. x, segm. 5,
refert, Idomeneum, Herodotum οἱ Tinocratem
ποὺς ἔχπυστα αὐτοῦ τὰ χρύφιλ ποιήσαντας, obscura
Epicuri dogmata illustravisse.

(78) Ζήνωνι τῷ πρώτῳ. Zenonem intelligit Cit-
tieum, Stoicorum parentem.

(74) ᾿Εσωτερικά. Hujusce distinctionis meminit
etiam Cicero Ep. ad Attic. lib. iv, ep. 16 : Aristo-
teles in iis quos ἐξωτερικούς vocat. ltem, De finib.,
Jib. v, c. 5. de Aristotele, ejusque discipulo Tlieo-
phrasto agens, ait : Duo genera librorum sunt : unum
populariter scriptum, quod ἐξωτερικόν appellabant ;
alterum limatius, quod iu commentariis reliquerunt,
Origeues, contra Celsum l. 1, p. 7: Παρ᾽ οἷς τινες
μὲν $zav ἐξωτεριχοὶ λόγοι, ἕτεροι δὲ ἐσωτεριχοί.
Apud quos philosophos exterior alia, e! alia. interior
doctrina μι. Δ. Gellius l. xx, c. 5: Commentario-
rum suorum artiumque, quas discipulis tradebat Ari-
stuteles philosophus, regis Alexandri magister, duas
species habuisse dicitur. Alia erant, qua: nominabat
ἐξωτερικά" alia, que. appellabat ἀχροαματιχά.
Ἐξωτερικά dicebantur, que ad rhetoricas medita-
tiones, [acullatem argutiarum, civiliumque rerum no-
titiam conducebant, Ἀκχροαματικά autem. vocaban-
tur, in. quibus philosophia remotior subtiliorque agi-
tabatur; que ad natura contemplationes. disceptatio-
nesve dialecticas pertinebat,

(15) Αὐτῶν. Forte rectius αὐτῷ, ei. ὅν. —
C. Rittershusius αὐτοῦ scribendum monuit in Notis ad
Porphyr. De vita Pythag. p. 55.

(76) Τοῖς μύθοις. Credebant plerique, Orphei,
Homeri, aliorumque veterum poetarum fabulis
arcana quedam dogma:a inesse. Conf. Heracliti
libellus De allegoriis Homericis, alios ut taceam,

b

(5) Que Latinis inier ubcinos clausis respondent in Grteco desunt, hallocinato adnotatore vel typographo

Een. βάτβος..

Digitized by Google
