<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    STROMATUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
στοῦ, καὶ εκλεκτὸν ὁντος, ως Βασιλείδης νομίζει· Α
τῖ δ' αν και εἰχα τῆς τοῦ Σωτήρος παρουσίας κρόνω
ποτὲ αναβλῆσαι δύνασθαι τῆν φωνῆν. Εἰ δὲ αναγκᾶσαι
τῆν επιθυμίαν τοῦ Κυρίου φήσαι, ὄγεται αῦτοις
τσι τῆς φύσεως ἱδιώματα, μάθειν, καὶ καθάρσει,
καὶ τῆ των έργων εὐπορία, αλλ' οἱ φύσει σωζόμενοι
της εκλογῆς. Ὁ γ' οὐν 'Αβρααμ, δι' ακοῆς πιστεῦ-
σας τῆ φωνῆ (11), τῆ υπὸ τὴν ὄψιν την ἐν Μαμβρῃ
ἐπαγγελθάμενη. Σοι δίδωμι τὴν πῆν ταύτην και
τῶ σπέρματι σου· ἡτοι εκλεκτος ῆν, ἡ δὲ. 'Αλλ'
εἱ μὲν σὺν ἡν, τίς εὐθὲως επιστέυσεν ὄλον φυσι-
κως; εἰ δὲ γὴ εκλεκτος, λείπται αυτοῖς ἡ υπόθεσις,
ἐπισκοπήσης καὶ πρὸς τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας
εκλογῆς, καὶ δὴ και σωζομένης· 'Ελογισθη γαρ
αῦτῃ εἰς δικαιούνην. 'Εαν γαρ τις τολμήσας λεγῆ,
Μαρίων εν προφερέοι, τον Δημιουργοῦ οὐδεὶν τον εἱς Β
αῦτην πιστεύσασκα, και πρὸς της τοῦ Κυρίου παρου-
σις, εκλογῆς και δὴ και σωζομένης την ιδῖαν αυτοῦ
σωτηρίαν (12) παρἐχοκηδήσσεται (13) αυτῇ ῆ τοῦ
'Αγαθοὺ δύναμις, ἆλε καὶ μετὰ τοῦ υπ' αὐτῶν εμπηρ-
μενων Δημιουργων επιβαλλομένη σώζειν, και αυτὴ ἡτοι
μάθοι πὲ και μιμηθῆ τοιοῦτο. 'Αλλὰ καὶ οὐτως
ἐχων σῶν καὶ αυτὸς 'Αγαθος, οὑτε τοὺς ἰδίους,
ὡστε μετὰ της γνώμης τοῦ πεποιηκοτος την κτισιν
ἐπαγρείσθαι τῆ σωτηρίαν, βιᾶ δὲ ἡ σώλω. Και πως
ἐπ' αγαθὸς ὁ οὐτῶς, καἱ ὑστερος; Εἱ δὲ ὁ τόπος δια-
φέρει, καὶ ἡ μονὴ τοῦ παντοκράτορος λείπεται απῶ
της τοῦ αγαθὸς θεοῦ μονης· αλλ' ἡ τοῦ σωζομέ-
νου ρολήσης οὐκ απολλύεται τοῦ αγαθοῦ, ἡ γε προακτα-
θρεσσει. 'Ανοητοι αρα οἱ πιστοι εκ των προδηηνυ-
μενων ἡμιν δεικνυνται· 'Αι γαρ (14) τριβοι αυτοῖν
λεκτραφημενα, καὶ οὑκ ιασσι αἱρηρη, φρονῆ
(15) προς της. Τας δὲ μαρτυρίας καὶ απαδεδειγμενας ζητη-
σεις παρακεισθαι ὁ θεοσεβὸς παραγηνε Παυλος,
ἀπ̓ τεκνοῖς μάλαις: ὁ τε Ασχυλος (15) κέχριμας?
τες ὁστειντουρ. Semita enim eorum sunt perversae, et inueniunt pacem, inquit 8 propheta? Stullas autem
et incendia quaestionis illare, diuinus suasit Paulus 9, quoniam generarunt pugnas; et clamat Aeschylus:
Τὰ μὴδὲν ἀρεσίον τὰ μὴ ζητεῖν μάτην.
Τὸ υπ' ἀνθε͂ς λυὼντα μὴ ποιεῖ μάτην.
Την μὲν γαρ μετὰ πιστεως συνουσιαν ζητησών, επι-
κοσμησομένων της θεμελίου της πιστεως την μεγαλο-
πρεπὴ της αληθείας γνώμη, αριστοι γίνεσθαι. 'Ισμεν
δὲ ως ἀρα οὑτε τὰ φανερα ζητεῖν, ὅλον, ἐι ἡμερ-
ταιν, ἱμερας οὐσης· οὑτε τα ἀδηλα καὶ οὑδεποτε
γεγενημένα φανερα, ως τοῖ, οἱ αροἱεῖ εισιν οἱ αστερες
ἡ περιπτό· αλλ' οὑδὲ τα αντιστρεφόντα (16)· αν-
γονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
A anima libero arbitrio utentis rationalem assensionem
dicit fidem. Sunt ergo supercanae praecepta tam
in Veteri quam in Novo Testamento, cum natura
salvus fiat aliquis, ut vult Valentinus, et sit na-
tura fidelis et electus, ut putat Basilides; fieri
etiam poterat ut, absque adventu Servatoris, aliquo
tandem tempore posset natura resplendesce­re. Sin
autem necessarium dixerint adventum Domini, eva­
nescit eis naturae praerogativa: cum doctrina in
purgatione et bonorum operum effectione, non au­
tem natura, servetur electio. Abraham itaque, qui
per auditum credidit, quae sub quercu, quae
erat in Mambre, est pollicita : Do tibi terram hanc
et semini tuo 7, electusne erat, an non? Sed si non
erat quidem, quomodo, statim, credidit tanquam
naturaliter? sin autem erat electus, solutum est
corum fundamentum, cum invenia­tur atque etiam
salva fiat electio ante adventum Domini: Reputa­
tum est enim ei ad justitiam 8. Si quis enim ausit
dicere, sequens Marcionem, Creatorem servare
eum, qui in ipsum credidit, etiam ante adventum
Domini, cum propria ejus salute servetur etiam
electio; plus quam par sit ab eo commendabitur
Bonì potestas, ut quae śero, et post eum, qui ab eis
iacatur, Creatorem, ipsa quoque salutem dare ag­
grediatur, vel ab eo edocta, vel eum imita­ns. Quod
si ita se habens, det salutem Bonus, ex eoru­m
sententia, neque suos, neque cum ejus voluntate,
qui fecit creaturam, tum aggreditur dare salu­tem,
sed vi, vel dolo. Et quomodo erit utique bonus
qui sic facit, et est posterior? Si autem differet lo­
cus et mansio Omnipotentis, remota est a man­
sione boni Dei; at ejus, qui dat salutem, voluntas
non est remota a bono, ut quae prior ceperit. Ex
iis ergo, quae diximus, 234 insidiles esse amen­
ti et nesciunt pacem, inquit 9 propheta 9. Stullas autem
10, quoniam generarunt pugnas; et clamat Aes­chylus:
Ne in iis labores læmere, ame nihil iugant.
Nam eam quidem, quæ una cum fide convenit,
quaestionem, quæ fundamento fidei superædificat
splendidam ac magnificam veritatis cognitionem,
optimam esse scimus. Scimus autem, quod neque
ea utique quaeruntur, quæ sunt manifesta; ut,
exempli causa, an sit dies, cum est dies; nequea
ea quæ sunt incerta, et nunquam fieri possunt ma­
trem appellabant, potestas et gloria obscurietur, ut
qui non ex se, sed per imitationem Creatoris ho­
mines salvos praesit.
(14) Al ͂ r. Isa. lix. 1. ἄν παρ ὅλιν αὐτῶν διαστρατηγήσαι, ἀδ̀ δϋσέωσται, καὶ οὐκ ὁδαῦσιν ἐπι-
(15) Αισχυλος. Theodoretus lib. iv. Contra Grae-
cos citat hunc versum:
Τὰ μηδὲν ἀρεσίον τὰ μὴ ζητεῖν μάτην·
Τὰ μηδὲν ἀρεσίον τὰ μὴ ζητεῖν μάτην. Collect.
Versus ille in Aeschyl. Prometheo vinclo extat.
(16) Τὰ αντιστρεφόντα. Quid ea sint, docebit
A. Gellius lib. ix, cap. ult., et plenius lib. v,
cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos grego e latino em duas colunas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; algumas abreviaturas e sinais críticos foram preservados literalmente; bbox estimadas proporcionalmente à imagem; notas críticas numeradas (11)-(16) presentes no texto grego e latino.</notas>
</pagina>