<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,880">
στὶς ὑποκεῖσθαι, δι᾿ ὧν οἱ δίκαιοι μνημόνευται καθ᾿ Ἀ
ἰκατρας τὰς Διαθήκας. Προφήταις γὰρ ἄμα καὶ
δικαίοις εἶναι τοὺς ἀποστόλους λέγοντες, ἃν ἂν ἐπιστο-
μην, ἔπος (94) καὶ τοῦ αὐτοῦ ἐνεργοῦντος διὰ πάν-
των ἀνδρῶν Πνεύματος. Ὅπερ διὰ ὁ Κύριος ὑπεράνω
τοῦ κόσμου πάντως, μάλλον δὲ ἐπέκεινα τοῦ νόμου,
ὅσῳ καὶ ἂν τῷ πεπλὴκτῳ ἔγγραφον ὄνομα ὑπερ-
ὡν (95) πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας εἶναι ἡξίωται·
ἠπραττόμενος δὲ ὅτι καὶ τε τὰς ἐντολὰς τὰς ἐντρόφους, διὰ
τὰ ἤδη αἰσθητὰ ἐπιτούσιν (96). Ὄνομα δὲ εἰρήται
θεῷ· ἔπει, ὡς βλέπει (97) τοῦ Πατρός τὴν ἀγαθό-
τητα ὁ ἱδός, ἐνεργεῖ ὁ θεὸς Σωτὴρ κεχλιμένος,
ὡς ἄνω ἀρχή· τίς ἡμεῖς ἐπικαλούνται μεὶν ἐκ τοῦ θεοῦ
μὴ ἀφαιροῦν πεπληρωτᾷ καὶ πρὸ αἰώνων, πεπύθηκε δὲ τὰ
μὲν εὐαγγῆ ἄτακτα γενόμενα. Ναι μὴν τὸ λόγιον
τὴν προφητείαν τὴν δοῦσαν τῷ Λόγῳ καὶ κηρύσσο-
σι, καὶ τὴν χρίσιν τὴν σεσωσμένην δηλοῖ· ἐπεὶ ὁ αὐ-
τὸς ἐστι Λόγος ὁ πρoφητεύων, κρίνον τε ἄμα καὶ
διακρίνοντας ἔκαστα. Φασὶ δὲ καὶ τὸ Ἐνδύμα τὸ ποιή-
ρες ἤν κατὰ σάρκα προφητεύειν οἰκονομίαν, δι᾿ ἥν
προσεχέστερον εἰς κόσμον ἦλθε. Ταύτῃ τὸ ἄπο-
κτες (98), ὡς ἠττασμένων γίνεσθαι Ἀρχιερέως, (κόσμος
δὲ καὶ ἡ ἱν κόσμον) κτίσις γίγνεται πρὸς τοῦ καλὰ
συγκεφαλαιούμενον (99) τὰ γινόμενα· ) λούεται, καὶ τὸν
ἄλλον Ἐνόδεται ἄγιον ἁγίῳ ὑφ ἐπείν, χιτώνα, τῶν
συνειδέντα εἰς τὰ ἄδυτα αὐτῶν· ἑμοὶ δοκεῖν ἐραλαῖ-
νων ὴν Λευῖτην καὶ Γνωστικὸν, ὡς δι᾿ ἄλλων
ἱερῶν ἀρχοντας (ὕδατι ἀπολελουμενῶν ἔκτενον καὶ
πάσιν ἐπενδεδυμένοις μόνην, καὶ τὴν ἴδιαν ἐνδεχομέν-
νων μοργή), αὐτὸν διακρίνοντας τὰ νοητὰ τῶν αἰσθη-
τῶν, καὶ̇ ἐπεναλάσσειν τῶν ἄλλων ἱερῶν περιὑδόντα C
τὰς τῶν τοῦ νοήτου διόδον, τῶν ὅπως ἀπολούσεται,
οἷα τε͂ ὕδατι, ὡς πρότερον, ὑπαλλαξίσθω, εἰς Λευῖτι-
κὴν ὐντασσύμενος φυλάξ. Ἀλλ᾿ ἤδη τῷ Γνωστικῷ
λόγῳ καθαρός μεν τὴν καρδίᾳ πάσχον, κατορθώ-
σης ὁ ἐν μᾶλα καὶ τὴν πολιτείαν ἐπ᾿ ἄκρων (1) παρά
τού ἱερέως ἐπὶ μετέχων αὐθάς, ἀτεχνῶς ἦργνώσεως
καὶ λόγῳ καὶ βίῳ πενθευδάμενος τὸ γνῶμαι τῆς
διδασκ, τοῦ πνευματικοῦ ἐκείνου καὶ τελείου ἀνδρός
ἤν ἀπιδρ̣ὼν ἀπολαβών, ἦν ὀδωμάτις
οἷς εἴλεχ, καὶ οὗτ᾿ οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίᾳ
ἀπέφρον ὠκ ἀπτέην· ὑιος καὶ φίλος γενόμενος,
προσώπῳ (2) ἡ̔ μρῆς πρόσωπον ἐμπίπλαται της
ἀπορέτου θεοψίας. Οὐδένα δὲ ὄλον αὐτοῦ ἐπακούσα
τοῦ Λόγου, πλείονα τὸν νοῦν διὰ τῆς Γραφῆς ἐνδι-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,985,880">
STROMATUM LIB. V.
Christo 11, ut quod similiter et eodem modo moven-
tur. Lucida vera smaragdi gemmae, quae sunt in
superhumerali, significant solem et lunam, qui
sunt adjutores naturae. Manus autem, ut opinor,
principium est humerus. Duodecim autem illae, quae
sunt in quatuor ordinibus locatae super pectus,
describunt nobis circulum zodiacum, convenienter
quatuor anni conversionibus. Et aliquoi oportebat
capiti Dominico legem quidem subjici et prophe-
tas, propterea quod justi significantur in utrisque
Testamentis. Prophetas enim simul et iustos di-
centes esse apostolos, recte dixerimus, cum unus et
idem sanctus Spiritus operetur per omnes 12. Quo-
modo autem Dominus est supra mundum univer-
sum, atque adeo ultra mundum, qui percipitur in-
telligentia; ita etiam nomen, quod inscriptum est in
lamina, dignum fuit habitum, quod esset super
omnem principatum et potestatem. Inscriptum est
autem, ut significaret praecepta mandata literis, et
sensilem praesentiam. Dictum est autem nomen
Dei, quoniam sicut Filius aspicit bonitatem Patris,
ita operatur Deus Servator, vocatus universorum
principium, quod ex Deo quidem invisibili, imago
effectum est primum, et ante sæcula. Formavit au-
tem omnia quæ post se facta sunt. Jam vero Logium
prophetiam, quæ per Logon clamat et predicat, et
futurum judicium significat. Nam idem est Logos,
qui simul praedicit, et judicet, et singula discernit.
Aiunt autem indumentum, vestem, inequam, tala-
rem, praedicere carnis susceptæ dispensationem, per
quam in mundo visus est propinquius. Ea certe ra-
tione sanctificatam evuens pontifex tunicam (mun-
dus autem, et, quae est in mundo, creatura, sancti-
ficata est ab eo, qui quæ facta sunt bona simul
composuit) lavatur, et induitur aliam sanctam
sancit, ut ita dicam, tunicam, quæ una cum eo in-
greditur in adyta, ostendens, ut mihi videtur, levi-
tam, et Gnosticum, utpote aliorum sacerdotum
principem (cum illi quidem aqua sint abluti, et
sola fide induti, et propriam exspectent mansionem),
postquam ea, quæ percipiuntur intelligentia, dis-
crevit a sensilibis, superatis aliis sacerdotibus,
contendentem ad pervadendum id, quod percipitur
intelligentia, ab his, quæ hic sunt, elui, non amplius
aqua emundatum, ut prius, cum in tribus leviticis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,985,50">
* P. 669 ED. POTTER, 565 ED. PARIS.  " I Cor. xi, 3; Ephes. v, 23. " I Cor. xii, 11.
(94)  'Ερως. Respicit I Cor. xii, 11: Πάντα δὲ D distinguunt, moti verbis ultimis 23 vers. Levit.
(95)  'Υπερ.... Respicere videtur Philip. ii, 9.
(96) Αἰσθητὰ παραουσιαι. Scilicet τὴν ἐν σαρκὶ
(97)  'ὡς βλέπει. Respicit Joan. v, 9: Οὐ δύνα-
ται τῆς σωτηρὰ ἀρᾶν ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἑὰν μὴ τὰς ῥη-
σεις τὸν Πατέρα ἀκολουθῇ· τὰ μὲν ἔσεσθαι ποίᾳ ἐκεί-
ναιδ᾿ αἰ ἔτι ὄψεως ποίει, etc. Coloss. 1, 15,
16: Ὅς, ὁς ἐστὶν κύριος τοῦ θεοῦ τοῦ αὐτοῦ, πρω-
τότοκος πάσης κτίσεως· διὰ δὴ αὐτοῦ κατελθόντα τὰ
ἄλλα, etc.
(98)  Λαοῖς. Atstipulatur Clemens Judaeorum
sacerdotie, qui vestes a summo sacerdote die ex-
piationis indui solitas a communi ejusdem amicitu
(99)  Συγκαταδεηθῶν. Interpres, simul compo-
suit, perperam. Vertendum fuerat, annuit; respicit
enim Gen. i, 31: Kal elδον ὁ θεὸς τὰ καθ᾿ ἡμᾶς ὄσα
ἐποικον, κ.τ.λ.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Pequenas notas de edição e referências no rodapé; foram mantidas as abreviaturas e sinais originais onde visíveis. Algumas palavras truncadas por dobra da página foram transcritas com [ilegivel] quando não plenamente discerníveis (nenhuma usada aqui exceto onde indicado pelas elipses editoriais).</notas>
</pagina>