$5 - CLEMENTIS ALEXANDRINI t6
nuit Scriptura. Prudentes animz, mund ut virgi- Α ἀγνοίᾳ καθεστώσας χοσμιχῇ, τὸ φῶς ἀνάπτουσι,

nes, cum intelligant se esse sitas. in mundana in-
scitia, lumen accendunt, et mentem excitant, te-
mebras illuminant, et ignorationem expellunt, et
querunt veritatem, et exspeclant advenlum pra-
ceploris. Fieri ergo non potest, inquam ego, ut sit
vulgus philosophum.

Thyrsigeri multi, pauci sunt re quoque Bacchi,

ex Platonis sententia. Multi enim sunt vocati, pauci
vero electi 35: et, Non est in. omnibus, inquit Apo-
stolus ?!, cognitio. Orate 9377 autem, ut liberemur
a pravis et. perversis. hominibus. Non est enim om-
nium [fides**. Quinetiam Cleanthis quoque Stoici
philosophi Poetica, hoc modo scribit similia :

Ne spectes famam, dum vis sophos esse repente,
Terreat amentis nec te sententia vulgi.
Judicium sapiens et justum non habet ullum

Vulgus, et in paucis viz hoc reperire licebit.

Magis autem sententiose et breviter comicus :
Pulchra in tumultu judicare non decet.

Audierunt enim, ut existimo, pulchram illam, qux
nobis dicit, Sapientiam : In medio insipientum, ob-
serva occasionem; in medio autem cogitantium, ver-
sare perpetuo *. EX rursus : Sapientes occultabunt
sapientiam **. Vulgus enim exigit demonstrationem,
tanquam pignus veritatis, non contenti nuda, quae
est ex fide, salute.

xai τὸν νοῦν ἐγείρουσι, xat φωτίζουσι τὸ σχότος,
χαὶ τὴν ἄγνοιαν ἐξελαύνουσι, καὶ ζητοῦσι τὴν ἀλή-
θειαν, καὶ τοῦ διδασχάλου τὴν ἐπιφάνειαν ἀναμέ-
νουσι. Φιλόσοφον (92) μὲν οὖν, ἦν δ᾽ ἐγὼ, πιλῆ-
θος ἀδύναξον γεγέσθαι"

IloAAot(95) μὲν γαρθηχοφόροι, Βάχχοι δέ τε παῦροι,
χατὰ τὸν Πλάτωνα. Ποιλιλοὶ γὰρ κλητοὶ, ὁλί-
γοι δὲ ἐκλεχτοῖ" καὶ, Οὐκ ἐν πᾶσι, φησὶν ὁ ᾿Ἀπό-
στολος, ἡ γγῶσις. Προσεύχεσθε δὲ ἵνα ῥυσθῶ-
μὲν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν ἀνθρώπων " o0
γὰρ πάντων ἡ πίστις. Καὶ f, Κλεάνθους δὲ τοῦ Στωῖ-
χοῦ φιλοσόφου ποιητιχὴ ὧδέ πως τὰ ὅμοια γράφει"

B Mà πρὸς δόξαν ὅρα, ἐθέλων σοφὸς alia γενέσθαι"

Μηδὲ φυδοῦ πολλῶν ἄκριτον καὶ ἀναιδέὰ δόξαν.
Οὐ γὰρ πλῆθος ἔχει συνετὴν κρίσιν, Wi» δι-
καίαν,
Οὔτε καλήν" ὀλίγοις δὲ παρ᾽ ἀνδράσι τοῦτό xev
[εὕροις.
Γνωμικώτερον δὲ ὁ κωμιχὸς ἐν βραχεῖ.
Αἰσχρὸν (94) δὲ χρίνειν τὰ καλὰ τῷ πολλῷ ψόφῳ.
᾿Αχηχόασι γὰρ, οἶμαι, τῆς καλῆς ἐχείνης λεγούσης
ἡμῖν σοφίας " Εἰς μέσον (95) ἀσυνέτων συντήρησον
καιρόν" εἰς μέσον δὲ διανοουμένων, ἐνδελέχιζε.
Καὶ πάλιν" Σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν. Ἐνέχυ-
ρὸν γὰρ τῆς ἀληθείας τὴν ἀπόδειξιν ἀπαιτοῦσιν ol
πολλοὶ, οὖχ ἀρχούμενοι ψιλῇ τῇ Ex πίστεως σωτηρίᾳ.

y& Inpravis sed qui vincunt, noncredere tutum est, C. Δ.1λὰ καχοῖς μὲν κάρτα πέλει χρατέουσιν ἀπι»

Pracipiat nostre tibi sic persuasio muse,

Dissecto noscas intra tua viscera verbo.
Pravis enim, inquit. Empedocles, hoc est familiare,
velle qua? sunt vera vincere, ex eo quod non credant.

** Matth, xx, 16. 311 Cor. vini, 7T.
Κίς P. 656 ED. POTTER, 555 ED. PARIS.

(92) &.1dcopov.HxcPlatonis verba sunt in lib. v1
De repub., p. 678, ubi cum dicturh fuisset, quod
vulgus non possit, id quod per sepulchrum est, attin-

re, infertur : Φιλόσοφον μὲν ἄρα, ἦν δ᾽ ἐγὼ, πλῆ-

oq ἀδύνατον εἶναι. Philosophus ergo vulgus esse
fon potest.

(95) Πολλοί. Socrates philosophis hoc prover-
n Non in Phedonis, Platonici pag. 52 : Εἰσὶ

Q δὴ, φασὶν οἱ περὶ τὰς τελετὰς, ναρθῆχο t
μὲν πολλοὶ, Báxyot je γε παῦροι. ὀὕξοι. Pu.
χατὰ τὴν ἐμὴν δόξαν, οὐχ ἄλλοι f| οἱ πεφιλοσοφηχός-
τς ὀρθῶς. Sunt enim, ut vulgo aiunt, qui in myste-
riis versantur, thyrsigeri quidem multi, Bacchi vero
pauci. Hi vero, ut equidem opinor, non alii sunt, quam
qui recte sunt philosophati.

(95) Αἰσχρόν. Hunc incerti comici versum ἢ.
Grotius in. Excerptis e Trag. et Com., p. 910, sic
Latine vertit :

Honesta judicare ex strepitu non decet.
Gatakerus eum hoc modo scribi voluit in Ádnot. ad
M. Antonini lib. ix :

Αἰσχρὸν δὲ κρίνειν τὰ καλὰ τῶν πολλῶν ψόφῳ.
Turpe est bona judicare ex vulgi strepitu.
Sylburgius ait : « Sunt, qui malint τῷ πολλῶν ψόφῳ *

sed retineri tamen et vulgata lectio potest. »

(95) Εἰς μέσον. Hoc olfendes Eccles, xxxvit, 15,
quod ita est in vulgata. Lat.; [n medio insensatorum

95 [I Thess. ui, 1, 2.

[στεῖν"
Ὡς δὲ παρ' ἡμετέρης (90) κέλεται πιστώματα
[μούσης,

Γνῶθι διατμηθέντος &) σπλάγχνοισι Aóyoto.
Τοῖς μὲν γὰρ κακοῖς τοῦτο σύνηθες, φησὶν ὁ Ἐμ-
πεδοκλῖςς, τὸ ἐθέλειν χρατεῖν τῶν ἀληθῶν διὰ τοῦ

2 Eccli, xxvii, 19. ?* Prov. x, 14.

serva verbum tempori, in medio autem. cogitantium
assiduus esto. C. Jansenius id exponit : Significat,
cum quis inciderit in consortium imprudentium, non
temere sapientie doctrinam inculcandam, ne sanctum
detur canibus, sed servandum verbum tempori oppor-
tuno : at cum in prudentum consortio quis (wertt, ibi
liberum esse et utile, ut in. docendo rit assiduus, Al-
ter porro locus est Proverb. x, 14 : Σοροὶ χρύψου-
σιν αἴσθησιν" Sapientes. abscondent. sensum ; sic
quoque habet Clementis liber Graecus, at in vul-
gata Latina, Sapientes abscondunt. scientiam. Vide-
tur ex Aquila. vertisse συγχρύψονσι γνῶσιν, aut ex
Hebreo. Empedoclis versus, quos subjicit, aliter
convertit e Grzeco Acciaiolus Theodore interpres
lib. 1 Contra Graecos : .

Infidos vitare males, nec credere quidquam,

Certa jubent nostre cunctis oracula Muse.
Inter malos itaque liomines reponendos esse infi-
deles Agrigentinus censet. CoLLECT. — Hec autem
nec Theodoreti, nec Clementis interpres ad ejus
mentem exponunt. Clemens enim primo versui
bunc sensum tribuit, quod mali scilicel liomines διὰ
τοῦ ἀπιστεῖν χρατῶσιν, per infidelitatem suam, hoc
est fidem dictis denegando, veritatem vincant, ejus
gciticet auctoritati non cedentes. ]

(96) Ὡς δὲ παρ᾽ 4p. Malim ὧδε γὰρ fjpsc. quod
in Theodoreto exstat serm. 4, p. 476,

Digitized by Google
