<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    39 CLEMENTIS ALEXANDRINI 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    videbatur esse nefarium. Hinc prophetiæ et responsa dantur per ænigmata : nec ostenduntur mysteria quibusvis accedentibus, nisi post certas expiationes et præcepta :
    Musa enim lucri cupida
    Nondum erat, nec mercenaria,
    Neque dulcia vendebantur
    Melissona a Terpsichore
    Vultu argentata
    Mollia carmina.
    Jam vero qui docentur ab Ægyptiis, primum quidem discunt Ægyptiarum litterarum viam ac rationem, quæ vocatur epistolographica; secundo autem hieraticam, qua utuntur hierogrammates; ultimam autem hieroglyphicam; cujus una quidem species est per prima elementa, cyriologica dicta; altera vero symbolica. Symbolicæ autem, una quidem proprie loquitur per imitationem; alia vero scribitur velut tropice; alia vero, fere significat per quædam ænigmata. Qui solem itaque volunt scribere, faciunt circulum : lunam autem, figuram lunæ cornuum formam præ se ferentem, convenienter ei formæ, quæ proprie loquitur. Tropice autem, per convenientiam traducentes et transferentes, et alia quidem immutantes, alia vero multis modis transfigurantes, imprimunt. Regum itaque laudes fabulis de diis immiscentes, anaglyphicis describunt. Tertii autem generis, quod fit per ænigmata, hoc sit indicium : alia quidem astra, propter obliquam conversionem, assimilabant corporibus serpentum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,500">
    Αὔνται, ἀλλὰ μετὰ τινων καθαρμῶν καὶ προρρήσεων·
    Ἀ μοῦσα (6) γὰρ οὐ φιλοκερδὴς (7)
    Κῶ τότ' ἦν, οὐδ' ἐργάτις·
    Οὐδ' ἐπέρνητο γλυκεῖαι
    Μελισθόγγυι ποτὶ Τερψιχόρας
    Ἀργυρωθεῖσαι πρόσωπα
    Μαλθακόφωνοι ἀοιδαί.
    Αὐτίκα οἱ παρ' Αἰγυπτίοις παιδευόμενοι (8), πρῶτον μὲν πάντων τὴν Αἰγυπτίων γραμμάτων μέθοδον ἐκμανθάνουσι, τὴν ἐπιστολογραφικὴν καλουμένην· δευτέραν δὲ τὴν ἱερατικήν, ἣ χρῶνται οἱ ερογραμματεῖς· ὑστάτην δὲ καὶ τελευτάιαν τὴν ερογλυφικήν· ἧς ἡ μέν ἐστι διὰ τῶν πρώτων στοιχείων κυριολογική, ἡ δὲ συμβολική. Τῆς δὲ συμβολικῆς  μὲν κυριολογεῖται κατὰ μίμησιν, ἡ δ' ὥσπερ τροπικῶς γράφεται· ἡ δὲ δευτέρως ἀλληγορεῖται κατά τινας αἰνιγμούς. Ἥλιον γοῦν γράψαι βουλόμενοι, κύκλον ποιοῦσι· σελήνην δὲ, σχμα μηνοειδὲς κατὰ τὸ κυριολογούμενον εἶδος· τροπικῶς δὲ, κατ' οἰκειότητα μετάγοντες καὶ μετατιθέντες· τὰ δ' ἐξαλλάττοντες· τὰ δὲ, πολλαχῶς μετασχηματίζοντες, χαράττουσι. Τοὺς γοῦν τῶν βασιλέων ἐπαίνους, θεολογουμένοις μύθοις παραδιδόντες, ἀναγλύφοισι διὰ τῶν ἀναγλύφων. Τοῦ δ κατὰ τοὺς αἰνιγμοὺς τρίτου εἴδους δεῖγμα ἔστω τόδε· τὰ μὲν γὰρ τῶν λλων ἄστρων διὰ τὴν πορείαν τὴν λοξὴν ὄφεων σώμασιν ἀπεικάζον, τὸν δὲ ἥλιον τῷ το κανθάρου (9)· ἐπειδὴ κυκλοτερὲς ἐκ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,500,480,950">
    (6) Ἀ μοῦσα. Ex Pindari Isthmionic. Od. 2, vers. 9.
    (7) Οὐ φιλοκερδής. Flor. corrupte οὐ φιλοκερδήσω. Dorismus est pro communi phrasi, οὕτω φιλοκερδής. SYLBURG. — Μοχ, κῶ τότ' pro κῶ τότ' apud Pindarum.
    (8) Οἱ παρ' Αἰγυπτίοις παιδ. Tria scribendi genera Ægyptiis in usu fuisse indicat : 1 Ἐπιστολογραφικήν. 2 Ἱερατικήν, seu ἱερογραμματικήν. 3 Ἱερογλυφικήν. Primam universi discebant, quibus politioris vitæ cura erat; posteriores vero duas, soli sacerdotes, et qui studiis penitioribus vacabant. Proinde illa quidem δημώδης, vulgaris; hæ vero duæ, ἱεραὶ, sacræ dictæ sunt. Diodorus Siculus Bibliothecæ historicæ lib. III, pag. 144, edit. Hanov. : Ἰδίων γὰρ Αἰγυπτίοις ὄντων γραμμάτων, τὰ μὲν δημώδη προσαγορευόμενα πάντας μανθάνειν, τὰ δ' ἱερὰ καλούμενα παρὰ μὲν τος Αἰγυπτίοις μόνους γινώσκειν ἱερεῖς, παρὰ τῶν πατέρων ἐν ἀπορρήτοις μανθάνοντας, παρὰ δὲ τος Αἰθίοψιν ἅπαντας τούτοις χρῆσθαι τοῖς τόποις. Cum enim sua Ægyptiis sint litteræ, ab omnibus promiscue disci quas vulgares appellantur : sacras autem quas nominant, a sacerdotibus tantum, secreta parentum disciplina traditas, cognosci; quibus tamen omnes indiscriminatim Æthiopes utuntur. Dein de litteris hieroglyphicis hæc addit : συμβόλῳ κεχρημένους τοὺς μὲν τύπους ὑπάρχειν αὐτῶν μοίους ζοις παντοδαποῖς, καὶ ἀνθρωπείοις ἀνδριάσιν, ἔτι δ ὀργάνοις, καὶ μάλιστα τεκτονικοῖς· οὐ γὰρ ἐκ τῆς τν συλλαβῶν συνθέσεως ἡ γραμματικὴ παρ' αὐτοῖς τὸν ὑποκείμενον λόγον ἀποδίδωσιν, ἀλλ' ἐξ ἐμφάσεως τῶν μεταγραφομένων καὶ μεταφορᾶς μνήμῃ συνηθλημένης· γράφουσι γὰρ ἱέρακα, καὶ κροκόδιλον. Formæ earum variis bestiis et hominum membris, præterea etiam instrumentis, præcipue fabrilibus, similes sunt. Nam ars apud eos litteraria, non compositione syllabarum, sed descriptarum imaginum significatione et translatione per exercitationem memoriæ insculpta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,500,950,950">
    subjectam orationem exprimit et absolvit. Jam enim depingunt accipitrem, crocodilum, etc. Plinius, Nat. historia lib. xxxvi, c. 8 : Sculpturæ illæ effigiesque, quas videmus, Ægyptiæ sunt litteræ.
    (9) Τοῦ κανθάρου. Porphyrius lib. Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων refert, Ægyptios cantharum seu scarabæum, tanquam vivam solis imaginem, coluisse : Αἰγύπτιοι δὲ ἐσέβησαν ὡς εἰκόνα λίου ἔμψυχον· κάνθαρος γὰρ πᾶς ρρην, κα ἄχεις τν θορόν ἐν τέλματι, καὶ ποιήσας σφαιροειδῆ, ταῖς ὀπισθίαις ἀντιναχέρεσι ποσίν, ὡς ἥλιος οὐρανόν, τοῖς περὶ ἡμέραν ἐκδέχεται σεληνιακήν. Hunc scarabæum Ægyptii venerantur, quasi vivam et spirantem solis imaginem. Nam scarabæus omnis mas est, et semen in cœnum immissum, ac sphæricam in figuram conformatum postremis pedibus in aversam partem convolvit, solis in cælo motum æmulatus, et integram lunæ dierum conversionem exspectat. Quæ verba, cum aliis pluribus, Eusebius in suæ Præparationis evangel. lib. III, cap. 4, transtulit. Conf. quæ in hanc rem disserit Horus Apollo Hieroglyph. lib. I, cap. 10. Suidas : Κάνθαρος, παρὰ τὸν κάνθωνα, τουτέστι τὸν ὄνον· καὶ παρὰ τὸν ὄρυν, τουτέστι τὸ σπέρμα. Φασὶ γάρ, ὅτι  κάνθαρος οὕτω τίκτεται· ἐπὰν ἀίρῃ νου κόπρον στρογγύλην, μένων κυλίον τοῖς ποσί, καὶ ἐν τῷ κυλίειν ἀποσπερμαίνει, καὶ ἐκ τούτου ὁ κάνθαρος τὸ ζῷον γίνεται. Porro Clementis de cantharo sententiam Eustathius in sui Hexæmeri pag. 44, hoc modo transtulit : Ὁ δ κάνθαρος, ἐκ τῆς βοείας ἐνδύου κυκλοτερὲς σχμα πλασάμενος, ἀντιπρόσωπος κυλινδεῖ· φασὶ δὲ αὐτὸν ἐξάμηνον ἐπάνω τῆς γῆς, καὶ σπερμαίνειν εἰς τὴν ἐνδύου σφαῖραν, καὶ τίκτειν ἄρρενα κάνθαρον, οὐ γὰρ θῆλυς ὑπάρχει κάνθαρος· πόποι. Καὶ οἱ Αγύπτιοι διὰ τὴν τοιαύτην φύσιν αὐτοῦ σέβονται αὐτὸν εἰς ἥλιον μετασχηματίζοντες, ἐπειδὴ κυλίει σφαῖραν, καὶ τὰ ἄστρα ὄφεων σχήμασιν ἀπεικάζουσι διὰ τὸ λοξὴν ποιεῖσθαι τὴν πορείαν αὐτούς. Scarabæus ex bovino stercore, rotundus figuræ
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita) e seção de notas/aparato crítico na parte inferior também dividida em duas colunas.
  </notas>
</pagina>