<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,49,103,63">
    85
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="864,49,882,64">
    83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="87,87,487,917">
    ἀχανὲς ἀπέχουσα βάραθρον. Ἐὰν δέ τις ἀνοίξῃ
    λάκχον, ἢ λατομήσῃ (58), φησὶ, καὶ μὴ καλύψῃ
    αὐτὸν, ἐμπέσῃ δὲ ἐκεῖ μόσχος ἢ ὄνος, ὁ κύριος τοῦ
    λάκχου ἀποτέσει ἀργύριον, καὶ δώσει τῷ πλη-
    σίον· τὸ δὲ τεθνηκὸς αὐτῷ ἔσται. Ἐνταῦθά μοι
    τὴν προφητείαν ἐκείνην ἔπαγε· Ἔγνω βοῦς τὸν
    κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου
    αὐτοῦ· Ἰσραὴλ δέ με (59) οὐ συνῆκεν. Ἵνα οὖν
    μὴ τις τούτων, ἐμπεσὼν εἰς τὴν ὑπὸ σοῦ διδασκο-
    μένην γνῶσιν, ἀχρατὴς γενόμενος τῆς ἀληθείας,
    παρακούσῃ τε καὶ παραπέσῃ, ἀσφαλὴς, φησὶ, περὶ
    τὴν χρῆσιν τοῦ λόγου γίνου· καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀλό-
    γως προσιόντας ἀπόχλειε τὴν ζῶσαν ἐν βάθει πηγὴν,
    ποτὸν δὲ ὄρεγε τοῖς ἀληθείας δεδιψηχόσιν. Ἐπιχρυ-
    πτόμενος δ᾽ οὖν πρὸς τοὺς οὐχ οἵους τε ὄντας παρα-
    δέξασθαι τὸ βάθος τῆς γνώσεως, καταχάλυπτε τὸν
    λάκκον. Ὁ κύριος οὖν τοῦ λάκκου, ὁ γνωστικὸς, αὐτὸς
    ζημιωθήσεται, φησὶ, τὴν αἰτίαν ὑπέχων τοῦ σκαν-
    δαλισθέντος, ἤτοι καταποθέντος τῷ μεγέθει τοῦ λό-
    γου, μικρολόγου ἔτι ὄντος· ἢ μετακινήσας τὸν ἐργά-
    την (60) ἐπὶ τὴν θεωρίαν, καὶ ἀποστήσας διὰ προφά-
    σεως τῆς αὐτοσχεδίου πίστεως. Ἀργύριον δὲ δώ-
    σει, τῷ παντοκρατορικῷ βουλήματι ὑπέχων λόγον
    καὶ εὐθύνας. Οὗτος μὲν οὖν ὁ τύπος νόμου καὶ προ-
    φητῶν, ὁ μέχρις Ἰωάννου· ὁ δὲ, καίτοι φανερώ-
    τερον λαλήσας· ὡς ἂν μηκέτι προφητεύων, ἀλλὰ
    δειχνύων ἤδη παρόντα τὸν ἐξ ἀρχῆς καταγγελλόμε-
    νον συμβολικῶς, ὅμως, Οὐκ εἰμὶ, φησὶν, ἄξιος τὸν
    ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος λῦσαι Κυρίου· μὴ γὰρ
    ἄξιος εἶναι ὁμολογεῖ τὴν τοσαύτην βαπτίσαι δύναμιν·
    χρῆναι γὰρ τοὺς καθαροποιοῦντας, ἀπολύειν τοῦ
    σώματος καὶ τῶν τούτου ἁμαρτημάτων τὴν ψυχὴν,
    ὥσπερ τοῦ δεσμοῦ τὸν πόδα. Τάχα δὲ καὶ τὴν τελευ-
    ταίαν τοῦ Σωτῆρος εἰς ἡμᾶς ἐνέργειαν, τὴν προσεχῆ (61) λέγω, τὴν διὰ τῆς παρουσίας ἐπιχρυπτομέ-
    νην τῷ τῆς προφητείας αἰνίγματι, ὁ διὰ τῆς αὐτο-
    ψίας τὸν θεσπιζόμενον δείξας, τὴν εἰς φανερὸν πόῤῥωθεν ὁδεύουσαν μηνύσας ἥκουσαν παρουσίαν, ὄντως
    ἔλυσεν τὸ πέρας τῶν λογίων τῆς οἰκονομίας, ἐκκα-
    λύψας τὴν ἔννοιαν τῶν συμβόλων. Καὶ τὰ παρὰ Ῥω-
    μαίοις (62), ἐπὶ τῶν διαθηχῶν γινόμενα τάξιν εἴ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,88,916,918">
    a nudus cognitione. Juxta quam interpretationem
    varium indumentum accipitur pro cupiditate, quæ
    in vastum barathrum abscedit. Si quis autem, inquit,
    lacum aperuerit, vel ædificaverit, et ipsum non texerit,
    vitulus autem vel asinus in eum inciderit, lacus
    dominus solvet pecuniam, et dabit proximo ; quod
    autem fuerit mortuum, ejus erit ⁸¹. Hic mihi illam
    subjunge prophetiam : Cognovit bos possessorem
    suum, et asinus præsepe domini sui ; Israel autem
    me non intellexit ⁸². Ne quis ergo ex iis, cum inci-
    derit in eam, quæ a te docetur, cognitionem, nec
    possit continere veritatem, non obediat et excidat,
    sis cautus in usu verbi : et apud eos quidem qui
    accedunt citra rationem, occlude fontem qui vivit
    in profundo, potum autem præbe iis qui sitierint
    veritatem. His autem qui non possunt accipere
    profunditatem cognitionis, 245 tege lacum. Do-
    minus ergo lacus, ipse scilicet gnosticus, mulcta-
    bitur, inquit, ut in quem culpa conferatur, quod is
    fuerit offensus et absorptus verbi magnitudine,
    cum tantas opes verbi minime caperet, aut quod
    eum qui operabatur traduxerit ad contemplatio-
    nem, et ea occasione subitanea fide illum abduxe-
    rit. Pecuniam autem dabit, voluntati omnipotenti
    sui facti reddens rationem. Hic est ⸫ ergo typus et
    figura legis et prophetarum, quæ fuit usque ad Joan-
    nem ⁸³. Ille autem, etiamsi sit locutus apertius, ut
    qui non amplius prædiceret, sed eum jam præsen-
    tem monstraret qui ab initio per symbola annun-
    tiabatur, Non sum tamen, inquit, dignus qui sol-
    vam corrigiam ejus calcei ⁸⁴. Fatetur enim se non
    esse dignum, qui tantam baptizet potestatem.
    Oportet enim eos qui mundos faciunt, animam
    exsolvere a corpore et ejus peccatis, tanquam pe-
    dem a vinculo. Fortasse autem postremam quoque
    Servatoris in nos operationem, proximam, inquam,
    quæ prophetia ænigma-
    tiam, is qui ipsis oculis
    qui prædicabatur, eam,
    tum veniebat, indicando
    finem eloquiorum de dis-
    occultabatur per præsen-
    monstrauit eum,
    quæ e longinquo in aper-
    præsentiam, revera solvit
    pensatione carnis, detecta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="494,930,916,977">
    P. 679 ED. POTTER, 573-74 ED; PARIS. 53 Exod. xxi, 33, 34. 54 Isa. 1, 3. 85 Matth. xi, 15; Luc,
    xvi, 16. 86 Marc. i, 7; Luc. ii, 16; Joan. i, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="87,930,487,977">
    (58) Λατομήσῃ. Vulg. Bibl. Exod. xxi : Λατο- p lib. vii, 653) prioribus duobus abolitis diu in usu
    μήσῃ λάκκον· dein καὶ ἐμπέσῃ ἐκεῖ μ, οἱ mox, mansit, eaque res Libripende et Familie emptore.
    ὁ κύριος τοῦ λάκκου ἀποτίσει, ἀργύριον. δώσει adhibito, et quinque testibus præsentibus, agebatur.
    τῷ κυρίῳ αὐτῶν· τὸ δὲ τετελευτηκὸς αὐτῷ ἔσται. Familiam enim, id est. hæreditatem, testator
    (59) Ἰσραὴλ δέ με. Isa. 1: Ἰσραὴλ mancipabat imaginario emptori, qui Familie emptor
    ἔγνω, καὶ ὁ λαὸς με οὐ συνῆκεν. dicebatur, nummo uno, aut item altero, dicis causa,
    (60) Τὸν ἐργάτην. Operarium, qui nondum est ad intercedente; Clementem vero ibi χαρπισμῶν nomine intellexisse mancipationes, quæ testamentis
    contemplationem paratus. Sic interpretatur τὸν
    ὄνον, vel βοῦν, superius dictum. intercedebant, verisimile penitus inspicientibus
    (61) Τὴν πρ. Wwe sic distinguuntur et exp.: τὴν fiet, cum in solemnibus testamentorum, quæ per
    προσεχῆ λέγω, τὴν διὰ παρουσίας, Εntxp.proximam, as et libram fiebant, totus ille locus versetur. Eoque
    inguam, per ipsius præsentiam, quæ olim prophetia in genere præter ζυγά et ἀσσάρια, id est as et
    ænigmate occultabatur. libram, mancipatio intercedebat, πρὸς τιμῆς (id est
    (62) παρὰ Ῥωμαίοις. A. Gellius lib. xv, c. 27, pretii) μερισμόν, ut Clemens censet. Item testatio,
    testamentorum tria genera fuisse tradit; unum, cujus gratia factas τὰς τῶν ὤτων ἐπιψαύσεις signi-
    quod calatis comitiis in concione populi fieret; al- ficat : quandoquidem in ima aure memoriæ locus
    terum, in procinctu, cum viri ad prælium facien- erat : quem tangentes, antestabantur, teste. Plinio
    dum in aciem vocabantur; tertium, per familiæ lib. xi, c. 45. Hæc inter alia ibi Brissonius. Attigit
    emancipationem , cui æs et libra adhiberetur. Quo- eumdem locum etiam Paulus Leopardus, Emend.
    tum postremum (inquit Brissonius, De formulis lib. vi, c. 9, p. 575. SVLBURG.
  </bloco>
</pagina>