135

STROMATUM LIB. V.

[22

τὴν διὰ πυρὸς τιμωρίαν, ἀπὸ τῆς βαρδάρου φιλοσο- A aperiebatur sententia. Jam luenda quoque post obi-

εἴας, ἢ τὲ ποιητικὴ πᾶσα μοῦσα, ἀλλὰ xoi ἡ Ἑλλη-
νιχὴ φιλοσοφία ὑφείλετο. Πλάτων (82) γ᾽ οὖν ἐν τῷ
τελευταίῳ τῆς Ποιϊετείας (85), αὐταῖς φησὶ ταῖς M-
Estv- Ἐνταῦθα δὴ (85) ἄνδρες ἄγριοι διάπυροι
ἰδεῖν, παρεστῶτες, xal (85) καταμαγθάγογτες τὸ
φθέγμα (86), τοὺς μὲν ἰδίᾳ παραλαδόντες (81)
ἦγον, τὸν δὲ Δρίδαιον καὶ τοὺς ἄλλους συμπο-
δίσαγτες (88) χεῖράς τε καὶ πόδας καὶ κεραιϊὴν,
καταδαιϊόντες (89) xal ἐχδείραντες, elAxor παρὰ
τὴν ὁδὸν ἐχτὸὲς ἐπ᾽ ἀσπαλάθων κχνάπτοντες"
οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες οἱ διάπυροι ἀγγέλους αὐτῷ βούλον-
«αἱ δηλοῦν, οἱ παραλαξόντες τοὺς ἀδίχους χολάζουσιν "
Ὁ ποιῶν (90), φησὶ, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ (91)
πνεύματα, καὶ τοὺς «Ἰειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ gA£yor.
Ἕπεται ὃὲ τούτοις τὴν Ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον. Τὸ
(ip χολαζόμενον ?) παιδευόμενον (92), ἐν αἰσθήσει
ὧν, ζῇ, χᾶν πάσχειν λέγηται (95). Τὶ δέ ; οὐχ οἷδεν ὁ
ILázwv, xai πυρὸς ποταμοὺς, xol τῆς γῆς τὸ βάθος,
τὸν πρὸς τῶν βαρδάρων γέενναν χαλουμένην Τάρτα-
p» (94) προφητικῶς (95) ὀνομάξων, Κωχυτόν (96) τε
xii ᾿Αχέροντα, καὶ Πυριφλεγέθοντα, καὶ τοιαῦτά (97)
τος εἰς τὴν παίδευσιν σωφρονίζοντα παρεισάγων xo-
aho. Τῶν μιχρῶν (98) δὲ, κατὰ τὴν Γραφὴν,
xa ἐϊαχίστων τοὺς ἀγγέλους τοὺς ὁρῶγτας τὸν

x P. 701 ED. POTTER, 592 ED. PARIS.

(82) Πιάτω». Scilicet De repub., lib. x, p. 762.
Hzc Justinus. etiam recitat in Paranesi ad Grec.,

tum supplicia, et illos ignium cruciatus, cum poetae
passim omnes, tum Graci etiam philosophi a bar-
bara philosophia compilarunt. Plato quidem in ul-
timo De republica disertis conceplisque verbis :
Tum enim vero, inquit, feri homines, et aspectu ignei,
audito mugitu, presto aderant, aliisque seorsum ab-
ductis, Arideum ac ceteros, manibus simul ac pe«
dibus cervicibusque constrictis, humi afflictos, et cute
detracta, foris secus. viam laniandos per medios
raptabani aspalathos. Nam isti quidem homines
ignei angelos apud eum significant, qui arreptos
Sceleratos puniunt; juxta illud : Qui facit ange-
los suos spiritus, et ministros ignem  urentem 38,
7& Ex quibus immortale: animum esse 953 conse-
quitur. Quod enim aut punitur, aut eruditur, id
€um sensu prxditum sit, vivat necessc est, etiamsi
pati dicatur. Quid porro? Numquid etiam Plato, οἱ
ignis fluvios, et illam terrz altitudinem agnovit,
qui a barbaris gchenna dicitur, quem ipse Tarta-
rum poetice nominavit ; Cocytum praterea, Ache-
rontem, Pyriphlegethontem, et similia penarum lo-
€a generaque, quibus hominum mores castigentur ,
invexit? Idem quos ex Scriptura habemus parvulo-
rum ac minimoruum angelos, qui Deum ipsum vi-

*5 Psal, civ, 4.

περὶ χρίσεως παρὰ τῶν προφητῶν μεμαθηχέναι 25-
Yo, ἀλλὰ xal τὸν περὶ τῆς Apad v παρ᾿ EÀ-
ἢ ποῦ

P. 102, ed. Oxon., quo loco idem argumentum fu- (; λτσιν ἀναστάσεως ἐπίστευσε λόγῳ. 02 γὰρ

sius persequitur, xix. Quod Grzci poete. ac pliilo-

δορὰ! sua fere. omnia c Judaeorum prophetis hau-

Ert. Porro Πλάτων γοῦν pro Πλάτων γ᾽ οὖν habet
useb. :

(85) Πολιτείας. Post hanc vocem H. ms. addit
€ommation hoc, περὶ τῶν μετὰ θάνατον χολάσεων.
διιβῖας. Mox, αὐτῆς pro αὑταῖ;, Euseb. ms. Joan,

(84) Δή. Abest a D. Justino hiec particula. Dein-
E ἄγριοι καὶ διάπυροι, addita particula conjunct,

lato.

(85) Kai. Non agnoscit hanc particulam ms. Pa-
ris. ut neque Euseb. cod. Joan.

(86) Φθέγμα. Eusebii cod. Joan. φλέγμα, Vigerus
ad Eusebium hzc. adnotavit : « Καταμανθάνοντες
πὸ φθέγμα, Hervetus reddit, Sermonem intelligen-

. φθέγμα, hic φθόγγος est, el μύχημα, mugitus,
quem immanis biatus ediderat, Praxessit enim
apud Platon. Οὖς (homines teterrimos) οἰομένους
ἤδη ἀνχδήσεσθαι, οὐχ ἐδέχετο τὸ στόμιον, ἀλλ᾽ ἐμυ-
χᾶτο, ὁπότε τις τῶν οὕτως ἀνιάτως ἐχόντων εἰς πο-
νηρίαν, ἢ μὴ ἑκανὼς δεδωχὼς δίχην, ἐπιχειροῖ ἐνιέ-
Yit. o

(87) IT«pa.AaCór c&c. Λαθόντες, Plato, Διαλαθόντες,
Jas. Mox, ᾿Αριδαῖον pro ᾿Δρίδαιον Euseh., Just.
γλρδιαῖον Plato. Proximum τούς abest a Platone et
ustino.

(88) Συμποδίσαγντες. Eusebii cod. Juan. παρα-
συμτφοδίσαντες.

(89) Κατωδακλόντες. Ms. Ottob. χαταδάλλοντες,
Moz, χνάμπτοντες pro χνάπτοντες Plato et ms. Pa-
rit.; χάμπτοντες Eus. uterque, γνάμπτοντες lust.
Vigerus ad Eusebium hxc. adnotat : « Si Clemen-
Us χνάπτοντες probatur, dicendum est eos non
utunque carptos εἰ laceratos esse, verum etiam
3d wajoreimm doloris sensum aspalatbis impositos.
Égo allerum — prietulerim. Porro Justinus ex hoc

nis loco Itesurrectionis eliam dogina colligens,
δνταῦθά, inquil, pot δοχεῖ ὁ Πλάτων οὐ μόνον τὸν

τὴν ψυχὴν, χεφαλὴν, xoi χεῖρα:, χαὶ πόδας, καὶ δέρ-
μα, ἔχειν φήσουσιν. »

(90) Ὁ ποιῶν. lta Chrysostomus in hunc psalmi
locum : Τοὺς δὲ αὐτοὺς xat πνεύματα καὶ πῦρ προσ-
ηγόρευσε, τὸ δυνατὸν χαὶ τὸ ταχὺ δι᾿ ἑχατέρων διδᾷ-
σχων' ὀξεῖα μὲν γὰρτοῦ πνεύματος ἢ φύσις, ἰσχυρὰ
δὲ τοῦ πυρὸς ἐνέργεια. ᾿Αγγέλοις δὲ χρώμενος ὑπουρ-
γοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, χαὶ εὐεργετεῖ τοὺς ἀξίους, χαὶ
κολάζει τοὺς ἐναντίους xal διὰ τοῦτο xal πυρὸς
ἐμνημόνευσεν, τὴν χολαστιχὴν σημαίνων ἐνέργειαν.

Ὡς postrema reddidit aliter interpres. Ac propterea
de iis quoque. mentionem fecit, ut scelerum vindicem
Dei vim, ας facultatem designaret. Tu. vero. sic
verte : Ác propterea ignis quoque mentionem fecit,
ut eorum vim scelerum. vindicem ac f[aculiatem de-
signaret. Hebrzi tamen bunc locum ita intelligunt :
Qui facis tuos nuntios spiritus ceu ventos, eorumque
ministerio ut collibitum [uerit, uteris. Cot.tEcr.

(91) Αὐτοῦ. Eus. αὑτοῦ. Proximum αὐτοῦ idem
non agnoscit.

(92) Ἢ παιδευόμενον. Ex Eusebii cod. Joan. ex-
cidit.

(95) A£yncat. Euseb. βούληται. Statim. οὐχί pro
οὐχ Eus. uterque.

(94) Τάρταρον. Tartarum, et reliqua, quorum
hic mentio facta est, loca describit Socrates in
Phadone, non procul a fine.

(95) Προφητιχῶς. Eusebius uterque ποιητιχῶς,
quod forte interpretamentum est. Vigero autem Eu-
sebiana lectio praferenda videtur.

(90) Κωχυτόν. Eusebii cod. Joan. : xaX Κωχυτόν.

: (91) Καὶ τοιαῦτα. Euseb. καὶ «à τοιαῦτα, cum
artieulo.

(8S) Mixpówv. Euseb. σμικρῶν. Respicit auctor
Mauh. viri, 10 : 'Opáce μὴ χαταφρονήσητε ἐνὸς
τῶν μιχρῶν τούτων- Aéro γὰρ ὑμῖν, ὅτι ol ἄγγε-
Aot αὐτῶν ἐν οὐρανοῖς διὰ παντὸς βλέπσυσι τὸ
αρόσωπον τοῦ Πατρός μὸν τοῦ ἐν οὐραγοῖς,

Digitized by Google
