ἐδ
ρηγούμενον (95), δ ἐστι νοῦς Χριστοῦ. Ῥυχιχὸς δὲ dy- αὶ
(posoc οὗ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος (34)" μωρία
τὰρ αὑτῷ ἔστιν. Αὐτίκα 6 ᾿Απόστολος πρὸς ἀντι-
διαστολὴν Ὑνωστιχῆς τελειότητος τὴν χοινὴν πίστιν
tí μὲν θεμέ.λεον λέγει, πῇ δὲ γάλα, γράφων τὸν τρό-
πὸν τοῦτον- Ἀδε.1ροὶ, οὐκ ἠδυνήθην 1αλῆσαι ὑμῖν
ὡς xvtvpartxotc, àAX ὡς Capxixote, ὡς νηπίοις
ἐν Χριστῷ - γάλα ὑμᾶς énórwa, οὐ βρῶμα (25) -
οὕπω γὰρ ἐδύνασθε: d οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε"
ἔτι γὰρ δαρκικοί ἐστε. Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος
xà) ἔρις, οὐχὶ σαρκικοὶί ἔστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον
φκεριπατεῖτε; Τὰ αἱρετὰ τοῖς ἁμαρτωλοῖς τῶν ἀν-
θρώπων “ ot δὲ τούτων ἀπεσχη μένοι τὰ θεῖα φρονοῦσι,
xa βρώματος γνωστιχοῦ μεταλαμδάνουσι. Κατὰ
τὴν χάριν (26), φησὶ, τὴν δοθεῖσάν μοι, ὡς σοφὸς
ἀρχιτέχτω», Θεμέλιον τέθεικα - ἄλλος δὲ ἐποιχο- f
δομεῖ (27) χρυσίον καὶ ἀργύριον (88), λίθους τι-
μίους. Ταῦτα γνωστικὰ ἐποιχοδομήματα τῇ χρηπῖδι
τῆς πίστεως τῆς εἰς Ἰησοῦν Χριστόν" χαλάμη δὲ
τὰ τῶν αἱρέσεων ἐπκαναθήματα, xal ξύλα καὶ χόρ-
τος. Ὁποῖον δὲ ἑκάστου τὸ ἔργον, τὸ πῦρ δυχι-
μάσει. "Phy γυωστικὴν οἰκοδομὴν χἀν τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους Ἑπιστολῇ αἰνισσόμενός φησιν’ Ἑπιποθῶ γὰρ
ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τε μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν Ev&vpari-
xàv, elc τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς.
στέλλειν.

STROMATUM LB, v.

46

tia *. Jam vero Apostolus ad distinctionem perfe-
ctionis gnosticae, communem fidem alicubi quidem
dicit fundamentum, alicubi vero lac, scribens hoc
modo: Fratres, y non potui loqui vobis. tanquam
spiritalibus, sed tanquam carnalibus, tanquam infanti-
bus in Christo; lac vobis potum dedi, non cibum;
vondum enim poteratis, sed neque adhuc nunc. pote-
5lis, adhuc enim carnales estis, Ubi enim inter vos
est aemulatio et contentio, nonne carnales €stís, et se-
cundum hominem ambulatis ** *Que quidemeeliguntur
ab hominibus peccatoribus. Qui autem ab eis absti-
huerunt, quz sunt divina cogitant, et gnostici cibi
Sunt participes. Secundum gratiam, inquit, mihi
datam, ut. sapiens architectus, posui fundamentum ;
alius autem supere dificat aurum, ei argentum, et
lapides preiiosos. Hic sunt aedificia gnostica, quie
ponuntur super fundamentum fidei, quz est in
Christo Jesu. Stipula autem Sunt, qua superim-
ponunt hereses, et. igna et fenum. Quale autem sit
wniuscujusque opus, ignis probabit **. Cogoitionis
:dificium in Epistola quoque ad Romanos innuens,
inquit : Desidero enim videre vos , ut aliquid vobis
donum impertiar spiritale, ut. vos confirmemini *',
Non poterant aperte litteris scribi ejusmodi dona.

᾿Αποχεχαλυμμένως δὲ οὐχ οἷόν τε ἦν τὰ τοιαῦτα τῶν χαρισμάτων ἐπι-

CAPUT V.
De symbolis Pythagore.

Αὐτίχα τῆς βαρδάρου φιλοσοφίας πάνυ σφόδρα (t
ἐπιχεχρυμμένως ἤρτηται τὰ Πυθαγόρια σύμδολα (99).
Παραινεῖ γοῦν ὁ Σάμιος, Χελιδόνα ἐν οἰκίᾳ (50) μὴ
ἔχειν, τουτέστι, λάλον, καὶ ψίθυρον, καὶ πρόγλωσσον
ἄνθρωπον, μὴ δυνάμενον στέγειν ὧν ἂν μετάσχῃ,
μηδὲ δέχεσθαι (51). Xe. γὰρ xal τρυγὼν, ἀγροῦ

P.660. ED. POTTER, 558 ED. PARIS.
& p 1, A1.

(23) Τὸν ἐκ Θεοῦ χορηγούμενον. Melius legere-
tur τοῦ ἐχ Θεοῦ χορηγουμένου. Lowrs. ,
(24) Τοῦ πνεύματος. 1 Cor. n: Τοῦ πνεύματος

του Θεοῦ. -

(25) οὐ Bp. 1 Gor. un, xal οὐ βρῶμα οὕπω γὰρ
ἠδύνασθε" &AA' οὔτε ἔτ .Dein, καὶ ἔρις, καὶ διχο-
στασίαι, οὐχ. lbid. - “ἘΝ

26) Χάριν». Χάριν» τοῦ Θεοῦ. Ibid.

ἜΣ Ἐποικχοδομεῖ. Apud D. Paulum bxc sequun-
tur: "Exacroc δὲ βιλεπέτω, πῶς ἐποικοδομεῖ" θε-
μέλιον γὰρ dor οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν
χείμενον», ὅς ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστός. Εἰ δέ τις
ἐποιχκοδομεῖ. Qus propter repetitum ἐποικοδομεῖ,
wt librariorum negligentia s»pe alias fit, excide-
Tunt ; vel forte a Clemente consulto sunt omissa.

(28) Χρυσίον xal ἀργύριον. Xpucóv, ἄργυρον.
id

t «a cóp6ola. Pythagoras in sym-
"^ παν, Pay ptoruia bieroglyphicam doctri-
Bam imitatus (uisse dicitur. Plutarchus lib. De
Jside et Osiride, pag. 954, ed. Paris.:MáAtoza 5x

D

οὗτος, ὦ &, θαυμασθεὶς, xai θαυμάσας τοὺς ἄν-
ése σατο ΑΨ συμδολιχὸν αὐτῶν xo μυστη-
ρμιῶδες, ἀναμίξας αἰνίγμασι τὰ δόγματα" τῶν γὰρ
χαλουμένων γραμμάτων ἱερογλυφικὼν οὐθὲν ἀ πολεί-:
Ξξεται τὰ τῶν Πυθαγοριχῶν παραγγελμάτων -
οἷόν ἐστι τὸ μὴ ἐσθέειν ἐπὶ δίφρου, μηδ᾽ ἐπὶ χοίνικος
καθῆσθαι, pe φοίνικα φυτεύειν, μηδὲ πῦρ μαχαίρᾳ

Jam vero ἃ barbara philosophia admodum oc-
culte dependent symbola Pythagorica. Suadet ita-
que Samius ille, Domi non habere hirundinem, hoc
est, loquacem, et susurronem, et effrenate linguz
hominem, qui non potest continere nec capere ea
qua illi fuerint communicata, Hirundo enim et ture

^ (ον. 1, 14. "I Cor. i, 1,2, 5. "6 ibid. 10, 12, 13.

σχαλεύειν ἐν οἰκίᾳ. Pythagoras autem mazime, ut
apparet, in. admiratione habits, admiratusque sa-
cerdotes istos, imitatus est rationem eorum, res syni-
bolis quibusdam et per ambages proponendi, suasque
sententias involucris texit. Nam qua vocantur litte-
τῷ hieroglyphice, fis pleraque nil concedunt Pytha-
gore precepta : qualia sunt, non edere in curru, non
tnsidere chnici, non plantare palmam; ignem in cdi-
bus gladio non agitare.

(90) Χειιδόνα ἐν olx. Jamblichus hoc symbolum
Sic recitat in Protrept, pag. 50: Χελιδόνα οἰκίᾳ μὴ
δέχου. Laertius, 1. vin, segm.17, hoc modo : Ὅμορο-
φίους χελιδόνας μὴ ἔχειν. Alii vero aliis id modis
efferunt. Plutarchus Symposiac. I. vint, prob. 7, hoc
argumentum tractans, eumdem, quem Clemens, au-
etorem in manibus babuisse videtur,

(91) Τουτέστι... δέχεσθαι. Perperam h:ec vertit
Interpres. quz sic explicanda sunt: Hoc est, lo.
quacem, et. susurronem, et. effrenata lingue homi-
nem, qui ea, quorum particeps est, coniinere nequit, .
ne domo quidem excipere. Porro hanc symboli bu-. -
jusce interpretationem rejicit Plutarchus, loco jam
dicto : Ψιθυρισμοῦ μὲν γὰρ ἤχιστα χελιδόνι μέτεστι,
λαλιᾶς δὲ χαὶ πολυφωνίας οὐ μᾶλλον ἣ χίτταις, καὶ
πέρδιξι, κἀὶ ἀλεχτορίσιν. Minimum enim, inquit,
susurri hábet hirundo, nec magis garrula aut vocalis
est, quam pica, perdiz, gallina.

Digitized by Google
