n CLEMENTIS ALEXANDRINI : 72

accipiter, sicut ibis obliquum seu signiferum. Nu- A

meri enifn inventionis et mensure, maxime ex
animalibus, ibis videtur principium praebuisse
AEgyptiis, sicut ex circulis obliquus.

ἡ ἴδις ἀρχὴν παρεσχῆσθαι τοῖς Αἰγυπνέοις δοχεῖ, ὡς
τῶν χύχλων ὁ λοξός.

CAPUT Vill.

Aptd varios, presertim poetas et philosophos, non minus quam apud sacros scriptores, ust receptum [sisse
res sacras. symbolice repraesentare.

Bed enim non solum qui ex /Egsptiis vi ratio-
tinandi.plurimum valuere, sed ex aliis quoque
barbaris ii, qui erant dediti studio pbilosophiz,
symbolicum genus eunt consectati. Aiunt quidem
certe Idanthuram quoque Scytharum regem , ut re-
fert Pherecydes Syrius, Dario, qui lstrum trajecerat,

bellum minantem, symbolum misisse pro litteris, p

murem, ranam, avem, jaculum, aratrum. Cum au-
tem dehis, ut Xx erat consentaneum, exorta esset du-
bitatio, Orontopagas quidem tribus militum, di-
cebat eos tradituros imperium, conjectans ex mure
quidem , habitationes; ex rana autem , aquas ; ex
ave vero, aerem ; ex jaculo autem , arma; e£ ara-
tro vero, regiónem. Xiphodres autem contra est
interpretatus, Dicebat enim : « Nisi tanquam aves
evolaverimus, aut tanquam mures terram, vel
tanquam rane aquam subierimus, illorum tela non
effugiemus : non sumus enim domini regionis.»
Anaclarsin quoque Bcytham dicit dormientem, si-
mistra quidem continuisse pudenda; os autem
dextera, significantem oportere quidem utrumque,

sed majus esse, linguam cohibere, quam volupta- C

tem. Et quid opus est, ut in barbaris referendig
immorer, cum liceat ostendere ipsos &txcos valde
esse usos oceultatione? Androcydes cérte Pythago-
ricus litteras, quz vocantur Ephesie , vulgo autem
valde sunt celebres, dicit locum teneré symbolo-
rum :significore autem &oxov quidem tenebras;
eas enim non habere umbras : κατάσζιον autem,
lucem; quoniam illustrat umbram : λίξ autem,

jg P. 672 ED. POTTER, 568 ED, PARIS,

(16) Ἰδανγθούραν τῶν Zx. 8. Non minus concin-
tum, τὸν Σχυθῶν βασιλέα, ut articulus feratur ad
remotius nomen. Meminit autem illius symbolicze
legationis etiam Herodotus lib. ᾽ν, pag. 167, et
Athenzus lib. vin, s 166. H. Svts.—Porro regem
hunc Herodotus Indathyrsum vocat lib. iv, c. 127.
Indathyrsam Plutarchus lib. De communibus notio-
nibus, adv. Stoicos,

(47) Ofac εἰκός. Ms. adverbialiter οἷα elxóc, ut
verisimile est. ὅυι.

(18) Ἀνάχαρσιν», Laettius lib. t, segm. 104, De
Anacharside, hzc. scribit : Ἐπιγράφεται δὲ αὐτοῦ
παῖς εἰχόσι, γλώσσης, γαστρὸς, αἰδοίων κρατεῖν. In-
scribitur autem. ipsius imaginibus, linguam , ven-
irem , pudenda continere. Plutarchus lib. De gar-
fülilate : ᾿Ανάχαρσις, ἑστιαθεὶς παρὰ γι, xai
κοιμώμενος τὴν μὲν ἀριστερὰν χεῖρα τοῖς μο-
[hs » τὴν δὲ δεξιὰν τῷ στόματι προσχειμένην ἔχων"

Ὑχρατεστέρου γὰρῷετο χαλινοῦ δεῖσθαι τὴν γλῶσσαν.

Anacharsis convivio acceptus. apud. Solonem , dor-
miensque conspectus. est, sinistram quidem. manum
pudendis, deriram ori applicuisse : fortiori enim
freno putabat indigere linguam.

(19) Ἐνδιατρίδειν. Post hoe verbum subaudien-
Qum χρή. χρεία, vel simile quid. Ad sequentia qua-
drant, quz de Alexarchi Uranopoli narrantur ab

D ποδῶν τῆς Ἐφεσίας ᾿Αρτέμιδος alverpazcobe

᾿Αλλὰ γὰρ οὐ μόνον Αἰγυπτίων οἱ λογιχώτατοι,
πρὸς δὲ καὶ τῶν ἄλλων βαρθάρων, ὅσοι φιλοσοφίας
ὠρέχθησαν, τὸ συμδολιχὸν εἶδος ἐξήλωσαν, Φασὶ
γοῦν καὶ Ἰδανθούραν τῶν Σχυθῶν βασιλέα (16), ὡς
ἱστορεῖ Φερεχύδης ὁ Σύριος, Δαρείῳ διαδάντι τὸν
"Ἴστρον, πόλεμον ἀπειλοῦντα; πέμψαι σύμόολον ἀντὶ
τῶν γραμμάτων, μῦν, βάτραχον, ὄρνιθα, ὀϊστὸν,
ἄροτρον. ᾿Απορίας δὲ οὔσης, οἵας εἰχὸς (17), ἐπὴ
τούτοις, Ὀροντοπάγας μὲν ὁ χιλίαρχος ἔλεγε, παρα-
δώσειν αὐτοὺς τὴν ἀρχήν τεχμαιρόμενος ἀπὸ μὲν
ποῦ μυὸς τὰς οἰκήσεις, ἀπὸ δὲ τοῦ βατρόχον τὰ
ὕδατα' τὸν ἀέρα τε ἀπὸ τῆς ὄρνιθος" xal ἀπὸ τοῦ
ὀϊστοῦ τὰ ὅπλα’ ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρότρου τὴν χώραν.
Ξιφόδρης δὲ ἔμπαλιν ἡρμήνευσεν * Épacxs γὰρ, « Ἐὰ)
μὴ ὡς ὄρνιθες ἀναπτῶμεν, ἣ ὡς μῦες κατὰ τῆς γῆς,
3j ὡς οἱ βάτραχοι καθ᾽ ὕδατοφ δύωμεν, οὐχ ἂν φύγοι-
μεν τὰ ἐκείνων βέλη" τῆς γὰρ χώρας οὐχ ἐσμὲν χύ-
put. ν ᾿Ανἀχαροίν (18) τε τὸν Σκύθην φησὶ καὶ αὖ-
τὸν κοιμώμενον χατέχειν τῇ μὲν λαιᾷ τὰ αἰδοῖα, τῇ
δεξιᾷ δὲ τὸ στόμα“ αἰνιττόμενον, δεῖν μὲν ἀμφοῖν;
μεῖζον δὰ εἶναι γλώττης κρατεῖν ἢ ἡδονῆς. Καὶ τί
μοι περὶ τοὺς βαρβάρους ἐνδιατρίδειν (19), ἐξὸν αὖ»
τοὺς τοὺς Ἕλληνας σφόδρα τῇ ἐπιχρύψει κεχρημέ-
γους παραστῆσαι ; ᾿Ανδροκύδης γοῦν ὁ Πυθαγοριχὸς
τὰ Ἐφέσια καλούμενα (20) γράμματα, ἐν πολλοῖς δὴ
πολυθρύλλητα ὄντα, συμδόλων ἔχειν φησὶ τάξιν" ση-
μαίνειν δὲ ἄσκιον μὲν τὸ σχότος" μὴ γὰρ ἔχει τοῦτο
σχιάν" φῶς δὲ κατάσκιον, ἐπεὶ χαταυγάζει τὴν
oxi&y: AE τέ ἐστιν ἡ γῆ κατὰ ἀρχαίαν ἐπωνυμίαν *
xaX τετρὰς (21) ὁ ἐνιαυτὸς διὰ τὰς ὥρας " δαμγᾶμε-

Y

Athenzo lih. ti, p. 50; lib. xui. SvLsune. -
(20) Τὰ Ἐφέσια xaA. |a prius Clemens τῶν
Ἐφεσίων λεγομένων γραμμάτων, Strom. 1, p. ὅ60,
ubi conf. adnotata, ustatbius nominis rationem ;
tradit : Ἐφέσια Y τα ἐπῳδαὶ, δι᾽ ὧν τινες ὃν
μεγάλων χενδύνον, ἐεώθησαν, xal ἀγῶνας ἐνίχησαν"
φωναί τινες ἧσαν ἐπὶ στεφάνης, καὶ ζώνης, xal τῶν
ς T6-
γραμμέναι" ὅθεν xa τοῖς ἀσαφῶς λαλουμένοις λέγε-
ται Ἐφέσια γράμματα.
* (94) Καὶ τετράς. Th. Canterüs 1.1, c. 18 Var.
lectionum , Ephesiis voces quasdam et notulas ma-
gicas fuisse docet, quibus utentes in omni negotio
Superiores evaderent. Hesychius Ἐφέσια γράμ-
ματα ἦν πάλαι, ὕστερον δὲ πρόσέθεσάν τινες ἀπα-
πεῶνες καὶ ἄλλα. Φασὶ δὲ τῶν πρώτων τὰ ὀνόματα
τάδε" ἄσκι, αἷξ, τέτραξ, δαμναμενεὺς, αἴσιον. ἴῃ iis
que sequuntur, Erasmus ait librariorum incuria
omissum, quid τέτραξ siguificaret, id, quod resarcit
ex loco Canter. Vide Erasmum, Chil. 2, cent. 8,
prov. 49. Suspicari tamen potes, cum in interpre-
tatione singulorum legas τὸ δὲ αἷξ, αὐτὸς, ac esse
hec duo αἷξ ἡ γῆ, τέτραξ ἐνιαυτός " nisi malis cor-
rigere ex Clemente λὶξ ἡ γῆ. Nota item Hesychium
tenebras dicere &oxt, lucem χατάσχι, αἴσιον, ἀληθὲς
verum, et Clementem τετράδα dictum putare anpum

Digitized by Google
