<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    73 CLEMENTIS ALEXANDRINI 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Huarire possim ut Bedy salutiferum precor.
    Quod sanitatis pars cluit potissima.
    Ut aerem, inquam, haud noxium et purum traham.
    Huic opinioni consentit etiam Neanthes Cyzicenus,
    scribens sacerdotes Macedonum in precibus invo-
    care Bedy, ut sit eis propitius et filiis : quod qui-
    dem interpretantur aërem. Zaps autem alii quidem
    inducte pro igni existimarnmt poni, a nomine ζέζις,
    quod significat ebullitionem. Sic autem vocatur
    mare, ut Euphorion in iis quæ rescripsit ad Theu-
    ridan :
    Impulit ad scopulos et perdid naufraga quem Zaps.
    * Dionysius dictus lambus similiter,
    Et Zaps insano nunc urget in æquore salsa.
    Similiter autem Cratinus junior comicus :
    Producit el squillas Zaps et minutulos
    Pisces.
    Et Simmias Rhodius :
    Est Amasignetis nata et Telchinibus est Zaps
    Salsa.
    Χθὼν autem est terra, quæ est effusa in magnitudi-
    nem. Et πλήκτρον, id est plectrum, alii quidem po-
    lum, alii vero aërem, qui omnia pulsat et movet ad
    naturam et augmentum, aut qui omnia implet. Non
    legerunt autem isti Cleanthen philosophum, qui
    solem aperte vocat πλήκτρον. In oriente enim jubar
    fulciens, mundum veluti pulsans, in concinnum
    aptumque cursum lucem deducit. Ex sole autem
    reliqua quoque astra significat. Sphinx autem in
    est intelligentia universorum, et ex poetæ Arati
    sententia, mundi conversio, sed forte fuerit quidam
    spiritalis tenor, qui pervadit mundum et continet ;
    melius autem fuerit eam accipere pro æthere, qui
    omnia continet et constringit, sicut etiam dicit Em-
    pedocles :
    Principium solis tibi nunc age carmine dicam,
    Alque orta unde sient, quæ a nobis cuncta videntur:
    Tellus, atque mare exundans, atque humidus aer,
    Titani, atque cæter, qui cuncta astringit in orbem.
    Apollodorus autem Corcyraeus dicit hos versus
    fuisse prolatos a Brancho vale, Milesios expianle a
    * P. 674. ED. POTTER, 569-70 ED. PARIS.
    erat Πόλεως, incertum fuisse auctorem declarat au-
    ctor cum ita loquitur, Φιλάλκος δὲ ὁ Φιλύριος, etc.:
    idem tamen hoc ipso libro verum auctorem Phily-
    lium agnoscit, Φιλύλλος ἦν Πόλεος. Apud Clement.
    Alex. lib. v Strom. Φιλύλλος perperam nominatur,
    qui nullus umquam fuit in rerum natura; quare ita
    corrige, ὁ ἴσως Φιλύλλος, etc. = Reinesius, Var.
    lect., lib. iii, c. 3, pag. 582, hæc ait : Athenœus
    lib. iii et xi citat Philyllium, quem male Φιλύδεον
    vocat Clemens Alex. lib. v Strom. ἐν Ἀθηνᾷ sed ea
    Eubuli est, et melius Suidas, qui in Ἀναλύσει Φι-
    λύλλιον ἐν Ἀττῇ laudat.
    (28) Ἀμασγηίτων. Si legamus "Aτε χασηγηντων
    καὶ Τελχινων, εφη, αὐχτ, Ζαψ, metrum quidem
    constat; sed parum consonantia reddidit videtur
    sententia. SYLLURG. — Bochartus Chanaan., p. 400 :
    Fortasse Telchines et Ignetes idem populus. Utrisque
    saltem eadem origo. Clem. Alex. lib. v Strom.,
    dum in eo est ut probet vocè Ζαψ apud veteres mare
    significari, postquam id probavit exemplis ex Eu-
    phorione et Dionysio lambo et Cratino allatis, addit
    ex Simmia Rhodio : Ἀμασγηίτων καὶ Τελχινων ἔργα
    ἡ ἁλυνὴ Ζαψ, id est, ut quidam volunt, Et Amasigne-
    tis et Telchinibus nata est Zaps salsa. Quod est per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    Α Ἔλεχιρ τὸ Βέδυ σωτῆριον προσεύχομαι·
    Ὅπερ μέγιστον ἔστω ὑπέλαβερ μέρος·
    Τὸ τόρ δέρ' ἔλεχιρ καθαρὸν, οἷς τσεολωμέρον.
    Συνομολογὸς τις τοιαῦτα ὕδρης καὶ ὁ Κυζικηνὸς
    Νέανθης, γραψων τοὺς Μακεδόνων ἱερεῖς ἐν ταῖς κατ-
    ευχαις, Βέδυ κατακαλειν ἦεν αὐτοῖς τε καὶ τοῖς
    τεκνοις· ὅπερ ἐρμηνεύοντισ δέεπα. Ζαψ ἔδ το πυρ ὁ
    μὲν παρὰ τὴν ζέσιν, ἀλλαχως ἐχέσοντο· καλέεται δ'
    οὕτως ἡ θάλασσα, ὡς Εὐφορίων ἐν ταῖς πρὸς Θεωρί-
    δαν ἀντιγραφαῖς·
    Ζελὺ δὲ ποτὶ σπίλαδεσσι νεὸν ὀλίγεται καινώρει.
    Διονύσιός τε ὁ Ἰαμβος ὁμοιως·
    Πόττον μακροῦμενον περιστείκεν ἀλυκὴ Ζάψ.
    Ὁμοιως δὲ Κρατινος ὁ νεώτερος κωμικός·
    Καρίδας ἡ Ζαψ ἐκφέρει ἑ' ἰχθύδια.
    B
    Και Σιμμίας ὁῬόδιος·
    Ἀμασγηιτῶν (28) και Τελχινων ἐφυ ἡ αλυκη Ζαψ.
    Χθόν δέ ἡ γῆ, εἷς μέγεθος κεχυμένη. Και πλήκτρον
    οἱ μεν τὸν πόλον, οἱ δὲ τὸν αέρα, τοῖ παντα ραπτω-
    σαντα και κινουμτα εις φυσιν τε και αὐξησιν, τὸν
    πάγκτων πληρωτικὸν. Οὖν ἀνεγνων ὁ ὅστις Κλεαν-
    θην τὸν φιλοσοφον, ὃς δηλοσον πλήκτρον τὸν ἥλιον
    καλεῖ· ἐν γὰρ ταῖς ἀνατολαῖς ἐκεῖνος τὰς αὐγὰς, οἳ
    πλήσουσι τὸν κόσμον, εἰς τὴν ἐναρμονίην πορεῖαν τὰ
    φωτ' ἀγε· ἑκ δὲ τοῦ ἡλιοῦ σημαίνει και τα λοιπὰ
    ἄστρα. Σφιγξ δὲ οὖν τὰ τῶν ὅλων σύνεσις (29), και τά
    του κόσμου κατα τὸν ποιητην Ἀρατον περίδοξα·
    ἀλλὰ ταχὰ μεν ὁ διάχυσιν πνευματικὸς· τόνος καὶ συν-
    ὸς παρὰ τὸν κόσμον εἰν ἅν. Ἀμεινων δὲ δεξέδεσθαι τὸν
    αἰθερα περνα συνεχωπντα και σφιγγοντα, καθα και ὁ
    Ἐμπεδοκλής φησιν·
    ΕΙ δ' ἀγε (30) το θελω εἰπῆν ἠλιον ἀρχην,
    'Ες ὑρ ὅτι (31) ἐγὼ ἐντεθω τὰν τε ἐσωσμενα μάτα·
    Γαῖα τε καὶ πόντος πολυκιμην, ὑἱ' ὑρές ἀηρ,
    Τιταν', ὑπ' αἱθρ, συνελθων περὶ κῦκλον ἀπάντα
    Ἀπολλόδωρος ὁ Κερκυραιος, τοῖς στόχοις τοὺςδε
    ὑπὸ βράχου ἀναγωγίσθην τοὺ μάντεος λεγει, Μι-
    ridiculum. Primo enim illud ex nusquam compareret.
    Deinde Amasigmeti nulli sunt : denique juxta fa-
    bulatores, Zaps (id est mare) nata non est ex Tel-
    chinibus, sed Telchines ex Zabe, id est ex mari
    natl. Diodorus lib. v : Τὸν δὲ ὄψον τὸν ὀνοματεπ
    Dην Ῥύδιον ἀρέων κολύσσοντας οὐ προσαραεσθενον
    Τελχινες. Οὗτοι δὲ τῆς ἁλύκης οὐκ ἦν θαλασσης, ὅς ὁ μὲν
    βουρ παρεδεξε. Insulam Rhodium nomine primi ha-
    briantur, qui dicuntur Telchines; illi autem erant
    mariis filii, ut fabulae tradunt. Itaque in Clemente
    legendum :
    Ἰγγετωρ και Τελχίνων ἐφυ ἡ ἀλυκη Ζαψ.
    Telchinum Ignetumque parens Zaps salsa creata est.
    Sic non modo constat versus, sed et sensus erit
    commodus.
    (29) Η τῶν ὅλων σύνεσις. Forte ferius ἡ τῶν
    ὅλων σύνεσις, universi colligatio. SYLLURG.
    (30) Εἰ δ' ἀγε τοὺ͂ μετεμπορ, si legamus,
    Εἰ δ' ἀγε τοῦ μετὲν πάντων τρέψω Ἄλ. SYLLURG. —
    Editiones Syllurgiana posteriores exhibent, El 6' ἄγ'
    τοι νυν, τ. πλ. 3. Α. Scribendum potius fuerat, El 6'
    ἄγε τοι μη ἐν μὲν.
    (31) Ἀλλ' εἰ τόυις ὅπ'; dein, τ' ὅρι· item, ἄλλο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda principalmente em latino com inserções gregas; coluna direita principalmente em grego com algumas inserções latinas. Mantive [ilegivel] não necessário; assinalei notas editoriais e numeração marginal (28-31) conforme aparente no original.</notas>
</pagina>