E

STROMATUM LIB. Y.

t6

θεοῦ (70) τρισὶν ἧδρασμένος θεμελίοις, πίστει, ἐλ- A cernitur fundatum fundamentis, fide, spe, cbari-

fla, ἀγάπῃ, qatvecat.

tate.

CAPUT 1l.
De spe.

Περὶ μὲν οὖν πίστεως, κανὰ μαρτύρια τῶν παρ᾽
Ἔλητι γραφῶν παρατεθείμεθα“ ὡς δὲ μὴ ἐπιμήχιν
t: παρεξέωμεν, καὶ περὶ τῆς ἐλπίδος καὶ τῆς ἀγάπης
vista φιλοτεμού μενοι συναγαγεῖν, ἀπόχρη μόνα
«τὐτα εἰπεῖν, ὡς ἐν τῷ Κρίτωνι ὁ Σωχράτης, πρὸ τοῦ
ζν (13) τὸ εὖ ξῇν καὶ τεθνάναι τιθέμενος, ἐλπίδα τινὰ
ἑτέρου βίου μετὰ τὴν τελευτὴν ἔχειν οἴεται. Καὶ γὰρ
χαὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ (73). Αὐτὴν καθ᾽ αὑτὴν γενομό-

Atque de fide quidem satis testimoniorum adduxi-

. mus earum, 40:5 sunt apud Graecos, scripturarum,

γ τὴν ψυχὴν λέγων μόνην δύνασθαι τῆς dAn- Β

θιννῆς σοφίας καὶ κρείττογος τῆς ἀνθρωπίνης
δυνάμεως μετα.1αδεῖ», ὅταν αὐτὴν ὁ ἐνθέγδε ἔρως
εἰς οὐρανὸν ztc&peoc m, διὰ τῆς φιλοσόφου ἀγάπης
εἷς τὸ τῆς ἐλπίδος τέλος ἀφικομένην. φησὶν dA-
Acv βίου ἀϊδίου ἀρχὴν «αμξάγνειν. Ἐν δὲ τῷ Συμ-
scclo. Πασεμὲ» ἔρωτα φυσιχὸν ἐγχεχρᾶσθαι λέ-
χειτῆς τοῦ ὁμοίου γενέσεως" καὶ τοῖς μὲν ἀν-
ϑρώποις ἀνθρώπων μόνον, τῷ δὲ σπουδαίῳ τοῦ
παραπιησίου. Ἀδύνατον δ᾽ ἐστὶ τοῦτο ποιῆσαι
ξὸν σπουδαῖον, μὴ ἔχοντα τελείους τὰς ἀρετὰς,
zaf' dc παιδεύσει τοὺς προσιόντας γέους" καὶ, ὡς
ἐν Θεαιτήτῳ φησὶ, Γεννήσει, καὶ ἀνθρώπους ἀπο»
τειλέσει κύειν γὰρ τοὺς μὲν κατὰ σῶμα, τοὺς δὲ
κατὰ ψυχήν" ἐπεὶ καὶ παρὰ τοῖς βαρθάροις φιλοσό-

Ne autem sit nostra prolixior progressio, si de spe
et eharitate plurima conemur colligere, sufficiet hbzec
sola dicere, quod Socrates in Critone, qui ipsi vite
honestam et vitam et mortem praponit, aliquam
spem alterins vitze se post. mortem habere existi-
mat. Etenim in Phedro quoque dicens, Jpsam
animam cum per se (uerit, solam posse veri sapien-
tie, H& et que vires humanas superat, esse. parti-
cipem, quando ipsam, qui hinc sumitur, amor in
celum  austulerit, per. philosophicam charitatem ad
spei finem pervenientem, dicil accipere principium
alterius. vite «clerne. ἴῃ Convivio autem dicit,
Omnibus quidem esse. immistum. naturalem. amo«
rem generandi simile, et. hominibus" quidem solum
homines, viro autem bono similem : hoc autem nos
polest vir bonus efficere, qui non per[ectas habeat
virtutes, per quas sit eruditurus juvenes, qui ad eum
ventitant ; et. ut dicit in Thecteto, Generabit, et ho-
mines efficiet ; alios enim procreare quidem corpore,
alios vero anima. Nam apud bárbaros quoque philo-
sophos, per auditum instituere et illuminare, dicitue

eos (13) τὸ κατηχῆσαί τε xai φωτίσαι (74) dva- (* regenerare; et, Ego genui vos in Christo Jesu. !'*, di-
“εννῆσαι λέγεται" xai, ᾿Εγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα ἐν — cit alicubi preclarus Apostolus. Empedocles autem

$« P. 655 ED. POTTER, 555 ED. PARUS, ** I Cor. iv, 15.

(10) Ὃ νεὼς τοῦ Θεοῦ. Scilicet, vir vere pius.

(71) Πρὸ τοῦ ζῇν. In toto fere Critone hoc unum
Ostendit Socrates, honeste potius moriendum, quam
&urpiter vivendum esse. Locus, quem precipue re-
spicit Clemens, videtur exstare in principio pag. 56 :

i τόνδε (λόγον) αὖ σχόπει, εἰ ἔτι μένει ) ἵν᾿ ἢ
οὔ, ὅτι o9 τὸ ζῇν περὶ πλείστον ποιητέον, ἀλλὰ τὶ
εὖ ζῇν. ΚΡ, ᾿Αλλὰ μένει. ΣΩΚ. Τὸ δὲ εὖ xoi καλῶς
καὶ διχαίως ὅτι ταὐτόν ἐστι, μένει, ἢ οὐ μένει ; KP.
Μένει. Ac rursus hanc rationem. considera, utrum
mobis maneat, necne, videlicet, non multi faciendum
€ss& tirere, sed bene vivere. Crit. Manet. Soc. Sed
hoc quoque manetne, bene εἰ honeste. et juste vivere
idem esse ? Crit. Manet, .

(12) Φαίδρῳ. His, qux sequuntur, similia que-
dam erzstant in Phaedri p. 1222, 1225, nec pauca
in principio Phedonis. Idem Auctor in Gonvivio liec
dicit pag. 1196 : Κύουσι πάντες ἄνθρωποι καὶ χατὰ
σῶμα καὶ χατὰ ψυχῆν. Καὶ ἐπειδὰν ἕν τινι ἡλιχίᾳ

γται, τίκτειν ἐπιθυμεῖ ἡμῶν ἡ φύσις. Omnium
eminum prignans εἰ gravidum corpus est, pra-
gnass ei anima. Et cum primum ad certam etatem
perrenerimus, parere nostra natura cupit, Post alia
quaedam, bzec eiiam addit p. 1197, 1198 : Εἰσὶ yàp
οὖν, o? καὶ ἐν ταῖς Ψυχαῖς χυοῦσιν ἔτι μᾶλλον ἣ ἐν
τοῖς σώμασι» ἃ ψνχῇ προσήχει καὶ χυῆσαι, καὶ χνεῖν.
ΤΙ οὖν προσήχει; φρόνησίν τε xaX ἄλλην ἀρετὴν, ὧν
δή εἰσι καὶ οἱ πάντες ποιηταὶ γεννήτορες, χαὶ τῶν
δημιουργῶν ὅσοι λέγονται εὑρετικχοὶ εἶναι " πολὺ δὲ
μεγίστη εἶναι. xat “καλλίστη τῆς φρονήσεως, ime
τὰς πόλεων τε καὶ οἰκῇ σεῶν διαχοσμήσεις" ἧ δὲ ὄνομά

ἐστι σωφροσύνη τε xat διχαιοσύνη, Τούτων αὖ δ᾽ ὅταν
QU Deas»

D

Li

τις Ex νέου ἐγχύμων ἧ τὴν Ψυχὴν, θεῖος Gv, καὶ
ἠχούσης τῆς ἡλικίας, τίχτειν τε καὶ γεννᾷν ἔπι-.
θυμεῖ. Sunt. et qui animam gravidam et fecundam
magis quam corpus habeant. Hi sane. concipiunt ea,
que anima et concepisse, et. concipere convenit. Sed
quidnam convenit ? prudentiam videlicet, et alias vir-
(utes; quarum rerum poete omnes genitores sunt ;
necnon artifices illi, qui. inventores dicuntur; mazi-
""3G vero et omnium prastantissima prudentia est,
qua civilia et domestica gubernantur, cujus nomen
est temperantia atque justitia. Quisquis ergo virtutum
hujusmodi natura plenus et gravidus est, ideoque di-
vinus, atate debita imminente, parere jam generare-
que affectat. Alia eodem pertinentia ibidem sequun-
tur. Similia sunt, quz iu Theeteti princip:o ac fine
de sua obstetricia arte, qua juvenes in parienda
Sapientia adjtuvabat, disserit Socrates.

(75) Τοῖς Bap6áp. g. Sic vocat Christianos, ut
superius Judieos.

(14) Φωτίσωι. Hxc vox synonyma est. τῷ χατη-
pss translatione ab oculis corporeis ad animum
acta, Sic Paulus Ephes. 1, 8 : Περωτισμένους
τοὺς ὀφθαϊμοὺς τῆς διανοίας. Proinde Christus
est φῶς τῶν ἀγθρώπων, Joan. 1, 4, 5, 7, ete., ct
φωτίζει πάντα ἄγθρωπον, ibid. 9. Eodem sensu
Apostolus τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας dixisse videtur
Hebr. v), 4, Unde Maximus ad c. 3. Dionysii Areo-
pagite De celest. hierarch. adnotat : Σημείωσαι

x φώτισμα πρὸ τοῦ βαπτίσματος. Nota quod
illuminatio baptismum procedat. Est tamen. hzc
vox pro ipse baptismo spe usurpata,

Digitized by Google
