<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    87 CLEMENTIS ALEXANDRINI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,800">
    notione symbolorum. Et quæ a Romanis sunt in A
    testamentis, locum obtinuerunt: nempe libræ illæ,
    et asses justitiæ causa adhibila, et mancipationes,
    et auriũ contractationes; illi quidem, velut signum juste faciendi; hæc autem, ad honoris divi-
    sionem; tertium vero, ut qui incidisset, veluti quoadam onere ipsi imposito, stans audiret et loco intercessoris esset.

    CAPUT IX.

    Rationes afferuntur cur veritatem involucris simbolicis obicere risum fuerit.

    Sed, ut videtur, nimio quodam demonstrandi
    studio, plus quam par sit, sum progressus. Vita
    enim me defecit, eos omnes recenscenn, qui sym-
    bolice philosopһantur. Memoræ ergo causa, et brevitalis, et si se homines ad veritatem intenderent,
    talia barbaricæ philosophiæ sunt scripta. His enim
    qui sæpe ad eos accedunt, et dederunt sui experi-
    entiam, et in fide, et in vita universa, communi-
    cari volunt eam, quæ revera est, philosophiam et
    veram theologiam. Quin etiam nos quoque volunt
    opus habere aliquo interprete et duce; sic enim
    fore, ut majus in eas studium conferatur, et nos
    minime decipiamur, cum accipiamus a peritis, et
    denique profuturos iis, qui se sunt digni, existimass-
    runt. Et aliqui omnia quæ ostenduntur per aliquod
    velamentum, majorem et angustiorern exhibent ver-
    itatem, sicut frucнus qui in aqua pellucent, et for-
    mae quæ per tegumenta concedunt aliquam sui evi-
    dentiam. Aliquid enim addunt splendori, præter-
    quam, quod quæ sunt manifesta, uno modo intelligan-
    tur. Cum ergo liceat pluribus modis accipere,
    sicut certe accipimus, in iis, quæ occulte dicta
    sunt, ea cum ita se habeant, fallitur quidem indoctus
    et imperitus, comprehendit autem Gnosticus. Jam
    ergo nec quibuslibet volunt omnia exponi temere,
    nec communicari bona sapientiæ, iis qui ne somniando quidem sunt anima expurgati (neque enim
    fas est quibuslibet obviis ea exponere, quæ parala
    sucre cum tot certaminibus), neque profanis nar-
    rare Logi mysteria. Aliunt certe Ilipparchum Pytha-
    goreorum, eo quod aperte scripsisset decreta Pytha-
    goræ, expulsum fuisse e schola, et ob id ipsum,
    tanquam mortuo, impositam columnam fuisse. Quo-
    circa etiam in barbara philosophia vocant mortuos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,800">
    Ἀπχξε (65), τὰ διὰ δικαιοσύνης ἔχειν ζωὺ καὶ ἀσσά-
    ραι, χαρισμοὶ τε, καὶ αἱ τῶν ὅπλων ἐπιταξεῖς. Τὰ
    μὲν γὰρ, ἵνα δικαίως γίνωτ᾿· τὰ δὲ, εἰς τὸν τῆς τε-
    μῆς μερισμον· τὸ δ᾿, ὅπως ὁ παραχυμὸν, ὡς βάρους
    τινὸς αὐτῷ ἐπιπεπληκὼς, ἔστωσι ἄκοσμοι, καὶ τάξειν
    μεῖζον λάθῃ.

    ΑΛΛ', ὡς εἰκεν, ἐλαβον ὑπὸ φιλοτομαίας ἀποδεικτικ-
    κῆς, περιττέρω τοῦ διόντος παρεσχθὰς. Ἐπελάβ-
    χάρι μὲ ὁ βίος τοῦ πλήθους τῶν συμβολικῶς φιλοσο-
    φούντων παραπλείθεσθαι. Μνήμης τε οὖν ἐνεκεν καὶ
    συντομίας, καὶ τοῦ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀνατετάθα-
    νται, πολλαὶ τῶν τῆς βαβαροῦ φιλοσοφίας γραφαὶ.
    Τῶν γὰρ πολλαχῆ τὰυτὰς πλάναιζόντων, καὶ δοξα-
    σίαν δοκοῦντων κατὰ τὴν πίστιν κατὰ τε τὸν
    βίον ἄπαντα, μόνον ἐθελοῦσιν ὑπάρχειν τὴν ὑπὸν
    αὐτὴν φιλοσοφίαν καὶ τὴν ἀληθῆ θεολογιαν. Καὶ μὴν
    ἐξηγητοὶ τίνος καὶ καθηγηταὶ χρεῖαν ἔχειν ἡμᾶς
    βουλόνται· οὖν γὰρ καὶ σπουδασθῆναι μᾶλλον,
    καὶ ἀνεξετασάντως ἔσεσθαι, παρὰ τῶν ἐν ἐξώσαις
    παραλαμβάνοντας, καὶ ὑφελήσεται τοὺς ἄξιους αὐ-
    τῶν, δελαλλάμενοι, ἄλλως τε καὶ πλὴν ὅσα διὰ τίνος
    παρακληρύμματος ὑποφαίνεται, μείζονα τε καὶ σε-
    μνότερα δείκνυσι τὴν ἀλήθειαν· καθάπερ τὰ μὲν
    ὥρα διαφανὸν τὸ ὕδατος, αἱ μορφαὶ δὲ διὰ τῶν
    παρακάλυμματων, συνεχεσίας τε ἰδιώδη ἄλλων προ-
    χαρισμομένων. Ἐλεχτικαὶ γὰρ αἱ περαιεύσαι πρὸς
    τὸν καὶ τὰ φανερὰ μονοτρόπως κατανοεῖσθαι (64).
    Συνεισθώς, τούτων πλεῖστας ἔχουσι λαμβάνεσθαι,
    ὥστε οὐκ λαμβάνοντες, ἐκ τῶν μετ᾿ ἐπιτυχόντων ἐλ-
    ημένων, ὧν οὖν ἐχόντων, σφάλλεται μὲν ὁ ἄπει-
    ρος καὶ ἀμαθής· καταλαμβάνει δὲ ὁ γνωστικός. ῎Ηδη
    γοῦν οὗδε τοῖς τυχούσι μεθόδων ἀνάλογι (65) ἐκεῖσαται
    πάντα, οὐδὲ κοινωνεῖται τὰ σωφρὸς ἀγαθὰ τοῖς
    πλῆγ' ὀπαρ τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένοις (οὐ γὰρ θειμς
    ὀργειν τοῖς ἀπαντοῖς τὰ μετὰ τοσοῦτον ἁγνῶν
    προσθεύεσθαι), οὐδὲ ἡμὶν δεξιός τὰ τοῦ λόγου μυ-
    στηρία ἐπιγνώσθαι. Φασὶ γοῦν Ἱππαστρὸν τὸν Πυθαγ-
    όρειον, αἰτιαν ἐγονα τοὺς Ἱππαγορὰν ἔχειν τοὺ Πυθαγορικους (66), ἐξελασθῆναι τῆς διατριβῆς, καὶ σιγ-
    λην (67) ἐπ᾿ αὐτῇ γενέσθαι οἷα νεκρῶν. Διὸ καὶ ἔν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,800,960,980">
    * P. 680 ED. POTTER, 574-75 ED. PARIS.
    (63) Τὰξὶν ἔλπησε. Nempe ἐν τοῖς διὰ συμβόλων D
    ἐπιληφθές.
    (64) Ἐλεγχικαὶ . . . κατανοεῖσθαι. Illevertus
    vertit: Argument enim splendoris, præter id, quod
    quæ sunt manifesta, uno modo intelligantur. Quod
    cum nimis obscurum esset, sic est ab Illeinsio mu-
    tatum, ut appareat illum auctoris sententiam mi-
    nime assecutum fuisse. Nam cum dixerat Clemens,
    res augustiores videri cum per velum oculis nostris
    exhibentur, rationem ejus dicti hanc adjecit: "Eley-
    τικαὶ γὰρ αἱ π." Nam ejusmodi splendor, qui rem
    quampiam inadequeate illustrat, omnes ejus defectus
    arguì et ostendit; ad hæc etiam accedit, quod quæ
    aperta sunt, uno solum modo intelligantur; cum in-
    terea, ut ibi sequitur, veritatis intersit, ut sermones,
    quibus traditur, diversis sensibus explicari
    possint, ut ab iis solis percipiatur, qui ea digni sunt.

    (65) 'Αναλήψ. Vel ἀναλήψις. Conf. Index Græcus.
    (66) Σακὼς. Notissimum est illud Pythagoræorum effatum, Μὴ εἶναι πρός παντὰς τάντα ῥητά.
    Non esse omnibus pandenda omnia. Conf. Cicero in
    proœmio à Tuscul. Porro Diogenes Laertius, in
    Pythagora hæc refert: "Erat autem inquitum Pythagor-
    icorum dogma usque ad Philolaï tempora. Hic enim
    solus tres libros illos præclaros evulgavit, quos Planc
    centum misit sibi em per litteras oravit."
    (67) Στείλων. Th. Canterus, lib. 1, cap. 2. Var.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas (esquerda em latino, direita em grego). Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres impresos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas de forma literal quando possível; não foi inferido texto ausente. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>