5

STROMATUM LIB. V.

δ,

πρὸς τὰς δεανομὰς ἴσον, τιμῶντας τὴν δικαιοσύνην, A vero eorum, 40 a Moyse dicta sunt de justitia,
compendium fecit Pythagoras, dicens, Stateram non esse transiliendam; hoc est, non pretergredien-
dam esse zqualitatem, qui versatur in distributionibus, honorando justitiam :

7] gol Aove ἀεὶ gidotc,
Πόλεις τε πόλεσι, συμμάχους τε συμμάχοις (55)
Συνδεῖ - τὸ γὰρ ἴσον νόμιμον ἀγθρώποις ἔφυ.
Τῷ zAéov« δ᾽ αἰεὶ πολέμιον καθίσταται
Τούλασσον,, éxüpac θ᾽ ἡμέρας κατάρχεται"

χατὰ τὴν ποιητικὴν χάριν, Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος " "Apa-
τε τὸν ζυγόν μου, φησίν" ὅτι χρηστός ἐστι καὶ
ὀδαρής (56)" καὶ τοῖς περὶ πρωτείων φιλονεικοῦσι
γχαυρίμοις μετὰ ἁπλότητος τὴν ἰσότητα παρεγγυᾷ,
λέγων, ὡς τὰ παιδία αὐτοὺς γενέσθαι δεῖν. Ὧσ-
αὐτως xat ὁ ᾿Ἀπόστολος (57), Μηδένα εἶναι ἐν
Χριστῷ δοῦκλον ἣ ἐλεύθερον, γράφει, f) "EAAnra
ἣ Ἰουδαῖον». καινὴ γὰρ ἡ κτίσις ἡ ἐν Χριστῷ,
ἀφιλόνεικος καὶ ἀπλεονέχτητος, xai ἰσότης δικαία"
φθόνος Ὑὰρ ἕξω θείου χοροῦ ἵσταται, καὶ OAoc, καὶ
λύπη. "M καὶ οἱ μύσται (58) καρδίαν ἐσθίει» (59)
ἀπαγορεύουσι" μὴ χρῆναί ποτε διδάσχοντες ῥᾳθυ-
μίαις καὶ ὀδύναις ἐπὶ τοῖς ἀδουλήτως συμδαίνουσι,
δάχνειν καὶ κατεσθίειν τὴν ψυχήν. ΓΑθλιος γοῦν ἐχεῖ-
νος (60), ὄν φησι καὶ Ὅμηρος πλανώμενον μόνον, ὃν
θυμὸν κατέδει». Πάλιν αὖ, δύο ὀδοὺς (61) ὑποτιθε-
μένου τοῦ Εῤαγγελίου xal τῶν ἀποστόλων ὁμοίως
τοῖς προφήταις ἅπασι" καὶ τὴν μὲν καλούντων στε-
γὴν xal τεθιλιμμέγνην, τὴν κατὰ τὰς ἐντολὰς χαὶ ἀπα-
τορεύσεις περιεσταλμένην᾽ τὴν δὲ ἐναντίαν τὴν εἰς
ἀπώλειαν φέρουσαν, πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον, ἀκώ-
λυτον ἡδοναῖς τε καὶ θυμῷ xal φασχόντων, Maxd-
poc ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεθῶν,
καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωιῶν οὖχκ ἔστη" ὅ τε (62) τοῦ
Koo (63) Προδέχου ἐπί τε τῆς ἀρετῆς xal τῆς χα-
χίας μῦθος πρόεισιν" καὶ Πυθαγόρας (04) οὐχ ὀχνεῖ
3« P. 664 ED. POTTER, 561 ED, PARIS.
vi, 15; v, 19, 20, 21.

C

(55) Συμμάχους τε συμμ. &v ους τε ξυμμά-
y*s Euripides in Phaniss. v. HM

56) Ἁδαρής. Math. xi, ἐλαφρός.

5 'AzxóeroAoc. Respicit Galat. in, 98: Οὐχ
ἔνι ᾿Ιουδαῖος, οὐδὲ "EAAInv* οὐχ ἔνι δοῦλος, οὐ-
δὲ ἐλεύθερος " οὐκ ἔνε ἄρσεν, καὶ θῆλυ. Ibid. vi,
15: Ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὔτε περιτομή τι
ἰσχύει, οὔτε ἀκροδυστία, ἀλλὰ καινὴ κτίσις.
Ibid. v, 19, 20, 21, ubi cum inter opera carnis re-
censuisset ζήλους, φθόνους, elc., addit : Ὅτι οἱ
τοιαῦτα πράσσοντες βασιλείαν Θεοῦ οὐ xAnpo-
γομήσουσεν.

(58) Μύσται. Hesychius : Μύσται, υστήρια εἰδό-
τες. Suidas : Μύστης,ὁ τὰ μυστήρια ἐπιστάμενος 1j
διδάσχων. ᾿

(59) Καρδίαν ἐσθέειν. Diogenes Laertius in loco
snperius dicto: Διὰ δὲ τοῦ Καρδίαν μὴ ἐσθίειν
ἐδέλου μὴ τὴν ψυχὴν ἀνίαις xai λύπαις κατατή-
xstv. Cor non edendum, animum ἀπροτίθιις ἀοίοτι-

e non excruciandum. Plutarchus: Μὴ ἐσθίειν
xapólav * μὴ βλάπτειν τὴν ψυχὴν, ταῖς φροντίσιν ab-
τὴν χατατρύχοντα. Cor ne edas. Vult animam curis
RMORM ftsse e fligendam. Μὴ λυπεῖν ἑαυτὸν ἀνίαις, se
engoribus non. couiristare, inquit Porphyrius. Alio
vero modo Jamblichus hoc symbolum exponit.

(60)) "Exgtvoc- Nem T
merus Iliad. Z , vers. 200, hxc dicit :
Ἀ.1᾽ ὅτε δὴ κἀκεῖνος ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν, :
Ἤτοι ὁ καππεδέον τὸ ᾿Α.λήϊον οἷος ἀλᾶτο,
*Or θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων dAsciroy.

) 5. Mattb. x1, 99, 50.
9 Matth, vii, 15, 14; Luc. xin, 36. " Psal. 1, 1.

Bellerophon, de quo Ho- .

enses Éinicis scilicet
Junges | amicos, oppida oppidis, manus
In prelio; est jus ipsa quippe aequalitas.
Semperque pugnat amplius simul et. minus,
Offensionum causa qua primaria est :

ut habet venustas poetica. Propterea Dominus,
Tollite, inquit, jugum meum, quoniam benignum est
et leve  ; et discipulis de primatu contendentibus,
cum simplicitate precipit :qvalitatem, dicens opor-
tere eos. fieri. puellos **. Similiter etiam Apostolus
Scribit *', Nullum esse in. Christo servum, vel libe-
rum, vel Grecum, vel Judeum. Nova est enim crea-
tura que est in Christo, contentione et avaritia va-
ουὰ, el justa zqualitas. Stat enim invidia extra
Cborum divinum, et aemulatio, et tristitia. Qua ra-
tione myst:e quoque prohibent vesci corde, docentes
non oportere animum mordere et exedere socordia
et doiore, propter ea, qui prater consilium et opi-
njonem eveniunt. Miser ergo ille est, quein Home-
rus quoque dicit solum errantem suum animum
exedere. 9« ursus vero, cum duas vias ponat Evan-
gelium, et apostoli *, atque omnes prophet» : et
unam quidem vocent arctam et angustam, qua con-
tracta sit in "preceptis et. prohibitionibus ; alteram
vero contrariam, latam et spatiosam, et in quam vo-
luptatibus et irz liber est aditus ; et dicant, Beatus
vir, qui non. ambulavit in. consilio impiorum, et in
via peccatorum non stetit 55... hinc οἱ Prodici Cei
proficiscitur fabula de virtute et vitio; εἰ Pytba-
goras, jubens ingredi via regia, non veretur prohi-
bere sequi vulgi sententiam, qux plerumque teme-

** Matth. xvii, 2. "' Galat. εἰ, 28;

Sed. cum ille invisus factus est omnibus diis,

Solus in Aleio campo vagabatur,

Suum animum exedens, semitam hominum vitans.
(04) Avo ὁδούς. Conf. Clementinorum lib. vi,

cap. 1.

' (62) "O ce. Aptius forte reposuerimus ὅπη, qua,
Seu quo. SYLB. :

(65) Klov. Χίου editt. nonnullae. Vera lectio est
Κείου, Cei. Erat enim Prudicus ex insula Ceo
oriundus. Conf. qux superius dicta sunt Pedag.
lib. 1t, e. 10, p. 256, not.

(64) Kal Πυθαγόρας. Pythagorz symbolum, Τὰς
Jsugápove μὴ βαδίζειν, exponit Diogenes Laertius
pag. 215. Philo, pag. 595, e quo Laertlii locus cor-
rigi potest. H. SxLpugc.—Greca sic olim babebant:
Καὶ Πυθαγόρας οὐχ ὀκνεῖ ἀπαγορεύειν, Τὰς «1εωφό-
povc ὁδοὺς BaBitew προστάττων, ut δεῖν ταῖς τῶν
πολλῶν ἕπεσθαι γνώμαις, Sed, mutata interpun-
ctione, ita verlere potes'ad verbum : Εἰ Pytkago-
fas non veretur proltibere, ne via regia incedamus, ju-
bens, ne vulgi sententiam sequamur. Certe enim hoc
loco Pythagoram vult Clemens prohibere, ne regia
via infrediamur, qu& communis est, Tametsi enin
apud Laertium in Vita Pythagore legimus, Μὴ βα-
δίζειν ἐκτὸς Aeooópov, suspicatur tamen illud
μὴ delendum Brodzus lib. n, c. 20 Miscellan., ne-
que hzsitandum esse Erasmo, utrum sit Pythago-
τῇδ. ldem censet L. Greg. Gyraldus, profertque
loca D. Ambrosii ad Iremxum epist. 6. Nam cum
ex populo Judeorum, ut plerique. arbitrantur, ge-

Digitized by Google
