———-——

Ἂν ᾿ STROMATUM LIB. V. 26

2. πάντα rà ζητούμενα
Δεῖσθαι μερέμνης φασὶν ol cogóraco (8δ)-
ἐλὰ τὸ μὲν διορατικὸν τῆς ψυχῇς ἀποτείνειν πρὸς
τὶν εὕρεσιν χρὴ, καὶ τὰ ἐμποδὼν διαχαθαίρειν φι-
kwaxiaw τε αὖ xal φθόνον, καὶ τὴν ἔριν αὐτὴν, τὴν
isa ἐξ ἀνθρώπων ὁλουμένην, ἀποῤῥίψαι τέλεον.
[πγκάλως γὰρ ὁ Φλιάσιος Τίμων (54) γράφει"
φοιτᾷ δὲ βροτοοιγὸς (53) ἔρις xevetv. AeAaxv?a,
Mirnc árÓpozórotuo κασιγγήτη καὶ ἔριδος (56) *
'"Hcdlia (51) περὶ πάντα κυλίνδεται" αὐτὰρ
[ἔπειτα
"Eete βροτοὺς στήριξε κάρη, καὶϊἐς ἐλπίδα βάλλει.
Ἔπειτα, ὀλίγον ὑποῦθὰς, ἐπιφέρει "
Τίς γὰρ τούσ δ᾽ ὁ.1οῇ ἔριδι ξυνέηχε μάχεσθαι;
Ἠχοῦς σύγδρομος ὄχιϊος (58): ὃ γὰρ, σιγῶσι χο-
“1ωθε

€»
Novcor ἐπ᾿ ἀνέρας ὦρσε xaxiyr (59), ὀλέκοντο δὲ B

[*044oi
f£: ψευδα ποφάσκοντος (60) λόγου καὶ χερατίνου (61),
διαλεληθότος (62) τε αὖ xat χροχοδειλίνου, σωρίτου (65)
τε ἔτι xal ἐχχεκαλυμμένου (64), περί τε ἀμφιδο-

m Ρ. 651 ED. POTTER, 551 ED. PARIS,

Apud Plutarchum in principio libri De fortuna, hoc
Sophoclis dictum sic exstat :

«οὐ Πῶν τὸ ζητούμενον»

᾿Αλωτὸν, ἐκφεύγει δὲ τἀμεζούμεγον,

ον Quidquid queritur,

Spes deprehendi est: omne neglectum perit.

(83) Zezccaror, Σοφώτεροι Stobeus ex Euntcho
Menandri τος recitans serm. 29.

(54) 'O d.trácioc Τίμων. Quis ille fuit, ex Ari-
$totele docet Eusebius γα. evang., lib. xiv, c. 17:
Ἐγένετο δὲ μαθητὴς αὐτοῦ (Πύῤῥωνος) Τίμων Φλιά-
€t0;, ὃς τὸ μὲν πρῶτον ἐχόρενεν ἐν θεάτροις" ἔπειτα
€ ἐντυχὼν αὐτῷ, συνέγραψεν ἀργαλέας παρῳδίας καὶ
βωμολόχους, ἐν αἷς βεόλασφήμηχεν πάντας τοὺς πό»
ποτε φιλοσοφέσαντας. Οὗτος γὰρ ἦν ὁ τοὺς Σέλλους
γράτας. ls Pyrrho discipulum habebat Timonem
Phliasium, qui cum antea saliatorem ageret. in sce-
Ris, wbi deinde Pyrrhonem audivisset, mordaces et
ectieatos versus edidit, quibus totam philosophorum
mationem. proscidit. Fuit enim is. Sillorum auctor.
Conf. Diogenes Laertius lib. ix in Timone. Versus,
«ui jam sequuntur, sic recitat ex Timonis Sillis
Eusebius ejusdem Operis lib. xv, cap. vlt, ut quos
Clemens priori, ille posteriori loco collocet,

(55) Φοιτᾷ δὲ p. A. Φοιτᾷ δ᾽ ὁ Bp. etseq. versu,
$t áLi- et C. ἢ τ᾽ ἀλαή, que ceca, ex Euse-
bie. ὅτεβυκο.

(36) Ἔριδος. "Epvroc, Euseb.

(57) Ἢ τἄλλα. Eusebius lib. xv Prepar. evang.
€ap. 61, hbx»c Timonis carmina refert ex ejus Sillis,
legitque, 7H τ᾽ ἀ-ἰαὴ περὶ πάντα κυλίγδεται, rectius
quam apud Clementem , "H «' ἄλλα περὶ πάντα,
C ca omnes alias circum res volvitur. tem,

"Ec βρίθος ἐστήριξε κάρη xal ἐς ἐλπίδα βά,1.1ει,

non ἔς re βροτούς, vertitque Trapezuntius, Gravi-

tate confirmavit caput, et in spem conjicit. Est inn
fatio seu parodia illius loci J/íad. A, p. 155 edit.

?risp.

Οὐ ραρῷ ἑστήριξε κάρη, καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει. .

In celo firmavit caput, et super terram ingreditur.

liie autem alter locus, qui sequitur, alludit ad ini-

Uum Hiados, ubi de contentione Agameinnonis et

Achillis agitur, ,

Τίς τ' ἂρ σζφῶε θεῶν ἔριδι Evvénxe μάχεσθαι ;

Quis ergo illos deorum ut lite pugnarent commisit?
à - ToLuECT.

358) Hzovc cóvópouoc ὄχλος. CTrapezuntius,
D ποὺς δι turbo. Sequitur apud Eusebium,
ὁ τὰρ σιωπῶσε χο.ἰωθείς, rectius Clemens σιγῶσε,
μή χολωθεὶς ad Echo referri non potest; verum
it tertio versu melius legit Eusebius, Nobcor. ἐπ᾽

ἐὸν Quidquid queritur,
Egere cura maxumi viri autumant,

sed perspectivam quidem anim facultatem ad in-
ventionem oportet dirigere, et quz impedimentum
afferunt expurgare : et rursus contentionem, invi-
diam, et ipsam litem pessime perdendam abjicere.
Pulcherrime enim seribit Timon Phliasius :

X Pernicies hominum resonans lis venit inane,
Cui soror et socia est facies contentio, cades,
Cunctas res alias qua circumvolvitur ; at dein

Cervicem obfirmans, hominem ad spes trudit inanes,
Deinde paulo inferius subjungit :

Quis pugnaturos lite hos commisit acerba?
Concurrens cum Echo turba indignata, silentes

Uita viros morbum immisit, multique cadebant :

de oratione falsa negante, et ceratine, et latente, e£
€rocodilino, et sorite praeterea, et de ea. quam de-
teclam vocant, et de ambiguitatibus el sophisma-

ἀγέρας ὦρσε AdAnv, quam habeat Clementis liber
ὧρσε xaxür, licet im ἃ lliad. sit, Νοῦσον
ἀνὰ στρατὸν opos καχήν, Morbun inter homines
excitavit loquacitatem : peribant. autem. multi, Hec
ex eodem "'imonis opere desumpta sunt, ne quem
forte decipiat Trapezuntius interpres, qui vertit :
Alius quoque vir quidam clarus, quod esi Graece, ὁ
δηλωθεὶς &vfo. jam nominatus auctor. Gellius lib.
nm, cap. 47:«Timon. aimarulentus librum maledi-
centissimum conscripsit, qui Silli inscribitur. Fuit
patria Phliasius, ut seribit Simon Apollonides Nice-
nus,»non autem Apolloniates aut. Nicenus, ut au-
C ctor Dictionarii Poetici tradit. Suidas, Τίμων, Φλιά-
σιος, καὶ αὐτὸς φιλόσοφος τῆς Πύῤῥωνος ἀγωγῆς, ὁ
γράψας τοὺς χαλουμένους EiAAovc, ἤτοι ψόγους τῶν
φιλοσόφων, [Au Y- Ab Awhenze lib, iv, similis
versus ejusdem affertur ;
Δειπγομαγὲς, γεχροῦ ὄμματ' ἔχων, κραδίην δ'
; [ἐϊάχιστον.
parodia illius 4 Iliad.
Olvo6apéc, xvvóc ὄμματ' ἔχων, χραδίην δ᾽ &Ad-
I$ CotLECT.

(89) Κακήν. C. .1άλην pro κακήν. ϑυιβῦκο.

(60) Περὶ ψευδαποράσκοντος. Diversam argu-
mentandi formarum mentionem injicit, quod in bel-
lis modo memoratis, his armis, hisque de rebus pu-

natum sit, Nam Timon in Sillis, ὡς ἂν Σχεπτιχὸς
V, πάντας λοιδορεῖ xaX σιλλαίνει τοὺς δογματικούς *
eum Sceptieus sit, in Dogmaticos omnes. invehitur;
86 proinde Dialecticorum rixas convellit. Ψευδαπο-
Bi λόγος, quid sit, et a quo inventus, vide apud
iogenem Laertium in Euclide, lib. 2, segm. 108. De
D eo^librum scripsit Theophrastus, ut etiam Chrysip-
us; quod in eorum Vitis refert idem auctor. Phíi-
elam Coum, dum eum exquisivit, macilentia vitam
finiisse, testatur Hesychius Milesius. "Weu&ópsvov
vocat Cicero lib. 11. De divinatione : cjusdem pr:e-
lerea meminit in Lucullo, iterumque in. Hortensio :
ut etiam Plutarchus lib. De communibus notionibus
contra Stoicos; Hieronymus in Rufinum, necnon in
Amos vinorat.1;Av ustinus,Contra Academicos, etc. :

(61) Kepacivov. De hoc argumento, alias dilem-
mate, conf. Quinctilianus lib. v, cap. 10 ; Laertius
in Chrysippo; Gellius lib. xvi, cap. 2. — —

(62) Δια.λεληθότος. Conf. Lucianus in Vitarum
auctione p. 585, edit. Amstelodam., et Laertius loco
jam dicto. .

(63) Ewplzov. Vel σωρείτου. Conf. Cicero, De di-
tinat., lib. 2; Academicarum quast., lib. iv ; Sextus
Empiricus, Adv. Mathemat. pag. 539.

(64) 'ExxexaAvpp£rov. Detecti. Scribendum $yxe-

Digitized by Google
