τ KAHMENTOX

TOY AAEZANAPEOX

ZIPOMATEON
TON ΕΙΣ ΟΚΤΩ AOT'OX IIEMIITOS.

CLEMENTIS ALEXAN DRINI

STROMATUM .
LIBER QUINTUS.

933 CAPUT PRIMUM.
De fide. '

Περὶ μὲν τοῦ γνωστικὸ τοσαῦτα ὡς iv ἐπιδρομῇ "Α Ξε De Gnosticoquidem, bzec quodammodo cursiin

χωρῶμεν δὲ ἤδη ἐπὶ τὰ ἑξῆς, xal δὴ τὴν πίστιν αὖ-
θις διαθρητέον. Εἰσὶ γὰρ οἱ τὴν μὲν (1) πίστιν ἡμῶν
περὶ τοῦ Υἱοῦ, τὴν δὲ γνῶσιν περὶ τοῦ Πνεύματος
εἶναι διαστέλλοντες. Λέληθε ὃὲ αὐτοὺς, ὅτι πιστεῦσαι
μὲν ἀληθῶς τῷ Υἱῷ δεῖ, ὅτι τε ΥἹὸς, καὶ ὅτε ἦλθεν,
xa! πῶς, καὶ διὰ τί, καὶ περὶ τοῦ πάθους " γνῶναι δὲ
ἀνάγχη, τίς ἔστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. "Ἤδη δὲ οὔτε ἡ
Ὑνῶσις ἄνευ πίστεως, οὔθ᾽ ἡ πίστις ἄνευ γνώσεως.
Οὐ μὴν οὐδὲ ὁ Πατὴρ ἄνευ Υἱοῦ " ἅμα γὰρ τῷ Πατὴρ
Υἱοῦ Πατήρ. Υἱὸς δὲ περὶ Πατρὸς ἀληθὴς διδάσχα-
A χαὶ ἵνα τις πιστεύσῃ τῷ ΥἹῷ, γνῶναι δεῖ τὸν
Πατέρα, πρὸς ὃν xal ὁ Υἱός. Αὖθίς τε, ἵνα τὸν Πα-
τέρα προγνῶμεν, πιστεῦσαι δεῖ τῷ Υἱῷ, ὅτι ὁ τοῦ
θεοῦ Υἱὸς διδάσκει" Ex πίστεως γὰρ εἰς γνῶσιν διὰ
Yio5 Πατήρ. Γνῶσις δὲ Υἱοῦ καὶ Πατρὸς ἡ χατὰ τὸν
χαγόνα τὸν γνωστικὸν, τὸν τῷ ὄντι γνωστιχὸν, ἐπιθολὴ
καὶ διάληψίς ἔστιν ἀληθείας διὰ τῆς ἀληθείας (2).
"Hast; ἄρα ἐσμὲν οἱ ἐν τῷ ἀπιστουμένῳ πιστοὶ, xol
οἱ ἐν τῷ ἀγνώστῳ γνωστικοί τουτέστιν ἐν τῷ πᾶσιν
ἀγνοουμένῳ καὶ ἀπιστουμένῳ, ὀλίγοις δὲ πιστευο-
ξένῳ τε xal γινωσχομένῳ, γνωστιχοί" γνωστικοὶ δὲ,
€ λόγῳ ἔργα ἀπογραφόμενοι, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ θεωρίᾳ.
Μυχάριης ὁ λέγων εἰς ὦτα ἀχουόντων" πίστις δὲ
6:1 ψυχῆς. Καὶ ταύτην αἰνίσσεται τὴν πίστιν ὁ Κύ-
ὃ:, λέγων: Ὃ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀκουέτω" ἵνα
ἔη πιστεύσας συνῇ & λέγει ὡς λέγει, ᾿Αλλά τι καὶ
Ὅμηρος ὁ ποιητῶν πρεσθύτατος, ἐπὶ τοῦ αἰσθάνε-
οὔαι τῷ ἀχούειν, ἰδικῶς (5) ἀντὶ γενιχοῦ χρησάμε-

sumus persecuti; jam autem pergamus ad ea qur.
deinceps consequuntur. Atque fides quidem rursus
est consideranda; sunt enim qui ita distinguant ,
ut fidem quidem nostram esse de Filio, cognitionem
autem esse de Spiritu dicant. Non animadverterunt
autem, quod vere quidem credere oportet Filio, et
-quod Filius, et quod venerit, et quo modo, et pro- '
pter quid, et de passione: nosse autem necesse
est. quis sit Filius Dei. Jam vero neque est cognitio
sine fide, neque fides sine cogniione, Sed neque
Pater est sine Filio; simul enim cum eo, quod est
Pater, est Filii Pater. Filius autem verus est de
Patre magister : et. ut credat quis Filio, oportet
nosse Patrem, ad quem refertur etiam Filius. Et
rursus, ut Patrem przcognoscamus, oportet cre-
dere Filio, quoniam eum docet Dei Filius. Ex fide
enim ad cognitionem »& per Filium Pater. Cognitio
autem Filii et Patris, qua est ex gnostica regula,
ea quidem, qua vere sit regula cognitionis, est
conceptio et comprehensio veritatis per veritatem.
Nos ergo sumus fideles in eo, quod non creditur,
et Gnostici in eo, quod non cognoscitur : hoc est,
Gnostici in eo, quod ignoratur »b omnibus et non
creditur, tamen a paucis creditur et cognoscitur.
Gnostici vero, non oratione opera describentes, sed
ipsa contemplatione. Beatus qui dicit in aurcs
audientium. Fides autem sunt aures anima. Hanc
autem fidem tacite innuit Dominus, dicens: Qui

5 P. 645, 614 ED. POTTER, 544, 545 ED. PARIS.
(1) M£v. Hanc particulam in Flor. omissam ipsa C εἶμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή. Οὐδεὶς

slructurze ratio postulat. StLBURG.
(8) A.im0cíac διὰ τῆς ἀληθείας. Respicere vi-
Joan. xiv, 6, 7: λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς * Ἐγώ

Ῥάτεοι,. Gn.]X.

ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα εἰ μὴ Ov ἐμοῦ, Εἰ éyrc»
κειτέ μὲ, καὶ τὸν Πατέρα μου ἐγνώχειτε ἄν.
(5) Ἰδικῶρ. Forte melius εἰδικῷ, speciali. Ssts.

- 1

Digitized by Google
