i5 CLEMENTIS ALEXANDRINI 4A
Dubo tibi thesauros tenebrosos, occulios **; Dei au- A διδαγμένοι ποιηταὶ δι᾽ ὑπονοίας (16) πολλὰ φιλοσο-

tem thesauri, et quz non deficiunt diviti, est qute est
' venatu difficilis, sapientia. Quin etiam poetze, qui a
prophetis didicere theologiam, per arcana sensa
9& multa philosophantnr ; Orpheus, inquam, Linus,
Muszus, Homerus et Hesiodus, et qui ea sunt ra-
tione sapientes, Velum autem eis apud vulgus est
poetica delectatio, Somniaque et symbola sunt om-
nia hominibus obscuriora, non propter invidiam
(nefas enim est Deum intelligere patibilem), sed ut

φοῦσι' τὸν Ὀρφέα λέγω, τὸν Alvov, τὸν Μουσαῖον,
τὸν Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδον, xai τοὺς ταύτῃ σοφούς.
Παραπέτασμα δὲ αὐτοῖς πρὸς τοὺς πολλοὺς ἡ ποίητι"
xh ψυχαγωγία (17). "Overpol τε καὶ σύμθολα ἀφα-
γνέστερα πάντα τοῖς ἀνθρώποις, οὐ φθόνῳ, (οὐ γὰρ θέ-
pie ἐμπαθῆ νοεῖν τὸν Θεόν ") ἀλλ᾽ ὅπως, εἰς τὴν τῶν
αἰνιγμάτων ἔννοιαν ἡ ζήτησις παρεισδύουσα, ἐπὶ τὴν
εὕρεσιν τῆς ἀληθείας ἀναδράμῃ. Ταύτῃ τοι Σοφοχλῇς,
ὁ τῆς τραγῳδίας ποιητὴς, φησί που’

-οηἰσηηδίαπι notionem subiens inquisitio, ad inveniendam recurrat veritatem. Ea ratione dicit utique

Sopliocles, poeta tragicus :
Deum ipse credam semper esse ejusmodi,
Oracula ut sapientibus det abdita,
Malum scelestis, multa qui paucis docet.

Kal τὸν Θεὸν τοιοῦτον ἐξεπίσταμαι,
Zogoic (18) μὲν αἰνιχτῆρα θεσφάτων del,
Σχαιοῖς δὲ φαῦλον, κὰν βραχεὶ διδάσκαιῖον"

Malum ponens pro simplici. Aperte itaque de tola D τὸ φαῦλον ἐπὶ τοῦ ἁπλοῦ τάσσων. "Αντιχρυς γοῦν

nostra Scriptura in Psalmis scriptum est, quod
dieta sit in parabola: Audite, populus meus, legem
meam, inclinate aurem. vestram in verba oris mei.
Aperiam in parabolis os meum, loquar. propositiones
ab initio *. Preclarus quoque Apostolus sic dicit
quodammodo similia: Loquimur autem sapientiam
inter. per[ectos; sapientiam autem non hujus seculi,
neque principum hujus mundi, qui destruuntur: sed
loquimur Dei sapientiam ín. mysterio absconditam ;
quam prefiniit Deus ante secula in gloriam nostram,
quam nullus ex principibus hujus seculi cognovit. Si
enim cognovissent, Dominum glorie non crucifixis-
sent **. Philosophi autem cum non laborarunt ut
adventum Domini afficerent ignominia; sequitur ut
invehatur Apostolus in vanam persuasionem eorum
qui erant sapientes apud Judzos. Et ideo subjun-
git: Sed predicamus, inquit, ut scriptum est, que
oculus non vidit, et auris non audivit, et in cor ho-
minis non ascenderunt, qug preparavit Deus iis. qui
ipsum diligunt. Nobis enim revelavit Deus per spiri-
tum, Spiritus enim omnia scratatur, etiam profunda
Dei **. Spiritalem enim et Gnosticum novit esse
sancti Spiritus discipulum, cui Deus suppeditat,
quid sit Christi sensus : Anímatis autem homo non
suscipit ea. qua sunt. spiritus; aunt. enim ei stulti-

περὶ πάσης Γραφῆς τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐν τοῖς Ψαλμοῖς
γέγραπται, ὡς ἐν παραθολῇ εἰρημένης" Ἀκού-
cate (19), 4aóc μου, τὸν vópor μου" καίγατε τὸ
οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.
Ἀγοίξω ἐν παραδολαῖς τὸ στόμα μου, φθέγξομαι
προδιλήματα ἀπ᾿ ἀρχῆς. Καὶ ὁ γενναῖος ᾿Απόστολος
τὰ ὅμοια ὧδέ πως λέγει " Σορίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν
τοῖς τελείοις" σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου,
οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν xa-
ταργονμένων " ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν (20)
ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένην᾽" ἣν προώρισεν
ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν, ἣν οὐδεὶς
τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχεν" εἰ γὰρ
ἔγνωσαν, οὖχ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρω-
cay. Οἱ φιλόσοφοι δὲ οὐχ ἐνηργήθησαν ἐνυδρίσαι τὴν
παρουσίαν τοῦ Κυρίου * ἀπόχειται τοίνυν τὴν οἴησιν
τῶν ἐν Ἰουδαίοις σοφῶν ἐπιῤῥαπίζειν τὸν ᾿Απόστο-
λον. Διὸ καὶ ἐπιφέρει *. Ἀ.12ὰ κηρύσσομεν (21) κα-
θὼς γέγραπται, φησὶν, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
obc οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀγθρώπου οὐκ
ἀνέδη" ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Ἡμῖν γὰρ ἀπεχάλυψεν (22) ὁ Θεὸς διὰ τοῦ πνεύ-
ματος " τὸ γὰρ πνεῦμα πάντα ἐρευγᾷ, xal τὰ βά-
θη τοῦ sc). Πνευματιχὸν γὰρ καὶ γνωστιχὸν οἷδε

τὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαθητὴν, τὸν Ex Θεοῦ χο- -

δι P. 659 ED. POTTER, δ57 ED. PARIS, " Isa. xtv, ὅ. *! Psal. υαχν, 1,2. “1 Cor. n, 6,

47,8. 15 1014. 9, 10.

(46) Ὑπονοίας. Ὑπόνοια est locutio, qua aliud p quod Veneris sideri Martis sidus congressum, adulte-

dicitur quam audiens exspectabat. Plato, aliique
veleres Grxci pro allegoria ὑπόνοιαν dicebant. Plu-
tarchus lib. De audiendis poetis, pag. 19 : Παρὰ δὲ
Ὀμήρῳ σιωπώμενόν ἔστι τὸ τοιοῦτον γένος τῆς διδα-
σχαλίας " ἔχει ἀναθεώρησιν ὠφέλιμον ἐπὶ τῶν δια-
δεθλημένων μάλιστα μύθων’ οὖς ταῖς πάλαι μὲν
ὑπονοίαις, ἀλληγορίαις δὲ νῦν λεγομέναις, προσθια-
ζόμενοι καὶ διαστρέφοντες Évtot, μοιχευομένην φασὶν
᾿Αφροδίτην ὑπὸ Ἄρεος μηνύειν τὸν ἥλιον * ὅτι τῷ τῆς
᾿Αφροδίτης ἀστέρι συνελθὼν ὁ τοῦ "Apsoc, μοιχιχὰς
ἀποτελεῖ γενέσεις, ἡλίου δὲ ἐπαναφερομένου χαὶ χα-
ταλαμθάνοντος, οὐ λανθάνουσιν. Apud Homerum ta-
citum id doctrine genus exstat, considerationem ha-
bens utilem iis in fabulis etiam, que maxime vitupe-
rantur. ()ias allegoriis [ita enim nunc vocant, cum
aliud dicitur, aliud intelligitur ; antiqui ὑπονοίας ab
occulto, qui subessel, sensu nominabant) nonnulli
alio detorquentes ac. pervertentes, indicium de Venere
& Marje adulterata Solem detulisse aiunt. hoc. sensu,

rio obnozias nalivitates reddat : Sole autem. rursus
elato ac deprehendente, non lateant. Alia subjungit
τῶν ὑπονοιῶν exempla; cujuemodi eliam plura legi
poterunt in Heraclid:e, seu potius Heracliti, Pontici
libro De allegoriis Homericis. .

(47) Ψυχαγωγία. Periodi notam loco commatis
post hane vocem posuimus, sensu exigente.

(48) Σοφοῖς. Duos posteriores Sophoclis versus
recitans Plutarchus lib. De Pythie oraculis, pag. 406,
in eorum priori αἰεί pro ἀεί, in posteriori βραχύ
pro βραχεῖ scribit, utroque loco ex Clemente corri-

endus.

d (19) Ἀχούσατε. Psal. Προσέχετε... τῷ νόμῳ
Ov.

d (20) Θεοῦ c. 1 Cor. n, cozíar Θεοῦ.

(21) Κηρύσσομεν. Hzc vox a Clemente ad com-
plendum Apostoli sensum addita fuisse videtur.

(22) Ἡμῖν γὰρ áz. | Cor. uw: Ἡμῖν δὲ ὁ Θεὸς
ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ πγεύματος αὑτοῦ.

Digitized by Google
