"l
τῶν τελείων τροςοὴ πρὸς τοῦ ᾿Ἀποστόλου εἴρηται"
όϊα μὲν fj κατήχησις, οἱονεὶ πρώτη ψυχῇς τροφὴ,
κηθέσεται - βρῶμα δὲ fj ἐποπτιχὴ (21) θεωρία -
cáp; αὗται καὶ αἷμα τοῦ Λόγου, τουτέστι χατάλη-
Us τῆς θείας δυνάμεως xal οὐσίας. Γεύσασθε καὶ
ἰδετε,ιῦτε Χριστὸς (28) ὁ Κύριος, φησὶν. Οὕτως γὰρ
ἱπποῦ μεταδίδωσι τοῖς πνευματιχώτερον τῆς τοιαύ-
τῆς μεταλαμδάνουσι βρώσεως, ὅτε δὴ ἡ Ψυχὴ (29)
αὐτὴ ἑαυτὴν Ἦδη τρέξει κατὰ τὸν φιλαληθῇ Πλάτω-

STROMATUM LIB, V.

102

A senterftia. Platonis qui veritatis studiosus est. Ci-
bus enim et potus Logi divini, est cognitio divinze
essentiz, Quamobrem Plato quoque dicit in secun-
do De repub. : Sacrificato, non porco, sed magno ali-
quo el comparatu difficili sacrificio, ita demum
oportet de Deo quzrere. Apostolus aulem : Et pa-
scha, inquit !*, nostrum immolatus est Christus, τὰ
rum vere sacrificium est Filius Dei qui pro nobis
sanctificatur.

να βρῶσις γὰρ καὶ πόσις τοῦ θείου Λόγου (50) ἡ γνῶσίς ἔστι τῆς θείας οὐσίας " διὸ xal φησιν (54)
ἐν δυτέρῳ Ποιλιτείας ὁ Πλάτων, θυσαμέγνους (52) οὐ χοῖρον, dAAá τι μέγα καὶ ἄπορον θῦμα, οὕτω
χρῖνα: ζητεῖν περὶ Θεοῦ. Ὁ δὲ ᾿Απόστολος, Καὶ τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη, γράφει, Χριστός" ἄπορον ὡς

ἀληθῶς θῦμα, Υἱὸς Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν (53) ἁγιαζόμενος.
CAPUT ΧΙ,

Ad eram. Dei cognitionem optime perveniri, si mentem a rebus carnalibus et mundanis quam mazime abs-
! trahamus ; idque auctoritate philosophorum probari.

θυσία δὲ ἡ τῷ Θεῷ δεχτὴ σώματός τε xal τῶν
152159 παθῶν ἀμετανόητος χωρισμός * fj ἀληθὴς τῷ
δπιθεοσέδεια αὔτη. Καὶ μήτι (54) εἰχότως μελέτη
ἔχνάτου (35) δειατοῦτο (36) εἴρηται τῷ Σωχράτει f) φιλο-
$592; ὁ γὰρ μὴτε τὴν ὄψιν παρατιθέμενος ἐν τῷ
ζιανοεῖσθαι, μήτε τινὰ τῶν ἄλλων αἰσθήσεων ἐφελχό-
μενος, ἀλλ᾽ αὐτῷ καθαρῷ τῷ νῷ τοῖς πράγμασιν ἐν-
τὐχάνων, τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν μέτεισιν. Τοῦτο
ἄρα βούλεται καὶ τῷ Πυθαγόρᾳ ἡ τῆς πενταετίας
οοπῇ (51), ἣν τοῖς γνωρίμοις παρεγγυᾷ, ὡς δὴ àno-

" Cor. v, 7.

B Sacrificium autem Deo acceptum, est corporis et
ejus affectionum nunquam poenitenda separatio ; is
est verus revera Dei cultus. Annon autem propter-
ea merito dicta est a Socrate philosophra mortis
meditatio? qui enim. neque visum adducit in cogi-
tando, neque aliquem trahit ex aliis sensibus, sed
ipsa pura mente se rebus applicat, is veram perse-
quitur philosophiam, ioc sibi vult etiam Pythago-
ra quinque annorum silentium, quod przcipit dis-
cipulis, ut scilicet, aversi a rebus seusilibus, nuda

. (1) ᾿Εποπτική. Plenam atque ultimam myste- C οὐδὲν ἄλλο ἐπιτηδεύουσιν ἢ ἀποθνήσκειν τε xal τε-

rior.m inspectionem ἔποψιν vocabant.

(38) Χριστός. Χρηστός Psalm.; quod Clemens,
una littera mutata, ad propositum suum accommo-
davit, ut superius Protrept. p. 72.

(39) Yvzh. In Platonis Protagora, p. 219., Hippo-
Crates οἱ Socrates. hzc loquuntur :. "Ixz. Tpéoe-
ται δὲ ψυχή, ὦ Zoxpatec, τίνι; ris Μαθή-
Piin Hipp. Verum quibus alitur anima? Socr. Dis-
ciplinis.

(30) Λόγου. Joan. 1, 14 : Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
ψγεῖο. Respicit etiam Joan. vi, 55, ctseq., ubi de
€su carnis sanguinisque sui agit Christus.

(51) Φησίν. Ms. Paris., Κύριός φησιν.

(53) 8vcapérovc. Platonis verba — reperiuntur
De repub. lib. n, pag. 604, sensu paulum diverso
3b eo, quem voluisse videtur Clemens. Nam cum
facinora quedam, qu:e diis tribuunt poete, memo-
rasset, statim addit : Οὐδ᾽ àv εἰ v ἀληθῆ, ᾧμην δεῖν
ὑξδίως οὕτω λέγεσθαι πρὸς ἄφρονάς τε xaX νέους,
ἀλλὰ στα μὲν σιγᾶσθαι " εἰ δὲ ἀνάγχη τις ἣν
λέγειν, δι᾽ ἀποῤῥήτων ἀκούειν ὡς ὀλιγίστους, θυσα-
μένους οὗ χοῖρον, ἀλλά τι μέγα καὶ ἄπορον θῦμα,
6 τι ὅπως ἐλαχίστοις συνέξη ἀχοῦσαι, (Qum quidem
etsi ϑέτα essent, non. tamen putarem tam aperte ad
komines mentis inopes adolescentesque proferenda,
sed tacenda potius. Sin. autem necessitas adesset lo-
quendi, in arcanis audienda paucis, non porcum sa-
trificaniibus, sed pretiosam. quamdam raramque vi-
jrimam, ut quam paucissimos audire contingat.

(53) Ὑπὲρ . In verbis D. Pauli non. puto
€»usulto omissa esse illa a Clemente ὑπὲρ ἡμῶν,
quz sic ipse explicat ὑπὲρ ἡμῶν σφαγιαζόμενος, ut
ego quidem legendum arbitror, non ἁγιαζόμε-
v. Fed. Morellus Prof. Regius.Correcr.

(54) Kal μήτε. H. ms.,xaV μέντοι. SvLBURC.

(55) Μεέτη 0. Multa in hunc sensum loquitur
icus in Pladone, pag. 48 εἰ seq.,

Socrates. Platoni
εἰν inter alia dicit , quod ol ἁπτόμενοι φιλοσοφίας...

Ovávat* qui philosophiam tractant, nihil aliud com-
mentantur, quam ut moriantur et sint mortui. Quod
explicans, addit paulo post: ἴλλλος ἐστὶν ὁ φιλόσο-
«og ἀπολύων Ott μάλιστα τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος
χοινωνίας * apparet philosophus antinam quam ma-
mime potest α commercio corporis segregare. Dein
raiionem inferius subjungit: Λογίζεται δέ γέ που
πότε χάλλιστα, ὅταν αὐτὴν τούτων μηδὲν παραλυπῇ»
uie &xot μήτε ἀλγηδὼν, μὴτε τις ἡδονὴ, ἄλλ᾽ ὅτι
μάλιστα αὐτὴ χαθ᾽ αὑτὴν γίγνηται, ἐῶσα χαίρειν τὸ
σῶμα, καὶ χαθόσον δύναται, ph χοινωνοῦσα αὐτῷ,
μηδ᾽ ἁπτομένη, ὀρέγεται τοῦ ὄντος, Ratiocinatur au-
tem tunc optime, quando horum nihil eam perturbat,
neque auditus, neque visus, neque dolor ; sed quam
mazime seipsam in se recipiens, deserit corpus, ueque
quidquam, quoad fieri potest, cum eocommunicans, ne-
que attingens, ipsum quod vere est affectat.

(56) Διατοῦτο. Forte διὰ τοῦτο. MowTFAULC.
ὍΣ Πενταετίας σ. Quinquennalis apud. Pytha-
goram silentii meminit Plutarchus De curiositate,
pag. 909: Πυθαγόρας, inquit, ἔταξε τοῖς νέοις πεν-
ταετῇ σιωπὴν, ἐχεμυθίαν προσαγορεύσας. H. SvLs.
— Laertiusin Pythagora lib. vi, seg. 10: Καὶ ao-
τοῦ ol μαθηταὶ... πενταετίαν ἡσύχαξον pov τῶν 26-
γων χαταχούοντες, xal οὐδέπω Πυθαγόραν ὁρῶντες,
εἰς ὃ δοχιμασθεῖεν. Ipsius discipuli quinquennium
totum silebant, solum que dicerentur. audientes, ac
donec probarentur nunquam Pythagoram. videntes.
Similia referunt alii quamplurimi, sed Clemenu
proxima sunt, 4185 exstant in. Auctione animarum
apud Lucianum: MS Φέρε δὴ ἣν πρίωμαί σε, τί με
διδάξεις ; Πυθαγ. Διδάξω μὲν οὐδὲν, ἀναμνήσω δέ.
"Ayo. Πῶς ἀναμνήσεις; Πυθ. Καθαρὰν πρότερον
τὴν Ψυχὴν ἐργασάμενος, καὶ τὸν ἐπ᾿ αὐτῇ ῥύπον
ἐχχλύσας. "Avo. Καὶ δὴ νόμισον ἤδη χεχαθάρθαι με’
τίς ὁ τρόπος τὴς ἀναμνήσεως ; Πυθ. Τὸ μὲν πρῶτον
ἡσυχίῃ κε χρὴ xal ἀφωνίη, καὶ πέντε ὅλων ἐτέων λα-
λεῖν μηδέν. on tamen omnibus idem erat silentii

b

Digitized by Google
