<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    73 STROMATUM LIB. V. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ῥας δε ὁ ἥλιος, ὁ δαμαζων· τα αἰτια τε ἡ αληθις
    φησι. Σημαινει δ' ἑδρα τὸ συμβολον, ὡς κεχρημε-
    να θεῖα· ὅσιον, σκοπος προς φω̑ς, και ἥλιος προς
    ἐναιτων, και γῆ προς παντοιαν φυσεως γενοιν.
    Ἀλλα καὶ Διονυσιὸς ὁ θραξ (22) ὁ γραμματικὸς ἐν
    τῷ Περὶ τῆς ἐρμηνειας τοῦ περὶ τῶν τροχικῶν
    συμβολων σημει κυκα λεξιν· Ἐσημαινουν γοι̑ν ου
    δια λεξεως μυθοι, αλλὰ καὶ δια συμβολων ἐνιοι
    τας πραξεις· δια λεξεως μεν, ὡς ἔχει τα λεγό-
    μενα Δελφικα παραγγελλματα, τὸ Μηδει' αραη,
    και τὸ Γησιν σαντων, και τὰ ζοισια ὄνομα· δια
    δε συμβολων, ὡς ὁ τε τροχὴς (25) ὁ στρεφομε-
    νος ἐν τοῖς τῶν θεῶν τεμενεσιν, εἰλικρινῶς
    παρα Ἀιγυπτιων· και τὸ τῶν θαλλων (24) τῶν
    διδουμένων τοῖς προσχρωσιν. Φησι γαρ Ὀρφεὺς ὁ
    Θρακιος·
    θαλλων' ἐ ὀσσα βροτοσιν ἐνι χθονες εργα με-
    μημενα,
    Οὐδεν' ἔχει μι̑αν ἀιτιαν ἐπὶ σπενεσ, ἀλλὰ κυκλειται
    παντα κερδς· σπηντα δε καθ' ἑμερως οὐ ὀεμος
    [ισστι],
    Ἀλλ' ἔχει, ως ἠχ' ἑαπτο, ἐδρομον μέρος ἱσος ἐκατοσ.
    Οι θαλλοι προ τῆς πρῃτης τροφης συμβολον ὐπαρ-
    χουσιν, ἡ ὡς ειπισταται οι πολλοι τοὺς μεν παρ-
    πους δε ὀλον θαλλεν και αὑδεσται διαμενοντος επι-
    πλεονος· σφαλ ὰ δε αὐτοις ὀλιγον εἰλληκεναι τὴν τῆς
    ζωης χρονῳ· τοῦτου χαρις ὀιδοσατοι τοῖς θαλλοις
    βολονται· ἰσως δε και ἑν' ἐπάσχονται, ὅτι ὡς οὐτοι
    αἱ χαιτωνται, οὑτω και τοὺς εις τοιον τον βιον (25)
    τεχνος ἐκλειπεν, και πυρος εργον γεννθεσται. Χρη-
    σημονται ἄρα τα τὰς συμβολικὰς ἑρμηνειας ειδως
    εις πολλα, και προς τὴν ὀρθην θεολογιαν συνεργουν,
    και προς εὐσεβειαν, και προς επιθεσιν συνδσεως, και
    ῥηχνολογιας ἀκηνιαν, και σοφιας ἐνδειξεις· Σοφοὶ
    γαρ τοι χρῃσαι τη συμβολωνι φρασει, δεξιοις
    φησιν ὁ γραμματικὸς Ἀλυσμος, και τὸ πρωτοσια τὸ
    εἰς ταυτης δηλουμνερον. Και μὴν ὁ στοιχειωτικὸς
    τῶν παιδιῶν διδασκαλια (26) τῶν τέκτων στοι-
    χεῖων περιειληφθεν ἐρμηνειαν· Βεβη γὰρ τοὺς
    Φρυγας τὸ ὕδωρ φησι καλειν, καθ' και Ὀρφεὺς·
    Και Βεδυ Νυμφαισι καταλειπεται ἀλασν ὕδωρ.
    Ἀλλα καὶ ὁ θεὸς Διων ὁμοιος φανεται γραφων·
    Και Βεδυ λαβειν, κατα χειρων καταγευσς, και επι
    τὴν ἱεροσκολπην τρεψον. Ἐμφανὶς δὲ ὁ χωρισὸς
    φιλοσοφος (27) Βεδυ τὸν αερα, βιδωρον ὑντα, διὰ τοῦ-
    των γνωσκει·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,900">
    A prisca appellatione est terra, et terrae, hoc est
    quoniam. quaternio, annus, propter horas; δαμαζμενος au-
    tem sol, qui domat; et αἰσία, vox vera. Significat au-
    tem symbolum, rerum divinarum eum esse ornatum,
    qui est tenebrarum, si conferantur cum luce, et
    sol cum anno, et terra cum omnis generis naturæ
    generatione. Quinetiam Dionysius Thrax gramma-
    ticus, in libro De declaratione symboli de rotulis,
    dicit ad verbum: Significabant autem non per verba
    solum, sed etiam per symbola, nonnulli actiones: per
    verba quidem, sicut se habent, quae dicuntur praecepta
    Delphica: Nihil nimis, et Nosce teipsum, et quæ
    sunt his similia; per 243 symbola autem, ut et
    rota, que vertitur in decorum templis, quæ trahat est
    ab Ægyptiis; et rami, qui dantur iis, qui adorant.
    Dicil enim Orpheus Thracius:
    Ramorum est quei sunt hominum terrestria curae,
    Non uno stant fua loco in mente, omnia circum
    Volvuntur, nec fas una est consistere parte,
    Sed quam ceperunt cursus partem omnia servant,
    Rami autem, aut sunt symbolum primi nutrimenti,
    aut ut sciat vulgus fructus quidem in universum
    germinare et augeri, longissimo tempore permanen
    tes; se autem accepsisse exiguum vitæ tempus, ea
    de causa volunt dari ramos. Fortasse autem etiam
    ut sciant, quod sicut il rursus uruntur, ita illos
    quonque hanc vitam cito esse relictros, et ignis
    opus futurous. Genus ergo symbolicae interpretatio-
    nis est ad multa utilissimum, ut quod et ad rectam
    conferat theologiam et pietatem, et ad indicandam
    ingenii solertiam et brevitas exercitationem, et
    ad ostendendam sapientiam. Sapientis enim esse uti
    dictione symbolica, apposite dicit Didymus gram-
    maticus, et declarare id, quod per eam significatur.
    Jam puerorum quoque doctrina, quae versatur in
    elementis, complectitur interpretationem quatuor
    elementorum. Dicit enim Phrygas aquam vocare
    Bedy, sicut etiam Orpheus:
    Nympharumque Bedy promanat limpida lympha.
    Quin etiam Dion Thlytes, videtur scribere similiter:
    Et accepitum Bedy effunde manibus, et convertere ad
    auspicium. Contra autem comicus Philydeus,
    Bedy aerem, qui vitam suppeditat, per haec intelli-
    git :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * P. 673 ED. POTTER, 558-69. ED. PARIS.
    dicta tas oras, propter quarternionem tempestatum
    quadripartitarum linemis, veris, aestatis et autumn,
    quas antea τεσσαρας του ετους τροπας dixit, qua-
    tuor anni conversiones 570. 60. Eodemque modo
    interpretatus est duodecim lapides illos S. Hie-
    ronymus ad Fabiolam De vestitu sacerdotum, cum in
    singulis versiculis singula dixit assignari tempora,
    et his ternos menses deputari. Collect.
    (22) Διονυσιος ὁ θραξ. Erat ille patria Alexan-
    drinus, Rhodius etiam dictus. Strabo lib. xiv: Αἰγυπ-
    τος δε οὑς, και Ἀπολλωνιος ὁ Αργοναυτικος ποιηταϚ,
    ἈλεξανδρειϚ μεν, εκαλουντο δε Ροδιοι. Dionysius
    Thrac, et Apollonius Argonauticorum auctor, Alexan-
    drii fuer, sed nominati sunt Rhodii. Conf. Ger. Vos-
    sius lib. 1. De hist. Graec.
    (23) Τροχοι. Conf. N. Cai sinuus libri superius
    PATRON. GR. IX.
    dici pag. 201, 202, 203, 223.
    (24) Τῶν θαλλων. Conf. idem p. 203, 204, 205,
    206.
    (25) Τοὺς ἐν τούτοις τὸν βίορ. Post haec verba
    desideratur εἰσιναν, vel simile quid. Stülberg.
    (26) Στοιχειωτικὴ τῶν σ. d. Scilicet verba quæ-
    dam, quibus pueri litterarum clementa doceban-
    tur : de quibus infra.
    (27) Φιλύδειος. Sequentres versus φιλλιδιον, Phyl-
    lids, adscripto H. Grotius in Excerptis e Trag. cl
    Com., p. 899, sic vertit :
    Oro uti liceat ut salutari corvo :
    Nam sanitas pars hæc est politissima,
    Fumare purum spiritum, non turbium.
    Isaac. Casimchronus in Animad. in Athenai lib. III,
    c. 9, pag. 169, hac dicit : Fabula, cujus nom?
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ισστι] conforme visíveis. Conservadas numerais de notas e referências. Correções mínimas para leitura dos caracteres impressos e sinais tipográficos modernizados para transcrição literal.</notas>
</pagina>