$3 CLEMENTIS ALEXANDRINI $4
milaberis his hominibus, qui labore et sudore ne- A νύει" γέγραπται δέ" Μετὰ ἀγδρὸς ἀθώου ἀθῶος Ec,

sciunt sibi parare victum, sed in rapina vivunt et
iniquitate. Aquila enim rapinam, accipiter autem
injustitiam, et corvus avaritiam, et plura habeudi
cupiditate significat. Scriptum est autem : Cum

xal μετὰ ἐχλεχτοῦ ἐκλεχτὸς ἔσῃ; xal μετὰ στρεθιλοῦ

,διαστρέψεις. Κολλᾶσθαι οὖν τοῖς ἁγίοις προσήκει,

ὅτι οἱ χολλώμενοι αὐτοῖς ἁγιασθήσονται. » Ἐντεῦθεν
ὁ Θέογνις γῥάφει"

viro innocente innocens eris,et cum electo electus eris, et cum perverso. perverteris "^. Sanctis ergo convenit
adhzrere, quoniam ii, qui eis adhzerent, sanctiicabuntur.» Hinc scribit Tbeognis :

Te bona namque boni, si una versere, docebunt :

Pravi sed periment quod fuit ingenium,
Et rursus quando dicit in Cantico : Gloriose enim
magnificatus est, equum et ascensorem. | dejecit. in
smare?*; concupiscentiam multiplicem, et bellui-
num alque impetuosum affectum, una cum ejus
auriga, qui scilicet habenas laxarat voluptatibus, ín

'EcóAóv (49) μὲν γὰρ ἄπ' ἐσθιὰ μαθήσεαε" de
[δὲ κακοῖσι

Συμμιγῇς (50), dxo.leic καὶ τὸν ἐόντα γόον.
“Ὅταν τε αὖ ἐν "6j (51) λέγη᾽ Ἑνδόξως (92) γὰρ
δεδόξασται" ἵππον καὶ ἀναθδάτην ἔῤῥιψεν εἰς
θάλασσαν, τὸ πολυσχελὲς (59) καὶ χτηνῶδες xai
ὀρμητιχὸν πάθος, τὴν ἐπιθυμίαν, σὺν xal τῷ ἐπι-
δεδηχότι ἡνιόχῳ, τὰς ἡνίας ταῖς ἡδοναῖς ἐπιδεδω-

mare projecit, ?& in mundi nempe dejiciens tunul- p χότι, ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν, εἰς τὰς κοσμιχὰς

tus et perturbationes. [ta etiam Plato in libro De
anima, e& aurigam, et equum qui defecerat, par-
tem scilicet expertem rationis, qux bipertito divi-
ditur, nempein iram et cupiditatem, dicit decidere.
Qua ratione Phaethontem quoque propter inconti-
nentiam fabula e curru excidisse significat. lta
etiam se babet de Joseph. Cum ei adolescenti fra-
tres invidissent, ut qui amplius aliquid przvideret
in cognitione, eum varia exuerunt tunica, et ac-
ceptuin in lacum projecerunt ** (lacus autem iua-
mis erat, nec habuit aquam), ut qui variam viri
boni cognitionem, ex diligenti studio comparatam
amandassent, et valere jussissent ; aut. nuda, 48
est ex lege, fide utentes, projecerunt in lacum aqua

vacuum, ut qui vendidissent in Egyptum diviuo €

verbe desertam. Vacuus autem scientia lacus erat,
in quem projectus ille occulte sapiens cuu exuis-
set cognitionem, videbatur siuilis fratribus, id est

ἀταξίας ἀποδαλών. Οὕὔτω καὶ Πλάτων ἐν τῷ Περὶ
ψυχῆς (54), τόν τε ἡνίοχον xal τὸν ἀποστατήσαντα
ἵππον, τὸ ἄλογον μέρος, ὃ δὴ δίχα τέμνεται, εἰς θυ--
μὸν καὶ ἐπιθυμίαν, καταπίπτειν (05) φησίν. ἯΙ xat
τὸν Φαέθοντα δι᾽ ἀχρασίαν τῶν πώλων ἐχπεσεῖν ὁ
μῦθος αἰνίττεται. Καὶ μὴν xay ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ, νέον
τοῦτον ζηλώσαντες οἱ ἀδελφοὶ, πλεῖόν τι προορώμε-
νὸν χατὰ τὴν γνῶσιν, ἐξέδυσαν τὸν χιτῶνα τὸν ποι-
χίλον * καὶ λαδόντες, ἔῤῥιψαν εἰς λάχχον (ὁ δὲ λάχ-
xoc χενὸς, ὕδοιρ οὐχ εἶχε), τὴν ἐχ φιλομαθίας τοῦ
σπουδαίου ποικίλην γνῶσιν ἀποσχοραχίσαντες" ἣ
ψιλῇ τῇ κατὰ νόμον πίστει κεχρημένοι, ἔῤῥιψαν εἰς
λάκχον τὸν ὕδατος χενὸν, εἰς Αἴγυπτον ἀ πεμπολήσαν-
τες (56), τὴν τοῦ θείου λόγου ἔρημον. Κενὸς δὲ
ἐπιστήμης ὁ Axxog: ἐν ᾧ ῥιφεὶς, καὶ. τὴν γνῶσιν
ἀποδυσάμενος, ὅμοιος τοῖς ἀδελφοῖς ἐδόχει γυμνὸς
ὑνώσεως, ὁ διαλεληθὼς σοφός (51). Κατ᾽ ἄλλο σημαι-
νόμενον, εἴη δ᾽ ἂν ἐπιθυμία ποικίλον ἔνδυμα, εἰς

:& P. 678 ED. POTTER, 575 ED. PARIS. 16 Psal. xvii, 95, 36. 7* Exod. xv, 1. ** Gen. xxxvi,

95 et seq.

(49) Ἐσθιϊῶν. Hi versus exstant in Theogn.
Gnuom.. v. 55. Eosdem laudat Plato in Mencne, ubi
pro μαθήσεαι exstat διδάξεαι.

(90) Συμμιγῇς. Συμμιγῇς babent etiam Platonis
ed. vulg. in. Menone : metrum tamen requirit po-
tius συμμιγέης, vel συμμιχθῇς. Sunt. qui συμμίξῃς
legant et inox ἐνόντα. SyLsURG. — Συμμιχϑῇς in
Tuüeognide exstat.

t3 δῇ. Nempe Moysis Exod. xv, post JEgy-
ptios in mari Rubro demersos.

(52) Ἐνδόξως. Paria dicit Philo in lib. De som-
nis, pag. 1149 : Τέθνηχε τὸ ἐπιτιθέμενον ἡμῖν má-
θος, xai πρηνὲς ἄταφον ἔῤῥιπται, μὴ μέλλωμεν
ἡμεῖς, ἀλλὰ στησάμενοι, τὴν ἱεροπρεπεστάτην ΠΝ
μὲν ᾧδὴν, παραχελευόμενοι λέγειν πᾶσιν" "Actopev
τῷ Κυρίῳ ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται" ἵππον xal ἀνα-
δάτην ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν. Mortuus est in nobis
positus affectus, et praeceps insepulius projecius est,
me cunctemur nos, sed sistentes nos, divino cultui
conrenicntissimum canamus cantum ; excitantes om-
nes ad dicendum : «Canamus Domino : gloriose
enim magnificatus esl; equum οἱ insessorem dejecit
ín mare. »

(85) TO ποιλυσχε.ϊές. Philo lib. Περὶ τῶν μετο-
vopac., pag. 201, HJ. Syrevnc.

(954) Οὕτως xal HAátuv ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς.
Diaiogum De anima adducit Clemens, cum. tainen
locus de auriga, xa τοῦ ἀποστατήσαντος ἵππου, e
Platonis PAcdro. sit desumptus. in quo Dialogo,
vlane ietaphysico, Περὶ τοῦ abtoxd.lev, hoc est,

De ipso pulchro, agitur. Describitur autem ibi &v-
πελέχεια sapientis, sicut jn Clementis Gnostici,
Christiani. Utriusque autem ἐντελέχεια est, alte-
rius quidem, ut. falsa pulchri, alterius ut falsa
scienti εἴδωλα fugiat, et ut alter κατὰ τὸ ἀληθῶς
xaAóv, alter κατὰ τὴν ἀληθῆ γνῶσιν, conjungatur
cum DJeo : qui utrumque xat τὸ αὐτόχαλον est, xal
αὑτὴ ἡ γνῶσις. Non recte ergo Clemens id, quod
est proprium Phadonis, in quo agitur de anima, et
immortalitate ejus, Phaedro tribuit : quanquam
obiter et ibi de anima agatur : non προηγουμένως,
sed quatenus τοῦ aücoxáAou, qui est Deus immor-
talis, per communionem pulchri, particeps fit. ani-
ma. HiixssiUs.

(55) Kazazxixcew. Hoc. est, in. terram decidere.
Platonis verba in Phaedri pag. 1222, suut hiec :
Βρίθει ὁ τῆς χάχης ἵππος μετέχων, ἐπὶ γῆν ῥέπων
τε χαὶ βαρύνων. Gravatur pravitatis particeps equus,
ad terram vergens alque trahens, E contra alter
equus, qui animam virtute przditam comitatur, in
celum volare dicitur.

(56) 'AzeuzoAücarcec. Interpres, qui vendidis-
sent. Verum Josephi fratres eum non vendideraut,

uo tempore in lacum projecerunt, sed postea ven-
debant. Scribendum igitur, una littera 1utata,
ἀπεμπολήσοντες, venduri, in futuro tempore.

δ) Ὁ δια,ιε1ηθὼς σοφός. Μαϊοει forte aliquis
ó $ ληθῶς σοφός. Sed nil opus est mutatione, si
cum διαλεληθώς subaudiendum infin. εἶναι. Syz-
BURG. r

Digitized by Google
