151

CLEMENTIS ALEXANDRINI

173

naturam omnem permeare volunt, quem nos effecto- A μόνον αὐτὸν χαλοῦμεν, xal Λόγῳ ποιητὴν (69). Παρ-

rem solum, et quidem Verbo eflectorem esse dicimus.
Quibus illud Sapientiz imposuit : Pervadit autem ac
subit per omnia propter suam munditiam !*; cum id de
illa, quam Deus omnium principem creavit, Sapien-
tia, dictum esse non intelligerent. Esto, inquiunt ; sed
tamen philosophi, nec Stoici tantum, aut Plato, atque
Pythagoras, sed etiam Aristoteles peripatetieus, ma-
teriam inter principia numerant, non principium
unum Statuunt. Atqui sciant. isti velim, materiam
illam, quam omni et qualitate ct fisura carere dicunt,
ἃ Platone quoque non certum quid, sive id quod non
est, appellatam esse, annon autem mysticeadinodum
et scienter ut »« qui vcrum illud unum principium
agnosceret, in Timao hzc habet ipsissima? Nostra
tero, inquil, ejusmodi ratio est, De universi seu
principio seu principiis, quidve de iis sentiamus, in
presentia. dicere. omittendum, nec alia de causa,
quam quod difficile sit, ea quam sequimur disputandi
via, qua nobis hoc ig genere videantur exponere.
Ceterum, propheticum — illud: Terra. autem. erat
invisibilis et indigesta *, fingendze hujus materize
occasionem iis dedit, Et Epicurus sane, ut casu ac
fortuito omnia fieri diceret, in animum induxit,
quod illius dicti vim non caperet : Vanitas vanita-
tum, omnia vanitas * ; quemadmodum Aristoteles,
ut lunari orbe providentiam def(iniret, ex illo psal-
mo housit, Domine, in calo misericordia tua, et ve-

ἤγαγεν δὲ αὐτοὺς τὸ ἐν τῇ Σοφίᾳ εἰρημένον - Διή-
κεὶ δὲ καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότη,-
τα (10)* ἐπεὶ μὴ συνῆχαν λέγεσθαι ταῦτα ἐπὶ τῆς
σοφίας τῆς πρωτοχτίστου τῷ Θεῷ. Ναὶ, φασέν " ἀλλὰ
ὕλην ὑποτίθενται οἱ φιλόσοφοι ἐν ταῖς &pyatz, οἵ τα
Στωϊχοὶ, καὶ Πλάτων, καὶ Πυθαγόρας (71), ἀλλὰ xat
ἸΑριστοτέλης ὁ περιπατηκικός * οὐχὶ δὲ μίαν ἀρχὴν.
Ἴστωσαν οὖν τὴν καλουμένην ὕλην ἄποιον xal ἀσχη-
μάτιστον (739) λεγομένην πρὸς αὑτῶν (70), καὶ τολ-
μηρότερον ἤδη μὴ ὃν πρὸς τοῦ Πλάτωνος εἰρῆσθαι.
Καὶ μή τι μυστιχώτατα μίαν τὴν ὄντως οὖσαν ἀρ-
χὴν εἰδὼς, ἐν τῷ Τιμαίῳ (74) αὐταῖς φησι λέξεσιν ;
Νῦν δ' (15) οὖν τὸ παρ᾽ ἡμῶν ὧδε ἐχέτω" Τὴν
μὲν περὶ πάντων, εἴτε ἀρχὴν, εἴτε ἀρχὰς (16),
εἴτε πῆ (17) δοκεῖ τούτων πέρι, τὸ γῦν οὗ ῥητέον,
6c &Ao μὲν οὐδὲν, διὰ δὲ τὸ χαλεπὸν εἶναι κατὰ
τὸν παρόντα τρόπον τῆς διεξόδου δηλῶσαι τὰ
δοκοῦντα. "AXuog τὸ ἡ λέξις ἡ προφττιχὴ ἐχείνη,
Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος, ἀφορ-
μὰς αὑτοῖς ὑλικῆς οὐσίας παρέσχηται. Ναὶ μὴν Ἐπι-
χούρῳ (18) μὲν fj τοῦ αὐτομάτου παρείσδυσις, οὗ
παρακχολουθήσαντι τῷ ῥητῷ, γέγονεν ἐντεῦθεν (79) *
Ματαιότης ματαιοτήτων, καὶ τὰ πάντα ματαιότης.
᾿Αριστοτέλει δὲ μέχρι σελήνης ἐπῆλθε κατάγειν (80)
τὴν πρόνοιαν (81) Ex τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ Κύριξ, ἐν
τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεςς σου, καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἕως
τῶν γεφελῶν, Οὐδέπω γὰρ ἀποχεχάλυπτο ἡ τῶν

rilas (wa usque ad nubes δι Neque enim. ante Do- C προφητικῶν δήλωσις μηστηρίων πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου

mini adventum propheticorum adhuc mysteriorum

:* P. 700 ED. POTTER, 591-592 ED. PARIS,

** Psal, xxxvi, 5.

(69) Ποιητὴν μόνον... xal Aóyo ποιητήν. Nam
πάντα bU αὐτοῦ (Λόγου) ἐγένετο, Joan. 1, 5. Stoici
vero etiamsi Deum putarent. mundi hujusce elfe-
ctorem esse, Naturam. in duas dividunt partes :
wiam que efficiat; alteram que se αὐ (aciendum
tractabilem prastet. In illa prima esse vim [aciendi ;
in hac. materiam : nec alterum sine aliero esse pos-
se, ete., ul ait. Lactantius, Divin. instit., lib. vit,
cap. 3.

(70) Ka0apiórgca. Eusebii ms. cod. Joan. χαθα-
ρότητα. Dein τὰ τῆς c. pro ταῦτα τῆς σ., el mox,
ἀπο-ίθενταιοἱ σοφοί pra ὑποτίθενται οἱ φιλόσοφοι. Ibid.

11) Πυθαγόρας. Nonnulli Stoicorum sententiam
a Pythagora manasse existimant. Nam is quoque
ceusuit Deum animam esse per naturam rerum om-
nium intentam et commeantem, ut ait Cicero, De na-
tura deorum, lib. 1. Porro ejus sententiam plenius
exposuit Servius Comment, in locum Virgilii mo-
do allatum. Mox ἴστωσαν δέ pro tox. οὖν, Euseb.

(72) "YAnv ἄποιον xal dcznp. Describit Aristo-
telis aliorumque materiom primam, qua τὸ ἄμορ-
φον ἔχει, πρὶν λαθεῖν τὴν μορφήν, forma caret,
priusquam formam acceperit, ut ait. Aristoteles,
Natur. auscult., i. 1, c. 8. -

(13) λεγομένην πρὸς αὖτ. Λεγομένην πρὸς ab-
τῶν, τὸ μὴ τόδε, ἢ μὴ ὃν, πρὸς τοῦ Πλάτωνος εἰρῆ-
σθαι, καὶ μή τι μυστιχώτατα. Μίαν γὰρ τὴν ὄντως
(Euseb: impress. λεγομένην πρὸς αὐτῶν), τόλμηρον

Σ μὴ ὃν πρὸ; τὸ Πλάτωνος cip. Euseb. ms. Joan.
Vigerus ad Eusebium haee. notat : « Clementis lec-
tioni similia habet ms. Eus. Nihil tamen in nostra
lectione mutandum censeo, presertim cum ex illis
xa μὴ τι μυστιχ. φα δ commoda. exprimi senten-
tia nequeat. »

D

παρουσίας. Τάς τε αὖ μετὰ θάνατον χολάσεις χαὶ

M*Sap.vi, 94. ** Gen. 1, 3. 55 Eccles. 1, 3.

(14) Τιμαίῳ. Hac exstant in Timeo Platonis,
pag. 1053.

(75) Δ᾽. Af, Euseb. Mox, τόγε παρ' ἡμ. Plato, Eu-
seb. uterque. Dein ἁπάντων pro πάντων, iidem om-

nes.

(16) Τὴν p... ἀρχάς. Euseb. ms. Joan. : τὸ μὲν
γὰρ περὶ ἀπάντων εἴτε ἀρχά:.

(11) πῆ. ll absque accentu ms. Paris. ὅπη Eu-
seb. impress. et ms. Moz, τανῦν pro τὸ νῦν, Euseb.
impress. .

18) Ἐπικούρῳ. Conf. superius auctor in Pro-
treptico, p. 58.

(9) Ἐντεῦθεν. Euseb. ms. Joan., ἐνταῦθα. Ex
eodem mox, hzc verba ματαιοτήτων, τὰ πάντα μα-
ταιότης scriptoris negligentia propter ὁμοιοτελευ-
τείαν exciderunt

(80) Κατάγειν. Euseb. uterque χαταγαγεῖν, et
IDOX ἀπεχαλύπτετο pro ἀποχεχάλυπτο.

(81) Πρόνοιαν. Taiianus Orat. ad. Grec., p. 9:
Ἀριστοτέλης ἀμαθῶς ópov τῇ Προνοίᾳ θείς. Aristo-
teles. termino Providentie imprudenter posito. ldem
paulo post; p. 10, de Aristotelis discipulis ait : Ot
τὰ μετ σελήνην ἀπρονόητα λέγοντες εἶναι. (Qui ea,
que lunc subsunt mulla τοὶ providentia dicunt,
Theodoretus, Gepaz. €', p. 561: Ὃ δὲ Νιχομάχον

£ypt σελήνης ὑπείληφε τὸν Θεὸν πρυτανεύειν, τῶν
δὲ χατὰ ταύτην ἁπάντων ἐμεληχέναι, xa τῇ τῆς
εἱμαρμένης ἀνάγκῃ παραδεδωχέναι τὴν τούτων ἐπι-
τροπεΐαν. Nicomacli porro Filius, luna tenus puta-
vit. Dei providentiam res moderari; at ea, qua in[ra
lunam sunt, omnia negligere, eorumque gubernatio-
nem fatorum. necessitati tradidisse. Conf. Athena-
"^ legatio, p. 105 ed. Ox. ; Clementis Protrept.,
p. 58.

Digitized by Google
