<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    STROMATUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,920">
    Ἰ, ἄφερον· γράφεται γὰρ καὶ οὕτως·
    Εἰσοράα θνητοῖς, αὐτὸς δὲ τῷ πάντας ὁράται.
    Σαφέστερον δὲ ἐπλεῖνει.
    Αὐτὸς δ' οὐχ ὁρῶ· περὶ γὰρ νέφος ἐστηρίχθη.
    Πᾶσι γὰρ θνητοῖς θνηταῖ κόραι εἶσιν ἐν ὄσσοσι,
    Μικραί· ἐστὶ σαφέες τε καὶ σοτέα ἐπεμφίσαι.
    Μαρτυρησε τὸις εἱρημένοις ὁ Ἀπόστολος, Οἶδα,
    λέγων, ἄνθρωπον (9) ἐν Χριστῷ ἁρπαγέντα ἕως
    τρίτου οὐρανοῦ, καθείποις εἰς τὸν παίζεισθερον· ὃς
    ἦκουσετ ἀρρήτα ῥήματα, ᾧ οὐκ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ
    λαλήσαι· τὰ ἀρρήτον τοῦ θεοῦ οὕτως αἰνισσόμενος·
    σὺ νῶν καὶ φόβῳ παραγγέλλεις τίνῶς· τὸ οὐκ ἔξεστιν
    προσεῖν, δυνάμει δε ἄγγιζ (10) ἀφρεχοντος εἶναι τὸ
    θεῖον μνημόνον· εἰ γε ὑπὲρ οὐρανὸν τὸν τρίτον ἀρχε-
    αι ἑκαλεσθαι, ὡς θέμις· τοῖς ἔχει μυσταγωγεῖν· ἃς
    ἐξελεγχμάτας ψυχὰς. Οἶδα γὰρ ἐγὼ τὰ παρὰ Πλά-
    τονι (τὰ γὰρ ἐκ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας παρα-
    δέδωκα, πολλὰ ὄντα, ὑπολείπει καὶ νῦν ἡ γραφὴ,
    κατὰ τὰς πρώτας ὑποσχέσεις τῶν καιρῶν ἀναμένου-
    σα)· πολλοὺς οὐρανοὺς νοομενούς (11). Ἀπορίας
    τοῦν ἐν τῷ Τιμιαρὶ εἰ χρὴ πλείονας κόσμους, ἢ τοῦ-
    τὸν ἕνα νομίζειν, ἀδύνατον τερεῖ τὰ ὄμματα,· ἀνω-
    νισμος (12) κόσμον τε καὶ οὐρανοὺς ἀποκαλλών· τὰ δὲ
    τῆς λέξεως ὥδε ἔχει· Πότερον (13) οὖν ἔρβος ἔνα
    σύγκρασιν εἰρηκῶς ἢ πολλοὺς καὶ ἀπείρους; Ἦν
    λέγειν ὀρθότερον ἔνα, εἴπερ κατὰ τὸ παραδεῖγμα
    ἔσται δεδημιουργημένος. Ἀλλὰ κἀν τῇ πρὸς Κο-
    ρονίους (14) Ῥωμαίων ἐπιστολῇ, Ὀκεανοὺς ἀπὲ-
    ρειας ἀνθρώπους (15), γεγράπται, καὶ οἱ μετ' αὐ-
    τὸν κόσμον. Ἀκολουθὸς τούτων πάλιν ἐπιφθέγγεται·
    Ὁ βάσις ἀλούτου, καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    ̋ STROMATUM LIB. V.                             118
    ̋ attipferet, A aut nata, nam sic quoque scribitur; subjungit:
    ..... Nullus et ipsum
    Mortalis cernit, verum omnes aspicit ipse.
    Apertius autem subjungit :
    Non video hunc, solidus positus nam nimbus in or-
    bem est.
    Namque pupillae oculis hominum mortalibus insunt
    Parvae et mortales; iis insunt nam caro et ussa.
    Iis quae dicta sunt fecer testimonium Apostolus di-
    cens: Novi hominem in Christo raptum usque ad
    tertium caelum, et illinc in paradism, qui audivit
    verba arcana quae non licet homini loqui; sic signi-
    ficans, Deum verbis non posse explicari; non pro-
    per legem et metum alicujus precepti, illud, non
    licet, adjiciens, sed sancta potestlate Deum verbis
    enuntiarri non posse indicans: siquidem super ter-
    tium caelum enarrari incipit, ut fas est iis qui illic
    sunt electas animas initiare sacris. Scio autem quae
    sunt apud Platonem (multa enim exempla ex bar-
    bara philosophia nunc mihi suggerit scribendi ra-
    tio, juxta promissum prius factum, tempus com-
    modum exspectans) multos coelos intelligi. Cum
    certe dubitasset in Timaeo, an oporteret plures mun-
    dos, an hunc unum existimare, indifferenter utilur
    nonunibus, citra ullum discremen nominis, mun-
    dum et caelum appellans. Dictio autem sic habet:
    Proinde utrum recte dirimus unum celtum, an mul-
    tos et infinitos? Rectius fuerit animum dicere, siquidem
    effectus est ad exemplar. Quin etiam in epistola
    Romanorum ad Corinthios scriptum est : Oceanus
    infinitus, et qui sunt post ipsum mundi. His ergo
    consequenter exclamat divinus Apostolus: O al-
    titudo divitiarum et sapientiae et cognitionis Dei (1)!
    sed quod id sit hominibus, qui infra tertium caelum
    versantur, plane impossibile. (11) Πολλοὶ οὐρανοὶ νοο-
    μενοί. Hæc verba loco
    alieno inserta esse, cuilibet attendenti patet. Proinde
    sic scribi poterit haec sententia : Ἀπορή-
    σας γ' ὅν ἐν τῷ Τιμαιῳ, εἰ χρὴ πλείονας κόσμους·
    πολλοὺς οὐρανοὺς νοομενούς, ἢ τοῦτον ἕνα νομίζειν.
    Dubitans enim in Timæo, an plures mundos, quos
    plurium caelorum nomine significat, an hunc unum
    existimare oporteret. Nisi potius ea verba interpret-
    menti loco margini ascripta, in textum postea ir-
    repnisse putanda sint.
    (12) Αἰσχυλίων. Forte rectius συνωνύμως. SYLb.
    (13) Πότερον. Hæc in Timaeo Platonis, ubi oc-
    currunt in pag. 1048, hoc modo scribi ac distinguí
    solent : Πότερον οὖν ὄρθιος ἔνα οὐρανον προσεβαλ-
    λει, ἢ πολλοὺς καὶ ἀπείρους λεγειν ἢ ὑβ οὄρερον; ἤν,
    εἴπερ κατὰ τὸ παράδειγμα δεδημιουργημένος ἔσται.
    Quae sic vertit Mars. Ficinus : Proinde rectene
    mundum unum dirimus ? an rectius plures inm-
    numerabiles? unum profecto, si modo ad unius si-
    militudinem sit formatus.
    (14) Πρὸς Κορινθίους. Sequens commation ρῆς
    Κορινθίους, expungendum censet A. Sylburg. per-
    rnan. Nam citat auctor Clementis Romani ad Co-
    rinthios epistolam, quam totius Ecclesiae Romanae
    nomine scriptam fuisse, ex ejus principio, satis pa-
    tel. Porro sententia quae hic adducta est, exstat in
    ejus c. 20.
    (15) Ἀπέρατος ἀνθρ. Ἀνθρώπωνς ἀπέραντος Clem. R.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas numeradas no corpo do texto. Foram mantidos sinais de elipse e colchetes conforme visíveis. Algumas palavras muito pequenas ou com impressão antiga transcritas conforme legibilidade; onde ilegível, não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>