Hi

STROMATUM LIB. Y,

82

ρίου. Εὐφορίων (43) γὰρ 6 ποιητῆς, καὶ τὰ Καλλιμάχου A libri indicent abditam scriptoris voluntatefh ; cu-

Αἴτια (44), xa ἢ Auxógpovoz A Ac£drópa(45), καὶ τὰ
τούτοις παραπλήσια, γυμνάσιον εἰς ἐξήγησιν γραμ-
ματιχῶν ἔγκειτας ἄπασιν. Οὔκουν xat τὴν βάρδαρον
φιλοσοφίαν, περὶ ἧς ἡμῖν πρόχειται λέγειν, ἐπιχε-
χρυμμένως, καὶ διὰ συμόόλων προφητεύειν ἕνεστιν,
ὡς ἀποδέδεικται. « Τοιαῦτα γοῦν 6 Μωῦσῆς (46) παρ-
αἰνεῖ : τὰ χοινὰ δὴ ταῦτα, οὐ ράγεσθαι χοῖρον, οὔτε
ὀξύπτερον, οὔτε ἀετὸν, οὔτε xópaxa. Ὁ μὲν γὰρ
χοῖρος φιλήδονον χαὶ ἀκάθαρτον ἐπιθυμίαν τροφῶν,
χαὶ ἀφροδισίων λίχνον καὶ μεμολυσμένην ἀχολασίαν
μηνύει, ἀεὶ χνηστιῶσαν, ὑλιχὴν τε xat ἐν βορθόρῳ
χειμένην, εἰς σφαγὴν xal ἀπώλειαν πιαινομένην. Ἔμ-
ay δὲ ἔπιτ ρέπει διχηλοῦν καὶ μαρυχώμενον ἐσθίειν’
μηυύων, φησὶν ó Βαρνάθδας, χολλᾶσθαι δεῖν μετὰ τῶν
φοδουμένων τὸν Κύριον, καὶ μετὰ τῶν μελετώντων ὃ B
Bafoy διάσταλμα ῥήματος ἐν τῇ καρδίᾳ, μετὰ τῶν λα-
λούντων διχαιώματα Κυρίου καὶ τηρούντων, μετὰ τῶν
εἰδότων ὅτι ἡ μελέτη ἐστὶν ἔργον εὐφροσύνης, xai ἀνα-
μαρυχωμένων (47) τὸν λόγον Κυρίου, Τί δὲ τὸ, διχη-
εἱοῦν (48); ὅτι ὁ δίκαιος χαὶ ἐν τούτῳ τῷ χόσμῳ περι-
πατεῖ, χαὶ τὸν ἅγιον αἰῶνα ἐχδέχεται. » Εἶτα ἐπιφέρει"
«Βλέπετε, πῶς ἐνομοθέτησεν ὁ Μωῦσῆς καλῶς. ᾿Αλλὰ
πόθεν ἐχείνοις ταῦτα νοῆσαι f) συνιέναι; Ἡμεῖς δι-
χαίως νοήσαντες τὰς ἐντολὰς λαλοῦμεν, ὡς ἠθέλησε
Κύριος" διὰ τοῦτο περιέτεμε τὰς ἀχοὰς ἡμῶν xal τὰς
χαρδίας, ἵνα συνίωμεν ταῦτα. Καὶ μὴν ὅτ᾽ ἂν λέγῃ,
Οὐ φάγῃ τὸν ἀετὸν, τὸν ὀξύπτερον, καὶ τὸν ἱκτῖ-
*ov, xal τὸν κόρακα" Οὗ χολληθήσῃ, φησὶν, οὐδὲ
ὁμοιωθήσῃ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, ol οὐχ ἴσασι διὰ
πόνου xat ἱδρῶτος πορίζειν ἑαυτοῖς τὴν τροφὴν, ἀλλ᾽
ἐν ἁρπαγῇ xal ἀνομίᾳ βιοῦσιν" ἀετὸς μὲν γὰρ ἀρπα-
γὴν, ὀξύπτερος δὲ ἀδικίαν, καὶ πλεονεξίαν ὁ χόραξ μη-

jusmodi est liber Heracliti De natwra, qui etiam

propterea appellatus est σχοτεινός, id est obscurus.

Huic libro est similis Pherecydis quoque Syri theo-

logia. Euphorion enim poeta, et Callimachi Cause,

et Lycophronis Alezandra, et qu: sunt his similia, ᾿
sunt instar exercitii proposita ad explicandum om- ὁ
nibus grammaticis. Non est itaque absimile quod

barbara philosophia, de qua nunc agimus, occulte

et persymbola przedicat, ut demonstratum est. « Ta-

lia ergo Moyses quoque przecipit : his »& immundis,

non vesci porco, neque aquila, neque accipitre, neque

corvo ". Nam porcus quidem, significat voluptati '
deditam et immundam ciborum cupiditatem, et sa-
lacem ac turpem in re venerea libidinem , semper
prurientem, materialemque et in luto jacentem, et
qui ad cedem pinguescit et interitum. Ex adverso
autem permittit vesci iis, quze habent fissam ungu-
lam et que ruminant, significans, inquit Barnabas,
oportere adherere iis, qui timent Dominum , et in
corde meditantur eam, quam acceperuiit, verbi dis-
tributionem, qui loquuntur, et servant Domini jus-
liflcationes; qui sciunt, quod meditatio est opus
letitize, et verbum Domini ruminant. Quid vero sibi
vult bifidum ? Quod justus et in hoc mundo ambu-
lat, et sanctum exspectat. szculum. » Deinde sub-
jungit : «Videte, quam pulchre legem Moyses tule-
tit. Sed undebam illis venit, ut hzc intelligerent ct
comprehenderent ? Nos juste praecepta intelligentes,
loquimur ut Dominus voluit, propterea aures no-
stras et corda circumcidit , ut hzc. intelligamus.
Quando certe dixit, Non vesceris aquila, accipitre, et
milvo, et corvo. Non adhzrebis , inquit, neque assi-.

*& P. 677 ED. POTTER, 572 ED. PARIS," Levit. x1; Deut. xiv.

stola ad Thaletem, qua apud Laertium exstat, de
suo libro hzc dicit : "Aaca δ᾽ ἂν ἐπιλέγῃ θεολογέων,
πὰ ἄλλα νοεῖν ypfy. ἅπαντα γὰρ αἰνίσφομαι. Quocun-
que auiem dicat ad deos pertinentia, allegorice intel-
ligenda sunt; omnia entm sunt anigmatice scripla.
De Phereeydis Θεολογίᾳ seu Θεογονίᾳ, conf. quie
mernurat Suidas. Conf. etiam Tatianus p, 14, edit.
Dxon.; Origenes adv. Cels., p. 905, edit. Canta-
ri

&-

(43) Εὐφορίων. Cicero, De divinat. lib. 1t, c. 64;
Quid? poeta nemo, nemo physicus obscurus ! llle vero
nimis etiam obscurus Euphorion. At non Homerus. D
Uter itur melior? Valde Heraclitus obscurus, mi-
mime Democritus, num igitur conferendi ?

(M4) Τὰ Ka Aii xov Αἴτια. Cl. Bentleius nostras.
ad Callimachum hzc adnotat pag. 245 : « Clemens
Alex., Sirom. lib. v : Εὐφορίων γὰρ ὁ ποιητὴς, καὶ
Καλλιμάχου "I6tc, xaX τὰ Αἴτια, xo dj Λυχόφρονος
"Adstdrópa, xaX τὰ τούτοις παραπλήσια γυμνάσιον
εἰς ἐξήγησιν μματιχοῖς ἔχχειται ἅπασι. Ita codex
ms. Dionysii Salvagnii : in vulgatis Ἴδις abest. Huc
ur ud vel ad Αἴτια refer illud Statii iv Sylvarum,
in Épicedio patris :

Tu pandere dictus
Carmina Battiade,
Soidas v. Kata xoc. "l6. “Ἔστι δὲ ποίημα ἐπι-
πεττδευμένον εἰς ἀσάφειαν xal λοιδορίαν ἐΐς τινα
Ἴδιν, γενόμενον ἔχθρὸν τοῦ Καλλιμάχου. "Hv δὲ οὗτος
6 ᾿Απολλώνιος 6 γράψας τὰ ᾿Λργογαυτιχά, Ovidius
ia Ide c

Nunc quo Batiiades inimicum devovet lbin,
Hoc eqo devoveo teque tuosque modo.
Une ille, historiis involvam carmina caecis :
on soleam quamvis hoc genus ipse sequi.
Mlius ambages imitatus in lbidedicar,
Oblitus moris judiciique mei.

(45) Ἢ Λυκόφρονος ᾿Αλεξάνδρα. ln hoc poe-
mate, olim a me edito, Lycophron Cassandram, seu
Alexandram, Priami filiam introducit, deGrecorum
Trojanorumque calamitatibus obscure, et oraculo-
rum more vaticinantem. Unde τὸ σχοτεινὸν ποίημα
dictum est.

(46) Μωῦσῆς. Paria superius scripsit auctor,
Pedag, lib. ui, c. 11. pag. 296, 297, et Strom. n,
p. 464. Quz cum his conferri poterunt. Sunt autem
eorum pleraque, nonnullis mutatis, aliis omissis at-
que additis, sumpta ex DBarnabe epistola c. 10 et
41, D 50, 31, 55, 36, 91, edit. Antuerp.

Í ) Avapapvxop£voy. Barnab., μαρυκωμένων.

48) ΤΙ δὲ τὸ,διχηζοῦν. Cl. Cotelerius ad Bar-
nabz locum, postquam Clementis nostri verba at-
tulisset, hzec insuper adnotat : « Quibus similia tra-
duntur ab Origene homil. 7, in Leviticum, a Theo-
doreto quzst, 2, in eumdem Scripturz librum, et
a Procopio Gazzo ibidem. Nobilis in primis locus
Porphyrii, ex Chzremone de sacerdotibus /Egy-
ptorum ita disserentis, lib. wv De ebstinentia ab
animatis, num, 7 ; Ἰχθύων ἀπείχοντο πάντων, καὶ
πετραπόδων ὅσα μώνυχα, f| πολυσχιδῆ ἢ μὴ χερασ-
φόρα. Πτηνῶν δὲ, ὅσα σαρκοφάγα. »

Digitized by Google
