1245

DE LIBRIS STROMATUM.

4216

rum tribuisse nomen; sed alieubi declarat se in hee- A Carysthius et Peraticus Euphrates, 8 quo Perate

reseos cujusdam incidisse przfectum, qui Guosticus
sudire volens, impudenter affirmabat se per usum
voluptatis cum voluptate pugnare; eumque solum
magnim esse, qui voluptatem expertus, non vince-
retur **. Hunc vero, Nicolai nomine et auctoritate
prorsus abutentem, variis rationum firmamentis in-
victissime Clemens refellit coarguitque.

Alterum adliuc nomen. Gnostici ambientem me-
morat *5, qui negabat eum aliquando peccare, a quo
mulier δι coucupiscendum aspiceretar; nisi ille
actu aliquo id, quod concupiscebat, revera expleve-
rit. Sed hxc ridicula verhorum evangeliste jnter-
p'etatio ἃ Clemente merito rejicitur.

Demum idem Clemens noster alios hzreticos
breviter perstringit**, nimirum Encratitas, de quibus
2 nobis actum est lib. 11 Appar., dissert. 1, cap. 6,
art. 1, Hydroparastas, qui sola aqua in eucharistiae
Sacramento utebantur, de quibus nos quoque loco

dicti sunt : » xat ὁ Περατιχὸς Εὐφράτης, ἀφ᾽ ob
Περάται προσηγορεύθησαν. Hi autem contendebant
mundum in tres partes esse divisum, tresuue nomi-
nabant deos, (res sermones, tres mentes, tres homi-
nes, Christum vero triplicis nalurz, corporis et
potestatis pertransisse inundum ingenitum ac per
$e genitum, atque in hunctandem nostrum descen-
disse. Utrum' autem hi fuerint iidem acsuperiores
Peratici, vel etiam utrum hi, uti quidam opinantur,
iidem fuerint atque Nazarzi, de quibus nos libro 1
Apparat., dissertatione 1, cap. 7, aliorum malumus
exspectare quam nostram ferre sententiam.

ihil de Hxmatitis, eodem adhuc loco 4 Cle-
mente appellatis, Hervetus ullibi se legisse palam
denuntiat. At Clemens observat illos ex propriis
suis dogmatibus hoc sortilos fuisse nomen. Atqui
€ liematides, » teste. Plinio, libro tertio Historia
natur., capite 46 et 20, « est magues sanguinei co-

ciiato, uti et de Phrygibus ἃ Clemente libro vii,pa- p loris, sanguinemque reddens, si teratur, sed et

gina 765, memoratis. Ibidem ille Docetarum, Opliia-
norum et Cainistarum mentionem fecit **, de
quibus nos libro secundo Apparat., capite quorto,
articulo quarto, $ prima et tertia, et capite nono,
articulo tertio.

De Peraticis πῶς Clemens, nec plura: « Alii ex

loco » appellantur, ut « Peratici. » Putant autem ens:

esse, quos Epiphanius h:ereg. 53, pag. 461 et seq.,
ex regione qux Perza dicitur nuucupatos, atque alio
nomine Sampszos et Elceszeos, quosque Ossenis se
adjunxisse testatur. « Qui cum, inquit*f, nec Cbri-
$tiani sint, nec gentiles, medii eujusdam generis,
sive potius nihil omnino sunt. » Porro autein de
Üssenis nonnihil a nobis jam observatum est δ΄.
Theodoretus vero scribit quosdam fuisse bxereticos,
nowine Peratos, de quibus ita ille **: « Ademes

crocum. » Ex hac autem observatione conjiciendi
haud fortasse immerito locus datur hos esse, quos
Clemens refert in Creatoris odium ad certam mor-
tem et interitum, quo martyres haberentur, ruisse

'precipites **.

Denique Entychitas ex Simonianis originem du-
xisse Clemens perhibet **, Sed Hervetus pro Euty-
chitis Euchitas legisse videtur, atque hoc errore illos
esse perperam suspicalus est qui a Theodoreto ita
vocantur?!. Nam prius idem ipse Theodoretus, non
Secus atque Clemens noster, narrat alios fuisse
Eutychitas ex Simone revera oriundos: « Ex hac,
inquit, amarissima radice orti sunt Cleobani,... Eu-
tychete, Cainisue. » Illorum adhuc alibi meminit,
sicut et. Pamphilus in Origenis Apologia, Nos vere
deiis aliquid alio in loco adnotavimus **.

CAPUT XIV.

De theologia gentili.

ARTICULUS 1.

Quales deos pagani fingerent, de Jove, quem Prome-
theus decepit, de Apollinis etymologia, de Pane et
Hercule, quid hujus certamina significent, cur
snindi columnas ab Atlante suscepisse, et Admeto
«um Apolline servivísse dicatur, de Api εἰ Serapi,
de Duita et crudeli ad. Zalmozin egatione, atque
de Diane et Minerva ira,

Multa sane, qua ad paganorum theologiam spe-
ctant, a Clemente nostro vel. observata, vel explosa
in superiori dissertatione pro virili parte nostra
enucleare et explanare conati sumus, Nobis autem
alia adbuc supersunt, in his Stromatum libris dis-
persa, quas more nostro debent aul confirmari, aut
Mlustrari,

Gentiles ilaque cum Grzcos ttm. barbaros. Cle-
mens exagitat **, propterea quod deos fingereut,
sibi non solum forma et moribus prorsus similes,
sed lisdem quoque animi perturbationibus obnoxios.
Teste siquidem Xenophane, Zthiopes nigros et'si-
mos, Thraces vero fulvos et cxeruleos, barbari autem
agrestes et efferatis moribus, Graci denique man-
sueliores deos esse falso arbitrabautur, Xenophanis
autein versus, quibus haec. cecinit, non 8 Clemente
lantum. nostro. ?*, verum etiam ἂὺ Eusebio 35 et
J aeodoreto ?*, qui eadein plane atque ille, de ZEtbi-
opui et Thracum, nec non Persarum, Medorum et

**], n, p. 444 351. 1v, p. 590.

** Strom. l. 1, p. 405, et 1. vit, p. 765.

C Jgyptiorum diis narrat, descriptos invenies. De

Graxcorum autem diis res ex poetarum aliorumque
uamplurium scriplis, ac przsertim Tullio libro 1
e natura deorum, Plutarcho aliisque clarior et

notior est, quam ut probatione aliqua indigeat. Et

certe de illis jam nos satis alibi 37,

Ex Hesiodo insuper accepit Clemens ** Jovem a
Prometheo, appositis in convivio ossibus, pinguedine
contectis deceptum, At de hac fabula. legendi sunt
Lucianus**, et Natalis Comes *,qui alios quam anctor
noster, eam in rem ex Hesiodi Theogonia versus
retulit. Apollo autem, uti recle ait Clemens?, « qui
mysüce ex privatione multorum intelligitur, est unug
deus. » Nemo est enim qui nesciat nomen 'Anó-
λων derivari ab a privativo, el πολλοί, « multi » per-
inde ac si omni multitudine rejecta unicua dicatur.
Pe liac autem illius nominis etymologia legesis Ma-
crobium lib. 1. Saturnal., cap. 17. De ejusdem porro
Apollinis aliorumque a Clemente imemoratoruimn aetate
ivpfra, ubi de chronologia, disseretur.

Nonuulli Brachmanes, quetnadmodum Clemens
memorat *, Herculem et Pauein colebant: Athenien-
sibus 2385 vero Pan tandiu, sicuti ille alibi dixe-
rat *, incognitus fuit, quandiu quis ille csset, a Phi»
lippide non didicerunt. Quod quidem Pausanias
clarius edisseruit *,

«Duodecim porro Herculis certaminibus Clemens

$5]. τ p. 511. ** Strom.

l vi, p. 1658. 51 Appar. 1. it, dissert. 2, c. 7, art. 5. ** Haeret. fabul. 1. i, c. 7, p. 206. ** Strom. 1l. iv,

p. 481. ** Strom. l. vut, p. 765.
" Strom. 1. vit, p. 71. ** Strom. lib. v. p. 601.

serm. 3, de Angel., etc, pag. 579. 57 Dissert. super. cap. 9. ** Strom. lib. vit, pag. 716.

5, ἐκεῖ. fab, 6. 4, etl. v, c. 9.
*5 lib, xut, Prepar. p. 618. ** De Grac. affect. cur.

** Appar. lib. t, dissert. 4, c. 9.

*9 Dial. deor

e * I. iv Mythol., c. 6. * Strom, 1. j, p. 349. * Strom. lib. ju, p. 451. * Admonit, ad gent., p. 28.
ib. 1,

v. 26,

Digitized by Google
