<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    1157
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,980,50">
    1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,850">
    tis non esse partem illius corporis; sed in illo sic
    inclndi, ut a nemine nec videri nec pingi possit. Et
    vero Clemens ibi de animalium ratione privatorum
    potius quam de hominum animabus disserit. Cæ-
    terum si contendas Clementem ibi dixisse in ho-
    minibus esse quandam animam, quæ inter corpus
    ejus et spiritum, seu spiritualem substantiam sit
    media, et id validis rationibus convincas, inde pro-
    cul dubio conficies illum veterum, de quibus di-
    ctum est, opinioni suffragium suum tulisse.
    At diligentissime caveas velim, ne ipsum absurdi
    accuses erroris, quo nihil aliud præter corpoream
    et mortalem substantiam in homine esse impii
    quidam homines frustra opinati sunt. Non enim
    in his solum libris, sed in aliis, uti jam probavi-
    mus, ipse Clemens noster evidentissime docet ho-
    minis animam, seu spiritum hominis esse incorpo-
    reum, simplicem ac spirituale. Et in hujusce
    assertionis confirmationem id quidem afferri pos-
    set, quod ab ipso dicitur 74-75: « Anima nocte cessans
    a sensibus convertitur ad seipsam, et est magis
    prudentiæ particeps. » Ex veteribus autem philoso-
    phis hæc Clemens noster doctrinam procul dubio
    hauserat. Tullio siquidem, post antiquiores philo-
    sophorum principes, sic illa probatur 80: « Cum
    ergo est somno sevocatus animus a societate et
    cogitatione corporis, tum meminit præteritorum,
    præsenti cernit, futura prævidet. Jacet enim cor-
    pus dormientis, ut mortui; viget autem et vivit
    animus. Quod multo magis faciet post mortem,
    cum omnino ex corpore excesserit. Itaque ap-
    propinquante morte, multo est divinior. » At
    porro undeliberet illud Clemens hausisse dicatur,
    ex dictis certo et evidentissime patet persuasum
    ipsi plane penitusque fuisse animam huma-
    nam non corporea, sed spiritualis, atque adeo
    immortalis esse substantiæ ac naturæ.
    Qua vero corporis in parte sit hæc anima, et
    quæ illius sedes, ita Clemens edisserit 81: « Merito
    e terra quidem corpus dicit formari Moyses, quod
    dicit terrenum Plato tabernaculum; animam au-
    tem ratione præditam desuper inspiratam fuisse in
    faciem. Hic enim dicunt collocatam principalem
    animæ facultatem, τὸ ἡγεμονικόν, ingressum animæ
    in protoplastum, per accessionem sensuum inter-
    pretantes, et ideo factum esse hominem ad imagi-
    nem et similitudinem. Dei enim imago est ratio
    divina et regia, homo impatibilis; imago autem
    imaginis mens humana, εἰκὼν δὲ εἰκόνος ἀνθρώπι-
    νος νοῦς. » Meus, inquit, humana, ἀνθρώπινος νοῦς,
    seu τὸ ἡγεμονικόν, præcipua ratiocinandi facultas,
    suam in hominis facie sedem habet. At si curio-
    sius inquierieris num Clemens illam in tota, vel
    tantum in aliqua faciei, προσώπου, parte sedem
    fuisse putaverit, respondebimus eum, sicut a no-
    bis superius dictum est, alio in libro diserte tra-
    didisse in cerebro esse illius sedem. Adjiciamus,
    si lubet, hanc sententiam a Platone eum forsitan
    accepisse. De anima enimvero ille disertissime pro-
    nuntiavit 82: « Hanc in summa corporis arce se-
    dem habere dicimus. » Verum de hoc argumento,
    et de ejusdem animæ motibus et cogitandi modis
    in superiori dissertatione, cap. 6, art. 2, disputa-
    vimus.
    Difficilius itaque Herveio illud videtur, quod Cle-
    mens ibi hominem ad Dei imaginem et similitudi-
    nem, εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν, hac ratione probat esse
    factum: εἰκὼν μὲν γὰρ Θεοῦ λόγος θεῖος καὶ βασιλι-
    κός, ἀνθρώπος ἀπαθής. « Dei enim imago est ratio
    divina et regia, homo impatibilis. » Verum enim-
    vero hæc ipse Herveius cum non satis intellexisset,
    suspicatus est illa duo verba ἀνθρώπος ἀπαθής,
    nisi Græco textui aliquid desit, fuisse illi perperam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,850">
    inserta, atque idcirco penitus delenda. Sed doctus
    ille vir animum non satis adverterat hæc apud Eu-
    sebium 83, qui hunc auctoris nostri locum descripsit,
    eodem penitus modo repræsentari. Deinde vero
    illa genuina esse ejus verba, nec a quoquam in
    Clementis textum intrusa cuivis, paulo diligentius
    consideranti, obscurum omnino esse non potest.
    Nam his verbis ἄνθρωπος ἀπαθής, quis alius, nisi
    Christus Dominus designatur, quem Clemens dicit
    esse divinum et regium λόγον, sermonem, aut Dei,
    si velis, rationem? Sensus itaque illius hic est:
    Christus homo « impatibilis, » ac divina et regia
    ratio, est prima Dei imago: mens autem humana
    imago hujusc imaginis est. Et hanc esse veram
    Clementis nostri mentem inde probari haud pror-
    sus inepte potest, quod ipse alio in libro hæc scri-
    psit in verba 84: « Est Dei imago ejus Verbum, Λό-
    γος... Verbi autem imago est homo. Vera mens
    est, quæ in homine est, qui ad Dei similitudinem
    propterea factus esse dicitur, prudentiæ, quæ in
    corde, divina ratione assimilatus, et ea ratione
    Verbi rationisque particeps. »
    At priori in loco Clemens addidit 85. ex Moyse
    posse colligi aliam in homine esse Dei assimilatio-
    nem et similitudinem, quando nimirum ille vero
    Dei cultu, et sedula ac perfecta præceptorum ejus
    observantia fit virtute præditus.
    Quæ quidem ipse Clemens alibi fusius enoda-
    tiusque exponit 86: « Perfecta, inquit, hæreditas
    est eorum, qui evadunt in virum perfectum ad
    imaginem Domini. Similitudo, ὁμοίωσις, autem non
    est, ut quidam existimant, in figura humana, τὸ
    σχῆμα τὸ ἀνθρώπειον, est enim impia hæc consi-
    deratio; sed nec quæ in virtute primæ causæ tra-
    ditur assimilatio; est enim 189 hæc quoque im-
    pia traditio eorum, qui exspectarunt eamdem esse
    virtutem hominis et Dei omnipotentis..... ad Dei
    ergo fit similitudinem, qui est in filium adoptatus,
    et in numerum amicorum cooptatus, ex eo quod
    est cohæres dominorum et deorum, si, quemadmo-
    dum ipse docuit Dominus, per Evangelium fuerit
    consummatus. » Planum sane et manifestum est
    Clementem ibi agere non quidem de ea potissimum
    Dei similitudine et imagine, ad quam homo sua
    creatione factus est, sed quæ a viro « gnostico, »
    sive homine Christianis virtutibus aucto et per-
    fecto, potest in hac vita comparari. Attamen de
    priori etiam imagine, omnibus hominibus naturali-
    ter insita, aliquid sane intermiscuit.
    Falsas eninuvero de ea Dei similitudine opiniones
    rejicit ac repudiat, atque illam quidem primum
    jure merito proscribit, quæ hanc similitudinem in
    humani corporis figura constitutam esse prædica-
    bat. Deus etenim ad humanæ figuræ instar com-
    positus corporeus dicendus esset. Quod sane Cle-
    mens recte contendit effatu esse impium. Quapro-
    pter alio in libro ubi probat hominem aliis benefa-
    ciendo similem Deo, illiusque imaginem fieri, ibi
    hæc habet 87: « Quod enim est ad imaginem, εἰ-
    κών, et similitudinem, καὶ ὁμοίωσιν, non ex cor-
    pore significatur (nefas enim est mortale assimilari
    immortali), sed mente et ratione, κατὰ νοῦν κα
    λογισμόν, et ea eam quæ est in benefaciendo, et
    eam quæ in imperando obsignat Dominus similitu-
    dinem. » Rursus autem alibi 88: « Num ergo, μὴτι
    οὖν, merito, inquit, dictus est homo factus esse ad
    Dei imaginem, non quod attinet ad figuram
    constructionis, οὐ κατὰ τῆς κατασκευῆς τὸ
    σχῆμα· sed quoniam Deus quidem ratione omnia
    architectatur; gnosticus autem factus, ratiocinandi
    facultate bonas et honestas peragit actiones. » Ve-
    rum de his adhuc, ubi de « gnostici » hominis
    summa perfectione agetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,980,940">
    74-75 lib. iv Strom., p. 530. 80 Cicer., l. i De divinat., pag. 266. 81 Strom. l. v, p. 593. 82 Plato
    in Timæo, t. III, p. 90. 83 Euseb., l. xiii Præpar. evang., c. 13, p. 671. 84 Admon. ad gent., p. 62.
    85 Strom. l. v, p. 594. 86 Strom. l. vi, p. 671. 87 l. ii, p. 405. 88 l. vi, p. 682.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com inserções em grego.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé contêm referências bibliográficas.
    Número "189" em negrito no meio da segunda coluna.
  </notas>
</pagina>