4185

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO 1I.

ἨΜ

tas, et quaenam sint 8:5, quae a theologis quatuor vir- A bumanisque tantum rationibus continentiam am-

tutes cardinales dicuntur, justitia, prudentia, tempe-
: rautia el fortitudo, Hujusceautem fortitudinis species
esse dixit tolerantiam **, mentis sublimitatem, μεγα-
peyaAoto -
yia» , liberalitatem et magnificentiam. Αἱ de libe-
ralitate et. magni(iceitia, humanitate et beuigui- .
tate nen. minus quam de aliis virtutibus enucleate
disserit, Ad Πὰς vero ipse docet. beneficentia et
fortitudine hominem Dco similem fieri **, Deuique
ita connexas
et conjunctas esse declarat, ut neque una sine al-
tera haberi, neque de ulla qualibet siue alia dispu-

λοφροσύνην, magnitudinem — animi ,

emnes illas virtutes sibi invicem

tari possit.

Quoniam autem ipsa virtus nobis non est inge-
nila, sed ad eam comparaudàm nali. apti sumus,
si motus est ad vir-

tutem ** ; idcirco liec labore, "Tisciplina et exerci-
tatione acquiri. debet. Atque. inde liL, uL alii ad

eaque aptiludo non virtus , s

minorem , alii ad majorem et perfectam virtutem
perveniant.

Porro autem aliqua sine animadversione illad
pratermitti nou debe!, quod Clemens de castitate,
ac proinde de aliis, quz paganis et Christianis ho-
minibus communes erant , virtutibus allirmare non
dubitat illam non esse bonam , nisi propter amo-
rem Dei operam ei demus: Οὐδὲ εὐνουχία ivá-
ρετον, εἰ μὴ δι᾽ ἀγάπην γίνοιτο τὴν πρὸς Θεόν. « Ca-
sülas non es virtute priedita, nisi liat propter di-
lectionem in Deum 9, »

in castitatis vero. mentionem quia incidimus,
ea paulo uberius lubet exponere quas auctor
noster de continentia contra liereticos passi
disputavit. Nobis autem hanc. continenti , &yxpá-
“ξιας, delinitionem exhibet **: « Contínentia est
corporis despicientia convenienter pactis cum Deo
initis. » 'Eyx2ácstx σώματος ὑπεροψία κατὰ τὴν
πρὸς Θεὸν ὁμολογίαν. Cujus definitionis liaue ipse
rationem reddit "δ; « Non solum enim in rebus. ve-
nereis , sed etiam in aliis, qu:& anima perperam

concupiscit, nom contenta mecessariis, versatur
voutinentia, » Sciinus quidem. continentiam paulo

aliter a sancto Thoma ** aliisque theologis schola-
slieis deliniri. At certe ea virtus, ab ipsis significa-

tione Jonge strictiori quam a Cleinente nostro cir-

cumscribitur. Eau procul dubio ob rationem in alio
libro ipse dixit " : « Continentia est. affectio , quie
non transilierit ea, quze visa fnerint ex recia ratione,
Continens autem est is, qui continet eas appetitio-
ues , quie sunt przeer rectam rationem ; vel qui. se
)psum continet, »e appetitione efferatue praeler re-
ctam rationem. »

202 1n quo autem paganorum philosophorum et
Christianorum. coutinenua discrepet, sic. Clemeus
edisserit  : « llumaua continentia, qu est ex
sententia. philosophorum Graecorum, profitetur pu-
gnare cum cupiditate et in. factis ei aon inservire,
Quia est autem ex nostra senteutia uon concu-
piscere, nou ut quis concupisceus se fortiter gerat,
sed nt etiam a coucupiscendo se abistineat, » Unde
ile scite. collegit Christianam. continentiam. philu-
sophica esse pristantioreu.

élus porro ἃ ChrisuiauisSSbservandze causam
el incikameutum his declarat verbis *" : « Nos
Dropter dilectionem in Dominum, et propter ipsum
'onestum amplectimur continentiam, templum Spi-
ritus sauchlficantes, Honestum est. enim — propter
regnum celorum se ipsum castrare ab. omni cupi-
ditale, et emundare conscientiain ἃ mortuis operi-
lus ad serviendum Deo viventi, » Qoocirca herc-
ticos, qui in earnis odium, οἱ paganos, qui vanis

* ibid., p. 405. 561. i, p. 595.

C

D

** |. vi, p. 662 ; 1. 1v, p. 494.

plectebantur, castigat, el illos impios, hos autem
plaue ignaros et improvisos esse ostendit.

Christianz itaque continente eam. affirmat esse
excellentiam, ut quamvis in Deum, qui nullius rei
indiget nullique perturbationi obnoxius est, non
cadat, illius tamen observatione ad divinam pate
ram aceedampis,

Ad.eam amem continentiam assequendam, am-
putanda est, inquit ille "*, cupiditas. Qus quidem
ut re&ecetur, voluptas illius fomes exstirpanda ac
funditus tollenda est **. Voluptatis porro uotionem
« didint esse lenem. et. blandum, » ita ille loqui-
tur ?, c motum cun aliquo sensu. » Verum sicut
cupiditatis fomitem dicit esse voluptatem, ila el
volupisiis princip:tin docet esse cupiditatem "5, πά-
σης ἡδονῆς ἐπιθυμία χατάρχει. « Omnis voluptatis
principium est cupiditas. Cupiditas autew, » ti
ipse prosequitur, « est molestia et sollicitudo, que
propter egestatem aliquid appetit. » Alibi tameu
voluptas, uti ab eo dicilug à primam generat cu-
piditatem; πρώτην ἐπιθυμίαν γεννᾷ. « Qua, » sicut
ille pergit 9*, 1 est. desiderium et appetitus, 5p:-
ξις, a ratione alienus ejus qui ci χεχαρισμέ-
γος, obseeulus est, r At nonne bis posteriuribus
verbis satis aperte significat cupiditatem δὲ volu-
ptatem sese mutuo generare? .

ltursus vero nos ille commonet ἐπιθυμίαν, cupi-
ditatem, et ὄρεξιν, appetitionem, a peritioribus ila
a se invicem distingui, ut Mam voluptati et intein-
peranti ascribant ; hanc vero, qua rationis motus
est, in liis esse contendant, qux: secundum  ratio-
uem suit,

Geterum tametsi voluptas Christiano homini fa-
gienda, nec omuino necessaria sit ejus affectio,
verumtamen, ait. Clemeus ὅδ, « est appendix et
consequenija, ἐπαχολούθημα, quedam naturalium
necessitatum fanis, frigoris, matrimonii, Si itaque
fieri posset, ut absque ea biberetur, vel atiu:cn-
tum Susciperetur, vel liberi procrearentur, non pos-
sel ostendi alius ejus usus. Neque eui operatio,
neque affectio, sed neque aliqua pars nostri est vo-
luptas. » Quid vero, quod ipse fatetur ?* eamdem
voluptatem non solum interdiu, sed etiam noctu in
ipsis insomniis, nos cum prwstigiis inescando mor-
dere, nobisque insidiari? Quamobrem adversum
eam, tanquam adversus inimicum divina, ut ai
Apostolus, armatura, atque timore, et legis filia
cautione, debemus pugnare, animamque nostram a
perturbationibus segregare, atque eam quoque per-
dere, et inortis meditatione occupari. Nos porro
commoneíacit *5 cum [ie scriberet, tum totam
Ecclesiam et viris et mulieribus plenam fuisse,
qui per omne vitz: sux teupus mortem, que ad
Christum exeitat, meditabantur. Sed de his adhuc
postea dabitur disserendi lucus.

ARTICULUS 1.
De fide.
Ex theologicis virtutibus A Y procu] dubio est

B

fides, quam Clemens ex Apgslllo hunc describit in
modum 5? ; Πίστις πρόληψιξ ἐχούσιός ἐστι, θεοσεδείας
συγκατάθεσις, ἐλπιζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων
ἔλεγχος οὐ ὕλεπομένων, χατὰ τὸν θεῖον ἑΑπόστολον.
* Fides est voluntaria anticipalio, pietatis assen-
sio, rerum quas sperantur substantia, argumentum
eorum qui non videntur, uL est. sententia. divini
Apostoli. » Addit tamen ab aliis deliniri : « Rei
mom apparentis unientem asseusionem. » Ex sua
vero ipse opiuione, vel saltem nullo auctore citato,
lianc. profert figei. delinitionem ὁ, Ἡ μὲν πίστις

9 ]an, p. Δ}, ** ibid. , p. 427

9 dbi. ** D. Thom., 2-2, quest. 159, art. 1..— 9 Jn, p. ὅ9δ. * Surom.. d. nt, p. 450. ** ibul.,
p. A91. δ} Δ ων p. 595. "1, an, p. 445. 91 1, p. 4006. 551, a, p. 445. δὴ}. πὸ, p. 521. 96 lav.

p. 1, 55]. n, p. M.

V ibid., p. 412.
** ibid., p. 371. P

** ibid., p. 407 etseq.; 1. iv, p. 497.

»? |, n, p. 502.

Digitized by Google
