<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1277                                     DE LIBRIS STROMATUM.                                   1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,930,860">
Miletì autem civis ascriptus est, profectus cum
Neleo patrio solo Phœnicica exciderat, sen, ut plu-
ribus virum est, indigena Milesius et claro genere
natus. Thales itaque, si Laërtio credendum, ori-
gine et patria Phœnix, Miletì civitate donatus,
inde, ant ex longo in eadem urbe domicilio cogno-
men Milesii accepit.

Quodcira Clemens illum paulo post genere et ori-
gine Phœnicem haud immerito nuncupat 25 : Θάλης
ὁ Φοινικὴς ὧν τὸ γένος. Thales cum esset Phœnix
genere; et continuo addit, « etiam cum Ægyptio-
rum prophetis congressus esset », dicitur. Prius
vero : Solus, μόνος, inquit 26, videitur, δοκεῖ, esse
congressus cum prophetis Ægyptiorum. Plutar-
chus hanc Clementis nostri de Thaletis cum Ægy-
ptiis congressu opinionem, et quod ab illo de ejusdem
Thaletis patria et secta traditum est, præclare con-
firmavit : « Videitur, inquit 27, princeps philosophiæ
hic fuisse, et ab eo secta Ionica nomen dixit......»
Hic cum in Ægypto philosophiæ operam dedisset,
Miletum reditit, ætate jam grandior. Rursus autem
aliio in libro 28 : « Existant Homerum, itidem ut
Thaletem, ab Ægyptiis doctum. » Josephus autem
sid communi omnium consensu approbatum fuisse
laud dubitanter asseverat : « Sed et eos, qui de cœ-
lestibus (ita ille loquitur 29) ac divinis primitus
apud Græcos sunt philosophati, id est, Pherecydem
Syrium, et Pythagoram, et Thaletem omnes con-
confiter fànctur Ægyptiorum et Chaldaeorum fuisse
discipulos, et breviter conscripsisse quæ a Græcis
omnium antiquissima judicantur, ita ut vix cre-
dam ab illis fuisse conscripta. » Et ut plures in re
aperissima alios testes omittamus, ipsemet Thales
in sua ad Pherecydem epistola, quam Laertius ex-
hibet, hanc scripsisse fertur 30 : « Neque adeo amœnes
et stultidi sumus ego, et Solon Atheniensis, ut cum
barigio Cretam peterimus, visendi gratia, Ægy-
ptiisque ibidem penetraverimus, ut istic sacerdoti-
bus et astronomis congrederemur, ad te non pari
sublio navigaturi simus. » Sed si hæc epistola tibi,
ut quibusdam aliis, Thalei supposita videatur,
certe Laertio fidem fortasse non negabis, hæc de
Thale te iterum scribenti : « Nullo præceptore
usus est, nisi quod Ægyptiis sacerdotibus, eo pro-
fectus, familiariter adhæsit. »

Verum, inquiet aliquis, cur ille ipse Thales « so-
los, μόνος, cum Ægyptiorum prophetis congressus »
a Clemente dicitur; quandoquidem ille ipse, et alii
magno, ut vidimus, numero et consensu constantis-
sime tradiderunt alios quamplures venisse in
Ægyptum, atque ibi cum Ægyptiis versatos philo-
sophicique imbutos fuisse scientiis ac doctrinis.
Verum qui hæc objecerit, animum, quæso, adver-
tal verisimile prorsus non videri CElementem, adeo
eruditum et perspicacem virum, tot tantorumque
honinum opinionì si ubimetiipsi tam absurde con-
tradisse. Nobis itaque facile persuadetur hanc
vocem μόνος textui ejus ab aliquo oscillante libra-
rio additam, vel ipsum non in sua, sed in aliorum,
Laert; a veritate omnino aberravium, ut ipsi
ipse sua venit, loqui sententia.

Ionica porro philosoplorum secta a Thalete, uti
diximus, constituta, quæ fuerit et quianm Thalei
successerint, paucis Clemens ita edisserit 31 :
« Anaximander, Praxidami filius, Milesius succedidit
Thaleti. Ei Anaximenes Eurristriati Milesius. Post
quem Anaxagoras Hegesibiuil Clazomenius. Hic er-
loua scholam traduxit Athenas. Ei succedit Ar-
a chelaus, quem audivit Socrates. » His plane similia,
nec pluribus verbis Laertius 32, Eusebius vero ube-
rius enarrat 33; nosque hac de secta ejusque asseclis
alibi disputavimus.

Quid vero quod Ionicae musæ, Ἰάδες μοῦσαι, a
Clemente laudantur 34 ? Sed quænam illæ fuerint,
faletur Hervetus sibi non fuisse exploratum. Quidam
vero putant eo nomine hos Ionicae sectæ philosophos
significari. Nec forsitan vana prorsus est eorum
conjectura. Tametsi enim hoc ipso nomine poesis
et musica designari videatur, constat tamen illud
ad liberales quoque artes et philosophiam signifi-
candam fuisse aliquando adhibitum.

251 Quidquid sit, perhibet Clemens ex Ionica
secta proluxisse Cynicam, Academicam, Peripate-
ticam, Stoicam. Ita etiam Laertius 35, quem sicut
et variorum in ejus scripta animadversiones, necnon
et Vossium adire ne non pigear 37.

At de ijs quædam tamen præterea, neque forsitan
omnino inutiliter, a nobis animadverenda sunt.
Testatum enim Clemens facit Anaxagoram ex Ionis
scholan translulsisse Athenas. Et re quidem ipus
Laertius in illius Vita hæc literis mandavit 38 :
« Philosophari Athenis coeperat sub Callia vicesimo
ætatís anno, uti Demetrius Phalereus in descriptione
principum refert, ubi et triginta annos commora-
tum tradunt. » Verum ille ipse in subsequentis Ar-
chelai Vita : « Primus hic ex lonia, inquit 39, phy-
sicam philosophiam Athenas invexit, et appella-
tus est physicus, quod in eum philosophi deserit
naturalis, Socratae ethicen introduceret. » Quam-
obrem quidam, qui hæc Laertii verba sibi omnino
opposita et contraria esse putant, in hunc secun-
dum Laertii locum vel additamentum aliquod, vel
librariorum erratum irrepsisse suspicarint. Sed
quid vetat quominus Laertius de physica tantum
philosophia ibi revera locutus fuerit? Nunquid illa
Athenas non potuit ab Archelao introduci, post-
quam Ionica schola ab Anaxagora illuc transplan-
tata est? Sed hancce conjecturam eruditis æquiisque
judicibus lubenter permitimus.

Narrat deinde Clemens Anistihemem, qui a Theo-
doreto 40 « Socratis familiaris, Diogenisque præce-
ptor, dicitur, Cynicæ sectæ fuisse auctorem ac
parentem. Quod quidem, haud semel a Laertio 41
alque etiam Suida 42 et aliis tradi tum Ausonius quo-
dauin in epigrammate cecinit 43 :

Inventor primus Cynices ego : quæ ratio istae.
Alcides multo duciùm esse prior.
Alcida quondam fueram doctore secundus:
Nunc ego sum Cynices primus, et ille Deus.

Unde forsitan Clemens nostler in sua ad gentes
Admonitione 44, sic Antisthenem, uti in superiori
dissertatione a nobis observavimus est 45, citasse le-
gitur : « Antisthenes non hoc cynicum cogitavit, etc.
Non defuerunt tamen quibus in dubium venerit,
utram ille revera hujus sectæ princeps fuerit et
auctor. Qua de re legesis Menagii in Laertii lib. vi
De vitis et dogmat. philosoph., § 13, adnotationes.

Hunc præterea paria Phrygem fuisse Clemens
animadvertit 46, sed id non omnino certum explo-
raturum erat. De illo etiamum hæc sunt Laertii
verba 47 : « Antisthenes Antisthenis filius Atheniensis
suit. Dicebatur autem non esse indigena. Quod cum
sibi proßro daretur, iussisse ferlur : Et oedenum ma-
ter Phrygia est. Videbatur enim illius mater ex
Thracia. » Quod aliquibùm a Plutarcho etiam asser-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
24 Strom. l. 1, p. 302.       26 ibid., p. 300.       27 l. 11, De placit. philosophi., c. 5, p. 875.       28 l. De Iside
et Osir., p. 164.       29 l. 1 Contr. Appian. post init., p. 1034.       30 l. 1 De Vitis et dog. philosoph., in Vita
Thalet., § 45.       31 § 27.       32 Strom. l. 1, p. 301.       33 proœm. in Vitas et dogm. philos. § 46.       34 l. De
prepar. ev., c. 14.       35 Strom. lib. v, p. 578.       36 loc. cit. in proœm. § 13.       37 De philosoph. sect., cap. 12,
et seq.       38 l. in Vita Anaxag., § 7.       39 in Vita Archelaí, § 16.       40 l. IV. sern. 3. De angel. p. 515.       41 in
proœm. 19 et lib. vi, in Vita Antist. § 13.       42 ad verb. Αντισθηνης.       43 Auson., epigr. 26.       44 p. 46.
45 dissert. sup. c. 11, § 3.       46 Strom. l. 1, p. 302.       47 l. vi illius Vitæ, init.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso policolumnar com duas colunas principais. Colunas transcritas esquerda (início até "asser-") e direita (continuação integrada no mesmo bloco principal). Pequenas lacunas e cortes de palavra preservadas conforme imagem; utilizou-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>