<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1181 DE LIBRIS STROMATUM. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,910">
    ARTICULUS IV.
    De perpetuo virginitatis et continentiae statu et voto.
    Perpetuae continentiae et castitatis ac caelibatus statum non minus quam matrimonium Clemens approbat et commendant. Jam enim ab illo audivimus matrimonium Scripturae sacrae auctoritate consulri. At si ab illa tantum consideritur et non praecipitur, non minus virginalis et caelibatus quam conjugii professionem amplecti cui libet integrum piumque est. Sed argumentis minime indigens, quandoquidem, ubi Clemens disertissime pronuniavit unicuique in eo, quem elegit, sive conjugii, sive caelibatus statum esse perseverandum 31 : « Propositum, inquit, unicuscumque, tam ejus qui se castravit et qui rursus propter liberorum procreationem ses ipsam conjunxit matrimonio, debet perseverare, non cedens et acquiescens ei, quod est minus ac inseurus. » Nec semel id dixisse contensus, idem paulo post non minus perspicue repetit 32 : « Omnes Apostoli, inquiens, Epistolae . . . . . utrumque admintunt, et eum qui Deo agendo gratias moderate niltur matrimonio, et eum qui, ut vult Dominus, vivit in castitate, εὐνοψία, quemadmodum vocatus est unusquisque, inolffense et persevere eligens. »
    Visue aliquid expressius? Ausculta, quaeso, ipsi adhuc ex ejusdem Scripturae auctoritate disputanti 33 : « Rursus dicit Dominus: Qui uxorem duxit, ne expulsit; et qui non duxit, ne ducat. Ὁ καθαρὸς εὐνοψίας ἀπολογησάμενος μὴ γάμῳ, ἐαγαφο δεμενός. Qui ex proposito castitatis professus est uxorem non ducere, mancat caelebs. » Videant sane uotorum castitatis et continentiae, a monachis et religiosis viris eninssorum, osores quid contra hanc claram et apertam Clementis nostri definitionem vel obnannire vel laturae valeant. Quid enin interuorum castitatis nuncupantem et κατα πεποιθειον ἐνοχίας ἀπολογησάντα discriminiis intercedit? Nunquid Clementem de errore aliquo postulabimum? At ubi ille contra haereticos ex communi et recepto Ecclesiae more et usu dimicat. Sed de hoc continentiae et virginum voto a nobis jam actum est in nostris ad Ambrosii De virginibus libros adunitione 34.
    Verumlamein aliquis forsitan obiectet votum, ut theologi aiunt, non posse nisi propter melius et perfectius quoddam bonum a voqualum nuncupare. Alqui Clemens matrimonium caelibatum et virginitate praestantias atque excellentius esse decernit 35. « Qui enim fuerit perfectus, » ita ille loquitur, « exempla habet apostolos, et revera vir probatur, don in eo 201 quod vitam elegerit monasticam; verum ille virus vincit, qui in matrimonio et liberorum procreatione, et dominus cura ac providentia, citra voluptatem et dolorem se exercet, et cum in familia versetur curarione; individuis tamen est a Dei charitate, insurgitque adversus omnem tenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,910">
    tionem, quae affertur per filios, uxorem, et famulos, et possessiones. » Qui ergo connubio junctus est, et insurgentes indiquer ex filiis, uxore, famulis, possessionibus tentationes, a Dei charitate minime divisus et distractus, superavit, is alteri virginitatem caelibaturnque profuenti a Clemente nostro anteponitur.
    Sed qui ita argumentabitur, ille animum ad ea advertat quae Clemens continenter subjunxit : « Ei autem qui domum non habet, magna ex parte evenit, ut non tentetur. Qui ergo sui solummodo curam gerit, vincitur ab eo, qui cum sit inferior quidam, in iis quae pertinent ad suam salutem κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν, superior autem in iis, quae ad vitse spectant dispensationem, exiguaam revera conservat imaginationem, veritatis providentia. » Caelibem igitur in iis tantum, quae ad vitae, hoc est, domus et familiae dispensationem spectant, conjugibus inferiorrem esse, afirmat. At hunc ipsun tentationibus minus obnoxium, atque adeo in iis, quae ad salutem attinent, conjugibus contendit esse superiorem. Nemo autem de iis, quae tentationem removerent pericula, et quae ad salutem magis conducunt, vota fieri posse jure unquam merito negabit.
    Urgebis tamen Clementem alio in libro, ubi virgincum cum vidua componit, dixisse 36 : « Ὅὖν τις καὶ τῆς παρθένου τὴν χρῆσιν εἰς ἐκπλέκται προτεινόμενος, καταραμελλορόϕισαν τῆς πεπερασμένας τόφῳς. Quod interprets Latinus ita reddidit : « Jam nonnulli quoque preferunt viduam virgini, quod attinet ad continentiam, ut quae quam experta est voluptatem, magno et excelso animo contemn- present. » Ergo, inquiens, Clemens viduam, quae virum experta est, virgini praelulit. Neque patienter feres tibi responderi in posterioribus Clemen-tinorum operum editionibus pro illis verbis, « virgini, quod attinet ad continentiam, » haec fuisse substituta, « virgini incontinent! » Nihil quippe Graco Clementis textui magis contrariunm proferre poterat.
    Quocirca diffiteri quidem non possumus hanc hominum, textum auctoruis sui tam perverse adulterandium, aut inscitium, aut fraudem, malamque illud deum a nemine posse unquam excusari. Sed hi, neque primus etiam Latinus interpres, Clementis sensum percepere. Nobis enim hic esse videtur : « Jam vero nonnulli viudum ad virgins continentiam extendunt, utpoque quae voluptatem, quam experta est, summne despiclal. » Neque sane aliam luisse illius mentem, inude profecto probare possimus, quod ab illo alibi scriptum legitur 37 : Ὁ γὰρ ἐπὶτ̓ θύμιος, καὶ καταρχὴν εὐνοῖ, καθάπερ ἡ χήρα, διὰ σωφροσύνης αὐτῆς παρθένος. Qui enim concupivit et seipsum continuit, insular est viduae, quae est rursus virgo per temperantiam. » At nullus certe suni capitis homo inde unquam concludet statum virginitatis matrimonlo aut viduitati ab au- ctore nostro fuisse postpositum.
    ----
    CAPUT XI.
    De Christianis virtutibus, et quibusdam Christianorum moribus.
    ARTICULUS I.
    De cardinalibus, uti aiunt, virtutibus, atque in primis de continentia servanda et impugnanda volupiae, mortisque mediatione.
    Ad communes omnius Christianis virtutes ut jam veniamus, primo adducandum est virtutem a Clemente alicubi definitam 38 : Ἡ ἀρετὴ αὕτη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    31 l. III, p. 459. 32 ibid., p. 462. 33 ibid., p. 467. 34 tom. II Amb., p. 142 et seq. 35 Strom. lib. vii. p. 741. 36 Strom. l. iv. p. 469. 37 Strom. l. vii. p. 742. 38 Padt., l. vii, cap. ult., p. 136.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino com inserções gregas transliteradas no original. Mantida a divisão em duas colunas; colunas transcritas esquerda seguida da direita. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso requerido aqui).</notas>
</pagina>