1259

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO 1.

1260

rit, et cum nihíl baberet, lecythum corroserit..... Α ὦτα ἀπὸ τῶν περιχαθαρθέντων, εἰ θαλφθεἴη ζωογο-

Quid mirum, inquit Bion **, si mus calathum ar.
roserii, cum non inveniret quod comederet? lloc
enim fuisset mirum, Si,ut ladens argutabatur Arce-
Silaus, murem calathus comedisset. » llam de
mure superstitionem, atque Bionis et Arcesilai eam
in rem dicterium, quemadmodum citata ibidem
ἃ Clemente non solum de rupta dextri pedis cor-
rigia Menandri carmina, verum etiam lepidam An-
tiphontis de vana ob devoralos a sue porcellos pr:e-
sagitione, et. Diogenis de invento a quopiam pi-
stillo, a serpente in gyrum circumdato, admiratione
irrisionem, ac tandem alios Philemonis lec facete
deridentis versus Theodoretus retulit **. Huc acce-
dit, quod apud Ciceronem legimus ** : « Nos autem
ita leves atque et inconsiderati sumus, ut si mures
arroserint aliquid quorum est opus, hoc uuum
inonstrum putemus. »

À nobis autem fortasse posces
simpliciter a Clemente nostro et
vocatur, et cujus Cleinens. dicterium hic et aliud
alibi his verbis retulit ?* : « Mihi viletur Bion fa-
«ete dixisse : Quomodo homines prolem formosam
petieriut a Jove, quam ipse sibi probere non po-
iuit? » Quamobrem respondebimus quamvis plurcs
. nec minus quam undecim Dionis nomen, teste
Laertio "', sortiti. fuerint, hoc tamen nulli aptius
et verisiinilius tribui posse, quam Bioni Borysthe-
niti, quem idem Laertius deos et sacra omnia irri-
sisse aspernatumque fuisse testilicatur.

De memoratis porro superstitiosis ridiculisque
auguriis el prdictionibus adisis Tiraquelli in Afe-
xandr. ab Alexan. lib. v Genial. dier. cap. 13,
animadversiones.

Rursus quoque a Theodoreto ** in metri formam
descripta sunt citata a Clemente Diogevis Cynici
carmina **, quibus concinne exagital prafixam ab
improbo aliquo homine hanc cuidam domui inscri-
ptionem : « Insiguis victor llercules hic habitat,
nihil mali ingrediatur. Et quoinodo, iuquit, ingre-
dietur dominus zdium? » Quod autem Clemens sub-
nectit de ligno et l«pide pingui, qua: pagani adora-
bant, satis in. hujusce loci scholiis illustrawm in-
venies.

Longe itaque difficilius illud est, quod ibidem Cle-
meus bac scripsit in verba ** : Ὁρᾷν γοῦν ἔστι τὰ

uis ille sit, qui

heodoreto Bion B

νούμενα. Οὐχ ἂν ὃξ τοῦτο ἐγίνετο, εἰ ἀνελάμδανεν
τὰ τοῦ περιχαθαρθέντος χαχά. « Videre cerle licet
ova ab his, qe purgantur, si fota fuerint, vivifi-
cari. Atqui hoc nequaquam fleret, si ejus ipsius
quod purgatur mala participarent. » Hlervetus si-
quidem declarat se non percipere horum verborum
sensum , el sagacioribus indagandum relinquere.
Verumtamen cum in. Greco textu. legatur τὰ ὦτα,
« aures, » in Latina tamen interpretatione reddi-
tum est « ova; » quia haud dubie putabant legen-
dum τὰ ὡά, Et recta quidem videtur hzec emenda-
tio. Quis autem inde sensus depromi possit, si qus-
ras, tibi primum respondebimus Clementem nobia
videri ad illud respexisse, quod a Lttciano ὠὸν ix
χαθαρσίου, vocatur **. Pagani quippe in expiationi-
bus 0va atque etiam sulphur, tzdas, aliaque a Cle-
mente ibidem memorata adhibebant. De ovis autem
ita Juvenalis cecinit ** :
s Nisi se centum (ustraverit ovis.

De sulphure autem idem poeta "ὃ :

ecce Ouperent [ustrari, si qua darentur

Sulphura cum tedis.
Rursus vero de utroque cum ovo tum sulphure
Ovidius ** :

Et veniat quee lustret anus, lectumque locumque,

Praof[erat et tremula sulphur et ova mans.
Apuleius autem non solum de ovo et sulphure,

sed etiam de (25.418 seu facibus sermonem fecit, ubi
de nave expiata sie disputat : « Simulaeris, in-
quit *5, rite dispositis, uavew faberrime faciam,
picturis miris Agyptiorum circumsecus variega-
lam, summus sacerdos teda lucida, et ovo, et sul-
phure, solemnissinmas preces de casto praefatus ore,
quam purissime purificataim, deze nuncupavit dedi-
cavitque. » Ex his itaque sic observatis elici potest
ille verborum Clementis sensus. Vanum gentilium
liominum, qui sulphur, faces et alia quibus prasti-
giatores in immundis expiationibus adhibebant, ti-
morem idcirco jure merito irridel et ezplodit; quia
eva etiam in illis expiationibus adhibita, si ἴοι
fuerint, Qunt auimata, atque ex iis pulli excludun-
tur. Quod certe non fieret, si mala que in illis ne-
fariis expiationibus et lustrationibus perpetraban-
tur, ad ipsamet ova. trausirent, iisque polluta con-
taminataque reipsa forent,

CAPUT XV.
De philosophia.

9492 ARTICULUS I.
Uirum | Christian philosophie — studere debeant ,
utrumve Clemens primus id. asseruerit.

Dandam esse philosophie operaui et ad cam per-
. fecte. comparandam cuilibet Christiano homini
sedulo incumbendum , variis rationum momentis
evidentissime Cleuens demonstrat. Quia vero ali-
qui tum secus sentiebant , eorum ile respondet
objectis , contrariasque senteuti:e sue argumenta-
tiones infirimat et. diluit. Status autem hujusce
questionis , que Clementis nostri zvo eo major
esse debuit quo magis de iila celeberrimi Christia-
na fidei defensores et doctores disceptabant , ut
ab omnibus recte percipialur, accurate observan-
dum es, quid auctor noster philosophie nomine
iutelligat, Αἱ id cum clarius quam ipsiusmet verbis
explicari non possit , audi , guzso » quomodo ea de
re wentem aperiat suam : « Philosophiam, inquit **,

^ ibid.
^d gent., p. 37.
» MA.

circa med.

δ J. iv in. Bion, Vita.

** De Graec. affect. curat., serm ὃ, p. 565 et seq.

oc. cit.

Satyr. vi, v. 511. Satyr. n, v. 151. De art, amat, i, 3539, 250. ** J. i Metamorph.
** Strom. 1.1, p. 388. "ibid, p. 515. ** 1. vi, p. 643.

D nou dico Stoicam, nec Platonicam , aut Epicuresm,

8ut Aristotelicam , sed quzscunque ab his sectis
recte dicta sunt , quz docent justitiam cum pia
scientia , hoc totum selecium dico philosophiam ;
quacunque autem bumanis separata cogitationibus
adulterarunt, ea nunquam divina dixerim. » Postes
vero disertissimis ille verbis nos adtuonet ", se non
quorumlibet ethsicorum hominum admittere phi-
losophiam, sed eorum tantummodo « qui, »ut apud
Platonem dixit Socrates, « recte philosophati suat.»
Rursus autem alibi: « Fundamentum, inquit V, ut
olim adnotavimus, non dicimus eam , quz in θ02-
quaque heresi suscipitur , vitae institutionem , sed
id quod vere est philosophia , vere artificiosam 52-
pientiam, qua prabet experientiam eorum quz
sunt in vila. Sapientiam autem solidam rerum di-
vinarum et humanarum cognitionem, firmam quam-
dam et stabilem , et qu£ non potest excidere cora-

55]. p De divin., p. 587. 35 Admon.
? Strom. l. vir, p. 115. ** ibid. — * Dial. Diog.,

Digitized by Google
