<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,820">
ARTICULUS IX.
De gnostici divina contemplatione et meditatione,
seu mentali, uti aiunt, oratione.

A vocali, ut loquuntur, oratione et precacione
ad mentalem, seu divinam gnostici contemplatio-
nem aut meditationem, ut transeamus, Clemens
Abhrate exemplo ostendit hominem ad eam al-
tolli; primum quidem rerum pulchrarum aspectu,
deinde rerum optimarum desiderio, ac tandem il-
lum postea apertis a magistro oculis spiritualia
perspicere. His itaque gradibus anima sese supra
res corporeas erigens, ad omnipotentis intelligen-
tiam vnicunque perducitur. Quamobrem Clemens:
Si ablatis, inquiit*, omnibus, quae adsunt, corpori-
bus, et iis quae dicuntur incorporea, nos ipsos ab-
jecerimus ad Christi magnitudinem; et deinde in
vastitatem ejus immensitatemque sanctitate pro-
cesserimus, ad intelligentiam omnipotentis utcun-
que perveniemus, non quod est, sed quod non est
cognosceneres. Figura autem, et motus, vel status,
vel sedes, vel locus, vel dextera, vel sinistra de
Patre universorum ne sunt quidem cogitanda.

Ex his Clementis, nostri verbis recentiores qui-
dam duo contigi posse arbitrantur, primo contem-
plantis hominis animam tam nascente contempla-
tionis fervore, quam in extremis vexationibus et
tentationibus constitutam, distincto, reflexo, et sub
sensum cadente Christi Domini intuitu privari.
Deinde iu mera illa ac directa contemplatione
animam non occupari ulla singulari et similia di-
vinitatis idea: sed quidquid corporeum et finitum
est transcendere; ut in mere intellectuali et a
quolibet corpore abstracta divinae naturae idea et
specie consistat.

Sed haec a Clementis nostri mente prorsus ab-
horrere dubium esse non potest. Enim, ut in-
genuè fateamur, nobis omnino non constat utrum
Clemens ibi de quodam Christianae speculationis et
meditationis statu disputeit, vel potius de quadam
Christiani philosophi cognitione et scientia, qua
ille a corporeis et creatis rebus ad Dei cognitio-
nem gradiari exollitur; ita tamen ut non quod
ipse est, sed quod non est, seu negativa, ut scho-
lasticii aiunt, ejus attributa, de ipso nihil amplius
corporei cogitanda, uelcumque cognoscat.

Fac lanclen Clementem de ipsa, et si velis, per-
fectissima gnostici meditatione loqui, ne hinc qui
dem inde promoveris. De ea enim contemplatione
sermonem ille facit, qua Deum non ut ipse est,
sed negativa, uti diximus, ejus attributa cognosci-
mus aut contemplamur.

Deinde ab illa contemplatione auctor noster non
excludit Christi intuitum, sed dicit nos a rebus
creatis sive corporeis sive incorporeis in Christi
magnitudinem nonsemipsos prolicere, atque inde ad
illius immensitatem procedentes, intelligentiam
omnipotentis quomodolibet et negative tantum
assequi. Quam sane ob causam postea scribit? nos,
teste Apostolo, in hoc saeculo videre Deum tan-
quam per speculum, in futuro autem clare ad fa-
ciem per solas illas puras et incorporeas mentis ap-
plicationes, 222 x??? monas ? ? [ilegivel] τα ἀραχ-
νεῖ ; και ασωματοις τῆς διανοιας επιβολαις. Solis
igitur hominibus vita functis et beatis hanc subli-
missionem et penitus spiritualem contemplationum
completere Clemens proposuit.

Subinde vero committere auduit Platonem exi-
sium esse lecti aliquando posse, ut aliquis de Deo
disserendo, et absque ulla sensuum ope ratione
nando, ea quae supereminenti transcenderet, et
apprehendera intelligentia id quod bonum est,
vertetur in suis et a suis cognitu repetere: ad
quod existentiam ipsa animi potentia congruere
videtur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,820">
A mentis loco, quem Hervetus non Intellext, rursum
colligere haud immerito possumus auctorum nos-
trum de philosophica, uti diximus, Dei cognitione,
potins quam de mental, ut aiunt, Christiani ora-
tione et meditatione, ibi insinuasse disputationem.

At de ipsa Christiani contemplatoris meditatione
ille procul dubio disserit, ubi docet magnu et ex-
celsi animi gnosticum, qui scientia id, quod est
optimum, possidet, facile quidem ad contemplatio-
nem moveri et applicari; vel ut ipse loquitur:
Eorum, quae cadunt in contemplationem, των θεω-
ρητων, vim in anima habere permanentem, hoc est,
perspicacem scientiae acrimoniam, τουτεστι την διω-
ρακησιν της επιστημης δριμυτητα. Quibus conti-
nuo subnectit: Hanc ut possideat potestatem,
quam maxima vi contendit, eaque quae cum mente
pugnant, in potestale habet sua; et in contempla-
tione quidem perpetuo residens, et in ea se exer-
cens exercitatione, ab eis quae sunt jucunda se
abstinet, et ea quae sunt facienda recte gerit, ma-
gna praeterea iuens experientia, tam in doctrina
quam in iis quae ad vitam pertinent. Ex his au-
tem Clementis verbis nomine, inquiens, palam omni-
bus lit Clementi persuasum fuisse dari quemdarn
contemplationis statum, ut aiunt, habitualem ad eo
sublimem et perfectum, quo gnosticus omnes actus,
quos discursivos appellant, remoto rejiceret, atque
illius anima ab omni prorsus opere vacet.

Sed quisquis illa argumentar, ad Graecum an-
cloris nostri textum non satis animum advertit. Iu-
tem habetur: Ταύτην δὲ, ὅς ἔν, μάλιστα, βλάσ-
ται κτησασθαι τήν δύναμιν, ἔχρατής γεγόνος τῶν
ἀντιστρατευομένων τῷ ψῡ͂ κατ' τὴν θεωρίαν ἀδια-
λεκτως πρόσεδρεύων, τὴν ἐφεστήκα τῶν ἰδέων,
καὶ τήν καταρρυυιχὴ τῶν πρακτῶν ἐγκυμνάσας ὧν
ἀσχόμεν, πρὸς τούτοις ἐμπειρία πολλήν χρησάμενος,
τὴν κατὰ τὴν μάθησιν τε καὶ τὸν βίον. Quae quidem,
ad verbum ita reddi debent: Hanc (nimirum per-
speciem, uti diximus, scientiae acrimoniam), quan-
tum fleri potest, virtutem ut possideat, suminis vi-
ribus adiitur; ab eis que menti adversantur, abs-
tinens (sei eorum compos) factus, et sedulo assi-
dens jugi contemplationi atque ea exercitatione se
exercens, quae delectabilia cohibet, et recte ea,
quae agenda sunt, facit: praeterea vero multa utejis
experientia, sive in doctrina, sive in vita.

Intelligis sane Clementem ibi loqui de jugi qui-
dem et perpetua gnostici contemplatione, θεωρία,
sed dunxal quantoque fieri potest, ὃς ἐν μάλιστα,
hoc est, quantum humanae fragilitati et infirmitati
conceditur. Qua sane prudentissima exceptione
ubique fere semper usus est. Quoniam porro modo
quantumque jugi illi contemplationi operam hu-
mana imbecillitas dare valeat, sapienter ille praec-
ternis. Atque ea profecto tam provida et neces-
saria cautio ab iis, qui ad praescribendas mentalis
orationis seu contemplationis leges tantum laborem
impenderunt, adhibita si semper fuisset, in tot er-
rorum scopus nunquami invenigisset.

Praeterea non mineru Clementem silentio tegiti qui
sunt illius perpetuae meditationis actus, an directi,
an reflexi; neque ex toto sermonis illius contextu
cuidquam de his actibus elicui potest.

Denique perspicue ille declarat hunc gnosieum
perpetui illa meditatione se exercendo, non solum
a rebus delectabilibus abstinere; sed ea omnia
facere semper agere, quae tam doctrina, qua alios
illumente debent, quam ipsas sua vivendi ratione, quae
virtutibus omnibus operam navare queat, ab ipso
agenda sunt. Quapropter Clemens virtutes omnes
videre perscripsit, in quas gnosticus ille contem-
plator per totum vitae suae spatium omnem curam
et diligentiam debet conferre.

Et vero planum superius9 fecerat duas esse perfa-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
* Strom. l. v, p. 583.   * Ibid., p. 592.   7 ibid., p. 563.   * l. vii, p. 725.   9 ibid., p. 708 et seq.
  </bloco>

  <notas>
- Letras marginais "A B C D" no gutter transcritas em bloco próprio.
- Onde a imagem tem palavras parcialmente ilegíveis assinalou-se [ilegivel] para termos individuais.
- Bounding boxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000) e seguem a ordem: coluna esquerda, gutter com notas marginais, coluna direita, rodapé.
  </notas>
</pagina>