<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,880">
sus timens ne castig er, neipsum diligo, timorem
eligens. Qui timet offendere patrem, seipsum dili-
git. » Primus itaque timor juxta Clementis mentem
ille est, quod quis aliquid sicut feram metuit, pro-
per poenam minimam infligendam. At hic timor pe-
nulis servilis est, atque illum Clemens odio misuum
esse declarat.
Alter timor est, quo quis patrem suum offendere
veretur. Ilse autem timor mere filialis est, qui, ut
ait Clemens, amori conjungitur.
Tertium denique timorem et inter utrumque me-
dium, sive potiuis secundarium prioris timoris effe-
ctum eum esse Clemens dicit: « Quo rursus timens
ne castiger, meipsum diligo, timorem eligens, »
Itaque qui illo timore affiscitur, ita castigationem
meruit, ut potius seipsum, quam illum, a quo laud
dubie propter culpam et offensam castigare timet,
revera diligat. De hoc autem duplici seu triplici ti-
moris genere legesis quod sanctus Thomas tradi-
dit »; inde quippe lux non minima huic Clementis
nostri sententiae afferri potest.
Utrum vero Clemens quodlibet illud timoris ge-
nums bonum esse putaverit, si inquiras, perpetnde,
quaesq, quod ille paulo post ex Hermae Pastore col-
ligat » : « Dicit timendum esse Dominum ad aedifi-
cationem, sed non diabolum ad eversionem. Contra
autem opera quidem Domini, hoc est precepta,
esse diligenda et facienda; opera autem diaboli
esse inimenda et non facienda. Timor autem Domini
erudit, et castlgat, et in dilectionem restituit: timor
autem operum diaboli habet etiam odium colabi-
tans. Ex his autem et superioribus auctoris nostri
verbis 207 facile, uti arbitramur, intelligis per-
suasum ipsi fuisse timorem diaboli, aut ferarum,
hoc est poenar et supplicii, si ibi tantum consistat,
nunc esse bonum», utpote qui non amorem, sed po-
tuis odium adjunxit habituâ. Contra vero Dei ti-
mporem, quo illum sicut patrem offendere timeumus,
esse revera bonum; quippe qui principium sit dile-
ctionis et ad eam nos adducat.
Neque tamen in lucru, quaeso, inducas animum
ab illo omnem prorsus servilem metuum prosecribi,
ac tanquam malum penitus repudiari. Nam praeter-
quam quod ille contra haereticos, uti diximus, os-
tendit veterem legem, timoremque ab eo incussum
numine esse mala, quando ex hoc timore ad filia-
lem metum, amorem et charitatem accendimus; id
sane clarius demonstrat, ubi quibus gradibus hcc
sait, ita edisserit » : « Licet non esse ilium incre-
dulitatis, sed transire a tenebris ad vitam, et aure
saucenti accommodata, esse Dei legitimum: ὅσον
μίσησις ἡμῶν θεοῦ, servum quidem primum, δοῦλον
δὲ τὰς χρόνας, deinde fidelum famulum, ἔπειτα δὲ
πρὸς τὸν χριστὸν θεραποντα, immentem Dominu-
Deum. Quod si quis ulterioris ascenderit, refertur in
numerum filiorum. Postquam autem charitas ope-
rerit multitudinem peccatorum, beatae spei perfe-
ctione, licet eum tunc auctum charitate suscipere,
relatum in electam filiorum adoptionem, quae Dei
votata est amica. » Servi ergo et famuli timorem
Clemens tunc bonum esse existimavit, quando eo
timore pederentium ad Dei amoream et perfectissimam
charitatem perducimur.
Quis itaque non videat hanc Clementis de timore
Dei doctrinam sententiae Tridentinorum Patrum
sumino esse consentaneam, ac plane eandem cum
hac illorum definitione, qua nostris aetas haeretici
bue anathematze perculuntur? » Si quis dixerit
gehaere metum, per quem ad misericordiam Dei
de peccatis dolendo confligimus, vel a peccato abso-
livemus, peccatum esse, aut peccatores majores
falcere, anathema sit. » Quamobrem alibi hac ex-
orumdem Patrum synodus » : « Illam, inquit con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
A tritionem imperfectam quœ attritio dicitur, pnoa-
nim vel ex turpitudinis peccati consideratione, vel
ex gehennœ et poenarum metui communiter coni-
pitur, si voluntatem peccati excludat, cum spe ve-
niae, deklarat non solum non favere hominem hypo-
critam et magis peccatorem, verum etiam donum
Dei esse et Spiritus sancti impulsum, non adhuc
quidem inhabitantis, sed tantum moventis, quo
penitens adjutus viam sibi ad justitiam parat. »
Nonne enim haec ipsissima est Clementis nostri
doctrina, qui, ut vidimus, saepius repetit et prolat
timorem esse sapientiae, disciplinae et utrive dilec-
tionis initium, atque illum ad poenitentiam, ad rem,
spem et perfectissimam charitatem viam nobis pa-
tiecere?
Verum aliquis forsi an objiciet Clementem disser-
tissime pronuntiare eum, qui vel supplicii, vel im-
minentis periculi, vel odii metuit, imo vero propter
consequendœ a Deo mercedis spem, ab injustitia se
abstineit, hunc sua sponte non bonum, ac potius
videri, quam reipsa esse justum. Ergo Clemess
existimabat supplicii metum, cu mercedis spem fa-
cere, quemadmodum haereticìi aiun, » hominem
hypocritam et magis peccatorem. Siccne vero
doctissimus ille vir iu erorem a se toiles, ut vidi-
mus, proscripttum tandem prolapsus est ? Nullus
procul dubio sane mensis homo id in animum fa-
cile sibi induxerit. Neque vero hæc unquam fuit li-
lus mens et sensus. Ab ipso enim haec scriptis tra-
dia legimus » : « Nos autem eum, qui semper et in
omnibus est justus, scire capimus, qui nec timens
supplicia, quae a lege salutantur, nec eorum cum
quibus versatur, et qui peccata persequuntur, odium
vitans in improbos, nec quod ex ipsis sceleribus et
flagitiis impendet, periculorum reformidans, justus
permanet. Qui enim propter haec abstinet a faciend
aliquid ex iis quae sunt injusta, non est sua sponte,
sed melu bonus..... Si autem ab injustitia facienda
abstiuerit propter spem remunerationis a Deo
consequencele, eo be quale iuste fecerit, nec sic qui-
dem sua sponte bonus est. Sicet enim illum metus,
sic hunc quoque merces justum facit, vel potius eâ-
cû, ut videatur justus. » Nulli certe dubium aut
obscurum esse potest Clementis ibi loqui de justo
perfectoque homine, quem « gnosticum » appellat,
et qui perfectam attigit charitatem; vel, ut ipsis
Clementis nostri verbis utamur, « qui semper et in
omnibus justus est. » Illic autem, ut ille pergit,
nulla supplicii aut periculi metu justus permaneat.
Et recte quidem. Nam in prima Epistola sua Joan-
nes scripsit » : « Timor non est in charitate; sed
perfecta charitas foras mittit timorem; quoniam ti-
mor poenam habet; qui autem timet, non est per-
fectus in charitate. »
Quocirca justus ille timorem cur expulerit, hunc
Clemens protulit rationem. Qui propter metum aut
mercedis spem ab injustitiis se abstinet operibus,
is non est sponte sua justus: sed elbicit potius du-
plex illa affectio, ut justus videatur. Nondum quippe
ad perfectam illam charitatem pervenit, qua spe et
metu procul amandatis, bonum voluntarie, ac li-
bera prorsus, et expeditia voluntate operetur.
Quid ergo, arguet alius quispiam, numquid Cle-
mens a « gnostico » seu perfectio Christiano omnem
speram etiam e remunerationis a Deo, ut ipse lo-
quitur, à accipienda, « sicut et metum, penitus ex-
piellantum esse decrevit? Nunquid ergo, excepto ille,
nauli obscure Clemens docuit, spem, quaue secundi
virtus theologica est, imperfectionum tantummodo
esse Christianorum, minime vero perceptorum?»
Sed is non videatur esse sensus Clementis, qui tam-
tum abest, ut ibi spes a perfecto Christiano abje-
ciendam esse statuât, quin potius ab eo semper
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
* 2, q. 19, art. 2.  * ibid., p. 584.  * Strom. l. i. p. 353.  * Trident. syn., sess. 6, can. 8.
** sess. 14, c. 4.  * Strom. t. iv. p. 554.  * Ilicani av, 18.
PATRUL. Gr IX.                                                                      38
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contem duas colunas de texto latino. Foram preservadas abreviaturas e sinais como aparecem; algumas palavras com caracteres gregos no corpo do texto (citação grega) foram copiadas tal como impressas. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>