<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4143 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 4144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    riora verba Clementem de sacris nostris mysteriis, pagano homini non patefaciendis, loqui pertinacius contendat, illius certe opinioni non admodum refragabimur, modo tamen ille non magis de eucharistia quam de alio quolibet religionis nostræ mysterio Clementem intelligendum esse concesserit. Ex utraque enimvero explicatione, id quod ad rem nostram facit, æque omnino conficitur, a Clemente aliquod agnosci peccatum, quod, licet involuntarium sit, justo tamen supplicio vindicatur. Illud quippe tamesi, cum admittitur, propter animi perturbationem sit involuntarium, quia nihilominus voluntaria fuit hæc animi perturbatio, idcirco illud peccatum primitus et in sua causa reapse voluntarium fuit.
    In horum porro firmamentum illud hand absurde adduci potest, quod Clemens ibidem dixit 6 : « Inter se prope sita (esse, et distingui) peccatum, infortunium, scelus, seu injuste factum, ἀδίκημα. » Nam quid unumquodque eorum sit, ita ille explicat : « Peccatum est, verbi gratia, luxuriose et intemperanter vivere. Infortunium autem tanquam inimicum inscienier occidere. Scelus est sepulcrorum effossio aut sacrilegium. »
    Præterea Clemens alibi docet duo esse peccatorum principia, ignorantiam et infirmitatem, quarum priore fit, ut bene de iis quæ agenda sunt non judicetur ; posteriore autem, ut ea de quibus recte judicatur non fiant. « Sunt duo, inquit 7, cujusvis peccati principia, ignoratio et imbecillitas. Est autem utrumque in nostra potestate, cum nec velimus discere, nec cupiditatem continere. Ex his autem unum quidem est, per quod non recte judicant; alterum vero, per quod non possunt exsequi quæ recte sunt judicata. »
    Ibi autem animadvertas velim, quomodo Clemens dicat utrumque peccatum et ignorantiae et infirmitatis in nostra esse potestate, et vere voluntarium, atque adeo jure merito puniri.
    Utriusque remedium ibidem assignat, et ignorantiae quidem cognitionem evidenterque ex Scripturis demonstrationem; infirmitatis vero κατὰ λόγον exercitationem, quæ a fide et timore, παιδαγωγούμενη instituitur et docetur. Alio autem in libro 16 his duobus alia adhuc addidit remedia : « Eleemosynis, inquit, et fide purgantur peccata ; timore autem Domini quilibet a malo declinat. » Sed de fide et timore, et aliis peccatorum remediis postea disputabimus.
    Juvat interim cum eodem Clemente nostro animadvertere peccatum, etsi a vitio, κακία, profluat, ab illo tamen sicut ab effectu distingui. Κακία μέν, ita ille loquitur 11, δι' ἄγνοιαν, οὐ μὴν ἄγνοια· οὐδὲ γὰρ τὰ πάθη, οὔτε τὰ ἁμαρτήματα κακίαι, καί τοι ἀπὸ κακίας φερόμενα. « Vitium quidem est propter ignorantiam, non tamen ignoratio ; neque enim affectus, neque peccata sunt vitia, etsi procedant a vitio 12. »
    Denique vitium a Clemente nostro dicitur usu et consuetudine propemodum ingenerari 10, ac « gnosticum » seu perfectum Christianum probe scire « solum vitium esse inimicum, et exitium afferre iis qui prodicant ad cognitionem. »
    ARTICULUS IV.
    De peccato originali, ubi obiter de Adami peccato.
    181 Quam recte Clemens de singulorum hominum peccatis sentit et disputat, tam parum accurate de originali peccato, omnibus hominibus communi, sensisse insimulatur. Quinimo non desunt adhuc quidam hujusce ætatis scriptores, qui illum ejusdem originalis peccati vim minime intellexisse accusent. Utrum autem jure vel injuria hæc erroris macula ipsi inuratur, jam ad explorandum nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    pro officio incumbit. Aiunt itaque illum de originali peccato aut non satis apte et convenienter loqui, aut de eo non omnino persuasum scripsisse 11 : « Dicant ergo nobis ubi fornicatus est infans natus? vel quomodo sub Adæ cecidit exsecrationem, qui nihil est operatus? Restat ergo eis, ut videtur, &amp;c 13, consequenter ut dicant malam esse generationem, non solum eam quæ est corporis, sed etiam quæ est animæ, propter quam etiam corpus. Et quando dixit David 14 : « In peccatis conceptus sum et in iniquitatibus concepit me mater mea, » dicit prophetice quidem matrem Evam, sed Eva fuit mater viventium ; etsi in peccatis fuit conceptus, sed non ipse in peccato, neque vero ipse peccatum. Si autem quicunque etiam a peccato ad fidem convertitur, a peccatoris consuetudine tanquam a matre convertitur ad vitam, feret mihi testimonium unus ex duodecim prophetis, qui dixit : « Videam proingenita pro impietate, fructum ventris mei pro peccatis animæ meæ 15. » Non accusat eum, qui dixit : « Crescite et multiplicamini ; » sed primas impulsiones et motus e generatione, per quos Deum non cognoscimus, dicit impietates. Si quis autem ea ratione dicit malam generationem, illa etiam ratione dicat bonam, quatenus in ipso veritatem cognoscimus. » Ex hoc Clementis loco, quem, ne quid dissimulasse videamur, integrum repræsentavimus, quidam arguunt eruditissimum illum virum aut labem peccati originalis plane negavisse, aut saltem ad illam, ubi maxime opus erat, nequaquam animadvertisse, nullamque illius fecisse mentionem. Nonne enim, inquiunt, puerum recens natum ab illa penitus eximit, cum ait : « Dicant ergo nobis, ubi fornicatus est infans natus? vel quomodo sub Adæ cecidit exsecrationem, qui nihil est operatus? » Putabat igitur Clemens sub exsecrationem Adæ cecidisse neminem, nisi postquam aliquid, videlicet mali, operatus est. Quid vero, quod Jeremiæ verba 17 : « Execranda dies, in qua natus sum ; » et Davidis 17 : « In peccatis conceptus sum, » mirabili plane sensu interpretari videtur; ita ut in peccatis concipi, non sit concipi in parentum peccato, quod in liberos transfundatur, sed in ipsis hominum peccantium factis et actibus. Atque hanc non modo heterodoxi, sed quidam etiam catholici homines contendunt esse veram quidem, sed minus orthodoxam Clementis nostri de peccati originalis labe opinionem. Eorum porro rationes et argumenta ita sincere et candide a nobis proposita sunt, ut eorum viribus aliquid potius additum, quam quidquam plane subtractum fuerit.
    At priusquam quid in iis veri sit aut falsi demonstremus, atque ut auctoris nostri mens et sensus facilius intelligi possit, sedulo animadvertendum est illum ibi disputare contra quosdam hæreticos, atque in primis Cassianum, qui et nuptias diaboli inventum, et generationem, sive quemlibet viri cum femina concubitum malum, nefarium et scelestum esse impie prædicabant. Illi autem in pessimi erroris sui defensionem tribus illis Jeremiæ, Jobi et Davidis testimoniis abutentes, quartum addebant, ex his quarti libri Esdræ decerptum verbis 18 : « Cur enim non fuit uterus matris meæ sepulcrum, ne viderem afflictionem Jacob et laborem generis Israel? » Quamobrem Clemens, ut ex iisdem Scripturis intortum ab eis telum retundat, sic contra ipsos argumentatur : « Dicant ergo nobis ubi fornicatus est infans natus? vel quomodo sub Adæ exsecrationem cecidit, qui nihil est operatus? Restat ergo eis, ut videtur, consequens ut dicant malam esse generationem, non solum eam quæ est corporis, sed etiam quæ est animæ. » Quæ quidem argumentatione manifestum ipse facit his rationibus et Scripturæ testimoniis, quibus hæretici pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    6 l. n, p. 387. 7 l. VII, p. 761. 8 l. n, p. 391. 9 Strom. l. IV, p. 468. 10 Psal. L, 7. 11 Mich. VI, 7. v. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    11 l. vn, p. 758. 12 ibid., p. 709. 13 ibid., p. 737. 14 Jer. xx, 14. 15 Psal. L, 6. 16 Esdr. l. IV, c. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os marcadores de rodapé na coluna esquerda (6, 7, 8, 9, 10, 11) apresentam uma tipografia que pode ser confundida com letras minúsculas (a, b, c, d, e, f), mas foram transcritos como números para manter a coerência com os chamadas no texto. O texto contém inserções em grego.
  </notas>
</pagina>