<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,940,760">
    tradit ipsum, uti non semel diximus, postulare in A
    bono et virtute atque contemplatione perseveran-
    tiam.
    Verum hanc Clementis nostri de gnostico doctri-
    nam ea adhuc patefaciens et illustrans, quæ ipse
    de martyribus, quos gnosticorum perfecissimus
    229 esse constanter asseverat, in hos passim
    Stromatum libris, uti nos vicelibus, posterioritati
    commendavit.
    ARTICULUS XII.
    De martyrio et martyribus, quanta illorum Clemen-
    tis tempore multitudo, de martyribus veteris Testa-
    menti, et de his qui martyrio non cruento ex hac
    vita migrarunt.
    Peculiarem Clemens in quarto Stromatum libro
    contra quosdam hæreticos de martyrio, seu de verâ
    Christi ejusque religionis coram tyrannis, æque qui-
    bulisibet illatis suppliciis, ad ultimum usque spiri-
    tum omnique sanguinis effusione, confessione,
    sed variis, ut assolet, documentis interruptam
    disputationem instituit.
    Duplex autem hæreticorum perhibet 88 fuisse ge-
    nus, qui errore plane opposito a veritate æqualiiter
    discevirant. Aliqui enim tametsi crederent opti-
    mam esse veri Dei confessionem, quemadmodum
    et cognitionem, contende[bant] tamen illos sibi ipsis
    necesse consciscere, qui ob hanc confessionem sup-
    pliciis et morte se aflici patiebantur. Alii vero in
    Creatoris odium, nullo impellente, sponte sua in
    mortem ruebant. Horum Clemens ruinosâ funda-
    menta radicitus evellit, atque Apostoli auctoritate
    ostendit τα pάθημα ἐπιστρώφης εἶναι παραδειγμάτα,
    εὐθύς τρισμένᾳ, τ. martyrio esse exemplaria
    conversionis gloriosæ sanctificata, non quidem cum
    in ea aliquis se temere præcipitem agit, sed cum
    Deo vocanti prompto alacrique animo obtemperaverit 88.
    Aliorum autem frivolæ cavillationes invictissime
    refellit 88, et demonstrat mortem, quam Christianus
    non quidem certæ neci tenere sese ac sponte ob-
    jicientio, sed Deo volente et optulante, tormentis
    et martyrio obire cogitur, esse veræ vitæ et mer-
    cedis æternæ principium. Et vero palam declarat
    non solum peccata martyrio deleri, sed illud etiam
    videri peccatorum cum gloria expurgationem. Quod
    quidem ille libri Sapientiæ auctoritate fulci et con-
    firmat.
    Porro autem qui ob Christi confessionem mor-
    tis occasione, quam sibi non præbet et procurat,
    sed oblâtam arripuit, is, teste Clemente, vere est
    philosophus, gnosticus, in Deum sincerus, et ger-
    manus fidelis ac dilectus Christi frater, mundo et
    voluptate major. Is itaque præsentì dolore eam,
    quæ propter spem capitur, voluptatem expetit et
    eligit. Ad hæc autem ille vere fortis et Dei amicus
    morem utique gerti Christo dicenti 88 : « Vade,
    vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et veni,
    et sequere me ».
    Eam sane ob causam : « Jam, inquit Clemens »,
    consummationem vocamus martyrum, quod non
    vitæ finem homo acceperit, ut reliqui, sed quod
    perfectum opus ostenderit charitatis. Imo vero in
    hoc perfectam charitatem et totius virtutis sum-
    mam posiam esse asserit et demonstrat. Nobis
    autem Clemens repraesentat 88 qualis esse debeat
    ille Christianus, ut hanc perfectionem, cujus
    tam mulieres quam viri capaces sunt, possit as-
    sequi.
    Quam autem vera et sana sit hæc Clementis de
    martyrio doctrina 88, nullus est sane qui non videat,
    aut cui ex aliis Ecclesiæ Patribus ac scholasticis
    post divum Thomam theologiis discere promptum
    omnino non sit et expeditum 88.
    At ira insuper ex eodem Clemente nostro de
    ipso met martyrio a nobis observanda sunt. Primum
    enim ille testis locupletissimus nobis est maximam
    fuisse suo tempore martyrum frequentiam et mul-
    titudinem : « Nobis, inquit 91, sunt quotidie redun-
    dantes martyrum fontes, qui nostris spectantur
    oculis, qui lorrentur, torquentur et capite truncan-
    tur. Eos omnes legis metus, qui veluti pedagogu-
    gus ad Christum deduxit, exercuit, ut pietatem
    per sanguinem ostenderent. »
    At eo certe vel solo Clemens nostri testimo-
    nio funditus evertitur vana illorum opinio, qui edi-
    tis de paucitate martyrum dissertationibus, longe
    minorem eorum, quam vulgo putatur, fuisse nu-
    merum affirmare ausi sunt. Nam martyres hii a
    Clemente dicuntur non pauci, sed redundantes
    martyrum fontes, ς θεόνου μαρτύρων πηγαι, quos
    ipse non raro, sed « quotidie, » extremis temporibus,
    non alienis, sed suismet oculis spectaverat, τὸ
    θαλαιρὸν τὴν θεσφοροπένν.
    Secundo ubi Clemens ex Pauli ad Hebræos Epi-
    stola plurimos veteris Testamenti martyres com-
    memorat 88, ipse ibidem animadvertit Apostolum
    aperte dixisse « unam » fuisse illorum et nostrorum
    « in Christo salutem. »
    Tertio deinque eos quoque Clemens martyres
    esse docet 88, qui elianis tyrannorum gladio aut
    aliis suppliciis vitam non finierint, in vero tunc
    Dei cultu, pietate, sanctimonia ac divinorum præ-
    ceptorum observatione ad mortem usque perseve-
    rarunt : « Quæcunque anima, inquit ille 88, se
    pure et sincere gessit cum agnitione Dei, et quæ
    præceptis paruit, et vita, et sermone est stipa-
    yis, martyr, quomodolocunque liberetur a corpore,
    iddem tamquam sanguinem, per totam vitam, et
    etiam in exitu profundens. » Rursus autum
    postea 88 : « Quicumque Servatoris mandata exe-
    quuntur, in ullaquaque actione sunt martyres, fa-
    cientes quidem quod vult, consequenter autem re-
    minimates Dominum, et recipis testantes, cui credu-
    esse, cui carnem suam cum concupiscentiis et pas-
    sionibus suis cruci affixerunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,940,900">
    CAPUT XIII.
    De hæresibus et hæreticis.
    ARTICULUS I.
    Quid a Clemente de iis generatim traditum fuerit.
    Multa Clemens in his Stromatum libris et de
    hæreticis et contra hæreticos cum generatim tum
    specialim ideo se scripsisse significat 88, ne quis
    in hæresim incideret, aut si inciderit, ut ad veri-
    tatem, quod sit sanabilis, reduculat. Eum autem
    D. sanari posse declarat, qui non otio, socordia, vana
    gloria, vel voluptatis causa sacras Scripturas fal-
    sacis sapientia simulatione, atque humanis docri-
    nis et traditionibus corrumpeundo resque novas
    persequendo, veritatem repulerit. Omnes antea
    Clemens his verbis pandit fontes, unde hæreses
    oriuntur et evoluantur.
    (numerosos rodapés e notas abreviadas e referências bibliográficas visíveis)
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; presença de algumas palavras gregas no corpo do texto (transliteradas onde visíveis). Vários sinais tipográficos e notas de rodapé abreviadas; palavras [ilegivel] não detectadas no exame visual da imagem; transcrição feita por aproximação visual das colunas únicas da página em layout contínuo.</notas>
</pagina>