<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1149
    DE LIBRIS STROMATUM.
    interjecto temporis intervallo, fuisse a Deo condita
    et creata : verum etiam cur ea subcisivis nihilomi-
    nus temporibus creata dicantur, diserte sic ex-
    plicat : Quæ diversis, inquit 29, diebus fuerunt
    creationes, maxima accep[sæ sunt consequentia ;
    upote quod omnia, quæ facta sunt, quæ simul
    creata sunt cum cognitione, honorem sint habitura
    ex eo quod antiquius, nec sit futura par eorum
    aestimatio. Necque voce fuisset declaratus uniuersus-
    qsuque ortus, si acervatim et simul omnia fecisse
    dicta esset creatio. Oportebat enim aliquid primum
    quoque nominasse. Propterea ergo prima propielecte
    dicta sunt, ex quibus secunda, cum omnia simul
    potestate facta sint ex una essentia. Est enim una,
    ut opinor, Dei voluntas in una identitate. Quomodo
    autem in tempore facta fuerit creatio, si una cum
    ijs quæ sunt tempus quoque factum fuerit ?, Vides
    quomodo ille non tantum asseveret, sed et probet
    cur omnia simul creata fuerint, quanvis in sacris
    Scripturæ libris legamus ea non simul, sed diverso
    tempore, variisque diebus condita.
    Necque id Clemens semel dixisse contentus, idem
    paulo post repetit 30 : Ut ergo discamus mundum
    esse genitum, non in tempore autem facere Deum
    existinemus, subjuxit prophetia 31 : Illic est liber
    generationis, et eorum quæ sunt in ipsis, quando
    facta sunt, quod ille fecit Deus cœlum et terram. Illud
    enim : quando facta sunt, enuntiationem significant
    inibi-finitam et expertem temporis. Hoc autem : quo
    184 die fecit Deus, hoc est in quo, et per quem
    fecit omnia, et sine quo factum est nihil, significat
    eam quæ per Filium fit operationem, quem dicit
    David : Hic est dies, quem fecit Dominus, exsulte-
    nus, et laetemur in eo, hoc est per eam quæ per
    ipsam tradita est cognitionem, divinis fruimur
    epulis. Dies enim dictuum est Verbum, quod occulta
    illuminat, et per quod in lucem et ad generationem
    accessit unauæque creatura. 32 Aliam ibi Clemens
    profert rationem cur Deus nndum non in tem-
    pore, sed simul totum creaverit. Sed hæc ratio
    quodam Scripturæ divinae testimonia firmatur, quod
    in sacro illius textu, non iisdem plane verbis ac in
    Clementis nostri contextu, tortassis librariorum
    incuria habetur. Sed de his Nobili, si velis, notas
    consiste.
    Ad illius porro de mundo et omnibus quæ in
    illo erant, non in tempore, sed eodem instanti et
    simul a Deo creatis opinionem quod spectat, prae-
    vium sequi videtur Philosophum, cujus laus sunt ver-
    ba 33 : Tum igitur omnia simul sunt condita. In
    quo quidem universali officio necesse erat servari
    ordinem, propter futuram generationem aliarum
    rerum et aliis. Et prurus alibi 34 : Rusticanæ,
    ait, simplicitatis est pulsare sex diebus, aut utique
    certo tempore mundum coniditum ; quia totus mun-
    dus vicissitudo est dierum ac noctium, quam solis
    motus super terram sub terraque motus neces-
    sario conficit. Sol autem pars cœli cœlestur ; ut fa-
    lendum sit tempus posterius mundo esse, quippe
    quod mundi est effectus. Nam cœli motus indicavit
    illarum temporis. ? Philoni quoque subscripsit
    Origenes 35, atque etiam Athanasius 36, et alii qu-
    dam Ecclesiae Patres. At in primis videndus est Au-
    gustinus libro De Genesi ad litte.
    Coutra vero longe pluses mundum distinctis die-
    bus, quemadmodum in Genesis libro narratur,
    factum esse existimant. Qua de sententia, jam fere
    omnium communi probata consensu, adeundi sunt
    theologi scholastici in lib. 1 Sentent., dist. 42, et in
    D. Thom. i part., quest. 74, art. 2 ; Petavius lib. 1
    De opinie. mundi, cap. 5, et sacre Scripturae in Ge-
    nesiim interpretes.
    A Denique Clemens hoc Geneseos verbum « die, »
    quo Deus menioratur fecisse cœlum et terram, de
    Filio ejus intelligendum esse opinatur. Sed perlique
    Patres non illud, sed prima Geneseos verba « in
    principio, » de eodem Dei Filio interpretati sunt.
    Videsis Origecnem, homil. 4 in Genes.; Eusebium,
    lib. vi Praepar. evang., cap. 12 ; Ambrosium lib. 1
    in Hexaem., cap. 4, § 45 ; Augustinum serm. 4, de
    Script. et alibi ; Cassianum, collat. VII, cap. 7 ;
    Melithondum, lib. De creat. apud Combef.; Eucher.
    Quest. in Genes., Greg. Turon., lib. 1 Histor., cap. 1 ;
    Zach. Christianum libro II Consult., cap. 3, tom. X
    Spicil. Dacher.; Aponium, lib. VI in Canz.; Alcuinum,
    interrog. 26 in Genes. et lib. 1 De fide S. Trinit.,
    cap. 14; Rupert., libro vu De divin. offio., cap. 5,
    et lib. in, cap. 15; Petr. Blesensem, lib. Contr. perf.
    Jud., cap. 5 ; Brunonem S ig., in lib. IV Sent. cap. 1,
    et alios a Petavio adhuc citatos lib. 1 De opinie.,
    cap. 1, pag. 229, tom. III Theolog. dogm.
    ARTICULUS II.
    De angelorum creatione, atque eorum naturæ prae-
    stantia, et gratiae ad perseverandum necessitate ;
    alios aliis esse superiores ; de illorum erga homi-
    nes officiis et munis ; de angelis custodibus atque
    precariatoribus, et qua hi doctrinam mulieres
    imbuerint, ac de illis quid pauani scriptores tradi-
    derint.
    Mundum et omnia quæ in eo sunt, simul eodem-
    que momento creata fuisse si Clemens credidit, cur
    ergo, inquiæs, hominem angelis tempore et indu-
    mento 1 inferiorum esse asseverat ? Nonne his ver-
    bis indicat angelos ante hominem creatos, ac
    proinde mundum non simul, sed diversiis temporum
    intervallis a Deo procreatum ? Sed audi, quæso,
    quomodo Clemens ioster de ijs loquatur, nec magno
    forsitan labore illum sibi ipsi minimæ contradixisse
    intelliges. Nam hæc illius sunt verba 36 : « Et quan-
    nam est, in quo dixerit homo a bestiis, et eo rursus
    Dei angeli sapientiores ? Et minimi eum, inquit,
    paulo minus ab angelis. De Domino enim non
    accipiunt Scripturam, quanquam ille quoque car-
    nem ferebat, sed de eo qui est perfectus et gnosti-
    cus, qui et tempore et indumento dimunitus est ab
    angelis.» Quorumdam itaque sententiam ibi Clemens
    refert, qui citata Psalmistre verba non de Christo
    Domino, lametsi sed eo intelligi possent, interpreta-
    bantur, sed de gnostico et perfecto Christiano, ετι
    του τελέιου, και γνωστόσο̋, τὸ ἀρών και ενδυμάτ
    ἐλαττωμένου παρὰ τοὺς ἀγγέλου̋, qui tempore et
    indumento diminutus est ab angelis. At quamvis
    Clemens huicce opiniom subscriptionsit, quid inde,
    anabo te, contra illius de toto mundo simul condito
    opinione? Non enim ibi ille de quolibet homine,
    neque de Adamo, sed de perfecto et gnostico Chri-
    stiano disputat. Hunc autem dicit esse angelis ελατ-
    τωμενον, minorem, et inferiorum ενδυματ, ; indu-
    mento, hoc est corpore, και χρήματι, et tempore, ;
    haud dubie quia homo, ut ad summum perfectionis
    apicem ascendat, longiorem quam angelus tempore
    indiget. Quod quidem ex mox decenius clarius pa-
    tebit. Interim obiter obseruamus theologorum,
    qui mundum diuersis diebus creatum existimant,
    communem cum D. Bo? 36 nunc esse sententiam
    angelos simul cum corporea creatura conditos,
    quanvis ex antiquisimis Ecclesiæ Patibus non
    nulli nominis plurimi eos ante corporeum mun-
    dum creatos putaverint. Eorurn niminum si scire
    aueas, apud Estium 37 legere poteris.
    Angelos autem non solum « gnostico » et per-
    fecto Christiano superiores, sed et sicut « gnosti-
    cum » in terra, ita illos in cœlo rem præstantissi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,999">
    29 Strom. l. vi, p. 684. 30 ibid., p. 686. 31 Genes. 11, 4. 32 Philo, l. De mundi opif., p. 44. 33 Lib.
    allegor., p. 41. 34 Orig., l. vi contr. Cels., p. 502. 35 Alban, orat. 2 contr. Arian., p. 528 nov. edit.
    36 Stron. l. iv, p. 477. 36 D. Thom. i part., quest. 61, art. 3. 37 Est. in lib. II Sent., dist. 2, § 3.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Duas colunas no corpo; transcrição feita coluna única da página conforme leitura visual (coluna esquerda completa seguida da direita). Algumas siglas e marcas editoriais mantidas conforme original; palavras grecas dentro do texto indevidas transliteradas conforme imagem: ετι του τελέιου, και γνωστόσο̋, τὸ ἀρών και ενδυμάτ ἐλαττωμένου παρὰ τοὺς ἀγγέλου̋. Onde o reconhecimento era incerto foram preservados caracteres visíveis; não foram usados marcadores [ilegivel] para blocos maiores.</notas>
</pagina>