1361 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO IH. 1968

tum, uti vidimus, loqui philosophia, qux» justitiam A gradus, quo Greci illi ad perfectam ustitiom
Cum vera scientia. docet, et vera duntaxat. docu- — conscenderent, postquam: nimirum Christi fidem,
menta ex divinis Hebrzorum scriptis aut traditio- — 3d quam eos, uti. szepius observatum, bxc eadem
nibus delibavit, quique proinde ad ipsummet philosophia ducebat, fuissent amplezxati.

Deum, omnis sapientize, sicut hoc. ipso in Joco ille Et vero ipse alio adhuc in libro 35 ubi planum
repetit, omniumque bonorum auctorem debet re- — omnibus facit veram paganorum philosophiam, seu
ferri. vera, quemadmodum spe dictum est, gentilis

Porro autem hzc ipsa philosophia hominem philosophie decreta, a Deo manavisse, atque id-
justum, et ut scholastici aiunt, gratia Justificante — circo apud gentes fuisse quamdam obscuram Dei
ornatum non efficiebat, nisi aliquam venturi Chri- — cognitionem, ibi postea diserte declarat diversos
sli fidem, ad quam enm, quemadmodum dictum 6556 modos, quibus Graci non quidem vere justi-
est, ducebat, comitem haberet, De philosophis [8 compotes fiunt, sed ad justitiam adducuntur :
euimvero, et de iis qui recte vivunt, illud paulo  « Non solum testamenta, inquit 55, diversa, sed
post a Clemente decretum | fuit "Ὁ : « Nihil eis post etiam diversi modi doctrinz sunt ii, qui inter Grae-
vita finem proderit, etiamsi nunc recte operentur, — cos adducunt ad justitiam, εἰς διχαιοσύνην &yóv-
nisi fidem habuerint : » οὐδὲν ὄφελος αὐτοῖς μετὰ — ttv, et qui inter barbaros. » Atqui si hi doctrine
τὴν τελευτὴν τοῦ βίου, χἂν ἐνεργῶς ὦσι νῦν, εἰ μὴ modi Graecos ad justitiam tantum adducunt, eosdem
πίστιν ἔχοιεν. Quamobrem continuo subjungit sa- — perfecte justitize, aut, ut cnm scholasticis loquamur,
. eras. Scripturas Grecam ín linguam conversos — gratis justificantis non reddunt participes. Quam
fuisse, ut omnis tolleretur ignorationis excu- pg $3ne ob causam ipse paulo superius expressissimis
$alio, verbis asserit philosophis, ut justi fierent, necessa-

Quid vero, quod in eodem libro, ubi Clemens nos — riam omnino fuisse fidem : « lis qui justi erant ez
rursus admonet philosophiam non posse ex se philosophia, » totidem ipsius verba sunt **, « non
ipsa, si sola fuerit, veritatem assequi, sed illiss — solum opus eret fide ib Dominum, sed etiam ul
inveniende concomitantem tantummodo et adju- — discederent a cultu idolorum. »
vantem esse Causam,protinus addidit **? « Quan- Neque est, quod quis objiciat emm de paganis
quam per se quoque aliquando Graecos justifica- — disputare, qui post humanos Christi natales exstite-
bat, ἐδικαίον, philogophia, sed non ad universam — runt. Etenim continenter adjecit * : « Jam vero re-
et generalem justitiam , οὐχ εἰς τὴν χαθόλου δὲ δι-ὀ velata eis veritate, ipsi quoque poenitentia duci
καιοσύνην, ad quam cooperatrix et adjutrix. inve- — Sunt, propter ea quae fecerant. Quamobrem przdi-
mitur, sicut primus et secundus gradus ei qux cavit Dominus iis, qui erant apud inferes. »
ascendit in ccnaculum, et grammaticus ei qui est Quamvis QA enim falsa sit, uti superius de-
philosophaturus. » Vides procul dubio quo sensu —monstravimus, hiec Clementis de Christi apud infe-
Clemens dixerit Grzcos per philosophiam justos — ros praedicatione opinio; inde nihilominus apertis-
lieri, non perfecta scilicet et, ut ipse ait, generali — sime colligitur eum de philosophis et paganis ser-
justitia, sed ita tantum ut. sit sicul primus et se- — monem facere, quibus etiam ante Christi adventu
eundus ad quoddam ccenaculum gradus, et sicut — fidem, ut justl fierent, penitus necessariam fuisse de-

hilosophiam profiteri cupienti grammatica, ltaque — cernit. Sed id adhuc invictissime ex iis, qus de hae
Mla prima tantummodo et valde remota quxdam — fidei necessitate a nobis superius disputata sunt, sta-
erat dispositio, vel primus atque etiam secundus  bilitur, asseritur et confirmatur *.

CAPUT XVI.

De variis gentilium philosophorum, et scriptorum ex saera nostra Scriptura furtis,
&c praya imitatione, .

ARTICULUS 1. C Isaac legitur, et ipsi Moysi Deus dicitur esse locu-
De variis gentilium philosophorum et. scriptorum — tus « facie ad faciem, sicul loqui solet homo ad
ez sacra mostra Beriptura [uris εἰ ezpilatio- — amicum suum". » Atque hinc quoque ortum esse
nibus. Clemens significat *, cur Miroen novem annis cum
Vidimus quam sspe Clemens et. dicat et repetat — Jove versatum finxerint. Sed de hac Minois fabula
gentiles philosophos ex Hebraeorum scriptis et tra- — nos alibi. u . .
ditionibus plura dogmata sive scientes et pruden- Ex eadem sacra origine profluxisse docet? illud
tes, sive etiam inscientes et imprudentes delibasse, — Stoicorum ac Platonis de sapiente apophthegma,
atque ex eis non pauca labefactasse et corrupisse, — illum solum esse « liberum, divitem, pulchrum, re-
Unde ille: « Philosophia, inquit *, cum ex divina — gem et beatum. » De hac autem sententia lege, si
Scriptura veluti quamdam ignis scintillam acce- — Jubet et vacat, Philonis librum : Quod | omnis pro-
perit, in paucis visione apprehendit. » Quae autem — bus sít liber, Ciceronis paradoxa 5 et ὃ, Ambrosii
fuerint illa philosophorum furta atque latrocinia, — lib. 11, De Jacob et vita. beata , et epistolam 57 ad
ab ipso singulatim notata, jam a nobis expenden- — Bimplicianum, ac quz nos in hac Ambrosii scripta
dum est, . adnotavimus. " . M
Prater citata autem ἃ nobis* Delphica pracepta et Ex Moyse adhuc atque ex aliis. sacris scriptori-
pervulgata a Graecis sapientibus proverbia, que ille — bus aucior noster ea insuper collecta esse asseril!ó,
ex sacris nostris scriptoribus decerpta fuisse conten- — qu:& iidem philosophi de moralibus virtutibus tem-
dit*, hoc quoque effatum : « Sapientis esse omnia,» rantia, prudentia, justitia, fortitudine, tolerantia,
desumptum ex bis esse putat a Moyse transcriptis D onestate, continentia et religione szpius p
patriarchze Jacob verbis : « Et. quoniam miserius ^" caverunt. 2. .
est mei Deus, mibi sunt omnia Κ΄. » Aliud quoque — Sibi quoque ille videri ait*! Pythagoram ex Moy-
pronuntiatum : « Sapientem esse Dei amicum, » — sis lege !* accepisse suam in animantes rationis ex-
inde acceptum censet δ, ubi Deus Abrabam, Deus pertes mansuetudinem. Non una tamen de illa Py-

*9 ibid., p. 988. — **jbid., p. 519. 571. vi, p, 646. ** ibid. — ** ibid., p. 651. * ibid. * Sup. €. dt,
art. 2, p. 1035 etseq, ὃ Sirm. i, v1, p. 688. 5 Sopr. c. 44, art. 3. 3j, n, p. 967. ** Gen. ΧΣΣΙΝ, 411.
* Strom. |. n, p. 567. " Exod. xxxi 41. * Strom. |. n, p. 967. * p. 365. '* Ibid. p. 594, "lbid.
p. 400 et seq. !* Exod. xxii, 50, et Levit. xxn, 27.

Digitized by Google
