<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1269 DE. LIBRIS STROMATUM. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    thagoræ erga animalia benignitate omnium antiquo- A
    run eademque est opinio. Videsis Laertium in il- lis Vita, lib. vii, § 28; Suidam ad verbum Pytha- goras; Athenæum, et ab eo laudatum Lycodem, lib. x Deipnosoph., pag. 448; Plutarchum, tom. II, lib. Non posse suaviter, &c., pag. 1094.1
    Quæ etiam de ultimo hominis fine ab iisdem 12 philosophis definita fuere, ex iisdem, inquit Cle- mens, divinis fontibus scaturitur. Sed de illis in- fra opportunius disputabitur. Nullibi autem magis te nucleae et particularium, quam in libro quinto hæc philosophorum furta ille evolvit retorique. Tanti autem momenti id Eusebio 14, doctissimo ilique homini, visum est, ut ea omnia, quæ per tre- decim paginas Clemens noster prosequitur, integra totidemque verbis sibi transcribenda opera pre- tium esse crederet. Dicendi porro initium inde uterque fecit16: « Quod autem deinceps consequitur, est tradendum, et Græcorum virtum, ex barbara sumpta philosophia, jam est clarius ostendendum. » Atque hæc quidem illorum verba idcirco retulimus, ut quisque intelligat ibi τὶς βαββάρου φιλοσοφίας nomine, quod a nonnullis præpostere explicatum est, nihil aliud quam sacras nostras Scripturas si- gnificari.
    Ea vero Græcorum furta, quæ Clemens ibidem more suo confuse et pernutse, nec semper designa- tis scriptorum a se laudatorum libris et locis recen- sit, quemdam in ordinem redigenda ac loca aucto- rum ab eo non citata, a nobis, quod fieri poterit, indicanda sunt. Ab iis itaque quæ Deum spectant ut ordiaur, existimati auctor noster ex Isaiae ver- bis quosdam collegisse Deum esse unum et incor- poreum, nulliusque formæ aut figuræ, ac nemini similem17. Ab eodem autem Clemente nostro ibi no- tantur Aristthenes Socraticus, de quo Laertius ac nos etiam alibi plura, et cujus verba, quemadmo- dum Xenophontis, qui secundus laudatur, apud Theodoretum occurrunt18.
    Tertius Xenophanes a Clemente rursus eamdem in rem alibi citatur19, illiusque carmina, primus duobus exceptis, idem Theodoretus retulit20.
    Quartus Bacchylides, cujus versus in metri for- mam exhibent Eusebius21 et Henricus Stephanus in ejusdem Bacchylidis fragmentis.
    Quintus Cleanthes Stoicus, de quo prius Clemens et in hoc eodem libro22, et in sua ad gentes Admo- nitione.
    Sextus Amphion non quidem ille antiquissimus Jovis et Antiope filius, sed quidam junior poeta, qui a Clemente his verbis, Αμϕιων λεγων τὴν 'Αρ- τίωναν, appellatus est.
    Septimus Melanippides, cujus versus metrica forma ab Eusebio et tom. II Poet. Græc., pag. 133, repræsentantur. Verum quia uno hoc nomine nun- cupati fuerunt, videtur junior a Clemente laudari. De utroque Suidas et Vossius, De poëtis Græcis, cap. 4 et 5, ad Olymp. LXV et LXXX, pag. 23 et 29.
    Octavus, a Clemente alibi non semel laudatus, hunc ibi citatur in modum: « Magnus Parmenid- es, ut Plato dicit in Sophista, » Et re quidem ipsa in hoc Platonis libro plura de illo quidem, sed de citatis ab auctore nostro versibus nihil plane invenitur. Secundus autem illius versus a Theodo- reto refertur23.
    Hesiodi nono loco memorati carmina reperire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    est in Admonitione ad gentes 24, sicut et alii Sophis- clis versus, qui adhuc a nobis inventi sunt, in lib. De monarchia Dei 25, et Cyrilli Alexandrini lib. 1 Contra Julian., pag. 32, atque Theodoretii serm. 7 De sacrificiis, pag. 590.
    247 Decimus Euripides, cujus duo priores versus exhibentur in Admonitione ad gentes 26, et cum his tertius lib. II Ciceronis De natura deorum, in quem videsis Lescalopieri observationes. Apud Eusebium autem illi omnes metrice describuntur.
    Undecimum hiis Clemens verbis in medium pro- tulit: 'Ο τὲ Ευσφοπιος, ὁ τε Αἰσχυλος, 'Ευφορδιον et Aeschylus, sed melius Eusebius' τ' 'Ευφοριος Αἰσχυλος, 'Aeschylus Euphorionis filius. » Clemens autem eadem a Democrito atque ab Αἰσχυλο scriptâ fuisse et paulo superius et in sua ad gentes Admoni- tione observaverat28. At de utroque eorumque ver- sibus censule Scaligeri in Varronem conjectanea29.
    Ilis Clemens subnectit Heracliti, cui Plato asti- pulatur, testimonium. Posteriora autem illius verba apud Theodoretum 30, atque illud adagium « abesse presentes, » ab Erasmo explanatum inve- nies31.
    Addit ibidem auctor noster illud quod de uno et ingenito omnium principio docuit Timæus Le- crus. Sed de illo nos alibi.
    Denique eandem in rem a Clemente talantur32 Θεα- δεῖας, Theariles, sive, ut scriptum est in Græco co- dice nostro, Θεαριδεος, et ab Herveto, Thearili- des; sed a nemine quis ille fuerit, indicatur. Vide autem utrum is dici possit, qui a Tatiano33, et post eum ab Eusebio34 Theagenes, vel ab Athenæo35 Theodoridas vocatur.
    Ad eandem sacræ Scripturæ originem vult adhuc Clemens ea referri 36, quæ de summa Dei pote- state, vel Græcorum eruditissimi litteris manda- verunt, vel cecinerunt poëtæ, nominatin vero Epicharmus, aut vates lyricus, seu Pindarus. Quæ autem ex utrique auctor noster transcripsit car- mina, apud Theodoretum reperies 37. Tertius a Cle- mente illis adjungitur Aratus, cujus quædam ex hic citatis ejus carminibus supra, cum in primo horum Stromatum libro, tum in Admonitione ad gentes retulerat: et omnia in editis Arati ερρω- μενα exhibentur. Eandem Dei poetiam Αἰσχύλος tragicus celebrans, eumque appellans altissimum, videtur, inquit Clemens38, illud paraphrasticè expo- nere: « A facie Domini tremit terra; » quod psal- mi est cxv, 7, juxta Senum interpretationem, sed non sine variante una lectione. Nam προτέρον, apud eos φαλαξίον legitur. Carmina autem Αἰσχυλι apud Justinum39 occurrunt. Ab Orpheo, insuper expressam esse auctor noster dicit40 illam Isaiae, vel, ut ait Eusebius, Osee sententiam: « Solidans loniur, » etc. » Neutrinus autem, sed prophetæ Amos iv, 13, oraculum est. Huc quoque auctor noster refert Ar- chilochoi Parri verba, ab Eusebio ad carminum red- actionem mensuram. Apud Theodoretum vero 41 is Archilochus, de quo nos infra, obdocissimus poeta audit: sed non semel a Clemente nostro citatur. Ad alia Isaiae verba spectare arbitrarur 42 alios Pindari Orpheique versus, quorum unus, qui in editis horum Stromatum libris desct, ab Eusebio restituitur43. Vide autem Pindari carmina in ejus fragmentis.
    De divina ubique Dei praesentia docet Clemens 44
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras e sinais diacríticos gregos foram mantidos literais quando presentes no impresso; usei [ilegivel] apenas quando impossível, mas a página tinha pouca perda de tinta visível.</notas>
</pagina>