<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="131,79,918,90">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="131,101,170,113">
    1207
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="854,102,918,113">
    1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="129,132,518,908">
    asseverat gnosticum esse quidem, sed metaphorice A ei quæ est in vita justitiæ. Uxor autem ei soror post
    diaconum et presbyterum, imo vero angelum, utpote qui ea, quæ. Domini. sunt, faciat et. docent,
    Peoque serviat, atque alios erudiendo efficiat meliores 27. Quinetiam eos, qui ipsum audiunt, Deo,
    quoad ejus fieri potest, assimilat. Eorum insuper,
    qui pereunt, miseretur, afflictos consolatur, ac
    pro iis etiam, qui eum odio habent, ut. poenitentiam agant. Dei implorat clementiam, Omnibus
    vero pro virili parte. benefacit, et in magistratu si
    fuerit constitutus, iis tanquam Moyses ad salutem
    antecedit, in quos habet imperium. Quid plura?
    « Hic cum ad benefaciendi, inquit Clemens 28, habi-
    tum pervenerit, dicto citius, beneficio afficit, orans
    ut fratrum. quidem peccatorum sit particeps ad
    confessionem, et cognatorum ad conversionem, ad
    propria bona amicissimis communicanda semper
    paratissimus. ». Denique postquam auctor noster
    manifestum omnibus fecit gnosticum nec periculo,
    nec ignominia, nec paupertate et morbo, ac nullo p
    adverso casu, nulla voluptate illecebra, nulloque
    supplicio, imo nec ipsa morte vinci aut expugnari.
    ex iis eum solum esse virum fortem concludit 29.
    Maximam quoque gnostici temperantiam et moderationem, non minus quam superiores ejus virtutes, splendide et Inculenter Clemens exponit
    prædicatque. Nam ut ejus verbis utamur 30, gno-
    sticus « moderatus ac temperans in quiete anima,
    ἐν ἡσυχιότητι τῆς ψυχῆς, ea quæ percipiuntur, ex-
    cipit, tanquam quæ sibi conveniant; ea vero quæ
    sunt turpia, ut aliena aversatur, γενόμενος κόσμιος
    καὶ ὑπερχόσμιος ἐν κόσμῳ, factus in mundo honestus
    et supermundanus (sive cœlestis), ornateque
    et decore se gerens, nullo modo delinquit. Quam
    maxime quidem dives, quod nihil concupiscat ;
    ut qui paucis egeat, et cujusvis boni magis
    abundet copiis propter boni cognitionem. ». At-
    tende, obsecro, et obiter observa quam Clemens
    dicat esse gnostici quietem, in mali scilicet de-
    clinatione, in observatione mandatorum, in volun-
    taria paupertate atque cujuslibet spiritualis boni
    abundantia.
    Sed institutum de ejusdem gnostici temperantia
    sermonem prosequamur : « Dicitur, inquit Clemens 31, alia significatione continens, non solum
    is qui comprimit animi perturbationes, sed etiam
    is qui bona continuit, et firmiter acquisivit scien-
    tiæ magnitudinem, ex qua producit eas, quæ ex
    virtute fiunt operationes..... Quocirca et comedit,
    et bibit, et uxorem ducit non principaliter, sed
    necessario : Τὸ γαμεῖν δὲ, ἐὰν ὁ λόγος ἔρῃ. λέγω,
    καὶ ὡς καθῆκει. Uxorem autem ducere dico, si
    verbum (vel potius ratio) dixerit, et ut convenit. ».
    Atque adhuc postea. simili plane modo scribit 32 ;
    « Quocirca et comedit, et bibens, et uxorem. ducens,
    ἐὰν ὁ λόγος ἔρῃ, si dicat verbum (vel melius
    ratio), quinetiam somnia sancta aspicieus, sancta
    facit et cogitat, ea ratione semper mundus ad ora-
    tionem. » Prius autem alio in libro dixerat a guo-
    stico cupiditates ita circumscribi, ut necessariis
    rebus sit contentus, et uxor post liberorum suscep-
    tionem sit ipsi in sororis locum; quandoquidem
    non vivere, sed bene vivere plurimi faciat. At
    Clementi, si iubet, hæc suis verbis præscribenti auscultemus 33 ; « Gnosticus circumscribit cupiditates
    et in possessione et in usu, non transiliens termi-
    num eorum, quæ sunt necessaria. Hic ergo vivere
    necessarium existimans ad augendam scientiam et
    porandam cognitionem, non vivere, sed bene vivere
    acet plurimi. Neque filios, neque rursus matrimo-
    nium aut parentes præferens charitati in Deum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="532,134,918,556">
    liberorum susceptionem judicatur, tanquam quæ sit
    eodem patre nata, tunc solum viri recordans quando
    filios aspexerit. ».
    Cibi etiam, inquit Clemens 34, potus et uneticis
    nullum gnosticus nisi honestum habet usum, quæ
    ad Deum refert; eorum quibus utitur, ipsi offert
    primitias, ac de illis gratias agit. Tum deinde au-
    ctor noster sic pergit : « Ad convivales epulas rare
    veniens, nisi si quod amicitiam, concordiamque et
    consensionem profitetur convivium, ut venit, et
    persuaserit. » Tantum vero abest, ut gnosticus ex
    cibo, potu et Venere aliquid percipiat oblectamenti,
    quin ipsummet sermonem, qui aliquam affert volup-
    tatem, suspectum habeat 35.
    Neque porro solum cibi et potus, aliarumque re-
    rum necessariarum plane moderatum usum Clemens
    gnostico præcipit; verum etiam testatur
    quosdam 36 carnibus omnino abstinuisse : « For-
    tasse ex gnosticis aliquis, exercitationis causa, abs-
    tinuerit a carnibus; et ne caro nimis luxuriet et
    nimio impetu feratur in rem Veneream. ». Ut in-
    dustria Clemens dixit, « fortasse; » quia plures ob
    valetudinis et languentis stomachi infirmitates a
    carnibus penis abstinere non poterant.
    De quolibet autem gnostico ille sic pronuntiat 37 :
    « Novit ipse jejunii quoque ænigmata horum die-
    rum, quarti, inquam, et sexti. » At quid. aliud his
    verbis sibi vult Clemens, quam gnosticum non
    modo hos cujusque hebdomadis dies, quemadmo-
    dum alii Christiani, jejunos transegisse; sed novisse
    etiam his jejuniis significari sibi ab avaritia, libi-
    dine, et quibuslibet malis actionibus ac cogitatio-
    nibus jejunandum ?
    Quid præterea? « Jam vero, » uti ipse alibi loqui-
    tur 38, « sapientis et gnostici anima, ut quæ in
    corpore peregrinetur, eo severe et honeste utitur,
    σεμνῶς αὐτῷ καὶ τιμητικῶς προσφέρεται, non
    ipsum nimiam affectionem ostendens aut indulge-
    tiam, οὐ προσπαθῶς (hoc est, sine affectione), ut
    sit e vestigio relicta tabernaculum, si ex-
    cedendi tempus eam vocaverit. ».
    Quapropter alio adhuc in libro dixit 39, si ille
    sibi « videatur ea videre, quæ non vult, castigat
    videndi facultatem, cum senserit se voluptate ab
    ex applicatione visus, » χολάζων τὸ ὁρατικὸν, ὅτ᾽ ἂν
    ἡδομένου ἑαυτοῦ κατὰ τὴν προδολὴν τῆς ὄψεως
    συναίσθηται. Sed hæc ex iis quæ de eodem gno-
    stico, in animam corpoream insurgente, illamque
    atque ejus cupiditates refrenante, ac voluptatis re-
    primente illecebras, a nobis 40 jam paulo supra
    explanata sunt, clariora omnibus esse debent,
    quam ut iis fusius probandis operam rursus imper-
    damus.
    Silentio tamen præterire non possumus, quod
    Clemens de Apostolo, gnostico utique perfectis-
    simo, memorat 41 : « Paulus quoque, Corpus meum,
    inquit, castigo, et in servitutem redigo. Quoniam,
    qui certat, in omnibus abstinet, hoc est, omnia
    continens, non ab omnibus abstinens, sed omni-
    center utens iis, quæ utenda judicavit : illi quidem,
    ut corruptibile. coronam accipiant, nos autem si
    incorruptibilem V, cum lucta viventes, non autem
    sine pulvere coronam accipientes, ». Existimabat
    ergo Clemens Paulum abstinentia et continentia
    corpus suum castigavisse, et sicut athletam in
    lucta quidem vicisse, sed non sine pulvere, hoc est,
    non sine corporeis castigationibus, vel, ut aiunt,
    mortificationibus accepisse coronam. Cæterum de
    Pauli verbo ὑποπιέζω plurima in Clementinis scho-
    liis notatu haud indigna reperies.
    Quomodo autem voluptates, quæ sive diu, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="131,917,918,929">
    27 Strom, 1. vi, p. 706. 28 ibid., p. 747. 29 ibid., p. 737 et seqq. 30 l. vii, p. 720. 31 ibid., p. 716. 32 ibid., p. 746. 33 l. vi, p. 654. 34 l. iv, p. 540. 35 l. vii, p. 743. 36 ibid., p. 718. 37 ibid., p. 117. 38 ibid., p. 709. 39 ibid., p. 711. 40 ibid., p. 744. 41 1 Cor, ix, 27, 25.
  </bloco>
</pagina>