<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,950">
    1137 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1138

mento ũitur? His ipsissimis Apostoli verbis 33. : Et
ideo quemadmodum per unum hominem peccatum
ingressum est in mundum, per peccatum quoque
mors ad omnes homines peruasit, εφ' ὧ παντες
ϕαμενοι, in quo omnes peccaverunt. 34

Quo autem modo omnes in Adamo peccauerint,
sic ipse postea laudi obscure explicare uideitur, ubi
hanc cur Filius Dei honno factus sit, reddit ratio-
nem : Certum est, inquit 35, Dominum quoque ve-
nisse ..... ad eos qui sensibus seu cogitationibus
aberrauerant, ad nos, inquam, venit Servator : quae
quidem ex nostra in praeceptis inobedientia corru-
pla sunt, dum nimis auide voluptatem persequere-
mur, cum forsitan protoplastus noster tempus prae-
uenisset, et non in tempore matrimonii gratiam
appetisset et aberrasset. Εις τους πεπλανημενους
τα νοήματα, εἰς ημάς, ό Σωτηρ αφήκετο· ά δη επ της
κατα της ευνοιας παρασχης εφθαρρη, φιλωνδουσιν
ημων, ταχα του προλαβοντος ημων τον καιρον του
πρωτοπλαστου, και προ ωρας της του γαμου χαριτος
ορεχθενος και θαυμαστως. Dicit atque Clemens
nos inobedientia aberravisse et peccavisse, nimis
avide voluptatem tum persequendo, cum ante sta-
tum tempus et horam protoplastus noster gratiam
matrimonii appetisset, atque idcirco aberrasset.

Aduerterendum porro est Clementem ibi consulto
addilisse ταχα τυχ, hoc est i forsitan, ? qua qui-
dem voce utrum revera hoc sit Adæ peccatum, quo
coniuge, et cum Eva coniuge sua statutum concu-
bitius tempus praeuerterit, non omnino certum se
esse confitetur. Et sane hanc opinionem quibusdam
iauntum, iisque, uti uidetur, haereticis attribuit. Qua
quidem nec rejecta nec admissa, manifestum utique
facit ex ea ab iisdem haereticis concludi non posse
malam esse generationem : Et si, inquit 36, cum
ex brutis animalibus insidiosi consilii rationem
cepisset 183 serpens et persuasisset, dical Adam
assensum esse cum Eva conjunctioni, nempe quod
haec natura alias usi non essent protoplasti, ut non-
nulli existimant; rursus maledictis incessitur creatio,
ut quae rationis expertium animantium natura homi-
nes fecerit imbecilliores, quorum exempla consecuti
sunt, qui a Deo primi formati fuere. Sin autem natura-
quidem eos, sicut bruta, deduxit ad iliorum pro-
creationem; mox autem sunt citius quam oportuit,
fraude inducti, cum adhuc essent iuuenes, iustum
quidem est Dei judicium in eos, qui non exspecta-
runt voluantem; sancta autem generatio, per quam
conseruit mundus, etc. Quidquid porro hac de sen-
tentia Clemens statutse dicatur, non obscurum sane
est eum fateri nos in Adamo peccavisse, atque id-
circo originali peccato esse inquilatos.

Quod quidem inde adhuc, nec prorsus immerito
stabiliiri potest, quod alibi ab ipso scriptum legi-
mus 26 : Quemadmodum Deus est pater omnium
per creationem ..... sic nos rursus conversos vult
efflici ut pueros, eum qui vere Pater est agnoscen-
tes: ut qui sinus regenerati per aquam, 27 uiminum
baptismatis. At quomodo fieri potest illa omnium
per baptismatis aquam regeneratio, nisi ex morte
quae originali peccato allata est?

Verum, inquiunt aliquis, non Clemens originis pec-
A catum negare uidetur, quando sic disputat 37 : Ut
autem iustus : Ipse, inquit, nudus egressus sui ex
utero matris meae, et nudus illic reuertar; non
nudus a possessionibus, hoc enim est et parvum et
commune, sed ut iustus recedat nudus a vitio et pec-
cato, et ab informi simulacro, quod eos consequi-
lur qui injuste vixerunt. Hoc enim fuit, quod di-
ctum est : Nisi conversi effecti fueritis ut puelli,
mundi quidem carne, sancti vero anima, per absi-
lentiam a malis operibus, ostendens quod nos la-
les esse vult, quales etiam genuit ex matrice aqua.
Verum quid, quaeso, ibi contra sinceram de origi-
nis peccato doctrinam? Clemens etenim postquam
de perfecta peccatorum in agnostico ? purgatione
disseruisset, ex citato Jobi testimonio docet eum
a vitio et peccato præsenti idololatria vacuam et
mundum ex hoc mundo egredi libere, ut in requiem
et alternam felicitatem septimum et octavo numero
designatam ingrediatur.

Recte quidem, inquiues. Aliqui Clemens dicit ho-
minem ex utero matris suae ita exire, sicut ex hoc
mundo viti et peccati expers et immunis exire de-
bet. Nullam ergo agnouit peccati originalis labell.

Sed ainnum, obsecro, aduertas Clementem ibi-
dem ex Christi culligere verbis ipsum uelle ut nos
ex hoc mundo exeunies, simus reipsa tales, quales
etiam genuit ex matrice aquæ, : quos xal γεγεννη-
σεν εξ μητρας ὺδατος, sacri scilicet aqua baptismatis,
quia omnes plane quorumlibet peccatorum sor-
des eluuntur. Quid igitur his verbis auctor noster
aliud innuit, nisi nos ex solis sacri baptismi ualdis,
non autem ex matris ac genitricis nostrae alvo pu-
ros et peccato vacuos prodire?

Nos quidem non fugit Nicetam Heracleæ metropoli-
tam in sua Græcorum Patrum in hunc Jobi librum
catena hunc in modum retulisse Clementis nostri
verba 38 : Nudus a vitio et peccato, quasi ex utero
matris e terra initio formatus sum, nudus in eam
reuerar; non autem a possessionibus, hoc enim
C parum et vulgare esset, sed a vitio et peccato, et
a tenebricosid idolo, quod eos excipit, qui injuste
vixerunt. Verum non omnino constat utrum ex
Stromatum libris hæc Nicetas excerpsserit. Plura
siquidem contingenter ex eodem Clemente nostro
subjungit, quae quidem sicut unde hausit sunt, plane
incertum est, ita etiam istace ex hisce libris suiu-
pla non fuisse haud immerito colligi potest. Quae
tantem quedam ex his quæ retulimus, in supra-
ciata a nobis libro ad verbum, nondulis tamen in-
terpositis et deruncatis, occurrunt, demus alia etiam
omnia in eo scripta fuisse. Sed quid inde, amabo
te, contra originis peccatum? Nihil prorsus. Tera
enimvero, ex qua formatit sumus, ea ipsa est ex qua
Adamans a Deo factus est. Aliqui Adamum ab omni
vitio et peccato nudum et vacuum ex ea procreatum
esse quis ambigat? Porro autem in his, quae ex
ipsismet Stromatum libris transcriptmis, Clemens
nullam prorsus terræ mentionem facit, ac de sacra
tantum loquitur baptismatis a aque matrice,:
qua homo ab omni vitio et peccato liber et solutus
generatur.

CAPUT VIII.
De mundi rerumque omnium creatione et præstantia.

ARTICULUS I.

Mundum totum simul, nullo interjecto temporis spa-
tio, a Deo creatum : uce de his verbis : Quo die fe-
cit Deus cœlum et terram.
De homine peccatore hactenus. De tolius autem

26 Rom. v, 12. 27 Strom. l. III, p. 466. 28 ibid., p. 470. 36 ibid., p. 463. 37 Strom. l. IV, q. 538.
33 Caten. Græc. Patrum in Job, edita a Pet. Junio, p. 59.
  mundi ac præsertim primi hominis creatione, illius-
que cum corporis tum animi dotibus, quid Cle-
mens noster animadversione dignius tradiderit,
nunc expendamus. Primum igitur ille non solum
aperte docet mundum et omnia, quæ ab initio lo-
tus ipse mundus complectebatur, simul ulloque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original impressa; sinais gregos e abreviações mantidos conforme visíveis. Algumas palavras com anotações marginais ou referências foram integradas no fluxo textual; onde caracteres gregos aparecem foram transcritos literais (p.ex. ὧ, ϕαμενοι, Εις). Notas numéricas e referências de rodapé mantidas como no original.</notas>
</pagina>