<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1261 DE LIBRIS STROMATUM. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,840">
    prehensionem, et quæ comprehendit ea, quæ sunt,
    et præterita, et futura, quam nos docuit per suam
    præsentiam et per prophetas Dominus, eisque hu-
    jusmodi, ut non possit excidere, ut quæ a Verbo
    sit tradita. . . . Est autem philosophia 49, quæ in
    unaquaque hæresi ( de iis loquor quæ sunt in phi-
    losophia ) reprehendi non possunt decreta cum
    vita congruente, in unam coacta electionem, quæ
    ipsa quoque a barbara divinitus data subrepta gra-
    tia, Græca ornata sunt eloquentia.) Denique ut plura
    missa faciamus : « Philosophiam, ait Clemens 50,
    sæpe diximus, id quod per philosophiam assequi-
    tur veritatem , etiamsi sit singulare. »
    Duplex itaque auctor noster in humana gentili-
    que philosophia distinguit documentorum genus.
    Ex iis siquidem unum recte dicta, et æquitatis, ju-
    stitiæ, pietatis ac veritatis decreta complecteba-
    tur. Alterum autem a paganis philosophis excogita-
    tum, falsa et erronea, et sæpe sæpius impia conti-
    nebat dogmata, quibus gentiles illi philosophi veram
    divinamque Hebræorum doctrinam vel labefactave-
    rant, vel interpolaverant, vel penitus corruperant.
    ( Nam alia quidem, ut ipse loquitur 51, suffurati,
    alia vero male audierunt. In aliis autem aliqua qui-
    dem dixerunt commotim ,sed ea non reddidere per-
    fecta : aliqua autem humana conjectura et ratione,
    in quibus labuntur. » In primo autem libro, hæc
    paulo enucleatius edisserit 52 : « Est etiam in phi-
    losophia, quæ furto subrepta, veluti a Prometheo,
    tanquam aliquantulum ignis, aptum ad lumen , si
    utiliter excitetur , et vestigium aliquod sapientiæ,
    et motus a Deo. In his autem latrones et fures fue-
    rint, qui sunt apud Græcos philosophi , qui ante
    Domini adventum a prophetis Hebræis partes veri-
    tatis , id minime agnoscentes sumpserunt, sed sibi
    tanquam propria dogmata adhibuerunt ; et alia
    quidem adulterarunt , alia autem supervacanea
    quadam diligentia sophistice interpolantur, alia au-
    tem etiam invenerunt. Forte enim sensus quoque
    spiritum habuerunt. » Et paulo post 53 : « Ex parte
    ea quæ suffurati sunt , vera quidem sunt ; sciunt
    autem per conjecturam, et rationum moti necessi-
    tatibus. » Quod quidem præ cæteris omnibus a Py-
    thagora et Platone factitatum affirmat 54. Censet
    igitur Clemens hoc posterius gentilis philosophiæ
    genus a Christianis omnibus plane penitusque re-
    jiciendum et explodendum ; sed prius ab iis foven-
    dum et amplectendum, atque ut illud assequantur,
    totis adnitendum ingenii animique viribus.
    Hæc est vera germanaque auctoris nostri de stu-
    dio in gentili philosophia a Christianis hominibus
    collocando mens et sententia. Ad eam autem pro-
    bandam tria ipsi demonstranda erant. Et primo
    quidem in illa philosophia gentili variisque ejus se-
    ctis vera quædam placita et documenta inveniri.
    Secundo Hebræorum doctrinam, Moysisque libros
    cæteris omnibus Græcis cum philosophis, tum aliis
    scriptoribus esse antiquiores. Tertio tandem ex iis-
    dem Hebræis et Moyse decerpta fuisse illa veritati
    et æquitati consentanea dogmata, quæ Græci phi-
    losophi suis in scholis atque scriptis docuerunt. At
    tria hæc ille in suis Stromatum libris invictissime
    demonstrat.
    Primum siquidem palam ostendit in qualibet phi-
    losophorum secta quædam decreta, vel plura vel
    pauciora veritati consona revera reperiri. Quamvis
    autem illa in eorum libris et scriptis longe a se in-
    vicem dispersa disjunctaque lateant , quisquis ta-
    men ea simul collegerit secumque composuerit ,
    veritatem citra periculum contemplabitur 55.
    Secundo variis Clemens validisque rationum mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,840">
    mentis manifestum cuilibet facit Hebræos paganis
    omnibus philosophis ætate esse provectiores 56. Ne-
    que enim id certissime tantum ipsorummet pagano-
    rum, quorum pene infinitus erat numerus, scripto-
    rum testimonio astruit et confirmat 57, sed etiam
    ex assignata ab ipsis eorumdem auctorum suorum,
    seu philosophorum, seu sapientum, atque aliorum,
    necnon et deorum ætate , ac variis illorum , atque
    etiam Hebræorum et Christianorum chronologiis ,
    uti infra a nobis fusius liquidiusque declarabitur.
    Denique non minori ille evidentia Græcos phi-
    losophos eo fures plagiariosque esse convincit, quod
    ex sacris Hebræorum libris omnia subripuerint ve-
    ra sua decreta ac documenta. Quod quidem ille in-
    de probat 58, quia eorum coryphæi et antesignani
    cuncta hæc placita ex Hebræis atque Ægyptiis,
    apud quos illi diu remanserant, aut viva voce, aut
    ex illorum scriptis, in linguam suam tunc redditis,
    delibaverant. Deinde vero varia multiplicique in-
    ductione singulatim recenset 59 quænam sint do-
    gmata, quæ ethnici philosophi divinis illis ex fon-
    tibus hauserunt, 243 atque eos furti et plagii
    manifestissime coarguit furesque esse demonstrat.
    Præterea observat auctor noster 60, ante Græcam
    Scripturæ interpretationem ipsas etiam mulieres
    ab angelis quædam de divina providentia rebusque
    cœlestibus documenta accepisse. Addit denique 61
    philosophos ex sacris prophetis varia excerpsisse
    dogmata , quæ aliquando bene et sæpius male in-
    tellexerunt.
    Iis igitur firmissimis rationibus et argumentis
    evidentissime Clemens colligit vera quædam a pa-
    ganis philosophis asserta et tradita fuisse docu-
    menta , atque in hanc ethnicæ philosophiæ partem
    Christianis omnibus haud indiligenter incumben-
    dum. Porro autem sicuti certum est plures ab
    eo in suam postuludum adductos fuisse sententiam,
    ita sane ille neque primus hujuscæ opinionis auctor
    et assertor, neque ante omnes alios philosophicum
    studium cum sacris Christianorum litteris conjun-
    xisse nobis videtur. Testatum siquidem Eusebius
    nobis facit Origenem ut nonnullis, qui nimium ejus
    in gentili philosophia studium reprehendebant, se-
    ipsum purgaret, hæc quadam in epistola scripsisse 62:
    « Cum totum me addixissem verbo Dei, ac de no-
    stra eruditione fama jam crebrior spargeretur, con-
    fluentibus ad me nunc hæreticis, nunc Græcarum
    disciplinarum studiosis, et maxime philosophis,
    scrutari hæreticorum dogmata, et quæcunque a
    philosophis de veritate jactantur , excutere consti-
    tui. Atque hoc fecimus Pantæni illius, qui ante nos
    multis profuit, exemplum secuti, qui quidem hujus-
    modi cognitione non mediocriter instructus fuit ;
    tum Heraclæ, qui nunc inter presbyteros Alexan-
    drinæ sedet Ecclesiæ, quem ego apud magistrum
    philosophiæ reperi, quintum jam annum et operam
    dantem, priusquam ego ejusmodi doctrinam au-
    scultare cœpissem. » Tum continuo addit Eusebius:
    « Atque idcirco cum vulgari veste antea usus fuis-
    set , ea deposita , philosophicum induit habitum ,
    quem etiamnum retinens , Græcorum libros stu-
    diose evolvere non desiisti. » Origenis autem verba
    aperte indicant datam a Pantæno philosophiæ ope-
    ram. Atqui Clemens noster, ut superius adnotavi-
    mus, faterur eumdem Pantænum fuisse suum præ-
    ceptorem. Nullus igitur dubitandi locus esse vide-
    tur , quin prius Pantænus quam noster Clemens
    sacræ Scripturæ veræque philosophiæ studium con-
    junxerit. Utrum autem ab aliquo alio ante Pantæ-
    num id factum sit, cum ab Origene, tametsi ad
    rem suam id plurimum conducere, silentio præter-
    mittatur , nec nos quidem certo definire audemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,505,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,970,950">
    49 Strom. l. vi, p. 642. 50 ibid. p. 694. 51 ibid. p. 642. 52 l. I, p. 312. 53 ibid., p. 320. 54 l. v, p. 560.
    55 lib. I Strom., p. 298 et seq., p. 314 et 315; l. vi, p. 675. 56 ibid., p. 305 et seq. 57 ibid. p. 320 et seq.
    58 ibid., p. 302 et seq. 59 ibid., p. 312, 318, 312. 60 l. v, p. 560, 591, etc. 61 l. v, p. 550. 62 Euseb.
    l. vi, Hist., c. 19, p. 221.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1261-1262) da Patrologia. Texto em latim. Notas marginais A, B, C, D identificadas no gutter central. Número de página "243" inserido no corpo do texto na coluna direita refere-se à paginação da obra original citada.
  </notas>
</pagina>