<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1165 DE LIBRIS STROMATUM. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    jus primm̄ omnium sedis, πρωτοκαθεδρίας, atque adeo episcopalis sedis et ordinis, a Clemente nostro ibidem attributum. Verum id a Clementis mente omnino alienum est. Nihil quippe alind ibi ab ipso traditur, nisi « gnosticũm, » et iustium hominem in presbyteratum diaconatumque metaphorice referiri. Qui quidem etiamsi in hac vita non fuerit prima sede honoratus, in altera tamen sedebit populorum judex et arbiter. At ibi Clemens non amplius « gnosticũm » cum vero presbitero comparat. Fac tamen comparasse, quid inde elicies, nisi Clementem juss aliquod presbytero ascripsisse primae sedis, diacono scilicet, cujus ipidem meminit, haud dubie majoris? El saue cum paulo post episcopum presbyter0 atque diacono superiorem esse declaret, aliud procul dubio superius primae cathedrae jus episcopo ab ipso quoque assignari fatendum est.
    
    Denique objicit Blondellus eum, cui Joannes apostolus adolescemlem commendaverat? a, Clemente episcopum et presbyterum ullo absque discrimine appellari. Esto, Clemens utroque nomine indiscirminatim usus aliquando fuerit, nihil certe inde promovebit Blondellus; nisi episcopi munia et functiones presbytero a Clemente alicubi ascripta esse demonstraverit. Alqui hoc neque Blondellus protulit, nec ullum unquam probaturum concludimus. Accedat etiam illud, ut Clemens hunc episcopum, quemadmodum Pearsonius observat 25, ob provectam aetatem, πρεσβύτερον, seu senioris nomine coupellare potuerit. Postremo hic et alibi ostendimus 26 a Clemente nostro episcopatum a presbyteratu non solum evidentiissime distingui, sed illum quoque huic ab eo praepositi, et majoris constituti ordinis et dignitatis.
    
    Porro autem antequam huic de sacris Ecclesiae ministris disputationi sinem imponamus, animalvertere juvat, quanto illi in honore habendi sint, quandodiquidem de gnostico, quem Clemens improprie et metaphorice, ut dictum est, presbyterum appellat, et de ethnicis sacerdotibus, haec litteris consignavimus 27. « Hic (gnosticus) homo est vere regalis, hic sacerdos sanctus Dei; quod quidem nunc quoque servatur apud eos, qui sunt doctissimi ex barbaris, qui sacerdotale genus provehunt ad regnum. » De hoc autem euincrorum more legesis Strabonem libro I Geograph., pag. 23, et lib. xiv, pag. 653; Ciceronem lib. I De divinat., pag. 270, Dionys. Halicar. init. lib. v Antiquit. Roman., et Casaub. in Sueuon., pag. 101.
    
    ARTICULUS IV.
    
    De eorum, qui his sacris ordinibus initiati erant, caelibatus.
    
    Utrum Clemens sacris illis, ut vidimus, ordinibus inauguratos caelibes esse debere crederideri, a nobis forsan alequis, nec jure quidem innumerio inquirit. Ubi enim doctissimus ille vir haereticus conjugii osor es et inimicos refellit, sic contra eos Apostoli auctoritate dimicat 28 : « Quin et unius quoque uxoris virum usque admitti, seu sit presby0er, seu diaconus, seu laicus : ἐχήρ σππεσς, τὰυ λαϊκῷ, ucns matrimonium citra reprehensionem, ἀνεπιληπτος γὰρ χηρευος. Servabitur autem per filiorum generationem : σωθησεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας. » Nonne his, inquies, Clementius verbis perspiciæ significat presbyteros diaconosque, non secus ac laicos, a Clemente quemadmodum ab Apostolo admitti, qui matrimonio citra reprehensionem utenes gigentis liberis operam dabant? Quinimo eos filiorum generatione dicit esse salvandos.
    
    Hanc porro esse veram genuinamque auctoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A nostri mentem et sententiam inde nonnulli colligunt, quod ipse contra eosdem haereticos sic dispulet 29 : « An etiam reprobant apostolos? Petrus enim et Philippus filios procrearunt ; Philippus autem filias quoque suas viris tradidit. Et Paulus quidem certe non veretur in quadam epistola sua appellare conjugem. » Ita quidem Centuriatores argumentantur, adducntque : « Quem locum in testimonium sane doctrinae ejus saeculi etiam Eusebius et Nicephorus adnorant. » Sed ibi de sincera integratae horum scriptorum fide haud immerito expostulabis.
    
    Cur enim, obsecro, subdesequentia Clementis verba falsaci plane fraudelentioque silentio penitus dissimulaverunt? Pergit quippe Clemens : « Quam non circumferebat, quod non magno ei esset opus ministerio. 193 Dicit itaque in quadam epistola : Non habemus potestatem sororem mulierem circumducendi, sicut et reliqui apostoli? Sed hi quidem, quoru uelv, ut erat consequentium, ministerio quod divelli non poterat, praedicationi scilicet, attendentes, non ut uxores, sed ut sorores circumducebant mulieres, quae una ministraturae essent apud mulieres, quae duomos custodiebant, per quas etiam in gynaecem absque ulla reprehensione malave suspicione ingredi posset doctrina Domini. » Ainuinu, quæso, adverte, et singula nobiscum percepende Clementis nostri verba. Ibi ille haereticorum nuptias damnatimun errorem exemplo testimonique apostolorum radicitus evellit, hac nimirum ratione, quod ex iis nonnulli conjugio copulati, uxores circumduxerant. Verum quibus, amabo te, conditionibus, eas, teste Clemente nostro, circumducebant? Duas ipse easque notatu dignissimas reddit. Prima quidem est, ut per eas evangelica Christi doctrina apud mulieres, privatis in domibus degerentes, ad quas vir non sine aliqua reprehensione malave suspicione ingredi poterant, tutius securiusque disseminarentur. Secunda autem, et c quae ad rem nostram maxime faci, ea erat, ut quas apostoli secum ducebant, easdem absque ullo, tamentis alias licito, conjugii usu et commercio, tanquam sorores haberent. Putavit itaque Clemens quosdam apostolos, videlicet Petrum et Philippum, atque etiam, si ita velis, Paulum, de quo tamen mox disputabitur, uxores olim quidem duxisse, sed quibuscum, postquam apostolica aucui sunt dignuale, caelibem vitam egerunt.
    
    Huc autem accedit quod auctor noster postea de Paulo hæc scriptis tradidit 30 : « Sed si accinetur quis esse velit et expedius, non volens procreare liberos propter eam, quae est in procreandis liberis inoolestiam et occupationem, maneat, inquit Apostolus, ἀγαμος, ὡς χάρις, celebs ut ego. » Quid ad assereandum praedicandauque caelibem Pauli in apostolatu vivendi rationem his Clementis verbis clarius aliQue enucleatius? Quid vero, quod Eusebius, quem Clementis nostri verbis a se descrips, ptis atque etiam opinioni subscriptione haud plane immerito arbitrarunt, eodem plane sensu non solum de Paulo, sed de omnibus divino ministerio consecratis haec scripsit in verba : « Oportere, dicit sermo divinus, episcopum unius uxoris virum esse. Verruntamen eos, qui sacrati sunt, atque in Dei ministerio occupati, continere deinceps seipsos a commercio uxoris decet. »
    
    Urgebit tamen aliquis Clementem, Pauli auctoritate tritum, in eo, qui prior citatus est, loco de presbyterii diaconique, sicut de laici, loqui conjun- gio, ac dixisse illos omnes e per filiorum genera- tionem servi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    27 Euseb., L. III Hist., c. 23. 28 Pearson. in Ignat. epist. vindic. part. II, p. 168. 29 dissert. super. c. 5, art. 5. 30 Stroum. L VII, p. 720. 31 Stroum. L. III, p. 464. 32 ibid., p. 448. 33 ibid., p. 454. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino predominante; incluindo citações gregas transliteradas ou em grego (palavras gregas mantidas conforme impresso). Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito por completo seguido do direito. Pequenas áreas ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando palavras individuais impossíveis de ler — não foram necessárias.</notas>
</pagina>