<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1249 DE LIBRIS STROMATUM. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,940">
    mano templo quod Lupercal dictum est, de templi A in Epida uro constructi inscriptione, de ara in Delo Apollini consecrata, de sacrificiorum nidore ac libaminibus, de columnis Bacchi, Apollinis, Aci cari, et aliis, quas pagani adorabant, aut qui bus placita sua inscripserant.
    Non facile forsan nullis istud probabitur, quod Clemens tradidit, vetustissima pagani orum templa ad occidentem respexis se; ut qui vultu, inqui t s, stant ad simulacra converso, doceantur verti ad orientem. In Clementis enimax nostri scholiis unus quidam ex Caelio Rhodigino 25 et Gyraldo 26, quemadmodum cardinalis Buona 27 ex variis aliis scriptoribus, probat gentiles ad orientem conversos Deum orasse eique sacrificasse. Quinetiam idem scientia et pietate eminentissimus cardinalis rur sulum ex Vitruvio, Apuleio, Dionysio Thrace et Hy gino grammatico ostendit templa paganorum sic fuisse condita, ut ad orientem respicerent. Quamob rem Clementis scholiastes suspicatur eum de ea cena esse intelligendum, quam Vitruvius ad occi dentem possitam fuisse ibidem testificatur 28. Sed anima advertendum est Clementem de antiquissimis et Ægyptiacis deorum templis facere sermonem.
    Aiqui Psanmetichus, uti ex Diodoro Siculo dicimus 29, ᾧ τοῦ βασιλεως ποτεῖος, τῷ μὲν ἐν Μέμφει θεῷ τὸ τρός ἐς τὸν προπύλαιον κατεσκεύασεν, καὶ τῷ ναῷ τὸ περιβόλον, ἐ Deo Mempheo ad ortum fecit vestibulum et templo consepium, utique templi vestibu lum si fuerit orientem versus constructum, none ipsamve templa ad occidentalem plagam respici ebat ?
    Cæsarum addit Clemens ea templa sic fuisse aedi ficata, ut pagani ad orientem, hoc est Christum, conversi, id est, numio ethnicae religionis inisso, Christianam professionem amplecti docerentur.
    Narrat alibi Clemens 30 ab Evandro constructum fuisse Romæ templum Panis, quod Lupercal mul cupabatur. De Lupercal autem legendi sunt Plutar chus in Vita Romuli pag. 51, et in Vita Cæsaris pag. 736; Polydorus Vergilius lib. 11, De invent. rer., cap. 14, ubi etiam ille de Lupercalibus, sicut et rursus Plutarchus Iom. II, Quaest. Roman., pag. 286, plura disputarunt; item Livius lib. 1: Valer. Maximi, lib. II, cap. 2, etc. Sed plerique hi scriptores Lu percal locum seu speluncam esse perhibent, ubi Romulus et Romulus a lupa educati fuerunt. An au tem templum Panis, Lupercal dictum, in hoc aut alio Urbis loco ab Evandro constructum sit, si quaeras, Servius tibi respondit 31 sub Palatino unione hunc locum revera fuisse Pani ab Evandro consecratum atque appellatum Lupercal, ubi quo tidianus mense Februario solemnia quaedam celebrant sacra, quibus praefecti sacerdotes Luperci vo cabantur. Vidies in citatum poetu locum alios ejus interpretes.
    Ante Epidauri templum, atque, ut ait Clemens 32, in illius adiitu hæc scripta erant epigraphe:
    Esse decet castum, sancti qui lumina templi ingredi tur....
    Que quidem in scholiis fusius exhibetur: sed animadverti adhuc debuit pro verbo ἐρρῆναι, uti apud Clementem nostrum, ἐρρήθησεν apud Porphy rium repraesentari. Qujus autem templi illa fuerit inscriptio, nec Clemens, nec ullus alius in antioqui titonibus indicauit. At tres, ut Scaliger 33 aliique adnotarunt, fuere Epidau ri. De tertia autem et de Æsculapi templo, quo in primis urbs illa celebrata est, Clemens intelligendus haud forstasse immerito videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,940">
    a. Palam adhuc Clemens 34 facit Moysem pervississe unum latinummodo templum Deo ædificari, sed nulla in illo poni simulacra, quo significaret unum duntaxat, sicut mundum, ita et Deum esse, qui nullo loco circumscindiri posset. Quod quidem ille quibusdam rationibus probat, ac primo Euripidis versibus, quos in illius comœdia quam Hercules fu rens inscripsit, carm. 1345 et seqq., invenire Her velus polerat et ex iis lectum Clementis corrigere. Deinde Zenonis testimonia, quod Theodoretus sic retulit 35 : « Zeno Ciliensis in libro De republica et templa ædificari et simulacra fieri vetat, quoad nullum id genus opus Deo dignum habendum sit ». Denique illud Clemens ostendit auctoritate Plato nis, tum lib. xii De legib., pag. 950, quod a Theo doreto loco citato assertium vidchis; tum etiam ejus den Platonis epistola, quæ inter cæteras septima, et ad Dionis propinquos ac familiares data, tom. II, pag. 341, publici juris facta est. De templis autem disputavimus libro I Apparatus., disser. 7, cap. 8, § 1, et disserr. super. cap. 8, art. 4.
    Ad aras autem et sacrificia quod special, res, inquiit Clemens noster 36, pervagata et communis erat, antiquissimum in Delo fuisse aram, nimirum Apollinis, in qua nihil creunti unquam inauctum, et ad quam solus Pythagoras accechebatur. De ea, præter Laertium 37, Macrobius hæc memorias prodi dit 38 : « Constat, sicut Cloatins Verus Ordinato rum libro secundo docet, esse Deli aram, apud quam hostia non cæditur, sed tantum solemni Deum prece venerantur. Verba Cloatii hæc sunt: Deli ara est Apollinis ενέροχοος, in qua nullum animal sacrificatur, quam Pythagoran velut inuidolam modo rarsse tradunt. » Eam ob causam, uti Cyrillus Alexandrinus animadvertit 39, piorum ara vocata est. Legeses Casabinoli et Menagii observationes in citatum a nobis Diogenis Laertii locum.
    Paulo autem superius ubi Clemens probat verum Dei altare esse iludum Christianorum congregatio nem, atque illorum preces esse optimum et sanctissimum sacrificium, ibi paganos sic urget 40 : « Quid ergo de Deo dicunt, utrum perspiriat, sicut genus dæmonum? Pagano rum etenim ridicula opinio erat dæmones nidore ac libaminibus caudere, uti Porphyrius apud Theodoretum his verbis declarat 41 : Nidusce ac libaminibus gaudent, quibus eorum corporea vis spiritualisque cœlicitur et pinguescuit». Ubi Theodoretus ipse : « Unde constai malos rabi mōnes a Porphyrio dici, quos poeta (Homerus) deos appellat. Ilos enim hic, ille illos nidore ac libaminibus gauliare affirmat. » Sed de his in su periori dissertatione 42.
    237 In eadem quoque dissertatione 43 ostendi mus quam verum illud sit quod Clemens in Stromatibvs adhuc memorise consignavi 44, paganos prius columnis coluisse et adorasse quam statuas et imagines. De Bacchi autem columna, cujus ibidem Clemens meminit, videsis Natalem Comitem in My thologia, libro quinto, capite 13, et auctores ab illo citatos.
    Apollinis etiam Delphici imaginem fuisse colum nam, quibusdam poematis, ᾿Εὐρίπιδες nomine in scripsi, versibus manifestum Clemens facit 45. Vi sun autem est monullis utraque illa et Apollinis et Bacchi columna aliam significari, quæ olim Israelitis in deserto prævit. Sed id Clemens no stri menti non videtur consentaneum.
    De alia columna hæc Clemens scripsit 46 : Δμηθ ρικὸς τὸς Βακχικὸν λόγος φιλοσοφικὸς πεποιηκέναι λεγεται γὰρ τὴν Ἀλικαρναν συλήν ἠρνευσεται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Stron. l. vn, p. 724. 28 I. n Antiq. lect., c. 2. 26 Cyr. synag. 17. 27 De divin. psalm., c. 7, § 2.
    33 J. IV Archit., c. 5. 34 I. Bibliot., p. 42. 29 Strom. l. 1, p. 323. 31 in lib. VIII Æneid., carm. 341 et seqq. et 663, etc. 30 Stron. I. v, p. 531. 32 Anim. in Chron. Eusebi., p. 25. 35 Strom. I. v, p. 584.
    36 I. IV, serm. 3, De angel. et dæm. 37 Strom. I. vil, p. 717. 38 I. VIII in vita Pythag., § 13. 39 I. II Saturnal., c. 6. 31 in Cont. Jul., cap. 307. 40 Strom. I. vil, p. 717. 41 De affect. Graec. cur., serm. 3,
    de augel., etc. p. 516. * c. 9, art. 2. * c. 8, art. 1. * l. p. 348. * ibid., p. 349. * ibid., p. 503.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações visíveis. Usei [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser discernida; não normalizei ortografia nem acentuação.</notas>
</pagina>