<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1173 DE LIBRIS STROMATUM. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    una est, quod advocatum habemus ad Patrem Je-
    sum Christum justum, et ipse est exoratio peccato-
    rum. » Eadem habet in enarratione in psalmum
    CXLII, atque sermone 135 in Joannem ** : « Dicite,
    sancti apostoli, postequam surrexit Dominus et
    confirmavit vos, Spiritu sancto misso de coelo, ces-
    sans habere peccatum..... ait unus ipsorum.... re-
    spondet et dicit : Si dixerimus, peccatum non ha-
    bemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
    non est, » etc. Ilaque Augustinus fixum ratumque
    habuit apostolos, etiam divina Spiritus sancti gra-
    tia post Christi ascensionem confirmatos, ac leviora
    ac venialia contraxisse peccata, quae ille docet ora-
    cione Dominica dimitti.
    Verum non alia Clementis nostri quam Augustini
    esse sententia nobis prorsus videtur. De statu enim
    et habitu mentis, seu, ut loqui amant, « de statu ha-
    bituali ibi ille disserit », quo factum esse vult, ut
    apostoli atque etiam « gnosticos, » perfecte, que
    Christianus nunquam mutentur : 'Αλλ' εν εξελ
    ασχταξεν δελ πλεώντες αναλαβοντο. Sed in exerci-
    tationis habitu semper maneant invariables et in-
    mutabiles, » in charitate scilicet et gratia, ut vulgo
    aiunt, sanctificante; ita ut ab illa nullo unumquam pec-
    cato mortali, nec ullis animi-perturbationibus di-
    vellantur, neque a Deo, cui intime conjuncti sunt,
    separentur : « Neque enim, » subjunxit Clemens,
    « versatur in rebus gravibus et molestis, cum ex eis,
    quae sunt in vita, nihil grave molestumve exsistimet,
    neque potest eum aliquid abducere a Dei chari-
    tate, » οὕδέ αποστασῃ τι και τουτου αυτου της
    προς τον θεον αγαπης δυναται. Ab apostolis ergo
    Clemens exclusit eas omnes animi perturbationes et
    affectiones, ac, si velis, passiones, quibus a Dei
    amore et charitate, ac sanctificante gratia excide-
    rent, atque in lethale aliquod peccatum prolabereun-
    tur. Sed de hac apostolorum cum απαθεία tum im-
    mutabilitate, et in bono perseverantia adhuc infra,
    ubi de c. gnostico, erit dicendi locus.
    Praeterea vero Clemens non semel asseverat eos-
    dem apostolos fuisse perfectos verosque « gnosti-
    cos, » qui omnia, quae sunt nobis dubia et inexpli-
    cabilia, animo comprehendebuerut. « Jam audemus,
    inquiit », dicere gnosticum omnia scire, et firma
    comprehensione comprehendere ea etiam, quae sunt
    nobis dubia et inexplicabilia, cujusmodi fuit Ja-
    cobus, Petrus, Joannes, Paulus, et reliqui apo-
    stoli. »
    ARTICULUS VIII.
    Utrum Philippus, Thomas, Levis et Matthaeus mar-
    tyrii palmam consecuti sint, et de Matthaei absi-
    entia.
    Eosdem apostolos rursus Clemens et gnosticos et
    perfectos appellat, qui Christum imitantes, pro
    Ecclesiis a se fundatis martyrio vitam finiere. Chri-
    stum, ait Clemens 87, « imitantes apostoli, ut qui
    revera essent gnostici et perfecti, ὧς αν τω θ̅ω̅
    γνωστέσι καὶ τελείοι, pro Ecclesiis, quas fundarunt,
    passi sunt. » Qui autem fuerint illi apostoli, an
    omnes, an pauci, ibi Clemens non indicat quidem;
    sed quia ille respondet Heracleoni haeresiarc[ha],
    qui Matthæum, Philippum, Thomam et Levum pre-
    losam pietate, sanctimonia, ac bonis operibus,
    nullo autem initio a tyrannis supplicio mortem
    obisse contendenbat; hinc certe haud plane imme-
    rito colligi potest de his positisum insituti a Cle-
    mente sermonem. At si is revera sit, uti videtur,
    non satis a quibusdam animaduersus, 197 Cle-
    mentis nostri sensus, præclarum profecto graviss-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A numque de illorum martyrio testimonium habe-
    bimus.
    Cur ergo, inquiis, id iacuit Polycrates, ubi Phi-
    lippi martyrum praedicandi vix opportunior un-
    quam occasio dari ipsi poterat. In sua etenim ad
    Victorem summum pontificem epistola plurimos
    Ecclesiarum Asiæ martyres nominatim commemdat,
    et de Philippo eorum primo in hæc tantum scribit
    verba ** : « In Asia magna quædam lumina exstin-
    cua sunt..... Philippus scilicet unus e duodecim apo-
    stolís, qui mortuus est Hierapoli. » Insicias ire non
    possumus Polycratem ibi ipsum esse verbo κεχρό-
    μηται, quod tranquillam et pacificam politus quam
    suppliciis illalam mortem significat. Quamobrem
    quid ea de re statui debeat, ab aliis lubentius au-
    diemus.
    Nescii quidem non sumus in quadam Eusebiani
    Chronici citata a Baronio ** editione martyrum
    Philippi memorari; sed hoc in aliis illius cum edi-
    tionibus tum variis codicibus manuscriptis non oc-
    currere plures jam adnotarunt.
    Narrat Nicephorus 90.91 Matthæum sopitis, in quos
    ob Christi confessionem conjectus fuerat, ignibus,
    placide exhalavisse animam. Sed id ille non omni-
    bus persuasit. In quibusdam tamen Græcorum Me-
    nrologiis Matthæus igne consumptus, et in Latinis
    Martyrologiis simplicius martyrio dicitur corona-
    tus. Videsis Baronii in Martyrologium 99 observa-
    tiones.
    Longe autem pluribus scriptoribus Thomæ mar-
    tyrum probatur. Theodoretus enim illum celeber-
    rumis martyribus sic annumerat ** : « Pro Pandiis,
    Dasiisque, ac Dionysiis, et aliis festis vestris, Petri,
    et Pauli, et Thomæ et Sergii, et Marcelli, et Leon-
    ti et Pantaleemonis, et Antonini, et Mauricii, ali-
    orumque martyrum sollemnitas peraguntur. » Gau-
    treridius quoque episcopus Brixiensis ** : « Horum,
    inquiit, quamvix beatas habemus in presenti reli-
    quas, qui reguntur Dei, et justitiam prædicantes,
    ab incredulis et inimicis occisi, Deo semper vivere
    operationum suarum virtutibus demonstrantur, »
    Joannes in Sebastena urbe provincia Palestinæ,
    Thomas apud Indos, Andreas et Lucas apud Patræs
    Achaicæ civitatem consummati referuntur. » Ne-
    alio plane absimili modo Nilus apud Photium ait ** :
    « Vindemia decerptus est Paulus, et alius racemus
    martyrio mactescens Thomas apparuit. » Is autem,
    cum Paulo adjungatur, ipsum quoque, de quo agi-
    tur, Thomam apostolum esse quis sibi facile non
    persuadet? Quid vero, quod Gregorius Turonensis
    96 de martyrio ejus « ex passionis » illius histo-
    ria, quam haud dubie legerat, loco nobis scriptum
    reliquit? « Thomas apostolus secundum passionis
    ejus historiam, in India passus esse declaratur. »
    Quem in locum videsis Ruinarti nostri observa-
    tiones.
    Ultimus tandem a Clemente Levis memoratur.
    Quis autem ille fuerit, fateur Herveus sibi non sa-
    lus esse compulerint; nisi forte sit Levis episcoporum
    Ierosolymitanorum catalogo ascriptus. Et re quidem
    vera, ubi Eusebius hunc catalogum texuit ** : Aelius,
    inquiit, οὑδατως : « Levis duodecimus ordine fuit. »
    At ab auctor e tamen nostro de apostolis cum ser-
    mo fiat, et ille Levis ab eorum tempore longe sit
    remotus, de alio potius quam de isto eum loqui vero
    est longe similius. Quis ergo, inquiis, Levis inter
    apostolos seu apostolicos viros censeri debet? Fa-
    temur quidam hunc non posse a quoquam facile de-
    signari. Duos etenim eu nomine insignitos in Evan-
    gelio legimus. Prior est Levis, quem Marcus 98 et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    * t. IV, p. 1592 et 1593.  t. V, p. 659, § 8.  ** loc. cit. 86 Siron. I, v, p. 648. 87 I, IV, p. 503.
    88 Euseb., l. ii hist., c. 34, p. 102; l. V, c. 24, p. 191. 89 Baron. ad an. 54, § 3. 90,91 Nicephor.,
    l. II hist., c. 41. 92 ad 21 Sepl. d. Theod., l. IV, in fine serm. 8, de martyrib., p. 607. 93 Gaudent.,
    serm. 13 in dedic. basil. SS. XL martyr. Bibliot. Patr., t. IV. 94 Photi., Bibliot. col. 276, p. 1538.
    95 Lib. I De glor. martyr., cap. 32. 96 Euseb., l. IV hist., c. 3, p. 117. 97 Marc. II, 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>