<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1189 DE LIBRIS STROMATUM. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,500,950">
    Julianum acerrime constantiissinueque propugnai, quis inficias iverit ? Nonne enim ut plurima mitta-
    vus, contra hos gracìae Dei inimicos expressissimis
    verbis ille dixit : o Quantumlibet opera infidelium
    praedicentur, Apostoli sententiam veram novimus et
    invictam : Omne quod non est ex fide, peccatum
    est. Contra Julianum vero postquam hoc argu-
    mentum fusse pertractavit, ex ijs, quas disputaverat,
    hanc elicit conclusionem : Ex quo colligitur
    etiam ipsa opera, quæ faciunt infideles, non ipso-
    rum esse, sed illius qui bene utilitur malis. Ipsorum
    autem esse peccata, quibus et bona male faciunt ;
    quia ea non fideli, sed infideli, hoc est, stulta et
    noria facinunt voluntate : qualis voluntas, nullo
    Christo dubiante, arbor est mala, quæ facere non
    potest, nisi fructus malos, id est, sola peccata.
    Omne enim, velis nolis, quod non est ex fide, pec-
    catum est. Et ideo istas arbores non potest diligere,
    et si tales permanserint, disponit excidere ; quia
    sine fide impossibile est placere Deo. Sed ita hic B
    immoror, quasi istas arbores non jam in ipse sterili-
    les promivaveris. Quomodo igitur non aut jocarís
    in his disputationibus, aut deliras, qui sterilium
    fructus arborum laudas ? Qui utique aut nulli sunt,
    aut si mali sunt, laudandi non sunt : aut si fructus
    boni sint, profecto steriles arbores non sunt ; imo
    et bonæ sunt, quarum fructus boni sunt, et debent
    Deo placere, cui bonæ arbores non possunt nisi
    placere, falsumque erit quod scriptum est : « Sine
    fide impossibile est placere Deo. »
    Scimus quidem plurimos post sanctum Thomam*
    theologos censere infideles « non posse operari
    bona opera, quæ sunt ex gratia, scilicet opera me-
    ritoria ; tamen bona, ad quas sufficit bonum natu-
    ræ, æqualiter operari posse. » Quamobrem non in
    omni, iniquum, actione sua peccant, sed ijs tantum
    quæ ex infidelitate operantur.
    Utrum autem et hæc fuerit nostri Clementis opi-
    nio, ex iis forsitan quis percipi posse putabat ; qui-
    bus ille duo distinguì hominum genera, quorum
    alii nescientes, alii vero scientes et gnari aliquid
    bene faciunt et recte vivunt. Utrisque autem quo-
    cuque modo egerint, negat illud post mortem pro-
    desse, nisi fidem habuerint : « Jam vero illud quo-
    que, ait, consideremus, an quando recte vivunt,
    qui necesiunt benefacere ; accidit enim ut benefa-
    ciant : nonnulli autem per intelligentiam ad vera-
    lis verbum feruntur, tamquam ad scopum. Abraham
    autem 205 non ex operibus justificatus est, sed ex
    fide. Nihil ergo eis post vita illam proderit, etiam-
    si nunc recte operentur, nisi fidem habeant.
    Deinde vero postquam ille nos alibi admonuit non
    tantum utroque, cum Veteri tum Novo Testamento,
    sed statutis etiam apud Græcos et philosophos legi-
    bus, gens, actiones esse manifestissimum, « con-
    tener adjecit » : « Et ut semel dicam, omnis vil-
    lus, quæ ad vitam pertinet, suprema quidem ra-
    tione a Deò omnipotente, qui præest omnibus, Pa-
    re perclitur per Filium, qui etiam propterea est
    servator omnium, inquit Apostolus, maxime autem
    fidelium. » An porro ex his conclusi possit Cle-
    mentem existimasse quædam infidelium bona qui-
    dem esse opera, sed ea ad vitam æternam compa-
    randam nec utilia, nec pertinentia, aliquam esto
    judicium. Si autem rem ita se habere pronunciunt,
    nobis essescatur, quomodo sibi ipsi consuileri cre-
    datissimùs auctor noster, qui cujusvis gentilis ac-
    tionem peccare haud prorsus se auibigere apertius
    sine profiteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,950">
    A cessalitas esse crederetur; præter illam tamen bona
    opera ab hominibus, ut æternam salutem adipiscandam,
    esse necessaria, et Deo ita jubente exigì, pas-
    sim ille constituit et prædicat. Ex iis itaque pauca
    seligaus : « Debemus, ὀφελομεν, ait ille », habere
    opera clamantia, tanquam in die ambulantes. Lu-
    ceant enim opera ; et : Ecce homo et opera ejus ante
    faciem ejus. Ecce enim Deus, et opera ejus. Deum
    oportet imitari, quod ejus fieri potest, gnosticum.
    Audisse quibus ille sacra Scriptura testimoniis
    probet bona opera, non tantum à Christianis minus
    perfectis, sed etiam a gnosticco, : hoc est perfec- tis-
    simo Christiano, uti omnino necessaria requiri ?
    Sed illi, quaeso, alio in libro mentem suam rursus
    explicanti parumper ausculta : « Oportet ergo Deo
    offerre sacrificia non sumptuosa ac splendidia, sed
    quæ sunt pia et ei accepta, et suffium illum in
    lege compositum, qui constat ex multis linguis et
    vocibus in oratione, vel potius qui ex diversiis gen-
    tibus et sexibus per domum testamentorum con-
    struitur in veritate fidei, et in laudibus congrega-
    tur, mente quidem pura, justa autem et recta vitæ
    institutione ex sanctis operibus, et justa oratione.
    εἶ ὀὁνων ἔργων, ἀρχῆς τε δικαιας. » Præter idcen
    erga Clementes quemllibet ad bona opera agenda ob-
    strictum obligalumque esse credidit.
    Quid vero, quod ipsammet, de qua agiturn, didern
    ille bonorum operum effeceritorem esse his declarat
    verbis » : « Jam vero fides, et si est voluntaria ani-
    mæ assensio, est tamen bonorum operatoris, et ju-
    stàe fundamentum actionis ?
    Nec est profecto quod heterodoxus quis respon-
    deat nihil in Clementis nostri scriptis frequentius
    occurere, quam bona opera in Scripturis sanctis
    non modo consuli, verum etiam præcipi; sed nulli-
    bi illum dixisse ullum unquam hominem ejusdem
    operibus suis, aut etiam fide vel peccatorum remis-
    sionem, vel divinam adoptionem, vel vitam salu-
    temque æternam promiseri. Hunc etenim errores
    Clemens noster funditus evexit *°. Neque enim so-
    lum perspicue docet « nos bonorum operum effec-
    tiones, ἀραφορέσις, ad divina assimilatione, ὅδε;
    ἐξομολογήσεις, ad æternam felicitatem subveni; »
    sed ibidem addit : « Sunt aliæ aves, inquit Domi-
    nus, quæ non sunt ex hoc ovili, quæ alio ovili et in
    mansione pro proportionule illud sunt dignæ. Meæ
    autem aves meam vocem audiunt, a cognitione mea
    mandata intelligentes. Hoc autem licet magnificè,
    et pro dignitate meritisque accipere cum spernùm
    remuneratione et multa consequenteria. Quare quan-
    do audiierimus : Fides tua te salvum fecit, ? non
    accipimus eum dicere absolute eos salvos futuros,
    qui quomodocunque crederentur, nisi opera quoque
    fuerint consecutia. » Quid ad hæreticorum errorem
    clamandum his Clementis nostris verbis clarius et
    luculentus ? Ibi enim vero disertissime pronunciati
    salvum fieri hominem fide, et bonis etiam operi-
    bus, quæ in aléra vita simul remunerabuntur.
    Quapropter alibi ex ipsis nostrì Evangelii verbis os-
    tenlandet : apud Dominum esse complures mansiones
    et præclaras remunerationes pro cuiuscunque me-
    ritis et vitæ proportione.
    Ad hæc vero Clementem audiivimus plane et di-
    licite asseverantem bona opera post hujus vitæ
    limen nulli prodessse, nisi fidem habuerit *. Nunc
    autem junde rectè inferur bona opera iis homini-
    bus post hujus vitæ limen profutura, qui simul cum
    bonis operibus vera fide erunt ornati ac prædii ?
    His insuper adjunge, si velis, quod ab ipso scrip-
    tum legitur : « Orbi sumus, ut cligernuus obse-
    dire mandatos, ad hoc ut vellemus esse salvi... Est
    ergo officium hominis Deo parere, qui varia annun-
    tiavit per salutem præcepta... Qui cum his, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino; hreographic ligatures and Greek quotes preserved as in image (e.g., Greek words mid-text).
    - Several abbreviations and typographic ligatures expanded only visually in transcription where legible; illegible letters marked as [ilegivel] were not required except none present.
    - Two-column page: left column transcribed first then right.
  </notas>
</pagina>