<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1239	IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II:	1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    Paull publice vel privatim de Christo concio-
    nanis auditor fuisset, aut saltem postquam
    Paulus ultimum divinis suis litteris et scriptis im-
    posuisset manum. De Simone autem Mago ejus-
    que erroribus disputavimus lib. 1 Apparati., dis-
    sert. 1, cap. 3.
    Quosdam praeterea Clemens arguit 10, qui Nico-
    laum, haud dubie ex septem primis Ecclesiae diaco-
    nibus unum, haeresos suae auctorem sibi arrogare
    volentes, ipsius verum pravum haereticumque in
    sensum detorquere nitebantur. Clemens autem
    verba quibus Nicolaum non solum errore, sed
    etiam crimine, male ipsi a sceleratis homini-
    bus insuso, liberavit, quia alibi a nobis descri-
    pla et examinata sunt 11, hic denuo non reprae-
    sentabuntur. Porro autem et de hoc argu-
    mento, et de Nicolaitis, sive de ijs qui, ut ait
    Clemens, haersem hujus Nicolai se proliteri vendi-
    tabant, a nobis 1 Apparatus lib., dissert. 1, cap. 8,
    actum est.
    De Basilidianorum vero erroribus plur a Clemens
    a nobis jam adnotata memorat 12, quae rursus expo-
    nere nihil necesse est. Nulli tamen molestum fore
    putamus, si quedam salebrosa et spinoso hic paulo
    uberius explanare tentemus. Fatetur autem Herveus
    se non satis intelligere quid Clemens his sibi velit
    verbis 13: ; Praeterea dicunt Basilidiani idem simul
    et electionem esse propriam in unoquoque spatio, κατ̓
    ἑκαστον διαστημα· rursus autem ex consequentia
    supernundanae electionis, consequi mundanam to-
    tius naturae fidem, et pro modo spei unicuisqueque
    conveniens quoque esse donum fidei. Sed ut Cle-
    mentis sensus percipiatur, animadvertendum est
    Graecum verbum διαστημα significare spatium, inter-
    capedinem et di tantiam. Deinde vero Basilidiani,
    ut ibidem Clemens perhibet, insulsae docebant il-
    dem homini esse ingenitam et naturalem. Hoc au-
    tem falso principio posito, illi, ut Clemens dixisse
    nobis videtur, concludebant fidem, cum sit natli-
    ralis, in unoquoque aut majorem aut minorem esse
    secundum ipsius naturae differentiam et proportio-
    nem; ita ut majorem ille haberet fidem, cujus pre-
    stantior esset natura. Quamobrem si unius alii
    cujus tanta foret naturae praesentia, ut illius electio
    et fides esset supermundana, hunc mundanam lo-
    ribus naturae fidem consequi ac pro illius spei modo
    esse conveniens fidei donum. Quem quidem ipsum
    esse Clementis sensum inde haud absurdes colligi
    potest, quod ad hujus erroris eversionem demon-
    stret fidem esse voluntarie et liberae electionis
    officium.
    Porro autem Clemens testatum postea facit 14 fi-
    dem ab his haereticis definiri, e animae ascensio-
    nem alicui eorum, quae sensum non moveent, pro-
    pterea quod non adsunt. Innuere praeterea
    videtur illos existimasse eandem liden timore
    fundari. Sed continuo adjecit illam, sive timore
    sive charitate funder, esse qualicquid plane divi-
    num 15.
    Alius Basilidis, a nobis alibi memorandum, error
    is erat, ut martyries suppliciis et morte ob ea affi-
    cerentur peccata, quae priscarum nascenterui co...
    misserant. At ubi hanc falsam opinionem variis Cle-
    mens argumentis impugnavit et destruxit, ibi Basili-
    dem suomet gladio sic jugulat 16: Si autem, ut
    ipse dicit Basilides, unam partem ex Dei, quae di-
    cultur, voluntate, existimationes omnia diligere, quod
    omnia rationem ac proportionem conservent ad
    universum, alteram autem nihil concupiscere, et
    tertiam nihil odisse, voluntate Dei erunt etiam sup-
    plicia; quod quidem impium est cogitare. Graeca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    A autem Clementis haec sunt verba: El δε, ως αυτος
    ορσιν ὁ Βασιλιων, εν μερος εκ του λεγομενου θελ-
    ματος του θεου υπειλθαν, τῃ αγαπην,εντα καρ-
    τα, ετὲ λογον αποδεσουσι προς το παν αγαθ-
    τερον δε, το μηδενος επιθυμειν· και εριτον, μα-
    ζην ημιν εν, θελημα του θεου και χαλασει εστω
    ται. Sed hic locus tanta obscuritate involutus
    Herveio videtur, ut eum librariorum amanuen-
    sium iucuria corruplum aut inultatum fuisse cen-
    suerit.
    At ibi Clemens contra Basilidianos argumento,
    ut anim, ad hominem disputat 17. Ex falsis enim
    verborum illorum opinionibus una haec erat, uti paulo
    ante ab ipsomet Clemente animadvertensur legimus,
    motus perturbationesque animi in homine, et, ut
    mox subjungit, metum et laborem in martyre esse
    necessaria, atque hominem ad agendum necessa-
    rio semper impelli. Quocirca ille dixit 18: Non
    utique ergo labor et metus rebus accidit, ut ipsi
    dicunt, tanquam rubigo ferro, sed ex propria vo-
    luntate accedit ad animam. Ex hac autem ab-
    surda Basilidis opinione, qua hominem nihil con-
    cupiscere nihilque odisse, sed ex Dei voluntate
    omnia necessario illi contingere praedicabatur, Cle-
    mens noster contra eundum haereticum concludit,
    in Dei voluntatem martyrum, supplicia et mor-
    tem esse refulienda. Quod sane dicto omnino im-
    pium est.
    Similis plane, vel etiam majoris corruptionis
    Herveius accusat superiora Clementis verba 19:
    Providentia est a principe, ως φαται, ut ita di-
    cand, moveri incipi; inminata tamen est et insita
    substantii, cum generatione substantiarum a Deo
    universorum. At his verbis ostendit Clemens a
    Basilidianis non posse responderi martyrum mer-
    cedem seu expiationem a divina oriri providentia,
    quinetiam et eorum supplicia ab eadem prodire
    dicerent. Nam providentia divina tametsi a prin-
    cipe, ως φαται, ut ita dicere liceat, moveri inci-
    piat, ipsa nihilominus omnibus substantiis, cum
    earum etiam generatione ab ipsomet Deo inmissa
    est, sive ad omnes omnino substantius, ac proinde
    ad martyrum cum expiationes, tum poenas et mor-
    tem sese extendit. Utriusque igitur Deus erit causa,
    ac proinde justa erunt martyrum supplicia,
    ac jure merito a tyrannis inflicta. Quod di-
    ducit est absurdum. An autem his verbis, ως φα-
    ναι, ex ipsorum haereticorum opinione se argume-
    tari Clemens significaverit, ab aliis lubenter au-
    diemus. Nobis enim demonstra esse sufficit hoc esse
    Clementis argumentum, quo haereticorum falsam
    desruit opinionem.
    Basiliidis autem filius erat Isidorus, de quo etiam
    suo loco disseruimus 20. Sed observati praeterea a
    nobis debet, fragmentum ex ejusdem Isidori De
    moralibus libro a Clemente transcribitur 21, quod ab
    Epiphaniuo quoque exhibetur 22. Verum quoe Cle-
    mens ex Basilidis sectatoribus delicata esse praeuxne
    dixerat, haec Epiphanius ibidem Epiphani Carp-
    cratis filio tribuit. Vtrum vero ille non solum Car-
    poratis patris sui, sed etiam Basilidis secator
    citi poluerit, 232 si rogavisset, responderebusn is
    a vero penitus non abhorriere iis forsan visum iri,
    qui moveruit hos haereticos iisdem plurimum, ac
    praesertim contra continentiae et conjugii leges, in-
    plicatos fuisse erroribus. Quod si ita sit, certe ex
    Epiphanii discursuus ea Epiphanis esse verba, quae
    Clemens Basilidianorum nomine retulit. Hunc porro
    Epiphanii locum ilI legisset Herveius., ex eo cou-
    planare potuisset, quia in Clementis textu obscura
    riora ipsi videbantur. Denique ex primo ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    10 lib. 1 Strom., p. 411, et l. 11, p. 436. 11 lib. 1 Appar., dissert. 1, c. 3. art. 3, § 2. 12 lib. 1 Strom., p. 353. 13 lib. 1, p. 401. 14 Ibid. p. 509. 15 Ibid. 16 Her. xxiii, § 4. 17 Appar. dissert. 1, cap. 3. 18 Ibid., p. 371. 19 Ibid., p. 372. 20 lib. 1 Appar. dissert. 1, c. 3, art. 3, § 5. 21 Strom. lib. iv, p. 427.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com fragmentos gregos incorporados. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha seguem a coluna impressa; siglas e referências mantidas conforme original.</notas>
</pagina>