<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1219 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ctor noster 99, omni hora per charitatem Deo A permaneat; sicut conjunetus, et familiaris effectus. Et primum quidem petet remissionem peccatorum, postea ut amplius peccare; deinde posse benefacere, et omnem quae facta est per Dominum, creationem et dispensationen intelligere; ut mundo corde effecus per agnitionem, quae est per Filium Dei, facie ad faciem in beati spectaculi mysterio initietur. ,
    Visne adhuc Clementem nostrum de utroque precum genere expressis verbis loquentem audire? Satis tibi facere in promptu nobis erit. De eo quippe qui « ex regula ecclesiastica vere est gnostic» , hœc ille pronunciavit 99 : « Cui soli id, quod petit, secundum Dei voluntatem tribuitur, xal al- qfasav, xal ἐννοθένει, et paeenti, et cogitanti. Quemadmodum enimi quidquid vult, potest Deus, ita quidquid petieri gnosticus, id accipit....... et gratiarum actio, et petitio eorum, quœ pertinent ad conversionem proximorum, est opus gnostici. Qua quidem ratione oravit quoque Dominus, gratias quidem agens propter ministerium, rogat an- tem, ut in cognicione essent quamplurimi, ut in ijs qui salvi fiunt, per salutem ex cognitione Deus glorificetur, et qui est solus bonus, et qui est solus servator, per Filium ex saeculo in saeculum cognoscatlur. Valeant sane, qui Clementem patrum volunt serm asciscere vana: penitus opinions, qua a perfecto statu contemplationis extrudi volunt preces ore fusas, catusque, sicuti aiunt, discurativos et reflexos; praefracteque contendunt prurum Dei amorem unicum omnium actuum meritorium esse motivum, ac lotam vitam interiorem constitutere. Noster etenim auctor non solum constatissime affirmat gnosticum plura tam pro se quam pro salute proximorum a Deo verbis et ore, quemadmodum cogitatione et meditatione postulare; verum id etiam invictissime Christi Domini probat exemplo, quem Deo gratias agendo et pro hominum salute rogando preces Patri suo fuisse ostendit.
    Sed agetdum, et auctorem nostrum de eadem gnostici precatione non minus perspicue disserentem subsequamur. Paulo siquidem post citata a nobis illius verba asserit 95 malos homines orare, ut ea, quae non habent, bona possideant : : Gnosti- cus autem, ait ille, eorum quae possidet, stabilitatem ; ad ea autem quœ eventura sunt, aptitudinem; eorum autem quœ est accepturus, potest alterna- tiem. Quœ autem vere sunt bona, quœ versantur in animo, ea ut et sint sibi, et permaneant, precatur, neque aliquid ex eis, quœ absunt, desiderat, contentus praesentibus. De gnostico ubi procul dubio disserit Clemens, e qui per inclinatum charitatem est aptius spiritui. » Aqui clarissime idem ipse Clemens docet ab eo postulanti eorum, quœ accepturus est, seriemtatum; atque ut in bono permaneat et perseveret. Quis ergo nobis insinuarere aut palmam objicere audet Clementem alicubi docuisse non solum a quolibet Christiano homine, sed a gnostico etiam perfectissimo Deum ita pure amari, ut saltem aliquando, et in extremis, uti ait, probationibus seu vexationibus de æterna sua beatitudine minime sollicitos, ipsius jacturæ et justæ suæ condemnationi, quam sibi a Deo indictam falso arbitratur, ultro acquiescat? Nihil certe menti ejus magis contrarium lingi unquam potesit.
    Sed si is pertinacius contendat ibi Clementem de perfectissimo gnostico, quod tamen manifeste falsum est, non loqui, audit sane qua de illo nominatum paulo post idem Clemens subjunxit. « Qui autem ad summum, inquit 96, jam pervenerit cogitacionis gradum, χωρίζοσι δὲ τὸν ὃ γνῶσι- κός, precatur ut contemplatio 221 augeatur et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    perpetuo sanus. Jam vero pelet etiam, ut a virtute nunquam excidat, maxime adjuvans et dans opera ut perpetuo maneat ejusmodi, ut nunquam possit excedere. Novit etiam aliquos ex angelis propter socordiam humi esse lapsos, quod nondum perfecte ex illa in utraque partem proclivitale in simplicem illum atque unicum se expedissent habitam. Constat sane, ut vides, nulIusque amplius dubium loci relinquitur Clementem ibi evidentiissime loqui de gnosticorum corypheo, seu principe et capitale, περιπάσιον γνωστικόν. Aliqui expressissimis verbis ibidem dicit ab illo peti non solum, ut contemplatio augeatur et permaneat, sed etiam ut nunquam excidat a virtute. Neque porro id petere ipsi satis est : : verum proposito etiam sibi angelorum, qui in peccatum lapsi sunt, exemplo, similem casum et prolasionem veritus, idt operam, totisque, ut in bono et gratia perseveret, viribus adniitur.
    Quon autem animo, et quid a Deo positicus cgestit, Clemens paucis adhuc postea eddiserit. Euis- vero hunc ait ad ea, quae petiit, non imperanda, potius quam ad ea, quae non postulat, consequenda esse paratiorem : : Universa (siquidem illius) via, inquit Clemens 96, est quidem precatio, et cum Deo conversatio, sed propter insignem sanctionem est paratior non assequi, si petat, quam assequi, si non petat. .
    Pergit auctor noster 97, additque illum, quandquidim inutilia nunquam velit, id quod vult a Deo semper impetrare. Quod si mundis ut peccatis, omnino quod vult assequatur. Iusto enim dicit Deus : Pete, et dabo tibi; cogita, et faciam. Si sunt ergo utilia, accipiet prolinus ; si utilia nunquam petet, et ideo accipiet. Ha quod vili erit.
    Praeterea gnosticus ille : petit, ut ejusdem Clementis verba rursus adhibeamus 96, ut vitam vivat in carne definitam, ut cognoscendi potestas præditus, ut expers carnis, et consequitur quidem quœ sunt optima, fugiat autem quœ sunt deteriora.
    Denique ut cœtera iacemus : « Genus, inquit », ipsum præcatius est gratiarum actio propter præterita, præsentia et futura, ut quœ sint per sidem jam presentia. » Ad has autem Deo aeger dum gratias sic festinat, ut vocantem Deum, si ita loqui fas sit, potius præcedat quam sequatur.
    Neque porro pro seipso tantum, sed pro aliis quoque Deum exorat, suppliciaque ut dimittantur eorum peccata, atque ad Dei ipsius cognitionem quamprimum perveniunt: : Petit sublevatorem quoque (Clementis verba sunt 1) eorum, quœ nos peccavimus, et conversionem ad agnitionem. : Quinetiam Deum ipsum imitandi, et illi juberit morum utique gerendo, pro iis etiam, qui in eorum peccaverunt, peccati postulat remissionem : : Sei enim, inquit Clemens 5, Dominum aperte jussisse orare pro iis[?]nimis. 9 Quamobrem non solum accepit injuriæ omnino obliviscitur, et ei a quo Ius est, libentissime ignoscit : sed instatamque quod e Christo orationem recitandum, Deum pro illo orat et precatur » : Nunquam minimie eorum (ipsamet adhuc Clementis nostri verba sunt) qui si se peccarant, sed eis remittit. Quocirca justo etiam orat, dicens : Dimitte nobis ; nam nos que deimittimus. »
    Quis ergo, his quœ reullimus auditis, miseram eorum cœcitaten infexibilemque pervicaciam aut non deploret aut non delestetur, qui Clementem, ut voluit etiam perfectissimo gnostico preces ad Deum ore et cogitatione fusas nunquam non desi- deravisse adhuc inficiari auderan?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    99 Strom. l. vi, p. 663. 95 l. vii, p. 723. 96 ibid., p.725 et seq. 97 ibid., p. 726. 98 ibid. p.742. 91 ibid., p. 745. 92 ibid., p. 746. 93 ibid., p.751. 94 ibid., p.750. * ibid., p. 748
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos típicos do impresso (números de notas) mantidos literais. Pequunas áreas com tachaduras ou caracteres parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma palavra completa necessária foi ilegivel nesta página).</notas>
</pagina>