; 4231

ΙΝ CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO Il.

123

ruin, fonte maparont. Illi enim qux Greci appel- A in quem non cadit aspectus, contemplatur, dixu

Jant πάθη, noà perturbationes possumus dicere,
zgritudinem videlicet et gaudium, spem el metum,
quorum duo presenta, duo futura sunt, asserunt
exstirpari posse de mentibus, et nullam fibram ra-
dicemque vitiorum in bomine omuino residere ine-
ditatione et assidua exercitatione virlutum. » In
secundo autem adversus Pelagianos libro : « Qua-
tuor, inquit "*, sunt perlurbationes, quibus genus
vexatur humanum... quibus ad perfectum carere
juxta. Stoicos, Zenonem videlicet et Chrysippum,
possibile est ; juxta l'eripateticos autem ei dillicile
et impossibile, cui sententie omnis Scripture sau-
cte consentit auctoritas. » Validis aulem et firmis-
, Simis, uti pütamus, rationum argumentis, et cilatis
paulo aute Clementis nostri verbis demonstravimus
illum doctrinz iu sacra Scriptura traditae teuacis-
simum, in. hunc erroris, n adeo contrarii, sco-
pulum nutlo plane modo offendisse, néc eun. $97
admisisse stuporem, quem uti ex Augustino dixi-
mus, quisque « omnibus vitiis judicat esse pejorem.»
Deinde vero. idem Augustinus Tullii Agelliique au-
etoritate probare conatur Stoicos ab aliorum philo-
sophorum de animi perturbationibus sententia. non
recessisse, atque illos inter ac Platonicos et Peripa-
teticos potius de verbis quam de rebus fuisse con-
tentionem. Quod. quidem cum ille Ciceronis tesi-
monio comprobasset, ita concludit *" : « Videtur
ergo mihi in hoc, ubi quaeritur, utrum accidant sa-
pienii passiones animi, an ab eis sit prorsus alienus,
de verbis potius quam de rebus facere coutrover-
siam. Nam οἱ ipsos nihil binc aliud, quam Plato-
nicos et Peripateticoa sentire existimo, quantum ad
vim rerum attinet, non ad vocabulorum sonum.» Quo
quidem Agellii rationibus firmiter stabilito, bauc
rursus elicit conclusionem "5: « Qua si ita sunt,
,Aut nibil, aut pene uihil distat inter Stoicorum
aliorumque philosophorum opinionem de passioni-
bus et perturbationibus animorum: utrique enim

Deum viventem inter homines *!, »

Fatemur quidem id a Clemente nostro non. semel,
sed spe e&epius dictum assertumque fuisse ; sed
quid ille bac divina similitudine et assimilatione iu-
tellexerit, ipsemet tam clare edisseri!, ut. mullo pe-
nitus. interprete indigeat, Nam de ea sermonem ubi
facit **, lere semper addidit. gnosticum non quidem
omnino, sed quoad fleri potest, quantum bomini fas
est, ac pro illius viribus et infirmitate, Deo assimi-
lari. Hujus autem exceptionis tot in bis Stromalum
libris sese legentibus offerunt exempla, ut vix aliud
quidquam in. illis frequentius repetitum occurrere
videatur. Plura in superiori articulo exhibita sunt;
ex aliis autem ut pauca quidam nunc seligamus,
illud primum aduotandum est, quod post objecta
nobis verba iu eodem libro habetur *? : « Qui
consistiL iu cognitione, ἐν γνώσει, Deo, εἰς ὅσον δύ-
yazat, quantum polest, assimilatus, jam est spiri-
tualis, et ideo electus. » In libro autem sepliwo :
« Abluti, ait **, estis, non absolute, ut reliqui; sed
cum per coguitionem abjeciatis animae affecliones;
ul ὅσῃ δύναμις, pro viribus assimilaremini bonitati

.Dei providenua et per toleraniiam, et per accepis

injuri& oblivionem, » Prius vero libro secundo :
« llie est, inquit **, ad imaginem et similitudinem
guostieus, qui Deum imitatur, quoad ejus Geri po-
test. »

Kumdem plane in modum de gnustici cum Verbo

.divino, atque ctiam cum ipso humana carne induto

similitudine loquitur. In. secundo siquidem eodem
libro de illa sic ipse adhue scribit **: « Reete ac-
tem Verbo, quoad ejus lieri potest, assimilatio est
linis, et in perfectam adoptionem per F'ilium resti-
titio, » Alibi vero 57 : « Est sálutaris, qui Servatori
assimilatur, quatenus nature humana fas est,
ad ejus pervenire imaginen, in exsequendis pra-
ceptis ea miuime transgrediendo, recte se ge-
rens, »

mentein raüouemque sapientis ab. earum domina- C — Ad eum itaque modum, sicut alibi Clemens si-

tione defenduut. Et ideo fortasse dicunt eas in sa-
'pieutem non cadere Stoici, quia nequaquam ejus
sapientiam, qua utique sapieus est, ullo errore ob-
' nubilant. aut labe subvertunt. Accidunt auleu ani-
mo sapientis, salva serenitate sapientie, propter
ila qua coumnoda vel incommoda appellani, quam-
vis ea noliut. dicere bona vel mala, » Mirum ita-
que nonnullis videtur hanc omnigenam ἀπαθείας
"perfectionem Stoicis ab Hieronymo attribui, quaui
Miis Augustinus tanto studio abjudicare conatus est.
Verum quidquid de ea, de qua fuse Lipsius dispu-
tat "*, dixeris, nobis certe Clementem ab eorum,
si in aliquem lapsi fuerint, errore vindicasse sul-

ficit,
ARTICULUS XI.

De gnostici cum Deo, Verbo divino εἰ Christo simi-
litudine; et quo sensu Clemens dixerit. virtutem ab
€o amitti non posse.

Erit fortasse aliquis, qui contra hanc verain
geuuinamque ἀπαθείας, ἃ Clemente nostro. asser-
tr, expositionem nobis objiciat, ab illo disertissi-
mus verbis declarari gnosticum ἀπαθείᾳ, seu affe-
eluum vacuilate fieri Deo plaue sinilem. Nam ipse
testatum nobis facit illum, quz honesta et jucuu-
dissima sunt, consectando, assequi eam animi tran-

quillitateim, qua ille Deus revera fiat: « Hoc, iu-

quit *, modo fieri potest, ut gnosticus jam Deus
evaserit: Ego dixi:Dii estis. et filii Altissimi "', »
Quod quidem non tantum Psalinistae, sed Platonis
queque auctoritate conlirmat *9 ; « Eum qui Deui,

8. Jib. n adv, Pelag. longe post init,

gnificat ** : « Gnosticum perfectum esse vult Ser-
valor sieut Patrem coelestem, hoc est, seipsum : »
non quidem cumulatissima perfectione, quam ipsi
soli competere, ut vidumus,. testatus est ; sed quam
homo in bae mortali vita potest coasequi. Quid vero,
quod illum etsi augelis similem esse renuutiet, iis
tamen inferiorem esse alibi affirivat **?

Nou mediocrem porro huic doctriuz lucem affer-
re illa possunt, qux ab eodein Clemente nostro de
hujusce divine assimilationis norma et regula,
illiusque comparanda modis memori prodita sunt.
lpsissima enimvero de ijs hzc legimus illius ver
ba?* : « Mansuetudo, ut ego quidem opinor, et be-
nignilas, maguiticusque et majestate pleuus [εἰ
Cultus, sunt regule assimilationis gnosticze, γνώστι.
χῆς ἐξομοιώσεως xavóveg. » Addit autem his vir-
tutibus, ac perfecta divinarum legum observa-
lione, gnosticum ad supremum coutemplatiouis

p gradum evehi, eique a Dei Filio sui imaginem

5 Aug., l. ix De civ.,c. 4, ὃ 4... "*ibid.,, 8 3.

Manud. ad Stoic. philosoph., dissert. 7, p. 499 el seq.

** |, i1, p. 427.

*: plato in soph., t. lll, p. 216.

7*5 ]. a,

*5 |. iv, p. 542.
p. M9. 471. vi, p. 653. ** 1. vni, p. 748. ** ]. vi, p. 666; 1, vir, p. 740; 1. 1v, p. 471. * 1. vu,

hnpriui, « ut sit jam, inquit 7?*, tertia divina
imago, qui quoad ejus üeri potest, ὡς εἶναι,
assunilalur cause secundi, eique qui est revera
vita, per quam veram vitain vivunus. » Manifestum
praterea faeit in anima gnostici hanc divinam elli-
giein bonis inscribi operibus : « llic divinam, ail
Ulemeus **, inveniemus effigie, et sanctam | imagi-
neu in justi aniina, quando ea quidem fuerit beata;
ut quz est przpurgata, beata autein. eflicial opera. ?
Postremo, quemadmodum discipuli fiunt. magistris
suis similes, « ita qui paret. Duimnino (ut. Clemens
loquitur 15) et per eum datam sequitur. prophetiam,

δ JV, Lon
40 ibid., p. 591.

9 Psal. Lxxxi, 6.
"1, p, p. 402.

86 |, iv, p. 524.
* |, vii, p. 754.

e. 00. T ibid., p. 108. "*ibid., p. 745. "ibid. p. 161.

Digitized by Google
