17]

DE LIBRIS STROMATUM.

1178

ingenio et professione, ita ut amantem virnm sponte A — Secundo non ibi Clemens dicit in secundo matri-

sua redamet,

Celebratis porre nuptiis, « conservandum est
matrimonium, » Clementis verba sunt “5, « tanquam
sacra statiia, mandum ab iis, qux polluunt ; utpote
quí 3 somno quidem expergiscamnr eum Domino,
eamus autem dormitum cum gratiarum actione, et
oremus :

Cum somno indulges, lux et cum. [eleerit alma ;
Tots nostra vita Dominum testantes, pietatem qui-
dem ac. religionem anima possidentes, temperan-
liam autem usque ad corpus deducentes. »

Deinde ibidem ostendit quam modeste et pie
wor se gerere debeat, a suspicione et crimine, at-
que omni etiam vano superfluoque cultu aliena, as-
siduis precibus vacens ; ac fida domus su: cnstos,
ἃ &üi asp ciu eos, quoad fieri potest, excludat, qui
ideam non pertinent,

Manifestum alibi '* quoque facit quomodo sanctum
felixque possit esse conjugium ; quid uxori, si viro,
«i pie vivat, persuadere uequiverit , agendum ; et
tradita ab Apostolo conjugibus precepta ob omnium
ponit oculos.

Àd hec vero: « Eum, inquit 35, qui uxorem
diit pro liberorum procreatione, exercere oportet
eminentiam ; ut ne suam quidem concupiscat uxo-
rem, quam debet diligere, honesta et moderata vo-
luptate operam dans liberis. » Quamobrem divina
lege statutum esso probat 15 debere « viros uti iode
ieusoribus, et propter solam liberorum susceptio-
nem. » Sed illum de his eodem modo, atque etiam
fusius disserentem jam audivimus !*.

ARTICULUS Il.

De secundis nuptiis, an. de illis recte Clemens sen-
stri, εἰ de patriarcharum veteris tesiamenti poly-
gamia.

Apud Centnriatores male audit Clemens noster,
qud secundas nuptias cujusdam imperfectionis, C
NC Bine peccato esse tradiderit. Videamus ergo an
jure vel. injuria ab illis, aliisque idcirco corripiatur
el vapulet, Primum autem Clemens citato 8 Centu-
ratoribus libro de primis secundisque nuptiis ita
deternit 5 : « Monogamiam, et qua consistit in
vno solum matrimonio bonestatem, μονογαμίαν xat
τῆν περὶ τὸν ἕνα γάμον σεμνότητα, admüramur ;
dicentes tamen oportere aliorum misereri, et alte-
TW) alterius onera portare; ne quis cum recte
sare videatur, ipse quoque cadat. De secundis au-
len nuptiis : « Si uraris, inquit Apostolus, jungere
Iitrimonio. » Quid autem ibi , quod divinz Ápo-
sli doctriuae non. sit oninino convenieus et. con»
Senaneum ἢ Nihil certe. Et vero ipsemet Clemens
Wostea adhuc ostendit hoc ab eodem Apostolo fuisse
traditum : « Monogamiam , ait ipse !5, introducit
Propter liberorum procreationem et domus curam
&rrendam, ad quam data. est mulier adjuuix, et si
tui Ápostolus propter intemperantiam δὲ ustionemi
ἃ venia secundum concedit. matrimonium. Nam
lic quoque non peccat quidem ex testamento, non
Si euim ex lege prohibitus ; non implet autem
Sutinam illam perfectionem, qu: agitur ex Evan-
elio. » Quid, obsecro te, ad falsam duplicis erro-
ΠΣ maculam , Clementi nostro ἃ Centuriatoribus
temere illatam, peuitus eluendam his verbis effica-
Uu atque. expressius desiderari potest ? Primum
tiim quonam claríori modo nobis signilicare auctor
WSter poterat secundas nuptins esse « sine pec-
C99, » quam cum diseriissime scribit iilas ab Ápo-
ol sic "x yenia concedi : ub qui secundo
malrimanio , δευτέρου γάμου, illigotur , οὗτος o2
ἁμαρτάνει, « is nou 399 peccat Νὴ quandoquidem
Hua nulla lege interdicium est,

JV. ni, p. 424.
? li, ui Strom. , pag. 428.
lib. n, cap, ult. , p. 211.

D

"d.i, p.525. 451. iu, p. 450.
16 jbid., p. 406). "' p.

monio esse reapse imperfectionem aut peccatum ;
sed qui secundo matrimonio copulatur, bunc non
auingere commendalam in Evangelio supremam
vitae Christianz perfectionem.

Quapropter ubi matrinoninm ab illo, ut vidimus,
definitur 1" : « Prima viri et mulieris secundum le-
gem conjunctio ; » vel ubi ab ipso quoque scriptis
traditum est !* : « Ünusquisque nostrum habet po-
testatem ducendi uxorem, secundum legem, in pri-
mis, inquam , nuptiis; » vel ubi tandem inonoga-
miam ab eo dicitur !? constitui Apostoli verbis,
quibus mulieri, viro suo mortuo, rursus in Domino
nubendi potestatem facit, sed si vidua perman-
serit, beatam praedicat ; his onmibus loqueudi
modis nihil aliud ipsemet idem auctor noster
sibi voluit, nisi secundas nuptias, propter homi-
nis incontinentiam, apostolica indulgentia et venia
fuisse permissas, easque etiamsi nou sint pecca-
tum , quod quidem ab Apostolo permiti non
potuit, tante tamen non esse perfectionis , quantae
est viduitatis, virginitatisque, eL sanctz: continentize
$latus.

At contra tamen insurget aliquis, nec aliqua sine
elati animi concilatione , nobis objiciet ipsissima
Clementis nostri verba, quibus disertissime asse-
ruit eum tam catholice sentire, qui ab uno ad plura
matrimonia prolapsionem dixerit esse fornicatio-
nem, quam ille hereticus est, qui primum matri-
monium fornicationem dicere audeat. Atqui forni-
catio procul dubio est peccatum. Ergo et secundz,
alque a fortiori alize deinceps nuptiw ab eo reipsa
dicuntur esse peccatum.

Sed utrum hxc vera sit Clementis mens et. sen-
fentia, ut dignoscatur, omnia illius verba hic de-
scribenda sunt : « Ad eos autem, inquit **, pudore
afliciendos et reprimendos, qui suut. proclives ad
secundas nuptias, apte Apostolus alto quodam tono
eloquitur. Inquit enim : Ecce omne peccatum est
extra enrpus ; qui autem fornicatur, in proprium
corpus peccat. Si quis autem matrimonium audet
dicere fornicationem , rursus legem et Dominum
insectans, uialedictis impetit. Quemadmodum enim
avaritia, et plura babeudi cupiditas dicitur forni-
catio, ul quie adversetur suílicientix ; et ut jdo-
lolatria est ex uno in multos Dei atiributio ; ita
fornicatio est ab uno matrimonio ad plura pro-
lapsio. » At quomodo, uti jam diximus, se-
eund: nuptie ah. Apostolo, ac deinceps a nostro
Clemente ex indulgentia concedi et permitti potue-
runt, si vere sint fornicatio, ei ea fornicatio sit
peccatum ?

Auente igitur expendendum est quid fornicationis
nomine Clemeus | intellexerit. Tribus auteni, uti ipse
ait, modis fornicatio, imo et adulterium , ἢ τε xop-
vela, fj τε μοιχεία apud Apostolum sumitur. Nam
avaritia ab ipso fornicatio appellatur ; utpote quae
opposita sit αὐταρχείΐᾳ, quas est habitus, ita ille lo-
quitur ?!, « iis quibus oportet, contentus , et. qui
per se acquirit ea, quz ad beatum vitam conferunt. »
Secundo dicit idololatriam ab eodem Apostolo vo-
cari fornicationem , quia est « ex uno in multos
Dei auributio: » sive quia nos ab uuo et vero Deo
avertens , ad multos adeoque falsos deos convertit.
Eadem itaque ratione secund:e et. alie nuptize ab
illo tertimn ac simile fornicationis genus esse di-
euutur ; quoniam bominem ab ea perfectione, quie
in prime matrimonio est, propler ipsius inconti-
nentiam, abducunt ac removent.

Ceterum quamvis Clemens secundas atque a for-
tiori alias deinceps nuptias aperte cujusdam ar-
gueret imperfectionis, a plurium tomen antiquissi-
morum Ecclesi: Patrum. non. recederet opinione,

!** Dissert. saper. , c. 5, ort. 3.

12 ibid., p. 456. [ .
1? p. 459. ? p. 464, 1! Pod,

431. "δ p. 457.

Digitized by Google

Í
