<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1163                                      IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.                                      1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    semel est consecutus, 9 genitali scilicet lavacro, et gravibus absque poenitentiae publicae laboribus et paenis. Hic autem, subjungit Clemens, qui etiam postea peccavit, etsi veniam consequiatur, debet erubescere; publicam nimirum agens pœnitentiam, ut qui non amplius laevetur in remissionem peccatorum, nempe baptismi sacramento; quippe quod litterari nunquam possit. Denique cum de hoc homine pœnitentiam illam agente dicit, χαμ συγγνώμην τογχανΉ, et eisi veniam consequatur et inperet, his certe verbis sicut catholicum dogma diserte propaguli, et luetur; ita haereticam Novatianorum opinionem funditus evertit.
    Nec minus catholico sensu ab ipso scribitur 10 : Apparet ergo, sed non est pœnitentia, sæpe petere veniam de iis quæ sæpe peccamus, hoc est, nec vera nec sincera habeatur illius pœnitentia, qui in eadem peccata, quorum sæpe veniam petivit, labitur. At hoc celebri effato nihil in veterum Ecclesiae Patrum scriptis magis ritum et vulgare.
    ARTICULUS III.
    De sacris ordinibus episcopi, presbyteri et diaconi, et quam recte a Clemente distinguantur.
    Tres in Ecclesia esse sacros episcoporum, presbyterorum et diaconorum ordines non solum a se invicem, sed a cætero etiam Christianorum grege distinctos ita aperte Clemens declarat, ut id Cœliuriatores 11, jametsi magis iniquo quam proponso in illum animo fuisse constet, palam ultroque consisteri cogantur. Et re quidem vera ille eorundem ordinum comparatione probat beatorum et æterna felicitate fruentium varios esse gradus 12 : Nam hic quoque in Ecclesia progressioness episcoporum, presbyterorum, diaconorum sunt, ut arbitror, inilinationes gloriæ angelicæ, et illius œconomiæ ac dispensationis, quam dicunt. Scripturæ illos exspectare, qui insistentes vestigijs apostolorum vixerunt in perfectione justitiæ, convenienter Evangelio. Hos sublatos in nubibus scribit Apostolus primum quidem diaconos futuros, deinde coopandos esse in presbyterorum perfectum gloriam; gloria enim differt a gloria, donec creverint in virum perfectum. Tres itaque illos ecclesiasticæ hierarchiæ gradus a se invicem distinguit, doceique alios alii esse superiores.
    Praeterea non minus perspicue diaconos et presbyteros ab aliis Christianis fidelibus discriminat. Paulo enim superius scribit e gnosticum 13 esse quidem presbyterum et diaconum, sed improprie tantum et metáphorice, pietate minimam, ac vitæ integritate et sancimonia, non autem ordinatione, ulpote qui a ab hominibus non ordinentur 14 . Sed præsta Clementem suis verbis loquentem audire :
    " Hic est, inqui, revera presbyter Ecclesiæ, et verus diaconus, id est, minister Dei voluntatis, καὶ διάκονος ἀληθῆς τοῦ Θεοῦ δουλήσεως, si faciat, et doceat quæ sunt Dominici, non ut qui ordinetur ab hominibus, neque quod justus censetur presbyter, sed quod justus restetur in presbyteratu. Et licet hic in terris non fuerit prima sede honoratus, sedebit in quatuor et viginti thronis populationum judicans, ut dicit Joannes in Apocalypsi. Non potest sane sacer presbyteri et diaconi ordo a plebeio et cætero Christianorum statu clarius dilucidariusque secerni. Quantumlibet enim, teste Clemente, perfectus fuerit laicus et saecularis, ut ille ait, gnosticus; a presbytero tamen et diacono distinguitur, et nec prima sede honoratur; quippe qui ὃς non ordinetur ab hominibus, οὗ οὐκ ἀνθρώπων χειροτονηθεὶς, hoc est, manuum impositionem, quia presbyter vel diaconus inauguraretur, ab hominibus non acceperit. Ex quibus adhuc colligi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tur Clementem antamussæ Christianos impositione unanum sacro diaconi et presbyteri ordine initiari.
    Diaconatum porro a presbyteratu, quemadmodum utrumque ab episcopatu tam perspicue Clemens noster discernit, ut id presbyteranorum sæpe homines cum negare non possent Blondellus 15 illorum coryphaeus ad elevandam eruditissimi nostri scriptoris auctoritatem mirum plane effugium excogitaverit. Favetur enim hanc trium ordinum distinctionem et Ecclesiarum usu datam ab illo admitti; quam tamen ille ipse Clemens divinius per apostolos institutam pleno ore inficiatus est.
    Verum ubi, amabo te, ullum exstat Clementis hanc distributionem ab apostolis institutam negantis, vel de ea dubitantis, verbum? Ubi ulla vox, imo ubi illum vocis sermonisve vestigium? Nullum certe Blondellus protulit, nec poterit unquam proferre. Et vero ibi procul dubio ejusdem Blondelli, viri inter suos acutissimi, iudicium jure perito desiderabis. Quas enim, putas, ad opinionem suam probandam affert rationes? Eas certe quæ nullius plane sunt roboris, vel quibus non tam probat a Clemente negari institutam ab apostolis trium illorum ordinum distinctionem, quam ab illo non admitti. Primo enim nobis ille obiecit Clementem binos tantum 192 ecclesiasticos ordines, nec plures sacras functiones agnovisse. Ergo si illa est, inqui mus, certe is ipseten Blondellus falso dixit triplicis sacri ordinis admissionem a Clemente nostro distributionem.
    Urget tamen ille, aliaque in medium adducit Clementis verba, quibus de presbyteris diaconisque ita disputat 16 : " Similiter autem in Ecclesia eam quidem, quæ facit meliores, presbyteri servant imaginem; eam autem, quæ servit, diaconi. Ambobus his ministeriis angeli Deo serviuut in dispensatione rerum terrenarum, et ipse gnosticis. Inde autem Blondellus concludere se posse putat Clementem non plures quam duas sacrorum ordinum fuunctiones agnovisse, βεβαίως προτρεψων presbyterorum, et diaconorum ὑπηρετικην. Sed hac illius argumentatione rursus colura ipsum concluditur distributionem triplicis ordinis ex usu Ecclesiæ, uti idem Blondellus, natam, et a Clemente nostro admisam, eidem Clementi re vera non fuisse conperta. Nunquid ergo Clemens tam adsurde quam Blondellus sibi ipsi contradixit? Absit sane. Et certe si ille duas tantum ibi memorat duplicis ordinis funciones, non alia profecto causa fuit, quam quia probandam susceperat duplicem tantummodo esse cultum, qui circa res humanas versatur.
    Sed age, et contra Blondellum, si lubet, acrius intuemus. Clemens ibidem duplices illas presbyteri et diaconi functiones cum medicina et philosophia componit. Nunquid ergo inde Blondellus, aut quilibet alius sane mentis homo, inferre poterit alias disciplinas, aliquamque præter illas scientiam a Clemente nostro non agnosci? Quis non vdeat nihil prorsus huc Blondelli argumentatione esse magis futilc et inbecillum? De episcopali itaque ordine hoc in loco Clementes idem utam, quia ad rem suam nihil faciebat. Ubi autem mentionem illius facere necesse credidit, tunc certe, uti dictum est, eumdem ordinem, fatente Blondello, a presbyteratu et diaconatu aperte distinxit.
    At, inquiit Blondellus, ' presbyterio dignus, apostolico' gradu a Clemente asseritur. Optime quidem. Nam ibi Clemens de Matthiâ loquitur, qui vitæ morumque integritate et innocentia c se præbuit dignum ut literæ apostolicæ. Quid autem inde contra factam ab eodem Clemente episcopi presbyterique distinctionem?
    Contra tamen adhuc clamat Blondellus presbytero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * ibid. 21 cent. 2, c. 40, p. 149. 23 Strom. l. vi, p. 667. ** ibid. 24 De episc. et presbyt., § 2, p. 36. 25 Strom. l. vii, p. 700. 26 Strom. l. vi, p. 667.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presentes grego citatos (palavras gregas inseridas inline). Foram mantidas palavras ilegíveis indicadas por [ilegivel] se necessário (nenhuma encontrada). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>