<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
Quod tandem Clemens addidit: : Polycratis tempore, , hoc Laertii 88 testimonlo firmatur; quippe qui eumdem Pythagoram, cum Aegyptum peteret, a Polycrate Amasidi, datis ad eum litteris, commendatum fuisse scripserit. 
Quamvis autem Clemens 89, quemadmodum Laertius 90, Eusebius 91 aliquae plurimi, articulu testamentum fherecydem Syrum Pythagorae fuisse praeceptore, alios tamen praeterea magistros eum habuisse haud prorsus incertum videtur. Nam ut ipsemet Clemens nosler paulo post dixit 92: Narratur Pythagoras fuisse discipulus Sonchetiis archiprophetae Aegypti, ; minimun postquam ille in Aegyptium, ut omnes facile concedunt, pervenisset. At de Sonchete infra cap. 20, art. 2, aliquid dicetur.
Ex Laertio praeterea discimus Pythagoram non modo hunc et Pherecydem Syrum audivisse, sed etiam Hermodamantiem. Hic ut praediximus (Laertii verba sunt 93) principio quidem Pherecydem audivit Syrum. Post ejus vero obitum profectus in Sanum, Hermodamanti jam seni, Creophili nepotl, se in disciplinam edidit. Denique Aegyptum petit.
Quid vero quod Plutarchus 94 alium adhuc designat Pythagorae praeceptorem, nimirum Oenuphim Heliopolitam, de quo paulo post aliquid a nobis adhuc audonabitur 95.
Nobilis insuper Clemens, veterum auctoritate fulsus, alios ita producit Pythagorae praeceptores 96: Alexander in libro De symbolis Pythagoricis refert Pythagoram fuisse discipulum Nazaraei Assyri; quidam eum exisntiam Ezechielem, sed non esl, ut postea ostendetur; et vult praelera Pythagoram Gallos audivisse et Brachmanas. A dictissimus Huclus Abrincensis olim episcopus 97 putat corpus ibi esse Clementis nostri textum, ac pro Nazapate, legendum Zapatzu, quem eum esse arbitraitur qui a Porphyro Zabratus et a Plutarcho Zaratas nuncupatur, sed revera ipse est Zoroastres. In eo autem summum Clementem utilicari opinionatur, quod hunc Ezechielem esse ueagerit. Contra enim quibusdam idem Huclus conjecturis persuadere conatur Zoroastren hominem esse personatum, et flectam ab antiquis personam, qui eonnulis lineamentis Ezechielem, ore autem totoque corpore Moysei representabat. Sed quarvis in describendis propriis hominum nominibus haud infrequentes in codicibus manuscriptis occurrant librorarium lapsus, nullum tamen in manuscriptto nostro codice appareret depravat textus Graeci vestigiium. Utrum autem ad hanc textus corruptionem probandam, atque ad ostendenda in Zoroastre Ezechielis lineamenta, satis firmae et validae sint eruditissimi Huleti rationes, alii forsitan magis quam nos perspicuum exploralumque habere poterunt.
Quod insuper addidit Clemens noster Pythagoram Gallorum ac Brachmannarum auditorum fuisse, hoc procul dubio atque etiam plura paucioribus his verbis Laertius exprimit : « Cum esset juvenis, inquit », audoscendi studiosissimus, patrum huncquus, cunctis ferre barbaris Graecisque mysteriis initiatus est. Paulo autem superius Clemens scripserat : « Pythagoras cum Aegyptiorum prophetis congressus esse dicitur, propter quos etiam fuit circumcisus; ut adyta ingrediens Aegyptiorum, mystica discceret philosophiam; et cum Chaldaeorum et magorum versatus est præstantissimus, et eam, qua nunc vocatur, Ecclesiam signifieat, id quod apud ipsum est ϑμαχοτεον. » Ab ipso quidem Laertio 1, jam non semel a nobis citato, accepimus Pythagoram in Aegyptum penetrasse, et ingressum esse in Aegyptiorum adyta, et cum magis atque Chaldaeis conversatum. De illius autem circumcisione testem habemus Theodoretum : « Elenim fertur, inquit », Pythagoras et circumcisionem quoque subisse, acceptam ab Aegyptiis, qui ab Hebraeis hanc legem accepcerant. »
Caeterum de variis peregrinationibus a Pythagora, eruditionis doctrinamque gratia, uti et Clemente nostro hactenus dictum est, susceptis, haec Eusebius una eodemque in loco tradidit : Quinetiam ipsum quoque Pherecydem, cui Pythagoram operam dedisse ferunt, Syrum fuisse memorant. Quanquam non eo tantum doctore Pythagoram usum esse tradant, sed etiam cum magis apud Persas, cum prophetis apud Aegyptios consuetudinem habuisse: quo quidem tempore partim in Aegyptum, partim Babylonem Hebraeos migrasse liquet. Ita noster philosophus, quod apud quosque praeclarum et eruditum esset, diligenter explorans, Babylonem, Aegyptum Persidemque peragravit, magorum ac sacerdotum disciplinis imbuis. Ideo praeterea Brachmanas (Indorum philosophi sunt) audissefertur. Is ergo cum ab aliis astrologiam, geometriam ab aliis, ab aliis arithmeticam et musicam, aliqua ab aliis didicisset, a solis Graecis auferre nihil potuit; tanta illi tum penuria sapientiae, ac rerum omnium ignorantia laborabant. Contra peregrinis ipse artibus, doctrinisque cumulatus, eruditionis omnis in Graecia fontem aperuit. Videsis eundem Eusebium ibidem lib. xiii, cap. 42; Ciceronem lib. v De finib., pag. 113; Valerium Maxim. lib. viii, cap. 7, § 8; Iamblicum, et alios qui Pythagorae vitam posteris prodiderunt, nec non et variorum in citatos a nobis Laxetii locos animadversiones.
Porro autem quod Clemens Pythagora ϑμαχοτεον vocat, hoc Hervetus Latine « auditorium » reddidit, et illud Menagius e eadem significatione a quibusdam adhibitum fuisse scite observat. Eo autem nomine domus illa haud dubie significatur, in quam, Laertio teste, discipuli ejus, ut diximus, etiam noctu ad eum audiendum confulebant.
Ex his sane Pythagorae discipulis quiamodoxo synaxoi, id est, ut ait Hervetus, auscultatores vocabantur, alii mathematici, qui sincere ac germane attinebant philosophiam. At de utrisque Aulus Gellius lib. 1, cap. 9, Noct. Attic., Iuse disputat. Prioris porro generis ii erant, qui statum quinquennium silentium, et a tot scriptoribus praedicatum observabant, de quibus Laertius 6 et alii vitae Pythagoricae scriptores.
Quamvis autem de singulis ejusdem Pythagora discipulis pauca apud Clementem nostram reperias, ab ipso tamen caeterorum omnium celeberrimius memoratur Numa Romanorum rex, qui, sicut ipsemet Clemens ait 7, Pythagoreus erat, et a Moys e adjutus, prohibuit quidem ne ulla homini aut animali similis imago Dei fieret; sed qui nihilominus « prius ex omnibus hominibus posuit templum illeri et pacis. » Priorem Clementis locum voliden verbis descripsit Eusebius, exceptis tantum duobus apud Clementem typographorum erroribus, ac eo, quod pro ἀλλος, apud Eusebium γλῶτταν legitur.
Verum ibi Clemens innuans cujusdam anachronismi ab Herveto et quibusdam aliis condemnatur. Eusebii eunvero et Livii auctoritate probant Pythagoram rege Numa esse longe recentiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,985,975,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras e sinais indistintos foram transcritos o mais fielmente possível. Uso de caracteres especiais gregos (ϑ) preservado quando visível. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessárias; aqui não foram detectadas palavras inteiramente ilegíveis que justificassem tal marcação.</notas>
</pagina>