1167

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO Il.

1108

audierimus, inde forsitan aliquis haud. incpte con- A llieronymum ibi contra lereticos longius quam par

ficiet πῶς nosteriora illius verba non ad preshyte-
rum et diaconum, sed laicum esse referenda. Sen-
sus etenim illius hic esse videtur : Paulus. «unius
uxoris virnm admittit, seu 511 presbyter, seu dia-
conus, sive etiam laicus : servabitur. antem, » ille
. $cilicet laicus, « per filiorum generationem, » Quod
quidem a. opinionem hzreticorum nuptias dam-
mantium — funditus. evertendam plane. sufficiebat.
Unius porro uxoris virum ad sacros Ecelesix ordines
a Paulo admitti declarat, id est eum qui unis tan-
tummodo nuptiis illigatus et nunquam bigamus
fuerit. Quamobrem ille adversus eorumdem hzereti-
eorum errorem eadem Pauli auctoritate decertans :
« Cum episcopum, inquit **, qni domui recte preesit
Kcclesiz ducem constittat. Domum autem Domini-
cam unius mulieris constituit conjugium. »

Nec ahsurde forsitan in hujusce explicationis
firmamentum afferri potest, quod testatum Epipha-
nius fecit sancitos fuisse de horum, qui sacris or-
dinibus initiati erant, cxlibatu, ecclesiasticos apo-
stolicosque canones. Nemini quippe credibile liet
eos a Clemente nostro perfractos, irrisosque, atque
habitos pro nihilo. De illis vero ita Epiphanius?* :
«Quin eum. insuper, qui adhuc in matrimonio de-
git, ac liberis dat operam, ta wetsi unius uxoris sit
vir, nequaquam tamen ad diaconi, presbyteri, epi-
scopi, aut hypodiaconi ordinem admitti; sed enm
duntaxat, qui ab vnius uxoris consuetudine sese
continuerit, aut ea sil orbatus. Quod in illis locis
precipue fit, ubi ecclesiastici canones precipue
servantur. At enim nonnullis adhuc in locis presby -
teri, diaconi et hypodiaconi liberos suscipiunt?
Kespondeo non illud ex canonis auctoritate fieri,
sed propter hominum iguaviam, quie certis tempo-
ribus negligenter agere ac convivere solet, ob ni-
min. populi multitadinem, eum scilicet qui ad eas
se functiones applicent, non facile reperiuntur. »
Quis Epiphanio haec tam asseveranter pronuntianti
fidem derogare audeat? Neque enim latas conti-
nentie celibatusque leges tanta confidentia citare
potuit, nisi eas suis ipsemet oculis legerit, aut illas
testibus firinatas cognoverit omni exceptione ma-
jeribus. »

Verum arguet aliquis hoc esse plane infirmum et
caducum. Si quie euimvero ea. de re datze sint le-
ges, nou diu ante Epiphanii tempora sanciri potue-
ruat. Non minus siquidem ille hypodiaconos, quam
alius majori ordine inauguratos, bis legibus teneri
asseverat", Quapropter ubi eosdein ex virginibus,
vel ex monachis, aut certe ex iis qui ab uxoribus
suis coptiuerent, seligi Lestilicatur, de sui potius,

uam superiorum saeculorum moribus ille procul
dubio disputare censendus est.

Sed lioc perperam objicitur. Nam ipse £pipha-
nius constanter affirmat eum legem ab ipsis aposto-
lis fuisse conditam : « Singulares, inquit **, nuptias
commendat, cum sacerdotalia munera et ornainenta
cum iis, qui post unas nuptias continentiam ser-
vaverint, aut in. virginitate perstiterint, commun:-
canda esse velut. iu quodam exemplari moustrave-
rit; id quod apostoli deiude ecclesiastica sacerdotii
regula lioneste ac religiose decreverunt. » Prieterea
Hieronymus liane sacrorum. Ecclesi ministrorum
continentiam. non solum ab apostolis, sed etiam a
Christo Domino profluxisse haud obscure innuit:
« Christus, ait ille*?, virgo, virgo Maria utriusque
sexus virginitatem. dedicavere. Apostoli vel virgi-
nes, vel post nuptias continentes, episcopi, presby -
leri, diaconi, aut virgines eliguntur, aut vidui, aut
certe post sacerdotiuin. pudici. » At si. conteadas

δὲ Swom. l. v, p. 472.
48, Cuaphry., $ 9.
$253. *"Siron. LL ut, p. 448.
kl. 1 adv. Jovin., p. 217.
mant, Manmich., c. 17, p. 159 edit. Boued.

H

erat disputationis zxstu abreptum, atque etiam ab
Epiphanio falsam apocryphamque legem citari, tua
te, si eam recte probaveris, sententia maneat, Porro
de illo sacrorum Ecclesie minisirorum cxlibata
aliquid in Ambrosianis nostris observationibus per-
strinximus *?, Sed hoe argumentum a plufibus co-

iose tractatur, a sanctis Patribus nti. Hieronymo
In sio presertim. Contra. Jovinianum libro 1, pag.
97, etc., a theolozis scholasticis in 1v. Sentent,
distinct. 57, ας 19/4 D. Thom. 2-2, quist. 88, art,
11; controversistis uti Bellarmino lib. s De cleric.,
cap. 18 et seqq.; historicis, veluti Baronio ad an.
Christi 58, num. 12 et seqq. ; sacris Scripture in-
terpretibus iu I ad Tíimoth. cap. 11. aliisque criti-
cis auctoribus ; Tlhomassino tom. E Discipl. eccles,,
parte 1, lib. n, c. 23; Godofredo in. leg. 44, titol,
De episc., etc., tom. VI, psg. 86 et seq., et aliis.

ARTICULUS V.
De Petri uxore et filia.

Quee de tribus apostolis Petro, Philippo et Paulo
superius a Clemente litteris mandata. vidimus, hc
minc singillatim examiuanda sunt. De Petro itaque
et Philippo li:sc habet *! : Πέτρος μὲν xa Φίλιππος
ἐπαιδοποιήσαντο" « Petrus autem et Philippus liberos
procrearunt, » At Petrus, Epiphanio teste **, uxo-
rem ex Capharnaum oppido duxerst ; « Hie ex
Bethsaida, inquit, oriundus, ex oppido«Capharnaum,
uxorem duxerat, 4 duo oppida haud. procul a *e
invicem dissita sunt. » Alibi vero scribit hanc a Pe-
tro. ductam, antequam. ad apostolatam a Christo
Domino vocaretur : « Ducta, inquit 9, jam uxore,
cum et liberos baberet et socrum, a Judieorim cz-
remoniis sese ad Christum aggregavit. » Quam-
obrem llieronymus adversus Joviuianum sic pu-
gnat** : « Petrus et czteri apostoli, ut ei ex super-
fluo interim concedam, habuerunt quidem uxores,
sed quas eo tempore acceperant, quo Evangelium
nesciebant. Qui assumpli postea in apostolatum,
relinquunt officium conjugale. Nam cuim Petrus ex
persona apostolorum dicit ad Dominum : Ecce nes
reliquimus omnia, et secuti sumus te, respondit ei
Dowinus: Amen dico vobis,quoniam nemoest, qui d.-
miserit domui aut parentes, aut fratres, aut uxoren,
aut filios propter regnum Dei, qui non recipiat mulio
plura io szcule isto, etin seculo futuro vitam zter-
nam. » Et in epistola $4 ad Julianum : « Habuit et
Petrus uxorem, et tàmen cum reti eam et navicula
dereliquit, » His annumerandus est auctor Quastio-
num Veteris et Novi Testamenti, qui de eodem Pe-
Uo hzc meworie prodidit 5 : « Et ut hoc loco ali-
quid de apostolis dicatur, quod ad robur pertinet
causa, certe sanctius Joannes castimonizx fuit custos;
condiscipulus autem ejus, id est, sanctus Peirus,uxo-
rem habuisse cognoscitur, et ut. primatum  aeci-
peret inter apostolos, ei non obstitit. generatio
filiorum. »

D Petri autem liliie nomen fuisse Petronille τὰ-

? Epiph. h:eres. 59, Cathar., $ 4.
9 [ieron., Apolog. adv. Jovin., in tiu.
9 Epiphian., Boer. St, Alogor., ὃ
*5 apud. August., t. Hl edit. Bened., quist. 127.

ria martyrum Acti, quemadwodun  Martyrologia
perhibent, Sed quz eis lides habenda, disces ex
Baronio ad annum Christi. 69, num. δὲ et 55,
ac Bollando ad Maii 12 in Actis SS. Nerei et
Achillei, c. 14, pag. 40 et 14, ad Maii 51, pag. 429.

In iisdem SS. Nerei et Achillei Actis legimus
eadeni Petronillam, paralysi laborantem, ab. ipso-
met patre suo. Petro. sanatam fuissc. Verum. Au-
gustinus hoc ex apoeryphis libris haustum et ἃ Ma-
niehzis alia de Petre negantibus probatum. decla-
Tat 55: € Quod etsi, inquit, inagua. czcitate vitu-
perant, cum in apocryphis pro maguo legunt el

?! Epiph. Exposit. Gd., $ 31. ** lieres.
“ὁ Auibros. L 1, De vllic, minist., c.— 50,
45. 45. hier. 50, Ebion,, $22. δ Hier.,
** August. t. VIL 1. in Adi-

Digitized by Google
