<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    1185 DE LIBRIS STROMATUM. 1185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,150">
    i-ὁπῶς εἴκοσι, καὶ τρόψεις εὐγνωμονος προ-
    καταλλάξεως. • Fides quidem est voluntaria existi-
    matio, et anticipatio prudentis præcomprehensio-
    nis, ) Itaque ex hac definitione planum ibidem facit,
    quomodo illa ab opinione aliisque animi habitibus
    differat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,510,900">
    Fidem porro, quemadmodum scientiam, dupli-
    cem esse Clemens ostendit 41, unam quidem huma-
    nam, quae ex rhetoricis et dialecticis argumentis
    deducta, opinio tantummodo dici potest. Altera
    autem divina est, qua minimun Deo præcipienti
    obsequimur, et illi in sacris Scripturis loquenti cre-
    dimus. Et hæc quidem certissima cognitio est,
    nulli non solum errori unquam obnoxia, sed qua
    etiam sanantur infirmit et mortui ad vitam revo-
    cantar.
    De hac tantum fide quæstio nunc habetur. Docet
    autem Clemens illam simul cum spe habitare 42,
    possesse nos per eam aliqua demonstrationibus,
    nec sapientia hominum, sed Dei virtute æternam 43
    adipisci salutem. Quamobrem alh ipso adhuc di-
    cidur 44 : Illocis συντὸς ἐστὶν, ὡς σώζεται, τῶν κα-
    τευχόμενων γνώσις. • Fides, ut ita dicam, est re-
    rum magis necessarium seu urgentium (videlicet
    ad salutem) cognitio. • Quosdam itaque Clemens
    severe castigat, qui illam a cognitione ita distinguè-
    bant, ut hanc de Spiritu sancto, et fidem de Filio
    esse garrirent. Filium quippe sicut et Patrem
    cognoscere et credere debemus.
    Quia vero fidem voluntariam esse asserverat 45,
    id alibi ipse eo probat, quod ipsa fide Deo per
    Scripturas loquenti assensu plane libero credimus.
    Atque inde funditras errorem quorumdam everit
    hæreticorum, qui fidem nobis innatam esse falso
    prædicabant.
    Quamvis antean tam asseveranter assereret fidem
    esse voluntariam, non minuis tamen diserte pro-
    nunciat illam, uti paulo ante vidimus 46, esse Dei
    donum, et nobis divinitus infundi.
    Quantae porro cœlum ad æternam salutem con-
    sequentiam necessitatis sit hæc ipsa fides, Clemens
    passim tradit, repetit et inculcat. Cæteras enimve-
    ro scientias obsonio et bellariis, sine quibus vita
    utique sustinari potest, similes esse docet; fidem
    vero nobis, quemadmodum e panis ad vivendum
    esse necessariam : Et quæ est, inquit 47, ex fide
    veritas, tanquam panis necessaria est ad vivendum.
    Quæ autem præcedit disciplina, est obsonio similis
    et bellariis.
    Nunquid magis expressum aliquid desideras?
    203 Attente, obscrco, considera quid idem Cle-
    mens, Barnabæ auctoritate nixa, de fide aliisque
    virtutibus scriptum nobis reliquerit 48 : « Cum diiuta
    virtutes sint elementa cognitionis, evenit ut fides
    sit magis elementaris, quæ gnosticco est æque neces-
    saria, acei qui in mundo vivit, ad vivendum respi-
    rato. Ui autem absque elementis non possumus vi-
    vere, ita nec absque fide possumus assequi cogni-
    tionem. Hæc est ergo basis veritatis. » Non solius
    itaque Clementis nostri, sed etiam Barnabæ opinio
    fuit, fidem ad vitam spiritualem et cognitionem,
    non minus quam respirationem ad vitam natura-
    lem producendam, omnibus esse omnino necessa-
    rium.
    Nihil ergo mirum, si ipse alio in loco illum pla-
    ne hominem esse fide vivere, vitam scilicet spiritua-
    lem, non posse concludat 49 : « Nullum, inquit,
    usquam genus sepe agricolarum, neque pastorum,
    neque eorum qui versantur in civitatibus, potest
    vivere, nisi ejus quod est præstantins et melius,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,970,900">
    A nimirum Dei fide præconcipitam præventumque
    fuerit. » Quocirca tam de gentibus quam Judaïs
    apertissime pronuntiatur 70 : « Is quidem qui erant
    justi ex lege, fides dederat; et ideo cum eos curaret
    Dominus, dicebat : Fides tua te salvum fecit. » lis
    autem, qui erant justi ex philosophia, non solum
    opus erat fide in Dominum, sed etiam ut discede-
    rent a cultu simulacrorum. • Persuasissimum ita-
    que Clemens habuit fidem in Dominum cuilibet pa-
    gano homini, quantumvis pro et justo, plane peni-
    tusque necessariam fuisse 71. Quapropter asseve-
    rarit ille affirmat 73 non solum bona opera ne-
    mini post mortem, nisi fidem habuerit, prodesse ;
    sed quemlibet etiam seu fidelem seu gentilem sine
    fide justissime condemnarit. Unde jure merito fides
    ab ipso appellatur 73 : Ἰσχὺς εἰς σωτηρίαν, καὶ δύ-
    ναμις εἰς ζωὴν αἰώνιον. • Virtus est ad salutem, et
    potentia ad vitam ætternam, per quam, ) ut cilatus
    ab eo Pastor seu Hermas scribebat 74, « servantur
    electi Dei : ὁ δ' ὅς σωζόμεθα οἱ ἐκλεχτοὶ τοῦ
    Θεοῦ. Denique « fide sola, » audilit ipse 75 : « existen-
    ti se consequi principium universorum, » Deum
    scilicet.
    Fidem porro illam auctor noster docet 76 « princi-
    pium esse actionis, et prudentis electionis funda-
    mentum ; » immo vero et cognitionis : « De Deo etenim
    non dubitare, sed credere est fundamentum cogni-
    tionis. » Continenter porro subjungit 77 : « Est au-
    tem utrumque Christus ; fundamentum, inquam,
    et ædificium, per quem est principium et finis. Et
    extrema quidem non docentur, nempe principium
    et finis, fides, inquam, et charitas. » Fides itaque est
    principium et chcritas finis. Utraque autem ita a
    Christo emanat et prodiit, ut non doceatur. Quo-
    circa paulo post ille concludit 78 iden esse brevem
    et compendiosam eorum, quæ necessariari sunt,
    cognitionem, atque hanc per doctrinam Domini su-
    per fidem ædificari. Denique asserit 79 fidem esse
    c sedem, seu basim, σθρακμα, charitalis, atque ipsa
    necessitudine, quæ inter utrumque intercedit, cha-
    ritate fideles fieri : « Charitas, inquit, ea quæ illi
    cum fide intercedit, amicitia, quæ, facit lidae
    les. Fides autem est basis ac stabilimentum » cha-
    ritatis.
    Ex oleastri porro in bonam olivam insertri com-
    paratione ab Apostolo instituta, manifestum Cle-
    mens deinde facit infidelem in Christum suie trans-
    ferri, additque 80 : « Melius est autem ...uiscusjus-
    que fidem in ipso inseriri anima. » Cuius hanc ipse
    continuo reddit rationem : « Sanctus enim Spiri-
    tus per eam quodammodo distributus transplantat-
    ur, prout uniuscujusque circumscriptio inci-
    cursumscriptæ, » χαὶ τὴν ἐκάστῷ περιγραφὴν ἀπερ-
    γραψας, hoc est, per fidem Spiritum sanctum in-
    cursumscripti ne uniuscujusque crementis secundum li-
    lius dispositionem et meritum inserit et transpla-
    natis. Quandoebrem ipse alibi scribit 81 : « Ημεις
    τῷ πιστεύοντι προσπεπιστευκοτι τὸ ἅγιον Πνευμα
    ἐπαρεν. » Nos quidem dicimus S. Spiritum inspi-
    rari et qui credidit... sed non ut pars Dei in uno-
    quoque nostro.
    Quamvis autem lateatur 82, sublata omni dubita-
    tione seu quærendi causa, fidem firmari et stabiliri,
    nos nihilominus serio admoneo 83 eam solam esse
    non debere, sed præterea inquisitone esse opus.
    Etenim fides, ipsoque attestante 84, via est ad as-
    sequendam veritatem, et ilia a ad verbum Domini,
    et a Filum nos alioii; ὅσδῳὲν συνυπάχῃ ἀποδείξει
    εἶναι τὸ ῥῆμα Κυρίου. Nondum intelligimus de-
    monstrationem esse verbum Domini. » Et vero, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    61 l. n. p. 381 et 362, ac 372.    62 l. v, p. 383.    63 l. v, p. 549.    64 l. v, p. 544.    65 l. n., p. 362 et
    366; l. v, p. 545, 546 et 589. 66 sup., cap. 7, art. 1.    67 Stroum. l. 1, p. 319. 68 l. n, p. 575. 69 l. v,
    p. 612. 70 l. v, p. 637. 71 l. n, p. 268.    72 l. v, p. 669.    73 l. n, p. 384.    74 ibid.    75 ibid.,
    p. 364, 369. 76 ibid., p. 362; l. v, p. 589. 77 l. vi, p. 731.    78 ibid., p. 752.    79 l. n, p.372. 80 l. vi,
    p. 673. 81 l. v, p. 590. 82 ibid., p. 517.    83 ibid., p. 570.    84 l. n, p. 370.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com inserções greco-bizantinas; várias palavras gregas preservadas tal quali nel testo (p. es. φράσεις). BBOX aproximadas em escala 0-1000; piccole imperfezioni di scansione e segni tipografici ignorati; trascrizione mantiene line breaks e segni [ilegivel] non necessari.</notas>
</pagina>