,

1178

Lucas ** publicanum fuisse perhibent. At si ille
idem fuit ac Mattliieus, quemadmodum plurimi ar-
bitrantur, de eo Clemens, quem a Maubazo peuitus
discriminat, intelligi nou debet, Quosdam porro
seimus non deesse criticos, qui eundem Levi pu-
blicanum atium ab. apostolo Mattbzeo luisse exisi-
ment, idque his Origenis! verbis probare conentur :
£ Sit et Levi publicanus, qui Jesum secutus est,
Non erat tatuen. ex apostolorum numero, nisi juxta
usdam exemplaria secundum Marcum Evangelii. »
Quibus re»spondeut alii illud ab Origene nou serio,
sed per concessionem duntaxat Celso datum. Verum
inürma prorsus videtur barc respousio, nec Origenis
textui consentanea.
Quapropter si φυ ad Origenis confirmandam opi-
nionem suppeterent argumenta, de hoc Levi expli-
caudum esse Clementis, seu polius Jleracleonis lo-

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO TI.

1196

A eum nobis haud multum refragantibus probaretur.

Alius tamen przierea. fuit, cni As66atoc, aut
Aeualo;, vel, ui quidam aiunt, A£6nc cognomen
impositum dicitur. Is autem Judas est, et alio no-
mine Thadzus, de quo nonnulli * auctorem nostrum
intelligi volunt. Sed. cum hzc omnia meris plane
conjecturis, nec certis atque evidentibus arge-
mentis innitantur, quid de hac qu:stione statui de-
bent ab aliis audire quam aliquid pronuntiare ma-
umus.

lu. Maitbzi porro mentionem quoniam incidi-
mus, animum ad id adverias velim, quod de ejus
abstinentia Clemens narrat ?, « Maulizeus, | inquit,
apostolus seminibus, baccis, et oleribus, absque
carnibus utebatur. » Vix enim. qui prxter Cle-
wentesm illud seriptis consignaverit, aliquem in-
venias,

CAPUT X.

De matrimonio,

ARTICULUS 1.

Quomodo matrimonium a Clemente definiatur, quam
bonum sit, et quomodo conjuges eo uti debeant.

Hisce in Stromatum libris eo uberius et aceura-
tius de matrimonio Clemens disputat, quo illud varii
setatis suc hzereiici impugnarent acrius, ac tanquam
scelestum et nefarium incredibili prorsus temeri-
121€ et impudentia proscriberent et condemnarent.
Sed ex bac gravissima coucertatione, tanquam ex
lapidum conllictu atque tritu, major san verzque
docirinz ignis a nobiselicietur. — '

Primo itaque matrimonium a Clemente sic de-

finitur *: T'áuo; μὲν ἔστι σύνοδος ἀνδρὸς xoi γυ-
ναιχὺς ἡ πρώτη χατὰ νόμον, ἐπὶ γνησίων πέχνων
σπορᾷ" « Matrimonium est prima. et secundum le-
gem viri et iulieris conjnuctio ad legitimorum filio-
rum procreationem. » Ex hacautem matrimonii deli-
nitione liquet juxta Clementis mentem illud esse non
quamlibet viri et mulieris conjunctionem, sed χατὰ
νόμον, « secundum legem. » Αἰ cum « legem » inde-
finite dixerit, eo verbo forsitan de industria usus
esi; ut eo significaret uon solum divinam, qux in
sacris litteris et 80 apostolis sancita [nerat, sed
humauam quoque szcularium scilicet principum
legen, juxta quam conjugium, tt legitimus solem-
nisque contractus civilis sit, ab omnibus iniri debet.
Quamobrem alio 19$ in libro * hoc de illo nec
plura edixit: « Unusquisque nostrum habet, si velit,
potestatem uxorem legitime ducendi, χατὰ τὸν νόμον
γαμεῖν, in primis, inquam, nuptiis, τὸν πρῶτον λές
γω γάμον. »
— Quamvis autem utroque in loco Clemens dixerit,
4 primam conjuncuonem , » nemo tamen inde in-
ferat secundas nüpiias ab illo urprobari. De illis
enimvero eun zquius judicasse inlra ostendemus.
H.c itaque verba in / wmatrimonii definitione
jdeo addidit, quia secunda mnupis iis, qui se
continere nequibant, apostolica indulgentia conce-
debantur.

Deuique Clemens docet finém matwimonii esse
legitimam filiorum procreatiouem. Non unicus ta-
men, ipsonet auctore, est ille matrimonii finis,
Aliud siquidem ipse declarai esse ejus muuus et
miuisterimun, atque. aliu proinde el finem, nimi-
rum. gerendam eorumdem flioram, quemadmodum
uxoris, alque etiam domus curam, « ad quam, in-

9 Luc.v, 97. * Zrigen., 1. 1 contr. Celsum, t. ll,
flier. in Maith., p. 99. Theodor., quiest, 16 in Numer.
ΤΊ, ΔΗ, p. 442.

p. 431. Lou, p. 451. * ibiil., p. 459 et 461.
cap. 10, et saper dissert, c, 5, art. à.

C

B quit *, data est mulier adjutrix. » Sed. de his jam

alias, et adliuc infra.

Quz quidem sicut aperta et clara, iia et vera ἃς
propria matrimonii notio illud bonum , justum et
gequitati omnino consentaneum esse tam invicte de-
monstrat , ut mirum sit prxeter quosdam paganos,
eosque maxime voluptarios, qu: id negarent, ip-
ventos fuisse homines. Plurimorum tamen Cleniens,
uti Basilidianorum, lsidori, Carpocratis, Epiphanis,
Marcionitarum, aliorumque, de quibus infra dice-
tur, nefarios, impios ac pene stupendos de eodem
illo matrimonio errores recenset, eosque evertit ac
radicitus amputat.

Omnes porro illas hzereticorum falsas opiniones,
seu potius opinionum monstra et porte:rta, ad duo
tantum capita redigit " : « Aut enim, inquit ille, do
cent iudifferenter vivere, » hoc est, nibil in hoc
mundo esse boni vel mali , nullum vitium, nullam-
que viriuteni, sed omnia esse indifferentia : « Aut
modum touumque excedentes per impietatem εἰ
odium profltentur contineniiam, » per odium scili-
tet Creatoris , quem malum esse opinati, nuptias
quoque malas et diabolum earum auctorem) esse
impie garriebant. Horum autem omnium futiles ra-
loues variasque cavillationes 1aula  perspicui -
tate diluit ac destruit, quamta soliditate el invictie-
simis rationum momentis bonum «sse conjugium
demonstrat.

At tametsi illud bonum esse invictissime Clemens
probaverit, ipse nihilominus ait * : « Neque est uxor
ducenda cuilibet, neque semper, sed tempus quo-

que est, in quo convenit, el persona cui convenit,
el 2825 ad certum usque terminum. Neque ergo est
cuilibet uxor quxlibet ducenda, neque semper : sed
neque omnino et imptdenler ac temere, sed ei qui
aliquo modo se habel, et qualis, et quando oportet,
et liberorum gratia, et ea qua est in omnibus simi-
lis, et uon vi aut. necessitate virum amantem
diligi. » Nec omuibus itaque,.ut recte Clemens do-
Cel, nec Omni aate, nec quolibet tempore [25
est inire conjugium ; sed personz, cui illud con-
venil, cujus :elas sit. conjugio matura et apta ad
liberos, ut iu alie opere dixerat, suscipiendos, ac
denique conjugii tetupus seligendum. Pradterea uxor
duceuda debet ei, cui nuptura est, omnino, χατὰ
πάντ:, € in omnibus » esse sinilis, moribus scilicet,

p. 427. * Origen., praef. in Epist. ad Row., p. 296.
? Pued,, [É.on, ὦ ἢ, p. 148. * Strom. 4. it,
δ... py, p. 421. * zi. ui Pedag.,

Digitized by Google
