<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1151 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,890">
    mam esse palam Clemens pronuntiat: « In terra, sit », res est praesentissima homo, o θεοσεβέστατος, qui est maxima in Deum pietate. In coelo autem res est praesentissima angelus, qui loco proprius et jam prurius est æternæ et beatæ vitæ participes. Tametsi porro auctor noster aulgos adeo excellentis et præstantis naturæ fuisse persuasum omnino habuerit, dicti tamen eos aliquando divino quodam eguisse dono, cujus adipsicendi gratia Deum rogare debuerunt: » Cum sit, inquiit, « unus homo Deus, ab ipso ex hominis alia quidem dari, alia vero permanere precamur nos et angeli, sed non similitner. » At itaque Clemens nos, quemadmodum 185 angelos, aliquid a Deo postulare: Διὰ` τοὺς ὁμοίους, « sed non similiter. » Quodnam autem sit illud inter nostram angelicamque prætentionem discrimen, sic ille edisserit: Οὗ γὰρ ἐστὶ ταυτὸν αἰτεῖσθαι ταραγμενὰν τὴν θέσιν, ὃ τῷ ἀρχῷ στοχάζεσθαι λαθεῖν· « Non est enim idem petere, » illud donum permaneat, aut ab initio, ut id accipiamus, contendere. » Quibus uigore verbis ille satis perspicue declaravit nos ab initio divine gratiæ donum a Deo petere, ut boni aliquod, quo cœlestse præmium mereamur, agamus. Verum ipsemet Clemens non minus clare tradit angelos, quos a creationis suae initio gratia et virtute præditos fuisse pro certo ponere videtur, perseverantiae donum, quo scilicet in ea quæ conditi erant justitia perseverarent, tantummodo postulasse. Et vero cum ex eis aliquos, uni jam dictum est, et ex infra dicendis adhuc patebit, in peccatum incidisse fateatur, hinc quoque et alios ne similiter probabuntur, et in bono ac virtute permanerent, divina gratia opus habuisse collegit, et professus est. De « gnostico » ceterum sermonem ubi facit, hunc de angelis adhuc habet *: « Novi aliquos quoque ex angelis propter secundam humum esse lapsos, quod nodum perfecite ex illa in utrumque partem procliviatate in simplicem illam atque unicum expedissent se habitum. » Scimus quidem quibusdam visum fuisse eosdem angelos etiam postea, quam in bono confirmarit fuerint, aliquid obsequiis, quæ hominibus exhibuerant, munuisse41. Sed huic Magistri sententiarum opinioni, jam vndum proscriptae, nota erroris inusta est. Videsis theologos scholasticos in hunc Magistri locum, et in D. Thom. i. part., quest. 62, art. 2, ac Petavium tom. III Dogm. theolog., lib. I, De angel. cap. 16, pag. 96 et seqq.
    
    Quanquam autem angeli, teste Clemente nostro, ejusdem omnes sint naturæ, ex illis tamen alios alios superiores, majorisque ordinis et potestatis esse hunc ille in modum nobis exposuit *: « Seplern, inquiit, sunt, quorum maxima est potentia, primogeniti angelorum principes. » Εἶτα μὲν εἰσὶν οἵ γε πρώτων δυναμμένων ἐνοχες πρωτογονοι ἀγγελοι ἐραποτε; » Illic certe Clemens ad illum alludere videtur vel Tobìæ locum *: « Ego sum Raphaël angelus, unus ex septem, qui adsumus ante Dominum; » vel etiam Apocalypses *: « Et a septem spiritibus, qui in conspectu throni ejus sunt. » Hos itaque, qui a ante Dominum, et in conspectu throni ejus assistunt, ait Clemens esse « primogenitos angelorum principes. » Quod quidem rursum hoc ipsiusmodi Danielis ** testimonio confirmari potest: « Michael unus ex principibus primis, » Μιχαὴλ εἷς τῶν ἀρχόνων.
    
    Quousque vero his esse inferiores, et quæ sint eorum officia et munia, sic auctor noster alio in libro edisserit: * « Hic est qui dat Græcis sapientiam per inferiores angelos, ὃδα τῶν ὑποδεεστέρων ἀγγέλων. Sunt enim jussu divino et antiquo per A genes distributi angeli, οἱ δὲ γὰρ συναβεσταμεντοι προσετάξαο θεὰ καὶ ἀρχαῖα ἄγγελοι κατὰ ἔθνη. Doceit igitur Clemens et primo quidem angelos esse per gentes distributos, qui scilicet eis præeslicuntur, et regnorum sunt tutores ac defensores. Ex illis autem unus procul dubio erat, de quo apud Daniëlem scriptum legitur 47: « Princeps autem regni Persarum restitit mihi viginti et uno diebus. »
    
    Secundo Clemens testatum facit angelos esse distributos a jussu divino et antiquo; quibus verbis inveterue videtur illos non solum in veteri, sed in novo etiam testamento hæc obtinisse munia.
    
    Denique addidit Bonumini Græcis eldes: se sapientiam per inferiores angelos. Al eo sapientia nomine non aluid, uti infra dicetur, quam nomulla gentilis philosophia certa ac veritati plane constanteranea documenta et placita intelligit. Data porro opera ille a per inferiores angelos, i ea cum Græcis communicata esse declaravit; ut nobis haud dubie tacitus insinuet alia, quæ majoris momenti erant, hominibus superiorum angelorum ministerio patefieri.
    
    Illi porro nobis divinam voluntatem annuntiant non solum signo quodam corporeo, aut aspectabili figura, sed eam quoque in intimis humani animi sensus transmittunt: « Divina, inquiit *s, voluntas in humanas animas transfunditur, dum qui sunt singulares divini administri ad talia opem ferunt ministeria. » Porro autem his ministeriis angeli sic homines servant, aut eis serviunt, ut eos semper reddiant meliores ». Ea vero præter generalia angelorum erga homines ministeria et officia, non obscurè Clemens nos ster tradidit ex iis aliquos « singulos » hominibus ad eorum procul dubio custodiam deputatos: « Per gentes, ait *0, et civitates sunt distributæ angelorum præfecturæ; τάχα δὲ καὶ τῶν ἐπὶ μέρους, ὧν ἔνιοι ἀποστέλλονται εἰς. » Fortasse autem etiam ex iis sunt deputati singulis. Vel magis ad verbum, fortasse autem ex eis nonnulli quibusdam singulis deputati sunt. »
    
    At quamvis Clemens noster ibi dubius et hesitatione de angelis custodibus loqui videatur, de iis tamen alibi ipse ulla sine dubitatione suam tunc ser- sententiam, ubi superius paganos scriptores ex sacris nostris auctoribus plura furatos esse ut olesudat, hæc de Platone habet: « Parviorum autem convenienter Scripturaræ et minimorum angelos, Deum judentes, quædam nostri curationem et visitationem, quæ ad nos venit per angelos, quæ nobis præsumt, indicans, non veretur scribere: Postquam omnes animæ vitam elegissent, ita ut sortitae erant, ordine accedere ad Lachesis; illam autem, eum, quem unusquisque elegit dæmonem, eum eo utiliter vitæ custodem, et adjuvabat ea quæcunque. » Vides itaque haec non quidem de Lachesi, nec de animarum ance sui corporis existentiam electiore, quod fabulosius utique et a paganis lectum esse putabat, sed de angelis hominum custodibus a Clemente nostro non dubitante amplius, sed asseveranter et certo pronuntiari. Atqui si persuasum ille habuit istaec de iisdem angelis a Platone χ²τὰ τῆν γραφήν, e secundum Scripturam, et ei convenienter fuisse literis consignala, nullus ipse profecto dubitavit unciique homini ab ipso vita suae exordio angelum denunpiam, qui eum custodiret ac ejus tutor, a Deo fuisse addictum ac præpositum. Illum porro Clementis locum, ab Eusebio descripuus 65 et citata ab eodem Clemente Platonis verba in ejusdem philosophorum corpyrtari invenies operibus tom. II, libro x De republic., pag. 617.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    * Strom. l. vii, p. 701. ** ibid., p. 721. *° lib. vii Strom. p. 726. * lib. in Sent., dist. 41. * Strom. l. vi, p. 685. * Tob. xii, 15. ** Apoc. xiv, 5 et 6. * Dan. x, 13. * Strom. l. vii, p. 702. * Dan. x, 15. * Strom. l. vi, p. 693. * Strom. l. vii, p. 701. * Strom. l. vi, p. 693. * Strom. l. v, p. 592. * Euseb., l. xiii Prepar. evang., c. 13, p. 670.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with some embedded Greek phrases and a few Greek alphabet characters. Minor OCR-like irregularities preserved; approximations to original ligatures retained. All text transcribed left-to-right; single-column page layout.</notas>
</pagina>