<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,49,954,60">
    4179 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 4180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,73,499,905">
    de qua nos tom. II Apparat., dissert. 5, cap. 5, A mirum Mosaica), ut reprimat ad vitia propensionem,
    § 4. Sed præter multos a nobis illic laudatos, alios
    a Cotelerio in suis ad Pastorís librum observationibus. pag. 64, adhuc citatos invenies.
    Clementem porro de secundis post conjugis mortein nuptiis disputantem hactenus audivimus. Quid
    autem ille de veteris testamenti patriarchis, qui
    plures simul uxores habebant, polygamiía, docuerit,
    strictim juvat attingere. Fatetur autem illam, tametsi Christianis omnino vetita sit, justa tamen
    causa fuisse patriarchis illis ab ipsomet Deo concessam. « Tunc enim, inquit ille 22, id exigebat
    Deus, quando oportebat genus humanum augeri et
    multiplicari. » De Abrahamo autem nominatim eodem plane modo pronuntiat 23: « Ex tribus uxoribus liberos susceperat, non ut frueretur voluptate,
    sed quod speraret, ut puto, in principio genus mul-
    tiplicare. » Quam quidem rationem, ut minime dubiain, ac omnino certam. profert Ambrosius 24, fusiusque explicat. Videsis, si placet et vacat, quæ in
    ejusdem Ambrosii libros subnotavimus, et quæ de
    Abrahami aliorumque. patriarcharum — polygamiá
    theologi scholastici in IV Sentent. distinct. 33, et in
    D. Thom. supplem. quest. 65, art. 2, disputarunt.

    ARTICULUS II.
    De matrimonii vinculo nunquam dissolvendo.

    Quam arctum et indissolubile sit matrimonii vin-
    culum bis Clemens noster explicat verbis 25: « Quod
    autem consuluit Scriptura uxorem ducere, et nec
    a conjugio unquam permittit discedere, legem
    aperte constituit : Non dimittes uxorem, præter-
    quam propter fornicationem. Adulterium autem
    existimat conjungi matrimonio, vivo altero ex separatis. » Docet itaque neminem ad ineundum matri-
    monium ulla Scripturæ lege astringi ; sed ubi initium est, tunc conjux divina lege tenetur conjugem
    nunquam dimittere. —

    Verum quidem est, inquiunt aliqui, arctissimam
    conjugii vinculum ibi a Clemente summopere commendari. At quia ibidem adjecit πλὴν εἰ μὴ ἐπὶ λό-
    γῳ πορνείας, inde colligere se posse putant Clementi
    persuasum fuisse hoc idem matrimonii vinculum
    adulterio revera et dissolvi, et innocenti conjugi
    licuisse aliud, cum vellet, inire matrimonium. Quo-
    circa quod subnectit Clemens adulterium esse, vivente conjuge, matrimonio copulari, ibi aiunt subaudiri, excepta. fornicationis causa ; ob eam enim
    solam secundum, vivente conjuge, matrimonium
    licitum esse putavit : qua quidem causa sublata,
    esset reipsa adulterium.

    Sed veremur ne hi Clementis mentem assecuti
    non fuerint. Audi enim, quæso, quid postea ille subtexuit 26: « Qui autem dimissam accipit uxorem,
    mæchatur, inquit : Si quis enim dimiserit uxorem,
    mæchatur ipsam, hoc est. cogit eam mæchari. Non
    solum autem qui dimisit, est ejus causa, sed etiam
    sponsionem ; si enim non suscipiat, reverletur ad vi-
    rum. » Quid, obsecro te, hæc sibi volunt? Nonne
    Clemens ibi disertissime significat matrimoniivin-
    culum etiam 200 propter fornicationem non ita
    esse solutum ut amissæ mulieri liceat alteri viro
    nubere, aut in uxorem ab altero accipi? Nonne
    expresse tradit fore ut illa, si nulli nupserit, ad vi-
    rum revertatur ? Hoc igitur divortio nihil aliud
    Clemens, nisi solam uxoris a viro disjunctionem,
    sive, ut theologi loquuntur, conjugum quoad torum, non quoad vinculum separationem intellexisse
    videtur.

    Et re quidem ipsa hunc esse Clementis nostri
    sensum ea adhuc, quæ subsequuntur, haud obscure
    demonstrant. Pergit enim 27: « Quid vero lex (ui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="41,907,954,958">
    35 Strom. I. III, p. 461. 36 Ibid. 37 Strom. I. III, p. 458. 38 Ibid. 29 Ambros. l. I de Abrab., c. 4, § 24, p. 291. 30 Strom. l. II, p. 424. 31 Ibid. 32 Ibid. 33 Ibid. 34 Ibid. 35 Strom. I. III, p. 458. 36 Ibid. 37 Strom. I. III, p. 458. 38 Ibid. 39 Tertul., l. I Ad uxor., c. 6. 40 lib. II Appar.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,100,953,569">
    jubet de medio tolli eam, quæ adulterata, et adul-
    terii fuerit convicia; sin autem fuerit uxor sacer-
    dotis, jubet eam igni tradi ? Obruitur autem adulter
    quoque lapidibus, sed non in eodem loco, ne mors
    quidem sit eis communis. Neque vero lex cum
    Evangelio pugnat, sed ei consentit ; quidni enim,
    cum sit utriusque suppeditator Dominus? Quæ enim
    est fornicata, vivit quidem peccato, sed mortua est
    mandatis ; quæ autem ducta est poenitentia, ut quæ
    sit regenerata per vitæ conversionem, habet vitæ
    regenerationem, mortua quidem vetere fornicatrice,
    in vitam autem rursus ingressa ea, quæ est genita
    per poenitentiam. » Planum ibi Clemens facit in hoc
    legem veterem cum evangelica consentire, ut uxor
    adulterii convicta de medio tollatur. Lex quippe
    vetus jubet eam obrui lapidibus, aut si uxor sit sa-
    cerdotis, igne comburi. Lex vero evangelica illam
    mandatis et vitæ spirituali mortuam declarat. Sed
    B hac nova lex, quæ veteri longe plurimum mansuetudine antecellit, adulteram interfici non præcipit,
    ut detur ipsi poenitendi locus, ac sincera veraque
    poenitentia ad vitam scilicet spiritualem revocetur.
    Acta porro sceleris sui poenitentiam ad virum
    suum reverti, et ab ipso suscipi potest. Non existi-
    mavit ergo Clemens matrimonium adulterio ita di-
    rimi, ut secundo postea conjugio etiam innocenti
    conjugi copulari fas fuerit. Alteram enim uxorem
    si vir duxisset, non utique potuisset amplius prio-
    rem adulteram recipere ; quam tamen postquam
    poenitentiam egit, ab ipso suscipiendam esse Cle-
    mens testificatur.

    Nec est sane, quod quis nobis objiciat Clementi,
    et antiquissimis Ecclesiæ Patribus, penitus incog-
    nitatam fuisse excogitatam a scholasticis theologis ma-
    trimonii quoad torum et quoad vinculum disjunc-
    tionem, ex ipsomet siquidem Apostolo sic illa
    Clemens probavit 28: « Quod ex consensu ad tempus
    orationi vacat conjugium, doctrina est continentiæ.
    Adjecit enim illud quidem, ex consensu, ne quis
    dissolveret matrimonium. Ad tempus autem, ne ex
    necessitate exercens continentiam is, qui uxorem
    duxerit, aliquando labatur in peccatum, ut qui in id
    incidat, ut suo quidem conjugio parcat, alienum
    autem concupiscat. » Nemini profecto dubium esse
    potest Clementem ibi loqui de conjugibus quoad
    torum dimissis, et ad aliquod temporis spatium,
    ut orationi facilius vacarent, a se invicem separan-
    dis. At cum addit, « ex consensu, » nimirum mutuo, « ne quis dissolveret matrimonium, » aliud
    ostendit esse divortium, quo matrimonii vinculum
    penitus dissolvitur ac dirimitur. Illud porro, vivente
    conjuge, solvi omnino ac dirimi unquam posse satis
    aperte Clemens inficiatus est. Eadem quoque est
    sententia Tertulliani, qui ad uxorem suam scribit 29:
    « Quot sunt, qui statim a lavaero carnem suam ob-
    signant ? Quot item, qui consensu pari inter se ma-
    p) trimonii debitum tollunt? Voluntariis spadonibus
    pro cupiditate cœlesti, salvo matrimonio, abstinen-
    tia toleratur. » Eidem sententiæ maximo sane con-
    sensu suffragantur et alii Patres, quos in re
    certissima nominibus appellare suis supervacaneum
    duximus.

    Porro autem cum ex Apostolo Clemens docuerit
    conjuges posse quidem a se invicem ad tempus se-
    parari, sed tantum ex mutuo « consensu, » animad-
    verte, quæso, an inde jure merito possit colligi so-
    lam fornicationis causam ad uxorem quomodocunque dimittendum in Evangelio ideo memorari,
    quia ob eam solam vir uxorem, suam, adulterii
    ream, etiam reclamantem, invitam et repugnantem
    dimittere poterat. Sed de hac quæstione alibi dispu-
    tavimus 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="969,973,987,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>