n"

DE LIBRIS STROMATUM.

1218

deleetatio extrinsecus consequatur, sed tractus à A — Qusdam adhue δία πες minimi sane ponderis

dileclione ejus, qui vere est amabilis, el ad id
quod fieri oportet. adductus, pius est. Dei. cultor.
Unde nec si per hypotbesim a Deo acceperit, pote-
siatem faciendi ea. quie sunt prohibita, citra ullam
peuam; neque si propterea beatorum bona acce-
piurum eum esse ei promissum fuerit : sed nec si
persuasum habuerit fore ut Deum lateant ea, quie
ferit (quod. quidem fieri non potest), in animum un-
quam est inducturus, ut aliquid agat preter rectam
ryionem, cum id quod vere est honestum, οἱ ex
seipso eligendum , et ea ratione expetendum aman .
dumque semel elegerit. » Ibi Clemens noster dupli-
«em adhuc hypothesim proponit, quarum neutra fie-
ri unquamy potest, atque secundam exponendo, illam
esse impossibilem consultissime nos commonefacit,
illarum igitur atque superioris eadem ratio est, llis
itaque Clemens potius ostendit qualis guosticus
animi cordisque sui dispositione esse debeat, quam

argumenta contra illam de puri ἴω Deum amoris
habits opinionem nobis Clemens suppeditat, Sed
ex iis jam nonnulla in antecedentibus premisimus,
alia in sequentibus, c prasertim de guostici pre-
catione et ἀπαθείᾳ articulis, ne eadem szpius re-
petamus, deinceps explanabuatur.,

920 ARTICULUS VIII.
De vocali gnosticorum precatione,

Precationem, sive malis, orationem sic Clemens
deliniL *' : ἔστιν ὁμιλία πρὸς τὸν Θεὸν f εὐχή, « pre-
€alio est cum Deo eollocutio, » Nos tamen ibidem
admonet hanc |precationem fundi a nobis posse
Sine verbis, nec labia moventibus, dum ad. Deum
intus clamamus. Quam quidem interiorem preca-
tionem a Deo semper exaudiri asseverat. Nam ala-
eritate apiritus νοητὴν οὐσίαν, « intelligibilem es-
sentiam, » assequentes, et λόγῳ, ratione, corpus a

quid quotidiano usu et solila pietatis ac perfectis- B terra abducere conautes, carnisque despicientes

sung virintis exercitatione ipsi revera agendum sit,

Age vero, et quid auctor noster his hypothesibus
probandum: susceperit, attente. considera. Noune
vides nibil aliud inde ab illo eonfici, nisi Christia-
uum perfecium nibil unquam prater rationem, ne»
que propter mercedem, neque propter. lucrum aut
vilitatem, neque propter exteruam aliquam atque
extrinsecus advenuicntein. delectationem ; sed inte-
riyri delectatione attractum id, quod honestum est,
semper eligere? Clemens ergo aperte. profitetuf
quemlibet gnosticum in quavis perfectissim: vir-
tutis et charitatis actione semper aliqua iuteriore
deleciatioue trahi et allici. Ad baec. vero, Clemens

ulo post scribit ** ; « Sic ergo. videntur revera
Donesia esse jucundissima, et ex se prebere eum
quem desiderant fructum, nempe aniug trauquilli-
δίδει. » At sj honesta sunt jucuudissima, ac gno-
slicus nunquam sine interiore delectatione quid-
piam agat, nunquam certe sine hujusmodi interiore
delectatione Dein diligere poterit,

Nonge auiem hic eadem est nou solum antí-
quorum Ecclesie Patrum, sed inter etlunicos etiam
philosophos eruditissimorum seuteutia? Nam Cicero ἢ
ubi ex horuin opinione planum facit solun Lhone-
slalem propter se esse expetendam, et utilitatem,
οἱ cum illa comparetur, jacere debere; ille tamen
ibidem cum Paunstio observat niliil esse utile, quod
von idem honestum sit. Ambrosius vero **, ut suo
lyro adbotaviuus, Ciceronis opinioni subscribit οἱ
sullragaiur.

Neque amplius dicendum. est illam delectatio-
Deu sie uiiliiaten non esse molivum cur aut ex-
petatur honestas, aut Deus puro aniore, ac propter
»metipsum solu diligatur. Quamvis enim do-
tüssimi iMi scriptores disertissime affirment ho-
Béslatem propter se solom diligi, fatentur tamen
εὖ ipso quo »ic diligitur, babere delectationem. et
vilitavem sibi necessario conjunctas et. individuas
towites, Quamobrem etiamsi delectatio. et utilitas
amoris et charitatis, atgue eliam expetendie bo-
weslalis primarium, ul aiunt, 1u0livut aliquando
tsse non Videuntur, secundarium nihilominus mo-
uvm, aut, si velis, effectus ei unquam non. con-
juuctus, semper sit, ounino oportet.

Denique cum propositas, uti diximus, ἃ Clemente
hypotheses nutiquan reipsa fieri posse concedatur,
»emo certe nisi malesani e»pitis homo eas ad
Deum pure amandum lingere unquam debet, Ja-
erant igitur. hae hypotheses, qua nuuquam sunt iin
w5U, nec esse unquam debent; aut. δὲ quid. valere
possint, ad aniunt Deum, quam lieri. polest, castis-
»uue diligemtis  patefaciendau d.sposrtionem, mi-
uie vero ad Deum revera amanduu delent valere.

* Strom. ibid., p. 554.
«351, εἰ c. 4, $ 39. " Suum, L. vit, p. 721 εἰ seq.

vinculum , cogimus animam, τῷ πόθῳ χρειττό-
νων, « meliorum desiderio, » sublatam, ad sancta
progredi. Guosticus enimvero, ut Deo $e quam
proximum futurum exhibeat, totum mundum lu-
benter transcendit. Quamobrein ** et per statutas
omuibüs Christianis precandi boras tertiam, sextam
ac nonam, el per totam vitam precibus suis studet
cum Deo versari.

Preterea ipsemet Clemens, ut vidimua, diserte
asserit eumdem gnosticun non modo cum probis,
et cum iis. qui recentius crediderunt, sicuti decet,
precari ; sed. eun quoque sumendo cibo przmit-
tere preces, laudes ct sacrarum lectiones Scriptu-
rarám "; dum cibus vero sumitur, psalmos et
liynmnos canere; ac tandem antequam eat cubitum,
ac uoctu etiam preces fundere, quibus « in memo-
tie cierna conmemplatione positus *5, » diviuo
€horo sese adjungit.

C Huc accelit, quod Clemens de vocalibus gnostici

precibus subtexuit : « Sed nec ea, quie fit ore, uti-
tur verbosa, πολυλάδμν, precatione; ul qui quae
etere a Domino oporteat, didicerit, ln. omni ergo
oco orabit, sed non ut aperte populo appareat.
Quin vero et Inter ambulaundum, et. iu sermone, et
quiete, et lectione, et ex iis quie fiunt ex ratione
omnimodo precatur. Quin si in ipsius animae pene-
tralibus solum «ogitaverit, atque inenarrabilibus
gemitibus Patrem invocaverit, ille prope adest,
adhuc eo loquente, » Vides sane tantum abesse, ui
Clemens a continua. gnostici contemplatione pre-
ces ore (usas excluserit, ut. has, modo non sint
nimium verbosz, quemadmodum illam, a guostico
svpissime lieri aperte proliteatur.

Scimus quidem Clementem dixisse gnostici pre-
cationem a-Deo anteverti, ἘΝ qui iium, prius
quam petierit, exaudtat ; « Hujus vocem, inquit *f,
ià precatione non. exspectat. Dominus, Pete, in-
quieus, et. faciam; animo cogita, εἰ dabo. » Sed
ev épso quo ille dizit Deum ejus vocem et preces
przweweee, plamim utique facit eumdeu gnosticum
ἃ Deco aliquid voce et precibus flagitare ac postulare.

in. eumdem plane sensum prius ;scripserat
guosticum orare 1 eliam cogitatione, » xal χατὰ
τὴν ἔννοιαν. Αἱ quid luec, quiso, ejus verba su-
nant, nisi guosticum non. solum animo et. cogita-
lioue, sed spe etiam voce et verbis Deum precari?
Imo vero nonne hac. siguiicant eum verbis polius
quam cogitatione vacere precibus? Sed ille (165
mentis locus integer describendus esl ; quaudoqui-
deum ipsemet ibi osteudit non solum Quomodo
gunosticus oret, sed quid etiam a Deo petere de-
beat ; « Orat guosticus. etium cogilatiune, ait aue

9 1, ini De ollic., p. 292 et 203. ** I. ui De offic. οἵ δ. $ 25; 11,6, 5, $29

* ὦ. "ipid, p. 128, P und, 51. νὰ, p. vo9.

Digitized by Google
