<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
Isidori libro, qui Expositionum prophetæ titulum præferebat, ostendit Clemens philosophos gentiles ex sacris nostris scriptoribus plura fuisse mutatos 85.
Carpocratis porro, ejusque filii Epiphanis, commemoratos ad eodem Clemente nostro errores, seu potius errorum portenta, in superiori libro a nobis indicata quoque fuerunt 86. Atque inde hanc absurde colligi possest eos Carpocratis discipulos esse, quos Clemens tacito nomine exiguiat 87, propterea quod omnia indifferenta, id est nihil bonum aut malum esse ridiculè prædicarent.
Major autem in eo videbitur obscuritas, quod tem auctor noster ubi excerendas Carpocratianorum synaxes et nefariam de uxorum communalæ opinionem impugnat, ibidem de ipsomet Carpocrate adjecit 88: « Mihi videtur Platonem male intellexisse, in Republica dicentem oportere esse communes omnium uxores; ut qui diceret eas quidem, quæ nondum nupserant, esse communes eorum qui essent petuliri, quemadmodum theatrum quique est commune spectatorum : esse alatem unumquamque uniuscujusque qui præoccupasset, et non amplius communem esse eam quæ nupisset. » Constitit enim lege a Platone in suis De republica libris constituta sancitum, ut uxores atque etiam, si fieri posset, liberi omnibus communes essent. Sed ubi Plato ab illa uxorum post nuptias communione aliquam prohibuerit, vel ubi saltem ille significaverit statum suum legem ad cœlibes tantum pertinere laud ita facile dixeris. Nam citato a nobis loco, atque etiam in Timœo, plura de nuptiis et uxorum communalite disserit 89; at nullum ibi de illa post nuptias exceptione verbum. Itaque Clemens ea, quæ de uxorius ibi a Platone scripta legimus, ex aliis forsitan explicanda esse putavit, quæ in sexto De legibus libro 38 de nuptiis et conjugis ab illo disputata sunt.
Denique Epiphanis hæc seu veram, seu falsam Platonis interpretationem non Carpocrati, sed Epiphani ejus filio ascribit 90. Quid autem velat, quīn ab utroque impio cum patre tum filio profecta fuerit? Cæterum describit Clemens 91 quis Epiphanes, uti alibi admoniavimus 92, ille fuerit, et longum fragmentum ex illius De iustitia libro exhibet 93.
Ex hujus autem Carpocratis schola, sicuti diximus 94, prodiit Prodicus, qui tanquam novæ hæreses condider a Clemente nostro notatur 95, perhibenturque arcana habuisse Zoroastris libros. Sectatores autem Prodici se Gnosticos falso nomine vocabant, quorum errores, sicuti et memorata a nobis alibi 96 crimina, auctor posteri recenset et caufatat. Testatur vero hos a Cyrenaicis philosophis absurdam illam hæcisse opinionem, quæ impii homines docebant « non esse orandum » 97. Cum his porro quemadmodum et cum Marcionistis et aliis ejusdem farinæ hæreticis, Bene, inquit Clemens 98, actum esset, si scire potuissem eas quæ sunt prius tradita. 99 Præterea ille ibi citat ex ejusdam, scacto nomine, hæretici libro fragmentum. At illud aut ipsiusmet Prodici, aut ex ejus sæculis alicujus esse haud plane immerito videri potest.
De his adhuc id a Clemente nostro scriptum alicubi nobis occurrit 100 : « Si hi quoque, sicut Valentiani, spirituales possiscent communionem, suscepissent forte, fovæs, aliquis eorum opinionem, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
A Non inde tamen ullns inferat Valentinianorum errores aut probatos Clementi fuisse, aut saltem ipsi non omnino improbatos. Eo enim impudentiae cum devenissent Prodici sectatores, ut publicam Venerem et meretriciam conjunctionem mysticam sciamque communionem appellare non erubrescerent; hinc Clemens in eorum impudentiam validius illi tunderet, non affirmate, sed dubitantie dixit quemdum fortasse in eorum opinionem reverbatis virtutum, si spirituales tantum commumiones, sicut Valentiani, admissent.
Valentinus autem a Clemente nostro idcirco vapulat 101, quod falso et impie assererare auderet suos sectatores ab initio esse innamorales, vitæ aeternae filios, et genus electum atque orthodoxos discrect esse animales. Hanc non ob causam : « Valentiniani, ait auctor noster 4, cum nobis quidem simplicibus fidem tribuerint, sibi qui natura, salvi sunt, volunt esse cognitionem ab excellentiss abuntantia seminls, dicentes eam esse magis a fide separa tam quam spirituale ab animali. » Verum hae eorum impietas, cujus etiam Theodoretus 45 meminit, a Clemente alibi exploditur 46. De his porro et aliis Valentini, ejusque discipulorum erroribus fuisse alibi disseruimus 44; atque inde colligitur Achamæo, seu Enthymesim eam esse, quam Clemens ab iis perhibet matrem nuncupari 45. Cæterum ille ejusdem Valentini ad consultandos Basilidianorum errores citat epistolam 46. Quod quidem Herveletus, qui de illius obscuritate exposuit, non satis advertisse videtur. Alias quoque ejusdem Valentini cicat epistolas 47, quarum una ad Agathopodomed data fuerat, ubi tantam docebat fuisse Christi continentiam, ut cibos non egere rel. In eum autem, ut diximus, errorem impugerat 48, quia Christi corpus tam stupenda arte compositum opinabatur, ut nec videri, nec contræcriari, nec quidpiani pati unquam posset. Ex hac tamen Valentini epistola atque errore quantuinvis absurdo auctor nosler falsas aliorum hæreticorum captiores diruit et everit.
Magni porro inter Valentini discipulos nominus fuit Heracleon, cujus falsam de martyirio opinionem Clemens refutal. Sed de illo, et eo, qui ab eodem Clemente nostro iligen citatur, ccmmentariac alibi fecimus sermonem 49.
ARTICULUS III.
De Marcionis ejusque sectatoribus, de Cassiano et Tatiano, de antiauticis, de aliis quorum nomen reiectur, de quibusdam Gnosticis, et de Encratisiis, Hydroparratis, Phrygiis, Docetis, Ophianis, Cainistis, Peraticis, Hemataitis et Eulychicis.
Errores Marcionis, quem Ponticum Clemens vocat 50, cæteris fere omnibus frequentiss aciriusque impugnuaat. Cujuus nulla videtur verisimilior esse ratio quam quia falsa hujus hæresisarchæ et absurda documenta ab illo, vel ab aliis propagnata, 233 in Ecclesiam nuacis grassabantur. Eo autem nomine Clemens illum castigat, quod perversas opiniones suas a Platone se hausisse falso jactaret : « Cæterum, ait Clemens 51, satis dilucide ostensas esse existimas ex terrorum alienorumque dogmatum occasiones, Marcionem inurare et inducere accepsisse a Platone. » Neque id generatim tantum, de malis illius documentis asserit, sed nominatum de materia, quam inanimam esse summonareat : « Et ut paucis, inquit 52, dicam, non dedit Marcionio occasionem, ut malam existimaret materiæ. » Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
23 Strom. I, vi, p. 641.     24 Appar. loco cit., art. 3.     25 Strom. I, ii, pag. 451 et seq.     26 Strom. I, ii, p. 430, 436 et seq.     27 Plato, loth. II. lib. V De rep., p. 457 et seq.; Timœ., tom. III, p. 48; p. 772 et seq.; Hæres. xxxxl, § 4.     28 Strom. I, VI, p. 428 et seq.     29 Appar. I, loco cit., § 3.     30 Strom. I, p. 304.     31 Appar. I, pp. cit., § 3.     32 Strom. I, nu. p. 438 et seq.     33 Appar. I, p. 509 et seq.     34 Il. II, p. 563.     35 Hæret. lab, c. 7, p. 240.     36 Strom. I, v. p. 546.     37 Appar. I, II. e. 4, § 2.     38 Il. IV, p. 510.     39 Il., p. 409.     40 Ilibid., p. 375 et II. II, p. 450.     41 Strom. IV, p. 572.     42 Appar. I, n., disseri. 1, c. 4, art. 3, § 3.     43 Il. II, p. 436.     44 Il. III, p. 436.     45 Il. III, p. 436.     46 Il. III, p. 436.     47 Il. III, p. 436.     48 Il. III, p. 436.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa antiga e abreviações expandidas conforme legibilidade. Algumas palavras parcialmente danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; numeração de notas de rodapé preservada como no original.</notas>
</pagina>