<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1155 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    Adamum a Deo nec perfectum nec imperfectum A
    creari potuisse. Si enim, inquebant, imperfectus
    fuerit formatus, « Quomodo perfecti Dei imper-
    fectum est opus, et maxime homo? Sin autem per-
    fectus, quomodo transgreditur præcepta? » Sed
    huic objectioni ex superius dictis satis jam fecerat,
    cum dixit 63 Adamum, sui juris et libero voluntatis
    arbitrio præditum, a Deo sic fuisse conditum, ut et
    bonum et malum eligere, atque ita « in virum, »
    hoc est virtutibus « crescere, » et augeri potuerit.
    Verumtamen impiis hæreticis, illud tam scite et
    recte dictum vellicare conantibus, nunc adhuc re-
    spondet 64 : « Audiant a nobis quod perfectus quidem
    non fuit factus in constitutione, sed aptus ad sus-
    cipiendam virtutem; multum enim refert factum
    esse aptum ad eam accipiendam. » Censet itaque
    Clemens Adamum eo sensu perfectum a Deo fuisse
    formatum, non quidem ita ut eum tanto virtutum
    cumulo exornaverit, ut proficere amplius non pos-
    set; sed in ea justitiæ et virtutis perfectione condi-
    tum, ut ad majorem acquirendam et suscipiendam
    aptus semper fuerit. Et vero quis ignorat Adamum,
    postquam a Deo creatus est, sicut revera peccavit,
    ita etiam bonis actionibus potuisse aliquid mereri,
    atque idcirco gratiæ et virtutis accipere incremen-
    tum? Quinimo Deus Adamo, uti ex Ecclesiæ Patribus
    haud pauci testantur, usu arboris scientiæ boni et
    mali interdixit, ut meriti et virtutis, ac præsertim
    obedientiæ materiam illi suppeditaret. Addis theo-
    logos in D. Thomam 1 part., quæst. 95, art. 4; Pe-
    tavium tom. III Theolog. dogm., lib. 11 De opif.,
    cap. 9, pag. 540.

    Quibus porro partibus concretum hominem Deus
    creaverit, ex his disces Clementis nostri verbis 65 :
    « Compositus est, ait, ex parte rationis partcipe, et
    experte rationis, anima et corpore, ἐκ λογικοῦ καὶ
    ἀλόγου συγκείμενος, ψυχῆς καὶ σώματος. Sed cor-
    pus quidem et terram operatur, et tendit ad terram;
    anima autem ad Deum extollitur. » Hanc autem
    docet esse corpore longe subtiliorem, ac plane sim-
    plicem et incorpoream, et idcirco non potuisse
    aquis diluvii mergi et extingui : « Anima quæ est
    res longe subtilior, λεπτομερέστερον, corpore, » ita
    ille loquitur 66, « minime potuerit affici ab aqua, quæ
    est crassior, διὰ λεπτότητα, καὶ ἁπλότητα μὴ κρα-
    τουμένης, ἢ καὶ ἀσώματος προσαγορεύεται, ut quæ
    propter subtilitatem et simplicitatem minime su-
    peretur, quæ etiam appellatur incorporea. » Nemo
    sane homo est, qui non perspiciat quam perspicue
    Clemens asseveret humanam animam naturæ esse
    non modo spiritualis et incorporeæ, sed etiam im-
    mortalis. Quapropter non minus diserte alibi docet
    eam esse præcipuam hominis partem, quæ nullo
    prorsus modo a parentibus, quemadmodum corpus,
    generatur; sed ab ipsomet Deo creata, in illud in-
    greditur 67. Ἐπισκήπτεται δὲ ἡ ψυχ καὶ προεισ-
    κείται τὸ ἡγεμονικόν, ᾧ διαλογιζόμεθα, οὐ κατὰ
    τὴν το σπέρματος καταβολὴν γεννώμενον, « Ingre-
    ditur autem anima, et etiam prius ingreditur prin-
    cipalis facultas, qua ratiocinamur, quæ non gene-
    ratur per dejectionem seminis. » Addit 68 eam esse
    omnium actionum nostrarum principium, quo « uni-
    versa actio hominis perficitur. »

    Et id quidem sic ille ostendit. Ubi primum ho-
    mo est genitus, initium vitæ ab iis accipit, « quæ
    perturbationibus sunt obnoxia. » Tum spiritus car-
    nalis et corporeus, qui motu facillimus est, sortitur
    nutriendi, augendi et movendi facultatem. Atque in
    hoc sita est pars hominis, expers quidem rationis,
    sed animata, ἐψυχωθεῖσα, « et per corpus primum pa-
    titur, καὶ πρωτοπαθοῦν διὰ σώματος· atque per cor-
    poreum hunc spiritum homo sentit, concupiscit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,100,950,850">
    B lætatur, irascitur, alitur, augetur. Quinetiam per
    eum actiones aggreditur convenienter ei, quod
    mens cogitarit et conceperit, τὰ κατ᾽ ἔννοιαν τε καὶ
    διάνοιαν 69. » Ratiocinandi vero facultas et principalis,
    τὸ λογιστικὸν καὶ ἡγεμονικόν, humanæ causa consti-
    tuitur, eaque « habet liberam eligendi fa-
    cultatem, in qua inquisitio, disciplina et cognitio. Ad
    illam autem omnia referuntur, eac propter illam, καὶ
    δι᾽ ἐκεῖνο, vivit homo, et certo modo vivit. » De-
    mum vicis vicissitudinibus, « regnat præcipua animæ
    pars, unde ratio proficiscitur, βασιλεύει τὸ ἡγε-
    μονικόν. »

    Quid ergo mirum si Clemens animam post resur-
    rectionem nullius sexus esse affirmaverit 70? « Ipse,
    inquit, per se ex æquo sunt animæ; animæ neu-
    træ, nec masculæ, nec fœminæ; quandoquidem,
    neque uxores ducunt, nec nubunt. » Ambrosius au-
    tem de ipsa anima, quocunque sit in statu, genera-
    tim scribit 71 : « Anima sexum non habet; sed idco
    fortasse fœmineum nomen accepit, quod eam vio-
    lentior æstus corporis agit; ipsa autem impetus
    carnis amore sui molli quadam et blanda ratione
    demulcet. » Denique ut alios complures missos fa-
    ciamus, Gregorius Nazianzenus in oratione de Gor-
    gonia sorore sua hæc scribit 72 : « Atque illud con-
    spicuum fecisti masculum et fœminam, corporis, non
    item animæ discrimen esse. »

    Animadvertas tamen velim Clementem in ho-
    mine agnoscere corporeum quemdam spiritum, σω-
    ματικὸν πνεῦμα, per quod sentit, alitur et augetur.
    Præterea vero alibi 73 animam corpoream, σωματικὴν
    ψυχήν, in « gnostico, » ait esse, cui illa « detre-
    ctanti spiritui et experti rationis frenum injicit. »
    Quinimo ipse dicit 74 Mosaicæ legis sacrificia si-
    gnificavisse « emunlationem partis animæ, quæ
    caret ratione, τὴν ἀποκάθαρσιν τοῦ ἀλόγου μέρους
    τῆς ψυχῆς, esse Deo acceptam. »

    C Verum nos alibi adnotavimus 75 veteres quosdam
    scriptores ex his Apostoli ad Thessalonicenses ver-
    bis 76 : « Ut integer spiritus vester, et anima, et cor-
    pus 188 in adventu Domini servetur, » triplicem
    in homine, ut ait Hieronymus, distinxisse substan-
    tiam : spiritum, quo sentimus; animam, qua vivi-
    mus; corpus, quo incedimus. Utrum autem huic
    opinioni Clemens subscripserit, cujusve naturæ
    hanc animam esse crediderit, si possis intelligere,
    audi, quæso, quid ille, ubi contra statuas et ima-
    gines disputat, de animabus scripto tradidit : « Non
    cadunt, inquit 77, animæ sub aspectum, non solum
    quæ sunt compotes rationis, sed etiam animæ alio-
    rum animantium. Corpora autem ipsorum nunquam
    fiunt partes ipsarum animarum, sed instrumenta,
    ut quibus aliæ quidem insideant, aliarum vero sint
    vehicula, aliarum vero alio modo possessiones. »

    D Intellexisti haud dubie quam apertissime Clemens
    definiat quamlibet animam, etiam ipsorum ratione
    carentium animantium sub aspectum non cadere,
    ψυχαὶ ἀόρατοι. Deinde corpora eorum non fieri ani-
    marum partes, τὰ δὲ σώματα αὐτῶν μέρη μὴν αὐ-
    τῶν οὐδέποτε γίνεται τῶν ψυχῶν, sed earum esse
    ὄργανα, « organa et instrumenta, » diverso tamen
    disparilique modo. Aliarum enim sunt ἐνιζήματα,
    « sedes, » aliarum vero ὀχήματα, « vehicula, » alia-
    rum denique κτήματα, « possessiones, bona et fa-
    cultates. » Ex quibus concludit nullius plane animæ
    posse fieri ut formari imaginem. At nulli profecto
    inde colligere licet Clementem existimasse om-
    nes omnium animantium animas minime esse cor-
    poreas, sed spiritualis naturæ et substantiæ.

    Quæ ergo, inquies, illius ita disputantis est
    mens, et quæ ejus opinio et sententia? Non alia
    certe esse videtur, nisi animam cujuslibet animau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    63 l. vi, p. 662. 64 ibid. 65 Strom. l. iv, p. 477. 66 l. vi, p. 641. 67 ibid., p. 681. 68 ibid.
    69 ibid., p. 694. 70 Ambros., l. De virgin., c. 15, § 95, p. 256. 71 Greg. Nazian., orat. 11, p. 184.
    72 Strom. l. vi, p. 747. 73 ibid., p. 717. 74 lib. ii Appar., dissert. 5, c. 2, § 4, et dissert. 6, c. 9, § 1.
    75 I Thess. v, 23. 76 Strom. l. vi, p. 696.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Números de referência (63-77) no texto e notas de rodapé correspondentes. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Número 188 em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>