<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DE LIBRIS STROMATUM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    que ejus scriptis loci occurrunt, ubi eodem penitus
    modo de humana liberate loquitur et disputat. Ve-
    num quia eadem omnino est ubique illius doctrina,
    iis describendis tempus frustra terendum esse non
    duximus. Quapropter hoc animadversione haud
    prorsus indignum illius eflatum tantummodo repre-
    sentabimus 88 : « Malo (scilicet homini) bonum est
    maximum id, quod non est in sua potestate. » Circum-
    terum quam recte Clemens inobedientiam et quod-
    libet aliud peccatum in nostra potestale positum
    esse dixerit, et quam orthodoxa sit ejus de pec-
    catis sententia , jam attente expendendum a nobis
    est.
    
    ARTICULUS III.
    Quid sit peccatum, et in quo consistat; de peccatis
    voluntariis et involuntariis; quomodo peccatum,
    infortuniarum et scelus inter se differant; quae sint
    peccatorum principia et remedia; quod discrimen
    inter peccatum et vitium, ac de duplici alio pecca-
    torum genere.
    
    Quid sit peccatum his Clemens verbis plane et
    perspicue exponit » : « Peccare certe inter actio-
    nes ponitur, non inter substantias : ἀμάρτησιν τὰ ἀμαρ-
    στάνεν ἐνεργεῖα χεῖρα, οὐκ οὐσία. Quamobrem nec
    Dei est opus. Dei autem inimici dicti sunt pecca-
    tores, qui sunt inimici mandatorum, quibus non
    obed iunt, sicut amici qui audiunt ; hi quidem pro-
    per con iunctiones, illic vero propter alienationem
    ex libero animi arbitrio prosefam appellant. Nihil
    enim sunt inimicitiae, neque peccatum absque imi-
    nico et peccatore. »
    
    His Clemens verbis haud prorsus imperfectam
    nobis exhibet peccati notionem. Primo siquidem
    pronuntiat peccatum « poni inter actiones, » quo
    quidem nomine se de actuali, ut aiunt, peccato
    loqui significat.
    
    Deinde autem hoc ipso « actionis » vocabulo,
    non solum id quod facto et verbo exterius efflicitur,
    sed ipsas cogitationes malis et prava desideria in-
    telligit. Nam, ut plura iacemus, quibus asserit
    concupiscentio peccari, illud duntaxat proferemus
    ab eo pronuntiatum » : « Dominus scrutatur corda
    et renes, et judicatuis, qui respexit ad concupis-
    centiam. Quare etiam dicit : Ne concupiscas. » Ad
    haec vero ipsemet Clemens ostendit : triplex illud
    peccati genus, minimum verbo, facto et cogitatione
    luculenter a Moyse declarari.
    
    Tertio aperte tradit peccatum non esse substan-
    tiam, hoc est ipsam malitiam, vel, ut scholastico-
    rum more loquamur, id quo peccatum formaliter
    constituatur, nihil omnino esse physici. Et vero na-
    litia, seu formale peccatum, ut ipse innuit, est
    defectus et quaedam a Dei lege et a mandatis alie-
    natus. Quam sane ob causam peccatores ibi ab ip-
    so mandatorum Dei inimici appellantur.
    
    Denique palam ille facit peccatum ex libero
    animi arbitrio seu libera hominis electione prosi-
    cisci. Quapropter alio in libro hac ab ipso scripta
    legimus : Autem ὁ μὲν χαλερὸς ὅν, ἀμαρτητικός
    ἐστι καὶ χαλερὰ γενόμενος , φαύλος χαλεστἠχεν, ἐχων τὴν
    ἔκον ἔλθ. Αμαρτητικός δὲ ὅν, χαὶ κατὰ πράξεις
    θαυμαρίζει. (Quae quidem Hervetus sic Latina fecit:
    Jam qui est natura quidem malus, cum propter
    vilium factus sit peccator, redditus est improbus,
    id habens quod elegit.) Verum praeterquam quod
    totum hunc locum Latine non reddidit, ille certe
    Graecam vocem χαλερὸς quom non satis clare et dis-
    tincte his Latinis verbis a natura malus » inter-
    pretatus esse videtur. Vox autem ὁμᾶ cum Latine
    non solum naturam, sed etiam indolem et natura-
    lem propensionem significet, idcirco totus hic Cle-
    mentii locus sic verti posset : Jam vero is, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    A sola indole et propensione natural est malus, pro-
    per malitiam factus peccator, ipse improbus reli-
    ditus est, id habens quod elegit. Peccator autem
    per actiones peccat. » Al Clemens his sane verbis
    hominem libera sua electione et voluntate peccare
    non obscure declaravit.
    
    Visne tamen brevius aliquid et expressius pro-
    ferri ? In promptu illud est : « Peccatum, inquit
    ille, est volontaria injustitia. Injustitia autem est
    vitium voluntarium. »
    
    180 Cave tamen ne crederis nullum omnino
    nisi voluntarium peccatum a Clemente agnosci.
    Ipse enimvero involuntaria plura esse profitetur,
    quae quidem etiamsi non omnia, ex iis nihilominus
    quadam jure merito poenis digna esse contendit.
    Nos enim monet homicidium et seminis profusium
    Mosaica quidem lege puni ri. Addit vero quoddam
    adhuc involuntarium esse peccatum, quod simili ac
    voluntarium poena multabatur. Quodnam vero il-
    lud sit, ex ipso disce » : « Quanquam ille quoque pu-
    nitur, tanquam propter voluntarium, si quis animi
    perturbationem traduxerit ad veritatem. Revera
    enim est puniendus is qui est verbi genitalis et
    continues, quod ipsum quoque est animi affectio
    aliena a ratione, quae prope accedit ad fultum lo-
    quacitatem. Fidelis eligit res celare spiritu. » Fu-
    tetur Hervetus se non intelligere quomodo dici
    possit hominem, « tanquam propter voluntarium, »
    aliquod peccatum, esse poenis affliciemum, « qui
    animi perturbationem traduxerit ad veritalem. »
    Suspicular autem Clementem ibi de illo homine
    sermonem facere, qui aliqua animi perturbatione
    correptus, sacra nostra mysteria, nempe eucharis-
    tiam, paganis omnino occulantam, temere di-
    vulgat. Sed veremur ne haec docti viri coniectura
    multis non probetur. Quod quidem ut facilius per-
    cipi possit, describenda sunt Graeca Clementis no-
    stri verba : Καὶ τοῖς χαλεροῖς ὧς ἐπὶ ἐνομῶ χολα-
    σθήσεται, ἔ τι μετὰγὰγῃ τὸ πάθος ἐ π ὶ τ ῆν ἀλή-
    θειαν. Τὸν δὲ γὰρ χαλεστὸν ὁκ ἀρχὰς τοῦ γνησίου
    λόγου? ὁ καὶ αὑτο τὲ ἁλοσθεσ ἐστὶ ψυχῆς ἀλογος, ἐγγῆς
    ἀδεξιώσηςτον. Πιστοὶ δὲ ὅ ἡρηται πονή, χρῆται
    πράγμασι. Tota autem hujusce loci difficultas in
    his versatur verbis : ἐπὶ τὴν ἀληθείαν εἰ νομικῆ
    λόγου. At Hervetus priora male reddidisse videtur,
    « traduxerit ad veritatem, » ex quibus vix ullus
    sensus elici queat. Quamobrem melius forstian
    reddi possunt, « traduxerit contra veritatem. »
    Quid autem aliis verbis νοημόν λόγῳ sibi Clemens
    velit, dictu sane difficilius est. Quamvis enim ea
    proprie et ad verbum idem Graece sonent ac Latine
    « genitalis verbi, » quid tamen hac significent,
    explicatio non magis promptum est et expeditum.
    Ad illius porro explicationem observa , quaeso,
    verbum νοημὸς a Clemente prius usurpati, ubi ait:
    Συνεγόρει αὐτὸν χαὶ ( seu potius γὰρ), ὃτι ὁ αὑ αἰς αἰ-
    μανδέσσιν ) ἀντὶ τοὺς ἐν τῷ ἔργῳ μὴ μετεῖν μῶν
    μὴ ἔχων καταβολῆν. Quod sic Latinus interpres ver-
    tit : « Adjuvat itaque rarer fertilis ad seminum
    dejectionem. » Nec male quidem. Verbum enim ὁ
    νοημὸν idem non solum ac « genitalis », sed etiam
    aliquae fecundus, ut Latine sonat. Ex quibus hic ver-
    borum Clementis sensus colligi poterit : Is quoque
    « tanquam propter voluntarium punietur, qui animi
    perturbationem contra veritatem traduxerit. Re-
    vera enim est puniendus, qui est verbi genitalis,
    seu fecundus, incontinens, » hoc est qui fecundum
    verbum intra veritatis limites non continet. Quod
    ipsum quoque est animi affectio, quae prope acce-
    dit ad fultilem loquacitatem. Fidelis autem eligit
    res celare spiritu, ; minimum ne nimia loquacitate
    caucellos veritatis praegeredur.
    
    Si quis tamen cum Herveto propter haec poste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    88 I. ii, p. 403. * Strom. I. iv, p. 311. * I. i, p. 387. * ibid., p. 390. * Strom. I. vi, p. 663.
    * Strom. I. ii, p. 388. * ibid., p. 367. * ibid. * I. n, p. 370.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções em grego (transcritas literais onde visíveis). Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorrência isolada requerida aqui). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>