<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1177 DE LIBRIS STROMATUM. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    est philosophi, τὸ κατὰ ἔσχατην τρεπτὸν καὶ μετα- δησην, ε id quod ex voluptate veri aut naturaliti polest. |
    Quid autem de triplici illa amicitia sentiendum, sic ille concludit: «Est ergo una quidem philosophi amicitia, altera vero hominis, tertia autem animalis. Revera enim Dei est imago homino benefa- ciens, qua in re ipse etiam beneficio afficitur, sicut gubernator simul servat et servatur.» Quibus certe verbis ille significat tertium amicitiae genus mere esse animale, ac proinde homine rationis compote haud prorsus dignum; secundum vero esse bonum; sed primum esse optimum. Secundo etenim amicitiae genere homo in aliis beneficiens quidem est, sed tantum κατα ἀμοιβή, « ex remunerarione, » qua quis collati beneficiii vices sibi rependi exspectat. At primum amicitiae genus ex virtute et ratione aritur, atque eo homo de quibuslibet aliis hominibus sine ulla vicissitudinis spe bene meretur, illosque beneficiis afficit. 209 Hunc autem Clemens dicit esse Dei imaginem, qui eo ipso quo alios beneficis ornat, iisdem ipse suis beneficiis ornatur. Quid porro, quod alibi docet tam eos esse misericordes, qui quaterns possunt, aliorum miserentur operique eis ferunt, quam illos qui, cum non va- leant, id quantum in ipsis est el cupiunt, et sincero ad illud faciendum animo sunt parati? Urosque autem pro voluntatis modo honorem mercedemque accepturos certo pollicetur.
    ARTICULUS VII.
    De quibusdam Christianorum moribus et instituis.
    Hinc de Christianorum virtutibus disputationi ea subnectlanus, quae de ipsorum moribus Clemens suis Stromatum libris identidem inseruit 87. De « gno- stico » autem ubi ille disserit, ibi scribit ab ipso intelligi quartae et sextae feriae, sive dierum Mer- curii et Veneris aequivalta; haud dubie quia Christi anii omnes his diebus jejunabant. Et vero Epi- phanius illud utriusque diei jejunium ab apostolica sanctione, ut saltem traditione sic repetivit 88: « Quis est, uspiam terrarum, qui non in eo consen- tiat, quartam sextavam feriam solemni in Ec- lesia jejunio consecratam? Quod si ex apostolo- rum constitutione repetendum nobis auctoritas est, cur illis quartae sextavae feriae jejunium perpetuale lege sancitur, excepto Pentecoste...... Quod si de quarta sextave feria nullum omnino in constitutione sua mentionem apostoli fecissent, aliis tamen ar- gumentis licebat uti. Quanquam ea de re est ab aliis accuratissime scriptum, idque ipsum ab Ec- clesia susceptum, communi est consensone firma- tum, antequam Aerius ullus cum Aerianis ex- sisleret. »
    Itaque hoc jejunium quadam lege ab apostolis, in eorum forsitan Constitutionibus lata 89, indicitum fuisse Epiphanius perhibet. Verum quia non omni- nino certa erat harum apostolicarium Constitu- tionum Auctoritias, ne quid contra Aeriani mussitarent, eam Epiphanius plus quam par erat urgendam esse procul dubio non censuit. Quamobrem Aeria- norum de jejuniis errorem invicto refellit argu- mentano, ex eorumdem apostolorum tam constanti traditione desumpto, ut nullus, ne quidem haere- ticus homo, eam respuere merito nunquam potuerit.
    Tertullianus autem lectulum quidem similiter facit « hoc idem jejunium ab apostolis professum; sed haud obscure insinuat catholicos homines exi- stumasse se nulla a praecepti lege ? ad illud servan- duum teneri : » Sic et apostolos, inquit, observasse, ullum aliud inponentes jugum ceterum, et in communione omnibus obeundorum jejuniorum, proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    A nec stationum, quae et ipsa quidem dies habent quarte feriae et sexta, passive tamen currant, ne- que sub ulla lege praecepti, neque ultra supremam diei, quando et orationes fere hora non concladant de Petri exemplo, quod Actis refertur. » Ita ille, post suam ad Montanistas delectiorem, orthodoxos foquentcs inducit. At eos ad hoc homine, haeret- corum partibus jam pertinacius addicto, male et perperam redargui tetasis sane locupletissimus ci- tari potest Augustinus, qui ad Casulanum haec in verba scripsit 81: « Si autem quoniam huic quan- tum potui, sufficiente me respondisse puto, de hac re sententiam meam quaeris; ego in evangelicis et apostolicis litteris, totoque instrumento, quod appellatur Testamentum Novum, animo id revol- vers, video praecpium esse jejunium. Quibus au- tem diebus non oportet jejunare, et quibus oporteat praecepto Domini vel apostolorum, non invenio definitum. » Sed responderi forte posset ibi Augu- stinum aliuicius tantummodo dcereli, in sacris Novi Testamenti Scripturis præscripto, fecisse mentio- nem, minime vero de alio quopiam ab apostolis post Christi in caelos ascensionem deinceps stabi- lito. At urgeri quoque potest, si quoddam ab his Augustinus pronvo et sermone datum cognovisset, illud ab ipso debuisse, uti res postulabat, in ve- dium proferiri.
    Uucunque porro rem se habuisse dixeris, nullus plane dubitandi locus est praedictos jejuniorum dies ab omnibus Christianis, si haereticos quosdam ex- cipiis, fuisse religiosissime observatos. Nam praeter laudatos a nobis auctores, id certe al Origenes lu- culentissime traditum legimus: « Habemus, inqui- bat ille 82, quadragesimae dies jejunii consecratos. Habemus quartam et sextam hebdomadae, quibus solemniter jejunamus. »
    Cur autem duobus illis diebus Christiani jejuna- rent, hanc Epiphanius affert rationem 83: « Quarta sextave feriae jejunium ad horam usque nonam in- dictum, propterea quod quarta feria comprehensus est Dominus, et sexta in crucem sublatus. Ideo, per illos dies jejunandum esse decreverunt apostoli, ut impleatur quod scriptum est: Cum sublatus ab eis fuerit sponsus, tunc jejunabunt 64 ». Ad idipsum redit, quod paulo aliter enarrat Augustinus 84: « Cur quarta et sexta maxime jejunet Ecclesia, illa ratio reddi videtur, quod considerato Evangelio, ipsa quarta sabbati, quam vulgo quartam feriam vocant, consilium reperiuntur ad occidendim Do- minum fecisse Judaei. Intermissio autem deni- de traditus est ea nocte, quae jam ad sextam sabbati, qui dies passionis ejus manifestus est, pertinet,...... Hoc ergo die intermisso, passus est Dominus, quod nullus ambigit sexta Sabbati: qua- propter et ipsa sexta recte jejunio deputatur. »
    Addit porro Augustinus Romanam et quasdam Occidentis, minime vero Orientis, Ecclesias idem sabbati servasse jejunium. At summus pontifex In- nocentius primus 85, non secus ac Isidorus Hispa- lensis 86 jejunii feria sexta et sabbato observandi mentione facta, nullum quartae feriae, ne minimum quidem, verbum faciunt. Denique Nicolaus primus 87 ad consulta Bulgarorum responderet sexta: qualibet per annum feria, exceptis tamen quibusdam festis, jejunanum; quartae autem feria cujusque arbitrio id permittit. Ex quibus haud alburde colligi forsi- tam potest, nullam ab apostolis de his jejuniis, uti paulo ante dicebamus, scriptam fuisse legem. De isdem porro jejuniorum diebus, si vacat et lubet, additis Petavianum in citatum a nobis ultimum Epi- phanii locum, necnon et Cotelierum in Constituio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    87 Strom. I. vii, p. 744. 88 contr. Aerian., haeres. 75, § 6, p. 910. 89 lib. V Constit. apostol., c. 15 et 20, ac l. vii. c. 23. 90 Lib. De jejuniio, c. 2. 91 epist. 36 ad Casul., § 23, p. 78, q 32, p. 81. 92 ibus. 40 in Levit. 93 Expos. lib. 5, § 22, p.1104. 94 Luc. v, 35. 95 epist. 36 ad Casulan., § 50, p. 80. 96 epist. 2 ad De cent., c. 4. 97 libb. De divin. officiis, c. 42. 98 ad Consult. Bulgar., c. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (travessões, abreviações). Palavras gregas no corpo do texto mantidas conforme original. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>