<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1237 DE LIBRIS STROMATUM. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    Ad duo tamen capita eas referri posse arbitratur : A
    Aut enim docent, inquit 97, indifferenter, ἀδια-
    φόρως, vivere, hoc est, omnia esse indifferentia,
    ac nullum esse vitium nullamque virtutem. Aut
    modum excedentes, per impietatem et odium pro-
    fitentur continentiam 23, id est, continentiae
    prætextu 230 impie Creatorem et creaturam, at-
    que matrimonium et filiorum procreationem mala
    esse somniaverunt, eaque execrabantur. Atque
    hos quidem esse ait, propter quos pagani Christia-
    num nomen probris et maledictis vexare consueve-
    runt.
    Duplicis quoque alterius generis hæreticos fuisse
    testatur 99, quorum alii δοξόσοφοι, id est, opinione
    sua sapientes appellati, putabant se veritatem in-
    venisse, seque ipsos solos fallebant. Alii vero
    etiamsi nihil se scire novissent, sectæ tamen suæ
    potius quam Ecclesiæ præesse volentes, vanis ar-
    gutiis, atque impia sacræ Scripturæ aut deprava-
    tione aut repudiatione, quoslibet in errores suos B
    inducere conabantur. Porro autem illi tam-
    etsi ab orthodoxis sæpius confutati, incredibili
    nihilominus pertinacia litigantes, ac stupenda
    ambitione et arrogantia prorsus intolerabili,
    atque etiam voluptate inescati, nihil plane de
    suis erroribus et hæresi volebant deponere. Quamob-
    rem hos fugere et ab illis omnino separari præci-
    piuntur 3.
    Variis porro argumentis manifestum Clemens
    facit 4 tam a Judæis quam a paganis maximam hæ-
    reticorum et multitudinem et dissensionem imme-
    rito nobis objici, ne illi Christianæ religioni nomen
    darent eamque amplectarentur. Apud eos enim
    omnes, quemadmodum apud medicos variæ quo-
    que sectæ et hæreses fuerunt, quibus tamen a
    religionis suæ et medicinæ professione non pro-
    hibebantur. Deinde dens futuras Christianorum
    hæreses prædixerat. Denique multas Clemens
    congerit comparationes, quibus plane et perspi-
    cue ostendit mala cum bonis permixta esse, nec
    his unquam virum justum a virtute et veritate di-
    moveri et depelli. Ex quibus colligit 5 inanem
    esse eorumdem Judæorum et paganorum præ-
    textum, quia ipsis, volentibus licet invenire ve-
    ritatem.
    Ne quis autem eam ipsam inquirendo falleretur,
    certas Clemens assignat regulas quibus vera Chri-
    stianæ religionis documenta ab erroribus et hære-
    sibus distingui et secerni possunt. Primum siqui-
    dem asserit 6 illa ex sacris deprehendi Scripturis :
    deinde vero in sola veritate et antiqua Ecclesia, καὶ
    τῇ ἀρχαίᾳ Ἐκκλησίᾳ, esse perfectissimam illorum
    cognitionem. Nam, ut ipse probat, clarum est om-
    nes et hæreses et hæreticos antiquissima, veracis-
    sima et catholica Ecclesia esse recentiores.
    Ex Clemente demum nostro dicimus unde et
    quomodo hæreses nomina sua sortita sint. Quæ-
    dam enim auctorum suorum nominibus nuncu-
    pabantur, ut Valentiniani, Marcionitæ et Basi-
    liani; quamvis hi Matthiæ, Basilide procul du-
    bio antiquioris, opinionem se sequi gloriaren-
    tur c. Alii vero hæretici vel ex locis, unde ori-
    ginem duxerant, ut Peratici; vel ex gente, sicut
    Phryges; vel ex operibus, velut Encratitæ; vel
    ex dogmatibus, quemadmodum Docetæ et He-
    matitæ; vel ex rebus, quas honorabant, uti Caia-
    nistæ atque Ophiani; vel denique ex nefariis
    actionibus, sicut Simoniani et Eutychitæ, cognomi-
    nati sunt.
    ARTICULUS II.
    De Simonianis, Nicolaitis, Basilidianis, Car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,840">
    pocratianis, Isidoro, Epiphane, Prodoco, Valen-
    tino, ejusque sectatoribus, et de Heracleone.
    Ex iis quæ de hæreticis et ipsorum erroribus
    particularim memoria Clemens tradit, multa in su-
    perioribus libris a nobis enarrata sunt. Quapropter
    ea modo tantum enucleabimus, quorum utpote vel
    obscurioribus verbis, vel certe singulari modo di-
    ctorum explicationem putavimus hunc in locum
    esse differendam.
    De Simonianis itaque hæc ille memorat 7 : « Si-
    monis sectatores stanti, quem colunt, τῷ ἑσττι,
    ὃν σέβουσι, volunt assimilari moribus. » Nulli autem
    dubium profecto esse potest voce « stanti » desi-
    gnari Simonem Magnum, hujusce hæreseos aucto-
    rem. Cur autem Clemens stantem eum dixerit, se
    nullibi legisse Herveius fatetur, sed tantum positas
    Simonis et Helenæ ab illius sectatoribus statuas. At
    nobis hic videtur esse Clementis nostri hosce hæ-
    reticos iridentis sensus. Dixerat ille gnosticum
    fide consistere, quemadmodum Abraham et Moyses
    coram Deo ob pietatem et sanctimoniam in sacræ
    Scripturæ textu stetisse dicuntur. Contra vero ipse
    scribit Simonianos, impium plane vitam et profli-
    gatissimis, uti observavimus, moribus perditum
    agentes, ac imaginem stantis Simonis et Helenæ,
    hujus ad Minervæ, illius ad Jovis figuram adoran-
    tes, voluisse impietate sua eidem Simoni omnino
    assimilari. Ad utrumque igitur, tum corruptissimos
    Simonianorum mores, tum impium eorum cultum,
    in quibus etiam tunc stabant ac perseverabant, pri-
    mis quidem verbis, sed lepide salseque alludere
    Clemens videtur.
    Explicata vero non minus difficile illud est, quod
    ipse de ejusdem Simonis ætate perhibet. Nam ubi
    hæreticos, qui jam ab apostolico ævo ortos se esse
    falso venditabant, refellit, eosque ac nominatim
    Basilidem, Valentinum et Marcionem sacris Scri-
    pturis posteriores esse demonstrat, hæc ibidem
    tradidit 8 : « Similiter autem Valentiniani quoque
    dicunt audivisse Theodatem. Is autem fuit Pauli
    familiaris. Marcion enim cum natus esset eadem,
    qua ipsi ætate, versabatur ut senex cum junioribus,
    post quem Simon Petrum audit paululum prædi-
    cantem, μεθ᾽ ὃν Σίμων ἐπ᾽ ὀλίγον κηρύσσοντος τοῦ
    Πέτρου ὑπήκουσεν. » Sed quonam, amabo te, modo
    Simon Petrum audire potuit post Marcionem, quem
    longo post Petri tempora intervallo hæresim suam
    disseminasse ostendimus 9? Quid vero, quod ipse
    Clemens ibidem testatur Marcionem Basilidi et
    Valentino, Petro procul dubio recentioribus, fuisse
    coævum? At certe quantumvis ætate provectus cum
    illis versaretur, « si eadem qua ipsi ætate, » ut
    ille ait, natus est, neque ad Petri, atque adeo neque
    ad Simonis etiam tempus pervenire potuit. Nun-
    quid ergo Clemens tam paucis verbis sibi absurdissime
    contradixisse censendus est? Nemini profecto
    id facile probabitur. Quid ergo? Nunquid corruptus
    aut mutilus est Græcus illius textus? Sed nihil adul-
    terati aut detruncati in manuscripto codice, aut
    alibi deprehendimus. Nunquid vero Clemens hæc
    ex falsa hæreticorum, sibi ipsis haud semel contra-
    dicentium, opinione retulit? At hac explicatione
    verbis ejus vis omnino inferri videtur. Nobis itaque
    231 facilius persuadebis ibi, ut sæpius Clementi
    usu venit, esse hyperbaton, aut citata a nobis illius
    verba : « Marcion enim cum natus . . . . junio-
    ribus, » esse parenthesi claudenda, ita ut sic le-
    gantur : Theodates « fuit Pauli familiaris; post
    quem (scilicet Paulum) Simon Petrum audivit pau-
    lulum prædicantem. » Quæ quidem, si ita sese ha-
    beant, hic erit Clementis nostri sensus, Simonem
    paulisper audisse prædicantem Petrum, postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    a I. III, p. 442. b ibid. et seq. c I. VII, p. 755 et seq. d I. VI, p. 671, etc. e I. III, p. 458 et 472.
    f I. VII, p. 755 et seq. g Ibid., p. 757. h Ibid. i Ibid., p. 765. j lib. II, pag. 585. k I. VII Strom.,
    p. 764. l lib. II Apparat., dissert. 1, cap. 5, art. 2, § 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1237-1238) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego.
    Marcadores numéricos no texto (97, 23, 230, etc.) correspondem às notas de rodapé alfabéticas (a, b, c...).
    Letra 'A' e 'B' no texto da coluna esquerda parecem ser marcadores marginais de seção.
    Número '231' em negrito na coluna direita é um marcador de seção ou página original.
    A palavra "Carpocratianis" está dividida entre as colunas ("Car-" no fim da esquerda, "pocratianis" no início da direita).
  </notas>
</pagina>