<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
1205
tum. , Non id quidem , inquit ille 8 , quod est ad-
modum poenitentiam, est enim hoc commune
aliorum quoque fidelium , sed quod est peccatum , seu peccati naturam; ita ut ille in grave
non incidat peccatum, atque alios a peccalo de-
terreat 1.
His itaque praetermissis, observandum est tria a
Clemente assignari, quibus aliquis gnosticvs effici-
tur, nimirum θεσμιαν, « contemplatlonem », 2 secundo
τὸν ἐντολῶν ἐπιτελεῖσθαι, « praeceptorum exer-
citionem », tertio ἀνδρῶν ἀγαθῶν κατασκευὴν,
, bonorum virorum constitutionem, 3 eos videlicet
docendo ac vera doctrina et pietate informando 4.
Quapropter ipse alibi asseverat perfectum gnosti-
cum ad omnem bonam actionem semper esse pa-
ratum : quippe qui « honorum operum effectione, »
χαραθερᾳ, ad aeternam felicitatem pervenire con-
nendit.
Ad haec vero, Clemens gnostici voluntatem, ju-
dicium, exercitationem et dogmata ita eadem esse B
debere profitentur, ut ejus verba , vita, mores sibi
invicem omnino respondeant 11 : « Gnostici et volun-
tas, ait ille, et judicium, et exercitatio est eadem.
Si sunt enim eadem proposltlones, eadem sunt et
dogmata et judicia ; ut ei sint et verba, et vita, et
mores institutio oI-ogenetes. »
Quae autem esse debeant gnostici actiones, si
quaeras, ipsumet Clementi nostro eas enarrantil au-
sculta : « Hæc autem, ait ipse, bona conscientia et
sanctitatem erga Deum, et justitiam erga homines
conseruati, mundam custodiens animam honestis
exitationibus, et verbis castis, et justis operibus. »
Semper autem propter omnia Deo agens gratias
per justam adittonem, et diuinam lectionem, per
veram inquisitionem, per sanctam oblationem,
per beatas orationem laudans, canens, bene-
dicens, psallens ; a Deo nullo unquam tempore
talis divulsitur anima. Audisne Clementem de per-
fecto utique gnostico disserentem, de eo scilicet,
cujus anima nunquam a Deo sejungitur et sepa-
ratur? Aliqui exiniius ille vir non inanem et ficti-
tian, atque omni bono opere solutum quietem,
sed quodcunque bonae actionis genus erga Deum et
proximum, atque etiam erga seipsum ab illo exigil.
Negue animus perspicue illud alio in libro hunc
prosequiur in modum 13 : « Gnosticus, ut semel di-
can, apostolicam adimpleret absentiam, recte vi-
vans , acurrate cognosceus, suos juvas necessa-
rios, montes propinquorum transnouers, et inequa-
litales ipsorum animae aljiciens. Quanquam unus-
quisque nostrum sua vitas est, et operarius. Idem
elam quae sunt optima agens, vult latere homines,
Domino simuli et sibi ipsi persuadens se vivere ex
praeceptis, ea praefereus ex eo, quod esse credi-
dit. ... Ipse seipsum diminuit. Ad hoc nunquam
contenuit fraterni, qui fuerit in afflictione, pro-
mter eam quae est in charitate perfectionem, si se
serviret facilius latarum egestalem quam frater.
Exiistiit certe illius dolorem esse dolorem pro-
pium ; et si ex sua praescius inopia propter benefi-
centiam, aliquo afficatur incommodo, id non agre-
fert, sed adhuc magis auget beneficialium. Habet
enim puer et sinceram fidem, eam qua est de
rebus, per opera et contemplationem laudanq Evan-
gelium. Et sane non laudem ab hominibus accipiat,
sed a Deo , peragens ea quae docuit Dominus. »
Quamobrem postea Clemens expressè declarai t
gnosticum pro gratia meritis suis passafacere ope-
rationes ; πρὸς ἑκαῖν τῆς χάριτος ἐνδεδειγμένος τὰ
πραγματα. Qujus ille hanc continuò reddidit ratio-
nem : « Ἐστὶ γὰρ τὰ ἔργα τῆς γνώσεως, ὥσ τὸ σύμματ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
1206
Ἀ τὰ σχά. « Opera enim sequuntur cognitionem non
secus ac umbra corpus,». Hinc etiam alibi : « Si re-
vera, inquit 19 , verum consideremus, cognitio est
principalis animae partis purgatio, et bona opera»
τοῖς ἐνέργειαι ἐστὶν ἀγαθά.
Finem certe dicendi non faciemus, si omnia a
nobis describerentur, quae de bonis gnosticí actioni-
bus, ac de divinis praeceptis ab illo semper non tam-
tum diu, sed etiam noctu implendis et observandis
passim ac in hoc praesertim et sexto septimoque li-
bro Clemens litteris mandauit 16-17. Monitum tamen
te adhuc esse volumus ex ipso, quod ab eodem Cle-
mente nostro ex Clementis Romani ad Corinthios,
et prima Pauli ad eosdem Epistola exhibetur, gno-
stici exemplo et specimen ea omnia, quae hactenus
dicta sunt, nirum in modum stabiliri, confirmari et
corroborari.
ARTICULUS IV.
B Quas virtutes a gnostico Clemens exigat, ubi et de
ejusdem gnostici continentia, ciborum abstinentia
et corporeis castigationibus.
Non minori studio omnibus cum cardinalibus,
ut aiunt, tum theologicis virtuibus, quam bonis
actionibus vult Clemens assiduam a gnostico ope-
ram dari. Atque ut a primis exordiarur, docet
ille Dei, quod fieri potest, imiIatoren esse gnosti-
cum 18 : « Nihil eorum praetermittens, quae laciunt
ad eam , quae contingere potest similitudinem, con-
tinens, sustinens, juste vivens, inperans animi
perurbationibus, ea quae habet, impertinens, pro
viribus beneficat verbo et opere. »
De singulis autem quatuor illis virtutibus, ut
aliquid particulariter dicamus, testatur Clemens
facit eumdem gnosticum conservare prudentiam,
atque illa, sicut et justitia, ad parandum sapien-
tiam uti. Illius porro justitiam, cujus primum mu-
mus esse asserri proxinos amore complecti, qua-
dripartitam esse dicit 19 , eamque versari in verbis
et facinls, in ipsa ad omnibus malis abstinentia, el
beneficentia, ac demum in cognitionis perfectione.
Quid vero, quod ille postea scriptis prodidit unam
justitiam esse proper claritatem, et propter me-
tum alteram? Denique gnostic i justitiae sanctitatem
et sapientiam comites sociasque esse perhibet,
tresque illas virtutes ibidem perspicue definil 20.
Juvat autem eum loquentem audire : « Quinetiam,
inquit 21 , cumla trium virtutum consequentia in-
ventur in gnostico, qui moraliter, physicè, et
λογικῶς, logice ( vel potiùs ratione) circa Deum
versatur. Sapientia enim est scientia rerum divina-
rum et humanarum. Justitia autem est concentus
partium animae. Sanctitas autem est Dei cultus. »
Fortitudine vero gnosticus id assequitur 22 , ut
neque 214 accusatione, neque mala fama, neque
gloria, aut assentatoria vicus, labores, casusque,
et omnia sibi adversa aequo feral animi; voluptati,
cupiditati, dolori, irae, et omnibus quas illum vel
vi, vel fraude ad malum illiciunt, omnino resistat:
martyrij non antevertat occasioum, sed illud lu-
benti constanteque animo tum subeat, cum a Deo
vocatur 23 . Praetera insurgit adversus animam
corpoream, et spiritui imperium detrectanti fremun
injicit : atque ex vita exercitatione, quae motus
animi semper vincere parata est, cum cogitione,
γνώσει, in illo atque fortitudinis perfectio 24.
Nec mirum sane. Omnia enimvero quae sunt in
mundo, utpote in illo peregrinus et hospes, magno
animo despicit, et ad mortem semper est para-
tus 25. Aliorum quoque est in fide conlirmator et
magister 26. Quapropter Clemens noster constantier
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Strom. l. vi, p. 663. 2 l. ii, p. 380. 10 l. vi, p. 654. 11 l. i, p. 393. 1 l. vi, p. 670. * l. xvi,
p. 745. * ibid., 749. 1. l. v, p. 489. 16.17 l. v, p. 655 et 674; l. vii, p. 747, 748, 749, et alibi;
1. iv, p. 518 et seq.; 1. iii, p. 750 et seq. * l. vi, p. 402. 1. l. vii, p. 708, 709; l. vi, p. 606.
** ibid., p. 746. * l. v, p. 550. 26 l. vii, p. 709. 33 l. vii, p. 747, 758. * ibid., 745 et seq. * l. vi,
p. 617 et 650. ** ibid., p. 667 et 701.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras gregas intercaladas foram mantidas entre aspas come no original; marcas tipográficas e números de nota foram reproduzidos literais. Pequunas lacunas reseñadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>