<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
num apostolicarum librum quintum, capite quinto, A Rynyri epist. 7 ad Laetam, et 8 ad
Thomassinuni, et alios.
Testatum praeterea Clemens facit Christianos so-
litos fuisse statis quibusdam horis Deum precari et
orare. Nam ubi de gnostico ? sermonen facit,
de illis ita loquitur 68: « Quod si nonnulli, et se tmes,
certas ac definitas horas constituunt precationi,
sicut tertiam, sextam, nonam : at gnostici per to-
tam orat vitam.......... Iam vero iniuicem horarum
divisionem, quae totidem sunt honoratae precibus,
sciunt qui normant beatam sanctorum mansionum
trinitatem. » 210 Definitas quidem Christianis
precationis horas Clemens notat. Sed cum dicit
eas « a nonnulis constitui, » hoc sane loquendi
modo Christianos minus perfecteos designat, qui
minori studio inflammati, aut variis mundi negotiis
occupati, has saltem horas tertiam, sextam et no-
nam precatione consecrabant. Nam perfecti Chri-
stiani, seu gnostici, per has non solum horas,
sed per totam, ut ibi Clemens ait, vitam suas ad
Deum et preces fundebant, et vota.
Easdem horas Coprianus etiam antiquitus, hoc
est ab antiqui foederis hominibus, observatas fuisse
testificatus, rationem ibidem reddidit, cur dicantur
in Trinitatis, uti etiam ait Clemens, honorem conse-
cratae : in oritionibus celebrandis, ait ille 69, inve-
nimus observasse cum Daniele tres pueros, in fide
fortes, et in capivitale victores, horam tertiam,
sextam, nonam, sacramento scilicet Trinitatis, quae
tu novissimis temporibus manifestari habebat. Nam
et primia hora in tertiam venieris, consummauu mu-
nerum trinitatis ostendit. Itemque ad sextam quarta
procedens, declarat alteram trinitatem. Et quando
a septima nova completur, per ternas horas trini-
tas perfecta numeratur : quae horarum spatia jam-
pridem spiritaliter determinantes adoratores Dei,
statutus et legitimans ad preces temporibus serviebant;
et manifestata postmodum res est, sacramenta olim
fuisse, quod ante sic justi precabantur. » Nihil ne-
cesse est hunc testimonia congerere velleum scripto-
rum, Tertulliani libro De jejunio, cap. 40; Basilii,
Regul. fusius disputat. lib. xvii, p. 479 et seq.; Hie-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
Demetrial.;
Cassiani lib. in De caeremoniis, insiit., cap. 4, et aliorum
qui de his canonicis, ut vocant, Deum precandi
horis aliqumd literis mandaruant. Nam id a viris erudi-
tis anticipatum est, Cotelerio in lib. In Constit.
apostol., cap. 4, et uberius ab eminentissimo car-
dinale Bona De divina psalmod., capit. 1, § 4 et
seq., Thomassino lib. I Discip!. ecc!eslast., cap.
36 et 37, et aliis.
Christianios porro ad orientem conversos preci-
bus vacasse non tantum testis est Clemens, sed hu-
jusce moris rationem nobis sic exponit 70: « Quo-
niam diei natalis imago est oriens, amplius illic
quoique lux algerit, quae primum illuxit et tene-
bris, itaque qui voluntantur in ignoratioue, » hortus
est dies cognitionis veritatis, quemadmodum solori-
tur; ideo ad ortum matutinum habentur preces.
Unde etiam templorum antiquissima respiciebant
ad occidentem, ut qui vultu stant ad simulacra con-
verso, doceantur converti ad orientem. » In Orige-
nis memem haec a Clemente de illo Christianorum
ritu et more alia ratio procul dubio non veperat.
Ex ecclesiasticis enim observationibus hanc esse
putat, cujus ratio nullo facile comperta est :
« Quod genua, inquit 71, flectimus orantes, et quod
ex omnibus cceli plagis ad solam orientis partem
conversi, orationem fundimus, non facile cujusquam
ratione compertum. » Cardinalis tamen Bona, pre-
ter Clementis nostri de hoc ritu argumentum, qua-
tuor alia ex antiquiorum Ecclesiae Patrurn scriptis
petita retulit 72. Tertulliani porro tempore is nos adeo
publicus et vulgatus erat, ut pagani idcirco solena
Christianis tanquam Deum adorari crederentur :
« Quod innouerit, aiebat ille 73, nos ad orientem
precare. » Qua quidem de consuetudine auctor Cor-
stitut. apostol., 74, Basilius 75, et alii preponendu
iislingi scriptorcs. De pluribus aliis Christianorum
ritibus seu moribus a Clemente nostro memoratus,
jam supra disseruirunrs. Nominili tamen de quibus-
dam aliis iunc infra breviter aliquid perscru-
gemus, ubi de iis dicendi sese nobis occasio obla-
derit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,940,800,1090">
CAPUT XII.
De gnostico seu perfecto Christiano, et martyribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino_grego" bbox="20,1090,980,1880">
ARTICULUS I.
Quid apud Clementem γνωστικὸς et γνῶσις nomina
significant.
Perfectum Christianum a Clemente γνωστικὸν
appellari 76 jam animadvertimus. At eo etiam nomine
hominumquam philosophus ab illo iuuocatur.
Quid autem hoc Graeco nomine γνωστικὸς signifi-
care voluerit, pluribus ipse in locis perspicue ex-
plicat. In primo siquidem Stromatum libro quo ti-
tulis sic ab illo describitur 77: « Ο δε της παντοδα-
πης σοφιας Ἐκπρεσος, ουτος χρῶος αν ἐν γνωστικοις,
» Qui omnigenam multitudine sapientiae praefitis est,
is proprie fuerit gnosticus. » Inno vero ipsos mar-
tyres, qui variis suppliciis propter Christi confes-
sionem interfecti sunt, eos esse affirmat 78: « qui
sunt volupiae superiores, qui vincunt animi pe-
rurbationes, qui sicuti unumquodque eorum quae
faciunt; qui sunt gnostici, tous γνωστικους, qui sunt
unius maiores, tous του κοσμου μέγας. » Hic
autem in libro γνωστικον idem plane ac τελειον so-
mare haud obscure declaravit. Quandoquidem septimi
libri initio respondet 79 fore ut in illo aperte de-
monstret solum γνωστικον esse pium et religiosum
hominem. Quod quidem postquam variis argumen-
tis asseruit, probatvique, hanc elicit conclusio-
nem 80,Mόνος αν ἐιν της εὐσεβειας, και δικαιοσ,
και ἐνοσεσθς ο γνωστικος.» Solus revera fuerit
pius, iustus, religiosusque, ac verus Dei cultor
gnosticus. » Denique alia bene multa ut praece-
dant, auctor noster in eodem libro scribit eos, qui
divinis Scripturis, qualis alia dem.onstratione cer-
tioribus credunt, esse revera fideles; nam vero con-
tinuenter haec subiecit 81: « Ο δε και µερσους ἐν
χρυσῶσι, ακριβεῖς γνωμὼς τις, ἀδηλοσ͂ι χρη-
σουσι οι γνωστικοι. » Qui autem ulterius proseque-
runt, sunt perfecti cognitores veritatis, gnostici, i
Superius vero quantum tuter se fideles et gno-
stici differant, ille his verbis explanauerat : «
Scientiam est quod si unum aut alterum ex his
πιος, fidelis, recte gesserit, non tanum gere·at
omna, neque cum summa illa scientia, καθαρς ἐ-
γνωστικος, sicut gnosticus, και δη της κατα τοῦ
στεικου ἡδ, ως ἐπει, ἀτελεις, ἀποδεης, neque ea, ut ita
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1880,980,1990">
* Strom. l. vn, p. 722.   66 De orat. Domin., circa fimem.
Num., p. 48.  77 De divin. psalmod., c. 8, § 2, p. 177 et seq.
57. 78 l. 11 De Spir. sancto, c. 27. 79 l. 1, p. 380. 7 Strom. l. i, p. 298. 78 lib. vn, p. 414. 71 l. vi,
p. 699 et 700. 80 ibid., p. 751. 81 ibid., p. 757. 82 ibid., p. 749.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino com inserções em grego. Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos preservados; transcrição respeita letras gregas como aparecidas no impresso (uso de acentos e caracteres combinados mantido conforme visível). BBoxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>