<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1291 DE LIBRIS STROMATUM. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,880">
    nobis dicere liceat, perturbationum vacuitate, quæ
    est in gnostico, per quam ejus, qui fidelis est, per-
    fectio per charitatem in virum procedens perfe-
    ctum, ad mensuram pervenit ætatis, Deo assimil-
    lata : al quæ vere facta sit æqualis angeli-. ) Quæ
    quidem pluribus aliis, si opus esset, Clementis te-
    stimoniis confirmari possent. Sed hæc debent, uti
    putamus, sufficere, atque ex mox dicendis fient
    adhuc clariora.
    Gnostici, γνωστικοῦ, igitur nomine Clemens eum
    appellat, qui pietate, virtutibus et vitæ sanctimo-
    nia non solum catechumenis, sed aliis etiam Chri-
    stianis antecellit, et Christianus omnino perfectus
    est.
    Cæterum Hervetus in sua omnium Clementis no-
    stri operum versione hoc Græcum nomen γνωστικός,
    fere semper Latine, « ille qui cognitione præditus
    est, » interpretatur. Aliquando vero, sed rarissime,
    etiam 211 paraphrasim, huic plane non absimilem,
    adhibet. Cur autem Latine « gnosticum » sim-
    pliciter non dixerit, quandoquidem hæc vox jam
    longo usu recepta est, non alia forsitau ratio fuit,
    quam quia in suum induxerat animum hoc nomine
    quædam hæreticorum, de quibus jam alibi et adhuc
    postea agendum, sectam magis significari. Verum
    quid vetat, quominus bono sensu usurpetur hæc ipsa
    vox, qua Clementis sensus melius clariusque quam
    ulla periphrasi exprimitur?
    Quemadmodum vocem γνωστικός, ita et γνῶσις
    nomen haud infrequenter Clemens usurpat. Quid
    autem eo nomine intelligat, a nullo certius quam ab
    ipso discere est. Primum autem duplex ab illo γνῶ-
    σις, « cognitio, » distinguitur ⁶⁸. Una quidem bar-
    barorum, aut Græcorum philosophorum, de qua
    Apostolus pronuntiavit, γνῶσις φυσική, « scientia
    inflat. » Altera vero est πιστὴ ἡ γνῶσις, « fidelis co-
    gnitio, ἥτις ἂν εἴη ἐπιστημονικὴ ἀπόδειξις τῶν κατὰ
    τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν παραδιδομένων, quæ fuerit ex
    scientia demonstratio eorum, quæ traduntur in vera
    philosophia, » hoc est, Christiana religione. Priorem
    autem cognitionem ille incertam, dubiam, imper-
    fectam, falsam et fallacem, quemadmodum poste-
    riorem veram, et omni humana demonstratione cer-
    tiorem, utpote solo Dei verbo fultam atque innixam
    esse docet et ostendit.
    Hæc autem cognitio sic ab ipso alibi describi-
    tur ⁶⁹ : « Non exiguum verbum dicimus esse cogni-
    tionem, γνῶσιν, sed aliquam divinam scientiam, et
    lucem illam, quæ innata fuerit in anima ex præce-
    ptorum obedientia, » καὶ φῶς ἐκεῖνο, τὸ ἐν τῇ ψυχῇ
    ἐγγινόμενον ἐκ τῆς κατὰ τὰς ἐντολὰς ὑπακοῆς, quæ
    facit omnia manifesta, quæ sunt in generatione ; et
    hominem instruit, ut seipsum cognoscat ; et docet
    ut ad Deum suas cognitiones dirigat, vel potius do-
    cet eum se Dei compotem efficere, καὶ τοῦ θεοῦ ἐπί-
    βολον καθίστασθαι διδάσκον. Quod enim oculus est
    in corpore, hoc est in mente cognitio, τοῦ.ο ἐν τῷ
    νῷ ἡ γνῶσις. »
    Rursus autem γνῶσις ab eo accuratius defini-
    tur ⁷⁰ : « Ἡ γνῶσις δίωμα ψυχῆς τυγχάνει λογικῆς, &amp;
    τούτο ἀσκουμένης, ἵνα διὰ τῆς γνώσεως εἰς ἀθανασίαν
    ἐγγραφῇ. » Cognitio est proprietas animæ ratione
    præditæ, quæ ad hoc exercetur, ut per cognitionem
    inscribatur ad immortalitatem. » Aliam denique alio
    in libro definitionem illius ita exhibet ⁷¹ : « Cogni-
    tio est firma et stabilis demonstratio eorum, quæ
    assumpta sunt ad finem, quæ per doctrinam Domini
    super fidem ædificatur, quæ transmutit ad id quod
    non potest excidere et mutari, et potest compre-
    hendi scientia. »
    Qualis autem quantæque perfectionis sit illa γνῶ-
    σις, cognitio, hunc ille in modum declarat ⁷² :
    Ἔστιν, ὡς πος εἰπεῖν, ἡ γνῶσις τελείωσίς τις ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,880">
    ἀνθρώπῳ ὡς ἀνθρώπου, διὰ τῆς τῶν θείων ἐπιστήμης
    συμπληρουμένην, κατὰ τε τὸν τρόπον, καὶ τὸν βίον,
    καὶ τὸν λόγον σύμφωνος, καὶ ὁμολόγως ἑαυτῇ τε καὶ
    τῷ θείῳ λόγῳ· « Est, ut semel dicam, cognitio quæ-
    dam hominis, tanquam hominis perfectio, quæ
    completur per rerum divinarum scientiam, et mo-
    do (seu potius moribus) et vita, et sermone con-
    gruens, et consentiens sibi et Verbo divino. » Cujus
    hanc ibi reddit rationem, quia fides per eam per-
    ficitur, quandoquidem per eam fidelis fit per-
    fectus.
    Duplicem porro in Christianis ille discernit ⁷³ co-
    gnitionem, quarum una, omnibus utique communi,
    unus, verbi gratia, Deus cognoscitur. Altera vero
    cum paucis communicata, quam Apostoli auctorit-
    tate ostendit esse fidei perfectionem, catechesi
    præstantiorem, principatumque obtinere ; atque illa
    hominem exerceri oportere et ad contemplationis
    habitum æternum, in quem non cadit alteratio ⁷⁴.
    Qui ad perfectionem igitur tendunt, his, uti au-
    ctor noster ait, proponitur cognitio rationalis, cu-
    jus tres theologicæ virtutes, fides, spes et charitas
    sunt fundamentum ⁷⁵. At gnostici perfecta cognitio-
    ne informati, quales erant apostoli, omnia aliis du-
    bia et incomprehensibilia norunt, « et firma com-
    prehensione comprehendunt ⁷⁶. » Quid plura? Hi gno-
    stici certissime percipiunt et intelligunt non solum
    primam omnium causam, sed ea etiam omnia, quæ
    de bonis et malis, aliisque quibuslibet rebus a Do-
    mino tradita fuere. Secundariæ autem ipsis sunt
    virtutes ⁷⁷ : « Præcipua enim est ei (gnostico) cogni-
    tio : » προηγουμένη γάρ αὐτῷ  γνῶσις. Quapropter
    ex aliis scientiis et disciplinis ea tantum sibi sibi
    sumit, quæ ex unaquaque disciplina ad veritatem
    possunt conferre.
    Nihil itaque mirum, si de hac cognitione hanc
    Clemens conclusionem eliciat ⁷⁸ : Τελεώτατον ἄρα
    ἀγαθὸν  γνῶσις, δι' αὐτὴν οσα ἀρετή· κατ' ἐπακολού-
    θημα δὲ, καὶ τὰ διὰ ταύτης ἀκολουθοῦντα καλά « Per-
    fectissimum ergo bonum est cognitio, quæ est per
    se expetenda ; per consequentiam autem bona quo-
    que, quæ per eam consequuntur. »
    Eam procul dubio ob causam hæc cognitio ab ipso
    adhuc dicitur mors rationalis, seu spiritualis, quæ
    animam a motibus et perturbationibus segregat,
    atque ad beneficientiam bonæque opera sic deducit,
    ut quam Deus vult, vitam vivat : « Jam vero, inquit ⁷⁹,
    ut mors est animæ separatio a corpore, οὕτως ἡ
    γνῶσις οἷον ὁ λογικὸς θάνατος, ita cognitio est ve-
    luti mors rationalis, abducens et separans animam
    ἀπὸ τῶν παθῶν, a perturbationibus, et deducens ad
    vitam beneficientiæ, et bonarum operationum, εἰς τὴν
    τῆς εὐποίας ζωήν· ut tunc Deo dicat : Vivo sicut vis. »
    Animum, quæso, adverte quam longe Clemens a
    recentiorum quorumdam, qui « mystici » audire
    volunt, ibi discedat opinione, qua illi ad animarum,
    ut aiunt, « transformarum » statu exercitationes
    virtutum excludunt. Quis enim, amabo te, perfe-
    ct. or animarum illarum status esse potest, quam ea
    quædam spiritualis mors, quæ a perturbationibus,
    sive ut scholastici loqui amant, passionibus semo-
    ventur. Atqui Clemens diserte affirmat animas hoc
    ipso in statu perduci εἰς τὴν τῆς εποίας ζωήν. Quid
    autem ea vox εὐποία tibi significat, nisi benelicien-
    tiam, seu bonas actiones, et bona opera, quibus
    anima perturbationibus mortua vitam vivit spiritua-
    lem, prout Deus vult, hoc est, quæ prout ab ipso-
    met Deo præceptum fuit, in bonis actionibus suam
    semper operam consumit? Tantum igitur abest, ut
    Clemens noster animam, in eo statu positam, omni
    virtutum actu spoliatam esse velit? quin potius
    existimet illam ad omnia virtutum munia et officia
    rite exsequenda eo ipso deduci. Eam certe propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,890,1000,980">
    ⁶⁸ Strom. l. II, p. 381. ⁶⁹ l. III, p. 444. ⁷⁰ l. VI, p. 648. ⁷¹ l. VII, p. 752. ⁷² ibid., p. 751. ⁷³ l. IV,
    p. 512 et seq. ; l. VI, p. 696. ⁷⁴ ibid., p. 645. ⁷⁵ l. III, p. 495; l. VI, p. 648. ⁷⁶ ibid., p. 653 et seq.
    ⁷⁷ ibid., p. 654. ⁷⁸ ibid., p. 664. ⁷⁹ l. VII, p. 741.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego).
    Marcadores marginais "B" e "D" identificados no gutter.
    Número "211" em negrito no corpo do texto esquerdo.
    Símbolo "&amp;" usado no lugar de "καί" na linha 73 da coluna esquerda.
    Abreviação "τοῦ.ο" na linha 67 da coluna esquerda.
    Quebra de palavra "perfe-ct. or" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>