<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    theolog. gentit., cap. 11, 12, 13 et 14, atque Cyri- nus Alexandrinus, lib. vi Contra Julianum, pag. 300.
    Posthac autem Clemens 11 : Jam vero in iis
    quoque, quæ ab ipsis vocantur deorum χρωμασιαι,
    aureas imagines, duos quidem canes, unum autem
    accipitrern, et ibin unam circumferunt, et quatuor
    imaginum simulacra vocant quatuor litteras. 3 Her-
    velus vero fatetur sibi nihil penitus occurrisse,
    quod de his χρωμασιαι alicubi unquam legerit.
    Ipsi tamen subloliit has quasdam esse comessatio-
    nes. Aliis tamen verisimilius videtur illas, ut Cle-
    mens noster aperte significat, solemnem, ut more
    nostro loquamur, fuisse processionem, in qua ille
    aureae imagines, vel in peregrinationis ab Osiride
    susceptæ, vel forsitan in Isislib, Osirini a Typhonle
    perditam et dispersam quaerentis, memoriam pu-
    blice deferrebantur. Vides Kircher. lib. ii, cap. 5,
    Obelis. Pamphil., pag. 121.
    Ibis autem, quemadmodum accipiter, avis erat,
    ranque Strabo dicit manusêlissimam, ac ciconiæ
    magnitudine et figura persimilem 14. Sed Herodo-
    tus duplicis generis ibin fuisse narrat, et utriusque
    figuram graphice descripsit 15. A Cicerone taeni-
    bies, quasi unius tantummodo essent generis, de-
    picta sunt 16. Uterque porro eas ab Ægyptiis ideo
    honorari perhibent, quia illæ quasdam volucres
    anguæs, ex vastitate Libyæ vento Africo invectas,
    interficiabant consulebantque. Quapropter Plinius :
    Invocant, ait 17, et Aegypti ibes suas contra ser-
    pentium advenium. Ibis denique plures alii me-
    minerunt, Diodor. lib. I Histor., pag. 55; Pausa-
    nias lib. II, pag. 253; Plutarchus lib. De Isid. et
    Osir., pag. 381; Eusebius lib. in Prepar. evang.,
    cap. 1, pag. 49, Ælianus, Aldrovrandus, et alii.
    Denique Clemens adjicit ibis, accipitriss, duorum-
    que canum simulacra quatuor ab Ægyptiis vocari
    litteras, laud dubie hieroglyphicas, seu hierogra-
    phicas, de quibus hactenus disputavimus. Verum
    Plutarchus de ibi sic loquitur 18 : » Ibin Ægyptii
    signum primæ faciunt litteræ, non recte meo qui-
    dem judicio, muto vociisque experti animal primi-
    ocom in litteris delereutes. » Non dilitetur autem
    ibin apud Ægyptios esse, quendamodum Clemens
    noster asseverat, hieroglyphicum litteram, sed
    plane inclinatur primum ei locum dari debere. Hæc
    porro a Pierio lib. xvi et lib. xlvi, pag. 351, et
    Kirch. lib. ii Obel. Pamph., cap. 6, pag. 126 et
    seqq., ac præsertim iom. III Oedip. Ægypt., dilur.
    2, pag. 42 et seqq., suis explicantur.
    ARTICULUS IV.
    De Ephesiis aliisque similiter magicis litteris et no-
    minibus, ac de aliis paganorum superstitionibus.
    Androcydis Pythagorei auctoritate ostendit Cle-
    mens Ephesias litteras ἐχιδναι, καπαξιον, κλε-
    ττρας, ξκ, ναγνωσιες et alia fuisse quoddam aliud
    symbolicum scribendi genus, easque ibidem inter-
    preatur 19. Hesychius autem easdem litteras atque
    illarum significationern paulo aliter quam ille ex-
    plicavit.
    Verum Suidus 20 aliquot non pauci putant eas
    esse obscuras quasdam incantationes. Quapropter
    Plutarchus : « Magi, inquit 21, a malis geniis occu-
    patos jubent seculum legere et recitare τα Ἑφωσια
    γοηματα. » Apud Athenæum vero Auxillas πολλά
    sunt ».
    Ei præter hæc in consulis cotiis litteras Ephesias
    Pulchras ferens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    A De his plurum Kircher. iom. II OEdip. Ægypt.,
    part. II, class. 2, cap. 6, pag. 469 et seqq., et
    Erasmus Adag., chili. 2, centir. 8, adag. 49.
    Porro autem Androcydis, a Clemcnte citati, men-
    tionem fecit Iamblicus 22. At non ita certum est
    utrum ille sit, quem Plinius ad Alexandrum Ma-
    gnum scripsisse lessificatur 23. Sed de illo infra.
    Ex eoilem autem magicæ artis nenùk innumerio
    Kircherus depromptas censet alias litteras, seu no-
    mina, de quibus paulo post Clemens noster ita dis-
    serit 24 : » Jam puerorum quoque doctrina, quæ
    versatur in elementis, complectitur interpreta-
    nem quatuor elementorum. » Hæc autem erant no-
    mina : debal, a quo juxta Orphem et Dionem Thy-
    tein aqua, vel secundum Philydtem coniuncti et
    Neanthem Cyzicenum aer significabatur; zaps, 2
    quo aliqui etsi indocte ignem, vel alii ut Eupho-
    rion, Dionysius iambus, Cratinus junior comites,
    et Simmias Rhodius imare designari putabant;
    B χkilon a autem, quo terra; c plectrum, q quo ali-
    qui ærem, Cleanthes vero philosophus solem vole-
    bant appellari. Porro autem docet Laertius terram
    a Pherecydc Syriο χθόνην appellatam 25 : quem in
    locum legesis Lasauboni et Menagii observationes.
    Alia quoque Clemens ejuscemodi refert nomina 27
    : sphlix, cnachzbi, chthlypes, plegmos, et drops, ,
    quorum varias significaliones juxta diversos au-
    torum opinionem exhibet. Denique ille postea sub-
    junxit 28 : » Feritur etiam tertia puerilis in hunc
    modum descriptio : marptes, sphinx, clops, saulche-
    lion; atque ad hæc adjicit nomina « cercisis,
    pampulochrosis, slemosis, miton, moiræ, leocosto-
    los, antheos, argis et gorgomios. » Sed istic ne-
    mina citatus a nobis Kircherus magica, et in tene-
    bris nata, atque a tenebronibus prolata existi-
    nat 29. 241 De voce autem « moira » Vossius
    plura congerit, atque apud eum facile legere est 30.
    Ex quibus colligitur Clementem his vocibus κα-
    δων διδασκασιλα, nihil aliud significare nisi eorum
    doctrinam, qui magican artcm apud Ægyptios
    impie prolidebantur.
    Animadverri quoque a nobis debet Clementem
    tertiam appellare hanc puerilem horumce nominum
    descriptionem, etiamsi duas tantum designasse vi-
    deatur. At indicio non plane obscuro id nobis est,
    his magicis nominibus primum locum Ephesiis lit-
    teris ab illo assignari. Verum hæc omnia, nisi ad
    auctore nostro commemorata fuissem, a nobis om-
    nino prætermitti perpetuisque sepefiri tenebris, et
    sempiterna oblivione damari ac penitus obrui de-
    bebant.
    Antequam tamen huic de Ægyptiorum aliorum-
    que magicis litteris et nominibus sermoni finem
    imponamus, illud adhuc notandum est quod alio in
    libro Clemens de superstitione sacerdotum apud
    Ægyptios abstinentia testatum esse voluit : « Ægy-
    pti, ait ipse 31, in ijs quæ eorum ritus sunt adlic-
    tationibus, non permittunt sacerdotlbus vesci car-
    nibus, et aviculis ultumotor quam levissimis; et pisces
    non tangunt, cum propter alias quasdam fabulas,
    tum maxime, quod ejusmodi cibus carnem reducet
    humidam. » Legendus ea de re Herodotus lib. II,
    § 36 et seqq., ac Diodorus Siculus lib. I, pag. 57.
    Aliorum denique paganorum plane absurdas su-
    perstitiones Clemens paulo superius sic exagiat
    atque insecantur 32 : « Merito superstitioni, cum
    tam proculves ad iram pertinissent, omnia quæ
    eveniunt existimavit esse signa et causas malorum;
    si mus aran, quæ erat e luto construeta, perfode-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    PATROL. GR. IX.                                                        45
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em impressão tipográfica com duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas abreviações e sinais diacríticos mantidos literais conforme imagem.
  </notas>
</pagina>