<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1265 DE LIBRIS STRØMATUM. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,488,940">
    ARTICULUS III.
    Solvuntur alia argumenta, et philosophiae utilitas
    ostenditur.
    Alii contra Clementis sententiam 83 inde argu-
    mentabantur, quod Christiano homini in his tan-
    tummodo versandum sit, quae omnino ipsi neces-
    saria exhibebant religionis suae documenta. Ethni-
    corum itaque philosophiam omnesque aliae disci-
    plinas tanquam supervacuas, inanes, et plane
    inutiles, respuendas esse certo se concludere posse
    existimabant.
    Sed his auctor noster responderi primum eo saltem,
    nomine utilem omnibus esse philosophiam, ut illius
    inutilitas probetur. Et vero si nulli philosophi liceat,
    ut hoc alicui persuadatur, eo ipso philosophiam-
    dum est.
    Deinde vero philosophicis probationibus et ex-
    perientiis perfectissima eorum, quae damnata sunt,
    cognitio eruitur. Quod quiden non parum omnibus
    utile et fructuosum esse nemo negaverit.
    Tertio 84 Christianis omnibus tam catechumenis
    quam aliis plurimum prodest philosophia; et illis
    quidem, utpote quos in admirationem raptos, ad
    veritatem, virtutem et praeceptorum dogmatum co-
    gnitionem adducit: hos vero erubet, ne fraudu-
    lente artis praestigiis decepti, se ab quain professi
    sunt fide excidant. Insuper vero philosophia efficit,
    ut majori adhibito munimento (Clementis nostri
    verba sunt 85), exercitationem aliquam fidei de-
    monstrativam vulcunque comparemus.
    Quin etiam Clemens pravam ostendit 86 alium
    adhuc a philosophia ferri fructum, cum ejus ope et
    auxilio fallacibus sophistarum argutiis ac variis
    subtilibusque aliorum cavillationibus recteis et con-
    futatlis, atque depulsa erroris caligine, veritas non
    solum ab ethico, sed etiam a Christiano homine
    elicitur, confirmatur et explicatur.
    Neque porro auctor noster eos vult esse audien-
    dos, qui Christi doctrinam perfectam omnino et
    absolutam, omnibus solam sufficere, nec ullius al-
    terius artis indignam esse pertinacius contendenbat.
    Enimvero hoc illis gratis dato et concess0, planum
    utique facit quemlibet Christianum hominem ex
    Graeca philosophia aliquam adversus dolosos, ut
    diximus, sophistas fraudulantosque veritatis insi-
    latiotes posse percipere utilitatem. Ipsum, quaeso,
    haec diserte enarratnem adimus : Et est qui-
    dem, inquit 87, per se perfecta, et nullius indiga
    Servatoris doctrina, cum sit Dei virtus et sapientia.
    Accedens autem Graeca philosophia, non veritatem
    facit potentiorem, sed debilem adversus eam efficit
    sophisticam argumentationem, et propulsans dolo-
    sas adversas veritatem insidias, dicta est vinces
    apta sepes et vallus. Et est quidem ex fide veritas,
    tanquam panis, necessaria ad vivendum. Quae au-
    tem praecedit disciplina, est obsonio similis et be-
    llaris. Desinente vero cena, suavis placentula, ut
    ait Pindarus.)
    Si quis autem urget unus ejusdemque effectus
    plures esse non posse causas, is ex Clemente nostro
    discere illico poterit præter præcipuam causam
    plures, ut variis ille exemplis ostendit, esse ali-
    quando alias adjuvantes : Philosophia autem
    (sicut ille loquitur 88), confert ad comprehendend-
    am veritatem, cum sit inquisitio veritatis, non
    quod sit causa comprehensionis, sed causa cum aliis
    et adjunxis, et forte etiam causa concurrans, ὡς
    αἳ ἄλλαι αἱτιαι κατεξηγησαν, ουν δε τοιας ἄλλος αἱτια,
    χαὶ συναρταση.
    Et vero nomine magnum procul dubio illud philo-
    sophiae fuit emolumentum, quod gentiles in ea
    recte exercitalos, et sincer0 veritatis amore duclos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,968,940">
    A sicut lex Judæos, ad Christianam fidem duceret!
    ? Forte, inquit ille 89, principaliter tunc etiam
    Græcis data fuit, priusquam Dominus Græcos
    quoque vocasset. Nam ipsa quoque Græcos peda-
    gogi more ducebat, sicut les Hebreas ad Chri-
    stum. Et id quidem Clemens ita persuasum ha-
    bebat 90, ut ipse nec semel, nec dubitante pronun-
    nuntiet, eos si Christo, postquam homo factus est,
    non crediderint, nullam 245 posse hujusce pec-
    cati dare excusationem : Quocirca, inquiebat
    ille 91, præcepta dedit et priora et posteriora, ex
    uno fonte haurien3 Dominus, nec eos, qui errant
    ante legem, sine lege esse nihilipendens; nec eos,
    qui non audiebant barbaram philosophiam, ferri
    effrenatos permitlens. Nam cum illis quidem prae-
    cepta, his vero præbuisset philosophiam, increduli-
    tatem concludit in adventum, quo tempore est
    inexcusabilis, quisquis non crediderit. Ab alio
    enim el Græco et barbaro profecte ad eam, quæ
    est per fidem, deducti perfectionem. »
    B
    ARTICULUS IV.
    Utrum philosophia paganos absque ulla in Christum
    fide jusus reddiderit.
    Verum, inquitet aliquis, tametsi Clemens noster
    dixerit philosophiam Græcis illo fuisse datam, ut
    post Christi ortum ad illius fidem adducerentur,
    non minus tamen ille alibi clare et asseveranter
    affirmat eandem philosophiam cum eis, quemad-
    modus cum Judæis legem, prius communicatum;
    qua peculiaris Dei populus, atque etiam justi fle-
    rent. Posteaquam enim aperte ab ipso declaratum
    est philosophiam ad Græcos divinæ providentia
    benefecio esse transmissam, inde continuo conclu-
    dit 92 : « Merito ergo Judæis quidem lex, Græcis au-
    tem data est philosophia usque adventum : hinc
    auten est universa ac generalis vocatio ad pecu-
    liarem populum justitiæ, per eam, quæ est ex fide
    doctrinam, per uunum congregante Domino, qui est
    unus solus Deus amborum, Græcorum scilicet et
    barbarorum, vel potius totius humani generis. »
    At his Clemens verbiis non Græcos philosophia
    jussos feri, sed eis philosopham, quemadmodum in
    Judæis legem esse dalam, atque exinde Græcos et
    barbaros, omnesque alios quoslibet homines ad do-
    ctrinam fidei, hoc est, Christianæ religionis, pro-
    fterndam fuisse vocatos. Deinde vero de qua, pulas,
    philosophia ibi Clemens locutus est? De ea utique,
    quae, uti vidimus, vera dogmata ex sacris He-
    braeorum fontibus hausta tradidit. Quocirca id ab
    auctore nostro continenter adjectum legimus 93 :
    « Philosophiam autem sæpe dimas, id quod per
    philosopham assequitur veritatem, etiam si sit si-
    gularae. Jam vero ea etiam, quæ plana sunt in ar-
    tus, ut in artibus, habeant principium divinitus. »
    Esto, utregit alios, hic sit illorum Clementis
    verborum sensus. Nonne præterea in primo Stro-
    matum libro ille constanter asserverat antequam
    Christus foran indiusset hominis, Græcos philo-
    sophia sua justitiæ, atque adeo divinae gratia re-
    vera factos esse participes? Todient enimvero hæc
    ipsius sunt verba 94: « Is qui a philosophia fuere
    justificati, τοῖς ὑπὸ φιλοσοφίας δεδικαίωμενοις, auxi-
    lium tanquam thesaurus reconditur : ea quoque
    consensus, qua ducti ad Dei cultum et pietatem in
    Deum. Atque erat quidem ante Domini adventum
    philosophia Græcis necessaria ad justitiam, εἰς δι-
    καιοσύνην Ἕλλησιν ἀναγκαῖα φιλοσοφία. Nunc au-
    tem est utilis ad Dei cultum et pietatem in ejus idem
    colligunt per demonstrationem. Quoniam ps, in-
    quit, tuus non offenderis, si quae bona sunt ad Dei
    providenciam referas, sive Græca sint, sive no-
    stra. » Sed meminisse debes Clementem de ea tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,968,1000">
    318. * l. 1, p. 278.       * l. vi, p. 651. 88 ibid., p. 279.    * l. vi, p. 647 et 283. 87 l. 1, p. 319. ** ibid.,
    318. * l. i, p. 282.     * l. vi, p. 690 et 691. * l. vi, p. 705. ** l. i, p. 694. * ibid., p. 694.
    * l. i, p. 282.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas áreas com caracteres gregos integrados no texto (transliterações entre aspas) mantidas literais. Algumas palavras fragmentadas na imagem transcritas conforme visibilidade; marcas de paginação e notas de rodapé transcritas por extenso tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>