<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1243	IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.	1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    quidem eo probat, quod etiamsi Plato miseram A dixerit hominis conditionem, vera tamen fuit ipsius de mundo ejusque creatione sententia.
    Verum Clemens subnectit, 83 Marcionistas, quæ Græci scriptores ac præsertim poetae a se citati in filiorum generationem scripserant, impie excipientes, in Creatorem fuisse ingratos. Hunc autem opisfem seu creatorem esse significat 84, qui nos vocavit, et nobis Evangelium annuntiavit in corpore. Quis autem fuerit is Marcionis de Creatore pluribusque diis error, a nobis alibi enodatum est 85.
    Ex hoc autem 86 corruptissimo fonte alia manarunt non minus detestanda illius placita, atque illud in primis, quo rerum mundanarum usum recusabat 87: Ei autem continentie causa est (verba Clementis sunt 88), si modo ea dicenda est continentia, ipse Creator, cui se adversari existimans, gigas iste cum Deo pugnans est invitus cominens, in creaturam et Dei opuis invehlens. At ibi Clemens hunc de malo creatore, quemadmodum et alium de mala creatura Marcionis errorem alibi destruxit 89. Utrumque autem falsum dogma et impius continentia et abstinentiae praxetulis, suppresso tamen auctoris nomine, sæpius ab ipso evertitur 60. Denique vana fortasse ejusdem Marcionis aut ejus discipulorum contra orthodoxos erat cavillatio, Adamum a Deo non potuisse neque perfectum neque imperfectum creari.
    Alius adhuc ex eodem pessimo fonte ortus Marcionistarum error fuit, a legitimiss cum injustis turn tiberorum procreatio abstinentia et interdictum: Marcionistæ, ut Clemens loquitur 61, dicunt malam esse naturam, ex mala materia et a justo factam Creatore. Qua quidem ratione nolentes implere mundum, qui factus est a Creatore, volunt abstinere a nuptiis, resistentes suo Creatori, et contendentens ad bonum, qui vocavi, sed non ad eum, qui, ut dicunt, Deus est alio modo. Spondet autem fore ut illos fusius refellat, cum e de principiis, inquit 62, tractatibus.
    Quamvis porro Marcion Creatorem justum quidem, sed non bonum esse absurdo garriret 63, hunc tamen contendetabat servare eum, qui in ipsum credit, etiam ante adventum Domini. Verum Clemens ibi hæresiparcham inepte prorsus contradictionis reum agit.
    Postremo Marcion, quemadmodum Valentinus, effluctibat a corpus animale, το σωμα το ψυχικον, a Christo assumptum fuisse 66. Sed de hoc errore ac de utroque impio illius defendore alibi disserimus 68.
    At contra, uti ibidem testatur Clemens 69, η δω-κτησις Κασσιανου, vision et phantasia Cassiani, hoc est, Cassianus Christum non vere et reipsa, sed fictè et specie tenus humanam carnem induisse ridicule conferatur. Illius autem erroris non solum patronus a Clemente dicitur, sed etiam princeps, ο της δογ/σεως εξαρων, in quodam autem De continentia, Nept et præparatæ, tractatu plura contra matrimonium congesterat argumenta, quæ a Clemente nostro ibidem diluuntur 67.
    Nec minus perspicue alias futiles ejusdem Cassiani explodit argutias 64, quibus probare conabatur nostram animam ab initio divinam, sed postea cupiditate effeminatam huc venire ad interitum et generationem, lanqueut ut e ex errore constare, probaret, Apostoli auctoritale prorsus abutebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    Illud porro de anima perversum dogma Μαρτι-χονερον, et nimis. Platonice, a loco est Platonis doctrinam corrumpendo, ab ipso asseritum fuisse Clemens ibidem observat. Vide igitur an ille ad Basilidianus aliquis fuerit, quem alibi ipsemet auctior noster, omisso nomine, dicitco castigat 69, quod diceret humanam animam de cælis ad ea quæ se- deteriora dimitti. De Cassiano tandem videsis, si animus est, quæ a nobis in superiore libro adactata sunt 70.
    De suacto fallaciqne Christi corpore et falso continentie praxectu contra legitimas nuptias eadem quæ Cassianus eftuuit Tatianus, Valentini discipulus, quem et isidem quoque rationum momentis idem Clemens expugnat 71. Volebat præterea Tatianus veterem legem ab alio Deo, et novam ab alio latam fuisse 72. In suo autem De perfectione secundum Servatorem libro alios, ac præsertim de falsa continentia et contra conjugium, errores disseru- naverat 73. At de illo ejusque erroribus et sexa alibi egimus 74.
    Quosdam præterea hæreticos Clemens insectatur, οὓς, inquit 76, Ἀντιτάκας καλούμενε, quos Antitactas, seu adversarios et repugnantes ῥυ- camus. Docebant autem illi hæretici Dean patrem universorum esse quœdem natura sua postrum, et omnia quæsunque fecit, esse bona; sed ex ijs, qui ab ipso creati sunt, aliquem seminavisse zizania, malorum naturam generando. Quamobrem in Paris vindictam huic etiam adversabatur. Quoniam ergo (verba Clementis sunt) ha- dixit: Non molechaberiis, nos, inquit, mechanur; cell ejus mandata dissolvamos. Eadem plane de illis Theodorietus in memoriam quidem prodiit, sed neuter neque Clemens neque Theodoretus unde eas quando hæretici illi orli fuerint, nobis patefece- runt. Observatione porro dignam est, quod rursus de illis Clementis memorat 77: Ii sunt, qui legendo tono vocis perverunt Scripturas ad proprias voluptates, et aliquorum accentuum et punctorum transpositione, quæ moderate et utiliter praxcepra sunt, ad suas trahunt delicias. Denique illos adhuc corporei 78, quasi quæ a prophetis sacris allegoriæ dicebantur, ea ad litteram et citra figuram interpretantur.
    A Clemente quoqne nostro 79 nonnullis e pusilli et nullius preti hæretici refelluntur, qui vigilando somniaverant a formatum fuisse hominem a diversis potestatibus; et quæ sunt quidem usque ad umblicum, esse artis divinoris; quæ autem subtter, miniores. Qui vero illi erant, nullus in Clementis nostri scholiiis, sicut et alia plaura disserunt. Similem vero errorem Augustinus Paterniarus seu Venustianus sic ascripsit 80: Paterniani inferior-res partes humani corporis non a Deo, sed a diabolo factoris opinantur, et omnino ex illis partibus flagitiorum licentiam tribuentes, impurissimus vi- vunt. Hos etiam Venustianus appellabat. Sed cum hi inferiores humani corporis partes diabolo vindica- carent, alii vero, 234 quorum Clemens nimium, minoris tantum dicere esse quam divinae artis, si diversos fuisse contentandas, tua, le maneat sententia.
    Porro autem cum hi a Clemente appelplentur ῥαχὶ καὶ οὐτιδανοί, et pusilli et nullius pretii homines, qui illi fuerint scire parum aut potius nihil interest.
    Testatum, uti vidimus, Clemens insuper facit et plerosque hæreticos omnes sibi perperau Guss-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,990">
    * ibid., p. 435. 84 l. iv, p. 500. 85 Apparat. l. ii, cap. 1. art. 2, § 3 et 4. 86 Strom. l. iii, p. 436.
    87 l. iv, p. 492. 88 l. iii, p. 446, 451, 452, 454, 462, 473. 89 ibid., p. 535, 540, etc. 60 l. iv, p. 662.
    61 l. iii, p. 431. 62 ibid., p. 432, 454. 63 l. v, p. 546. 64 l. iii, p. 469. 65 Appar. lib. ii, dissert. 1, c. 4, § 2 et c. 5, § 4. Strom. lib. iii, p. 469. 67 ibid., p. 465. 68 ibid., p. 466 et seq. 69 l. iv, p. 541.
    70 lib. ii Appar. dissert. 1, c. 4, art. 3. 71 Strom. l. iii, p. 465 et seq. 72 ibid., p. 460 et seq. 73 ibid., p. 460. 74 ibid., p. 459. 75 De hæret., § 85. 76 Strom.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Alcune parole greche (p. es. «το σωμα το ψυχικον», «Ἀντιτάκας καλούμενε») mantenute come appaiono nell'originale. Bbox approssimative basate sulla posizione visiva: coordinate scalate 0-1000.</notas>
</pagina>