1265

ARTICULUS 1l.

Contraria huic opinioni argumenta solcuntur et. re-
f[elluntur.

Quamvis Clementis sententia , a nobis sincere
exposita , hisque , quos notavimus , circumscripta
finibus et terminis , nibil plane nisi verissimum et
omnibus facile probandum complectatur , plures
tamen illius tempore non infimi apud Christianos
nominis adversarios habuit **. (uocirca varia eorum
argumenta Clemens tanto integrius candidiusque
proponit, lisque tanto accuratius respondere et sa-
tisfacere conatur, quanto gravior el illustrior vide-
batur esse illorum in Ecclesia auctoritas **.

Ex his autem aliqui objiciebant philosophiam in
hominum perniciem atque exitium non a Deo, sed
a malo auctore et. ipsomet diabolo profeclam. At
quonam modo , respondet Clemens **, philosophis
et dialectic:e inventor dici potest diabolus, quem

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.

1264

À diabolus, sive falsi prophete furto aliquid Bebrzig

eripuerint, constat sane illos nobis vera quadam
reliquisse documenta, qui a Christianis aliquo non
sine fructu excipi possunt "*.

Verum contra adhuc urgebant, etsi Deus alieujus
philosophize sator seminatorque fuisset, divinam ni-
(ilominus super illius segelem pestiferum crroris
atque impielatis lolium et zizania, quibus illa per-
empta est, impius agricola diabolus sparsit et dis-
semiuavit, At, inquit Clemens 15, idem erroris et
impietatis lolium super verissima Christianz reli-
gionis decreta ab hzreticis sparsum est. Nunquid
ergo eam ob causam proscribenda est eadem Chri«
stiana religio ? Quis nisi male sani capitis liomo id
unquam somniavit ? Quamobrem quemadmodum
falia et absurda philosophorum , 9/4/& uti Epicu-
reorum, de voluptate, et alia contra rectam ratio
nem documenta, qu:e ab Apostolo « sapientia hujus
seculi » vocantur **, ab oinnibus proscribi et repü-

Christus, cum ab eo tentaret, sapienter elusit? p diari debent **; ita singulari quoque illi philosophis

Quid autem, quod diabolus aliquando in lucis coin-
mutatur angelum , qui vera quedam et hominibus
utilia annuntiat? Tunc autem tantummodo decipit
homines, cum per vera, qua dicit, illos traducit in
errorem et mendacium. De ea autem duntaxat phi-
losophia quastionem esse diximus, quie sincera
et certa , nullaque erroris et fals& opinionis fuli-
gine corrupta , sempilerna veritatis. documenta
nobis tradidit.

Ad liec vero, etiamsi nounulla ab aliquo impe-
rite dicantur, ea tamen idcirco non damnari, sed an
veritati consentanea sint, attente exaininari debent,
Postremo cum Graci philosophi ea , uti vidimus ,
qu:e vera docuerunt, ex Hebrzis delibaverint, si ea
vel sponte sua , vel metu aliquo contemnant aut
respuant, nobis certe non minus utilia atque etiam
hecessaria ac divinitus transmissa sunt, llgc autem,
sicut jam diximus , illa est Grzca philosophia , a

Christianis amplectenda, ac nostra etiam religionis (;

fundamentum **.

Rursus itaque Clemens postea ostendil *' non a
diabolo, sed a Deo ipso revera ortam esse philoso-
püiam , utpote quz homines reddat virtute predi-
ios, et eujus usus Gracorum omnium optimis et
prasiantissimis datus fuerit. Quinetiam gradatione
facta **, ille demonstrat omnipotentem Deum, divi-
numnque illius Verbum, esse primuu veritatis verze-
que deotrinz magistrum et preceptorein,

Contra vero ** arguebant aliqui Graecam philoso-
phia: « casu utcunque et exiliter veritatem » con-
sequi ; vel si quie vera doceat, limc fuisse furto sub-
Jata. Αἱ omne furtum cum malum sit, illud non
Deo aut ejus prophetis, sed diabolo aut inferioribus
potestatibus utique ascribeudum esl. Αἱ sane utrum-
que ἃ Clemente uostro facile solvitur. Ad primum
quippe respondet ?*:«Si non comprehendit Graeca

bilosophia veritatis magnitudinem , et est adhuc
imbecilla ad mandata Domini exsequenda, at regali
quidem maziine doctrine viam praparal, utcunque
castigans elt inores prius informmans,, cl ad. susci-
piendam veritatem conlirmans eum , qui opinatur
(seu existimat) esse providentiam. » Ad secuudum
vero: « Aliquam , inquit "* , utilitatem habuit fur-
tum, quod redibat ad homines, non quod is qui sub-
ripuit utile sibi proponeret, sed providentia ad utile
dirigeret audacis copti eventum, » Quoscunque
enim verz philosophie dogmata furatos esse dixe-
ris , certe ex eoruin furto, quod Deo nou quidem
auctore, sed non prohibente, admissum est, possunt
homines aliquam capere utilitatem. Et vero sive

** Strom, lib. 1, p. 978. ** ibid., p. 292.
E 642, 645, 695 et 1. νι, p. 10, *51. vi,

€ |, vi. p. 647 et seq. ** ibid., p. 648. et 671.
p. 644.

insistendum, quz vera tradit perfecte scientia: ele-
menta , et in iis, qu:e spiritualia et seterna. eunt,
semper versatur.

Non sinit ergo Clemens sibi amplius objici phi-
losophiam ab ipsismet paganis philosophis fuisse
inveutam 75. Quintumvis enim illam ab hominibus
accepissemus, ab ea nibilominus et Domini imbui-
mur doctrina, et qua? facienda a nobis sunt edoce-
mur. Preterea variis sacrorum scriptorum testi-
moniis Clemeus probat omuis humanz. sapientiz
et intelligeutiz origiuem in Deum ipsum esse refun-
dendam.

Quid ergo, instabant alii, uonne ab Apostolo is
suis Epistolis philosophia Christianis omnibus plane
penitusque interdicta prohibitaque fuit? Minime
gentium, respondet Clemens 77, Falsa siquidem,
erronea et impia tantum pbilosophize dogmata Pau-
lus rejicit et repudiat. Quinetiam idem « Apostolus,
ut alibi 75 Clemens. loquitur, non videtur repreheu-
dere plilosophiam ; sed eum, qui est. particeps ai-
titudinis cognitionis, non vult amplius recurrere ad
Graecam philosophiam, eam allegorice vocams
mundi elementa; ut que elementa quodammodo
doceat, et sit veluti. disciplina praeceuens verita-
tem. » Vetat itaque Clemens, ne gnostici et per-
fecti Christiani ad Graiecie philosophize eleumenta red-
eant, quibus ii tantum studere debent, qui non-
dum cognitam veritatem inquirentes contendunt ad
Christian; perfectionis pervenire fastigium. Ve-
rumtamen gnostico alicubi Clemens indulget "5, si
ei per ouum et tempus liceat, relaxandi anii gra-
tia, Graecam pliilosuphiam tanquam bellarium | post
coenam degustare ei attingere. AL omuibus. palam
edicit ** eus rationum persequi umbras, qui philo-
Sophia studentes, rebus supervacaueis dolosisque
$ophismatibus occupantur.

Neque tamen hi **, qui « Grzcam philosophiam,
non Secus 86 pueri larvas verebantur, » his ratioui-
bus plage adhuc victi, Clementi nostro adbuc
exempla objectabant prophetarum atque apostol-
lorum, qui nullas philosophie artes nec. didiceraut
nec noveraut, Sed levissunum illud telum ab eo
facile retunditur **, His quippe artibus et. studiis
illi idcirco uon indiguere, quia divino afflante Spi-
ritu, cognitione doctrinaque plane coelesti ipibull
fuerunt, Cieteros ergo eodeur divino munere nou
donatos, ad intelligenda et assequeuda vera plilo-
sophia documenta, labore et industria opus babere
nullus merito iuliciabitur.

*' ibid.,
9*9]. 1, p. 309 et seq. — 1 ibid. 78 ibid., p. 940.

ibid. p. 211, 512. 13 jibid., p. 648. 51 Cor, 1,6. 18 Strom. 1. vi, 6716. 16 ibiu., 646, et p. 661 εἰ seq.
7 jas p. 295 et seq. 7*1. vi, p. 645. 7 ibid., p. 0695. ** ibid. *'ibid., p. 699 et seq. ** ls p. 393

Digitized by Google
