<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1187 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    ille ait 45, nisi meditatione si scientia, quae stabili
    ac firmo norma est fundamento. Neque tamen sinit
    inde ab aliquo inferri aliquid in fide esse dubium
    aut incertum. Nam, « qui divinis credidit Scripturis,
    inquit 46, firmum habens judicium, cui contradici
    nequit, demonstrationem ejus, qui Scripturas de-
    dit, vocem accipiet. » Quapropter haud dubitanter
    asseverat 47 fidem scientia esse præstantiores, et
    illius χριστῷργ. Et id quidem Theodoretus ex
    Aristotele retulit 48.
    Quanta autem sit fidei vis et potentia his Cle-
    mens verbis perspicue ostenditur 49 : « Disciplina
    ergo est parere praeceptis, quod est Deo credere,
    et ides Dei potentia, quae est veritatis, statim
    autem dicit : Si habeatis fidem, ut granum sinapis,
    montes transferetis. Et rursus : Secundum fidem
    tuam fiat tibi. Et unus quidem curatur, suscepta
    per siden curatione; mortuus autem resurgit per
    vim ejus, qui crediderat, quod esset resurrectu-
    rus. »
    Denique cum Clemens, ut diximus, docuerit fidem
    esse veritatis basim 50 ; hinc planum ille facil qui-
    bus gradibus ab ea ad charitatem et γνῶσιν asce-
    damus : « Prima ad salutem, » verba illius sunt 51,
    « inclinatio nobis fides apparet, postquam timor,
    et spes, et poenitentia, cum continentia et toleran-
    tia proficerentis, nos ducunt ad charitatem et co-
    gnicionem. »
    Caterum quae hactenus de fide ex Clemente dis-
    putata sunt, hæc te non pigecat cum iis contendere,
    quæ de illa Theodoretus literis mandavit 52, atque
    si velis, quæ theologi in suis de fide commenta-
    riibus, et in lib. in Sentent., distinct. 25, et in
    D. Thom. 2-9, quæst. 1 et 2, copiosius pertracta-
    runt.
    ARTICULUS III.
    De infidelitate, et utrum omnes infidelium actiones
    sint peccata.
    Oppositum fidei vitium est infidelitas, quæ a Cle-
    mente 53 per fidei oppositionem dicitur, 54 διὰ
    ἀπιστιας ἀντιθεσις τῷ αὐτῷ καλεῖσθαι ἀδοκεῖν 
    ἠπορ⟨ε⟩ιν. Quæ quidem ad verbum nihil aliud sonant,
    quam a infidelitas est opinio contrariﬁr inﬁrma ne-
    gativa. » Verum interdum cum in Graeco textu
    pro ἀποραχτικῇ forsitan legisset ἀποραντικὴ, hæc
    verba Latinè sic reddidit : « Infidelitas est ejus
    quod oppositum imbecilla enuntiativa opinio seu
    existimatio. » Sed non inde magis patet quis sit
    horum Clementis verborum sensus. Nobis autem
    idem omnium in manuscriptio Claramontano co-
    dice 55, atque in Græca editione legentibus, hæc
    videtur esse auctorios nostri mens et sententia; in-
    fidelitas est debilis et infirma opinio, quæ 204
    contrariurn, sive illud quod a Deo in Scripturis sa-
    cris traditum est, quodque prae infirmitate perspici-
    ere nequit, verum esse negat. Quod si legendum
    putes ἀπορακτικὴ, is quoque erit idem Clementis
    sensus : Infidelitas est infirma opinio, quæ enun-
    tiat, et prae infirmitate asserit id, quod Scripturis
    sacris et veritati contrariurn est. Et hæc quidem
    explicatio ex iis haud absurde confirmari potest,
    quæ continentur subjunguntur 56 : Καθάπερ ἡ
    ἀπιστία ἐτὶς δυσπιστάγετος πίστεως. » Quemad-
    modum difficultas credendi est habitus, qui fidem
    difficulter adimit.
    Duplicem autem Clemens ait esse infidelitatem
    seu incredulitatem, bonum quidem unam, alteram
    vero malam. De utraque autem ait ille 57 : « Nulla
    incredulitas fecit bona, fides mala... Jam non cre-
    dere quidem veritati affert mortem, sicut credere
    vitam. Contra autem mendacio credere, non cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    dere autem veritati, trahit in exitium. » Sed jam
    de ea infidelitate disputamus, quæ quia prima ve-
    ritati, seu Deo, in sacris Scripturis loquenti, non
    credit; idcirco hanc jure merito Clemens inferre
    mortem et in exitium tradere affirmat. Quam sane
    ob causam ille rursus postea 58 : « De incredulis, »
    inquit, περὶ ἀπείρων, dicum est eos esse reputatos
    tanquam pulverem, quam projicit ventus a facile
    terræ, et guttam quæ ex cado excidit. » Cujus qui-
    dem hanc ipse insinuat suggeritore rationem 59 : « Il-
    lipsum (verbum scilicet divinum) et per ipsum cre-
    dere, ποσὰτὸς ἐκτὸς γεγενῶσθαι, est unicum fieri;
    scilicet in ipso individue uniuum; non credere au-
    tem est dubitare, spatioque ac intervalo disjungi
    et dividi. »
    Quia vero Clemens, uti dictum est, constanter
    asseruit fidem esse fundamenuum bonæ actionis et
    prudentis electionis, sine qua vitam spiritualem
    vivere nullus potest, atque contrario infidelitate
    quemlibet trahi in exitium, et ei mortem afferri;
    inde scite colligit cujusvis gentilis actionem, quan-
    doquidem bonus non est illius finis, revera peccare,
    et esse malam. Sed præstat ipsummet hac de re
    apertissime loquentem audire 60 : « Quomodo ab-
    solue quidem salvum facere est ex iis, quæ sunt
    media, recte autem, et, ut dicet, perfectum est of-
    fcium, καταφορόμα, id est, ut Cicero interpretatur,
    rectum aut recte factum : » Ita etiam omnis actio
    gnostic rectum et perfectum est officium, και περὶ
    πράξεως γνωστικῆς καταφορόματος· Ejus autem qui est
    tantummodo fidelis, media dici possit actio, ut quæ
    χρὰτ λόγου, ex ratione nondum efficiatur, neque
    recte geritur ex scientia. Contra autem cujusvis
    gentilís peccat actio, παντὸς δὲ ἐπισημοῦ τοῦ ἔθνους
    ἁμαρτίας. Non enim absolute bene agere,
    sed secundum quemdam spectando actiones producere,
    et ex ratione operari oportere ostendunt Scri-
    pturæ. » Nescio sane utrum ad hanc quaestionem
    explicandam clarius aliquid et enodatius profiteri
    queat. Neque enim tantummodo Clemens disser-
    sine asseverat omnem infidelis hominis peccare, et
    malam esse actionem; verum etiam certam ac per-
    spicuum illius reddi rationem; quia minium qua-
    libet illa infidelis hominis actio ad bonum lucri
    non refertur.
    Obiter observa hæc Græca verba, οὐδὲ μὴν τοῖς
    ἀπελθοῖς τοῦ ἀὑλεῖν, αὐλῶν, in Latina interpre-
    tione fuisse omnino prætermissa ; fortasse quia su-
    pervacua videbantur. Sic autem Latine sonant :
    « Et ibid castigere inperitis, ibid non carendum. »
    Sed ijs perscrictis, nonne eodem, uti vidimus,
    modo de infidelium actionibus adhuc argumentatur
    Clemens, ubi hæc habet : « Quæcumque ergo sit
    actio a sciente, ea est recta actio. Quæcumque au-
    tem ab insciente, mala est; etiamsi maxima perfe-
    stat, et in hoc proposito maneat : quoniam non est
    fortis ex consideratione, neque dirigit actionem ad
    aliquid utile ex ijs, quæ ad virtutem dirigunt, ut
    procedunt a virtute. Eadem est autem ratio de aliis
    virtutibus. » Omnis itaque ratio quæ fit ab inscien-
    te, ἔδει τοῦ ἀνεπιστήμονος, etiam si fortitudine,
    aut alia qualibet virtute proficiiscatur; idcirco la-
    men mala est, quia non proficiscitur ex λογισμῷ,
    ex consideratione, seu potius ratione; neque refer-
    tur ad aliquid ex iis utile, quæ dirigunt ad virtu-
    tem, et ex virtute procedunt. Aliqui tales esse in-
    fidelium actiones nullas plane ambigunt. Eas ergo
    Clemens et ex causa, scilicet ignorantia ; atque
    ex fine, quia ad veram virtutem non referuntur,
    malas esse arbitratus est.
    Hauc porro esse ipsissimam Augustini sententiam,
    quam adversus Pelagianos, atque in primis contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    45 ibid., p. 362. 46 ibid. 47 ibid., p. 365. 48 Theodor., l. IV, De Græc. affect. curat., serm. 2, de fid.,
    p. 479. 49 ibid., 381. 50 Strom. l. 11, p. 373. 51 ibid. 52 Theodor. l. cilt., De fide, præsertim p. 477
    et seq. 53 Strom. l. 11, p. 371. 54 ibid. 55 ibid. 56 ibid. 57 ibid., p. 471. 58 ibid. p. 536. 59 ibid., p. 537.
    60 Strom. l. 11, p. 669. * l. VII, p. 734.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino con inserciones grecas; alcune parole greche trascritte con caratteri latini nel testo; conservata punteggiatura e abbreviazioni dell'originale. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>