<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1169 DE LIBRIS STROMATUM. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    illud, quod de apostolo Thoma memoravi, et ipsius
    Petri filiam paralyticam factam precibus patris, et
    mortuam filiam ad precem ipsius Petri esse mor-
    tuam. Et respondet quod id ipsis expediebat, ut
    illa solveretur paralysi, et illa moreretur; ta-
    men ad preces apostoli factum esse non negant.
    Denique de Petri uxore hæc Clemens adhuc litte-
    ris commendavit 47 : Aiunt certe beatum Petrum,
    cum vidisset uxorem suam duci ad mortem, læta-
    tum quidem esse quod vocaretur et quod domum
    reverteretur; cumque eam adhortatus et consolatus
    esset, nomine quoque compellasse ac dixisse : Mems
    tu memento Domini. Eamdem historiam narrat
    Nicephorus 48, sed post Eusebium 49, qui cum eam
    memoratu dignam censuisset, a Baronio 50 veritati
    haud absona judicatur.

    ARTICULUS VI.
    De Philippi filiabus, et utrum Paulus uxorem duxerit.
    Ad Philippum apostolum quod spectat, eum Cle-
    mens et filias procreasse, et illas postmodum in ma-
    trimonium collocasse non hæsitantcr affirmat 51. At
    utrumque non minimam eruditis viris creat diffi-
    cultatem. Certum siquidem est, et ex Actuum
    apostolorum libro constat 52 quatuor Philippo fuisse
    filias, de quibus ibi legimus : Intrantes domum
    Philippi evangelistæ, qui erat unus de septem,
    mansimus apud eum. Huic autem erant quatuor
    filiæ virgines prophetantes. Sed hic Philippus ibi
    evangelista dicitur, et unus de septem, haud
    dubie primis Ecclesiæ diaconis, ac proinde ab apo-
    stolo Philippo plane diversus.
    Quamobrem quidam Clementem nostrum in eo
    erroris aut memoriæ lapsus accusant, quod hunc
    Philippum diaconum cum apostolo confuderit. Ad
    opinionis autem suæ confirmationem il testimonium
    proferunt Hieronymi, qui probari posse non putat,
    præter Petrum, apostolos non fuisse virgines. Sed
    his alii respondendo Hieronymi mentem ex
    superioribus ipsius verbis esse omnibus manifestam.
    Ait quippe 53 : Nunc nobis de canone (sacræ scili-
    cet Scripturæ) omne certamen est. Ex sola igitur
    Scriptura, inquit sanctus doctor, probare nemo po-
    terit ullum ex apostolis præter Petrum virginem non
    fuisse.
    Verum etiamsi ex hoc Hieronymi loco probari ne-
    queat Philippum apostolum quasdam ex uxore sua
    suscepisse filias, ex antiquissimis tamen Ecclesiæ
    Patribus et scriptoribus, imo vero et ipsomet Hie-
    ronymo 54 id demonstrari potest. Ille enim ipse alio
    in libro nobis post Eusebium 55 exhibet hæc Polycra-
    tis Ephesini ad Victorem papam scribentis verba :
    Philippus unus fuit ex duodecim apostolis, mor-
    tuos est Hierapoli cum binis filiabus, quæ conse-
    nuerunt in virginitate. Altera quoque ejus filia,
    quæ spiritualem quamdam vitam duxit, Ephesi se-
    pulta est. Et hæc quidem Eusebius postea adhuc
    totidem repetit verbis 56. At priori loco hæc ex Caii
    dialogo addidit 57 : Quatuor post hæc Philippi filiæ
    prophetides fuerunt Hierapoli Asiæ civitate, ubi etiam
    earum et patris Philippi sepulcrum visitur. A Pa-
    pia demum ait earumdem Philippi filiarum mentio-
    nem fieri 58.
    Quoniam tamen duobus duntaxat prioribus in
    locis Philippus ille apostolus ab Eusebio nuncupa-
    tur, urgent alterius sententiæ patroni in Latina Eu-
    sebianæ historiæ interpretatione, a Rufino adorná-
    ta, priori loco Latine redditum unus ex aposto-
    lis, altero autem evangelista. Atqui huic
    evangelistæ, sicut et pluribus aliis, nomen apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    a Tertulliano aliisque 59 tributum est. Sed Rufinus
    ibi Græci auctoris sui textum Latina sua versione
    non reddidisse ab 195 aliis arguitur. Neque enim
    Valesius nos admonuit ullo in Græco Eusebianæ hi-
    storiæ codice aliter quam ab ipso transcriptum est
    haberi. Quinimo bonam ibi desiderat Christophor-
    soni fidem, qui pro uno ex duodecim apostolis,
    unum ex septem diaconis substituit.
    Contra vero, depravatum ibidem fuisse Eusebii
    textum inde convinci quidam existimant, quod eo
    loci subjecta Caii narratio de Philippo tantum dia-
    cono possit intelligi. Ad hæc vero, Eusebius illam
    cum verbis, ex Actuum apostolicorum libro superius
    citatis, plane consentaneam esse significat. Atqui
    sacro illo in libro Philippus evangelista renun-
    tiatur.
    Hujus non minimæ difficultatis nodum nonnulli
    secare potius quam solvere conantur, cum respon-
    dent Philippum apostolum a diacono Philippo fuis-
    se revera diversum, atque adeo distinguendas
    utriusque filias; ita ut quatuor Philippi diaconi
    filiæ Cæsareæ in Palæstina quieverint; ex tribus
    vero aliis, quæ Philippi apostoli erant, duæ Hierá-
    poli in Phrygia, et tertia Ephesi in Asia sint sepul-
    tæ. Sed si vera sit hæc illorum responsio et senten-
    tia, ipsi certe Clementem nostrum ab impacto præ-
    posteræ confusionis errore volentes nolentes libe-
    rant. Non enim amplius dicere poterunt filias Phi-
    lippi apostoli, cum diaconi cognominis filiabus ab
    eo confundi.
    At certe plures gravioris eumdem auctorem no-
    strum erroris reum agunt, quia Philippi apostoli
    filias, quas Polycrates virgines permansisse testá-
    tur, has ille a suo patre matrimonio locatas as-
    severat. Verum id ex Polycratis verbis non plane
    omnino elicitur. De tertia siquidem Philippi fi-
    lia sic ipse loquitur 60 : Ἐν γίῳ Πνεύματι πολι-
    τευσάμην. Spiritualem quamdam vitam duxit.
    Hæc autem non significant illam fuisse semper vir-
    ginem. Imo vero quia Eusebius ibidem expresse dixit
    duas ejus sorores in virginitate consenuisse 61,
    inde non inepte colligitur persuasum Eusebio fuisse
    hanc alind amplexatam vivendi genus, et conjugio
    fuisse aliquando copulatam.
    Cæterum de hac sane, uti omnes fatentur, per-
    obscura quæstione aliis, quod verius æquiusque
    censuerint, decernendum ultro relinquimus. Nobis
    certe adnotasse sufficiat Clementis nostri opinionem
    auctoritate Polycratis sic firmari ac stabiliri, ut plu-
    res cum Græci tum Latini scriptores de ea penitus
    convicti, filias a Philippo apostolo susceptas credi-
    derint. At si quis validioribus argumentis easdem in
    virginitatis statu omnes perseverasse ostenderit,
    huic quominus alii assensum præbeat, minime pro-
    hibemus.
    Non parum etiam difficultatis illud habet, quod
    Clemens ultimo loco de Paulo apostolo dixit 62 :
    Non veretur in quadam epistola suam appellare
    conjugem. Quamvis enim a nobis supra probatum
    fuerit Paulum per apostolatus sui tempora cælibem
    transigisse vitam, inquirendum tamen adhuc su-
    perest, utrum revera ille prius aliquando uxorem
    duxerit. Ad Origeni si fidem habeamus, quæ hac de
    re fuerunt antiquissimorum auctorum opiniones :
    Paulus ergo, inquit ille 63, sicut quidam tradunt,
    cum uxore vocatus est, de qua dicit ad Philippien-
    ses scribens : Rogo etiam et te, germana compar,
    adjuva illas quæ cum ipsa sunt. Ex consensu igitur
    liber effectus, se servum nominat Christi. Si vero,
    ut aliis videtur, sine uxore; nihilominus qui liber
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    47 Strom. l. vii, p. 756. 48 Nicephor., l. ii Hist., c. 44. 49 Euseb., l. iii Hist., c. 30, p. 102. 50 Baron. ad an. LXIX, num. 52. 51 Strom. l. v, p. 448. 52 Act. xxi, 8. 53 Hier., l. i adv. Jovin., p. 25. 54 lib. De script. eccles., c. 55. 55 Euseb., l. iii Hist., c. 31, p. 102. 56 lib. v Hist., c. 24, p. 191. 57 lib. iii Hist., c. 31, p. 103. 58 lib. iii Hist., c. 39, p. 112. 59 Tertull., lib. De baptism. c. 18, Auctor. Constit. apost. l. vi, c. 7, p. 290. Coteler. in hunc locum. 60 Strom. l. iii, p. 555. 61 Euseb., l. iii Hist., c. 31, p. 102. 62 Strom. l. iii, p. 448. 63 Origen. in Epist. ad Rom. c. i, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (coluna direita, linha 33).
    Transcrição literal de abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "Mems" em vez de "Memor", "alind" em vez de "aliud").
    Número "195" em negrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>