<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    1099 DE LIBRIS STROMATUM. 4210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,920">
    nocu in somniis, ἔδομαι?, τὰς τε ὑπαρ, τὰς τε δ' A υπ̔πέρωται, accidunt, gnosticns cohiebat, nec iis
    delectatur, ita Clemens eddisserit 42 : « Tenui enim
    dicēte, quae ut paucis sit contentus, efficit, assue-
    factus, est temperans et moderatus cum gravitate
    et honestate, paucis ad vitam necessarius indigens,
    nihil curans quod sit supervacaneum : sed nec haec
    ut principalia, sed vitae consuetudine, ut pere-
    grinationi carnis necessaria admittens. Præcipe
    autem totus ille incumbit cognitioni, quæ, ut Cle-
    mens loquitur 43, τῇ ψυχῇς ῥοφῇ τῇ γνώσει, ( animae
    nutrimentum est.) .
    Verum prætereà gnosticus magna vi contendit ut
    ipsa exercitatione fiat cupiditatis expers : » Quicum-
    que autem, ait ille 44, studens assimilari characteri,
    qui a Domino datis est, ἀνεπιθύμητον ἐς ἀσκήσεως
    γενέσθαι βιάζονται, magna vi coniendunt ut exerci-
    tatione fiant cupiditatis expertes.
    At porro ex his que diximus, quis aperte non
    vidrat quem persuasum Clemens habuerit corporis
    castigationes omni Christiano etiam perfectissimo
    esse omnino necessarias ? Quis etiam inde non fa-
    cillime intelligent illas a perfecto mysticōm, ut
    aiunt, bonorum statu abigendas excludendasque
    qui dixerit, hunc Clemens nostror doctrine et
    veris Ecclesiæ catholicæ documentis plane peii-
    lusque refragari?
    
    ARTICULUS V.
    
    De castis sanctisque gnostici somniis.
    
    Gnosticus corpus summu, quemadmodum a nobis
    dictum est, semper affligendo, et animam γνώσει,
    cognitione, quæ cibus plane spiritualis est, pa-
    scendo, efficit ut nihil voluptatis, quæ non solum
    interdṑ (verba sunt Clementis 45), sed etiam noctu
    in ipsis insomniis nos cum præstigiis inescando
    ἠσπιδια et mordet, ; in iisdem ipsis somniis ca-
    val, nec somnium quidem videat, quod non electo
    convenit 46. Et paulo post 47 : « Quinetiam somnia
    aspiciens, sancta facit et cogitat, ea ratione semper
    mundus ad orationem. Prius autem in alio libro
    dixerat 48 : « Principalis pars animiæ manens non
    alterabilis, non assumi aliquam visorum diversi-
    tatem, quæ ex diurnis motibus fiunt, simulacra som-
    niorum. Præterea certe Dominus præcepit vigilare;
    ut nec nostra quidem in somnis unquam moveatur
    anima perturbationibus animi, sed nocturnam
    quoq̄e vitæ institutionem, tanquàm quæ interdiu
    operetur, puram et immaculatam imperet custo-
    dire. »
    Neque porro illud videtur singulare auctoris
    nostri documentum. Nam apud Cassianum abbas
    æretom, vel potius hujus abbatis nomine ipse-
    met Cassianus, ubi varios castitatis gradus re-
    censēt, sextus est ultimus at eo sic memoratur 49 :
    « Sextus castimoniae gradus est, ut illecelebrs phan-
    tasmatibus feminarum vel dormiens illudatur. »
    Suismet autem non aliorum verbis huic sententiae
    ita idem ipse Cassianus alibi subscripsit 50 : « Cujus
    puritatis hoc erit evidens indicium ac plena pre-
    batio, si vel nulla imago decipiens quiescentibus
    nobis et in soporem laxalis occurraret, vel certe in-
    crepalis nullos concupiscentiae motus valeat ex-
    citare. Licet enim ad plenam peccati noxam talis
    commotio minime reputetur, tamen necdum per-
    fectae mentis indicium est, nec ad purum excorti
    vili manifestabitur, cum per talacces imagines hu-
    jusmodi operetur illusio. » Rursus porro 50a : «
    īaque hic est integralitatis finis ac perfecta pro-
    batio, si quiescentibus nobis illatio voluptatis
    nulla subrepsit, ac pro necessitate naturæ, nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A inconscitis, concretiones egentur obsecenae.
    Nonnene vero et suum eidem sententiae calculum
    adjecit Joannes Climuscus, qui de castitate et pi-
    dicitia sic disputat 52 : « Castitas est incorporeæ
    naturae familiaritas..... Pudicitia generale virtu-
    tum cognomen omnium est. Pudicus est ille, qui
    in somnis quidem nullum motum nullamve status
    sui mutationem sentit. Pudicus est ille, qui et in
    somnis quidem perfectam semper insensibilitatem
    in corporum specie et varietate possedit. Haec re-
    gula hujusmodi finis est perfectæ consummationisque
    castitatis, ut ita animata sicut inanimata intuea-
    mur, atque ita rationalibus, ut brutis corporibus
    afficiamur. » Et paulo post : « Si isstud, inquiil,
    verae castitatis certum argumentum est, immoli-
    lem in eis phantasmatis, quæ per somnum vi-
    denus persistere, is profecto luxurie erit finis, si
    vigilans quispiam ex immundis cogitationibus flu-
    xuum patialtur. »
    Quid ergo, inquiet aliquis, nonne hæc opinio
    apostolicæ doctrinæ omnino adversatur ac repu-
    gnat ? Quis enim Paulo apostolo perfector? Flebitier
    eletur tamen divinus ille vir datum sibi esse sinu-
    lum carnis, qui eum « colaphizet 53 ». Flebitier
    alibi lamentatur et deplorat videre se aliam legem
    in membris suis, legi mentis suæ repugnantem,
    « et captivantem in lege peccati » 54. Quid vero,
    quoi Augustinus contra Julianii et Pelagiani er-
    rores scripsit 55 : « Concupiscentiam vero quis am-
    bigat in ilac vita posse nunui, non posse con-
    suni ? Quod quidem ipse alibi repetit, et alio-
    rum Ecclesiæ Patrum auctoritate asserit et pro-
    pugnat.
    Nonne ergo hic Pelagianorum, urgebitt quispiam,
    error est, et doctrinae Origenis ramusculus, quem
    Hieronymus quoque eosdem, atque Augustinus,
    Pelagianorum errores impugnando, his resevaci
    verbis 56 : « Doctrina tua Origenis ramusculus est.
    In eo enim psalmo, ubi scriptum est, ut de ceteris
    taceam : Insuper et usque ad noctem erudierunt me
    renes mei 57, asserit virum sanctum de quovisim
    videlicet et tu numero es, cum ad virtutum veneri
    summitatem, ne in nocte quidem ea pati, quae ho-
    minum sunt, nec cogitatione vitiorum aliqua tiliti-
    lari. Nec erubescas de societate talium, rememus
    eorum nomina, quorum blasphemijs jungeris. »
    Sed Erasmus in suis ad hanc epistolam scholiiis
    animadvertit opinionem illam et hieronymo er-
    roris haud plane merito notari. Nam præterquam
    quod Plinius quadam herba fieri posse credebat, ut
    quis obscena somnia non sentiat, 216 ipsummet
    Hieronymum sibi satis non constitisse arguit. In
    virginitatis quippe laudis effusus idem ipse Hiero-
    nymus eos plane prædicarit, qui in carne sine carne
    viventes, aëligeliam vitam imitantur. Et vero ad
    Eustochium de custodis virginatis hæc ille scripsit :
    « Statim ut Filius Dei ingre usse est super terram,
    novam sibi familiam instituit; ut qui ab angelis
    adorabatur in cœlo, haberet angelos et in terris. »
    Deinde vero ad eorum, quae ex Plinio Erasmuos re-
    fert, confirmationem id proferret potest, quod de
    Platone Cicero litteris tradidit 58 : « Idem Plato
    sic ad somnum prolixius corporibus affectis, ut
    nihil sit, quod errorem animis perturbationumque
    allaterat. Ex quo etiam Pythagorics interdictionum
    putatur, ne faba vescerentur; quod habet multam
    inlationem magnan in cibis, tranquillitate mentis,
    quærenti vera, contrariarum. Postea vero : « Ut
    igitur qui se tradidit ita quieti præparatu animo,
    lum bonis cogitationibus, tum rebus ad tran-
    quillitatem accommodatis, certo et vera certun in
    somniis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    * Strom. l. vi, p. 654. 42 l. vii, p. 742 43 ibid. 44 l. n. p. 412. 46 l. vii, p. 745. 47 ibid., p. 746.
    48 l. iv, p. 530. 49 collat. 12, c. 7. 50 l. vi De ·cornu· instit., c. 10. 51 ibid., c. 20. 52 gradù
    45. init. a II Cor. xii, 7. 49 Rom. vii, 25. 50 l. v contra duliam., c. 16, § 49. 56 epist. ad Ctesiph.
    adv. Pelag. 57 Psal. xv, 7. 58 l. iii De divin., p. 266.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções gregas (palavras e frases em grego antigo). Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; caixas de texto em duas colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras degradadas transcritas o melhor possível; marcas [ilegivel] não foram necessárias exceto para fragmentos brevíssimos onde leitura incerta foi indicada com interrogação.</notas>
</pagina>