<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1225 DE LIBRIS STROMATUM. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    bel ille perpetuam ac continnam esse voluerit divi-
    nam gnosticî contemplationem, ipse nihilominus
    doce! emulden gnosticum humanis disciplinis, mu-
    sica geometria et dialectica exerceri: « Sunnens,
    inquit, auctor noster»1, ex unaquaque disciplina id
    quod confert ad veritatem.1
    Neque huic doctrinae quidquam offeci, quod ab
    illo de ejusdem gnostici habitu, quem ἀπάθεια vo-
    cant, traditum in his Stromatum libris legitur, uti
    jam a nobis patefaciendum est.
    ARTICULUS X.
    De gnostici ἀπάθεια, seu perturbationum vacuitate.
    « Ἀπάθεια, inquit Augustinus », si Latine dici
    possit, impassibilitas diceretur. » Quam, ut ad
    Ctesiphontem scribit Hieronymus», « nos impassi-
    bilitatem, vel imperturbationem possumus dicere,
    quando nunquam animus ullo perturbationis vitio
    commoveatur : et ut simplicius dicam, vel saxum,
    vel Deus est. » Inquæ Graeca vox ἀπάθεια idem La-
    tine sonat, atque affectum perturbationumque va-
    cautas.
    Plura autem a nobis haud negligenter expendenda
    sunt, quae de illa Clemens variis in locis disputat».
    Primum autem id juvat animadvertere, quod ipse
    tradidit animam hominis justi spontaneam legum ob-
    servatione fieri semper meliorem; utpote quæ κατὰ
    προσόχην ἐκδόκη τῆς ἐπεκτενοησύνης εἶν ε̣ξὶν ἀπαθείας,
    ἄρτις ἄν κατατεθῇ ἐπὶ ἀρέτα τέλεον, τῆς γνώσεως
    τε ὀρµῆς καὶ χρηστολογίας ὑπερχορῇ. » Per uniu-
    genumque profectum extendatur sui habitum impa-
    tibilitatis, donec perveniat ad virum perfectum,
    ad cognitionis simul et haereditatis excellentiam. »
    Quid autem, anabo te, his verbis sibi vult Cle-
    mens, nisi nullum esse justi hominis, in hac vita
    adhuc degentis, omnino perfectum ἀπάθεας habi-
    tum, sed ad illum iunc tantum pervenire, cum æter-
    nam beatitudinem obtinuerit.
    Tum vero paulo post addidit » : Αὕτη τούτων τὴ
   ς ἐνέργειας 224 τοῦ τελειούντος γνοσιτικοῦ προσϕεροµένων
    τῷ θάλλῳ του τελείου ἀρχιερεώς, ἐξομοίουµεν ἐκ
    δυνάµει τῷ Κυρίῳ διὰ πᾶσαν τῆς εἰς τὸν θεὸν θερα-
    πείας τῆς εἰς τὴν τοῦτο ἀνθρωπών ἀνακαίνωσιν παρὰ
    κατὰ τὴν ἐκκομιδὴν τῆς εἰς τὴλας εὐεργεσίας κατὰ τὴν
    τῆς τύπης λειτουργίαν, κατὰ τὸν διδασκαλίαν, κατὰ τὰ
    ἐν τῇ ἔργῳν ἐνεργεῖν. Ναι µὴν ταῦτα
    τε, καὶ δηµιουργεῖ πρὸς δέ, κὰι τὰ ἐκ τὸ ἔναλον αὐτου
    κοµύ, ἐξομοιούµενος θεῷ ὁ γνωστὴς, τῷ
    φύσει τὸ ἀπάθεας κεκτηµένος, τὸ δὲ ἀσώστως εις
    ἀπάθειαν συστεµατων, ὑπὸ ἐν ἀλλοτίαις, εφροαν,
    καὶ ταῦτα ἀπεριπάστως προσοµίων ἔτ ῧ καὶ ɩυυν
    τῷ Κυρίῳ. Quae quidem ad verbum Latine sic so-
    nant : « Ipsa ergo perfecti gnostici actio est cum
    Deo per summum sacerdotem conversari, posteæ-
    quam Domino in potestatem assimilatus est, per
    omnem quem Deo exhibet cultum. Qui quidem cul-
    tus ad hominum saluten sese extendit secundum
    illius in nos beneficentiae curam, secundum ipsam
    ministerium ac doctrinam, atque per opera beneli-
    cientiam. Jam vero seipsum creal et ædificat. Ad
    hæc vero gnosticus est ornat, qui ipsum audiunt,
    Deo natura sua vacuitatem perturbationum possi-
    dent assimilatus; ad eam ἀπάθειαν, quodcunque fieri
    potest, id quod exercitatione constitutum est assi-
    milans, maxime cum Deo semper conversans, et
    cum Deo exsistens. » Perfectissimi procul dubio
    gnostici ἀπάθειαν, perturbationum et affectuum va-
    cuitatem Clemens hic explicat. Atqui quandam iuo-
    dum illam Deo naturaliter insitam esse docet, ita
    et eam a gnostico exercitatione, divino cultu, per-
    petua cum Deo conversatione comparari quidem sa-
    letur, sed tantum quantum fieri potest, hoc est
    quantum humana fragilitas id potest consequi. Hac
    autem exceplione, quam lere ubique addibat, et
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A quae nunquam non debet suppleri, ille haud obscuræ
    significat nullum hominem, in hac mortali vita ad
    illud summæ perfectionis fastigium consecuerie,
    quo deinceps ab omnibus omnino animi perturba-
    tionibus et commotionibus liber sit.
    Et vero ex iis, quæ de ejusdem gnostici operibus,
    virtutibus et precatione, ab eodem Clemente dispu-
    tata sunt, ostendimus quemlibet gnosticum per
    omne vitæ suæ tempus bonis actionibus incumbere,
    ac Deum et pro aliis, et pro se, ac potissimum pro
    contemplationis et perfectionis incremento, ac sua
    in bono perseverantia precari debere. Nunc autem
    ex hoc ipso quem exhibemus Clementis loco aper-
    tissime colligitur ibidem asserri gnosticium de sua,
    imo vero et de aliorum salute esse sollicitum.
    Quocirca de eodem gnostico, qui corporeis cu-
    piditatibus purus ac sanctis cogitationibus mun-
    dus est, et cujus principalis animae facultas nihil
    habet adulterinum, hæc ille scribit 26 : « Οὗ τὰ γο-
    νυ ἐνἁπαρῇ τῇ δεσπόρᾳ, τῷ θεῷ καθαρῷ ὀπιλίῳ
    ὁ γνωστικὸς µετέχων τῆς ἀγαθῆς τοῦτοῆς προσεχὼς
    στερεόν ἐν ἐχέι γίνεται ταυτότης ἀπαθείας, ὅς µηχ-
    ετί ἐπιστήµην ἔχειν καὶ γνῶσιν κεκτηµένης ἐπιστή-
    µην δὲ εἶναι καὶ γνῶσιν. » Quando ergo versatus et
    in moratus fuerit in contemplatione, cum Deo pu-
    ram habens consuetudinem, qui est ex cognitione
    sanctæ qualitatis particulæ, propius accedit ad ha-
    bitum impassibilis identitatis; ut non habeat amplius
    scientiam et possideat cognitionem, sed sit scien-
    tia et cognitio. » De perfectissimo gnostico sermo-
    nem in ista Clemente nostro adhuc institui nullus
    plane insiciabitur. At ibidem ipse Clemens declarat
    hunc non ad habitum quidem pervenire : illius un-
    patibilis identificatis, » sed ad eum propius accedere.
    Et recte quidem. Noverat enim il humanæ imbe-
    cillitatis superare vires, nullumque hominem posse,
    dum mortalem vitam vivit, ἀπάθεια, seu pericelam
    perturbationum omnium vacuitatem adipisci.
    Nobis tamen aliquis objiciet ab eodem Clemente
    nostro expressissimis verbis asserri gnosticum, qui
    beneficentia, bonisque operibus, atque omni genere
    virtutum ac injuriarum oblivione perfecius est, qui-
    que carne mortuos, spiritu vivil, habitum revera
    attingisse « impassibilitatis. » Postquam enimverò de
    bonis illius actionibus et vitæ sanctimonia disseruit,
    tunc continuo hæc totidem subtexuit verbis 27 : Τούτων
    τεθέντες ἡ σάρκ,  ὅ τι δὲ αὐτὸς µόνος, ἀρετὴν περὶ
    ἑκάστῃ ψυχῆς ἐπιορκίας τρὸς θεόν. Οὐκ ἐχρησά-
    ρνται, εἰσὶν, ἀλλὰ ἐξήγ γεγονεν ἀπαθείας, σύνῃ ἔστιν
    ἐτενύσασθαι ἀναµένον. « Εἰ caro est morbus, vivit
    autem ipse solus ; ut qui sepulcrum in sanctum telum
    plum Domino conservaveri, velerem peccatis ob-
    noxiam animam ad Deum converteris. Is non est
    amplus contiens, sed ad habitum pervenit impa-
    tibilitatis, ut divinam figuram induxi exspecialis. »
    Quid vero, quod et ille postea addidit 28 hunc gnosti-
    cum « habere virtutum nullatenus vilun et rejicendam,
    a Grace bulaeht ὅν ᾶ ἔχει τὴν ἀρετὴν ἀπο-
    δέχεσθαι ὅτος οὐδαµως», vel in somnis, vel ullâ
    visione, aut phantasia; a quoniam nec a seipsa
    unquam excedit habitus, ab eo quod est esse ius-
    bium excludens. » Quis autem hoc major ἀπα-
    θείας habitus dicit alii tingu amuam potest?
    Nos vero hisce objectiice facile concendimus per-
    fectissimum esse hunc ἀπάθειαν habitum, ad
    quem profecto gnosticus omnibus virtutibus præ-
    ditus pervenit, uti Clemens quidem significat 29, sed
    postea semper commendatiora superius excepnone,
    quod ejus literi potest, ὃν ἔν µνύν, κεκτὰν ὅν κατὰ
    δυναµιν, quantim fieri potest, et in ejus potestate
    constuturum. Et vero hæc Clemens orationem
    suam sic absolvit : Αὕτη γὰρ ὁ τὰ αὐτὰ δωίσαν εἰ-
    κότατος πρὸς θεον, τὸ φυλάττειν τὸν νοῦν ἐν τῷ κατὰ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    11. vi, p. 654. * 1. xiv, De civitate, cap. 9. 12 epist. adv. Pelag., l. II. p. 496. * Strom. l. vii,
    p. 705. * ibid., p. 706. 26 I, iv, p. 490. 27 ibid., p. 529. * 28 p. 530, * 29 ibid.
    PATR0L. GR. IX. 39. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com passagens em grego integradas (mantive grego in extenso tal qual na impressão). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>