1215 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1256

tebit. Ubi autem Cleone oppidum situm fuerit, et A Laertius Democritum a Damasto, Δαμάστον, lege
cur sic appelletur, ab eodem Pausania?*, Strabone * δαμάσου, fratre propter summam inopiam mutri-
et aliis accipies. tum. Tum continuo subnectit * : « Ubi vero futura
Quod Clemens adhue memorat? Diotimze mini- — quzdam przdixerat, sequensque rerum eventus
sterio pestem post decem annos, ac totidem post — fidem fecerat, divinis jam honoribus dignus a ple-
annorum spatium Persicum bellum Epimenidis sa- — risque judicatus est. » Nonne hzc ad confirmandam
crificio dilatum, hoc ille a Platone * procul dubio — Clementis narrationem Herveto sufficere debebant?
accepisse vero plane simillimum est. Si quis tamen plura desideret, isthzc legat Plinii
Testatum. denique Clemens facit" Democritum, — verba? : « Tradunt eumdem Democritum, metente
€um apud fratrem suum Damasum diversaretur, — fratee ejus Damaso, ardentissimo zestu orasse ut
siderum observatione pluviam przdixisse. Verum — reliqus segeti parceret, raperetque deseeta sub
observat Hervetus Laertium in Democriti; Vita me- — tectum, paucis mox horis sevo imbre vaticinalione
miuisse quidem fratris ejus "Damasi, neutiquam — approbata. »
vero pranuntiat:e ab eo pluvie. Narrat tamen ibi

CAPUT XVII.

De diversis philosophorum seclis.

ARTICULUS |. B primo, Sunt autem ea tempora circa quinquagesi-
De lonica secta. et Thalete ejus auctore, ac de illi«s — 2m Olympiadem. » Et re quidem vera citatus He-
successoribus; de aliis sectis inde ortis, de Cynica — Todoti locus in primo ejus libro occurrit ^. At me-
ejusque. parente. Antisthene, de Stoica, ejusque — oratum a Clemente solis defecium Eusebius! ad
auctore Zenone. secundum quadragesim:e octave Olympiadis annum
eonsignat, Quamobrem ipsemet Clemens postea
De variis philosophorum sectis plura quidem — apertissime adhuc declarat!* Thaletem floruisse
Clemens noster, sed nulla pro more suo neque tem- — circa quinquagesimam Olympiadem. Tatianus autem
poris neque orationis habita ratione literis consi- — illi plane suffragatur ". Verum cum bic, Guemad-
gnavit. Opera itaque pretium esse duximus ea, que — modum Clemens noster, dixerit, « circa et circiter,»
de iis ab ipso scripta sunt, pro virili parte nostra — ab iis haud multum videtur discrepare Eusebius,
enucleando, ad suum, quatenus ἃ nobis fieri pote- — qui Thaletem ab Olympiade tricesima quinta ad
rit, redigere temporis ordinem. Clemens autem — quinquagesimam sextam vixisse ex communi. seri-
suam de illis disputationem sic aggreditur ** : «Phi- — ptorum opinione perbibet. Ad hxc vero Augusti-
losophis tres fuere successiones, qus nomina  nus'*: «Romulo, inquit, regnante, Thales Milesius
sumpserunt a locis in quibus versatz sunt. llalica — fuisse perhibetur, unus e septem sapientibus, qui
quidem, qus derivata est a Pythagora; lonica post theologos poetss, in quibus est Orpheus,
vero, quae a Thalete ; Eleatica anteng que a Xeno- — maxime omnium nobilitatus est, σοφοί appellati
hane. » Esdem plane eodem fere modo tradidi — sunt, quod est Latine sapientes. » Videsis Laer-
Zusebius : « A Pythagora primum, inquit!!, philo- Ο tium '* et Scaligeri in citatum Eusebii Chronicon
sophia genus propagatum est, quod ab ltalia, ubi ^ notas; item Cyrillum Alexaudrinum l, 1 Conr. Ja-
plurimum viguerat, Btalicum appellarunt. Tum al-  lian., pag. 12; Petavium lib. x De doctrina temp.,
erum illud secutum est, quod Thalese septem β8ἃ- cap. 4, pag. 154, et in Chrenologia ; Meursium lib. 1
ientibus unus instituit, quodque dixerunt lonicum. — De archoni. Athenien., cap. 11, et alios.
uic successit Eleaticum, quod Xenoplanem Colo- Sectam porro Thaletis lonicam ideo nuncupatam
phonium parentem sibi vindicat. » Certum autem — fuisse testatur Laertius, quia ille Mileto, ex urbe,
est ab utroque cui Clemente tum Eusebio tempo- — ut ait Mela, totius loniz principe, et sicut geogra-
ris ordinem omnino perturbari. phi aduotarunt, in finibus lonix et Carism sita,
Inter omnes enim constat, atque ex Tholetis — oriundus fuerat. Non omnes tamen suum Laertio
ziale, ab utroque el a czteris omnibus assignala, — suffragium tulere. Quemadmodum enim scribit Cle-
extra controversiam esse debet Thaletem aliis non — mens noster**, «Thales, ut referunt Leaader et
solum fuisse antiquiorem, sed primum etiam de — Herodotus, erat Phaenix, ut autem nonnulli cxisti-
natura rerum, sive philoeephica traciavisse argu- — marunt, Milesius. » Eadem penitus habet Theodo-
menta. At foriasse illi Pythagoram primum appel- — retus *', eosdemque testes appellat. Eusebius au-
lavere, quia ille primus, uti omnibus notum est, tem, nemine laudato, « Thales, iuquit **, vel Phae-
nomen philosophi assumpsit, atque etiam, ut ait nix, ut nonnulli scribunt, vel ut alii, Milesius fuit.»
Cicero, amplificavit cognitionem : « Nec vero Py- — Sed cur, arguet aliquis, et Clemens et Theodure-
Whagoras, » verba 256) illius sunt '*, « nominis tus testem citaverunt. Herodotum, a quo idem
solum inventor, seu rerum ipsarum amplificator pile Thales simpliciter Milesius, ὁ Μιλήσιος, co-
fui.» — gnominatur? Aliusne quispiam eodem Herodoti
Utut. sit, qua Thales ztate vixerit, sic postea a — nomine insignitus a Clemeute citatus est? Hujusce
Clemente nostro ostenditur! :« Thaleiem Eudemus — difficultatis nodum solvit Laertius**, qui de Tba-
in. Historiis astrologicis dixit. praedixisse defectum — leie, ab. ipso illius Vitze a se descrip initio, bzee
solis, qui fuit eo tempore quo inter se tanus con-.— memorie, prodidit : « Thales ut Herodotus, Duris ac
seruere Medi et. Lydi, regnante quidem Cyaxare, — Dewocritus aiunt, patre Exauio, matre Cleobulina
aire Astyagis iu Media, Alyatte autem Croesi in — natus est, ex Thelidarum familia, qui Phoaitum
ydia. Ei autem congruit llerodotus quoque in nobilissimi a Cadmo et Agenore originem ducunt.....

*3ibid., p. 57. *l. vi. Geogr., p. 577. * Strom, 1, νἱ, p. 651. * t. IILin conviv, p. 201, et t. 11, J.. 1
De legib. p. 649. "7 Sirom. 1. vi, p. 651. 9 [. ix in Democriti Vita, $ 59. — * 1. xvii Hist, nat. c. 95,
᾿ 9M. 16 Strom. L1. p. ὅ00. 1. χ, Prapar., c. 4, p. 411. ?*]. v, Ταδοι, p. 118, "5 Strom
.^ p.302. " δ 74. '!''in Chron. '5 Strom. |, 1, p. 952. ' In fine orat. ad πος. p. 8724. 181. 1vin
De civit, c. 24, p. 506. "51. 1 De Vitis et dog. philos., $ 37et seqq. ** Strom. l3, p. ὅ00. *! De Grac.
affect. cur., |. i, p. 468. ᾽ν". x, Prapar. ev. c. 1, p. Ard. 9 1.55 74, Τὸν ? 1, 6 22.

Digitized by Google
