m DE LIBRIS STROMATUM. 1954

eiista Tertulliani verba, qua sic ab illo referuntur: A variorum in hos libros animadversiones , Plutar-
« Diutius initiant quam consignant. » Nam in poste-— chus lib. De liberis educand., tom. Wl, pag. 12, in

poribus editis ita recte emendata sunt : « Diutius
lnitiznl, linguam consignant. » Quibus verbis Ter-
tulliauus signilicat initiatis Cereris ritu. consigna-
tam fuisse linguam, ne illius mysteria ulli his non-
dum initiato unquam patefacerent. Hujus autem
' silentii Clemens non solum s:zepius meminit, sed illud
ἃ Platone etiam praeceptum fuisse alicubi observat ,
wi ejus verba, praetermisso tamen T'heeteti, ex quio
desuupta sunt, nomine, ita exhibet ** : « Vide autei
tircumspiciens, ne quis exaudial ex iis qui non
sunt mysteriis initiati, » Quam severe autem in
Wijwsce silentii reos animadverteretur, ex ipso,
qud Clemens noster memorat “7, disce /Eschyli
exemplo : € ZEschylus in scena effatus mysteria, in
Àreopago dicta causa fuit absolutus, cum ostendis-
sei se non esse mysteriis initiatum. » Quas autem
penas ille dedisset, si rogaveris, respondebit ZElia-

m$ **, qui tamen paulo aliter rem narrat, Athenien- B

ses fuisse jam paratos eum lapidibus obruere.

Tanta porro cautione et severitate non semper
ohservatum esse hujuscemodi silentium, haud ab-
surde forsitan ex ipsomet Clemente nostro colligere
pessumus, Cum enim ille dixisset ** ; « Nec osteu-
duntur mysteria iis, qui temere et impudenter acce-
dunt, sed cuim. quibusdam expialtionibus οἱ przedie
eionibus seu potius przeceptis, » xat προῤῥήσεων,
tum continuo addidit: 'À Μοῦσα γὰρ οὐ φιλοχερδής
χω τότ᾽ ἦν, οὐδ᾽ ἐργάτις" οὐδ᾽ ἐπέρναντο γλυχεῖαι με-
λίφθογγοι ποτὶ Τερψιχόρας ἀργυρωθεῖσαι πρόσωπα
μαλθαχόφωνοι ἀοιδαί. ametsi etenim Hervetus pro-
htatur se non intelligere et quomodo liec cum su-
perioribus cohzreant, et unde accepta sint; is
umen, qui ad rem nostram facit, videtur esse Cle-
mentia sensus : Veteres studiose mysteria sua tum
edavisse, cum illa nondum, lucri gratia aut aliqua
mercede divulgarentur. Plura de hoc silentio cou-
terit Meursius "^; Plutarchus vero *!* ait Terpsi-
corem ex Musis, a Clemente memoratis 7*, fuisse
wan, qui alios tripudiis et cbor:eis , quemadmo-
dum Melpomene, oblectabat.

De mysteriis igitur ad aliquid dicendum illos si
Weeessitas compulisset, hoc znigmatibus, signis,
symbolis, allegoriis, vropis et metaphoris, ut testa»

' tr Clemens 75, tam Grieci quam barbari involve-
bant velabantque. Quapropter Zgyptii ante templa
Sphingas posuerant. Quo de more videsis Plutar-
thun ?* et Kircherum ?*,

Dionysii autem Thracis grammatici auctoritate
$uclor noster probat "* hoc symbolicum loquendi
ΕἸ dicendi genus non modo in verbis, sed etiam in
Tebus ipsis positum olim fuisse. Et primo quidem
symbola in verbis erant Delphica pricepta alque
3lia sapientum effata. et apophtheginata, uti. illud :
* Sequere Deum, » de quo Cicero ?*, Ambrosius 18
€ Erasmus ??, ct istud: « Venia melior &upplicio,»
quod Pittaco. Laertius δ᾽ et Stobxus *! ascribunt,

Sympos., lih. vit, quxst. 7 et 8, ac lib. De Iside et
Osiride, p. $54 ; Cyrillus Alexandrinus lib.ax Con-
tra Julian., p. $00; Suidas ad verbum Πυθαγόρας,
Lilius Giraldus lib. De interpret. philos. Pythagor.
sumbol.; Erasmus. Adag., chilad, 1, cemur. 4,
2dag. 45 et seqq. ; Marcil. Ficinus in fin. tom. Il ;
Kircherus OEdipi Egypt. tom. ll, class. 5, cap. 5,
pag. 197 et seqq.

Hervetus tamen nos admonet se nescire utrum
symbolicum hoc Pythagore adagium ** : « Super
terram non esse navigandum, » alibi quam apud Cle-
menteni nostrum legatur. Et Junius. quidein. illud
ab omnibus hactenus praiermissum fuisse palam
confessus est. Hujus, si lubet, librum post Erasmi
Adagia, centur. ὁ, adag. 47, pag. 1086, consule.

Sextum Pytbagore proverbium δ᾽ : « Stateram
non transiliendam, » quibusdam Clemens coutirmat
versibus, qui solo veuustatis poetice nomine ab
illo citantur. At Hervetus quid Clemeus bis verbis
sibi velit, ni forte Sapho designata fuerit, sibi fa-
tetur esse incompertum. Sed male profecto divina-
vit. Carmina enim sunt Euripidis in Phanissis ,
carm. 540 et seqq., tom. ᾿ξ Poetarum Grecorum,

Ultimo symbolico effato observat Clemens *5 ab
Pythagora prohiberi, τὰς λεωφόρους ὁδοὺς βαδίζειν,
« ne viis regiis, » vel potius « publicis incedaimus, s
De hoc autem. adagio legesis Menagii in citatum
superius Laeriii locum, aut, si velis, nostras in
Awbrosii ad lrenzuim epistolam observationes **.

In earumdem symbolicarum Pythagorz sententia-
rum numero ea procul dubio poneuda est, qua uti
Clemens noster alibi scribit *", ille dixerat: « Mu-
Sas Sirenibus jucundiores. » Ea enim de sententia
isibiee ἃ Theodoreto memori: mandata legimus ** :
« Pythagoram illum, cujus apud vos celebris laus
est, dixisse aiunt qui illius vitam scripserunt, Mu-
sas Sireuibus esse przferendas. Ego autem si tuos
illi fuisset perspicuo sermoue uti, quemadmodum
aliis quibusdam philosophis, affinnarem illam Mu-
sarum vocem ut suaviorei pratulisse.

Post memorata Pythagore effata, narrat Cle-
mens *' Aristocritum meninisse cujusdam epistole,
qua Atcas, Scytliarum rez, Byzantinis bellu illa-
turus scripsit : « Nolite afferre detrimentum meis
239 vectigalibus, ne inei equi aquam vestram. bie
bant. » Vossius autem hunc. Aristocritum scripto-
ribus illis annumerat ^, quorum incerla atas, sed
cujus Plinius facit mentionem **. Atoeas vero, vel
ut Clemens loquitur, ᾿Ατοίας, js esse videtur, qui a
Plutarcho ᾿Αντείας appeliatus est, et de quo liec il-
le memorat?* : «Scytuarum rex Auteas. captivam
adeptus lsmeniam tibicinam, jussit ὁμοῦ pocula
canere. Cuuique cantum ejus reliqui ptausu. et ade
miratione prosequerentur, juravit se suavius audire
hinnitum equi : adeo procul is aures suas a Musis
abduxerat, uon. equos, sed asinos audire dignus. »

Virumque porro illud adagium, sicut et liec alia D — Eodem quoque symbolico dicendi genere asserit

duo: « Nosce te ipsun, » eL: « Parce tempori, »
ἐς quibus mox citandi scriptores disputant , atque
3lia liujusmodi plurima Clemens ex sacris nostris
Scripturis delibata esse asserit et. demonstrat. Αἱ
"à emnium oculis presertim subjicit **, quie a
Pythagora pronuntiata. sunt. De illis. autem, quale
ΘΕ illud : « Domi non habere hirundinem, »legendi
?" Laertius, lib. ναὶ in Vita Pythagorie $ 17, εἰ

* Strom, lib. v, p. 562, " Strom. lib. it, p. 587.
" lib. de Cerer. Eleus., cap. 2U.
P ibid., p. 561.

" lib. m De finib.
i vita Pittaci.
"ib, p. 559.
ΜΝ tom, ΕΥ̓, seran, 8, de martyr. init., p. 591.

*! serm, 19, De patient., p. 109.

71 |. ix. Sympos. quzst. 4, pag. 747 et seq.
τὸ lib, de la, et Osir., p. ὅδ. 15 tom. Ili OEuip. Zgyp., p. 150. zB
18... De Abrahamn., cap. 2, ὃ ὁ. "" Adag., chitiad, in, centur, 2, adag. 58. INIT

*tjbid., p. 560. 55 ibid., p. 562, yis
ev, p. 594.

Clemeus *! usos fuisse et sapientes et poetas, Or-
pheum , Linum, Museum et alios. At de Orphei
sententiis et elfatis legendus est Kircherus 10m. Il
QOEdip. 4Egypt., class. ὅ, c. &, p. 150, etc., necnon
in Obelisc. Pamph., lib. 11, €. ὅν p. 104 et seq.,
ubi et Lini quoque pronuntiata ab eo reprasea-
tantur.

Alia insuper duo exempla, qux Clemens nostee

«ὁ Variz hist. l, v, c. 19. ** Strom. lib. v, p. 555.
7? Strom. lib. v, p. 556.
τὸ Siroin, v, p. 508.

?! Strom. lib. 1, p. 590 et seq.; I. v, p. 585 et seq.
** epist, 28, p. 90). '' Som. lib." 1, p. 294.
56 jb. 1 de histor. Griec., pae $54.

" lib. v iüustor. natur., cap. δ... 51. t De fortuna Alexand., pag. ὅδ,  Surou, lib. v, p. 964.

Digitized by Google
