<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1195 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,490,690">
    servandam esse declararet. Græca enimvero hæc sunt
    illius verba 46 : Εἰ δὲ καὶ ἐλπδι τῆς ἐπὶ δικαίους
    παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀμοιβῆς ἀφέξεταί τις τοῦ ἀδικεῖν,
    οὐδὲ οὕτως ἐκὼν χρηστεύεται· ὡς γὰρ ἐκεῖνον  φό-
    βος, οὕτω τοῦτον ὁ μισθὸς δικαιοί, μᾶλλον δὲ δίκαιον
    εἶναι δοκεῖν δείκνυσιν· Latine vero : Si autem ab
    injustitia facienda propter spem retributionis a Deo
    justis operibus reddendæ abstinuerit, non sponte
    sua bonus est. Sicut enim illum metus, ita hunc
    merces justum facit, vel potius ostendit eum justum
    videri. Quibus sane verbis ille aperte significat
    eum, qui propter divinæ mercedis a Deo justis ope-
    ribus reddendæ justus est, etiamsi non sponte sua,
    hoc est non mero et unico Dei amore, vel, ut aiunt,
    solo charitatis motivo ab injustitia se abstinuerit;
    ipsum tamen esse justum, vel ostendere potius se
    justum nobis videri. Non ergo mercedis spem a
    perfecto Christiano, de quo Clemens, ut ex dictis,
    et iis quæ ille subjungit, ibi disputat, respundendam
    esse decernit; utpote qui illum affirmat justum re-
    vera fieri, vel potius nobis justum videri; quando-
    quidem qui propter mercedis spem bene jusque
    agit, hunc reipsa justum esse merito censemus. Et
    hanc quidem esse illius mentem facile ex subse-
    quentibus intelligitur, 208 quibus ostendit non
    solum a paganis philosophis, sed etiam ab Apostolo
    hanc spem, quæ est post mortem bonis quidem
    hominum, malis autem contrarium, omnino renun-
    tiari. Verum ex his quæ Clemens de charitate et
    gnoetico, seu perfecto Christiano, tradidit,
    et mox a nobis explananda sunt, illa clarius eluce-
    bunt.

    ARTICULUS VI.
    De charitate erga Deum et proximum.

    Tertia ex theologicis virtutibus est charitas, at-
    que ex ea et fide ac spe sanctam Clemens docet
    componi trinitatem 47; ita tamen ut charitas aliis
    duabus major sit et præstantior : « lis, ait ille,
    qui tendunt ad perfectionem, proposita est cognitio
    rationalis, γνῶσις ἡ λογική, cujus fundamentum
    est sancta trinitas, ἁγία τριάς, fides, spes, cha-
    ritas : major autem horum charitas. Tres autem
    illas virtutes dicit esse fundamentum cognitionis
    rationalis, γνώσεως τῆς λογικῆς, hoc est Chri-
    stianæ perfectionis, quæ ab illo γνῶσις, quemad-
    modum perfectus Christianus γνωστικός solet ap-
    pellari. Easdem porro tres illas virtutes dicit Cle-
    mens 48 sic sese invicem consequi, ut fides speret
    et propter pœnitentiam, pietas autem propter fidem,
    et quæ in eis est perseverantia, et exercitatio una
    cum disciplina terminetur in charitate, et hæc co-
    gnitione perficiatur. »
    Charitatem vero fide et spe majorem esse non
    modo post Apostolum asserit 49, verum ex ipso etiam
    probat ei qui charitate informatus est, omnia qui-
    dem licere; sed hunc ab aliquibus propter aliorum
    abstinere conscientiam; hunc omnia ad Dei glo-
    riam referre, armisque spiritualibus contra quem-
    libet pugnare, qui adversus Dei cognitionem se e
    extollit; hunc denique nullum formidare casum,
    nullam afflictionem, nullum periculum, nullum tan-
    dem quantumvis crudelissimæ mortis genus ac
    supplicium.
    Quo autem progressu ad charitatem illam perve-
    niatur, sic ipse docet 50 : « Ignorantibus animadver-
    sio est prima disciplina ei qui κατὰ τὸν λόγον am-
    bulat. Cum ignorasset quispiam, quæsivit; et cum
    quæsisset, invenit magistrum; et cum invenisset,
    credidit; et cum credidisset, speravit; et cum hinc
    dilexisset, dilecto similis efficitur, hoc esse stu-
    dens, quod prius dilexit. His itaque gradibus as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,900,690">
    cendimus ad charitatem, qua homo Deo similis
    efficitur.
    Ejusdem vero charitatis alius quoque effectus
    est, ut proximus propter Deum diligatur. Quam
    quidem charitatem, seu proximi amorem, ita Cle-
    mens describit 51 : « Charitas, ἀγάπη, fuerit con-
    sensio eorum quæ sunt κατὰ τὸν λόγον, καὶ τὸν
    βίον, καὶ τὸν τρόπον, secundum rationem, et vitam,
    et mores; aut, ut paucis dicam, κοινωνία βίου, vitæ
    societas, vel amicitiae et benevolentiæ extensio cum
    recta ratione, περὶ χρῆσιν ἑταίρων· ὁ δὲ ἑταρος,
    ἕτερος ἐγώ· ἢ καὶ ἀδελφοὺς τοὺς τῷ αὐτῷ λόγῳ
    ἀναγεγεννηθέντας προσαγορεύομεν, ad sodalium con-
    suetudinem (sodalis autem, seu amicus alter ego)
    qua eos fratres appellamus, qui sunt eodem verbo
    regenerati. » Paucis Clemens ibi regulam normam-
    que nobis exhibet, ad quam verus et rectus erga
    proximum amor dirigendus sit. Primum enim do-
    cet eum esse debere κατὰ τὸν λόγον, secundum ra-
    tionem, hoc est, ut ex rectæ rationis circumscri-
    ptione nunquam excedat. Deinde vero vult Clemens
    ut idem amor sit κατὰ τὸν βίον καὶ τὸν τρόπον,
    secundum vitam et mores, id est juxta statuta a
    Deo vitæ et morum pie sancteque efformandorum
    præscriptiones. Nam ea charitas, ut ipse paulo post
    explicat 52, non ficta, sed vera esse debet, ita ut
    odio habentes malum, adhæreamus bono et frater-
    nitati. Quamobrem tertio Clemens addit nos eo
    amore illos diligere, qui eodem verbo sunt regene-
    rati, baptismatis scilicet sacramento, ac Christianæ
    religionis professione, quosque idcirco fratres ap-
    pellamus.
    At observes velim, non idcirco a Clemente præ-
    scribi, ut ii soli, sed ut plus aliis ob vitæ sanctita-
    tem et piam fraternitatem diligantur. Ipse enim-
    vero planum alibi facit 53 Christum nobis in Evan-
    gelio præcepisse non solum ut inimicos diligamus,
    sed ut iis quoque benedicamus, atque pro illis ore-
    mus, qui nos contumeliis pœnisque afficiunt. Ex
    quibus certe, et ex iis quæ de virtutibus hujusce
    charitatis comitibus Clemens memorat, haud ob-
    scure colligi potest, quemdam ab ipso desiderari in
    hac charitate ordinem, de quo theologi post san-
    ctum Thomam 2-2, quæst. 26, atque Estium in
    lib. tert. Sentent., distinct. 29.
    Cæterum ad hoc Clementis effatum « amicus alter
    ego » quod spectat, Erasmus centur. 1, adag. 2, p.
    12, illud paulo aliter exprimit, hunc scilicet in
    modum, φίλος ἕτερος αὐτός. Prius enim Cicero 54 :
    « Est is amicus quidem, qui est tanquam alter idem. »
    Sed Erasmum, si lubet, consule.
    Tres tandem Clemens potissimum recenset 55
    virtutes charitatis in proximum comites, nimirum
    hospitalitatem, humanitatem et dilectionem, quas
    quidem ab illo satis enucleate explicatas invenies.
    Nec minus clare ibidem edisserit, quid sit affectio
    et animorum consensus.
    A nobis autem prætermitti non debet, quod ille
    de amicitia, φιλίᾳ, litteris mandavit 56. Triplex
    enim dicit esse ipsius genus; et primum quidem
    illudque optimum et præstantissimum, ex virtute
    proficisci. Etenim στεῤῥὰ ἡ ἐκ λόγου ἀγάπη, firma
    et stabilis est ex ratione dilectio.
    Secundum amicitiae genus et medium est κατ'
    ἀμοιβήν, ex retributione, seu remuneratione.
    Illud vero amicitiae genus, auctore Clemente nostro,
    aptum est ad societatem, ac communicationem
    lubenter impertiens, et vitæ conducibile, κοινὴ γὰρ
    ἡ ἐκ χάριτος φιλία· communis est enim ex gratia
    amicitia.
    Tertium denique, nos quidem, inquit, hoc est
    Christiani, τὸ ἐκ συνήθειας φαμέν, ex consuetudi-
    ne, seu familiaritate manare dicimus; illi vero, id
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,695,900,750">
    46 Strom. l. iv, p. 531. 47 l. iv, p. 495. 48 l. i, p. 579. 49 l. iv, p. 496 et 497. 50 l. v, p. 553.
    51 l. ii, p. 577. 52 p. 578. 53 l. ii, p. 404, et l. iv, p. 511, etc. 54 De amicit. p. 429. 55 l. ii, p. 558.
    56 ibid., p. 404.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,760,600,790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1195-1196) em duas colunas. Texto em Latim com citações em Grego.
    Na coluna esquerda, linha 20, a palavra "gnoetico" parece ser uma variante ou erro tipográfico para "gnostico", mas foi transcrita literalmente.
    O número "208" aparece em destaque no meio da coluna esquerda.
    O cabeçalho "ARTICULUS VI." está centralizado na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>