<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,920">
    oportet, considerationibus prompto et alacri animo A cœperit mandata et custodierit, is est fidelis. Qui autem pro accepto beneficio pro viribus refert gratias per charitatem, is est amicus. Persuasum ergo Clemens habituri bona opera ad æternam salutem comparandam utilia esse, atque iis hominem, Dei gratia adjuvum, uti ex eo abunde probatum est, æternae felicitas præmia promoveri.
    Denique ex ipsissumis Christi verbis et propositâ ab ipso operarionum parabola, manifesteum adhuc facit e rectæ vitæ assiduitate, hoc est, bonis operibus nos violenter Christi rapere regnum : Qui regnum, niquit 13, rapiunt, sunt violenti, non contentioss orationibus, sed recte vitæ assiduitate ; et orationibus, quæ fiunt sine intermissione, dicti sunt vim afferre, ut qui ex prioribus peccatis contractas abstulerint maculas.
    Antequam porro hunc de fide tractatum absolvamus, non inutile forsan erit paucis exponere quod a Græcis philosophis de illa traditum Clemens memorat 14. Ab Aristotele autem ita ille ordutur : Aristoteles, id quod consequitur scientiam, judicium, quo verum esse hoc aut illud judicamus, dicit esse fidem. Unde hanc scientiam esse præstantisorem concludit. Sed hæc clarius a Theodoretio is transcriptâ reperire est.
    Deinde Clemens 15 narrat Epicurum existimasse eidem esse προληψιν διανοιας, id est, ut reddidi lerveretus, cogitationum anticipationem. Sed de hac fidei definitione rursus legendus est Theodoretus 17, qui eam variis exemplis illustrat. Denique Clemens, atque iterum Theodoretus nobis exhibent quid de illa Heraclitus, Plato et Epicharmus tradidert.
    206 ARTICULUS V.
    De spe et timore.
    Secunda virtus Theologica est spes, quæ a Clemente sic definitur 18 : "Ελπὶς προσδοξια κτλςους αγαθου." Spes est boni acquirendi exspectatio. Bursus autem Paulo post 19 : "Ελπὶς προσδοξια αγαθων, η, αντοπος αγαθοι ελπλιε." Spes est exspectatio bonorum, vel absentis boni bona speratio. Cuilibet vero spei, seu humanæ, seu divinæ, vel ut anim, naturali et supernaturali, hæc definitio convenit. De qua autem disputamus, ea est, per quam, ut loquitur Clemens noster 20, desideramus quæ sunt optima, d' γὰρ ἐψῃφατο τῶν βελπ- στῶν, scilicet Deum ipsum, sive æternam felicitatem qua Deo æternum fruimur.
    Quapropter ille aperte docet 21 spes res futuras a nobis exspectari, quænamdomum unde res quoqne futuras atque etiam præteritas credimus. Hunc quamvis jure utramque illam virtutem, nec non et charitatem sit connexio, ita ipse paulo superius exposuerat 22 : Cum fides, sicut etiam tempus, sit duplex, inveniemus duas, quæ simul habitant, virtutes. Tempori enim, quod est præteritum, est memoria ; ei autem, quod futurum est, spes. Credimus enim fuisse præterita, et forte ea quæ futura sunt. Et rursus diligimus sic se præteria habere, fide persuasi, futura spe exspectantes. Eam procul dubio ob causam spes ab illo fide consistit dicetur 23 ; quia minimun quam futurum credimus æternam beatitudinem, hanc futurissima spe exspectamus, spearumque. Uno vero e is qui sperat, ut Clemens ipse loquitur 24, sicut etiam qui credit, mente videt ea, quæ prospiciuntur intelligentia, et ea quæ sunt futura.
    Tanta: porro constantia et firmitatis est ea spes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A sicut et charitas, tantazque utriusque sunt vires, ut nullis plane casibus, nec dirissimis etiam cruciatibus expugnarun unquam possint : "Neque ergo, inquit Clemens 25, spes felicitatis, neque in Deum charitas ægre fert ea quæ accidunt; manet autem libera, etiam in bestias incidat immanissimas, et in ingen voracissimum : et licet tyrannicus contniciatur tormentis, a divina pendens amicitiâ, minime redicla in servitutem, superas obit regiones, corpore iis tradito qui id solum possunt tenere."
    Quam recte igitur Apostolus ad Romanos scripserit hanc specm non confundere, sic ille probat 26 : "Propter spem enim futuram est patientia. Spes autem est eciam æquivocse spei redditae et restitutio, qua non confundit, ut quæ probirs et conumieilis non amplius afficiatur."
    Hanc porro eandemque spem paganīs philosophis et poetis incognitam non fuisse Clemens noster non solum ibidem, sed sequenti etiam in libro luculentior ostendit 27.
    Porro autem quemadmodum id quod spei obiectur est ipsumet Deus misericors, piis hominibus æternam intercedem et beatitudinem persolvems; ita et timori objicitur idem ipse Deus impios et improbos sempiternis suppliciis et poenis afficiens. A eo tamen timore, ut Clemens noster explicat, non tam Deum ipsum, quam a Deo excipiere meminimus : "Tumet enim, ait Clemens 28, quis non Deum, sed a Deo exciderit." Bonum autem esse eum timorem ivim: idem ille probat 29 non modo sacrae Scripturae auctoritate, sed etiam paulo superius ex illo celebri Salomonis effatio : "Lituum sapientiae est timor Domini" 30. Ibi enim pulcherræ observat sapientiam vocari affectionem, quæ est timor Domini deducens ad sapientiam. Tum vero Basilidis et Valentini seculatores egregie refellit, qui hoc Proverbiorum oraculo ad stabilendu absurdissimam errorem suorum commenta omnia omnino prœposuere et perperam abulebantur. Timoris autem eam illud placuit esse utilitatem 30*, ut quos non expugnat ratio, eos mansuetati metu.
    Neque leviiori ictu eorum retundit perviciam hæreticorum, qui insulsæ somniarant timorem esse alienationem, vel a ratione, vel ab animo, atque adeo esse malum, ac prounide legem vetulent rejcendiand 31. Quicorcia omnium oculis Clemens in vident subjecti 32 quid lacæ eadem lex vere et merito timendum annuntiat, et quomodo Barnabas nos ad meditatum Dei timorem adlortatur.
    Præterea : Dei timor, ut ille docet 33, est mali declinatio, ididemque adjuvat, atque post idem priua est ex iis virtutibus, quæ ad charitatem, aut, ut alibi adducit ait 34, ad pœnitentiam, speum ; nos docuit. Quid plura ? Albuci asserti si timorem Domini esse disciplinarum et scientiarum, ut que eodem timore peccata a quolibet declinarit; alibi vero 36 doctrinam illi adjunctorum esse primum ad Christianam perfectionem gradum. Postremo non solum timoris utilitatem, sed quamdam etiam ejus necessitatem unde repetit 37, quod lex divinus e voluisse videtur, ut metus necessarius impendret ; quo major cautione et attenturo pusphus a lapsu et peccato esset alienus.
    Duplicem porro, seu potius triplicem ille timorem non obscure distinguit 38. Nam postquam dixisset e principum dilectiones esse timorem, qui est per incrementum fidei, deinde dilectio ; ita ille prosequitur : "Sed non sicut feram et timoe et odi, ita etiam paterem vereor, quem timo et ambo. Ibur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    11. v, p. 553. 12 Strom. l. n, p. 365. 13 Theod.1., t. IV, De Graec.affect. curat., serm. l, de fide, p. 479.
    14 locis citatis. ibidem, p. 366. 15 Theod., p. 479 et 483. ibid., p. 369. 16 Strom. l. n, p. 371. 17 ibid.
    p. 377. 20 Stronn. l. iv, p. 495. 21 l. il, p. 354. 22 ibid., p. 383. 23 ibid., p. 371. 24 l. v, p. 552.
    25 l. iv, p. 497. 26 ibid., p. 552. 27 ibid., p. 552. 28 ibid., p. 377. 29 Stroum. l. n, p. 374 et 375;
    1. vii, p. 740. 30 Eccl. l. 16. 30 ibid., p. 376. 32 ibid., p. 373-377. 33 l. iv, p. 478; l. ii, p. 374 et 375.
    33 ibid., p. 360. 34 ibid., p. 373; p. 384; p. 377. 35 ibid., p. 386 et 391. 36 l. iv, p. 495. 37 l. n,
    p. 412. 38 ibid., p. 384.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino com reprodução explícita de sinais de abreviações e erros de impressão; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas de corte de margem foram inferidas pelo contexto sem normalizar o texto.</notas>
</pagina>