<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1273 DE LIBRIS STROMATUM. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,780">
    ione⁷, et ex ipso ab Eusebio⁷⁷ narratur, sed etiam A a Plutarcho lib. ix Symposiac. quæst. 5, pag. 740; Macrobio De somn. Scip. lib. 1, cap. 1; Valer. Max. lib. 1 De mirac., cap. 8, § 12, et aliis. An autem ad eam Arnobius collineaverit, suo loco expendemus.
    De supremo autem Dei judicio plura Clemens profert Diphili carmina, quæ apud Theodoretum⁷⁸ ejusdem Diphili, et apud Justinum⁷⁹ Philemonis nomine invenies. Videssis lib. II hujus Apparatus, dissert. 2, cap. 5, § 3.
    Quod autem ille⁸⁰ de suppliciis post mortem luendis affert Platonis testimonium, a Justino etiam martyre exhibetur⁸¹. Duo autem de futura hominis post hanc vitam beatitudine ab eo citantur versus⁸² ex philosophica Empedoclis poetica; is enim res philosophicas, uti alibi admonuimus, stricta oratione conscripserat. Testatur itaque Clemens⁸³ hanc sententiam ex eadem sacra origine depromptam, quemadmodum et aliam, qua idem Empedocles tradidit mundum igne consumendum et renovandum. B Verum si Laertio fides habenda, ille hunc rerum ordinem æternum esse asseveravit. Sed idem Empedocles, de quo nos alibi, aliquid forsitan de hac opinione remiserat. Ipsi tamen, ut pergit Clemens, suffragatus est Heraclitus, qui unum docuit esse mundum æternum, alterum vero interitui obnoxium; ita ut tamen postquam igne conflagraverit, in pristinum statum redeat. Prius vero Clemens dixerat⁸⁴, quod et hic adduc repetit hunc philosophum pedibus in Stoicorum περὶ τῆς ἐκπυρώσεως, de mundi conflagratione, ivisse opinione. Certum quidem est, ac Plutarchi⁸⁵, Eusebii⁸⁶ et aliorum auctoritate ac testimonio constat Heraclitum docuisse omnia nasci ex igne, et in eum resolvi. Ad huc, quam ipsi auctor noster assignat, de duplicis mundi distinctione opinioni aperte refragatur Laertius⁸⁷, qui expressis verbis scribit illum credidisse, finitum esse hoc universum, et unum esse mundum, καὶ ἓν εἶναι κόσμον, eumque ex igne nasci, et rursus per quosdam ambitus per vices hoc omne sæculum ignescere. An tamen Heraclitus in hasce tam contrarias sibique repugnantes opiniones abierit, vel quia obscurius locutus est, variæ illi sententiæ ab aliis ascriptæ sint, si quæras, tibi candide respondebimus hoc posterius nobis priore probabilius videri. Rationem si petas, tibi Ciceronis afferemus auctoritatem, hæcque illius verba⁸⁸ : « Heraclitum non omnes interpretantur uno modo, qui quoniam quid diceret, intelligi noluit, omittamus. » De supradicta porro Stoicorum de mundi conflagratione sententia legendus est apud Eusebium⁸⁹ Numenius, atque etiam Laertius, et alii. Ad eorum porro opinionem accessisse Platonem observat auctor noster, et citatus ab eo Platonis locus in illius scholiis indicatur.
    Præterea septimum diem non solum Hebræis, sed Græcis etiam sacrum fuisse probat Clemens⁹⁰ citatis Hesiodi, Homeri et Callimachi carminibus : quæ quidem Eusebius⁹¹ ex Clemente nostro, et prius ex Aristobulo retulit; sed quos versus ille Callimacho, eosdem hic Lino, nec sine maxima in primo versu lectionum discrepantia ascribit. Cæterum de sacro illo septimo videsis in Suetonii lib. III, pag. 527, Casauboni observationes. Denique de variis Græcorum ex sacra Scriptura furtis atque expilationibus legenda est Danielis Classenii Theologia gentilis, Thesaur. Græcar. antiquit. vol. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,780">
    249 ARTICULUS II.
    De prava quorumdam miraculorum imitatione.
    Græcos hujus, de quo diximus, furti et plagii aperte convictos, eo rursus Clemens redarguit atque refellit⁹², quod prava æmulatione fictisque fabulis voluerint miracula quædam, apud nos et nostræ eruditionis causa a viris sanctissimis patrata, imitari. Quæ quidem, inquit Clemens, illa quantumvis præpostera æmulatione cum exprimere tentarent, tum ea vera esse profitebantur. Non solent enim homines quæ falsa esse noverunt imitari, sed negare, despicere et irridere.
    Videamus autem quæ Clemens proferat hujusce perversæ æmulationis exempla⁹³. Primum est Æaci, qui ad Samuelis instar, precibus suis depulsa terræ sterilitate, magnam frumenti fructuumque copiam et abundantiam impetravit. Verumtamen Herveius candide fatetur se nullibi id unquam legisse, nihilque in aliis Clementis nostri adnotationibus ea de re observatum est. Sed præterquam quod Eusebius totum illud Clementis nostri fragmentum repræsentavit, certe Pausanias hujusce commentii non semel meminit⁹⁴. Ad primi etenim libri sui finem illud sic narrasse legitur : « In montis jugo Jovis Aphesii cognomento fanum est. Esse vero ita appellatum tradunt, quod cum ad deprecandam aquælidam agri siccitatem Æacus in Ægina divinam rem ex quodam oraculo, Panellenio Jovi faceret, cum esset perlitatum, Deus calamitatem remóvisset. » Fusius autem in alio libro : « Cum diuturna, inquit⁹⁵, siccitate Græcia laboraret, ac non minus reliqua quæ extra Isthmum est Græcia, quam tota Peloponnesus cœlestium aquarum penuria affecta esset, missi Delphos sunt, qui ex oraculo calamitatis causam ac remedium cognoscerent. Ibi respondit Pythia Jovem placandum : utendum vero, modo ut velit obsequi, Æaco deprecatoré. Ex eo itaque responso missi ex singulis urbibus ad Æacum, ut deprecationem susciperet, oratum. Ille Panellenio Jovi sacris rite peractis et votis nuncupatis, imbrem Græciæ compotem fecit. Ad rei memoriam legatis Æginetæ statuas istas posuerunt. » Mirum sane quomodo hæc, et quæ de eodem commento Diodorus Siculus⁹⁶, etsi paulo aliter, memoriæ mandavit, Herveii aliorumque fugerint diligentiam.
    Dehinc Clemens scribit⁹⁷ popularem famam olim percepisse ventos ab Aristæo et Empedocle Agrigentino, aut revocatos et accitos, aut sedatos et prohibitos. Ad legendi sunt de primo Diodorus⁹⁸ atque Herodotus⁹⁹; de secundo autem Laertius¹, apud quem citata a Clemente nostro ejusdem Empedoclis carmina reperies.
    Tertio vana et futilis quorumdam opinio erat pestilentiam, ut ait auctor noster, grandinem, procellas et alia ejuscemodi non ex sola materiæ aerisque perturbatione, sed a dæmone et pravis angelis effici et creari. Sed de his, si lubet, Vossium consule².
    Pergit Clemens³ : « Jam vero aiunt magos, qui sunt Cleonis, observantes sublimia nubium, quæ erant grandines ejaculaturæ, canticis et sacrificiis iram depellere. Quod si forte eis quandoque defuerit animal, suo cruentato digito sacrificant. » Pausanias autem : « Equidem ipse, ait⁴, vidi homines qui sacris et incantamentis grandinem averterent. » Sed totum hunc Pausaniæ locum cum Clementis nostri verbis contendere te forsitan minime pœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,800,990,950">
    ⁷⁶ tom. II, lib. x, de Republic. p. 614. ⁷⁷ lib. ii Præp. evang., c. 35, p. 560. ⁷⁸ loc. cit., serm. 6, de provident., pag. 564. ⁷⁹ lib. De monarch. Dei, p. 105. ⁸⁰ p. 592. ⁸¹ Cohort. ad gent., p. 25 et 26. ⁸² Strom. l. v, p. 607. ⁸³ ibid. p. 599 et seq. ⁸⁴ l. v, p. 548. ⁸⁵ Plutarch. l. 1, de placit. philosoph. p. 877. ⁸⁶ l. xiv. Præpar. Ev. c. 14, p. 748. ⁸⁷ l. ix, in Vita Heracl., § 9. ⁸⁸ l. 11, De nat. deor. ⁸⁹ l. xv, Præpar. ev., c. 18, p. 820. ⁹⁰ p. 600. ⁹¹ l. xiii, Præpar. ev., c. 15, p. 677 et c. 12, p. 667. ⁹² Strom. l. vi, p. 629. ⁹³ ibid. ⁹⁴ l. 1, p. 45. ⁹⁵ l. 11, p. 71 et 72. ⁹⁶ l. iv, Hist. p. 185. ⁹⁷ Strom. l. vi, p. 650. ⁹⁸ l. iv, Hist., p. 195. ⁹⁹ l. vii, § 178 et seq. ¹ l. viii in Vita Emped., § 59 et 60. ² l. iv de orig. et progr. idolol., c. 12, p. 391. ³ Strom. vi, p. 651. ⁴ l. 11, p. 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1273-1274) contendo texto em latim com citações em grego.
    Números de referência (notas de rodapé) aparecem como sobrescritos no texto principal e listados na parte inferior.
    Algumas abreviações latinas foram mantidas (ex: lib., cap., pag.).
  </notas>
</pagina>