<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
1203	IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.	1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,880">
rationem ipse asserit γνῶσιν illam omnibus disci­
plinis praestare, sed acquisita esse difficillimam, nec
sine labore multo comparari posse. Sed hæc a no­
bis uberius et enucleatius discutienda sunt, post­
quam obiter animadvertierimus vocem γνωσις ali­
quando a Clemente etiam pro Dei intuitiva, ut aiunt,
visione et felicitate æterna accipi 98.

212 ARTICULUS II.

Quæ sit gnosticī ad supremum virtutis apicem
progressio.

Quamvis Clemens gnostici et gnosis nomine per­
fectum Christianam ac vitæ Christianæ perfectio­
nem significari sæpius, uti vidimus, docuerit,
varios nihilominus ostendit esse gnostici in virtute
progressus variaque perfectionis genera. Sed quia,
ut ipse loquitur 99, nobis quidem, quam fieri po­
test maxime, prius varie exercenda est anima, ut
ad suscipiendam cognitionem sit expedita et faci­
lis; ideo­ monet quædam esse exercitationis
gnosticæ προγν̓ωμάσται?, praeexercitamenta, qua­
via sunt ea quæ, teste Apostolo, in homine paene­
tientiam peccatorum, studium, defensionem, in­
dignationem, timorem, desiderium, æmulationem,
et vindictam procreant et efficiunt.

Quam varii autem sint gnostici progressus, ita
ipse Clemens noster nobis explicat. Basis eorum,
sicut ille ait 100, est a malis abstinentia. Deinde
gnosticus nihil boni facit, neque propter melum,
neque propter honoris spem; sola autem, quæ ob
charitatem fit beneficentia, propter ipsum honestum
ab illo expetenda est.

Cave autem ne putes ista Clementis verba, «spe
prorsus honoris,» de æterni honoris, seu ætcrnæ
felicitatis spe esse intelligenda. Nam ibidem addi­
dit gnosticum, postquam ad charitatem, qua ipsius
propter se boni desiderio tenetur, pervenerit, æter­
nam hæreditatem postulare: «Jam vero ex persona
Dei, a Clementis verba sunt 101, «Domino dictum est:
Pete a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam».
Peticio maxime regia, quæ docet hominem salutem
peti sine mercede, ut nos simus hæredes et pos­
sideamus Dominum.»

Eosdem gnostici seu perfecti Christiani progressus
paulo post ipse rursus enarrat 102. Primo enim
vult quidem beneficentiam præmitii, sed « non
propter aliquem usum eorum, quæ ad se perti­
nent. » Tum vero gnosticus, ait Clemens, quid pul­
chrum honestumque sit judicât, idque semper
agit, neque diu ὀλ́γα, , ᾿ως ϕαὶσιν οἱ φιλοσοφοι, τῷ
ἐφελκεν, «propter gloriam, aut, ut philosophi dicunt,
famae aut nominis celebritatem; » neque propter
intercedem, aut ab hominibus, aut a Deo, certe
πἀνὰ ἄποσφὀτων, εἴτε κὲ Θεοῦ, accipiendam, puta
in hoc mundo; æternam siquidem, uti diximus,
a Deo semper flagitat. Denique si injuria afficiatur,
non par pari refert, sed ciraullam accepisse injuriæ
recordationem, erga justos et injustos justus et bo­
nus semper est.

Alio adhuc in libro auctor noster singillatim re­
censet «quomodo gnosticus penderet in gradatim
proficial, et ad summum ascendat usque perfe­
ctionis apicem. Au rerum creaturarum antiquae, in­
quit Clemens, gnosticus ille incipit. Ubi vero de
Deo ejusque providentia aliquum audire coepit, tunc
ea vera esse credit, quæ prius admiratus est. De­
hinc totis virtibus emittitur, ut quorum desiderio fla­
grat, eorum possit percipere cognitionem, atque
ita sit contemplatione dignus. Tum deinde cognita
Dei voluntate, omnes contendit ingenii sui nervos,
ut ea quæ Scriptura sacrae verbis significantur in­
telligat. Subinde vero scientifica cognitione se exer­
cet, qua ea perspecta et explorata habere possit,
A quæ magis universæ et magnificæ a Domino , quem
carmen indusisse novit, dicta sunt.

Tunc autem ubi hæc assecutus est, nunquam
jucundum præfert utili: sed si morbus, aut casus,
aut ipsa etiam mors immineat, manet imparvidus
et immotus. Rebus porro creatis, prout recta ratio
dictaverit, utendo, de iis Creatori gratias agi,
alique illis utendi plane dominus est. Ab aliquo
etiamsi innumerito læsus, illæ tamen injuriæ nun­
quam memor, colit Creatorem, proximum diligit,
ac pro illo Deum precatur. In afflictionibus vero
aliisque adversis casibus, atque animi sive volun­
tariis, sive involuntariis et necessaris perturbati­
onibus, ita semper se gerit, ut animam penitus
illæsam conservet. In his iisque firmus et stabilis
perseverans, bona et honesta non solum laudat,
sed ipse etiam bonus et honestus ex servo fit per
charitatem Dei amicus. Sic ille ad summum per­
fectionis apicem evenitur, ac sibi positis ante oculos
patriarcharum, prophetarum, angelorum et ipsius­
met Domini exemplis, omnia mundi bona, laudisi
ipsi sint ad manus, non diliget, sed ea quæ fu­
tura esse cognovit, æterna sperat. Denique hanc
ob suum labores, ævum-uas, supplicia constantër
sustinet, et ea quantumvis gravia et molesta, sicut
et alia, quæ grata et jucunda sunt, omnino con­
temnit et aspernatur.

Cæterum, etiamsi Clemens gnosticum ad illud
summæ perfectionis fastigium ascendere disseri,
ipse nihilominus diserte pronuntiat illius animam
per totum mortalis hujus vitæ curriculum quosdam
semper progressus facere virtutibusque augeri,
donec æternam in altera vita felicitatem conse­
quat. « Anima, inquit 103, quae assidue sit melior,
ad acquiriendam virtutem, et parandum augendam­
que justitiam, meliorem locum accipiet in univer­
so: ut quæ per unumquemque profectum extenda­
tur ad habitum inampliabilitas, donec profecerit
ad virum perfectum, nempe ad cognitionis simul
et hæreditatis excellentiam. Salutares hae conver­
siones pro ordine mutationis dividuntur et tempo­
ribus, et locis, et honoribus, et cognitionibus, et
hæreditalibus, et ministeriis usque ad transcen­
dendum continuumque in æternitatem contemplatio­
nem Domini. Neque id illi semel dixisse satis
fuit, sed postea in eundem scribit seumum:»
« Est ergo cognitio, γνῶσις, velox ad purgationem,
χόδρασιν, et apta ad mutationem facile susciend­
am in melius. Unde etiam facile traducit ad id,
quod est animae cognatum, et divinum, et sap­
tum, et per cujusdam proprii luminis mysticus
processus transmissit hominem, donec is supremum
quietis locum resituerit eum, qui est nunc coe­
de, docens Deum screnti per et per comprehensionem
contemplari facie ad facièm. Judicet æquir rerum
assituatores quantum hæc sanct et orthodoxa Cle­
mentis doctrina ab eorum discreet opinione et
errore, qui supremam Christiani viri perfectionem
in licitia quadam ac plane otiosa quiete, ac bona­
rum actionum et virtutum omnium cessatione con­
stituam esse perperam garrient et prædicaut. Sed
ad alia quæstion, quæ auctor noster de gnostico
scriptis passim tradidit, et quibus hæc ipsa opi­
nio suaditus everitur, gradum faciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,880">
Tunc autem ubi haec assecutus est, nunquam
jucundum præfert utili : sed si morbus aut casus,
aut ipsa etiam mors imminuat, manet imparvidus
et immotus. Rebus porro creatis, prout recta ratio
dictaverit, utendo, de iis Creatori gratias agi,
alique illis utendi plane dominus est. Ab aliquo
etiamsi innumerito læsus, illæ tamen injuriæ nun­
quam memor, colit Creatorem, proximum diligit,
ac pro illo Deum precatur. In afflictionibus vero
aliisque adversis casibus, atque animi sive volun­
tariis, sive involuntariis et necessaris perturbati­
onibus, ita semper se gerit, ut animam penitus
illæsam conservet. In his iisque firmus et stabilis
perseverans, bona et honesta non solum laudat,
sed ipse etiam bonus et honestus ex servo fit per
charitatem Dei amicus. Sic ille ad summum per­
fectionis apicem evenitur, ac sibi positis ante oculos
patriarcharum, prophetarum, angelorum et ip­
sismet Domini exemplis, omnia mundi bona, laudisi
ipsi sint ad manus, non diliget, sed ea quæ fu­
tura esse cognovit, æterna sperat. Denique hanc
ob suum labores, ævumas, supplicia constantër
sustinet, et ea quantumvis gravia et molesta, sicut
et alia, quæ grata et jucunda sunt, omnino con­
temnit et aspernatur.

Cæterum, etiamsi Clemens gnosticum ad illud
summæ perfectionis fastigium ascendere disseri,
ipse nihilominus diserte pronuntiat illius animam
per totum mortalis hujus vitæ curriculum quosdam
semper progressus facere virtutibusque augeri,
donec æternam in altera vita felicitatem conse­
quat. Anima, inquit, quæ assidue sit melior,
ad acquiriendam virtutem, et parandum augendam­
que justitiam, meliorem locum accipiet in univer­
so : ut quæ per unumquemque profectum extenda­
tur ad habitum impanabilitas, donec profecerit
ad virum perfectum, nempe ad cognitionis simul
et hæreditatis excellentiam. Salutares hæ con­
versiones pro ordine mutationis dividuntur et tempo­
ribus, et locis, et honoribus, et cognitionibus, et
hæreditalibus, et ministeriis usque ad transcen­
dendum continuumque in æternitatem contemplatio­
nem Domini. Neque id illi semel dixisse satis
fuit, sed postea in eundem scribit seumum: «Est
ergo cognitio, γνῶσις, velox ad purgationem,
χόδρασιν, et apta ad mutationem facile susciendam
in melius. Unde etiam facile traducit ad id, quod
est animae cognatum, et divinum, et sapitum, et
per cujusdam propri luminis mysticus processus
transmissit hominem, donec is supremum quietis
locum resituerit eum, qui est nunc conversus,
docens Deum screnti per et per comprehensionem
contemplari facie ad faciem. Judicet æqui rerum
assitutores quantum hæc sana et orthodoxa Cle­
mentis doctrina ab eorum discreet opinione et
errore, qui supremam Christiani viri perfectionem
in licitia quadam ac plane otiosa quiete, ac bona­
rum actionum et virtutum omnium cessatione con­
stituam esse perperam garrient et prædicant. Sed
ad alia quæstion, quæ auctor noster de gnostico
scriptis passim tradidit, et quibus hæc ipsa opi­
nio suaditus everitur, gradum faciamus.

213 ARTICULUS III.

Quæ Clemens in gnostico bona opera desideret.

Quae Clemens in gnostico bona opera, quæque
in eo virtutes desideret, ut palam fiat, id a nobis
nihil necesse est memorari, quod ipse tradidit :
gnosticum non solum ab omni prorsus sive ser­
monis et cogitationis, sive sensus et operis graviori
abstinere peccato : sed ab ipso cognosci e pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,990">
98	Sittrom. l. vi, p. 663; l. iv, p. 529; l. vii, p. 705.
99	ibid. p. 528. 100	ibid. Psal. ii, 8. 101	l. ib. v, p. 529.
102	et seq. 103	ibid., p. 732. 1. ii, p. 382. 	» lib. vii, p. 740. » lib. v, p. 527. » ibid.
	» lib. vii, p. 734 et seq. » lib. vii, p. 706
  </bloco>
  <notas></notas>
</pagina>