<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    τὸς ἴδιος συνετέθη συγγράμματα. Qua Hervetus sic
    Latine reddidit: « Democritus morales libros scripsit Babylonicus; dicunt enim Acicari, quam est interpretatus, columnam suis scriptis adjunxisse. » Sed ille negat se umquam aliquid de hac columna alibi legisse. At Harduinus * minime dubitat hanc Babyloni scriptoris, cui Acicaro nomen erat, fuisse columnam, quam quidem ipsam cum Democriti interpretatus esset, operibus suis inseruit. Sed nullum ille nobis dedit pro se suaque opinione vadem. Exsistimant autem alii talem illam Acicari columnam fuisse, quales erant Mercurii columnae; quibus ante inventum papyri usum philosophica placita litteris hieroglyphicis insculpebant. Et vero praetercitatos ab Ilietio docissimo Abridensium episcopo * scriptores, de iis iamblicus hunc sermonem facit ** : Si quod autem philosophicum dubium proponas, illud etiam determinabimus tibi juxta antiquas Mercurii columnas, quas Plato et Pythagoras etiam ante eum lectitantes philosophiam constituerunt. » Quem in locum videsis Thomas Gale adnotationes. Ex Laertio denique *, Plinio et Eusebio ** ea illustrare confirmarique possunt quae idem Clemens de Democriti libris et peregrinationibus addidit. Quamobrem haec fusius prosequi nihil necesse est. Observavimus autem de columnis ab eodem Plinio id litteris fuisse proditum ** : Insulae sine nominibus multae; celebres vero Isura, Rhinae, et proxima, in qua scripta sunt stelae lapideae litteris incognitis. Et alii inferioris ** : In altera (insula) stela lapideae litteris ignotis. Nemini enim dubium esse potest, id quod Clemens Graece ἐτῶν appellat, hoc Latine a Plinio stelam vocari. De iis autem Ammianus Marcellinus **, Syncellus ** et alii.
    
    Nobis autem data stellarum Aegyptiacarum occasione, his adjicere liceat, quod, Josephus de Septis nepotibus, qui siderum et rerum coelestium scientiam excogitaverant, memoriam commendavit: « Ne inventa, inquit 57, sua ex hominum notitia dilaberentur, et prius perirent quam pernoscerentur, scientes Adamum universalem rerum interitum praecinisse, unum incendio, diluvio alterum, excidii duabus columnis, urique sua inventa conscripserunt; ut si lateritia in diluvio deleri contingeret, lapidea superstes hominibus discendi copiam facerent, et quae inscripta continebant spectanda exhiberent. Atum enim lapideum illam, ab ipsis dedicatam, quae et nostris temporibus exstat in terra Syria. » Porro autem Ammianus Marcellinus ** perhibet syringes seu hujusmodi columnas diluvii et oblivionis antea humi defossas. Videsis hunc in locum Valesii observationes.
    
    ARTICULUS III.
    
    De paganorum mysteriis, quibus diverso tempore initiari debebant, quam studiose ea occulerunt, quomodo illa avenigmatisbus et symbolis involvebant; de duplici apud eos, atque in primis Aegyptios, symbolico loquendi genere, sive in verbis et obscuris adagijs, sive in rebus ipsis, ubi de eorumdem Ægyptiorum hieroglyphicis litteris, et animalibus, atque conasuis.
    
    Diversa erant apud paganos mysteria, quorum alia incipientium, perfectorum vero alia, quae a Clemente nostro ita explicantur 58 : In mysteriis quae sunt apud Graecos primum locum tenent expli cationes, tà κατὰρϛα, sicut apud barbaros laca crum, το λοιπον. Post haec autem sunt parva mysteria, τί μάλιστα μυστηρια, quae habent aliquodunda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    mentum doctrinae et preparationis futurorum. In magnis autem de universis non restat amplior discere, sed contemplari; ἐποπτεύειν, et mente comprehendere et naturam et res ipsas. »
    
    Al Casaubonus * putat expiationem seu lustrationem a parvis mysteriis non fuisse distinctam. Verum tamen alio in libro Clemens adhuc scripsit ** : « Ante mysteriorum quoque traditionem exhiberi oportere quasdam expiationes, καθαρμοὺς τινας, ἧς qui sunt initiali mysteriis; utpote cum operieris impia deposita opinione, ad veram converri traditionem. Sed iis in locis auctior noster lustrationes a minoribus mysteriis non tam distinxe videatur, quam declarare easdem illorum esse initium, vel quodam potius, si ita velis, praeludium. Et verae in hunc forsan sensum ille alicubi dixerat ** : ὡς ἂν γὰρ, καὶ ὁ πρασσω, καὶ κυριττομετὰ τὰ τῆς πυστῆς. » Certamen enim, et praeludium certazioris, et mysteria-sunt ea, quae praecidunt mysteria. Si quis tamen probaverit his verbis minima tantum et majora mysteria indicari, non multum suæ cum illo ea de re conlenderemus. Nam inde etiam aliquid colligitur lustrationes dici quoque potuisse minorum praeludia mysteriorum. Quales autem fuerint et quomodo fieri deberent hae lustrationes, sace Meursius explicat 63. Porro autem qui parvis vysi ris initiati erant, hi mystae vocabantur. Ad majora vero admissi appellabantur epoptae, quibus id, quod in mysteriis erat sacratissimum, intueri licebat.
    
    Omnibus itaque his mysteriis et pagani iniciaantur, non minimum interponi debebat temporis intervalum. Testis quidem est Plutarchus De re trium contra ilias solennesque eorum leges reliquisse eodem tempore, « mysteria a parvis, » ipsiusmet Plutarchi verba sunt 64, « usque ad ultima et recondita sacra, quae epoptica appellantur, caeca percipere. » Sed illi seprosequitur, id nefas erat, neque visum ante fuerat unquam; verum peragebantur parva mense Antistherione, magus Deordione, recondita inspiciabant interjecito a magnis ut minimum annis. » Tertullianus autem haec inter mysteria multo longius interjectum fuisse temporis spatium his significat verbis ** : « Nam et illa Eleusinia, haeresis et ipsa Atticae superstitionis, quod placent, pudor est. Idcirco et adiutum prius creabant, diutius initiante, linguam consignant, cum epolas ante quinquennium instituont, ut oppositum suspendo cognitionis aedificant. » Quod quidem ex utroque Plutarchi et Tertulliani testimonilo 238 quidam inferunt inter minora et majora mysteria ut minimum unius anni, ut plurimum vero septem effluere debuisse spatium. Contra tamen alii existimant quinquennium interjecitum semper fuisse. Magna siquidem mysteria singulis annum quinque mensis, uti alium, celebrarici consueverant, ac quinto latum anno eppote fieri. Quapropter haec Plutarchi verba : Ἐπτωσαν δὲ τοὺς πχαστους ἀπὸ τῶν μεγάλων ἐναυτῶν διαλωπότες. Conspicebant autem minus unam a magnis annum interponi, » depravat esse arbitrarum et sic corrigendiae : Ἐπτωσαν δὲ ἐπὶ τῶν μεγάλων τοὺςλαχοὂν ἐναυτῶν διαλωπότες. Conspicebant autem in magnis, minimo interponentes annum. » Sed haec audivisse sufficit. De illis etiam mysteriis legi poterunt Casaubonus in lib. vi Athenaei, cap. 5, et Meursius lib. De Ceteris Eleusinia, cap. 8; Fasoldius De festis Graecor., decade 2, et Castellanus de iisdem festis.
    
    Al is ipse Meursius non satis animadvertisse videtur corrupta in antiquis editionibus versus fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    * in l. in Hist. nat. Plin., p. 727.  * Deinolsti. evang., prop. 4, c. 2, p. 57.  * De myster., c. 2, p. 5.
    57. 1. 1 in vita Democr. 58. l. xx. illust. nat., c. 14, p. 72v. 59. 1. Praepar. evang., c. 4, p. 472. 60. 1. xi 2liost. nat., c. 28, p. 724. 61. ibid., c. 29, p. 735. 62. l. xxii, c. 15, p. 358. 63. p. 40. 64. l. Anic. Jud., c. 3. 65. loc. cit., p. 335. 66. Stroum. lib. v, p. 582. 67. in Athen. lib. vi, cap. 16. 68. Suet. ub. vii, p. 714. 69. Stroum. lib. i, p. 277. 70. lib. de Cerere Eleusina, c. 7. 71. in vita Demet., p. 904.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com muitos sinais diacríticos gregos e latinos. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; algumas palavras gregas com caracteres diacríticos foram transcritas tal qual aparecem. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura geral. Numerais e notas de rodapé transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>