<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
τα αυτα σχεσει· ἁτη δε νο͂ν σχεσις, ως νο͂ν, ῆ δε Α χιτ
ποικιλη διαθεσις γινεται τῖ προς τα υλικα προσα-
θεσις. Hæc est enim quæ fit, quoad ejus fieri po-
test, Dei assimilatio, inuenien conservare in ea ha-
bilitudine et relatione, quæ sit in eis, quæ sunt e
dem; hæc est autem mentis habitudo tanquam
mentis. Varia autem affectio fit per eam, quæ est
erga res materiales affectionem. - Gnostici itaque
ἀπαθέα et Dei assimilationem eam esse ait, quæ
aeterna et divina, quoad ejus fieri potest, semper
contempletur, neque ad terrena et corporea, quæ
infirni, ut diximus, corporis sui necessitas non exi-
git, deinceps redeat ac reflectatur.
At alius forstasser quispiam urgebit « principalem
animæ » gnostiici illius « partem » a Clemente »
ibidem dici « immutabilem & invariablem » manere,
ἀναλλόγωτον τὸ ἠγεμονικὸν μένον, quandoquidem ex
diurnis notitiis nec ullam, ne quidem somnians,
admittit visorum varietatem, nec cum subeunt un-
quam diversæ notiones. Sed illic adhuc supplerì
debet exceptio « quantum fieri potest, » quemadmo-
dum ex iis, quæ ex eodem Clemente de somno di-
ximus, et quæ adhuc a nobis mox dicenda sunt,
planum est et manifestum.
Eodem itaque sensu postea Clemens noster con-
tra quosdam hæreticos, quorum nomini pepercit,
pulchre demonstrat ea, quæ: ad usum nostrum
cereala sunt, esse res ipsas bona, sed aliquod bonum
alio esse melius : « Per eam, inquiit » , quæ est Deo
assimilationem evadere impatiibilem et virtute præ-
ditum, » προς τὸ θε͂ον εξομοίωσιν αναφα̂̂ν και ἐπαρ-
τον γινεσθαι. Et rursus 225 paulo post : « In sum-
ma, ait ipse », paſibilitas est in quovis genere cu-
pidiitatis. Qui autem ad impatiibilitatem deductus
nonno, ές τὴν απαθείαν θεόμαχον ἄνθρωπον,
ἀρχάντος μοναδικῆς γίνεται, Deus elicitur citra
ullum inquinamentum, fit unicus.
Sed ibi adhuc Clemens eam απαθέαν vindicat,
quam homo pro sua virtù, hoc est inlima parte
comparare potest. Superius enim dixerat hominem
naturæ sua esse perturbationibus animi obnoxium,
ac sola virtute earum feri expertem. Ad ejus, quæ-
so, verba animum adverce :: ' Ἡ μὲν τοῦ ανθρῶ-
που αν̓ερετα, εμπεδὸς θύμος, φαει, κατα τὴν σοῦταν,
ἀφόροι κατὰ τὴν μετέχοντα αῦτῇ ποθει, και
εστί δορὺφορὸς τοῦ νο͂υ ὁ θυμὸς ἐν ὑποῖͅ, και καρ-
τερα, και τοῖς ομοίοις. 'Επὶ δὲ τῆς επιθυμίας τάπε-
σσεται και ἡ σωτηρία, και ἡ σωφροσύνη φρονη-
σε, ὁ ἅνθρωπις quidem magnit et fortis animi vir-
tus, cum si, ut aiunt, essentia sua perturbationibus
animi obnoxius, reddi meas expertem et insupera-
bilem eum, quis est ejus participes; estque ira me͂n-
tis satelles in patientia et tolerantia, et iis qua sunt
similia. Sub cupiditate autem collocatur et tempe-
rantia, et salubaris prudentia. Qui ergo natura,
et si vis essentia sua perturbationibus motibusque
animi obnoxious est, eorum expers omnino et innu-
mis esse nequit. At nullo minus fieri poterit, vt
homo ad απαθέαν, & inpassibilitatis, ut ita cum
Augustino et Hieronymo loquamur, habitum, sive
constantem ac permanentem, quem Deus natura
sua possidet, statum in hac quantam vita perveniat.
Mens itaque Clementis nostri et opinio alia non
fuit, nisi hominem illius απαθείας, et Dei assimila-
tionis, quod ejus fieri potest, ac prout fragilis na-
tura humanae viribus conceditur, aliquando, sed
nunquam per totum deinceps reliquum vitæ suæ
tempus comportem fieri.
Porro autem cum Clemens ibidem asseveret ipsam
quoque temperantiam et salutarem prudentiam sub
cupiditate, minimum bona, collocari; hinc certe li-
quet illum a gnostico, etiam perfecto, nualum tantum
excludere cupiditatem, qua scilicet in grave pecc-
atum prolaborat. Quam procul dubio ob causam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
eundem gnosticum απαθέαν hujusmodi Deum,
ἀχραντος, « citra inquinamentum, » efficit, atque
illam « per suam sinceram purgationem, » διὰ τῆς
ἴδιας ἐλικρυνοῦς καθάρσεως, Deum contemplari,
alique ipsi κατὰ δύναμιν, quantum fieri potest, assi-
milari.
At nihil inde quodpiam nonnulli remittentes, in-
stant Clementem negasse 35 in perfecto gnosticο
admittendas esse ullas omnino cupiditates, non con-
fidentiam, quia in rebus gravibus et molestis non
versatur, nihilique eum a Dei charitate potest avel-
lere : neque iram, quandoquidem ita Deum diligit,
ut nullam creaturam odio habeat; non æmulationem,
nihil quippe quo sit bonus et honestus, ad assimil-
ationem ei desit. Denique ne omnibus, quæ ille si-
gultatim recenset, commenmorandos longiores simus,
sufficiat hic referre, quod ille uno verbo concludit : 
'Ἐστρέψετον ἀρα τῶν γνωστικῶν μὶν και τελε͂ον ἀν-
τὰ ϕυσικοῦ ἡσυχοῦ ' ἥν γὰρ γνωσις σύνσταν,
η ̔́ συναισθησις δὲ ἐξεῖν ὺ διαλεξεν εργάζεται. « Ex-
mendus est ergo gnosticus a quavis animi peru-
tatione; cognitio enim exercitationem, exercitatio
autem habitum seu affectionem efficit. »
Sed qui hæc nobis objiciemt, ii sedulo animad-
vertant Clementem ibi disputare de perfectis gnos-
ticis, quales erant post Christi Domini resurrectionem
apostoli, qui victis cupiditatibus, in stabilili et con-
stanti virtus labitu, ad omni vicissitudine et com-
mutatione alieni perseveraverunt. Aliqui suprà oste-
dinius hanc apostolorum απαθέαν non impedivisse,
quinimus illi in venialia quaedam laberentur peccati
a; sed efficiesse, ut a perfecta Dei charitate et gra-
tia, iut aiunt, sanctificantur et habituati neque uni-
quam exciderent, neque ab ea devellerentur. Simili
altem sensu de aliis perfectis gnosticis idem hoc
ipso, qui objicitur, loco Clemens dicit cos nulla
perturbatione aut commotione animi a Dei chari-
tate sejungi et separari. Quamobrem illic ex ijs quæ
dixerat, concludit !! : ' Merito ergo manet in uno
immutabilis habitus, diligens ex cogitatione, γνως-
τικὴς ἀρετής. unde autem fieri putat, ut ille, sicut
dictum est, nec vehementi ardenti studio, nec cupi-
dilate, quippe qui per charitatem Deo conjunctus
sit. Quod quidem ab eodem Clemente nostro hac
ibidem ratione probatur » : Fieri enim non po-
test, ut qui jam semel est consummatus per char-
itatem, ei inexplebilem contemplationis delectatione-
nem æterne et inusabilis percipiat, eaque fruitu,
parvis et humilibus quibusdam ea abjectis de-
lectetur. Quae enim ipsa ei amplius restat cau-
sa, cur ad bona innumera, noxiarq; agreda, rever-
tatur, qui eam accepitere lucem, ad quam non patef
adlitus. In hoc igitur Clemens positam esse censum
gnosticι απαθέαν, ut summia charitate Deo conju-
nclus, ad abjecta caducaque hujus mundi bona
non redeat, nec iis delectetur.
Quod si quis adhuc instet et urgeat Clemente
ibi constanter affirmare gnosticco perfecto non au-
plius fortitudine vel temperantia opus esse » :
« quandoquidem morte affecti cupiditatis suas, ec
corpore non amplius utiltur, » hunc ad subsequentia
mitiemus de eodem gnostico verba » : « Semper
optabit recta, et recte se gerentem tenere idem,
et præterea quamplurimos sibi ferient similes ad Dei
gloriam, quæ peritior per cognitionem. Est enim
salubrar, qui observator assimilatur, quatenus hu-
manae natura res est, ad ejus pervenire imaginationi,
in exsequendi præceptis, ac minime transgredien-
do recte se gerens. Hoc autem est Deum colere per
eam, quae vere est, justitiam factorum et cogitio-
num. » Quantumlibet itaque ex Clementis nostri sen-
tentia απαθείας,affectionis, perturbationis et cupidi-
tatis expers et vacuus gnositicus dicatur, ille tamen
semper et perfectum sibi fidem, et salutem aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
* ibid. * ibid., p. 533. * ibid., p. 535. * ibid., * ibid. * 1. vi, p. 650 et seq. * p. 654.
* ibid. * ibid. * ibid., p. 652. * ibid., p. 653.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim com trechos intercalados em grego. Algumas palavras gregas foram mantidas conforme original (ex.: απαθέα, ἀρχάντος). Pequenos lacunos ou caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos literalmente; não foi utilizada a tag [ilegivel] porque todas as palavras legíveis foram reproduzidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem.</notas>
</pagina>