<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1171 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,520,730">
    vocatus est, servus est Christi. » Itaque si Origenes A nem,
    in patronorum prioris sententiae numerum Clemen- 
    tem aggregavit, ex ipsius dictis colligere haud in- 
    merito possumus hæc esse Pauli verba, quibus Cle- 
    mens ab ipso conjugem suam appellari arbitratus 
    est. At hæc ex illius ad Philippenses Epistola * de- 
    sunpta sunt, ubi pro verbo « germanæ » nunc 
    « germanæ » habetur. Verumtamen quia Clemens 
    nullam Pauli epistolam nominatim designat, utrum 
    hæc ab illo citeretur, quis certo definire poterit? Quid 
    autem, quod Theodoretus eos severe castigat, qui 
    loco citato Paulum conjugis suæ mentionem fecisse 
    existimant? Utendum porro res se habeat, perusa- 
    sum sane Eusebius 6 habuit Clementem his, quæ 
    protulinus, verbis c enumerare apostolos, Paulum 
    scilicet, non secus ac Petrum et Philippum, « qui 
    uxores habuerant. »
    
    At certe tamen nonne econtrario Clemens Pau- 
    lum unquam connubio junctum fuisse insinuatur,
    ubi postquam de conjugibus et matrimonio com- 
    platis disseruisset, hæc continenter subjuxit 66: 
    "Αλλὰ χὰν εζώωσ ἔτις ἐναι Θεἰῳ, οὺκ ἀπορέυσος 
    στὸν παιδαγωγωὶα δὶα τὴν ἐν παιδαγωγιοδ ἀσχολίαν, με- 
    νέτω, στελλὴ δ' Ἀπόστολος, ἄγραμος, ὡς χάρη. » Sed
    si quis expeditius esse velit, propter eam, quæ est in
    procurandis liberis, molestiam et occupationem, ma- 
    neat, inquit Apostolus, caelebs, ut ego. » Quod si
    nihilominus quis contendat et certis rationum mo- 
    mentis demonstret Clementem ibi de cœlibe tantum
    Pauli, apostolatus officio fungentis, vita fecisse ser- 
    monem, in sua ille sententia permanecer. Noverit la- 
    ter inea paucos admodum et suffragatos. Omnes enim
    plerique scriptores, atque in primis Tertullianus 67,
    Hieronymus 68, Epiphanius 69, Augustinus 70, aliquae
    Paulinarum epistolarum interpretes Chrysostomus,
    Theodoretus, Theophylactus 71, plurimique alii cum
    antiqui tum recentiores eundem apostolum ita ὑπα- 
    γον fuisse censent, ut nullum unquam connubium 
    invenerit.
    
    ARTICULUS VII.
    
    De summa apostolorum post Christi resurrectionem
    perfectione.
    
    Utrum apostoli, dum in hac mortali vita dege- 
    rent, ad supremum Christianæ perfectionis apicem
    pervenerint, planum ut Clemens faciat, primum
    observat vs « perfectum multis modis accipi, prout
    is est, qui in unâqueque virtute se gerit; » ita ut
    aliquis singulari aliqua virtute, puta pietate, con- 
    venitia, religione, tolerantia, perfectus et consum- 
    natus sit. Fatetur deinde Clemens se nesciro an
    ullus præter Christum Dominum omnibus simul vir- 
    tutibus fuerit unquam perfectus et plene ornatus.
    Tertio ille docet » esse aliud perfectorum hominum
    genus donis nimirum Spiritus sancti, de quibus
    Apostolus ad Corinthios scribit 74: « Alii datur per
    Spiritum sermon sapientias, alii quidem sermo scien- 
    tiæ secundum eundem Spiritum, alteri fides in eo- 
    dem Spiritu, alii autem gratiæ sanitatum in eodem
    Spiritu, alii vero operatio virtutum, alii prophetia,
    alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii
    autem interpretatio linguarum. » Ex quibus Cle- 
    mens colligit 75 prophetas quidem prophetia, justos
    justitia, confessione martyres, aliosque aliis donis
    esse perfectos; « Apostoli autem, inquit 76, fuere
    pleni in omnibus, videlicet memoratis ab Apostolo
    S. Spiritus donis. Quamobrem continuò subjungit: »
    « Invenies itaque, si volueris, ex eorum rebus gestis
    et scriptis eorum cognitionem, vitam, prædicatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,730">
    nem, justitiam, castitatem, prophetiam. » Hanc
    parro esse illius mentem inde liquet, quod superius
    196 sicut vidimus, dixerit solum Christum omni- 
    bus simari virtutibus fuisse perfectum. Eadem pro- 
    fectò fuit Augustini doctrina, qui contra Pelagianos
    demonstrat 77 præter Christum Dominum neminem
    unquam fuisse hominem, ne ipsum quidem Paulum,
    in hac mortali vita omnis omnino peccati expertum.
    Quod quidem cum lib. » De peccatorum meritis et
    remissione copiosè probavisset 78, sic concludit 72:
    « Potest ergo fieri, sicut dixi, ut jam sit aliquis sa- 
    pientia perfectus auditor, cujus nondum sit per- 
    fectus et doctor: potest esse perfectus justitiæ cotti- 
    tor, nondum perfectus effector. Cum ergo legitur in
    Scripturis cuiusque perfectio, io quæ re jicatur, non
    negligenter intenduendum est; quoniam non ideo quis- 
    que prorsus sine peccato esse intelligitur, quia in 
    aliqua re dicitur perfectus. » Kursus autem alio in
    libro 83: « Legitur sane homo sine crimine, legitur
    sine querela; at non legitur sine peccato, nisi Filius
    hominis, unus idemque Dei Filius unicus, » etc.
    Quocirca Pelagianorum errorem si alibi refellit
    atque exagitât 81: Pelagiani novi hæretici, religio-
    siamatores et laudatores videntur sibi esse sancto-
    rum, si non audeant dicere imperfecte illos fuisse
    virtutis; cum hoc confiteatur vas electionis, qui
    considerans ubi adhuc esset, et quia corpus quod
    corrumpitur aggravt animam. Non quia jam acce- 
    perim, ait, aut jam perfectus sim, fratres, ego me-
    ipsum non arbitror comprehensum. Et paullo post
    tamen qui se negaverant esse perfectum: Quotquot
    ergo perfecti, inquit, hoc sapiamus; ut observetur
    secundum istius vitæ modum esse quandam perfe- 
    ctionem, æque perfectioni hoc quoque deputari, si
    se quisque novit nondum esse perfectum, » etc.
    Hæc ille uberius postea adhuc prosequitur. Ad eum
    itaque librum, si pluræ velis, te nilimus, et ad
    theologos in ii Sentent., distinct. 41 et D. Thoul. 2-
    2, Gaest. 184, art. 2, et 1-2, quest. 109, art. 8.
    
    Sed quosdam audire nobis videmur, non solum
    clam mussitantes, sed eciam palam objicientes Cle-
    mentem dilucide planèque docuisse apostolos post
    Dominicam resurrectionem multis animi perturba- 
    tionibus, ac nulli proinde peccato obnoxios diciopes
    fuisse. Quis enim, instabunt illi, aliis putest esse
    horum Clementis verborum sensus 82? Apostoli
    autem cum iram, et murum, et cupiditatem per-
    Dominicam doctrinam ex uberiori quadam cogni-
    tione superassent, ne ea quidem, quæs videantur, bu- 
    na ex iis quas passionem inferunt mutationibus, utpote
    confitentiarum, amalucionum, gaudiorum, cupidiatum
    susceperunt; ut qui propter iterum quædam et
    stabiltem statum mentis, nihil penitus mutaverunt;
    sed in exercitationibus habitum super navientes, alie- 
    ni ab alteratione post Domini quiden certe resurrecti- 
    onem. Quid ergo? Putantne Clementem exsi- 
    masse apostolos post Christi resurrectionem tantae
    perfectionis attigisse culmen; ut in nullum plane
    vel minimum, et ut aiunt, veniale peccatum posset
    inciderr?? Si hæc Clementis opinio fuerit, ea sane
    falsitatis errorisque insimulatur ad Augustinum, qui
    contra Pelagianos demonstrat eiusmodi apostolis, sic- 
    ut et alii perfectis Christianis, ob istius vitæ inlu- 
    militatem usu venisse, ut in hac leviora peccata pro- 
    laberentur; « Quid sanctius in novo populo, in-
    qui? » apostolis? Et tamen præcepit eis Dominus in
    oratione dicere: « Dimitte nobis debita nostra, » Om- 
    nium igitur piorum, sub hoc onere corruptibilis
    carnis, et in istius vitæ infirmitate generantium, spes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,730,980,990">
    ** c. iv, 3. 66 lib. III Hist., c. 30, p. 104. 66 Strom. I. in. p. 454. 67 Tertull., l. in Ad uxor., c. 3;
    68 De monog., c. 3 et 8; 1. De exhort. castit., c. 3 et 8. 69 Hier., epist. 11 et 23; 1. I Advers. Jovin.
    69 Epiphani., haer. 58, § 4. 70 Aug., t. VIII, l. De oper. monach., c. 4. 71 Interpret. in Epist. I ad Cor. 12,
    5 et ad Philip. IV, p. 3. 72 Strom. l. iv, p. 525. 73 ibid., p. 527. 74 I Cor. xii, 9, 10. 75 Strom. l.
    iv, p. 527. 76 p. 528. 77 c. 5 et seqq. 78 p. 43 et seqq. 79 ibid., c. 15, p. 82. 80 lib. De perfect. inst.
    tit., c. 12, § 29, pag. 180. 81 lib. Contr. duas epist. Pelag., c. 5, § 15, p. 457. 82 Strom. l. iv, p. 650.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim impresso. Uma linha contém texto grego transliterado/greco original preservado entre aspas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais: cabeçalho, colunas e rodapé. Nenhuma nota marginal identificável além do rodapé de referências.</notas>
</pagina>