<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1233 DE LIBRIS STROMATUM. 1231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,935">
    esse tur ad magistri Imaginem Deus, qui in carne A non satis adverfisse uidentur. Prius quippe Clemens
    verus ur, κατʼ ἑικονα τοῦ διδασκάλου τε σαρκὶ περι-
    ́ων τὸ θεός. , Illis ergo modis Clemens gnosticum
    Christo, Fílio Dei, et ipfimed ejus Patri similern,
    imo et Deum effeci diserte pronuntiat.
    Porro autem ex statuitis a Clemente adipiscende
    divinae assimilationis regulis, et ex his omnibus quae
    ab ipso de hac gnostici cum Deo similitudine sum-
    maque ejus perfectione et ἁπαθέιας habiti obser-
    vala sunt, evidentissime colligitur persuasum ei
    penitus fuisse ad illas eundem gnoscium in hac
    vita non conscendere, nisi quoad ejus fieri potest,
    et quantum humanae, ut diximus, fragilitati licet ei
    concessum est. Neque etiam minus evidenter om-
    nibus certum faximum esse debet, receptorres quos-
    dam 228 tota via aberrare, qui eundem Clemen-
    tem nostrorum sciliceturarum quarmodum de vita, uti
    aiunt, spirituali et contemplative opinioneum suarum
    paternum et defensorum sibi adsciscere perpctram
    conati sunt.
    At ii foristan pertinacius erroribus suis adhe-
    rentes, urgebunt Clementem non semel dixisse
    gnosticum in immutabili beneficentiae habitu ad Dei
    similitudinem permanere, nec ipsam virtutem
    posse ab illo amitti. Quid ergo? Nunquid Clemens
    acerrimus, quem;admodum vidimus, orthodoxae
    doctrinae propugnator et defensor, ad hunc allisit
    tanti erroris scopulum, et, ut loqui amant, in portu
    nusfragium fecit? Nonne ab illo ipso audivimus
    constantissime affirmari gnosticum a Deo postulare
    contemplationis virtutisque incrementum, et in vir-
    tute finalem, ut scholastico more loquamur, perse-
    verantiam.
    Sed conjecturis, inquient, in re apertissima
    opus nihil est. Ipse siquidem Clemens totidem ver-
    bis dixit 74 : Cui justitiae incrementum crevit ad
    beneficentiam, et perfectio permanet in immutabili
    habitu ad Dei similitudinem, , τουδ̓ ἡ τελείωσις
    ἡ ἁπαθέια ἔξει εὐποιάς καθ̓ ὁμόιον τῷ θεῷ
    σαῤνἐ. Sed hi certe Clementis nostri mentem mi-
    nime perspexcam habuerunt. Ili quippe ille docet
    duplicem esse animæ purgationem, unam quidem a
    malis abstinendo, alteram vero ad Dei instar bene-
    faciendo. In hoc autem beneficentiae incommuta-
    bibi habitù dicit eum tandiu perseverare, quandiu
    Dei mandatis obtemperat, nec a divina charitate
    divellitur.
    Neque haec velim objicias alia Clementis verba 75 :
    « Quod si Deum didici diligere, non habebit vir-
    tum, ut ea possit amitti. » Superius siquidem ad-
    monuimus haec ibi Graeca esse Clementis verba : ἁπε-
    την ἁβδετοον, illaque idem sonare ac « vilem et
    abjectam virtutem. » Sensus itaque Clementis est
    gnosticum illum non ea virtute ornatum esse, quae
    nullius et vacillans fluctieut ; sed quae constans sit,
    firma et stabilis, qua quidem eliciatur, ut ejus anima
    nullis perturbationibus in Deum divinainque ejus
    legem mortalem, ut aiunt, peccando moveatur et
    vincatur.
    Contra tamen vehementius instabis Clementem
    expressissimis statuisse verbis quemadmodum la-
    pidi gravitatem, sic gnostico naturalem fieri virtu-
    tes habitum; ita ut ab illa amplius excidere non
    possit. Totidem quippe hac sunt ejusdem Clemens
    verba 76 : « Ei ergo qui exercitatione profecta ex
    cognitione paraverit virtutem, quae non potest
    amitti, elicitur naturalis habitus. Et sicut lapidi
    gravitas, ita ejus scientia evadit hujusmodi, ut
    amitti non possit, nec invita, sed sponte, vi ra-
    tionis et cogitationis, atque providentiae en deduci-
    tur, ut non amittatur. » Verum qui ita argumen-
    tatur, is ea quae antecedunt et subsequuntur, ac
    plura, quae in hac, qua usus est, horum Stromatum
    editione praeterolissa sunt, aut dissimulasse, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,935">
    A non satis adverterrse uidentur. Jam vero peteit etiam ut a
    scriptis tradiderat 77 : Jam vero peteit etiam ut a
    virtute nunquam excidat, maxime adjuvans et dans
    operam ut perpetuo maneat ejusmodi, ut non pos-
    sit excidere. At si gnosticus ille virtutem non
    posset amplius amittere, operam frustra impenderet
    frustraque peteret; ut sibi alo ea non excidere,
    atque in illa perpetuo manere semperque perseve-
    rare daretur.
    Deinde vero secundae Operum Clementis editioni,
    ubi objecus nobis locus occurrit, qui praefectus
    est, dum voluit Hervetii interpretationem emendare,
    ipse Graecum auctoris textum integrum Latine non
    reddidit. Nam ita etiam in Graecis editionibus legi-
    tur 78 : Τὸ ἁσον αναθετοῦν τῷ ἁρετῆι ἁσχηϑε-
    νωνσταῖ πεποιημένου φυσιοστᾶι ἡ ἑξις· και χαιδα-
    περ τῷ κῆρῦ τὸ βαρος, ὀν͂ς τοιοῦ το͂ ἐπιστήμη ανω-
    πεδίστος, οὐκ ακουσεως, ἁλλʼ ἑκουσίας, δυναμε-
    λοχη, και γνωσις, και προνοητικη καταστασις·
    Βὲ τὸ μὴ αποβαλησθαι τ̓ ἑλλαβέα αναπτύσσεται
    γνησιως· τἡ μὲν ἑλλαβέας πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτανειν,
    τᾑ δε ἑυλογισταϛ πρὸς τὸ αναβεβηκότος τῆς ἁρετῆς
    αὐθεμειται. Quae quidem posteriora verba in eadem
    editione sic Latine reddita sunt : « Quippe cavendo
    eo deducitur, ut amitti non possit. » Sed, ut vides,
    hac interpretatione Graecus textus deturcatur, non
    redditur. Hervetus vero ea sic interpretatus fuerat :
    « Quoniam autem non amissum esse per cautiorem
    sit ut amitti non possit : cautionem emundat ad hoc,
    ut non peccet ; bonam autem cautionem ad hoc, ut
    virtus non amittatur, retinebit. » Nobis autem hic
    sane videtur esse Graecorum auctoris nostri verbo-
    rum sensus, virtutem a gnostico Christiano non
    posse amitti, non quidem involuntarie, ὁως ακου-
    στος, ita ut absolute et necessario eam conservet ;
    sed voluntarie, ἁλλʼ ἑκουσιοϛ, ratione scilicet et
    providentia, cavendo ne in peccatum incurra.t. Cu-
    jus hanc Clemens proferit rationem, quia ἑλλα-
    δεζ̓, reverentia et pietate, atque ἑυλογισταϛ, ra-
    tione bene composita, sive providentia, sic pecca-
    tum cavet et declinat, ut ejus virtus amitti non
    possit.
    Denique etiamsi genuinum hunc verumque ver-
    borum Clementis sensum Graecus ille textus, Lati-
    nique illius interpretatione plane non demonstraret,
    ex his tamen quae sequuntur, quemadmodum ex
    superioribus a nobis paulo ante exhibitis, haud
    obscure colligitur non aliam plane, quam diximus,
    fuisse illius mentem et sententiam. Quod quidem ex
    his, quae ille ibidem adjecit, pulchre confirmari po-
    test. Haec quippe sunt ipsisssima ejus verba 77 :
    « Sic ergo habet omnia bona gnosticus in potestate,
    sed nondum etiam numero; nam aliquod dimoveri
    non possel, quod attinet ad divinos, qui debetur
    profectus et administrationes. » A his Clemens
    verbis palam profiterur gnosticum in hac vita posse
    a bono et virtute dimoveri, nec nisi post mortem,
    cum felicitate aeternâ frueretur, illud ab ipso amitti
    non posse.
    Nihil itaque in hac Clementis sententia et do-
    ctrina quidpiam deprehendi potest, quod omnino
    rectum non sit ac plane orthodoxum. Et vero nihil
    i! ille prorsus dixit, quod postea ab Ambrosio in
    hac verba, quae nemo tamen erroris insinuare
    audet, dictum non fuerit : « Tanta, » inquirit exi-
    nus ille doctor 80, « vis consummatae mendacio-
    nis est, ut in quamdam pueritiae redeat spiritualis
    aetatem, quae vias erroris ignoret, crimen, atiani
    velit, non possit admittere, quia desuuerit usum
    nosse peccandi. » In eundem certe sensum promu-
    Clemens asseruit in gnostico solidam et immutabi-
    lem boni possessionem per illius scientiam consoli-
    tium 81. D0cet enim ibidem illum adversus omnem
    tentationem insurgere et pugnare, ac tandem alibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
    74 l. vi, p. 645. 75 l. iv, p. 530. 76 l. vii, p. 726. 77 ibid. 78 ibid. 79 ibid., p. 727. 80 Serm. 22.,
    in psal. cxviii, § 4, p. 1247. 81 Strom. I. vn, p. 741.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas (indicadas inline). Todos os blocos de texto, cabeçalho e rodapé foram mapeados. Algumas palavras gregas foram transcritas com caracteres gregos preservados conforme visível; onde ilegíveis, foi indicado [ilegivel] per palavra (nenhum caso exigiu uso aqui).</notas>
</pagina>