DE LIBNIS STROMATUM.'

1154

Postes vero Clemens "* in ejusdem de hisce an- A inde ipse colligit ad homines profluxisse doetri-

qelis sententize. eonlirmationem hzc, quz 2b. Eu-
$elio adbuc transcripta sunt δ", profert Orpliei car-
mina :
Astant angelicus populus, queis maxima eura
Mandata est hominum...

Et rursus illa Menandri ** ;

; 186 44e viro cuilibet demon bonus,

t primum quisque nascitur, vite sacer
Preses regendo ; quippe demonem malum
Ene haud fatebor, qui boni [edat viri

itam...

De his porro przeter Scripturze sacra interpretes
In Geneséos cap. x&vni, 16; psalin. xt, 44; Mat-
thi vit, 10, legendi sunt theologi scholastici in
lib. 5. Sentent., dist. 143, et in D. Thom., 1 pari.,
quxst, 115 ; Petavius tom. ἢ}! Theolog. dogm., lib. v,
tap. 6, ubi non modo. Ecclesi: Patrum, sed etiam

etnicorum scriptorum auctoritate illud idem de p

angelis custodibus Christiauum dogma probat et
delendit, Sed his scriptoribus plane exeidit allatum
ἃ wobis Clementis, nositi non minimi certe ponderis
testimonium, atque etiam Origenis lib. mm Periarch.,
pag. 458, ubi Hermam et Darnabam ejusdem opi-
bionís asserlores ei testes citat, Quibus adjun-
endus est Theodoretus serm. 3, tow. IV, pag.

7, et Plutarchus lib. De [side εἰ Osiride, pag.
560 et seq. Verum hocce de argumento jam aliquid
perstrinximus lib. 1 Appar., dissertatioue 5, arti-
tulo 1& et 19.

Neque porro bonos tantum, sed etiam malos
angelos paganis seriptoribus non incognitus fuisse
Clemens putavit, Ipsi enimvero probatur, quod de
utrisque Phocylides cecinit: « Phocylides, inqnit t,
augelos demones, ἀγγέλους δαίμονας, vocans, alios
quidem ex his ess» bonos, alios vero malos his
Ostendit : nam nos quoque accepimus aliquos, qui
defecerunt.

Demonibus non una viris natura nocendi est :
Sunt etenim longe venientia qui mala possunt. »

Et vero Clemens alibi , ut jam animadveriimus,
scribit quosdam angelos ὑπὸ ῥᾳθυμίας, « propter
Socordiam » cecidisse. Alio autem iu libro qua sit
62 socordia el peccatum. angelorum paulo enuclea-
lius exponit "δ : « Jam vero augeli quoque quidam
cuut fuissent incontinentes, victi cupiditate, liuc e
eelo descenderunt. » De hoc. angelorum lapsu et
peccato jas. plura a nobis disputata sunt, prasertiin
lib. » Apparat., dissert. 2, cap. 7, $ 17, et dis-
sert, 9, cap. 5, 8 5, atque super. dissert, cap. 6,
art, 1, ubi de egregoris.

At illud anagis singulare est, quod rursus Clemens
de iisdeum | angelis obiter tradidit  : « Angeli illi,
inquit, quibus superna sors obtügerat, delapsi ad
voluptates, enupLiarunt arcana mulieribus, et qua-
Cnque ad eorum venerant cognitionem, cum alii
celarent angeli, vel potius reservarent in adveutum
Domini. Hlinc prolluxit doctrina providentiz et su-
blimium rerum revelatio. » Paucis ibi verbis multa
de pravis preevaricateribusque angelis Clemens pro-
didit, quae. falsítalis errovisque notam effugere non
posee baud plane immerito multis videbuntur. Ait
tüim antequam « prophetia Grucis fuerit tradita, »
hoc est. priusquam Graeci aliquid ex. sacris nostris
scriptoribus accepissent, angelus ad voluptates liaud.
dubie corporeas dclapsos, mulieribus, quibuscum
Concubuerant, arcaua, et ea omnia palefecisse,
quz ad corum coguitionem venerant, el qua boni
augeli eas celaverant, vel potius « in adventum
Demini » crediderant esse reservanda. Atque

nam providentia: et sublimium rerum cognitionem,

Verum eui hzc credibilia fient? Nam quomodo
pravi angeli cam mulieribus coneumbere potuerunt,
nisi ii ipsi natura corporez fuisse dicantur? Deinde
vero quomodo illi ἃ Clemente veris documentis
mulieres imbuisse perhibentur, quandoquidem alii
scriptores longe probabilius existimant eas ab. jis-
dem inalis angelis iu errorem atque in. primis ido»
lolatrix et libidinis peccata alleetas et inductzst
Sed de his nos jam satis, uti observatuin est, alibl
disputavimus.

Denique ubi Clemens multa extra communem
naturalemque rerum ordinem ab iisdem pravis an«
gelis, vel eorum opera, quadam patrata fuisse me-
morat, hzc ibidem scriptis mandavit ** : « Existi-
mant autem nihil referre an has aniinas, τὰς ψυχάς,
deos an angelos dicamus. Jam vero qui sunt eorum
doctrinz periti, i» multis templis, tanquam deorum
statuas, omnes Íere mortuorum loculos posuere,
diemones quidem vocantes eorum animas, eas autem
coli ab hominibus docentes, ut quie diviua provie
dentia propter vite puritatem potestatem. accepe-
rint, uL ad liominum ministerium locum, qui est
circa terram, obirent, Sciebant enim aliquas ani-
mas ex natura corpore teneri. Sed de his cum age-
tur de angelis, mox suo tempore disseremus. » lia-
que hanc Clemeus notat fuisse paganorum opinio-
nem da'mones esse mortuorum liominum, sed pio-
rum animas, qui ut aliis hominibus auxilio el
subsidio essent, « locum qui est. circa. terram, ob-
ibant, » Sed Tatianus hunc errorem, uti alibi dixi»
mus *t, refert ac refellit.

Auctor vero noster, quid de hac opinione sentiat,
cum ad rem &uam id nihil faceret, ad alium scri-

torum suorum locum nos misisse contentus, si-
eniio pratermittit, lta. enim ille ; ᾿Αλλὰ περὶ μὲν
τούτων ἐν τῷ Περὶ ἀγγένων λόγῳ προϊούσης τῆς
γραφῆς κατὰ χαιρὸν διαλεξόμεθα. An. autem fidem
suam aliquando liberaverii, aut. per otinm pro-
missis stare, et hunc traciatum in. lucem emittere
ipsi non licuerit, nemo, uii opinamur, facile dixe-
rit. Αἱ si adhuc. exstaret illud auctoris nostri. De
angelis scriptum, ex eo procul dubio quid de illis
eorumque natura, dotibus et olliciis censuerit, longe
magis exploratum haberemus. Qu:& autem fuerint
paganorum de angelis opiniones paucis persirinxit
oan. Anton. Veunerius lib. De oraculis et divinatio-
nibus antiquorum, cap. 5 ei 4.

187 ARTICULUS ἢ.

Quam perfectus Adam a Deo creatus [uerit ; honi-
nem constare corpore et anima plane spirituali
et immortali ; utrum Clemens inter corpus et ani-
mam. aliquid medium agnoverit, ubi de animalium
ralione carentium animabus ; que sit aninue hu-
mane in corpore sedes, ac qua raiione homo factus
sit ad Dei imaginem el similitudinem,

Ab angelis 3d homines ut descendamus, auctori
nostro, quam perfectus aniina et corpore Adamus ἃ
Deo creatus sit, explicanti libet ausculiare. « Ada-
mum, inquit ille *, dicimus fuisse perfectum, quod
attinet ad formationem ; nihil enim ei defuit ex. ii8
que homini forme et speciei characterem tribuunt,
Jie autem dum fieret, accepit perfectionem, et. Jus
Suificatus est perobedientiam. Hoc erat quodin virtu
crescebat, nempe id quo4 in ejus potestate eral
situni, seu liberum arbrium. Quod autem elegerit,
atque adeo id quod erat velitum elegerit, non est
culpa iu Deum couferenda. » .

Contra hauc Clementis sententiam, quantumvis
veram οἱ cerüissimai, quidam hzretici objiciebant

P Strom. |l. v, p. 608. δ᾽ Euseb., ibid. p. 086. *Pibid., Strom. p. 610. Euseb. ibid., p. 689, ** Strom.

81 Sirom. 1. vin, p. 720.

L. v, p. 600.

*! Sirom., 1, m, pog. 450. 2
L vi, p. 241, 651. * lib, n Appar., dissert. 5, €. 2, αὶ ὃ. ** Strom, 1. iv, p. 535.

? Strom. 1. v, p. 550. ** Strous

Digitized by Google
