<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1211 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,510,930">
    Sed nulli plane dubitamus, quin Hieronymi de- fensores injustam ipsi erroris aut contradictionis maculam facilemue possint eluere. Quamvis enim erudtissimus ille scriptor dixerit homines angelicam vitam imitari, non putavit tamen eos vel an- gelorum instar, nullis humanae carnis infirmitati- bus amplius esse obnoxios, vel ad eam venire sum- mitatem virtutum, ut in nocte nunquam deinceps ea quae hominis sunt patiantur. Neque Plinius quo- que scripsit aliquam esse herbam, qua homo pos- sit eam, quam dicunt, maximam consequi carnis munidtem. Et sane lametsi id jurejurando asse- ruisset, quis ei vellet fidem habere? Ad Cassianum vero quod spectat, etiamsi citatis in locis in aliquem Pelagiani erroris incidisset scepulon, id nulli admirationem movere debereL Sciunt enim omnes eum ab hac labe non esse om- nino purum, ulliusque plane expertem. Non desunt tamen, qui ipsum iisidem, qui citantur, in locis a sana orthodoxaque catholica fidei doctrina non re- cesserisse existiment 89. Aiunt siquidem ab illo, non secus atque ab Apostolo, alibi agnitam assertam- que fuisse carnis et spiritus in omnibus hominibus repugnantiam. Cassiano itaque non alia, pergunt illi, mens et sententia fuit, nisi quosdam esse per- fesctissimos homines, qualis ab eo describitur Se- renus abbas 90, in quibus divinae gratiae beneficio plane singulari ac rarissimo funestus perverse cu- piditatis ignis refrigeratus, sopitus atque etiam ex- tinsctus videbatur. Denique in ea ipsa, quae lauda- tur, illius collatio haud aegre concedit homines perfectos dormientes carnis motibus cieri et agi- tari, sed inde quidquam de castitatis perfectione minui aut detrahj ibidem insinuatur. Sunt enim de castitate disputationem sic ille absolvit 91: « Haec est consummatio castitatis, ut vigilantem mona- chum oblectatio libidinis nulla perstringat, ut quie- scentem somniorum non fallat illuso : sed cum dormient talbum per sopite mentis incuriam com- motio carnis obrepserit, quemadmodum sine ulla titillatione voluptatis excitata est, ita sine ullo pru- ritu corporis conquiescat. »
    In eundem sensum Climacus post illa, quae reu1- mus, ipsius verba, continuo haec adiecit 92: « Nemo ex his qui se studio castitatis exercent, suis hanc laboribus aut sua industria se adquisuisse putet. Nam possibile non est, ut quispiam naturam suam vincat; ubi denique natura superata est, illic is qui supra naturam est, advenisse cognoscitur. » Ibi certe et deinceps ille quanta sit naturae nostrate fra- gilitias apertissime declarati; tacitus vero praefer- mitttit an saepe aut raro aliquis inveniatur, quem in somno vel inullat turpis imago, vel nullus carnis motus amplius moveat et titillet. Sed de utroque illo auctore alius erit plura dicendi locus.
    Ad Clementem igitur nostrum, de quo nunc tan- tummodo quaestio est, ut veniamus, quod ille dixit Deum Christianis omnibus ut vigilarent, praeciperse, ne anima ullus perturbationibus, ne quidem in som- niis moveatur, huc benignia interpretazione expe- ndendum est, quoad scilicet fieri potest, et humanae naturae fragilitas est datum. Pari quoque benigni- tate illud accipiendum, quod ab ipso docteur, quo- tianm, abstinentia et medita confessum, in som- nis, non quidem semper, et per reliquum vitae suae tempus, sed saepe sapitus, atque ut plurimum san- cta et agere et cogitare. Nostre enimvero infirmi- latis ortime conscimus Clemens, non iubet quidem asseverare Christianos hanc reipsa atingisse perfe- ticonem, sed potius, ut ad eam contenderint, exc- are et adhoritari. Et id profecto iis probari potest, quia ab illo de summa Christi Domini, apostolorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,930">
    A ac ipsisnmet gnostici perfectione tradita fuisse vel superius vidimus, vel paulo post ostendemus.
    Non eos itaque amplius audiendos esse censemus, qui ad gentiles philosophos, inanis gloriae venato- res, provocare nos voluerint. Scimus enim Epicurum se venditasse, a in somnis sibi similem futurum 93. Nescii quoque non sumus Platonem docuisse 94: « Cum aliquis salubri et bene temperato corporis habitu somno se tradit, et ea pars animi, in qua ratio dominatur, a seipsa excitata est, bonarumque cogitationum quasi epulas, contemplationals atque intelligentiae acie in seipsam revocata, apponit sibi: ea autem animi pars, in qua insunt cupida- tes, neque inopia pressa, neque uberis exsaute- rara, quiescit maxime, neque perturbat optimam illam partem aut gaudio, aut nmerore, sed sinit eam per seipsam solam et puram considerare, et appeter, et sentire quidquid vel praeteritorum vel praesentium vel futurorum moral : eodem quoque modo cum pars illa animi, in qua ira sedem habeL adeo pacata et restrincta est, ut nemini insensa conquiescat; ac proinde duabus animi partibus hunc in modum sedatis, et tertia in qua intelli- gendi vis inest liberineis excidata, ita quis queiet si dal; tunc demum viselict est anima moderate composito, veritatem maxime complectitur, neque nefaria insomniorum visa animo illius repraeser- tantur. Nobis etiam incompetum illud non est, quod Aristoteles tradidit 95: « Qui instruet virtuti- bus sunt, meliora somnia vident, quod etiam rigi- lantes meliora animadvertunt. » Haec etenim et alia, si quae professorum, aliorum philosophorum dicta nihil aliud probant, nisi eum qui animo recte composito, virtutibusque optime instructo ad som- num accedit, ipsius vini in eodem somno loquae puriores sanctorumque versare cogitationes. At il- lum sancta et casta deinceps semper cogitare ne- que hic, aut quilibet alius philosophus asseruit, ne- que illi plane philosopho, si ad unquam affirmasse probetur, ullo modo credendum. Certa siquidern et communi virorum eciam sanctissimorum experie- dia constat, nullum nisi singulari prorsus divinm omnipotentiae gratia beneficio, quod Paulo, uti vidimus, non fuit concessum, ab omni carnis motu 217 et titillatione, sive vigilando, sive dormiendo, per longum vitae suae tempus fuisse omnino liberum et immunem.
    ARTICULUS VI.
    De theologicis gnosticis virtutibus, fide, spe et charitate.
    Ad theologicass virtutes quod spectat, fide gno- sticum consistere Clemens perhibet 96. πεπνενγ ὸι πιστει ὁ γνοστικος. Ex his autem quae a nobis de hac virtute superius disputata sunt, nemini ob- scurum esse potest Clementem existimasse illum non solum gnosticos, sicut et alii Christiani, esse omnino necessarium, sed in illis quoque debere esse perfectionem. De hoc autem fidei in gnosticor et Christianis magis perfectis incremento et exci- lenti haec ab illo dicta legimus 97: « Quae autem eximie superaddictur, fideli consummatur, et re- suis perficitur per eam, quae accedit ex doctrina et ratione peragenda mandata, quales erant apostoli, de quibus dictum est fidern monues transnoverre et arbores transplantare. Unde cum suasissent ea- gnitudinem potestatis, rogabant ut ad adruerelur eis ides, quae ut granulm suscipit morsideret utiliter aurium, et juxta id eo crepercent. » In ipsa re 217
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    89 Cass., collat. iv et xxiii. 90 coll. vii, c. 1. 91 ibid., c. 11. 92 Lacrt. 1. x in Vita Epicteti, k 121. 93 L. ix De republic. init. l. II, p. 571 et seq. 94 § 50 probilem. ult. 95 Stroum. l. II, p. 352. 96 l. v, p. 545. 97 l. vii, p. 749. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 60,70-510,930; coluna direita bbox aproximada 520,70-940,930. Cabeçalho e rodapé span-completo. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; correções mínimas mantidas conforme impresso (abreviaturas e pontuação antigas).</notas>
</pagina>