<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1229 DE LIBRIS STROMATUM. 1230
    optabit, semper Dei praeceptis obtemperabit, Deum- A ritas in nobis non est. Tunc hæcque ἀπάθεια ista
    quæ non lepidi cognitione, sed factis etiam coler erit, quando peccatum in homine nullum erit. Nunc
    eique serviet.
    Deinde vero Clemens de illa Servatoris assi- vero satis bene vivitur, si sine crimine; sine
    milatione et « impatiibilitate » tantum loquitur. peccato autem qui se vivere existimat, non id
    cujus natura humana capax est, ἀνθρωπῇν φύ- agit ut peccatum non habeat. Porro si ἀπά-
    σει θέμις, qualenus humanæ naturæ licet. Quanta θεία ista dicenda est, cum animum contingere om-
    autem sit humana fragilitas, quis nesciat?
    Praeſerea ubi Clemens scripsit gnosticum non am- nino non polesul illus affectus, quis hunc stuporem
    plius uti corpore, continentem subjunxit 41 : « Sed non omnibus vitiis judicet esse pejorem ? Potest
    solum permisituit uti necessariis, ne ei præbeat cau- ergo non absurdiè dici perfectam beatitudinem sine
    sam dissolutionis. » Is autem rerum tantum necessa- stimulo timoris, et sine ulla tristitia futuram; non
    riarum usus nomne temperantiam et continentiam ibi autem futurum amorem gaudiumque quis dixe-
    secium importat et exigij ? Hoc autem ipsum Cle- rit, nisi omnino ad veritate seclusus? Si autem ἀπά-
    mens paulo post asseverat 42, uti a nobis, ubi de θεια illa est, ubi nec metus illus exterret, nec an-
    gnostici virtutibus disseruimus, jam observatum est. gel dolor, aversanda est in hac vita, si recte, hoc
    Quinquimo ibidem diserte affirmat eumdem gno- est, secundum Deum vivere volumus; in illa vero
    sticum humanis, quemadmodum aliiue virilimus: beata, quæ sempiternà promititur, plane speranda
    disciplinis ad cognoscendam veritatem exerceri.
    Usne haec tibi aliis auctoris nostri testimoniis B Est.
    probari? Non longe ea queremus. Nam in eodem
    libro hæc ab ipso scripta postmodum legimus 43 :
    1 Quæ Servatori nostro sit assimilatio, exoritur gnostico, qui quidem evasìt perfectus, εἷς δὲν ἀν-
    ἀνθρωπήν θεμέλιον 226 φυσεῖ, quantum licet huma-
    nae naturæ, sicut Pater, inquit 44, qui est in
    cœlis, » Eum quoque « in cognitione consumma-
    tum », dixit esse, ἐξομοιουμένον εἰς δύναμιν τῷ
    Κυρίῳ, » pro viribus Domino assimilatum » pie-
    tate, doctrina et bonorum operum affectione. Ad-
    dit » autem ipsum habere ἀπάθειαν, sed ὡς ἔνι
    μάλιστα, quod ejus fieri potest.
    Ubi vero ex Apostoli ad Corinthios Epistola per- fecti gnosticï exemplar proponit et exhibet, ibi qui-
    dem docet ei sanctum esse contigere, ita tamen ut in nullam recidat perturbationem, et sit in carne,
    perinde ac si carne careret: sed postea subjungit 45:
    Και τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὡς ἔνι μάλιστα, κατὰ δύνα-
    μιν, ἀνεχράγητε, » et Spiritui sancto, quoad ejus c
    fieri potuit, commisti estis. » Non solum hic,
    ubi vides, exceptionem, ὡς ἐνὶ μάλιστα, adhi-
    duit, sed insuper adjeci, κατα δύναμιν, secundum
    humanas vires et virtutem.
    Denique, ut plura alia omittamus, ille palam ali- cubi declarat 47 gnosticùm, » ut jam diximus, per
    amonemque progressum extendit εἰς ἔξιν ἀπα-
    θείας, » ad habitum vacuitatis perturbationum, seu
    impabilitatis, » donec ad virum perfectum et æter-
    nam hæreditatem pervenerit. Quibus sane ver-
    dis clarissime significat gnosticum perfectæ ἀπα-
    θείας tum tantum fieri compotem, cum post hujus
    vitæ decursum æterna beatitudine perfretur. Et
    hæc quidem ex iis omnibus, quæ hactenus de variis
    gnosticis progressibus, de bonis illius operibus, vir-
    tibus, precibus et contemplatione disputata sunt,
    omnia plane in modum et invictissime stabilirunt
    ac confirmant.
    Non alia itaque Clementis nostri de gnostici im- patibilitate, ἀπαθείας, quam aliorum Ecclesiæ Patrum
    ac præsertim Augustini, mens sententiæque fuit. Ut vero id omnibus magis planum manifestoque fiat,
    scribendus est integer, etsi paulo longior, ejus-
    dem Augustini locus, ubi data opera de illo ἀπα-
    θειας vocabulo ita disserit 48 : « Illa quæ ἀπά-
    θεια Græce dicitur, quæ si Latine posset impassibi-
    litas diceretur, sic intelligenda est (in animo quippè,
    non in corpore accipitur), ut sine his affectionibus
    vivatur, quae contra rationem accident, neulentque
    perturbant, dona plane et maxime optanda est, sed
    nec ipsâ hujus est vitæ. Non enim qualicumque
    hominum vox est, sed maxime piorum, multumque
    justorum atque sanctorum: « Si diuersius quoniam
    peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et ve-
    /Ritas in nobis non est. Tunc huacque ἀπάθεια ista
    erit, quando peccatum in homine nullum erit. Nunc
    vero satis bene vivitur, si sine crimine; sine
    peccato auter qui se vivere existimat, non id
    agit ut peccatum non habeat. Porro si ἀπά-
    θεια ista dicenda est, cum animum contingere om-
    nino non polesul illus affectus, quis hunc stuporem
    non omnibus vitiis judicet esse pejorem ? Potest
    ergo non absurdiè dici perfectam beatitudinem sine
    stimulo timoris, et sine ulla tristitia futuram; non
    ibi autem futurum amorem gaudiumque quis dixe-
    rit, nisi omnmodo a veritate seclusus? Si autem ἀπά-
    θεια illa est, ubi nec metus illus exterret, nec an-
    gel dolor, aversanda est in hac vita, si recte, hoc
    est, secundum Deum vivere volumus; in illa vero
    beata, quæ sempiternâ promititur, plane speranda
    est.»
    Eandem porro esse Clementis nostri mentem in-
    de liquet, quod ille post exhibitum perfecti, ut di-
    ximinis, gnostici ex Apostolo specimen, continuo
    subjunxit 49 : « Intelligent quemadmodum dictum
    sit a Domino : Estote, ut Pater vester, perfecti », 
    perfecte peccata remittentes, et acceptæ injuriæ
    obliviscentes, et viventes in habitu impassibilitatis.
    Sicut enim perfectum dicimus medicum, et perfe-
    ctum philosopbum; ita, ut opinor, καὶ τέλειον
    γνωστικόν, et perfectum gnosticum. Sed nihil ex ijs,
    et si sit maximum, assumitur ad Dei similitudinem.
    Non enim, ut Stoici valde impie, hominiis et Dei
    eandem dicimus esse virtutem. Annon ergo debe-
    mus esse perfecti, ut vult Pater? Nequaquam enim
    fieri potest, ut si aliquis perfectus, ut est Deus :
    vult autem Pater nos ita viventes, ut obediamus
    Evangélio, perfectos fieri citra reprenhensionem.»
    Non divinam iliaque aliquam, aut Stoicam ἀπα-
    θείαν, sive, ut ait Augustinus, « stuporem omnium
    vitiis pejorern, » ab homine hanc vitam degente de-
    siderari ; sed eam dunlataxat perturbationiun vacuita-
    tem et perfectionem, quam pro virili sua parte et
    fragilitate homo comparare potest. Quod quilem eo
    invictæ asseritur, quia Clemens nullum omni am
    nino virtute in hac vita perfectum, uti observavi-
    mus, nisi Christum Dominum fuisse constanter as-
    severat.
    Quamobrem ille disertissime alibi pronunciati 51 :
    « Est ergo unius quidem solus ab omni cupiditate
    alienus ab initio, benignus et clemens Dominus,
    qui propter nos quoque est homo. Quicunque au-
    tem student assimilari characteri, qui ab ipso da-
    tus est, ut étant expertes cupiditatis, magna vi con-
    tendunt ad exercitatione.»
    Verum nescio quem audire nobis videtur adhuc
    murmurantem, quibusque objectantem a vero pro-
    sus non abhorrore, qui dixerit Clementem, qui Chri-
    stianum perfectionem ethice longe præstare ubi-
    que prædicator, existimavisse Christianum hominem
    ad ealm pervenire ἀπάχειαν, quam ipsimet pagani
    Stoiciis suis ascripsuisse dicuntur. Tullius siquidem
    Pyrrhonius opinionem his exposuit verbis 52 : « ἐκ τῶν
    (secundùm Aristotil) summum bonum est in re-
    bus neutrum in partem moveri; quæ ἀδιαφορί-
    α δὲ ὑπὸ πόθῳ diciſtur. Pyrrho autem ea ne sentire
    quidem : quæ ἀπαθία, sive quæ ἀδαιστια nominatur. »
    Sed qui hæc obiecerit neminisse debet, primum
    hanc Stoicorum opinionem, teste Hieronymo, erro-
    narn esse sacræque Scripturæ penitus adversari.
    Ad Ctesiphonem enim uero hæc ille in verba scri-
    bi 53 : « Quæ enim potest alia major esse temeritas,
    quam Dei sibi non dicam similitudinem, sed æqua-
    litatem vindicare; et brevi sententia omnium ha-
    relictorum venena conplecti, quæ de philosophorum,
    et maxime Pythagoræ et Zenois principis Stoico-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino com inserções gregas conforme aparecem no original (formas gregas mantidas). Pequumas palavras e abreviaturas foram mantidas tal qual no impresso; símbolos tipográficos e numerações de notas foram preservados. BBOX estimada em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>