<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1159
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1160
    At certe Clemens, sicut in Admonitione ad gentes, asserit in hominis mente esse Dei imaginem, ita et in his Stromatum libris recte negat eam in humano corpore esse impressam. De ea autem imagine, quam creatisone sua homo accepit, a Clemente id dictum fuisse ex his quæ disputata sunt, liquide colligitur. Augustinus 88 porro et Theodoretus 89
    a eos hæreticorum numero ascripsere, qui in hominis corpore dicebant esse Dei imaginem. Videsis, si lubet, Epiphanium 91, qui plerasque omnes de hac quæstione sententias recenset et discutlt. Denique Pelavius 92 plura de ea disputal, de qua et nos alibi quædam præstrinximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,130,780,260">
    CAPUT IX.
    De novæ legis sacramentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,500,920">
    ARTICULUS I.
    De sacro baptismale, quo oblati Christiani sese in vicem fratrum nomine compellabant, et de filiis apud Paganos et Judæos figuris et imaginibus, ac de hæreticorum baptismo.
    Tametsi Adamus tantis et tam eximiis, ut dictum est, naturæ sanæ et integræ donibus ornatus, a Deo creatus fuerit; eum tamen, nosque in ipso divinum ejusdem Creatoris nostri praeceptum transgressione, do peccavisse, et ab illo felici statu dejectos fuisse supra docuimus. Ex huc autem omnium malorum nostrorum fonte et origine non solum scaturivit perversa et effrenata cupiditas, ac prava in quodlibet peccatum prœpensio; sed inde etiam in fisica sunt hominibus vulnera, quibus sauciati atque etiam peccato mortui nascimur, et postmodum in varia crimina incurrimus. Ad ea autem vulnera sananda delendæque peccata Servator noster Christus Dominus pluræ remedia, ac potissimum novæ suæ legis sacramenta instituit ac subministravit. Quia vero nomina de iis Clemens noster hisce Stromatum libris notulat digna inseruil, hæc certe a nobis sine aliqua animadversione præteriri non debent.
    Baptismate igitur, quod sacramentorum omnium, uti semimun fugit, primum est, asserit ille nos peccalo mortuos regenerari: « Ut qui, ait 93, simus regenerati per aquam, » minutum baptismatis. Quapropter hanc eandem divini lavacri undam matricem et vulvani aquæ, μήτραν ὕδατος, appellat 94, ex qua puri sanctiqve igimur.
    Quomodo autem quælibet vitæ anteactæ peccata eo facileus et liberalitus sacris hujusce lavacri undīs, quio alia postmodum patrata difficilius abluuntur et deleantur, his ille verbis edisserit 95: Ἰστέον μὲντο, τοὺς μετὰ το λοιρὸν τοὺς ἀμαρτίας περιπτωκότας, τούτους ἐναι τοῖς παιδευθέντους· τὰ μέν γὰρ πρόσθενγεγενηθέα, ἀφεῖλεν, τὰ δὲ ἐπινγνώμενα ἠχαλιβάτρεται.» Sciendum est autem eos, qui post lavacrum in peccata incidunt, eos esse qui castigantur. Quæ enim prius facta sunt, dimissa sunt; quæ autem postea fiunt, expurgentur. Quid autem hoc loquendi modo aliud auctor noster intulit, nisi peccata, quæ ante baptismum admissa sunt, sola spiritalis lavacri aqua facile absergi; quæ autem postea perpetrantur, hæc longe difficilous, nec sine castigatione condonari et expurgari? Videsis ea de re, si animus est, Morinum lib. m De paeni- ent., cap. 4, 5 et seq.
    Post susceptum autem baptismi sacramentum, Christiani sese fratrum nomine compellabant. « Eos, inquit Clemens 96, fratres appellavimus, quoniam sum vocem verbo regenerati : » ὁ ἀδελφὸς τοῖς τῷ αἰτῷ λόγῳ ἀναγεννηθέντας, προστρερύ- λεν. Cujus sane appellationis consuetudo, ad ips-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,980,920">
    usumet Ecclesiæ incunabulis exorta, cum ea crevit et adolevit. De ea autem Tertullianus 97: « Sed et quod fratrum, ait, appellatione censemur, non alias, opinor, infamant, quam quod apud ipsos omne sanguinis nomen de affectione simulatum est. Fratres autem etiam vestri sumus jure naturæ matris unius, etsi vos parum homines, quia mali fratres. At quanto dignius fratres et dictur et habentur, qui unum Patrem Deum agnoverunt, qui unum spiritum liberrunt sanctitatis, qui de uno vetero ignorantia ejusdem ad unam lucem exaperverunt veritatis. » Nec absimilia videbis apud Minutium Felecium in Octavio, Arnobium et alios. Attamen docet quoque Clemens 98 omnes homines alio titulo, minimirum morum, fidei et operum conæssione, esse fratres; aliqua id ipsiusmet Platonis testimonia confirmat. Quod quidem obiter adnossase satis esse debet.
    Nostri porro sacri baptismatis imaginem non solum apud Judæos, sed etiam gentiles fuisse Clemens noster osedient 99. Et apud gentiles quidem in eo, quod de Penelope et Telemacho cecinit Homerus Odysse. A' et Δ'. Apud Judæos autem, quia mos eorum erat ut sarpe in lecto ingereretur. Sed scite Clemens monet hæc plane imperfecta fuisse baptismata, quandoquidem non lavaro, sed annuo mundi 190 qujunque esse debemus. Legesis, si vacat et lubet, illustrissimi Arpinicensis episcopi lib. ii Alnetan. quæst., cap. 20, pag. 268 et seq.
    Ad hæreticorum autem baptism a quod alinet, idem Clemens noster ex citatis Proverbiorum verbis colligit illius aquam ab ipsius auctor non convenientem et germanam repularti. Sic autem Clemens loquitur: : Εἴτα ἐπισχέῳ; ὅτου γὰρ διάφορ τὴν ὕδωρ ἀλλάττον· τὸ βαπτισμὸν τὸ ἀπεριττον οὐκ ἔχοι καὶ χρῄζον διόσου λογιστήμην.» Demde accai- nat: Ita enim injicires aquam alienam: baptismata hæreticorum non conveniement et germanam quare reputans.» Graeca autem vox αἰκεῖος idem significat ac domesticus et familiaris, cui a Clemente ἀλλήτους, alienus, opponitur. Quamobrem nihil aliud ibi ille docere videtur, quam hæreticorum baptismata non esse veraer Christianorum familiare ac communis, sed aliena, atque idcirco nec gentium, nec germanum. Quid autem, amabo le, hæc aliud sonant, nisi illud semper esse malum et illicitum, quanvis non semper sit invalidum, ut theologi scholastici loquantur? Verum de hac quæstione aliàs. Interim vicesius quæ de illa in Ambrosii De mysteriis librum subnotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    88 August., her. 76.  90 I. iv Her. fab., § 40.          91. Hær. 70, Audian., et in Aincor., § 55.     92. l. III Dogm. theol., l. II De opinic., c. 9.   93 lib. III Strom., p. 463.   94 l. iv, p. 538.    95 ibid., p. 356.
    96 Strom. I. h. p. 378.  97 Apol. c. 39.  98 Strom. I. h. p. 373; l. vn. p. 745, 751; l. v. p. 595 et 611.
    99 Strom. I. iv, p. 431.  100 Strom. I. h, p. 317.  101 Prov. ix, 18, juxta LXX.  102 c. 4, § 23, p. 324.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com inserções em grego. Colunas transcritas na ordem esquerda, depois direita. Pequenas lacunas e caracteres gravemente desgastados marcados como [ilegivel] se necessário; aqui a imagem é legível na maior parte do texto.</notas>
</pagina>