<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1223 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    clæ, quam unigenitus Dei Filius ad sui imaginem gnostico imprimi, contemplationis partes, quarum prima in æternis et divinis, secunda in humanis rebus versatur. Illa speculatur quæ sit prima omnium causa, et is per quem facta sunt omnia, quæ ex his sint transeuntia et continentia, quæ conjuncta vel disjuncta, quem inter se habeant ordinem, quas vires, et quod unumquodque ministerium afferat. Ad hæc autem considerat quid sit homo, quid ei secundum et præter naturam, quid illum agere, aut pati oporteat, quæ sint bona, mala et media, quæ vitia et virtutes, et quidquid de his discere et docere homines solent.
    Quam certe ob causam, ut Clemens postea scribit¹⁰, gnosticis rebus humanis, ut oportet, et gratiis agendo utitur : Ἐπεὶ τὸ τέλος αὐτῷ δι' ἐνεργείας γνωστικῆς τῆς κατὰ τὰς ἐντολὰς εἰς θεωρίαν περαιοῦται. » Quia ejus finis in contemplationem desinit per eam, quæ secundum mandata est, gnosticam operationem. » Atque inde gnosticus magnifice contemplationis magnitudine accepta, et ad tralationis mercedem promovetur.
    At, inquiet aliquis, nonne hæc sunt ipsissima Clementis verba¹¹ : « Cognitio sive sapientia, γνῶσις εἴτε σοφία, exercetur oportet ad contemplationis habitum æternum, in quem non cadit alteratio. » Ergo putavit Clemens dari contemplationis θεωρίας habitum æternum, qui nec amplius ad alios actus redire, nec mutari possit. Verum ibi ab auctore nostro, non de Christiana meditatione, sive, ut cum aliis loquamur, oratione mentali, disputatur, sed de sola Dei scientia tam certa et evidenti, ut ab ea homo neque unquam dimoveri possit, neque ad Græcam philosophiam debeat recurrere.
    Urgebis tamen, objiciesque alia Clementis verba, quibus diserte affirmat perpetuam nulloque intervallo interruptam gnostici contemplationem esse οὐσίαν τοῦ γινώσκοντος, « cognoscentis substantiam, » vel ut loqui amant, essentiam. « Intelligentia, inquit¹², continua exercitatione fit perpetua intelligentia. Semper autem intelligere essentia est cognoscentis, per temperationem quamdam nullis intervallis interruptam instituta, et perpetua contemplatio, ἀΐδιος θεωρία, manet viva substantia. » Sed ex iis quæ a nobis in superioribus articulis de gnostici operibus, virtutibus et precatione dicta sunt, liquido patet Clementem nostrum ab ipsa, de qua nunc disserit, ejusdem gnostici contemplatione non modo bonas non excludere illius actiones et virtutum opera, sed ea ab eodem gnostico, 223 quantumlilbet contemplationi dedito, semper desiderare et exigere.
    Quamobrem hæc perpetua contemplatio, quam ille, quoad duntaxat, uti vidimus, fieri potest, a gnostico postulati, nihil aliud est, nisi constantissima animi applicatio, quæ Deus ante mentis ejus oculos ita semper obversatur, ut ab illius conspectu minime avulsus, ipsius voluntati et præceptis morem semper gerat, ac sedulam in omnes virtutes, ac præsertim summam erga Deum et proximum charitatem operam conferat. Quocirca ipse Clemens postea : « In vita, inquit¹³, contemplativa, ἐν τῷ θεωρητικῷ βί, sui quis curam gerit, dum Deum veneratur, et per suam sinceram purgationem, Deum sanctum sancte contemplatur. Quæ enim assistit temperantia, seipsam assidue considerans et contemplans, Deo, quoad fieri potest, assimilatur. »
    Neque est profecto, quod quis miretur Clementem dixisse gnosticum per suam sinceram purgationem, κάθαρσιν, Deum sancte contemplari. Duplicem enim ille distinguit purgationem, quam his verbis luculenter explicat¹⁴ : « Quæ est in corpore prima animæ purgatio, καθαρισμὸς τῆς ψυχῆς πρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    τος, ea est abstinentia a malis, quam quidam existimant perfectionem ac consummationem, eaque est, ut semel dicam, perfectio communis Judæi fidelis et Græci. Gnostici autem post eam, quæ alibi lege decernitur, perfectionem, ad operationem liberæ beneﬁcentiæ justitia procedit : et cui justitiæ augmentum crevit ad beneﬁcentiam, εἰς ἀγαθοποΐαν, et perfecto permanet in immutabili habitu beneﬁcentiæ ad Dei similitudinem, τοῦτο ἡ τελείωσις ἐν ἀμεταδόλῳ ξει εὐποίας καθ' ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ διαμένει. » Nulla certe major esse potest gnostici perfectio, quam ea quæ a Clemente nostro ibi describitur. Atqui ea perfectio seu purgatio non in eo sita est, ut gnosticus nihil agat, aut ut semel vel aliquando benefaciat, sed ut semper benefaciat, atque ad Dei similitudinem in incommutabili beneﬁcentiæ habitu permaneat ac perseveret. Porro autem diserte, ut supra vidimus, Clemens asserit Deum a benefaciendo non posse unquam cessare, quin illico Deus esse desinat. Non putavit ergo gnosticum, quia Deum perpetuo contemplatur, a bonis erga Deum, seipsum et proximum perﬁciendis operibus cessare; imo vero ex hac perpetua Dei contemplatione bonas gnostici actiones manare et proﬁcisci semper debere pro certo et rato eum habuisse manifestum est.
    Nos quidem non fugit eidem Clementi nostro non improbari opinionem philosophorum qui arbitrabantur fas esse animam justa de causa educere, si quis ab agendo, inquit¹⁵, adeo fuerit remotus, ut nulla et spes amplius reliqua sit actionis. » Sed ibi Clemens non de otiosa quadam et ﬁctitia quiete loquitur, sed de malarum actionum intermissione : ita ut qui ad Deum sincero animo convertitur, ab omni deinceps malo opere se abstineat. De martyre enim qui coram tyranno Christum intrepide conﬁtetur, hæc continuo Clemens addidit¹⁶ : « Et abstinentia a malis operibus invenitur quodammodo diminutio et extinctio malorum, dum eorum tollitur operatio per cessationem ab agendo. » Verum idcirco paupertatem aliasque Christianas virtutes in eo positas esse ibidem ostendit, quod anima terrenis rebus nec inhærens, nec earum ducta desiderio, sed ab eis avulsa, ad Deum libere contendet. Hac autem Dominica exercitatione, « Κύριος ἀκήρατος, dicit Clemens¹⁷ animam lubenter a corpore abduci, ac seipsam transferendo avelli, et ut Christus ait, perditam inveniri.
    Eamdem ob causam postea declarat¹⁸ sacriﬁcium Deo acceptum, verumque illius cultum esse, cum anima hominis a corpore suo ejusque affectionibus et vitiis, imo a sensibus separatur. Quinetiam ilidem probat philosophos ex Moysis doctrina accepisse hominem a corporeis sensibus sese avertendo, pura sola mente Deum contemplari. Denique ipse Clemens nos alibi admonet¹⁹, Christum quando nobis vigilare præcepit, perinde esse ac si dixisset : « Meditemini vivere, et tentetis separare animam a corpore; » Μελετᾶτε ζῆν, καὶ χωρίζειν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος πειρᾶσθε. Observa autem ipsum consulto adhibuisse verbum πειρᾶσθε, hoc est tentate, conamini, nitimini; quia homini in hac vita constituto id diﬁcillimum est et paucissimis concessum.
    Ex dictis porro certum omnibus et exploratum esse debet Clementem nostrum ab ipso contemplationis, quantumvis perfectissimæ, statu non alias plane, quam malas actiones et affectiones exclusisse, nunquam vero bonas et a Deo imperatas. Ille siquidem ex hac ipsa meditatione eas proﬂuere, et in eis perfectionem contemplatorem et gnosticum semper exerceri, illasque ipsum, tanquam umbra corpus, sequi semper debere passim, ut superius adnotavimus, docet, repetit et inculcat.
    Postremo²⁰ ut id adhuc adjiciamus, quantumli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ¹⁰ Strom. l. vii, p. 749. ¹¹ l. vi, p. 645. ¹² l. iv, p. 529. ¹³ ibid., p. 535. ¹⁴ lib. vi, p. 645. ¹⁵ lib. iv, p. 485. ¹⁶ ibid. ¹⁷ ibid., p. 484. ¹⁸ l. v, p. 580. ¹⁹ ibid., p. 600. ²⁰ l. vi, p. 654.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Números de rodapé no texto transcritos como superscrito (ex: ¹⁰). Número "223" em negrito no meio da coluna esquerda preservado.
  </notas>
</pagina>