<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1247 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    existimat allegorice significari animæ ad superiora
    ascensum 6. Sed alias eorum significationes pandit
    Natalis Comes 7, quem, si placet, adire poteris.
    Deodem Hercule, hæc ex Herodoto Clemens se de-
    duxmpsisse significat 8: « Herodotus refert Herculem,
    cum fuisset γαῖα et physicus, ab Atlante barbaro
    Phryge mundi suscepisse columnas. » Et id quidem
    a Diodoro clarius hunc in modum explanatur 9:
    « Hercules Atlanti natas vindicavit. Pro quo
    illo merito gratias rependens, non modo pertinentia
    ad hoc certamen benevole impertivit; verum astro-
    logiæ quoque scientiam non gravatim ipsum docuit.
    Singularem vir ille astrologorum disciplinæ curam
    et operam impenderat : et quia sphæram siderum
    artificiose elaboratam habebat, totum humeris suis
    mundum gestare putabatur. Eodem modo Hercules
    etiam, cum doctrinam sphæricam ad Græcos trans-
    tulisset, præclaram obtinuit existimationem, ut qui
    mundi onus ab Atlante excepisset, cum obscure quid
    tum accidisset significaretur. » Herodotus porro a
    Clemente laudatus is nobis videtur esse, quem A-
    thenæus plures De gestis Herculis libros conscri-
    psisse testificatur 10.
    Difficilius procul dubio dictu est, unde Clemens
    acceperit Herculem una cum Apolline servivisse
    Admeto 11. Doctissimi siquidem viri id plane sibi in-
    compertum esse confessi sunt. At vide utrum Cle-
    mens ad eam collimaverit fabulam, quæ Hercules
    fingitur Alcestim Admeti regis uxorem, ab Acasti
    manibus liberatam vel suscitatam a morte, viro
    suo restituisse. Qua de fabula legesis Lilium Giral-
    dum in Vita Herculis, pag. 561. Cæterum quoniam
    plures fuisse Hercules nemo ignorat, atque quatuor
    supra quadraginta a Varrone recensentur, nihil
    sane mirum si is, cujus Clemens tempus quo Ad-
    meto servierit assignat, vix jam ab ullo possit am-
    plius nominatim indicari.
    De Api et Serapi hæc Clemens ex variis auctoribus
    se hausisse significat 12: « Apis rex Argivorum ædi-
    ficat Memphim, ut dicit Aristippus in primo Arca-
    dicorum. Aristeas vero Argivus dicit eum nominatum
    esse Sarapin, et eum esse quem colunt Ægyptii.
    Nymphodorus autem Amphipolitanus in tertio De
    legibus Asiæ dicit Apim taurum mortuum, et con-
    ditum loculo, qui σορὸς Græce dicitur, fuisse repo-
    situm in templo dæmonis qui colebatur, et hinc
    appellatum fuisse Sorapim , et postea quadam
    eorum, qui illic habitabant, consuetudine Sarapim.
    Est autem Apis tertius ab Inacho. » Eusebius autem
    de illo hæc in suo Chronico ad annum 270 animad-
    vertit: « Apud Argivos tertius Apis annis 35. Hunc
    aiunt esse Serapim. » Et infra ad annum 279 : « Mem-
    phis in Ægypto ab Api condita. » At de Serapi
    hujusque nominis etymologia Augustinus ex Varrone
    isthæc scriptis tradidit 13: « Istis temporibus rex
    Argivorum Apis, navibus transvectus in Ægyptum,
    cum ibi mortuus fuisset, factus est Serapis, omnium
    maximus Ægyptiorum deus. Nominis autem hujus,
    cur non Apis etiam post mortem, scil Serapis ap-
    pellatus sit , facillimam rationem Varro reddidit.
    Quia enim arca, in qua mortuus ponitur, quod om-
    nes jam σαρκοφάγον vocant, σορός dicitur Græce;
    et ibi eum venerari sepultum cœperant, priusquam
    templum ejus esset exstructum, velut soros et Apis,
    Sorapis primo, deinde una littera, ut fieri assolet,
    commutata, Serapis dictus est..... Ille autem bos,
    quem mirabili vanitate decepta Ægyptus in ejus
    honorem deliciis affluentibus alebat, quoniam eum
    sine sarcophago vivum venerabatur, Apis non Se-
    rapis vocabatur. » Ad Clementis porro sententiam
    Suidas propius accedit 14, quem si velis, adire potes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Alii vero hæc plane falsa et commentitia esse opi-
    nantur. Qua de re consulendus est Vossius lib. I De
    orig. et progr. idololat., cap. 13, pag. 213; Scaliger
    in suis ad Eusebii Chronicon animadversionibus,
    pag. 131, et Huetius Demonstr. evang. cap. 13.
    Buttam a nonnullis Indiz populis ut deum hono-
    rari his Clemens edixit verbis 15: « Sunt etiam ex
    Indis qui Buttam parent præceptis, quem propter
    insignem virtutem ut deum honorarunt. » Sed de
    hoc Butta nihil Herveius sibi unquam succurrisse
    declarat. Nonne autem ille est de quo Pausanias:
    « In ipso, inquit 16, aditu aræ sunt, Neptuni una, ad
    quam ex oraculo etiam Erechtheo rem divinam fa-
    ciunt; Buttæ herois altera, tertia Vulcani. In pa-
    rietibus picta sunt, quæ ad Butadarum gentem
    pertinent. » De illo Vossium, si lubet, consule 17, et
    citatos ab ipso auctores Apollodorum et Tzetzen,
    qui eumdem Buttam seu Buten Erechthei filium esse
    testificantur.
    De Zalmoxi autem heroë isthæc Clemens memo-
    riæ prodidit 18: « Dicitur gens barbara, non aliena
    a gustu philosophiæ, quotannis eligere legatum ad
    Zalmoxin heroem; erat autem Zalmoxis unus ex
    familiaribus Pythagoræ. Mactatur ergo is qui fuerit
    judicatus probatissimus, iis, qui sunt philosophati
    quidem, sed non electi, morentibus, ut qui sint
    repulsi a beato ministerio. » At fatetur Herveius
    multos quidem Zalmoxis mentionem fecisse : sed qui
    hujuscemodi ad eum legationis meminerint, alium
    scriptorem non facile inveniri. Verumtamen Hero-
    dotus aditu non erat admodum difficilis. Ab illo
    autem hujus legationis historia, etsi non eodem plane
    atque a Clemente modo, sic fitteris mandata legi-
    tur 19: « Ad hunc (Zalmoxin) mittunt assidue cum
    navi quinque remigum nuntium quempiam, ex seip-
    sis sorte delectum, præcipientes ea, quibus semper
    indigent, eumque ita mittunt. Quibusdam eorum
    datur negotium, ut tria jacula teneant; aliis ut
    comprehensis ejus, qui ad Zalmoxin mittitur, ma-
    nibus pedibusque hominem agitantcs, in sublime
    jactent ad jacula. Qui si impræsentiarnm exstingui-
    tur, propitium sibi deum arbitrantur; sin minus,
    ipsum nuntium insimulant, asseverantes malum
    esse virum. Hoc insimulato, alium mittunt, dantes
    adhuc viventi mandata. » De illo Zalmoxi legesis
    Diodorum Siculum lib. II Biblioth., pag. 59, Stra-
    bonem lib. VII Geograph., pag. 297, Porphyrium
    236 apud Cyrillum Alexandr. libro VI Contr. Ju-
    lianum, pag. 208; Suidam, et alios.
    In iratorum porro deorum specimen narrat Cle-
    mens 20: « Dianam propter Œneum iratam fuisse
    Ætolis. » At id lusius descriptum est ab Homero
    lib. IX Iliad. pag. 166; Ovidio lib. VIII Metamorph.,
    fab. 7; Cyrill. Alexandr. lib. V Cont. Julianum
    pag. 175 21.
    Quid eadem Diana Minervæ, quia in templo pe-
    pererat, sibi succensenti responderit, cujusdam,
    quem non nominat, poetæ versibus Clemens pate-
    fecit 22. In Clementis autem scholiis quis ille poeta
    fuerit, a nemine indicatum est. Sed ea de re erit
    nobis alius dicendi locus.
    Mentem denique nos accepisse dicit ipse 23, ut
    sciamus quid agendum sit : atque idcirco αὐτὴ που
    ἡ Ἀδράστεια καθ' ἣν οὐκ ἔστι διαδρᾶναι τὸν Θεόν,
    « hæc est Nemesis, per quam non licet Deum effu-
    gere. » Testis autem est Theodoretus 24 dici Ἀδρά-
    στειαν, ὅτι οὐδὲν αὐτὴν ἀπεδίδρακεν, « Adrasteam,
    quia nihil eam effugiat. »
    ARTICULUS II.
    De paganorum templis ad occidentem positis, de Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    6 Strom. lib. v, p. 599. 7 l. VII Mythol., c. 1. 8 Strom. l. I, p. 306. 9 l. IV Biblioth., p. 163.
    10 l. IX Deipnosoph., p. 410. 11 Strom. l. I, p. 323. 12 ib. p. 322. 13 l. XVIII De civit., c. 5,
    p. 491. 14 Ad verb. Σάραπις. 15 Strom. l. I, p. 305. 16 l. I, p. 24. 17 l. I, De orig. et progr. idol.,
    c. 13, p. 35. 18 Strom. l. IV, p. 497. 19 Herod. l. IV, p. 254. 20 Strom. lib. VII, p. 711. 21 Ibid., 712.
    22 l. VII, p. 710 23 De Græc. affect. cur., serm. 6 de Deo...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego antigo.
    Coluna da esquerda (A) e direita (B) transcritas sequencialmente.
    Rodapé contém notas de rodapé numeradas.
    Algumas abreviaturas foram mantidas conforme o original (e.g., "l." para liber, "p." para pagina).
    Texto grego transcrito com caracteres Unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>