<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    pronuit **, prætermitttere non possumus. Primum ad
    autem ab illo his narratur verbis: « Aiunt quidem
    certe Ilianthuram Scytharum regem, ut refert Phe-
    recydes Syrius, Dario, qui Istrum trajecerat, bellum
    inviztem, symbolismu mississe pro literis murem,
    ranam, avem, jaculum, aratum. » Quæ quidem
    Orontopagas et Xiphodres interpretati sunt. Ab
    Herodoto autem eadem historia sic describitur » 8
    « Ad ultimum Darius inopia rerum laboravit. Id
    reges Scytharum intelligentes, mitunt ad eum cum
    muneribus caduceatorem, ave, mure, rana et quin-
    que sagittis. » Atque ibidem continenter addidit hœc
    symbola a Dario ipso et Gobrya eodem modo atque
    Clemens dixit ab Orontopaga et Xiphodre explicata,
    Persarum vero regem non Ilianthuram, sed Idathy-
    sium nuncupatum fuisse. Verrullamen Clemens au-
    ctorem citat Pherceydem Syriium, Herodoto anti-
    quiorem, atque idcirco fide procul dubio non minus
    dignum. Illius porro, de quo nos alibi uberius, Cle-
    mens noster non semel meminit.
    
    Aliud quoque symbolicum exemplum ex Ana-
    charsi Scytha ab eodem Clemente nostro desump-
    tum**. Nobis vero nihil plane necesse est illud fusius
    prosequi, quippe quod a Laertio » et Plutarcho »
    probatum invenies. Cæterum de aliis septem Græciæ
    sapientum symbolicis ænigmaticisque proverbis
    atque sententiis nonnulla a nobis infra perstringen-
    tur.
    
    Præ cæteris porro omnibus Ægyptii in occultan-
    dis mysteriis suis majus studium ac plane singular-
    rem operam adhibebant. Quamobrem illi « non
    quibuslibet,» inquit Clemens », ea quæ erant apud
    ipsos, committebant mysteria; neque rerum divi-
    narum cognitionem deferiebant ad profanos, sed ad
    eos solos, qui erant ad regnum perventuri, et ex
    sacerdotibus iis, qui judiciaire fuerant probatissimi,
    et educatione, et doctrina, et genere. » His satis
    congruent ea quæ Plutarchus de iisdem scripto hunc
    in modum consignavit : « Reges aut ex sacerdoti-
    bus, aut de belicosis legebantur; cum hæc genus
    ob virtutem, illi abo sapientiam in honore et auctor-
    tate esset. Qui autem e bellicosio creaturar rex, statim
    se sacerdotibus dabat, ac philosophicæ fiebat parti-
    ceps, pleræque fabulis occultatis ac sermonibus
    obscura veritatis indicia et argumenta habentibus;
    quod sane ipsi declarant, aute templa sphinges
    puerumque colocantes. » Quam in rem vide adhuc,
    si lucret, Kircher. Oedl. Pamph. lib. ii, cap. 1 et 2.
    
    Quomodo autem Ægyptii mysteria sua absconde-
    rent, Clemens sic explicat : « Jam vero, inquit ,
    qui docentur ab Ægyptiis, primum quidem docent
    Ægyptiarum literarum melliodum, quæ vocantur
    οἱσολογραφαι, hoc est ad scribendas epistolas; se-
    cundo autem sacerdotalem, quæ utuntur ἱερογραφ-
    ικαῖς, id est qui de rebus sacris scribunt; uli-
    am autem ἱερογλυφικῳ, id est sacrauma quæ in-
    sculpuir scripturarum; cujus una quidem est per
    primam elementa χαραξπλογικῳ, id est proprie loquens;
    altera vero symbolica, id est, per signa signifi-
    cans. » Itaque Clemens triplicem docet fuisse apud
    Ægyptios literarum characterumque rationem et
    formam, epistolam seu vulgarum, sacerdotalem
    et hieroglyphicam : hljus autem duas esse species,
    minimùm prima proprie, seu per elementa, per
    signa autem loquentum alteram. Herodotus vero
    illam quoque duplicem esse testatur : « Literis, in-
    quit », bilariis utuntur, quarum unas sacras vocant,
    populares alteras. » Kircherus tamen putat qua-
    druples fuisse eorundem Ægyptiacarum literarum
    genus. Videsis, si lubet, illius Obelisci Pamph. lib. II,
    cap. 5, pag. 124, et lib. iv, pag. 372, præs vero
    lib. I, ubi de literarum et obeliscorum inventione,
    ac tandem lom. III Oedip. Aegypt. diatr. 2, pag.
    42 et seqq. Lege etiam Pierium De hieroglyph. lib.
    xlviii, pag. 351, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    A quo autem hieroglyphicæ litteræ in columnis
    seu stelis, supra commemoratis, primum scripse,
    vel potius incisae fuerint, Syncellus sic enarrat : 
    « Ex stelis positis, et τῆς Συριακῆς , τῆς exarati
    sacrae dialecto, et hierographicis litteris a Thoth,
    qui est Mercurius primus; secundus Mercurius,
    Agathodæmonis filius, Tati pater, libros traduxit,
    quos in templorum adytis reposuit. » Hunc porro
    post diluvii tempora, illum antea istæc festas fe-
    runt. Legesis Eusebium lib. I De preparatione
    evang., cap. 9.
    
    Quales autem fuerint hieroglyphicæ illæ litteræ,
    his Stelis exaratae, ex Ammiano Marcellino disces.
    Etenim ex excisis, inquit», « pariebus volucra-
    rumque genera multa sculpserunt, et animalium
    species innumeras, quas hierographicis litteras
    appellantur. » Eam profecto ob causam Cyrillus
    Alexandrinus symbolicas figuras simplici litterarum
    nomine nuncupat : « Illi in templis et obeliscis
    literas incidentes, nostris non ulebantur, sed aliis
    figuris rerum naturas conformantes, obstrusam qua-
    dam scientiam sapientioribus ingerebant. » Quod
    Lucanus etiam his carminibus cecinit :
    
    Nondum fluminaens Memphis contexere biblos
    Noverat, et saxas tantum volucregrosque, feræque,
    Sculptasque servabant magicas animalia lini-
    Vilesis in citata paulo ante Ammiani verba Valesii
    observationes.
    
    Atque hoc ipsum est secundum symbolorum ge-
    nus, quod Clemens, uti dictum est, in rebus consu-
    lutum esse tradit, ac plura illius nobis proponit
    exempla. Eminvero : ex Ægyptiis, inquit ille , « illi
    quidem in navigio, alii vero in crocodilo, solem
    ostendunt. » Non longe aliter Eusebius, cujus libr
    ab Herveo procui dubio, ut ipse satis aperte de-
    clarat, lecti non fuerant, hac uemore prædicte
    legituri : « Ægyptii aliquando solem hominis 240
    qujusdam navigium crocodilo impositum consi-
    dential symbolo repraesentant. » Ubi quid navigium
    crocodilisque significent, haud plane absimili modo
    atque Clemens noster enunciarit. At de his Kir-
    cher. lom. II Oedip. Ægypt., syntagm. 1, cap. 5,
    pag. 139.
    
    Deinde vero Clemens addidit 10 : « Diospoli quo-
    que, quæ est urbs Ægypti, in æde sacra, quæ vo-
    catur Pylon, expressus est puellus, signum genera-
    tioris, sexes vero interitus : et cursu Dei symbo-
    lum accipiter, ut pssicis symbolum sit, et alio ru-
    tus significatio crocodilus est signum impudentiæ. »
    Plutarchus autem 11 : « Sali in vestibulo templi Mi-
    nervera erat insculptus infans, senex, deinde acce-
    piter, post piscis, ultimo loco equus fluiailis. Hæc
    symbola notabant, infans et senex certum atque in-
    teritum, accipiter Deum, piscis odium, ut diximus,
    propter mare, equus fluvialis impudentiam. » Lege
    adhuc quæ ille paulo superioris dixerat , nec non
    et Pierium Hierogl., pag. 218, atque Kircher.,
    Oedip. Ægypt., syntag. 12, cap. 2, pag. 381. De
    his porro et cæteris, ibidem a Clemente nostro
    commemoratis, Ægyptiorum symbolis, auribus,
    oculis, bove, equo, sphinge, homme, et aliis, quæ
    Herveo incomperta fuere, vide citatas a nobis
    postea laudatorum auctorum libros, ubi ea enu-
    merante aliquæ interpretari consuli sunt. Sed in pri-
    mis legendus Vossius lib. iv De physiol. Christ. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Strom. lib. v, p. 567.  ** lib. iv, § 131 et seqq., pag. 266.  * Strom. lib. v, pag. 568.  * lib. i, in
    vita Pherecyd., § 404.  * lib. De garrul. * Strom. l. v, p. 566. * lib. De Iside et Osiride, p. 351.
    3 Stroum. lib. v, pag. 555. * l. v, § 306, p. 403. * p. 40. * l. xxii, cap. 15, pag. 339. * lib. ix codir.
    Juliani, pag. 229. * Phars. lib. ii, v, 223 seqq. * Strom. lib. v, pag. 566. * lib. in Praep. evang.
    c. 11, p. 115. * Stroum. l. v, p. 566. * lib. De Isid. et Osirid., p. 363. * ibid., pag. 354 et 355.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas marcas e itálicos foram representadas entre aspas angulares ou conforme impresso. Algumas palavras muito degradadas lidas conforme provável leitura tipográfica; nenhuma parte foi omitida. Não identificado uso de outros alfabetos na página.</notas>
</pagina>