ιμδ

DE LIBRIS STROMATUM.

1145

hare volebant generationem corporis malam esse, À quam malam non esse contendit, generatione im-

lisdem quoque confici οἱ probari, quod iidem illi
recte et constanter negabant, malam et vitiosam
esse animze generationem. Tantum autem abest, ut
Cassianus, ejusque, contra quos Clemens dispu-
(αι 15, sectatores depravatam. anim:e generationem
eredecent, quin potius ii ipsi, ut alibi osteudimus,
contendebant substantiam animarum esse Dei na-
lyram. Quis autem. sanc mentis homo inficias ire
voluerit hoc un?ctim. ad liominem , ut aiunt, argn-
mentum, ad ahsurdam hereticorum illorum de
mala corporis generatione opinionem penitus ever-
tendam potuisse Clementi nostro sufficere?

Quamvis ergo ille de peccato originali nihil ibi
prorsus dixisseL, ex ejus tamen silentio concludi
nequit ab eo aut minime agnitam, aut negatam illius
originalis peccati labem. Quid enim , amabo te , si
doctissimus ille vir persuasum habuit ad refellen-
dos hosce luereticos nihil sibi opus esse, ut ad ori-
ginalis peccati expositionem coufugeret ? Quid vero,
si biereticos interrogando , eos ad publicam peccati
originalis coufessionem ctiam invitos cogere voluerit?

vgebis tamen Jeremize verba: ab ipso nou de
peccato originali, $ed de populi pecca'is et. inobe-
Jientia explicari. Jeremias quippe , inquit auctor
noster, ea. protulit: « Non. absolute. exscerandam
diceus generationem, sed populi peccata. zgre fe-
rens, et inobedientiam, » Verum nunquid Clemens
Jixit hauc solam esse ohjectorum sibi ab hxreiicis
verborum juterpretationem, uec ullam aliam zque
veram a quoquam afferri posse? fHanc itaque , alia
minime excepta, attulit; quia sola ad destruendum
hereticorum errorem plane sufficiebat.

Ad objecta autem ab drereticis liec Davidis
verba : « in peccatis conceptus sum, » cum re-
spondet : « Et si in. peccatis fuil conceptus, sed
non ipse in peccato, neque vero ipse peccatum ; »
nunquid jure merito argui potest. nullam prorsus
peccati originalis fecisse mentionem? Ibi euim ille
unum pro sua, seu potius catholic: Ecclesie sen-
tentia; alterum contra impium Cassiani aliorum-
que hzrreticorum connmentum pronuntiavit, Et pro
808 quidem ortbodoxaque sententia dixit ; Καὶ el
ἐν ἁμαρτίαις συνελέφθη, « el si in peccatis fuit con-
€eplus, ». Coutra. liereticos vero: ᾿Αλλ᾽ οὐχ αὑτὸς
ἐν ἀμαρτίχ, οὐδὲ μὲν ἀμαρτία αὑτός, « sed non ipse
in peccato, neque vero ipse peccatum. » Quibus
profecto verbis Clemens noster haud obscure decla-
rat, 189 etiamsi David, ut catholiea docet Eccle-
sia, in peccatis, id est originali peccato, couceptus
Íserit ; nou inde tamen ab. lxereticis. posse inferri
illum in peccato, vel porius peccatum fuisse, eo ni-
mirum sensu, quo illi stulte omnino garriebant vi-
Gesam et corruptun esse Davidis, ceterorumque
hominum generationem , ejusquo auctorem non
beum esse, sed diabolum,

Denique non minus altenta consideratione dignum
videtur Clementis ad Micha verba respousum. Cla-
mabaut etenian hieretici idum in prophetie sux li-
bro scripsisse : « Videuim primogenita pro impietate
Íructum ventris wei pro peccaUs animx mex.» Sed
ad hzc, quemadmodum ad superiora Davidis ver-
ba, Clemens duo reponit. Primo quidem Miclieas,
uii ipsemet Clemens loquitur : « Non accusat eum,
qui dixit : Crescite et multiplicamini, » loc est,
divinus. ille propbeta. Deum non 2ccusat, qui cum
dixerit : « Crescite et multiplicanini, » nou malam
sicul Cassianus ejusque fautores, sed bonam gene-
rativnem esse aperte significavit. Secundo Micliaas,
et ita quide.u auctor noster prosequitur : « Prunas
imyulsiones et ioltus ex generatione, per quos Deum
nou coznoscinus, dicil impielates : » Τὰς πρώτας
lx γενέσεως ὁρμὰς, καθ᾽ ἃς Θεὸν οὐ γινώσχομεν, ἀπε-
δ:ίας λέγει. Quuimodo auteni ex. Micha verbis col-
ligere Cicinens po:uit ipsum dixisse primas ex ipsa,

!* lib, 3; Appar,, c. 7, art. 5; el sup. hoc lib., c. 15, art. 9.

suim., c. ὅ9. ** Strom. I. ju, p. 493.

pulsiones eL motus. esse revera impietates, misi
persuasum ípse omnino habuerit hominem nasci
originali coinquinatum peccato, ex quo tanquam ex
fonte et prima origine exoriuntur illi pravi motus,
perversmque impulsiones, « per quas Deum non
cognoscimus ? »

e tomen adliuc instarent heretici, atque frustra
putarent se inde posse concíndere malam omnino et
a diabolo esse hominis generationem, eapropter
Clemens addidit eam eatenus esse bonam, quatenus
per ipsam Deum cognoscimus. Nisi euim nati esse-
mus, Deum utique nunquam potuissemus coguoscere.

Vides igitur quoisodo Clemens pravum lieretico-
rum de maa hominis geueratione errorem  de-
struendo, et varias eorum ratioues ex sacra Seri-
piura petitas diluemlo, de originalis peccati labe
pravisque illius effectibus penitus non tacuerit,
multoque minus illud fucrit inficiatus. Denique ta-
meisi illud omnino tacitus ibi prztermisissel, quia
etium sine illins commemoratione omues lzretico-
rum cavillationes solvere et evertere facillime po-
terat, ex ejus ulique silentio, quantumvis altissimo,
confici nunquam poterit negatu a ab ipso fuisse peccae
tum originale, auL non agnitam cjuslabem et maculam.

Contra tamen insurget fortasse aliquis, nobisque
oljiciet Clementem nostrum putasse sanctorum sal-
tem hominum filios nasci originalis peccati penitus
immunes : « Eorum siquidem, inquit ille ** qui
eunt sanctificaii, sanctum quoque, ut puto, semen
est, » Sed verus horum verborum sensus ot perci-
piatur, totus locus describendus est : « Sceleratum,
αἰ. Clemens, dicentes isti esse coitum, qui ipsi
quoque ut cousisterent, ex coitu accepere, quomodo
non fuerint scelerati? Eorum autem «qui sunl 8an-
etificati, sanctum. quoque, nt pulo, semen. est. Ac
nobis quidem debet esse sanctificatus non solum
spiritus, sed et inores, et vita, el corpus. Nam qua-
nam ratioue dicit Paulus apostolus esse sanctilica-
iam mulierem a viro, aut virum a muliere? »
Eosdew ibi Clemens ae superius exagitat liereticos,
qui συνουσίαν, coitum, sive quewlibet viri cum
muliere concubitum, scelus et flagitium. esse som-
niabant. lidiculum. auteu illud opinionis commen-
tum ideo nunc confutat Clemens, quia ipsimet illius
fautores sceleratos se esse falebantur, Prieterea
€ sanctificatorum, » pergit Clemeus, « sanctum, ut
puto, semen est, » non. ea quidem sanctilate, qua
sine baptismo possit quis aut :lernam | felicitatem
adipisei, aut remissionem accipere peccaiorum :
sed tali sanctitate, quali Apostolus seribit virum aut
mulierem infidelem a fideli « sanctificari. » Quam
obrem Tertullianus ad. Clementis nostri meuiem
salis apposite dixit ** : « Apostolus ex sanctilicato
alterutro sexu sanatos procreari ail tam ex seminis
praerogativa, quam ex instituliouis disciplina. Coe-
terum, inquit, immundi nascerentur, quasi desiguae
tos tanyeu sanciitati, ac per lioc etiam saluti, intel-

p ligi voiens fidelium ilios; ut bujus spei pignore

matimouiis, quae retitenda censuerat, patrocina-
retur, Alioquiu meminerat Dominicie deliutionis :
Nisi quis nasceretur ex aqua et spiritu, nou ibit in
reguuim Dei, id est. non erit sanctus, » Sed de his
plura Augustinus lib. 14 De peccat, mer. εἰ remiss.,
cap. 29, pag. 62, et lib. i11, c. 12, p. 82, et alibi ;
nec non eL {Π|6Γ. epist. 153 ad Paulin., ubi el hunc
Tertulliani locum faudasse videtur, quamvis errore
aliquo, vel memoria lapsu liber De monogamia iu
ejus textu citatus legatur.

Sed agedum, jamque videamus quomodo Clemens
noster aliis iu libris ipsum originale peccatum re-
ipsa agnoverit 33, Eorumdem igitur, quos Supra no»
taviimus, hereticorum , nuptias in odium Creatoris
condeinnautiuti, ubi objecta diluit, peecaluu esse
anime uortem deionsuot, Sed quo, putas, argue

** Strom. |. 11, p. ἐξδ. 5' Tertul. De

Digitized by Google
