<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    1161 DE LIBRIS STROMATUM. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    docet in oblato a Melchisedech pane et vino fuisse A
    illius typum et figuram : « Melchisedech, inquit »,
    rex Salem, sacerdos Dei altissimi, qui vinum et pa-
    nem sanctificatum dedit nutrimentum in typum
    eucharistiæ : » Μελχισεδὲχ βασιλεὺς Σαλήμ, ὁ ε-
    ρεὺς τοῦ Θεοῦ ὑψίστου, ὁ τὸν οἶνον καὶ τὸν ἄρτον τὴν
    ἡγιασμένην διδοὺς τροφήν, εἰς τύπον εὐχαριστίας.
    Nobiscum, quæso, hæc Clementis verba parumper
    expende. Dixit vinum et panem, a Melchisedech
    oblatum fuisse, eucharistiæ figuram; et ipse tamen
    idem illud vinum et panem, τροφὴν ἡγιασμένην,
    haud dubitanter appellat. Atqui si simplex nudæ-
    que eucharistiæ figura fuit, teste Clemente, « nu-
    trimentum sanctificatum, » persuasum procul dubio
    ipsi esse debuit eucharistiæ sacramentum hoc
    typo, quo figurabatur, esse longe præstantius et
    excellentius. In quo autem, obsecro te, posita erit
    hæc excellentia, nisi in eo quod eucharistiæ sa-
    cramentum mera non sit amplius figura, sed longe
    sacratiorem cibum, corpus scilicet Christi et san-
    guinem revera complectatur? Et hanc quidem Cle-
    mentis nostri mentem esse, etiamsi paulo obscu-
    rius explicatam, ex iis quæ superius disputavi-
    mus ⁴, haud plane immerito colligi potest. Nonne
    etiam ita quoque argumentatus est Ambrosius ⁶?
    « Cognovisti præstantiora; potior est enim lux,
    quam umbra; veritas, quam figura; corpus aucto-
    ris, quam manna de cœlo, » quod quidem manna
    eucharistiæ typus et figura erat.
    Denique Clemens sacramentum corporis et san-
    guinis Christi, solo simpliceque εὐχαριστίας no-
    mine, et hic et loco mox citando nuncupat. Prius
    autem ab Ignatio Antiocheno episcopo ⁷ fuerat ita
    cognominatum.
    Eucharistiæ porro institutione Clemens præcepta
    Domini prius cognoscenda esse quam observanda,
    hunc sane, qui notari debet, probat in modum ⁸.
    « Propterea Servator, cum panem accepisset, pri-
    mum locutus est, et gratias egit : Ἄρτον λαβών, πρῶ-
    τον εὐλόγησεν, καὶ εὐχαρίστησεν. Deinde cum panem
    fregisset, apposuit, ut comedamus ex ratione, ἵνα
    ὧ φάγωμεν λογικῶς, » id est, recte dignoscendo
    et animum ad illud advertendo quod comedimus.
    Testatur insuper auctor noster ⁹ suo jam tem-
    pore morem invaluisse, ut postquam « quidam »
    divisissent eucharistiam, unicuique ex populo par-
    tem ejus sumere permitterent : Τὴν εὐχαριστίαν
    τινὲς διανεῖμαντες, ὡς ἔθος, αὐτὸν δὴ ἕκαστον τοῦ
    λαοῦ λαβεῖν τὴν μοῖραν ἐπιτρέπουσιν. « Eucharistiam
    cum quidam, ut mos est, dividerint, permittunt
    unicuique ex populo ejus partem sumere. » Diony-
    sius quoque Alexandrinus de eodem more ad
    Xistum summum pontificem hæc scribit ¹⁰ : « Qui
    ad sacram mensam astiterit et manus ad susci-
    piendum sacrum cibum porrexerit, qui illum exce-
    perit et corporis ac sanguinis Domini nostri Jesu
    Christi particeps fuerit. » Plura eam in rem, quæ
    innumeris Patrum cum Græcorum tum Latinorum
    testimoniis firmari posset, huc congerere nihil ne-
    cesse est. Si quis tamen eorum testimonia curio-
    sius legere velit, adeat cardinalis Bona librum
    secundum Rer. liturgic., capite decimo octavo, § 3
    et 4.
    Porro autem Clemens ¹¹ eos hæreticorum gregi
    annumerat, « qui sola aqua utuntur in eucharistia. »
    De his autem disputavimus lib. II Apparatus, dis-
    sert. 1, cap. 6, art. 1.
    Cum ea porro sit humanæ naturæ fragilitas, ut
    in peccatum sæpe sæpius incidat, docet Clemens ¹²
    eorum omnium etiam, quæ post baptismum com-
    missa sunt, peccatorum agendam esse pœniten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    tiam. Ipsa enimvero non solum, ut ille ait ¹³, solet
    « generare veniam, » sed « Dei voluntas est, ut serve-
    tur is, qui paret præceptis, et suorum peccatorum
    ducitur pœnitentia. » Additautemipseihidem ¹⁴: « Ἡ
    συγγνώμη δὲ οὐ κατ' ἄφεσιν, ἀλλὰ κατ' ἴασιν συν-
    ίσταται. » Consistit autem venia non ex remis-
    sione, sed ex medicatione. » Quid his autem ver-
    bis sibi vult Clemens, nisi peccati veniam a Deo
    dari, non modo ut illud remittatur eique adhibea-
    tur medicina, verum etiam ut non perpetretur am-
    plius?
    Pœnientiæ vero quæ alia utilitas et fructus sit,
    ita ex Scriptura ille nobis ostendit ¹⁵ : « Recte
    dictum est de pœnitentibus illud eloquium : Deum
    elegisti hodie, ut esset Deus tuus, et Dominus ele-
    git te hodie, ut esses ejus populus. » Multa alia de
    pœnitentia illiusque necessitate et utilitate dispu-
    tat, quæ cum passim obvia et omnibus facilia sint,
    ad ea examinanda properemus, quæ pluribus ob-
    scura et difficilia, nec omnino erroris immunia vi-
    dentur. Hermæ igitur testimonio fretus, dicit ¹⁶ pœ-
    nitentiam, quam ille Pastoris in libro « magnam
    intelligentiam » vocavit, in iis primum esse, quos
    sacro baptismate tinctos, idololatriæ aliorumque
    præterea vitæ peccatorum pœnitet. In alia autem
    si deinceps post baptismum inciderint, Deus eorum
    misertus, dedit ipsis « unam adhuc non pœniten-
    dam pœnitentiam ¹⁷. » At non defuerunt, qui in his
    verbis aliquid Novatianæ hæreseos veneni a Cle-
    mente nostro imprudenter propinati causentur.
    Sed id immerito sane hanc severioris censuræ
    notam doctissimo auctori nostro inurunt. Ibi enim
    ille prævium secutus Hermam, de publica loquitur
    pœnitentia, quæ primis Ecclesiæ sæculis, ni nullus,
    nisi historiæ ecclesiasticæ omnino ignarus, 191
    nescit, nosque in nostris ut ad eumdem Hermæ et
    Ambrosii libros observationibus demonstravimus ¹⁸,
    semel tantum agebatur.
    Urget tamen Hervetus in hoc esse errorem, quod
    Hermas, cui Clemens assentitur, haud hæsitantier
    affirmet hominibus, post sacrum baptismatis lava-
    crum in peccatum lapsis, unam tantum pœniten-
    tiam semel concedi, aliam vero iis nequidquam
    prodesse. Verum Hermas eo sensu hanc non pro-
    desse et inutilem censet; quia ad secundam pœni-
    tentiam publicam nullus tunc ab Ecclesia admitte-
    batur. Deinde in eo præcise Novatianorum errorem
    versari ostendimus, quod quæcunque a criminum
    reis pœnitentia ageretur, eos absolvendi ministris
    Ecclesiæ datam esse potestatem negarent. At hoc
    ab Herma aut a Clemente nostro ullibi scriptum
    aut traditum nemo unquam probabit. Denique Cle-
    mens ea, quæ ex Herma objiciuntur, hoc tantum in
    loco, neque aibi descripsit. Ex quibus omnibus
    plane conficitur nihil aliud ab illo, quam ab Herma
    et aliis Ecclesiæ Patribus assertum, unam dumtaxat
    esse post baptismum publicam pœnitentiam.
    Instabit fortasse aliquis : Nonne hæresim Nova-
    tianam hæc omnino redolent, quæ Clemens ibidem
    subtexuit ¹⁹ : « Hic autem etiam qui postea pecca-
    vit, deinde pœnitentia ducitur, etiamsi veniam as-
    sequatur, debet erubescere; ut qui non amplius
    lavetur in remissionem peccatorum. » Verum auctor
    noster ibi non de secunda, sed de prima post salu-
    tare lavacrum publica pœnitentia loquitur. Sensus
    itaque illius est gentilem hominem, et alium cu-
    juslibet peccati reum, sacra baptismatis aqua ullis
    absque aliis pœnitentiæ publicæ pœnis in remissio-
    nem peccatorum ablui et lavari. Quamobrem ipse
    ibidem addidit : « Ergo ex gentibus et priore illa
    vita ad fidem incitatus, remissionem peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ¹ Strom. l. iv, p. 539. ² Dissert. super., cap. 5, art. 2. ³ Epist.
    ad Smyrn., § 7. ⁴ Strom. l. i, p. 292. ⁵ ibid., p. 271. ⁶ De myst., c. 8, § 48, p. 538. ⁷ Epist.
    ⁸ Strom. l. ii, p. 317. ⁹ l. vi, p. 668. ¹⁰ l. ii, p. 402, p. 390 et p. 391. ¹¹ l. ii, p. 535. ¹² ibid. ¹³ lib. vii Appar. dissert. 4, art. 5, p. iii et seq. In Ambros., l. ii De pœnit.,
    c. 10, § 95. ¹⁴ p. 386. ¹⁵ Euseb., l. vii Hist., c. 9, p. 255. ¹⁶ ibid. ¹⁷ l. ii, p. 402. ¹⁸ l. ii, p. 402.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. GR. IX. 37
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1161-1162) da Patrologia Graeca. Texto em latim com citações em grego. Números de notas de rodapé no texto e no aparato crítico. Número "191" em negrito no meio da coluna direita. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>