<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1005                                                                 DE LIBRIS STROMATUM.                                                                 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,960,1480">
    ostenditque aliarum artium, disciplinarum, legum- A cavillationes muniri atque defendi. Quapropter vera
    que lationis inventionem eisdem barbaris acce- ssidei doctrina tanquam panis ea, quæ ad vivendum
    ptam referri. Sed illos Moyse recentiores esse ibi- necessaria sunt, suppeditat; veritas autem philoso-
    dem scite animadverterit. phica, bellariis et opsoniis haud absinilis, eam an-
    Contra tamen aliùm magnis animis insurgentes, tecedit et suavitate sua animum demulcet.
    clamabant: Si res ita se habeat, philosophia furto Hanc autem sua ab Hebræis dogmata subripuissse
    sublata est. Ergo, inqui=bant, illa nec bona, nec se demonstrassurum Clemens pollicetur, postquam
    utilis esse potest, utpote quæ a furibus, non a Deo, ex Moysis ætate ostendit eorundem Hebræorum
    nobis tradita fuerit. Quibus respondet Clemens, philosophiam quavis alia esse velusiorem 59. Pri-
    eliamsi Deus hoc furtum non prohibuerit, illud mum itaque observat de hac Moysis antiquitate ab
    tamen in hominum conversitse bonum: et utilita- Tatiano et Cassiano accurate disputatum. Sed id
    tem 58. Nec sinit eos amplius urgere eundem pro officio suo ut clarius patefaciatur, eundem Moy-
    ipsummet Deum, qui malum non prohibet, ipsius sen ethnicis scriptoribus velustiorem esse probat
    revera esse auctorem. Variis siquidem exemplis ex aliis auctoribus, qui quo magis Hebræorum genti
    plene convincit, non in eum quidem qui libere infensi et inimici fuerunt, eo minus fides illis dero-
    agentem non prohibet, sed in illum potius qui garipolerat. Ex iis igitur planum facit quod ab Inea-
    prohibet, tanquam in causam posse malum refundli. choe Argivorum primo rege, et a primo regni Assy-
    Et vero diabolus, et ubi Hermas in Pastore scri- riorum exordio ad Trojanum usque excidiaua
    psit, pseudoprophetae quantunuis fures et menda- querationes numerentur, quid de primis aliarum
    ces, falsis nihilominus dictis et mendaciis vera B gentium regibus, de paganorum diis, clarisque apud
    aliquando, et aliis haud inutilia, etiam nolentes eos per ea tempora viris, scriptoribus atque etiam
    permiscuuerunt. Denique ea est Dei optimi provi- mulieribus traditum sit. Moysem itaque, utpote
    dentia, ut malis bene ipse utatur. qui Inacho, omnium antiquiori, fuerit coævus,
    Apud Græcos itaque philosophos, qui plura ex cæteris omnibus scriptoribus ætate superiorem esse
    Hebræis prophetis dogmata furati sunt, eaque post- colligit.
    modum 108 vel nutaverunt, vel interpolaru nt, Data autem de primo illo Hebraici populi duce
    adulteraruntque, maieet etiam non versa aliquod divinæ et legis:latore dicendi occasione, brevem successio-
    sapientiæ et veritatis vestigium 61. Veri autem pro- rum ejus, atque ejusdem gentis cum iudicum, tum
    phætæ fures non possunt dici; sed gentiles tantum regum chronologiam omnium subijcit oculis, et
    illi philosophi, qui arrogantia et superbia obcecati sacrorum, qui per ea tempora flouerunt, prophe-
    verum Deum ejusque Filium non agnoverunt. Quod tarum ætatem consignat 60. Ibi autem observat illum,
    quidem nulli plane, nisi eorum vitio vertendum esse regnante Salomone, excisum fuisse et dirutum, ac
    pulchre Clemens ostendit. Cum enim Deus omnes varias de Homeri ætate antiquiorum scriptorum
    ad Christi fidem et cognitionem vocaverit, et ad profert opiniones et sententias. Denique Christum
    eam profitendam sæpe sæpius adhortetur, potue- Dominum post præannuntiatas a Daniele xlii heb-
    runt utique illam eligere, et amplecti, ac sacris ba- domados hominem factum esse ostendit 64. Dehinc
    ptismi undis regenerari 63. vero postea quam Babyloniam captivitatem ab xl
    Et vero in paganorum libris vera quædem dog- Joachim regis Juda, ad secundum Darii Persarum,
    mala reperiri rursum Clemens noster probat, atque C Assyriorum et Ægyptiorum regis annum durasse
    id ex cicatis ab Apostolo eorum scriptoribus planis- animadvertit, tum continuo chronological regum
    simé convincit 64. Nos tamen serio admonet non Persarum et Macedonum seriem nobis exhiberi 62. Ex
    onnen prorsus philosophiam indiscriminatim ad- quibus ille concludit Aggaeum et Zachariam, ulti-
    mittendam, sed eam tantum, quæ, sicut Plato mos Judæorum prophetas, qui Olympiade xlvii va-
    scide adverit, propter hominis bonum, ad spiritua- ticinabantur, ante Pythagoreæ, qui Olympiade lxii,
    lia animum excitans atque exerœens, recte argu- et Thaletis Græcorum sapientum antiquissimi, qui
    mentatur. Quamobrem illa sive casu, sive arte et circa Olympiadem I floruit, exstissse tempora. Hi
    industria, aut quocunque alio modo veritatem as- itaque philosophi et sapientes, uti Clemens con-
    secuta esse dicular, illud divinæ providentiæ et cludit 65, longe recentiores sunt non solum Moyse,
    œconomia ascribendum est 65. Nec est utique, quod sed etiam Salomone, qui Menelaï, hoc est Trojais
    quis objiciat a philosophis nihil, nisi « per appa- temporibus, Judæis imperabat, et cujus ad Varen
    rentem veritatis speciem » traditum. Quandid enim regem Ægypti, et ad Phœnice Tyriorum regem
    vero in hac degimus vita, Deum, uti ait Apostolus, epistolas, horumque ad illum responsa Alexander
    per speculum cernimus, illum post mortem tantum Polyhistor retulit. Circa eamdem quoque I Olvni-
    facie ad faciem visuri. Denique Clemens baud in- piadem vixit Onomacritus Atheniensis, cujus sane,
    scite ibidem animadvertit errantes philosophos recte vel aliorum quorumdam creduntur esse poemata,
    ab eodem Apostolo cum nostris comparari hæreti- quæ Orphæo et Musæo ascripta sunt. Amphion au-
    cis, qui Deo derelicto, et ab eo derelicti, pascunt tem vixit duabus ante Iliaca tempora generationi-
    ventos, varisque erroribus irreti, aquam sine bus, et longe poetas flouerunt Demodocus et
    aqua, in eucharistia et baptismi sacramento quæ- Phæmius.
    runt 66.
    Cæterum tametsi in Græca philosophia quædam Postea Clemens ea proponit, quæ de aliorum cum
    veritati omnino consonæ occurrant, non ideo tamen poetarum tum valinu fatidicorumque temporibus
    ipsa sola sufficit 67. Nam unius ejusdemque effectus memoriae prodilia occurrunt 64. At hos omnes a Scri-
    cum plures sæpe sint causæ, ipsa philosophia veri- ptura latrones appellari, aliosque vel rerum natura-
    tatis, quæ aliquando sine illa per tantum solumque lium observatione, vel a dæmonibus incitatos, vel
    Deï Filium invenitur, aut hominibus comparandæ aqua, sulfitu, ære sive quadam qualitate perturbatos
    causæ tantum adjutrix et imperfecta dici potesl. Ne- futura prædixisse asseverat 68. Apud Hebræos au-
    que enim alio illa modo quam incipiens et inchoans tem fuerunt veri divinique spiritu afflati prophetæ;
    justitiæ causa fuit 68. Si qui porro objiciant doctri- et primo quidem ante legem Adam, Noe, Abraham,
    nan Christì esse perfectissiman nulliusque indi- Isaac et Jacob; deinde vero, talæ lege, Moyses et
    gere ope vel auxilio, responsum a Clemente illius alii, qui ab auctore nostro nominibus suis singula-
    accipient illam a Græca philosophia non fieri qui- lima applanantur; nec non et mulieres Sara, Rebec-
    dem persequorem; sed contra dolosas sopistarum ca, Maria, Debora et Olda. Denique Joannes Ba-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1480,960,1640">
    * p. 310, 311. ** p. 312, 313. 51 p. 314. 4 p. 315. 55 p. 316. 6 p. 317. 37 p. 318. 58 p. 319.
    59 p. 320] et seq. 60 p. 325 et seq. 61 p. 350. 62 p. 331. 63 p. 332. 64 p. 333, 334. 65 p. 335.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas impressa; transcrição feita sem normalização; numeração de página e notas críticas mantidas; pequenas lacunae reproduzidas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma palavra isolada foi ilegível nesta página).</notas>
</pagina>