<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1037 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,755">
    propheticorumque librorum interpretatio concinna
    nata fuerit, sic ille ibidem explicat. Septuaginta
    quo, ait, Seniores, viri intime doctissimi, et Graece
    parutissimi a Judaïs, sub Macedonum ditionem redac-
    tis, ad Philadelphum missi sunt. Qui cum ad eum ac-
    cesserint, et eorum « nunquisque singillatim ex sua
    propria interpretatus esset prophetia, conspirarunt
    omnes simul collatis interpretationes et sententijs
    et dictionibus. Dei enim erat voluntas, quae ad
    Graecorum aures consulo comparaverat »23. Aliqui
    id hunc in modum fieri non potuit, nisi Septuaginta
    Seniores diversos separatasque in locis omnes illos
    Scripturae sacrae libros Graece redidissent. Hi autem
    divisi a se invicem loci non aliis esse videntur, quam
    illae cellulae, quarum Justinus martyr, uti alibi vi-
    dimus 24, mentionem fecit.
    Quarto denique, Clemens hanc versionem ab
    iisdem senioribus non sine divini numinis affatu
    perfectam esse declarant: « Neque vero, pergit ille,
    ab inspiratione Dei erat alienum, qui prophetiam
    dederat, ut interpretationem quoque tanquam Grae-
    cam efficeret prophetiam »25.
    Utrum autem ipse Clemens hanc opinionem ve-
    ram crediderit, eique reapse subscripserit, in con-
    troversiam haud immemito adduxeris. De ea eique-
    vero nihil plane certi videtur statuere, sed aliorum
    potius referre sententias. Et vero utrum haec versio
    Ptolemaeo Lagi, vel Philadelphi regnante, edita
    sit, non leve inter scriptores dissidium fuisse testa-
    tur. Non satis autem aperte declarat in quam ipse
    opinionem inclinet.
    At quamvis Clemens haec historice narraverit,
    illud tamen non prohibet quominus haud ita obscure
    significet persuasum se habuisse illam Veteris Te-
    stamentii interpretationem a Septuaginta duobus
    Senioribus vere esse profectam. Et certe cum non
    aliunde, quam ex illa in suis libris testimonia Scri-
    plurae et citaaret, et lotidem fere semper verbis re-
    tulerit, nonne hoc nec obscure, nec incerto nobis
    argumento est illam versionem ipsi probatam maxi-
    me et acceptam fuisse, quantumvis nonnulli de illius
    disputaverint atatae?
    Quinam autem isti fuerint, tacitus ille, sed non
    imprudens praetermisitse videtur »26. Quamobrem
    de iis scire aliquid cupienti ut faciamus satis, bre-
    viter dicemus « Irenaeum, cujus verba ab Eusebio
    Graece exhibita sunt »27, existimasse hanc interpre-
    tationem a Septuaginta Senioribus, uti a nobis ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,755">
    A servatum est »28. Volumæo Lagi illo imperante,
    fuisse perfectam. Sed illius opinionem pauci qui-
    dam, ut Anatolius et Theodoretus, secuti sunt. Alios
    autem longe plurimos Aristeaenorum sententiae suf-
    fragium fuisse alio in loco adnotavimus »29.
    De alia porro Graea Veteris Testamenti inter-
    pretatione, quam hac, de qua agimus, antiquiorem
    quidam praedicabant, sic loquentem Aristobulum Cle-
    mens inducit: « Aristobulus in primo libro ad Phi-
    lonomatrem scribit his verbis: Sectus est autem
    nostras quoque leges Plato, et satis aperte osten-
    dit se eorum, quae in eis dicuntur, fuisse admodum
    studiosum. Ante Deccertium autem priusquam re-
    rum potirentur Alexander et Persae, versa fuerant,
    et quae ab liberis nostris fuerant in exilio ex
    Aegypto, et quaecunque eis insignia et facta erant,
    et apparuerant, et regiones per viua quaesita pos-
    sessio, et omnium, quae latae sunt, legum descri-
    ptio; adeo ut clarum sit autentichum philosophorum
    multa ex eis suspisce »30. Utrum autem Clemens
    pedibus in hanc sententiam iverit, merito dubi-
    veris. Eusebius enim non solum haec retulit Cle-
    mentis nostri verba, sed lotum etiam Aristobuli
    fragmentum longe fusius quam Clemens transcri-
    psit »31. Item itaque de Clemente esse debet judicium se
    de Eusebio, quern nullus jure merito dixerit in Cle-
    mentis nostri verba, Aristobuli ideo concessisse opiniones,
    quia artisique ad ea qua probanda suscepit, pro-
    luit testimonium. Id quippe si verum foret, quot,
    Deus bone, in varias secumque pugnantes sententias
    ivisse dicendus esset Eusebius, qui libros suos in-
    numeris auctorum, cum Christianorum, tum Judæo-
    rum et ethnicorum testimonis et fragmentis con-
    cinavit! Clemens porro Aristobuli hominis, teste
    Eusebio 33, Hebræi, eruditione scriptoris, ac Peri-
    pateticæ philosophiae sectatoris verba autoritateque
    ilicito adhibuit, ut ea efficacius probarent Pla-
    tonem, aliosque antiquisismos philosophos et
    Moysis et propheta rum libris veriora dogmata etiam
    prius hujusisse quam Septuaginta duo Seues Graeco
    sermone illos fuissent interpretati. At si quis per-
    tinacias contendat, nobisque validis rationum mo-
    tmentis demonstret ab ipso admisum fuisse au-
    quorem illam Veteris Testamenti interpretationem,
    huic dicemus eumdem Clementem nimium plura,
    ut alibi vidimus 34, habuisse hujusce opinionis et
    patronos et adversarios.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,755,980,930">
    —
    
    CAPUT IV.
    
    De Novi Testamenti scriptis.
    
    —
    
    152 ARTICULUS I.
    De sacris quatuor Evangelijs, ac de Evangelio secun-
    dum Hebraeos et secundum Ægyptios.
    
    Ad Novi Testamenti libros et scripta ut jam acce-
    damus, Clemens noste vulgata et ab omnibus re-
    cepta quatuor tantum Evangelia canonics, ut aiunt,
    et divinae auctoritatis libris annumeranda esse cre-
    didit. De iis autem quid in suis de Hypotypothis
    commentariis tradiderit, ita narrat Eusebius: « In
    his libris Clemens traditionem quamdam de ordine
    Evangeliorum, quam a vetustioribus presbyteris
    accepserat, refert in hunc modum. Dicebat ex Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,985">
    22 p. 342. 23 sup. l. II, dissert. 2, c. 6, art. 5.
    24 dissert. 6, c. 4, § 2. 25 Vales. in cít. Euseb. loc. 26 Strom. l. i, p. 342. 27 Euseb., l. VIII Praep. ev., c. 6, p. 410. 28 ibid. 29 Euseb., l. v Hist. c. 8. 30 Appari. l. ii,
    ev., l. vii, c. 13, p. 323; l. VIII, c. 9, p. 375. 31 sup. l. II, dissert. 2, c. 8, art. 4.
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pagina em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem 1000x1000 escala.</notas>
</pagina>