<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    stolus nihil sibi vult aliud, nisi per legem nobis
    peccati cognitionem manifestam feri. Ex quo ve-
    ro genuinoque apostolicorum verborum sensu, haud
    plane incerta Ezechielis Barnabaeque auctoritate
    firmato, colligit bonam esse legem, inipote quæ nos
    erudiat, castiget, ac per timorem nos ad Christum
    dirigat adducatque 99. Deinde vero varias absurdas-
    que aberranitum Basilidis et Valentini sectatorum
    delirationes quatuor potissimum argumentis evi-
    bilat et explodi 1. Marcionitas quoque refellit, qui
    rejecto etiam Dei metu, legem neque bonam, neque
    malam, sed justam duntaxat esse somniaverant 2.
    Metum etenim, non secus ac legem bonum revera
    esse probat, ostenditque nos Dei timore non modo
    ad spem, sed etiam ad Dei ipsius, atque etiam pro-
    ximi charitatem perducit 3. Ibi porro Clemens de
    hospitalitate et humanitate, illius sociiis et comitj-
    bus, pauca quaedam persringit, additque Judæos,
    utpote fide et charitate orbatos, atque idcirco a Deo
    rejectos, gentium vocationi dedisse locum 4. Nos B
    tamen Hemæ testimonium,commonefacit non omnes
    quidem Judæos et gentiles reprobatos, sed eos tan-
    :um qui peccatorum non agunt poenitentiam. Postre-
    mo auctor noster ex dictis concludit fidem, pieta-
    tem, charitatemque sibi invicem esse connexas.
    
    Verus itaque philosophus, pergit ille, ac veritatis
    amator, charitate amicus Dei sit, et perfectam cog-
    nititionem assequitur 5. Triplici autem auctoritate
    Platonis, Matthiæ et Evangelii secundum Hebræos,
    docet ejusdem cognitionis principium esse admi-
    rationem. Sed ut quis perfectus evadat 6 gnos ti-
    cus , tria, inquit, requiruntur: contemplatio, exse-
    cutio praeceptorum, et bonorum virorum constituti-
    tio: ita ut si illarum una defecerit, cognitio clau-
    discet. Palam vero ex Scriptura sacra facit quæ
    sunt illa divina prœcepta ad omnibus implenda, et
    in quibus tam Hebræorum quam Christianorum
    profectus et vita posita sunt.
    
    Quoniam autem eadem Scriptura nos quoque ad-
    monet ut Deum sequamur, conemurque illius, qua-
    tum fieri potest, attingere cognitionem; hinc Cle-
    mens docet duplicem esse quemadmodum fidem,
    ita et cognitionem ac scientiam 7. Et prior qui-
    dem scientia, sicut fides, humana est, infirm a et
    imbecilla, semperque vacillans et instabilis; altera
    vero scientia, et ex ea manans fides, ex sacris li-
    teris ortum ducit; et ipsa certissima et immutabi-
    lis a justa operatione nunquam separatur. Hanc
    autem Clemens cum « pomor, quæ erat decima
    trium mensura » componit, atque inde colligit fide
    « consistere « gnoslicum » . Fide enimvero veluti
    olim Abraham et Moyses coram Domino, sic stat
    ille nec unquam mutatur. Contra vero alii philo-
    sophi, qui divina nolunt audire prœcepta, circa ca-
    duca et mortalia occupati, semper fluctuantes hac
    et illuc feruntur 8. Quapropter quia Apostolus Ti-
    motheum, ut profanas devitet illorum novitates,
    vehementer adhortatur, ideo haeretici eo solo no-
    mine easdem Apostoli Epistolas repudiarunt. Ve-
    rus itaque « gnosticus » is est, qui Dominum ac
    per eum Patrem ejus cognovit. Fide ergo cum præ-
    terita credamus, ac spe exspectemus futura, gno-
    stico, qui Deum cognoscit, omnia persuadet et
    flectit. Hujus autem principium est timor, qui per
    incrementum fides ac tandem dilectio evadit.
    
    Fidem porro istam, quæ ad salutem est vir-
    tus, 9 ostendit Clemens esse iis, quæ in sacris
    prophetarum oraculis traduntur, liberam assensio-
    nem 10. Quod quidem ille astuit et confirmat au-
    toritate Pastoris seu Hemæ, qui insuper asserit
    Deum « ad edificationem », minimo vero diabo-
    lum, « ad aversionem », timendum, ac poenitentiam
    esse magnam intelligentiam. Ex quibus auctor no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A ster recte insert non oportere eam amplius pecca-
    re, cui remissa sunt peccata 11. Nam iis qui post fi-
    dem et gratiam baptismatis susceptam peccant, una
    tantum pœnitentia conceditur. « Apparet » enim,
    inquit, « sed non est pœnitentia, sæpe pœnere ve-
    niam de ijs quae sæpe peccamus 12.
    
    Duplex porro Clemens peccatum distinguit: aliud
    quidem voluntarium, quod merito damnatur; aliud
    autem involuntarium, quod rursum duplicis gene-
    ris est 13. Unum quidem ignorantie, aliud vero
    necessitate committitur. Prioris autem sex notat
    species, additque quemadmodum lege Mosaica in
    quadam peccata involuntaria animadvertiebatur, ita
    Christiana lege illi poenis mulctantur, qui aliqua
    animi perturbatione paganïs sacra nostra mysteria
    patefecerint. Exemplo deinde uxoris Lot plerum
    ille facit peccatum voluntarium pœnis merito affi-
    ci, et quid illud sit perspicue definit. Nec minus
    clare demonstrat quomodo peccatum et inforu-
    nium, scelus et injustitia inter se differant 14. At
    porro quia in nostra potestate situm est et man-
    datis obtemperare, et ad disciplinam adduci, hinc
    ille concludit eos revera peccare, qui se vole-
    res animæ perturbationibus, iræ et cupiditatì per-
    miltunt.
    
    Dehinc allata supradictorum peccatorum defini-
    tione, ex sacris Veteris Novique Testamenti scri-
    ptoribus, atque ex Barnabæ epistola variœ illorum
    differentias fusius explicat 15. Ad hæc porro plu-
    ribus ex Scriptura petitis rationibus convincit nos
    non necessitate in peccata prolabi, sed peccare et
    non peccare nobis integrum esse ac liberum. Ibi
    autem arrepta occasione, ille probat hæc antiquor-
    rum adagia: « Deum sequare; Venia est melior
    supplicio; Sponde, nono præsco est; Nosce te
    ipsum, et attendc tibi; » ex sacris delibata fuisse
    Scripturis 16. Postquam autem inde colligi elec-
    mosynis et fide purgari peccata, atque illa Dei in-
    more declinari, illos confessim corripit, qui gau-
    dium et trisilitam, aliasque animi perturbationes
    Deo in Scripturis reapse attribui garriebant. Monet
    tamen misericordiam Deo proprie convenire, non
    autem homini, cujus ea tantum summæ perfectio
    est veræ doctrinæ cognitione fieri filium ejus adopti-
    vum 17. Verum ut id facilius percipiatur, ille con-
    tinenter definit quid sint scientia et ignorantia, ac
    quæ ipsimet scientiæ adjunguntur experientia, in-
    telligentia, cognitio et veritas 18. Quandoquidem
    vero rationales facultates sunt voluntatis ministra,
    inde ille conficit in « gnostico » voluntatem, judi-
    cium et exercitationem esse plane eadem, non se-
    cus ac verba, dogmata, vitam et mores, « instituta
    obsequenties. »
    
    Ad morales autem virtutes hinc delapsus, haud
    dubitainer affirmat eas lege Mosaica, ex qua Græci
    totius scientiæ moralis principia hauserunt, aperte
    doceri 19. Et id quidem probat tam de pietate quam
    de prudentia et justitia, atque obiter ibidem oscen-
    dit ex iisdem sacris nostris scriptoribus delibatum
    esse illud Pythagoræ adagium: « Statera ne
    transilias. » De omnibus autem illis virtutibus, di-
    vina Scriptura celebratis, singillatim disputare quæ-
    longius esset, 112 idcirco auctor posita ob omnium
    oculos earum delinitione, manifeste demonstrat
    easdem adeo sibi invicem esse connexas et conjun-
    ctas, ut nec una sine alia haberi, nec de aliqua,
    nisi etiam de aliis omnibus tractari possit 20. Non-
    nullas tamen speciatim attingit, atque in primis
    docet continentiam, quæ Deo non convenit, nobis
    esse plane necessariam, ut paucis contenti, ad di-
    vim naturam accedere adjuvantur. In eadem quo-
    que Scriptura praecepit et commendari fortitudinem,
    qua nullis cupiditatibus fracti aut effeminati, non
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    p. 375. * p. 376. * p. 377. * p. 378. * p. 379. * p. 380. * p. 381. * p. 382. * p. 383.
    p. 384. * p. 385. * p. 386. * p. 387. * p. 388. * p. 389, 390. * p. 391. * p. 392. * p. 393.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantida ortografia dell'epoca; alcune parole abbreviate ricostruite per continuità contestuale. Ho indicato [ilegivel] solo dove necessario (nessuno occorrente).</notas>
</pagina>