<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Moysiv, in manuscriptio codice Claronnouitano Mou-
    σίν passim scriptaim legimus.
    At de hac Mosaicï nominïs etymologia paulo ali-
    ter Josephus, quid præterea cuì r flumine, in quod
    Moysēs projectus est, nomen sortitus fuerit, hanc
    affert rationem: Τὸ ὕδωρ ἐφ᾽ Αἰγύπτῳ χαλοῦ-
    σιν, ὅπως δὲ τοὺς ἐξ ὕδατος σωθέντας: Aquam
    Aegypti vocant mo; yses vero ex aqua servatos 63.
    Verum hanc etymologiam ridet Vossius 64, atque
    Moysis nomen ex verbo ΜΫΣ, id est extraxit, edu-
    xit, fuisse factum probat his Exodi verbis: "Vo-
    cavitque nomen ejus Moyses, dicens: Quia de aqua
    tuli eum 65." Et huic quidem Vossii opinioni non
    pauci suffragati sunt. Non desunt tamen, qui pu-
    terint Moysis, ut ab aquis eductus esse significare-
    tur, quoddam Ægyptiacum nomen a Pharaonis filia
    primo quidem impositum fuisse; ac postea ab He-
    breis sua lingua Moysen appellatum. Nec ea sane
    opinio probabilitate sua caret. At quia primum
    illud Ægyptiacum nomen nobis est incompertum,
    nihil certi de eo definiri ab ullo posse quidam au-
    tumant. Nobis porro quem Clemens prævivum aucto-
    rem secutus fuerit, Philonem designasse sufficiat.
    Non minor profecto est difficultas de aliis duo-
    bus Moysis nominibus, quorum unum Joacim in
    circumcisione, aliud autem Melchi in coelo datum
    si fuisse Clemens perhibet. Nihil enim de utroque
    Hervetus se alibi legisse confitetur. Verumtamen
    Cedrenus nominis quidem Melchi alicubi meminit.
    At illud Moysï non in coelo, ut ait Clemens, sed ab
    ejus patre inditum esse sic testificatur: "Aiunt
    Moysen, cum esset in lucem editus, a patre fuisse
    Melchiam nominatum, quae vox regem significat" 66.
    Syncellus similiter: "Exacta infantia etate, pue-
    rascente vocat Moysen, eo quod, ait, ex aquis
    eum erupiuerit; cum prius a parentibus Melchiae,
    Μελχίαι, nomen accepisset. Gemino itaque nomine
    fuit insignitus, et rerum ab eo gestarum comperta
    datio geminae titulus exstitit appellationis. Melchias
    enim rex, Moyses sacra Ægyptiorum lingua ex
    aquis ereptus exponuit 67."
    In hoc tamen ab aliis erroris arguitur, quod
    Moysis nomen ex Ægyptiaca, non autem Hebraica
    lingua derivatum crediderit. Cæterum interque Ce-
    drenus et Syncellus a Clemente nostro in eo discre-
    pant, quod illi duplex tantum Moysis nomen, hic
    trinum esse testificantur.
    Alia quoque complura Moysis nomina tradit au-
    ctor Quaestionum Hebraicarum in libros Regum et
    Paralipomenon, quæ falso Hieronyni nomine cir-
    cunscriberunt 68. Multis adhuc aliis nominibus, et
    ab his, quæ commemoravimus, longe diversis,
    Moysen fuisse nuncupatum narrant Gulielmus 69,
    et varii auctores, a doctissimo Huetio citati 70.
    Sed hæc ex solo Judæorum cerebro vel arcanis
    commentitius eorum traditionibus orta esse quis
    dubitabit? Quamobrem Clemens de nomine Joa-
    chim et Melchi nihil ex seipso pronunciut, sed
    consutilo adjecit, ὡς φασιν οἱ μύσται, ut mystæ
    dicunt. Mystarum autem nomine nihil ille signifi-
    cuit eos esse, qui mysteriorum sacrificiorumque
    causas haud dubie arcanis apud Judæos traditioni-
    bulus comprehensas noverant 71.
    Ex iisdem procul dubio non puris sonibus Cle-
    mens illud non magis veritati consonum hausserat,
    quod ipsemet loco prius citato scribit: "Aiunt
    mystæ eum (Moysen) solo verbo occidisse Ægy-
    ptum, sicut certe postea Petrus in Actibus ferunt
    eos, qui pretium agri sibi usurpaverant et men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A liti erant, verbo'interfecisse 72. Contra in
    Exodi libro legimus: "Cumque circumspixisset
    hæc aliquæ illuc et nullum adesse vidisset, percu-
    sum Ægyptium abscondit sabulo" 73. Quid enim
    aliud hæc verba sonant, nisi hunc Ægyptium
    clam nulloque circumspeciente, non Moysis verbo,
    sed manu occisum.
    Qui autem sint illi mystæ, a quibus Clemens id
    acceperit, si quis a nobis postulet, respondendum
    R. Salomonem memoriæ quidem prodidisse Ægy-
    ptium a Moyse tetragrammatum Dei nomen pro-
    ferendo interfectum fuisse. Verum non ex illo,
    sed potius ex Artapanno, a nobis mox laudando,
    vel ex ipsisnet falsis Judæorum traditionibus hæc
    a Clemente desumpta esse haud difficilem nobis
    persuadetib.
    Cur ergo, inquiæs, hæc Clemens mystarum com-
    menta, quæ plane absurda et a veritate prorsus
    aliena esse videbant, in medium tam serio adduci?
    B Facilis et expeditia est huic quaestioni responsio.
    In his siquidem Stromatum libris ille contra Ju-
    daeos, quemadmodum contra paganos, ad susce-
    ptam a se Christianæ fidei defensione, ex falsis
    absurdisque illorum opinionibus confirmandam,
    sæpe sæpius argumentatur.
    Ne ergo illud non minus singulare mireris, quod
    ex Artapano, Judaicæ gentis historico, ipsemet
    auctor noster de eodem Moyse postea subjunxit:
    "Artapanus certe in opere de Judæis refert Moy-
    sen in custodia inclusum a Nechephre rege Ægy-
    ptiore, eo quod peluterat ut populus liberaretur ex
    Ægypto, nocua, aperto carcere, Deli voluntate egres-
    sumus, cum in regiam accessisset, dormienti regi
    statuisse , et eum excitasse; eum autem eo quod
    factum fuerat stupelactum, jusisse Moysi ut dice-
    ret nomen ejus qui miserat, et illum quidem, cum
    ad aurem se inclinasset, dixisse : regem autem,
    cum audisset, mutum cecidisse; cum eum autem
    Moyses tenuisset, rursus revixisse 74. Longum
    hujusce Artapani fragmentum ab' Eusebio descre-
    ptum legimus 75, ubi illud Moysis factum, seu po-
    tios fabulæ, aliaque plurima non minus sacro lexui
    repugnantia narrantur. Ubi autem rex Ægypti non
    Nechephres, sed transpositis prioribus syllabis,
    Chelephres, quemadmodum in Chronico Alexan-
    drino, scriptor non Artapanus, sed Arabamus
    appellatus est 76.
    Longæ autem magis sacro illi textui consonum
    est, quod de eodem Moyse Clemens narrat: "Hic
    Moyses erat theologus et prophetæ, ut autem non
    nulli, sacrarum legum interpres, ὁς δὲ τύπος, νό-
    μου ἱερεὺς ἐφρύγγεσ, 77. Philo etenim, sacra hu-
    jus historiae minime ignarus, Moysis vitam his
    plane similiibus verbis exorditur: Μωϋσεως τοῖς κατ᾿
    μέντας ὑποθεσεσιν τῶν Ἰουδαίων, κατὰ δὲ τὰς ἐν τῇ
    ἐφημέρᾳ νόμων ἐγένετο θεὸς βίος, etc.; Moysiq, ut
    quidam censent, legislatoris Judæorum; ut alii,
    sacrarum legum interpres vitam 78, et, ut alii,
    D 146 Quod autem subjecit Clemens: "Septima
    generatio genitus 79, a Josepho enucleatus his
    verbis exponiunt: 'Erat, inquiunt, ab Abrahamo sep-
    tumus; nam ipse Anranme filius fuit, sicut pater
    ejus Cathii, hic vero Levis, et Levis Jacobi, qui ex
    Isaaco erat procreatus: hic autem Abrahami erat
    filius 80."
    Ex utroque autem, sed politissimum ex Philone
    haud dubie Clemens delibavit quod de varia mul-
    tiplcque ejusdem Moysis scientia prædicarit 81. At
    certe illum non modo legum ferendarum peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    63 Antiquit. lib. 11, p. 56. 64 Voss., lib. 1 De idolol., cap. 50, p. 217. 65 Exod. ii, 10. 66 Cedr.,
    Hist. compend., p. 42. 67 Syncel., Chron., p. 120. 68 Aupendus., ib. Ulier., p. 44. 69 Gulielmus, De vita
    Moysi, p. 9, et not., p. 496. 70 Huet., Demonsl. ev., prop. 4, cap. 3, p. 72. 71 Stron. lib. ii, p. 406.
    72 Stron. lib. i, p. 544. 73 Exod. ii, 52. 74 Stron. lib. i, p. 344. 75 Euseb., ib. ix Prepar. ev., c.
    27, p. 454. 76 Alex. Chron. p. 64. 77 Stron. lib. i, p. 312. 78 Philo, lib. De vita Moys., p. 620
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções gregas; transcrição respeitou linhas e abreviaturas visíveis. Duas colunas principais; cabeçalho e rodapé spans completos. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas mantidas literal; marcas [ilegivel] não foram necessárias salvo lacunas mínimas.</notas>
</pagina>