1015

eus, Leucimus, Critolaus, Anaxagoras, Heraclitus, A
Democritus, Abderites, Hecateus, Apollodorus,
Nausiphanes, Diotimus, Antistbenes, Annicerii, Me-
trodorus **, Plato, Speusippus, Xenocrates et Po-
lemo **, Singulas porro illorum opiniones exponit
**, sed diutius ín explicanda Platonis sententia
immoratur **. Quibus tandem explicatis, planum
ie facit, quis sit « minime finiendus » Christiani
nis,

Quoniam autem voluptas, de qua disseruit, et
cupiditas in matrimonium videtur cadere, quid con-
jugium sit, primo quidem auctor nóster definit **.
Deinde vero investigat utrum, et qux uxor a viro
ducenda, quaeve fuerint de corjugio opiniones phi-
losophorum, Platonis, Democriti, Stoicorum et Pe-
ripatelicorum, qui non secus ac Pythagoras volu-
ptati servierunt. Post hzc plurima ille affert ratio-
num momenta, quibus matrimonii approbatores
illius necessitatem utilitatemque demonstrabant **,

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO If.

106

recedens persuasum ait se babere Pythagoreos ab
iis non se continuisse, misi post susceptos ab
uxoribus liberos. Quamobrem: hi fabarum usu id-
circo tantum probibebantur, quia inde, Theophra-
sto teste, feminz steriles fiebant. Caeterum quia
superius memorati Marcionistz: non in continentiz
gratiam, sed in Creatoris odium usum creaturarum
Fecusantes, quadam ad tuendum hunc errorem
suum verba Christi perverse interpretabantur, hinc
Clemens aperit quis verus eorumdem verborum sil
sensus *, .
Carpocratis deinde facta rursus mentione, quz-
dam illerefert ase de Nicolao praetermissa, quibus e
illum ab impacti criminis suspicione liberat, et os-
tendit bzreticos, ipsi cognomines, ejus abusos esse
auctoritate et verbis, quibus Matthias similia dixisse
ferebatur. Subinde vero eos acerrime exagital,
"qui propatulam venerem esse « communionem
mysticam » impudenter przedicabant**. Ex his autem

Leges quoque in czelibes sancitas subjicit, ostendit- p unum in primis, qui quamdam virginem ad infame

que quale, quam sanctum, honestum atque alienum
ab omni turpitudine conjugium esse debeat **. De-
nique sedulo animadvertit sacram Scripturam, quz
de ducenda uxore consilium, non autem przce-
ptum dedit, plane penitusque inhibere, ne ducta
unquam dimittatur. Atque ibi Clemens propter ni-
miam capitum mullitudinem et longitudinem hunc
librum absolvit.

ARTICULUS Il.
Analysis libri tertii,

Suum de nuptiis argumentum tertio in libro Cle-
mens contra hereticos prosequitur *. Narrat au-
tem Valentinianis, sed impia tantum opinione du-
ctis, matrimonium probari. At sectatorum Basilidis
ejusque filii Isidori absurdos de iisdem nuptiis et
conjugio errores recla continenti delinitione con-
vellit, Debinc explicat quid de primis secundisque
nuptiis orthodoxi sentiant; ac nefandas Carpocra-
iis et. Epiphanis ejus filii de uxorum communitale
opiniones, promiscuosque hujusce bzreseos secta-
torum in exsecrandis synaxibus concubitus profli-
8:2 el funditus evertit **. Ibi autem perspicue
ostendit illos non modo veteris legis, quam frustra
Deo, qui illam sicut et novam revera condidit, con-
trariam esse garriebant, auctoritate condemnari,
$&ed Platonis quoque abuti testimonio. Porro autem
illos omnes hzreticos, quemadmodum magos simi-
libus plane, itno vero majoribus erroribus implica-
ei epistola ludi notatos el profligatos esse asse-
rit *.

Gradum inde facit ad Marcionistas, qui materiam
οἱ creaturam malam esse falso existimantes **, nu-
pias immerito respuebant. Hac autem hzeresi ibi
destructa, promittit fore ut ipse alibi falsum illius
de mala rerum creatarum natura principium ac
vanam de metempsychosi opinionem radicitus evel-
lat. Tum vero nominibus suis ethnicos illos scri-
ptores appellat, qui generationem maledictis inse-
ctati sunt, scilicet Heraclitum, Empedoclem, Sibyl-
lam, Poetam, id est, Homerum, Theognidem, Euri-
pidem, Solonem apud Herodotum, rursusque Ho-
merum, Orpheum, Philolaum, Pindarum, Plato-
nem *, quem tamen negat Marcioni malam dicendi
maleriam occasionem dedisse"*. Nos porro Cle-
mens admonet in his ethnicorum hominum senten-
tiis occurrere repugnantiam, de qua ipse alibi se
disputaturum pollicetur.

ergit ille, narratque id quod de misera bominis
conditione cecinit tragedia. Eam vero, inquit *!,
9b causam quidam arbitrati sunt Pythagoreos a
Tebus abstinuisse venereis ; sed ab eorum opinione

C

55p.4i7. p.448. p. 419. "p. 420. "0
** p. 428 et seq." p. 451. p. 452. * p. 425.
V p. 428. 9 p. 429.— ?* p. 440, 441. "0. 42.

. 431,

illud stuprum alliciendam aliquem Scripturz locum
propostere citabat, postquam severe ac pro merito
castigavit, bunc nefarium errorem  auciorilale
Apostoli radicitus amputat. Quibus ille alterius ex
eadem secta et heres! hominis verba subnectit fa-
teturque illius asseclaruo: opinioni aliquem forsi-
fan accessurum, si de spirituali tantum commu-
nione, quemadmodum Valentiniani loquerentur".

Quia vero illi, sicut. οἱ Prodici sectatores, qui
falsum gnosticorum nomen assumebant, ommia
etiam  obscenissima aibi licere incredibili plane
audacia dicebant, hos variis argumentis a recta ra-
tione, Scripturaque sacra atque humana lege petitis
invictissime refellit. Alios similiter coarguit in eo-
dem errore versantes hzreticos, ac primo quidem
illos, qui inferiores hominis partes ab alia quam
divina potestate factas esse somniaverunt; se-
cundo Antitactas, qui garriebant malum non a Deo
quidem, sed ab aliqua ortum esse illius creatura,
€ui idcirco semper resistere et repugnare debemus.
Contra hos autem fusius auctor noster dispulat,
illorumque errores pluribus, iisque validissimis
expugnat rationum momentis, atque eorumdem οἷν-
jectiones, ex sacri textus corruptione desumpta,
plane diluit **. ΝΕ

Denique ne singulas hareses nominatim perse-

vendo longior esset, illas omnes ad duo praecipua
s redigit capita. Vel enim docent ἀδιαφόρως
"v, « indifferenter vivere; » vel impie continentiam
profitentur. At contra primos quidem Clemens probat
magis esse tutum, licitum, decorum et honestum con-
linenter vivere, quam incontinenter *' ; negari prz-
terea non posse quasdam esse turpissimas, alque
idcirco fugiendas cupiditates, ac proinde non « in-
differenter » vivenduin **, Huc accedit, quod is qui
volupiati vitiisque servit, molestia igneminiaque
afficitur; nec nisi perfecta divinorum praeceptorum
observatione, vera Dei cognitio et similitudo, vita-
que :lerna comparari potest. Postremo veram
Cbristiani libertatem non in voluptate, sicut illi la-
wabant, sed in perfecta cupiditatum, volupt.tun,
animique perturbationum, liberatione sitam esse
contendit. .

Dehinc 85 contra secundi generis hereticos, falso
continentiz pretextu, tam Dei quam nuptiarem f
liorumque procreationis osores et impugnatores,ille
pugnat Joannis auctoritate, ac solvit eorum obje-
ctiones, decerptas primo quidem et aperte ex quibus-
dam , uti putabant, Christi ad Salomen verbis ; se
cundo et obscurius, ex lege de conjugiis in Veteri
Testamento lata, el in Novo, uti aiebant, abrogata;
tertio ex eo quod omnem viri mulierisque conjun-
clionem impuram sceleratamque esse garrirent;

93 p, 422.

* p. 425, * p. 426, 437.
Ὁ ἈΞ. Ss p. as. n

424.
À p. 451
9 p. 4{5, δά, ** p. 415.

? p. 456.

Digitized by Google
