t IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO Il. ᾿ ur

CAPUT VI.

De Deo, et Christo Domino, ac de perpetua sanctissime illius matris virginitate.

ARTICULUS PRIMUS. A Adent et Dionysii De divinis nominibus brum. 396

; τον ᾿ "m .  Drusii lib. De tetragrammato, Joannis Buxtorlii Le

De etymologia. nominis Θεός, et de articuli 6 ei — picem | mec non et tlieologos in 11 part. D. Thonz,
prepositi significatione, de aliis. Dei. nominibus , quest. 45, Estium , et alios in lih. 1 Sentent, dist
illiusque natura, et attributis, atque de predesti- — 48 ev 99, Kirker. et Martian:zei nostri comment.

natione. De decem -Dei nomin., tom. ll, nov. edit. Oper.
Ex sacris et incorruptis illis diving Scriptore — Hieronym. .
et traditionis fontibus, atque ex ceria et constanti Proprium itaque Dei nomen cum nullum homines

verre Ecclesie doctrina hausit Clemeus siucera et — excogitare possint, nibil sane mirum, si eum co-
orthodoxa religionis nostre dogmata, qux hisce — guilu et explicatu difficilem esse his Clemens probet
in. Stromatim libris ab ipso tradita et explicata — Platonis verbis : « Patrem effectorem universi et
passim occurrunt, Singulorum autem ad examen — invenire difficile et cum inveneris, ut apud omnes
prjusquam pro more nostro veuiamus , paucis  eloquaris, nequit fleri; verbis enim minime ezpli-
exponendum est quid ille de nominis Θεός, «Deus,» — cari potest, » Eadem quoque ἃ Theodoreto ?' de-
etymologia prodidit : Θεός, inquit **, δὲ παρὰ τὴν — scripta sunt, Sed in Platonis Timeo ?*, unde pro-
θέσιν εἴρηται xal τάξιν, τὴν διαχόσμησιν * « Deus.— cnl dubio uterque Clemens οἱ Theodoretus ea es-
dicor expositione, ordine: et administratione. » — cerpsit, paulo aliter, sicut et apud Cyrillum Alexas-
At de variis hujus nominis etymologiis, consule, si — drinum exhibentur ?*, .

lubet, Vossii Étymologicon. . Verum tametsi Clemens ad Deum perfecte co-

Nec omni procul dubio attentione illud indignum, ,, gnoscendum humani. ingenii aciem, nisi ipsiusmet
quod Clemens ἃ nobis observari voluit , quoties in B pei ope et auxilio adjuvetur, obtusiorem esse dixe-
Seripurra nomini Θεός articulus ὁ proponitur, to-.— rit **; ille ipse uibilominus docet nullum hominem,
ties omnipotentem Deum significari, Hzereticorum — si sauz sit mentis, fuisse cognitionis Dei unius et
enim , humanam generationem damnantium, erro- — omnipotentis plane expertem. Quinimo ostendit ἃ
1em his cum impugnat Geneseos verbis ?! : « Co- — Xenoecrate et Democrito non penitus obscure signi-
gnovit Adam uxorem...., Suscitavit enim mibi Deus — ficari in animantibus etiam ratione carentibus quam-
aliud semen pro Abel ** ; » ibidem subjungit : « Non. dam esse Dei notitiam. Si quis igitur homo Deum
enim Deum absolute dixit , qui articuli praemissio- — ignoraverit, hoc ipsi vitio vertendum, noc a eulpa
ne , nempe ὁ Θεός dicens , significavit eum, qui est — euim excusari posse laud dubitanter pronuntiat. Εἰ
emnipotens. » Ex liac siquidem posita a Clemente — vero sicut Christus in Novo Testamento omues sie
regula omnino evincitur persuasum ipsi fuisse Fi- — vocavit, « ut nulli possint excusare pratexium
linm Dei in sacris Scripturis Deum omnipolenem — ignorantiz ; ita in tempore data quidem est lex et
totles appellari, quoties articulo ὁ premisso, Θεός — prophete barbaris, philosophia autem Graecis, »
wuncupatur, Sed quia de Christi divinitate postea — quorum ministerio Deum creatorem aguoscere po-
disseremus , id ohiter adnotasse sufficiat. tueruut *!,

Caterum: Clemens neque hoc nomine « Deus , » Hane porro Dei cognitionem in Graecis philoso-
neque alio quolibet , neque ullis verbis inflnitam — phis valde imperfectam fuisse prob»t Clemens **.
et spiritualem supremi, ut aiunt, entis. naturam — Et primo quidem, quia illi, ut citatus ab eo dint
proprie exprimi posse non solum Platonis testi- |, Empedocles, parum noverunt de t0to; alque ex
mouio, sed triplici etiam ratione demonstrat ?*. C magno sacre Scripturz ígne quamdam tantum de
Quamobrem « si aliquando, ait ille, eum nomine- — Dei notitia scintillam elicuerunt. Secundo autem ",
ius, non proprie vocantes, aut unum, aut bonum, — quia eorum tempore Christus, nondum homo fa-
«ut mentem, aut ipsum id quod est, αὐτὸ τὸ ὄν, — ctus, sumuas Dei perfectiones hominibus, quoad
2ut patrem , aut Deum, aut creatorem, aut domi- — fleri potuit, non patefecerat. ἢ
num, non id dicimus, tanquam nomen ejus profe- Porro autem cum inünite perfecta sit Dei natura,
rentes , sed propter ejus potestatem pulchris uti- οἱ supra omnem humang mentis captum et iutelli-
mur nominibus ; ut in aliis non aberrans, his inniti gentiam, hinc, inquit Clemens δ, ft, ut bomo
possit. cogitatio. Nou enim unumquodque ex hig « non quod Deus est, sed quod non est» possit

eum significat, sed omnia simul omnipotentis in- — cognoscere. Novit itaque eum spiritalis esse sub-
dicant polentjam.» Docet tamen praecipuum el my- — stantic ; quandoquidem « figura et motus, vel stats,
sticuim Dei nomen fnisse Jehova, quatuor, sicut et — vel sedes, vel locus, vel dextera, vel sinisra de
Θεός, coustaus litteris 9 ; « Quinetiam mysticum, — Patre universorum ne supt quidem cogitauda *. »
mquit , illud nomen tetragraninatum , quod iis so- — Ipse siquidem est « prina causa, supra jocum, el
his imponebatur, qui poterant ingredi adytum ; di- — tewpus, et nomen, et intelligentiam **, » Quapro-
vitur autem: Jehova , quod exponitur qui est, et — pier Moyses illum «ub aspectum non cadere et cir-
qui cst futurus. Quinetiam apud Graecos nomen — cumscribi non posse siguilicavit, » Conira. Stoicos
Θεός litterarum continet quaternionenm. » De nomi- — igitur Clemens jure merito concludit  : « Non et
nis autem Jehova explicatione quod Clemens ibi- ,, Deus humana forma pradiítus, ut audiat, neque el
dem scribit, id ex Isaia et libro Apocalypsis desum- D sensibus opusest, ut placuit Suicis. » Si qua: igilur
pium. videtur ?*, Qui véro de hoc aliisque Dei no- — membra, si qua ira, vel win ipsi in Scripturis
minibus scire plura voluerit, adeat Hieronymum ?*, — tribuantur, liaec Clemens allegorice explicanda ess€
qui apud Hebrzos decein Dei nomina fuisse testatur. — asseverat **, Nihil ergo mirum, si nullas in Deo dr-

* Strom, lib. n, p. 597. 8) Strom. lib. ut, p. 460θ, ?* Gen. 1v, 25. 9? Strom. l. v, p. 579, 582,
585, 587. δὴ Ibid. p. 562. — ** Isai, xt1, 4; χεῖν, 6; Apocal. 1, 8. 35. Epist. ad. Marcellam.

" De Grzc. affect. ceurat., serm. 2, p. 492, ei scm. 4, p. 524. "* Plato, t. 1l, p. 98... ** Cyr.
l. n contr. Jul, p. ὅ0. ** Strom., ἔν ας, p. 355; l. v, p. 602, 615; 1. vi, p. 697; 1. v, p. 590. "ἢ
Strom. 1. ἢ, p. $70; lvi, p. 627 et. 669; 1. v, p. 6i. ** 1. vi, p. 058. "1i, p.953... Lt,

. 982. να lbid. ** p. 584. 5471. vu, p. 190. ** 4. v, p. 580, 582; 1. vi, p. 080; I. i, p. 993 t
999; |. vi, p. 682; 1. iv, p. 477.

Digitized by Google
