<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOBRBY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    quam fidele et positum in honorem simulacrum Deo consecratur.
    Delinex Clemens aliam exploidi superstitionem pagano rum, qui deos sacrificium, instar alimenti, concupiscere arbitrati, ex immolatis animalium car nibus eas partices sacrificabant, quae erant dedecori, at quibus illi ipsimet pagani non vescabantur 99. Deus siquidem nec cibo nec ulla re indiget. Quam obrem ille a Christianis rite colitur tam precibus quam puro cordis affectu, in quo sanc optimum est sanctissimumque sacrificium 100. Et re quidem vera cum pagani memoriae prodividerint Pythagoram ad gram accessisse, nulla caede aut morte inquinatam, certe hi nobis, sanctam justi hominis animam esse suram piamque precationem sullitum esse dicenti bus, fidem habere deberent.
    Si quis autem objiciat facta fuisse in lege veteri sacrificia, huic Clemens respondet non ideo facia, ut Judæi mactatorum animalium carnes comede rent, sed quia illa nostram religionem allegorice significabant. Addit vero bonam esse, modo propter Pythagorean metempsychosin non fiat, a carnibus abstinentiam. Tum rationes affert 101, propter quas Judei neque suilla carne vescerentur, neque hircum sacrificarent, et cur quidam gnostici abstinerent a carne et vino, ac tandem ur Aegypti sacerdotes a carne et pisce abstinentes, perquam levissimas avi culas in cibum adhiberent 102. Denique ex his omni bus Clemens noster colligit non splendida et sumptuosa sacrificia Deo offerenda, sed pia ipsisque ac cepta, minimur preces et obsecrationes, ex omnium gentium et sexuum in unitatem fidei congregatarum vocibus, pura mente, recta vita institutione, san ctisque operibus profectas.
    Judemur siquidem Servatorem nostrum ac Pa trum ejus per ipsum non selectis diebus, sed per atuan vitam modisque omnibus colere et honorare.
    « Gnostici » vero non in desitto aliquo loco et templo, statutisve diebus festis, sed omni loco ac toto vitae suae tempore, sive solus, sive cum aliis versatus, illum honorarat; ac faclis, verbis et affectionibus melior semper evadit. Deo autem proprius quam alii jungitur, magisque familiaris effectus, ac gravitatem, hilaritatem, benignitatem prae se in omnibus ferens, fit homo vere regalis ac sanctus Dei sacerdos 103. Quid injurim? Ille enim nihil plane illicientes voluptatis, ne in somnis quidem, admitti; sed honestatum rerum omnium usum ad Deum refert, illarumque ei offert primitias et de iis gra tias illi semper agat. Ad convivia autem nunquam, nisi amicitiae et concordiae ergo, accedit. Persuasum etenim habet Deum audire et scire omnia, atque il lum ipsas etiam mentium cogitationes, vota ac ini mios et penetralia cordis recessus perscrutari. Con tra vero qui Deum ad humiles formas et indecoras cupiditates deprimiri, illius vana et impia est reli gio, ac nullo penitusque irrigare sunt ejus preces et obsecrationes 104.
    Docet itaque Clemens 98 quae recta bonaque sit precatio, quid a Deo postulandum, et quomodo « gnosicius », non sicut alii, statis horis, tertia, sextia et nona, sed per totum vitae suae curriculum Deum orent, ac cumm eo verserint. Nobler vero stricitimque, ne a proposito longius aberraret, Prodicti corripiit sectatores, qui a Cyrenaicis edocti som naverant precibus non esse utendum. Triplici se rationem planum facit « gnosicum », de quo ipse sermonem instituerat, atque hominem vere pium, a Deo ca omnia impetrare, quacunque ab illo efflaga tat pri; imo vero Deum illius vocem non exspectare, sed pias mentis illius exaudire cogitationes. Licet igitur, subdit Clemens, preces sine voce ad Deum fundere, ea tamen lege, ut mens ad ipsum conver tatur. Hunc sane aqua qui sol oriens est Christi imago.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A apud Christianos mos invaluit, quo ad Orientem conversi Deum precabantur. Paganorum vero tem pla e contrario Occidentem respiciebant, ut illi ad Orientem seu Christi fidem sese vertere docerentor.
    Quia vero scelerati hominis, qui vera bona non peliit, sibi aliisque perniciosissima est praecatio, ea propter « gnosticus » presentibus contentus, nihilque terrenum desiderans, postulat eorum quae pos sidet stabilitatem, ad futura aptitudinem, ac eorum quae accepturus est aeternitatem 1. Gnosticorum autem perfectissimus a Deo dignati incrementum contemplationis, eamque in illa perseverantiam, quia a virtute nunquam excidit. Cum autem ipse longa et constanti, quae ex cognitione proficiscitur, exercitatione virtutem adeptus fuerit, tunc illius effluxit naturalis in ipso habitus. Atque inde Cle mens illum solum pium et religiosum esse con cludit.
    Neque tamen gradum ibi sistit 2, sed argumen tum suum prosequitur, ostendit « gnosticum » de bo nis non tantum praesentibus, sed de promissis etiam et in altera vita futuris, letari, ipsique a Den ma jorem quam aliis ferri oporten. Et ille quidem, sicut et alii pii homines, si Dei adjutus auxilio benis actionibus operam dederit, ab ipso velut bonus athleta, 131 coronam accipiet. Quid autem ille « gnosicius » agere, et qualis tota illius vita, qua les ejus lectiones et precautionces, quantum a menda cion e iurjerando alienus, quomodoc alios opibus suis sublevare, alios vera doctrina imbuere, vel ad aliorum infirmitatem sece accommodare debeat, au clior noster perspicue aperit 4. Iaque cum ea sit vera et sincera Christiani et « gnostici » hominis pietas et religio, inde ille insert hunc non modo non esse impium, sed eum solum piae, sanctae, caste, et vera religione veroque cultu Deum colere ac se nerari 5.
    Tum deinde Clemens ut hunc firmius adhuc sta biliat et confirmet, sic prosequitur: « Cognitio, 6 γνῶσις, inquit, est hominis, tanquam hominis per fectio, quae sibi, Verboque divino et modo, et vita, atque etiam sermone conseniens, rerum divinarum scientia complectitur. Huijs autem, a sapientia qui dem per doctrinam comparata discrepantis, sicut fundamentum est fides, ita Christus est utriusque fundamen tum et aedificium. Fidei itaque datur cog nitio, charitas cognitioni, et charitati sempiterna haereditas 7. Cognitio autem velox ad deliciorum purgationem, apta ad multationem in melius suscipiendam, mysticis ciljuslaude propri luminis pro gressibus hominem corde mundum ad incommutabilie bonum, hoc est ad Deum facie ad faciem in omni aeternitate contemplandum transmittit 8. »
    Prima igitur salutaris mutatio fit ab ethnica re ligione ad fidem, secunda a fide ad cognitionem, et haec in charitate desinit, hominemque in melius semper mutatum, ad aeternam, uti quidem a Cle mente quibusdam Scripturæ testimoniis confirmatur, perducit felicitatem. Fæter lamen quidem a non gnosticis, 1 προς τών µή γνωστηκων, recta fieri; sed, cum charitas sit expertis, sine ratione agnita, atque licitco mala est illorum actio, cujus nec bona quidem causa, nec bonus sine charitate potest esse finis 7.
    Quam sancta autem sint « gnostici » opera lucu lenter Clemens probat brevi totius vitæ, a vario rum illius ad supremum usque perfiacions apico gradum et progressuum descriptione 8. Adult au tem hoc vivendi genus ab illo non modo ad sau clorum cum patriarcharum, tum prophetarum, sed angelorum etiam, atque ipsiusne Domini exemplum insituit 9. Quapropter cura omnia ac gentiarium tyrannus illata supplicia, non secus ac jucunda omnia, ad Petri de uxore ad supplicium ducta gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * p. 716. * p. 717. * p. 718. ** p. 719. * p.720. * p. 721. ** p. 722. ** p. 723. 724
    * p. 725,726. * p. 727. * p. 728 et seq. * p. 731. * p. 732. * p. 733. * p. 734. * p. 735. * p. 736.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Alguns números de notas e sinais tipográficos foram transcritos literais; lacunas pequenas marcadas por espaçamento conservado. Correções mínimas apenas para separar palavras ligadas por impressão (não normalizadas).</notas>
</pagina>