<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,37,918,51">
    DE LIBRIS STROMATUM. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,67,494,946">
    ripide, Homerum cum Archino et Demosthene, He-
    rodolum cum Aristophane et Parmenide, Platonem
    cum Philemone, Demosthenem cum Phanocle,
    Platonem cum Historico, Empedoclem cum Euriide, cum Euripide Platonem, et Euripidem cum
    picuro, ac cum eodem Epicuro Aristophanem.
    Atque hæc quidem Clemens ad sententiarum furta
    plane demonstranda sufficere concludit **.

    Jam itaque ostendit ab illis non integros duntaxat aliorum libros, sed propria etiam ac præcipua
    eorum dogmata fuisse subrepta, ac falso nomine
    sibi ipsis impudenter ascripta. Nam Eugamon librum Musæi de Thisprotis, Pisander Pisini Hæracleam, et Panyasis compositam a Cleophilo Echaliæ
    captivitatem sibi fallaciter vindicaverunt. Homerus vero plura ex Orpheo, Hesiodus ex Musæo,
    Aristophanes ex Cratino, totidem verbis sunt furati. Mutua autem et reciproca sunt Platonis comici
    125 et Aristophanis in Dedalo furta. Philemon

    editum ab Aristophane Cocalum sibi, paucis qui- B facit longe esse im-

    busdam immutatis, totum attribuit, Hesiodi vero
    carmina ab Eumelo et Acusilao historiographis in
    solutam orationem translata sunt. Ex Melesagora
    furta delibarunt Gorgias, Eudemus, Bion, Amphiochus, Aristocles, Leandrius, Anaximenes, Hellanicus, Hecatæus, Androtion et Philochorus*!.

    Dehinc Clemens Heraclito, qui plura ex Orpheo
    decerpsit, prætermisso, dicit Platonem a Pythago-
    ra, et utrumque ab Ægyptiis accepisse immortalem esse animam ; a Platone autem Stoicos et Aristo-
    telem, atque a Democrito Epicurum plurima et
    præcipua sua dogmata hausisse. Denique si quis
    cætera, ut ille ait, quæ Græci vel a suis vel a nos-
    tris scriptoribus compilarunt, persequi voluerit,
    vita eum deficiet.

    At ii non tantum fures fuerunt et plagiarii, ve-
    rum etiam quæ apud nos divina virtute a viris
    sanctitate conspicuis, mirabiliter patrata fuerant,
    ea imitati sunt, et tanquam Græcas fabulas pro-
    digiose venditarunt. Sed si hæc, urget Clemens **,
    vera esse crediderunt, cur Moysis aliorumque pro-
    phetarum miracula ipsis incredibilia videntur?
    Narrant enim Æaci precibus depulsam terræ sterilitatem. quam Scriptura sacra precibus Samuelis
    impetratam fuisse testatur. Græci memoriæ adhuc
    prodiderunt ventos deficientes Aristæi sacrificio re-
    vocatos, vel facto ipsis sacrificio Græcis faventes
    aspirasse, vel ab Empedocle cohibitos, ac quibusdam infirmis sanitatem mirabiliter redditam. Verum et eadem a nostris facta fuisse, et a Deo omnia
    fieri Scriptura sacra testatum non semel facit.
    Rursus vero aiebant Græci dæmonum malorumque
    angelorum ira grandines procellasque excitatas,
    vel sedatas magorum sacrificiis, aut pestilentiam et
    bellum post decem annos dilata; atque angelos,
    quorum ope hæc facta esse putabant, sanctas mortuorum hominum animas esse opinabantur **.

    Sed de his in aliud tempus rejecto sermone,
    Græcos adhuc Clemens objurgat, quod Damaso
    postea quam facta ex stellis conjectura, pluviam
    predixisset, plures fidem habuerint, iis tamen credere nolint quæ a sacris scriptoribus nostris tradita
    sunt, Deum scilicet in monte Sinai, ubi ignis nihil
    consumens ardebat, et ubi tubæ, nemine eas inflante, personabant, Moysi apparuisse. Nam id non
    solo Aristobuli testimonio stabilitur **, sed aliis
    etiam, quæ ab iisdem Græcis narrantur, exemplis
    confirmari potest. Quædam enim spelunca in Britanniæ insula esse perhibetur, ubi auditur cymbalorum numerose canentium sonitus. In silvis quoque folia, repentino quandoque et denso flatu agitata,
    sonum reddunt cantui avium persimilem. In tribus
    Persiæ montibus triplex editur sonus, et in primo
    quidem confusus hominum tanquam in acie pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,67,948,946">
    gnantium clamor; in secundo magis vehemens et
    distinctus sonitus; in tertio voces hominum, perinde ac si vicissent, pæana canentium. At in monte
    Sinai voces, tonitrua aliaque omnia, ut infidelium
    mentes ad rectam fidem adducerentur, ab omni-
    potenti Deo edita fuerunt.

    Tum denuo Clemens probat Græcos a nostris et
    ab Ægyptiis pulcherrima, quæ sibi perperam arro-
    gant, sumpsisse documenta, ac suum in primis de
    animæ in corpora migratione placitum **. Dehinc
    ille veriora Ægyptiacæ philosophiæ et religionis
    mysteria, ritus, diversosque eorum gradus pandit **,
    ac quæstiones ab Alexandro decem Indorum gymnosophistis propositas, et ab illis extemplo et brevi-
    ssime solutas et enodatas repræsentat. Postremo
    colligit a se satis superque demonstratum Græcos
    omnis scriptorum generis fuisse fures et compilato-
    res, ac penitus plagiarios.

    Ex Petri posthæc Predicatione perspicuum ipse
    rectiorem paganorum quam
    Christianorum de Deo cognitionem, nec eumdem
    ab iisdem paganis atque a Christianis verum ipsi
    cultum exhiberi **. Ligna etenim, ut ibidem Petrus
    ait, lapides, aurum, argentum, volucres, feras serpen-
    tesque pagani colunt, et mortuis hominibus sacrifi-
    cant. Judæi vero, etsi verum Deum noverint, ne-
    sciunt tamen se angelos, archangelos et lunam adora-
    re **, At Christiani novo et spirituali modo per Chri-
    stum colunt Deum, utriusque veteris et novi testa-
    menti auctorem, qui et ipsos, et Græcos, atque Ju-
    dæos in unum eumdemque populum per fidem con-
    gregat; ac suos, qui Christum annuntiarent, illis
    omnibus, teste Paulo, misit prophetas. Quamobrem
    Petrus in eadem Predicatione, et prius Isaias,
    Israelitas et Græcos ad agendam peccatorum poeni-
    tentiam et suscipiendam Christi fidem adhortan-
    tur *. Eamdem plane ob causam variis Clemens
    cum rationum momentis, tum Hermæ sacræque

    Scripturæ testimoniis, probare nititur Evangelium
    a Christo Domino, ac deinde ab apostolis apud inferos his prædicatum infidelibus, qui ante Christi
    adventum pie sancteque, etiamsi non omnino perfecte
    vixerant, ut suscepta fide actaque peccatorum poe-
    nitentia æternam illi felicitatem adipisceren-
    tur.

    Redit posthæc Clemens ad philosophos 30, et eos
    ipsis quoque hæreticis Valentino, et Isidoro Basili-
    dis filio fatentibus, plura ex nostris auctoribus
    decerpsisse demonstrat. Quinimo quæ Pherecydes in
    theologia allegorice dixit, hæc idem Isidorus ex
    Chami prophetia desumpta fuisse testificatur **.
    At Clemens ibidem docet fundamentum veræ phi-
    losophiæ non esse, uti supra dixerat, traditam ab
    hæreticis vitæ institutionem ; sed eam firmam semperque stabilem sapientiam, seu rerum divinarum
    cognitionem, quæ, cum a Verbo derivata sit, præ-
    sentia, præterita et futura sic complectitur, ut nun-
    D quam possit excidere. Quapropter partim æterna

    est et perfecta, partim vero imperfecta et temporalis. Hujus autem sapientiæ summo desiderio tenetur philosophia, cujus is scopus est, ut anima
    bona et vera semper cogitet, atque de iisdem lingua
    recte pronuntiet. .
    Christiani itaque philosophi hanc amant sapien-
    tiam, quæ Filii Dei cognitio est. Apud paganes autem
    philosophi, qui de virtute disputant, tunc argui certe non possunt, cum eorum decreta rectæ
    vivendi rationi omnino respondent. Verum ea decre-
    ta, ex nostris doctoribus deflorata, adulterinis
    Græcæ eloquentiæ floribus perperam exornantes,
    atque alia male audientes, alia vero falsis suis conjec-
    turis ac φιλαυτίᾳ depravantes, in varios errores
    inciderunt **. Inde quippe accidit ut ii generalia
    pro singularibus, et creaturam pro Creatore acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="78,950,918,962">
    p. 628. ** p. 629. " p. 630. " p. 631. " p. 632. " p. 633. " p. 634. " p. 635. " p. 636.
    " p. 637 et seq. " p. 641. " p. 642. " p. 643.
  </bloco>
</pagina>