<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1097 DE LIBRIS STROMATUM. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    et in prima ad Corinthios tragicum alverus, A
    cujus nomen lacet, itidem pagani poetae iambum :
    Paulus Epimenidis etiam meminit in Epistola
    ad Titum sic dicens : Dixit quidam ex ipsis pro-
    prius propheta : Cretenses semper mendaces...
    ad Corinthios disserens de resurrectione mortuo-
    rum, tragico iambo usus est : Quid mihi prodest,
    si mortui non resurgent... Corrumpunt bonos
    mores colloquia prava 19.
    Quis autem sit ille posterior poeta, et ea quae hic
    a Clemente nostro ex utroque illo ethnico scriptore
    citata sunt, Hieronymus in sua ad Magnum epistola
    clare et perspicue exponit 13 : Paulus, inquit,
    apostolus Epimenidis poete abusus versiculo est,
    scribens ad Titum :
    Κρήτες δει ψεύσται, κακαὶ θηρια, ψωστέρες ἄϕροι,
    id est Cretenses semper mendaces, malae bestiae,
    ventres pigri. Cujus heroici hemistichium postea
    Callimachus usurpavit. Nec mirum, si apud Latinos
    metrum non servet ad verbum expressa translatio,
    cum Homerus eadem lingua versus in prosam vix
    collegerat. In alia quoque epistola Menandri ponit
    senarium :
    φθοράνσον ἤδη χρηστὰ ὀμ̓ιλλα κακαι,
    id est, corrumpunt mores bonos colloquia prava 14.
    At haec vero, postquam Clemens descripta in
    Actibus apostolorum Pauli apud Athenienses in
    Areopago de ignoto illis Deo perorantis verba re-
    tulit, ex quibus ultima haec sunt 15 : Sicuti quidam
    vestrorum poetarum dixerunt : Hujus namque ei
    genus sumus ; ex iis omnibus haec ille elicuit con-
    clusionem : Ex quibus clarum est, quod evan
    poetics vtense exemplis, ex Arati Phenomenis, ap-
    probat, quae apud Graecos recte dicta sunt, et per
    ignotum Deum honorari quidem per circumlocu-
    tem opificem Deum significaivit. Hoc autem Arai
    hemistichium integrum, sicut et alia plura carmina,
    ex illius Phenomenis postea exhibuit Clemens no-
    ster, et ex ipso, atque etiam ex Aristotubo Euse-
    bius 16. Quapropter apud Hieronymum haec legi-
    nunc 17 : In Actibus apostolorum cum conciona-
    retur ad populum, et in Areopago, quae est curia
    Atheniensium, disputaret, inter cetera ait : Sicut
    et quidam de vestris poetis dixerunt : Ipsius enim
    et genus sumus. Quod hemistichium in Phenome-
    nis Arati legitur, quem Cicero in Latinum sermo-
    nem transluit, et Germanicus Caesar, et nuper
    Avienus, et multi, quos enumerare perlongum
    est.... Inscriptio autem arae non ita erat, ut Pau-
    lus asseruit : ignoto Deo; sed ita : Dis Asiae, et Eu-
    rope, et Africae, diis ignotis et peregrinis. Vero un-
    qua Paulus non pluribus diis indigebat, sed uno
    tantum ignoto Deo, singulari verbo usus est, ut
    doceret illum suum esse Deum, quem Athenienses
    ante titulo prenotassent, et recte eum scientes
    colere deberent, quem ignorantes venerabantur, et
    nesci re non poterant. Hoc autem Paulus faciebat
    raro, et ut loci potius, quam ostentationis opportu-
    nitas exigebat. Omnium porro hunc locum idem
    hic legum hic descripsimus ; quia et Clemens noster,
    et alii complures non aliis verbis, quam his, quae in
    Actibus apostolorum habentur, : Ignoto Deo, aram
    Atheniensium inscriptam fuisse contendunt. At
    haec inter hosce scriptores, et illum commentario
    in Titi epistolam auctororum discrepantia eo ni-
    mis tibi mirabilia videri debet, quo magis nonnulli
    subduliant, utrum istae in Epistolam Titi cou-
    mentaria ab Hieronymo repassae profecta fuerint.
    Qui plura de hoc Arai hemistichio et illa arae in-
    scriptio scire cupit, is aded. Actuum apostolico-
    rum interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ARTICULUS IV.
    Quomodo Scripturae sacrae testimonia his in Stromat-
    tum libris citerntur, ac de quibusdam, quae hu-
    ctlemus innuenta non fuerunt.
    Scripturae sacrae testimonia eodem penitus modo
    in his Stromatum, atque in superioribus libris a
    Clemente nostro citantur et repraesentantur. Plura
    enim sa e invicem se juncta, atque aliquando ex
    variis libris, aut diversis eorum capibibus decerpta,
    ita simul ille conjunxit, perinde atque ex uno eo-
    demque loco ea desumpsisset. Saepius autem illa in-
    tito auctoris nomine transcripti. In vulgatis pra-
    terea horumce Stromatum editionibus multa male
    indicantur, et longe plura a nemine, unde excerpta
    fuerint, in margine nostala occurrunt. Denique non-
    nulla quae Clemens vel memoriter, vel ex diverso a
    nostris codice retulit, nondum inveniri potuerunt.
    Quae quidem omnium oculis hic subjicienda esse
    duximus, ut quae a nobis inventa sunt, aliis patefa-
    ciamus; quae autem reperire non potuimus, ab
    aliquo divini verbi studiosi homine nobis aliquando
    demonstrentur.
    Primum itaque Hervetus dicit se non potuisse
    nec in Septuaginta, nec in nostra Vulgata sacrorum
    157 librorum interpretatione haec laudata a Cle-
    mente nostro invenire verba,18 : Διότι πλείσται με ὁ
    θεὸς, ἐστὶ μοι πάντα. Qfioniam Deus mei miser-
    us est, sunt nimis omnia 19. Posterioribus autem
    horum Clementis Stromatum editionibus preposito
    in earum margine adiutorium Genes. xxv, sed om-
    nino mendose. Nam haec ipsa verba Jacobi sunt ad
    fratrem suum Esau Genes. xxxii, 41, nisi quod
    apud Septuaginta pro ὅτι legimus ὅτι, et ante
    ἐστὶ copulativa καὶ posita est 80. Quae autem pau-
    post adhuc citantur : Rex a Deo te us in no-
    bis 21, istec in Genesos xxiii, 6, scripta sunt.
    Hunc vero Exodi locum : Και σὺ λαλειον παρὰ
    τοῖς σοφοῖς τῇ διανοίᾳ, ὡς ἐνθάδε πνεῦμα ἀλόϕ-
    σεως, ἡ ἐν τῷ λογιζεσθαι σαπιεντιόστε εἶναι
    λεγεται, quoad sensum spiritu sensus 22, in nullis
    sacrae Scripturae sive Latinis, sive Graecis, aliisve
    codicibus Hervetus se reperisse nos admoneat. At-
    tamen hoc iudicem verbiis habentur apud Septuaginta
    Exodi xxviii, 3, nisi quod pro πνεῦμα αλόϕσεως,
    apud eos legimus πνεῦματος σοφίας καὶ αλόφ-
    σεως 23.
    A nullo etiam notatum est ubi sint alia haec
    verba, quae Clementis Sapientiae tribuui 24 : Σοφία
    λέγει· Ὁ δε ἔτι μᾶλλον αὐχων, κατασκευάζειν ἐπ ἐλπιδό
    τῆς αὐτῆς· Qui autem me audiunt, habitabit in spe
    contidens. At certe illa non aliunde quam ex
    Proverb, 3,3, accepti, nihil hinc in modum reprae-
    sentatur : Ὁ δε ἔτι μᾶλλον κατασκευάζειν ἐπ ἐλπί-
    δος. In Vulgata vero nostra : Qui me audierit,
    absque terrore requiescet 25. Unde colligas ibi
    fuisse quasdam varias lectiones, et in Clementis
    codice adiectionem videbis.
    Non longe autem postea hoc Clemens Salomonis
    retulit effatum 26 : ὁ στέμφων δικαιοσύνην, ἐγκαλε-
    ται πλέων. Qui seminat injustitiam, operitur i-
    dem. Sed in Septuaginta versione sic legitur.......
    Ληφθεὶς μισθὸν πονῶν, ὁ τι θελεῖ μεστρεψει αχι-
    πεῖ 27. Quare quidem iudicio aduolamus, quia Her-
    vetus observat facile perspic non posse quibusdo
    hunc eam superioribus collucreant. At ex aliis Se-
    ptuaginta Senum verbis is videtur auctoris nostri
    esse sensus : Graci, qui recte philosophari sunt,
    Deum per speciem viderunt perlucentesque, ac sui in
    investiganda veritate labores mercedem, verum mi-
    rimum idcem, accepcrunt.
    Nulla adhuc in Clementinorum operum editione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    18 Sirom. l. 1, p. 299. 19 Hier. epist. 84, ad Mag. 14 Act. xvii, 28. 15 l. 1, p. 315. 16 Euselb. lib. xiii
    Prepar. ev., cap. 12 et 13, p. 666 et 674. 17 Comment. in cap. 1 Epist. ad Tit. 1 lib. ii. Sirom.
    p. 403. 19 Genes. xxxiii, 11. 20 Ibid. 21 Genes. xxiii, 6. 22 Sirom. l. 1, p. 281. 23 Exod. xxviii, 3.
    24 Sirom. lib. 1, pag. 420. 25 Prov. 1, 33. 26 Sirom. l. 1, p. 316. 27 Prov. xi, 21.
    PATRON. GR. IX. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda e direita separadamente. Algumas grafias gregas mantidas em alfabeto grego diacrítico; lacunas indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra intera era incompreensível ao olho cuidadoso).</notas>
</pagina>