<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1059 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,850">
    designatum est, ubi ille reperiatur Proverbiorum A locus, ab auctore nostro sic citatus 38: Δένδρον ζωῆς, φησὶν ὁ προφήτης, ἐν ἐπιθυμίᾳ ἀγαθῇ. Arbor vitæ, inquit propheta, est in bono desiderio 39.
    Non alia profecto hujus prætermissionis videtur esse causa, nisi quia in Græca Septuaginta Seniorum interpretatione cap. XIII, 12, quæsitius non fuit. Ibi enim eadem verba, sola præpositione ἐν omissa, exhibentur.
    Plura Clemens, prætermisso auctoris nomine, congerit Scripturæ loca 40, quæ Herveus posteaquam frustra quæsivit, iis qui illa ostenderint, magnas se habiturum gratias pollicetur. Primus ex iis locus est: Ὥσπερ δοκιμάζεται χρυσὸς καὶ ἄργυρος ἐν κάμινῳ, οὕτως ἐκλέγεται καρδίας ἀνδρῶν Κύριος. Is autem Proverbiorum XVII, 3, sic legitur: Ὥσπερ δοκιμάζεται ἐν κάμινῳ ἄργυρος καὶ χρυσός, οὕτως ἐκλεκταὶ καρδίαι παρὰ Κυρίῳ. In Latina vero vulgata versione: Sicut igne probatur argentum et aurum in camino, ita corda probat Dominus. Quem in locum vide, si velis, Nobili B notas.
    Secundus locus his concipitur verbis: Ὁ μὲν ἐλεήμων ἀνὴρ μακροθυμεῖ. Vir quidem misericors est longanimis 41. Ea vero omnia 42, excepto duobus prioribus verbis ὁ μὲν, eodem modo Proverb. XIX, 11, in Seniorum Græca versione invenies 43.
    Tertii loci hæc sunt verba: Ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἔνεστι σοφία. Et in quolibet, qui est sollicitus, inest sapientia 44. Et hæc quidem haud dubie decerpta sunt ex eodem Proverbiorum libro cap. XIV, 25, juxta Septuaginta: Ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἔνεστι περίσσιον. Latina autem versio sic ea reddidit: In omni opere erit abundantia. Ubi vides varias adhuc fuisse hujus loci lectiones, atque Clementem suo legisse in codice σοφία pro περίσσιον.
    Dehinc continenter, quartoque loco, hæc Clemens refert 45: Ἐμπεσεῖται γὰρ μέριμνα ἀνδρὶ νοήμονι. In virum intelligentem cadit sollicitudo 46. Quæ C to idem verbis apud Septuaginta Prov. XVII, 12, reperies 47. At in vulgata versione frustra hæc quæsieris.
    Palam Herveus insuper facit in mentem sibi non venisse unde Clemens hæc transcripserit Scripturæ verba: Πανουργότερος ἔσται κακος συνιν, ὁ δ σοφὸς δέξεται γνῶσιν. Astutior erit simplex intelligens, sapiens autem suscipiet cognitionem. Quidam autem in suis ad hunc Clementis locum scholiis nequidquam suspicatur eum collimasse ad illud Proverb. cap. I, 4 et 5. Ut detur parvulis astutia..... audiens sapiens sapientior erit 48. De his enim nihil plane Clemens ibi cogitavit, sed ea sumpsit ex Proverb. cap. XXI, 11, ubi hæc legimus: Πανουργότερος γίνεται ὁ ἄκακος· συνιὼν δ σοφὸς δέξεται γνῶσιν. Verum hæc ille quidem ad sensus suos accommodavit.
    Nullus etiam nobis indicavit ubi hæc occurrant 49: D Περισσία γνώσεως τῆς σοφίας ζωοποιήσει τὸν παρ' αὐτς. De verbo autem ad verbum illa Ecclesiastici cap. VII, 1, apud Septuaginta repræsentantur, et in nostra Vulgata sic ex Græcis Latina facta sunt 50: Hoc autem plus habet eruditio et sapientia, quod vitam tribuant possessori suo.
    Præterea Herveus ait, nullibi a se reperta esse alia hæc Salomonis verba 51: Merito ergo dictum est apud Salomonem: Σοφία ἐν στόματι πιστῶν. Sapientia est in ore fidelium. Nonnulli vero arbitrantur id desumptum fuisse ex libro Ecclesiastici cap. XXXIV, 8: Καὶ σοφία στόματι πιστῷ τελείωσις. Et sapientia ori fideli perfectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,920,850">
    Alia duo Sapientiæ nomine testimonia, a nullo nobis designata, hunc Clemens adhuc refert in modum 52: Audierunt pulchram illam, quæ dicit nobis 53, sapientiam: Εἰς μέσον ἀσυνέτων συνήχθησιν χαιρόν· εἰς μέσον δὲ διανοουμένων ἐνδελεχίζει. In medio insipientium observans occasionem; in medio autem cogitantium versare perpetuo. καὶ πάλιν, et rursus: Σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν, et Sapientes occultabunt sapientiam 54. Herveus autem sibi minime occurrisse dicit ubinam in Salomonis Sapientia isthæc dicta sint. At primum totidem verbis in libro Ecclesiastici cap. XXVII, 12, ex Græca Septuaginta interpretatione invenire poterat. Secundum autem in Proverb. cap. X, 14, eodem modo, atque in Clementis textu legitur. Vulgata autem Latin: Sapientes, inquit, abscondunt sapientiam.
    Ubi vero Clemens quosdam insectatur hæreticos, qui blando verborum lenocinio, veluti canes cauda sua alios palpabant demulcebantque, atque ad suos errores et vitia blande allicere conabantur: Illi, inquit, vocabantur πλήκται ταῖς οὐραῖς, κατὰ τὸν προφήτην, 158 percussores caudis suis, juxta prophetam 55. Sed quis sit ille propheta, vel ubi id dixerit, et Herveus se ignorare fatetur, et cæteri omnes Clementinorum operum editores altissimo silentio prætermiserunt. Nec negare quidem possumus id dictu esse difficillimum. Nobis tamen haud ægre prohibuitur Clementem tantummodo alludere ad Isai. IX, 15: Καὶ προφήτην διδάσκοντα ἄνομα, οὗτος ἡ οὐρά, quæ Vulgata Latina ita reddidit: Et propheta docens mendacium, ipse est cauda 56.
    Quid autem, quod nemo adnotavit, frustraque Herveus perquisivit laudatum a Clemente Isaiæ testimonium 57: Οἱ δὲ εὐσεβεῖς, φησὶν Ἠσαΐας, συνετὰ ἐβουλεύσαντο. Pii autem, inquit Isaias, ea quæ sunt sapientia consultaturos. Mirum sane. Nam illud apud Septuaginta totidem verbis Isaiæ exhibetur. Duplexem alibi Clemens affert auctoritatem, quasi ex duobus prophetis desumptam, ubi hæc scripsit 58: Per hæc significavit omnia illa prophetica: Ἐὰν ἀνοίξῃς τὸν οὐρανόν, τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη, καὶ τακήσεται, ὡς ἀπὸ προσώπου πυρὸς τήκεται κηρός. Si aperueris cœlum, tremor et te apprehendet montes, et liquescent, sicut a facie ignis liquescit cera. Et per Isaiam: Quis mensus est cœlum palmo, et terram pugillo? Utrumque tamen delibatum ex Isaia fuit. Et primum quidem ex illius cap. LXIV, 1, ubi totidem verbis, una tantum voce κηρός transposita reperitur; alterum ex ejus cap. XL, 12, juxta Septuaginta Seniorum versionem, a qua nonnihil Vulgata nostra discrepat.
    Solo autem Scripturæ nomine Clemens testimonium a nullo indicatum adhibet 59, quod in prophetia Amos V, 13, ad verbum sic occurrit: Καλὸν συνιὼν, ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ σιωπήσεται, λέγει ἡ Γραφή. Et qui intelligit, in tempore illo silebit; Vulgata vero Latina: Prudens in tempore illo tacebit 60.
    Nullibi etiam, neque in Hervei commentariis, neque in Clementis nostri scholiis, neque in margine notatur, unde excerptus sit is Scripturæ locus, a Clemente hunc citatus in modum 61: Brevissime Scriptura enuntiavit, dicens: Ne multum verseris in verbis, μὴ πολὺς ἐν ῥήμασι γίνου. Oleum vero et operam Herveus perdidisse se dicit in his, quæ Clemens profert, investigandis Salomonis verbis 62: Τοῦ πιστοῦ ὅλος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,950">
    38 Strom. l. III, p. 470. 39 Prov. XIII, 12. 40 Strom. l. II, p. 400. 41 Prov. XVII, 3. 42 Ibid. 43 Ibid.
    44 Prov. XIX, 11. 45 Ibid. 46 Prov. XIV, 25. 47 Ibid. 48 Prov. XVII, 12. 49 Strom. l. I, p. 519. 50 Prov. XVI, 11.
    51 Strom. l. I, p. 299. 52 Strom. l. II, p. 369. 53 Strom. l. V, p. 554. 54 Eccli. XXVII, 12.
    55 Prov. X, 14. 56 Strom. l. III, p. 471. 57 Isai. IX, 15. 58 Strom. l. II, p. 590. 59 Isai. XXII, 8.
    60 Strom. l. V, pag. 608. 61 Isai. LXIV, 1. 62 Isa. XL, 12. 63 Strom. l. VI, p. 271. 64 Amos. V, 15
    65 Strom. l. I, p. 294. 66 Ibid. p. 368.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e citações em grego. Números de rodapé (38-66) presentes no texto e na base da página. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Número "158" em destaque no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>