<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1039 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,963">
    perint, nec unquam verum invenerint magistrum
    et doctorem. Nam Clement ires Zenonem, Theophras
    tus Aristotelem, Metrodorus Epicurum, et Plato
    Socratem sibi magistros assiscunt. At si gradatim
    ascendas et sollicite inquiras qui fuerint Pythago
    ræ, Pherecydis, Thaletiis et aliorum primorum sa
    pientium magistri, respondebunt hos fuisse Aegy
    pios, Indos, Babyloni os aut magos. Quod si insistes,
    et rursum quaeras 126 quos isti quoque habue
    rint præceptores, ad primum certe hominem re
    curras oportet. Quis porro hujus fuerit magister,
    si adhuc rogaveris, is certe neque homo esse po
    tuit, neque etiam angeli, utpote qui membrorum
    omnisque corporei organi sint expertes. Sed esto,
    hi primi hominis magistri dicantur, restat adhuc
    inquirendum quis illorum fuerit magister. At ille
    sane alius esse non potest nisi Dei Filius et sa
    pientia, per quem omnia facta sunt. Omnis igitur
    sana rectaque doctrina in illum unicum magistrum
    et doctorem refulnenda est 83. Quamobrem si qui
    illius doctrinam humanis traditionibus adulerant,
    horum prolecto magister non est. Si qui vero illius
    adventui sacrisque ejus scriptis eridederint, ii pla
    ne omnes, sicut philosophi Dominica doctrina non
    solum ad veræ philosophiae veræque legis cognitio
    nem adducerunt, sed divinis illius eloqriis, tan
    quam argentum ignitum et expurgatum, corpore et
    anima puri sanctique redundur.
    Duplex autem, inquit Clemens, est purgatio 84.
    Prior enim est a malis abstinentia, Judeo, fideli
    ac Graeco communis, quam quidam summam perfe
    ctionem esse frustra existimant. Posterior vero ea
    est, qua gnosticus, justicia et beneficentia incre
    mento augeatur, donec fiat perfectus et ad Dei sin
    litudinem in incommutabili bene agendi habitu
    perseveret. Ex his porro, quae ibi auctor noster de
    sapientia disputat, duplicem colligit esse contemplati
    onem, unam philosophorum, quâ divinam appe
    runt quidem sapientiam, sed eam nisi prophetarum
    voce aut scriptis declaratam non assequuntur. Al
    teram vero dicit esse Christianorum, quæ ipsis
    etiam sine scripto ab apostolis tradita, æterno
    nullique mutationi obnoxio habitu semper exer
    cenda est. Quocirca nunquam Christiano, uti
    ait Apostolus, ad paganorum licet redire philoso
    phiam.
    Nemo tamen opponat hanc ab eodem Apostolo
    plane penitusque proscribi 85. Variis enimvero sa
    cræ Scripturæ testimoniis, atque ipsa Barnabæ [le
    gendum est Clementis Romani] auctoritale Clemens
    noster probat omnem scientiam et intelligentiam
    cum singulis hominibus, diverse tamen ac variis
    modis, plus aut minus fuisse communicatam. Huc
    accedit, quod philosophia sapienti ideo sit utilis,
    quia illius ope objectiones aliorum, modo ipse fide
    lis et humilis fuerit, variaque sophismata diluit et
    avertit 86. Deinde Clemens aliis adhuc respondet,
    qui philosophiam a diabolo profectam, vel zizaniis
    et erroribus conversam esse prædicabant. Falsa
    siquidem, nisi Epicuri de voluptate, documenta in
    Graeca philosophia, et hæreses in Christiana cum
    bono veritatis tritico orta quidem esse constar; sed
    id non impedit quominus Graeci de singularibus
    philosophia veræ perfectæque nostræ philosophiæ
    fundamenta quoadmodum jecerit. Hæc porro ver
    satur circa res spirituales, quæ procul dubio prius
    quam eas Christus patefecisset, nullus noverat. Jam
    vero asserere audemus illas a gnosticis, ? quales
    apolstoli fuerunt, cognosci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,963">
    A ipse Christum Dominum earum expertem prorsus
    fuisse contendit; et quales illa atque animæ cupi
    ditates in apostolis post Christi resurrectionem
    fuerint, aut etiamnum in perfecto ¿ gnostico ¿ oc
    currant, clare breviterque edidisset 88. Ili porro
    Clemens graphice describit in quo sita sit summa
    illius perfectio, seu perfectionis status, quo nullis
    voluptatibus, aut cupiditatibus, aut animi perturba
    tionibus commotus et agitatus, sed rebus spirituali
    ibus et divinis semper inhaerens, Deo, quantum
    humanae naturæ fas est, ita intime conjugatur et
    assimiletur, ut bonis operibus semper intentus, et
    ad ea nunquam non paratus, suam aliorumque sa
    lutem semper cupiat et desideret. Quamvis itaque
    nullis ille voluptatibus, neque diu neque nocte fra
    crucus, et temperantia, moderationi, honestati assue
    factus, solis tantum rebus ad vitam sustentandam
    omnino necessariis contentus sit 89; hæ tamen vir
    tutes ipsi secundariæ sunt, primaria vero et om
    nium præcipua est cognitio. Quamobrem aliis quo
    que disciplinis, quibus ad cognitionem exerceatur,
    non indulgenter attendit, atque ex unaquaque,
    puta, musica, arithmetica, geometria, dialectica, ea
    decerpit quæ ad veritatem conducunt.
    Illos itaque idem auctor noster corripit 90, qui
    Graecam philosophiam, quemadmodum pueri lar
    vas, timebant. Nam si eorum tales aliqua probabili
    oratione concursatur, hi fallacentur necesse est se
    veritatem, quæ nullo unquam modo vinci potest,
    non consecruros. Ad hanc vero dialectica est val
    lus quidam nullis sophistarum cavillationibus un
    quam expulsabilis. Quapropter a gnosticus, di
    sciplinis tamquam adjutricibus utiitur, ut verum a
    falso secretoin et in errores nunquam prolaborat.
    Et quid mirum, cum nominum rerumque in sacris
    Scripturis distinctio animam magna luce perfundat?
    Vitandus tamen multitudo et inutilis disciplinarum
    abusus, et iis non male, uti hæretici, sed semper
    bene, secundario tamen utendum 91. Eumdem sane
    in modum Abraham astronomia et arithmetica
    usum esse Clemens docet 93, atque ibi plura de nu
    meris, ac præsertim de trecentesimo decimo
    octavo disputat. Geometriæ vero in tabernaculi et
    arce forensis constitutione, necnon musicæ in la
    vicis Psalmus usum ostendit, pluræque narrat de
    variis musicæ et harmonicæ generibus 94; ac quo
    modo, et quos ad usus illam, non secus atque astro
    nomiam Christiani adhibere debeant, clare expo
    nit 95. Discipline ergo, uti ex dictis Clemens con
    cludit, optime philosophiæ ferunt, et hæc ad tractan
    dum de veritate adjuvant. Quam quidem illarum
    utilitatem postquam ratione comprobavit, atque eo
    potissimum quod ad sequendam cognitionem na
    turae exercitatione et experientia opus est, tunc illud
    Scripturæ sacræ auctoritate rursus confirmat et as
    serit 96.
    Ad eorum posthac solvenda objectionem trans
    it, qui arguabunt Christiano homini penitus esse
    inutilen, solis astronomicæ motus, atque etiam
    geometriae, dialecticæ cæterarumque disciplinarum
    cognitionem et scientiam 46, ac tandem Graecan
    omnem philosophiam esse humaní ingeni investi
    mentum, quæ a veritate non edocecut. Ut hæc itaque
    adversarorum suorum argumenta Clemens diluat,
    primum ostendit illos in rebus maximis plane de
    cipii; utpote qui non noverint « gnosticum, » libero
    voluntatis præditum arbitrio, posse humana do
    ctrinam, tamesis ab hominiibus accipiatur, omnino
    sanctam reddere. Absurdum præterea dici est
    philosophiam esse fabrici et ædificandarum navium
    arte deteriorem. Alique in assertionibus suæ firma
    mentum affert quinque 127 hardcorecorum pannum
    et duorum piscum, quibus Christus quinque mi
    lia hominum pascvat, mysticam explicatiouem 97.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,963,950,995">
    a p. 644. b p. 645. c p. 646. d p. 648. e p. 649. f p. 650 seq. g p. 654. h p. 655.
    i p. 656. k p. 657. l p. 658. m p. 659. n p. 660. o p. 661. p p. 662.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras difíceis foram transcritas literalemente como aparecem (signos de edição como ¿ e numerais marginais). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>