<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1067 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    cardinales virtutes a Clemente quaternionem appel-
    lari virtutum 31; quandoquidem tres virtutes theolo-
    gicæ: fides, spes, charitas, ab ipso ἡ ἁγια τριάς,
    « sancita trinitas » vocantur.
    Alios adhuc adulteratos, atque ob Græci textus
    depravationem obscurissimos, summaque caligine,
    ac tenebris plusquam Cimmeriis obductos plures lo-
    cos invenies: sed de ijs opportunior disputandi
    occasio in posterum dabitur.
    141 ARTICULUS V.
    De Latina horum et aliorum Clementis librorum in-
    terpretatione, de Herveti commentariis, variisque
    aliorum in illos notis et observationibus, ac diversiis
    eorundem aliquæ aliorum Clementis operum edi-
    tionibus.
    Latina horum Stromatum, sicut aliorum Cle-
    mentis nostri librorum interpretatio a Gentiano
    Herveto, Aureliano, et Ecclesiæ Remensis canonico,
    adornata publicique facta fuit juris. Verum illa ab
    iis qui his auctoris nostri operibus literum exe-
    dendis ac publicandis operam impenderunt, non
    obscura solum et impolita, sed plerisque locis pa-
    rum fidelis esse non jure prorsus inmerito visa est.
    Nullis enimvero eam cum Graeco textu, quantum-
    libet cursim, componet, qui continuo non animad-
    vertat nec sensum meliusque Clementis ab illius
    interprete sæpe sæpius exprimì, nec minorem in hu-
    jus interpretatione, imo etiam aliquando majorem,
    quam in ipso auctoris textu caliginem obscuritatem
    que perfundit. An autem id aliis, quibus Hervoetus
    detinebatur, studiis, vel ipsi perquam difficillimæ
    Clementis elocutioni ascribi debeat, aliorum esto
    judicium. At porro de hoc primo operum Clementis
    Latino interpete si dici plane non possit illud Te-
    rentii effatum: « De Græcis bonis Latina fecit non
    bona »; certe de illo dicere possumus: de Græcis
    difficilibus et obscuris Latina fecit difficilia et ob-
    scura. Nihil tamen de docti viri, pro variis in re-
    publicæ literariæ bonum impensis laboribus, debito
    honore inde detractum quidquam volimus.
    Hanc itaque Hervoeti interpretationem aliqui post-
    eum emendare tentaverunt. Verum ii non solum
    menùdra retaracque præcipua, ac prope omnia, penitus
    intacta reliquerse, sed eorum quoque correctiones,
    ipsissud quos corrigere volebant erroribus pejores
    aliquando et deteriore sunt.
    Plura sane hujusce non rectæ interpretationis
    nobis suppetunt, et legendibus saepius obvia ven-
    iunt exempla, quæ quidem omnia singillatim nunc
    persequenda esse non putamus. De his eniim alius
    magis aptus et conveniens disserendi locus nobis
    erit. Deinde vero id adeo certum clarumque est,
    ut Hervetianae versionis emendatores uero palamù-
    que confessi fuerint sibi per otium non licuisse
    omnes cum ejusdem Herveti, tum typographorum,
    nimia festinatione properantium, castigare errores
    et lapsus.
    Utilissimam igitur ac plane necessariam litera-
    riæ republicæ is profecto operam navabit, qui no-
    vam horum Stromatum, aliorumque Clementis nostri
    operum et commentationum latinam versionem,
    qua Græcus illius textus clare et accurate reddatur,
    publicam in lucem proferet. Nos quidem non fugit,
    atque a nobis etiam jam observatum est, illud esse
    perquam difficilemim, vixque ullum Græci scri-
    ptoris exstare opus, in quo Latine reddendo majores
    ubique difficultates occurrant. At improbo eruditi
    alicujus viri labore quia possunt tandem superari,
    ad hanc interpretationem periciendum eo certe
    magis is accendi debet, quo illa bono publico, tum
    propter auctoris antiquitatem et eruditionem, tum
    etiam maxime propter suspectam a Clemente nostro
    contra pœganos et hæreticos sacrorum nostrorum
    -logiam defensionem, magis utilis et necessaria
    videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A Ad eam aulem facilius conficiendam aliquid for-
    sitan conferre poterunt diversæ lectiones, a nobis
    e Claromontano codice collectæ. Nec mediocri etiam
    subsidio erunt varia longaque horum Clementis
    operum fragmenta, quæ ab Epiphaniio, ac præsertim
    Eusebio in suis De pœparatione euangelica libris
    descripta sunt. Ex iis enim Clementis nostri textus
    pluribus in locis poterit emendari.
    Longissimos porro Hervetus in hæc omnia au-
    ctors nostri opera edidit commentarios, ex quibus
    etiamsi quædam, ad novam illorum illustrandam
    editionem desuunt et seligi possint, ab ea tamen hi
    penitus rejiciendi sunt. Nam ii non solum prolixio
    res sunt, atque Clementis textum omnino præpo-
    stere interseant, sed huic etiam eidem textui, quem
    poter facere, illustrare, clariorèmqne reddere debe-
    bant, majorem sæpe sæpius obscuritatem afferunt.
    Deinde vero in eis non ostenditur quomodo auctoris
    sermo et oratio sibi congræret et connecatur. At is
    tamen procul dubio esse debebat in hucmque libo-
    rum, ob argumentorum inter se permissionem
    varietatem, obscurissimorum explanatorum præci-
    pius commentarioris scopus, principaleque munus
    et officium. Illic accedit, quod in his tam prolixi
    commentariis Hervetus, in rebus cuiibet obviis et
    facilibus, ubique passim insuaret, et dillicila pene
    omnia dissimulat, tacitusque prætermittit. Plurima
    quoque idem Hervetus se ignorasse, quæ sane
    eximìa et omnibus probanda dociu viri modestia est,
    nec alibi unquam se legisse ingenue fatebitur. Ex is
    tamen non pauca inveniri non adeo difficilia fuisse,
    a nobis, Deo dante, in hac, sicut in superiori dis-
    sertatione factum est, demonstrabitur. Posterò a
    pluribus iam in observatum est eundem Hervetum
    multis in locis hallucinationum fuisse, et Clementis
    nostri mentem et sensum, neque in his commentariis,
    neque in sua Latina versione, ab illo saepe sæpius
    redditum et expressum.
    Eam sane ob causam posterioribus Clementino-
    rum operum editionibus præfecti, omissis penitus
    his Herveti commentariis, novas variasque plurium
    eruditorum hominum notas et observationes ad
    illorum calcem subjecerunt. Triplex autem est
    earum classis, quarum prima variis Arceri, Canteri,
    Commelini, Reini, Victori, Xilardi, aliorumque
    animadversionibus a Friderico Sylburgio compacta
    compositique est. In his autem potentissimum Climen-
    tis lexus non quidem ex manuscripltis codicibus,
    sed ex citatis, et ab Eusebio, ut a nobis dictum est,
    descriptis quibusdam illius fragmentis, atque ex
    memris proindeque dubiis fere semper, et incertis
    eorundem scriptorum conjecturis corrigitur. Que-
    dam etiam cum sacrae Scripture, tum aliorum scri-
    ptorum citata a Clemente loca in iisdem scholijs
    indicantur; sed plurima minus obvia, et difficili-
    sima penitus prætermissa sunt.
    Secunda classis emendationes Danielis Heinsi
    completèrit; in his autem doctis ille vir quædam
    corrupta Clementis loca suis iudicium conjecturis sa-
    nare, et alia obscura explicare conatus est. At quæ
    ille enucleare nititur, hæc certe nec multa sunt, nec
    aliis pluribus difficiliores habent explicabiles.
    Quamobrem in tertia adnotationum classe aliæ
    emendationes ex variis doctorum virorum lectioni-
    bus, commentariis et adversariis decerptæ exhibe-
    buntur. Verum illarum auctores eo potentissimi col-
    lineant, ut nonnulla sacrae Scripture loca indicent,
    aut depravatà restituant, ac laudata a Clemente ve-
    rum 142 quorundam scriptorum testimonia aliorum
    confluent auctoritate. Quandoque etiam corruptio
    Clementis textui mederi, obscurique locum pos-
    sumum omnia affere, et de nonnullis hæreticis, ab eo
    dem Clemente exegetatis, enquaelatis alicujùm pro-
    ferre admittuntur. At dolendum sane est longe plura,
    quæ cæteris omnibus explicatu difficiliora sunt, in
    illis desiderari.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico com abreviações e formas antigas; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Pequenos cortes e manchas no canto superior direito não contidos como texto. Foram mantidas grafias originais, conservando sinais tipográficos e quebras de linha; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>