<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1059 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,850">
    enim Gelous in Pseudodajace dixit : Cladius , cuspis et stragula; Apollodorus autem Caristius in Beneficium rependente : Stragulas dissuebant 75. Postremo ipse observat verbum στρώματα apud Antiphanem et Sophoclem pro lectis inveniri 76.
    Ex his itaque liquet voces στρώματα et στρωματεύς sæpius pro arca et vase, vel, si velis, pro sacco, in quo vestimenta varie contexta reponebantur, atque aliquando pro ipsismet illis vestimentis, vel varii diversique coloris tapeisbus accipi. At nomen στρωματεύς si priori tantum sensu a Clemente usurpatum fuisse contendus, haud ægre nos in sententiam tuam pertrahes. Animum tamen advertas velim de vocis ab auctore aliquo usurpatæ significatione non esse litigandum, ubi ille quid ea voce intellexerit haud obscure declarat. Quoniam ergo Clemens libros suos cum prato et spisso nemore, variis floribus et arboribus, nullo ordine permistis, consito comparat, quid titulo στρωματεύς ipsis inscripto sibi velit, haud ita difficiliter intelligitur.
    Cæterum de Græca illa voce, quam alii Latine opus varie contextum, alii Miscellanea, alii denique plurimi, Græco nomine retento, Stromata appellarunt, videsis Casaubonum in suis ad Athenæum Animadversionibus 77.
    Plures porro ante Clementem nostrum scriptores operibus suis nomen στρωματείς pro titulo posuisse testatum Gellius facit 78. Eusebius vero testimonium nobis protulit, desumptum ἀπὸ το Πλουτάρχου στρωμάτων, ex Plutarchi stromatibus 79.
    Eo itaque lubentius Clemens hunc libris suis titulum inscripsit, quo id et paganis usitatum, et suo proposito aptius convenientiusque esse noverat.
    De sincero hujus operis titulo certior forsitan ferri posset sententia, si illud integrum esset et perfectum. Id jam a longo tempore capite truncatum, sua inscriptione et principio caret; neque illud ullus manuscriptus codex hactenus resarcire ac restituere potuit. Ex hoc enim exordio, si adhuc exstaret, compertum utique haberemus, et quæ fuerit horum librorum inscriptio, jet cui illos Clemens nuncupaverit. De hac autem jactura eo minus dolendum, quo aliunde, ut vidimus 80, facilius deprehendere possumus, pauca admodum ex libri primi initio fuisse aut deleta aut avulsa. Ex iis siquidem, quæ supersunt, liquido colligimus, nihil ibi nisi unam aut alteram phrasim tantum desiderari.
    Multo igitur magis graviosa sunt eorum, quæ in septimi libri fine auctor noster scripturum se esse promiserat, damna atque detrimenta. Ibi enimvero ille pollicetur fore ut alium de his, quæ sibi dicenda adhuc erant, librum conficeret : « Atque adeo post hunc septimum librum Stromatum, de his quæ deinceps sequuntur, aliud sumamus exordium 81. » An tamen Clementi per otium, atque etiam per diram, tunc sævientium in Christianos tyrannorum persecutionem promissis stare licuerit, haud ita certum est.
    Scimus quidem septimo Stromatum libro alium in 137 editis subjungi. Sed hunc, uti suo loco demonstrabimus, spurium omnino et adulterinum esse nemo sane non ultro fateatur. Quorumdam vero opinio est a Clemente, ut fidem suam liberaret, editum fuisse librum octavum, quem alio titulo : Quis dives salvetur inscriptum esse arbitrantur. Utrum autem vera sit hæc sententia, nos infra opportuniore loco examinabimus.
    Nullus porro dubitandi locus est totum hoc opus ab ipsomet auctore suo varios in libros fuisse divisum 82. Nam præterquam quod primus liber in quinto citatus legitur, id præterea ex cujusque libri fine adeo clarum et apertum est, ut qui id probare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,850">
    tentaverit, is meridiano et clarissimo soli lucem inferre voluisse videatur.
    Quapropter de hac operis in septem libros divisione illud tantum observare juvat, eam nulla alia arte a Clemente factam, nisi propter nimiam, ut ille testatur 83, prolixitatis orationis et argumentorum longitudinem. Tertio etenim libro ipse hæc in verba finem imponit : « Suscepta a nobis disputatio nos longius, quam par sit, abduxit; et orationem fecit prolixiorem. Unde tertius quoque liber Stromatus eorum, quæ sunt de philosophia monumentorum, hunc finem habeat. » Prius vero ad secundi libri calcem : « Terminetur hic quoque, inquit, secunda, quæ στρωματεύς dicitur disputatio propter prolixitatem capitum : διὰ τὸ μῆκός τε καὶ πλῆθος κεφαλαίων 84. »
    Neque tamen quis inde, quæso, concludat hos libros ab illo varia distributos fuisse in capita. Constat enim tam ex ipsis manuscriptis codicibus, quam sola vel levissima operis lectione, nullam plane in eo esse capitum distinctionem. Quocirca hoc κεφάλαιον nomen nihil aliud, quam argumenta absque ulla orationis diversas in partes distributione a Clemente pertractata ibi significat.
    Si quis tamen in nova harum commentationum editione illas diversa in capita, aut sectiones, et articulos partiretur, hic procul dubio lectoribus omnibus perquam maxime utilem operam navaret. Nescii quidem non sumus propter ipsamet argumenta, sibi invicem promiscue et confuse, uti diximus, inserta, ac sæpissime interrupta et intersecata, hoc factu esset difficillimum. Sed cum hæ difficultates solertis ingeniosique hominis labore vinci possint, hinc certe quo id difficilius est, eo magis necessarium videtur.
    Hac porro si aliquando fiat hujus operis in capita divisio, importunum molestissimumque omnibus in eo legendo, propter maximam cum argumentorum confusionem, tum styli obscuritatem, tædium minuet plane et levabit. Quam obscurum enim ac spinosum sit Clementis in toto hoc opere scribendi genus, nemo sane est, qui, nobis omnino silentibus, illud pervolutando, confestim non sentiat. Neque tamen auctoris nostri negligentiæ vel incuriæ illas minime comptæ et elegantis orationis tenebras et ambages ascribendas esse putamus. Nam eas ille, quemadmodum et rerum ipsarum confusionem, de industria ideo adhibuisse, imo et affectasse aperte, uti diximus, declarat 85 ; ne clariores sermonis genere sacra religionis nostræ mysteria, quæ paganis occultare volebat, omnibus evidentius paterent. Deinde vero cur elegantis orationis ornatum contempserit, hanc in totius operis fine adhuc profert rationem : « Neque ergo ordinem, neque dictionem spectant libri Stromatum, οὔτ' οὖν τῆς τάξεως, οὔτε τῆς φράσεως στοχάζονται οἱ Στρωματεῖς ; cum etiam Græci de industria nolint adesse ornatum dictionis, et latenter, non ut rei jubet natura, dogmata inserant; hoc agentes, ut si eorum scripta legant sint laboriosi et acres ad inveniendum 86. » Eas ob causas non semel Clemens profitetur se in hoc opere eloquentiam, orationisque ornatum fugisse 86 : quem tamen, Photio optimo judice, in superioribus libris ab eo non sine studio et arte adhibitum fuisse observavimus.
    Quanvis autem nullis eloquentiæ floribus compositi ornatique sint hi libri, imo vero etiamsi nullo ordine digesta argumentorum, uti dictum est, varietas, illorumque confusio summas legentibus difficultates, molestissimumque tædium sæpissime afferant; tamen ea omnia nullo unquam modo obscurunt, quominus illi Christianis plurimum profuerint. Quanto enim in pretio, et quam utiles ab om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,920,940">
    75 idem, l. x, c. 31, p. 489. 76 eod. l., c. 9, p. 466. 77 Casaub. in Athen., l. I Deipnosph., c. 4, p. 15.
    78 Gel. in præfat. Noct. Attic. 79 Euseb. l. I Præpar. evang., c. 7. 80 Sup. c., art. 4. 81 l. VII, p. 767.
    82 l. v, p. 550. 83 l. III, p. 475. 84 l. II, p. 425. 85 l. VII, p. 767. 86 l. p. 276 et 295, l. II, p. 559.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação latina sobre Clemente de Alexandria. Contém citações em grego. Números de rodapé no texto (75-86) correspondem ao aparato crítico no rodapé. O número "137" no corpo do texto (coluna 1, penúltimo parágrafo) parece ser uma referência de paginação interna ou seção, impresso em negrito.
  </notas>
</pagina>