<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1057 DE LIBRIS STROMATUM. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    τοὺ καιροὺ. Ἀρμοσει γὰρ, εἶμαι, τῆς ἀληθείας τὰ
    ἔπεμψα μόνις φυλασσόμεσθα τοῖς ἄν ὥσπερ γεωργοῖς· « Continebunt autem Stromata admisitam
    veritatem philosophiæ decretis, vel potius cooper-
    lam et absconsam, sicut testa operitur id quod est
    in nuce esculentum. Fidei enim semina solis, ut
    existino, convenirì servari fidei agricolis. » Atque,
    ut cetera taceamus, rursum ille sub libri septimi
    sine uâ sit se hocce opus perfecisse, « hic et illic in-
    terspersis dogmatibus, ut a quolibet eorum qui
    mystèris sunt initiati, non facile possint in-
    veniri sanctae traditiones ». Quod quidem ille
    ibidem uberius enucleat, suisunque ilis prosequitur
    verbis: « Sunt antem libri Stromata, ot Στρομα
    τεις, utique similes non illis elaboratis horlis, in
    quibus sunt arbores et plantae, in certum ordinem
    ad delectandos oculos digestae; sed alicui potius
    spisso et umbros0 monti, in quo simul sunt plan-
    tae cupressi et platani, laurus et hedera, mali et
    olea, et ficus; ita ut de industria fertilium simul B
    et non fertilium plantae arborum sint commistae,
    cum-propter eos, qui pulchra et natura subiripiunt
    et suffurantur, latere id velit scriptura...... Neque
    ergo ordinem, neque dictione spectant libri Siro-
    matum, ot Στροματαεις ». 
    Quam autem haec scribendi ratio feliciter ei ces-
    serit, inde colligas, quod Origenes, Ieste Hierow-
    mo, illam postea imitatus fuerit; « Illuc, inquit,
    imitatus Origenes, decem scripsit Stromatus,
    Christianorum et philosophorum inter se sententias
    comparans, et omnia nostra religionis dogmata de
    Platone, Aristotele, Numeno, Cornutoque confir-
    mans ». 
    ARTICULUS III.
    De vero hujusce operis titulo, de illius integritate,
    atque in libros et capita divisione, stylo, elegan-
    tia, utilitate, variaque eruditione.
    Ex hac tam singulari, sicut dictum est, scribendi C
    methodo, et mira argumentorum, ullo absque or-
    dine , sed permiste et confuse congestorum, varie-
    tate laud prorsus inmerito colligi potest hosce li-
    bros a Clemente nostro Στροματαεις, quemadmodum
    ex superius citas ejus verbis liquet, inscriptos
    fuisse. Si quis vero alios præter ipsummet Cle-
    mentem hujus inscriptionis testes desideret, is
    certe Eusebium audiat, hunc titulum, et totius
    operis argumentum, atque etiam scriptionis genus
    dexterè explicantem: « Porro in τοῖς Στρομματοις
    non solum ex sacris literis plurimos miserint
    fasciculos, verum etiam ex gentilium libris, si quid
    forte ab illis commode dictum est, commemorat;
    varias Graecorum simul ac barbarorum explicans
    opiniones, quae apud multos illorum leguntur;
    laisa quoque haeresiarcharum dogmata coraques..
    Ad haec multiplices recenset historias, uberrimum
    dubiis promiscue eruditionis materiam submini-
    strans. His omnibus philosophorum quoque opinio-
    nes intermixtas. Proinde admodum argumentum con-
    venientem, Στρομαται εἰσιν libri sui indi-
    cati ».
    Unde et paulo supra de horum librorum
    inscriptione sic ille haud dubitanter pronuntiavit:
    « Εἷσσαν εἷνς οἱ Στροματαεις libri, quos ipse
    inscripsit: Τίτου Φλαβίου Κλέμεντος τῶν 36 καὶ
    τῶν ἀλλῶν φιλοσόπων γνωστῶν ὑπομνήμάτων στρο-
    ματεις. Titi Flavii Clementis de vera philosophia
    conmeniarum, qui ad scientiam pervenerint, στρο-
    ματαις ». Non dubitavit itaque Eusebius hunc
    veram germanumque esse hujusce Clementis ope-
    ris titulum. Nec interdum quidem. Ploutios enimi
    u veteri quodam codice hanc plane similem ei in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    legram illius inscriptionem se invenisse asserit:
    « Reperi autem, inquit, in vetere quodam exemplari, Eν τινι παλαιῷ βιβλίῳ, hoc opus non solum
    Στροματεις inscripium, sed integre ad hunc mo-
    dum: Τίτου Φλαβίου Κλέμεντος, πρεσβύτερου Ἀλε-
    ξανδρείας, τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφιαν γνωστικῶν
    ὑπομνήματων στρομᾰταις, α, β, γ. etc. Titi Flavii
    Clementis, presbyteri Alexandrini, gnosticarum se-
    cundum veram philosophiam commentationum Siro-
    matum primus, secundus, tertius, etc., liber 67.
    Hanc itaque veram et sinceram esse hujus operis
    epigrapham, illi ab ipsomet suo auctore inditam,
    in dubium vix a quocquam jure merito vocari posse
    arbitrarum. Et vero ille ipse eumdem librorum
    suorum titulum nobis his albicubi exhibet verbis:
    « Ὅδε ὅτ' ἔστως ὁρῶ μαι εἱδωμός τὴλν τῶν κατα τὴν
    ἀληθῆ φιλοσοφιαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων στρο-
    ματαις  ». Hic autem sextus simili et septimiis liber
    commentationum, veræ philosophiae cognitionem
    informationum Siromataeus 68.
    A Clemente igitur si alibi i libri simpliciter τῶν
    ὑπομνημάτων στροματαις, aut adhuc simplicius ab
    ipso 69, et Cyrillo Alexandrino 70, aliisque Graecis
    scriptoribus, στροματαις, ac στρουματεις, vel alii
    aliiis Latinis auctoribus Stromataum libri vocantur 71,
    id sane breviliatis causa factum esse quis ambigat?
    Porro autem certum quoque videtur nomen plu-
    rale ot στρομαται ἰς singulari σχρομαται ιυξλα
    Clementis nostri sensum et inventi derivari. Non
    enim minus frequenter hoc singulari nomine, quam
    plurali ad libiri uninum primi, secundi, tertii et
    quarti finem utitur 72. Quid vero, quod utrunque
    verbum indiscinninatium, et eodem plane signifi-
    catu adhibe?t? Ad libri siquidem septimi calceam
    easdem voces ot στρομαται et τὸν ἔδομον στρο-
    μαται idom omnino sonare cuiilibet legenti planum
    erit et manifestum.
    Quid autem haec nomina significant, si roges, tibi
    pro more nostro candide et ingenue respondebumus:
    nos pronus recedere a quorundam sententia, qui
    putant iis significari stromatum et stragularium
    opilicem. Nihil enim magis Clementis menti adver-
    sari nobis videtur. Suos quipe libros cum prato,
    ac spisso, umbrosoque, quemadmodum dictum fuit,
    memore cur, quasso, ipse composuit, nisi quia illi
    tamquam stromata et stragula erant, in quibus
    vera fidei nostrae documenta, sicut flores in prato,
    et in memore arbores, confluere et permisce, oblique
    sine ordine congesta ceruntur? »
    Si quis autem quid precise his nominibus a Cle-
    mente intelligatur, scire voluerit, is Polluceni adest,
    et ad eo disceit inter ea, quorum in convivis olim
    uatus erat, reponi ὑπαρχω, στρομαται, πεπτοσρῆ-
    ματα, σπρωμαται, cubiculia, struia, peristrimula,
    et substrata 73. Alibi vero ubi, quo vestibulum revo-
    cendarum vasa, arcas, vel armaria nomine appel-
    lendur, explicat, ibi radui quae veteres vestimenta
    strabilia vocabant, haec a recentioribus στρομα-
    τεις, in quibus strati illa de deponentibus nuncupari
    Ἀδὰι παλαιὸς τιτλοι στροματαισμενα, ταυτ' οἱ γει-
    τειοι στροματαις ἐναι, etc. ὅς μεν τοῦτον
    δηλ., τὰ στροματα ἐπιθεισάμε. Ἀλοι δε ὅτι καὶ τὰς
    ἐιδας ἐσώτερας. Quae autem veteres vestimenta
    strabilia, recentiores culcitas vocaverunt, et in
    quibus, ut nomen indicat, strata illa deponerbant;
    certerum tamen quod et vestes alia 74. Rursus at
    enim aliu adhuc ipse vestium vasis disserit, hacte ille
    habet:Καὶ στρουμαται δε. Ἀπολλοδωρος ὁ τὲ Ἐλεώτης
    ὑποδωσται ἐφη Μασχαρα, λογγισ ἀστρα[γε]ις ὁ
    δ' Ἀπολλοδωρος Καρατῶς ἀπεριοχριων Τοὺς
    στρουματεις· ἔνιοι. ἱ Ι will et stragula. Apollodorus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    1. I, p. 278. 2. I, vii, p. 766. 63 ibid. 64 Hier., epist. 84 ad Magn., orat. et in Daniel. 65 Euseb.,
    vi Hist., c. 13. 66 ibid. 67 Biblioth. cod. III. 68 L. VI, p. 616. 69 I. iv, p. 475, el. IV, p. 617.
    70 Cyril., l. VII Contr. Julian., p. 230. 71 Hier., epist. 54 ad Mag. 72 p. 357, 325, 473, 615. 73 Pollux,
    v. P. 272. 74 idem, I. vii, c. 19, p. 244.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com inserções gregas no mesmo corpo; várias palavras gregas com caracteres antigos aparecem integradas. Pequenas manchas tornam alguns caracteres gregos parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não decifrável não encontrada.</notas>
</pagina>