<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1081 DE LIBRIS STROMATUM. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    quintum ab eodem Daviliu fuisse compositos disserte a
    asseverant * . His adde alios psalmos et in Matthæi
    Evangelio, et in apostolorum Actibus, haud dubie
    tanquam ante assumptam a Christo humanam car-
    nem vulgatos citari **. At pudet sane tam insanum
    manifestumque errorem fuisus resellere et prosequi.
    Alia itaque opinio, huic e diametro opposita, et
    a quamplurimis omnium ætatum auctioribus propu-
    gnata, omnes omnium psalmos ipsimet Davidi attri-
    buendos esse contendit. Sed ab aliis ideo rejicitur,
    utm quà plures psalmi aliud quam Davidis nomen
    fronti suæ inscriptrum præferunt, cum maxime quia
    nonnullos post Davidis ætatem per Babylonicae ca-
    pitulatis tempora atque etiam post redditum Ju-
    dais libertatem scripto esse pro certo habetur 45.
    Quapropter Hieronymus ad Cyprianum scribit 46:
    Scianus errare eos, qui omnes psalmos David
    arbitrantur, et non eorum, quorum nominibus
    inscripti sunt. Si qui autem inscripcione careant,
    hos ille ait iis esse deputandos, quorum in prio-
    ribus psalmis nomina continentur. Et hac quidem
    ratione Hieronymus Moysæn undecim ejuscemodi
    psalmorum auctorem esse ibidem pronuntiat. Neque
    porro id ille semel asseruit, sed in alia etiam ad
    Sophronium epistola: Psalmos, inquit 47, omnes
    eorum testamur auctorum, qui ponuntur in titulís,
    David scilicet, Asaph, et lithioum, filiorum Core,
    Eman Ezrahita, Moysi, et Salomonis, et reliquo-
    rum, quos Ezras uno volumine comprehendit.
    Hæc igitur tertia est de Psalmorum auctioribus
    non solum Hieronymi, sed Hilarii quoque 48 et alio-
    rum sententiæ, qui illos ab his conscriptos esse vo-
    lunt, quorum nominæ inscribuntur.
    Verum quia duplex eorum titulus, unus in He-
    braico, alter in Græco texto occurrit; inde fit ut
    quidam in quartam opinionem abeant asserantque
    non errores Graeci, sed sinceris tantum Hebraicì
    textus inscriptionibus, nec fortasse tamen omnibus
    hisdem habendam. Quanquam enim in eis nomen
    Moysis psalmo LXXXIX præfixum legatur, quia
    lauren Samuelis in eo mentio sit, quidam idcirco
    von insíme notæ scriptores, ab Hieronymi, alio-
    rumque, qui hunc psalmum a Moyse, Israelitarum
    duce et legislatore, editum esse putant, sententia
    discedunt.
    Hujus itaque quartæ opinionis fautores existi-
    mant Davidem psalmoùm, nomen illius præferen-
    tum, et quorumdam nullius nomine inscriptorum,
    putare eorum qui in Paralipomenon, et apostolo-
    rum Actuum libris, uti diximus, ipsi adjudicantur,
    esse revera auctorem. Quibus vero nomen Asaph
    praeponitur, hos plerosque, non tamen omnes, ab
    ipso illo Asaph proxectos esse censent. Ex his
    enim aliquos, illo posteriore, Babylonican capti-
    vitatem spectare manifestum esse opinantur. Deni-
    que nomina filiorum Core et lithioum, aliorumque
    re quidem vera quibusdam psalmus præposita legi-
    mus; non ideo tamen quia ab illis scripti fuerunt,
    sed quia ab ipsis decantabantur. Persuasum igi-
    tur habent præter Davidem et Asaph vix alios psal-
    morum auctores assignari posse. At omnes pro-
    sus psalmos, a quocunque tamen prolecti fuerint,
    divini Spiritus afflatu compositos esse, nec illi du-
    blatuerunt; nec ab ullo unquam vere Chriſtiano
    habente in dubium merito vocari potest.
    In hac igitur lata opinionum varietate ad quam
    Clemens noster accesserit, si quaeras, respondebi-
    mus illum nobis videri in secundum magis incli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    nasse. Quodam etenim ab illo Davilis nomine et
    hic alibi citata notavimus, quorum in fronte non
    illius, sed aliorum nomen præponitur.
    Librum autem Proverbiorum Salomonì non se-
    mel Clemens adjudicat. Ab ipso etenim Stromatum
    suorum initio 49 sic ejus laudat verba: Dicit ita-
    que Salomon: Fili mi, susceptam præcepti mei di-
    clionem apud te absconders 50, etc. Postea vero 51:
    Et bibite aquam de vasis vestris, monet Salo-
    mon 52. Et rursus in eodem libro 53: Jam sa-
    pientiam, inquit Salomon, vallo circumda 54, etc.
    insuper autem 55: Recite ergo Salomon 56. Qui
    seminat, inquit, justitiam operatur 57, etc. Eodem
    quoque modo in libro secundo et alibi hunc librum
    Salomoni constanter attribuit. Hi enim 57 versus
    quodam adagium alií esse desumptum ex voce
    Salomonis, dicentis: Fili, si pro amico tuo fide-
    jusseris, trahes manum inimico 58, etc. Alque ut
    cætera, quæ in rem apertissimum non sunt conge-
    renda, luceamus, adi si velis, librum quarum
    Stromatum, ac ibi eundem librum Salomonis no-
    mine adhuc citatum invenies 59. Interim vero quid
    de illo dixerit Eusebius, ausculta: Non solum
    ipse (llegespippus), sed etiam Irenæus et omnes
    antiquì Proverbia Salomonis vocare solent sapien-
    tiam omnium virtutum præcepta continentem 60.
    Ex his autem et aliis, quæ in hos et alios Cle-
    mentis nostri libros a nobis observata sunt, omni-
    nus liquido patet, tametsi in fine libri Proverbio-
    rum quædam aliis auctioribus quam Salomoni tri-
    buantur, Clementi tamen nostro persuasum omnino
    fuisse eorum omnium ac posteriorum etiam pro-
    verbiorum, quæ alii ex Salomonis dictis colligere
    feruntur, non alium plane quam eundem Salomo-
    nem auctorem esse dicendum. Nec alia sane mens
    fuit non modo eorum, quos paulo ante citavimus,
    nimirum Hegesippi et Irenæi; sed etiam Melitonis
    et Origenis, qui in suis librorum Veteris Testamenti
    indicibus Salomoni Proverbia generalim adju-
    dicarunt 61.
    Ad Sapientiæ librum quod attinet, quamvis ille
    quandocque a θεία σοφία, a divina Sapientia, vel
    sapientia 62; σοϕία, simpliciter a Clemente appellatus
    fuerit 63; ab eo multoinnus Salomonis nomine ita
    alicubi laudatur 63: Jam vero Salomon gnosticum,
    vocans sapientem, hic dicit: Videbunt morem
    sapientis, et non intelligent quid de eo 64, etc.
    Nec mulio post 65: Ecce enim Salomon: Dabitur
    enim, inquit, fides gratia, et sors in templo Domini
    jucundior 66. Kursus vero, quibusdam ilimereictis 67:
    De cognitione, inquit, disserens Salomon, hæc
    dicit: Clara est, et non marcescit sapientia, et
    facile ceruitur 68, etc.
    Cedo, inquièl aliquis. At nonne propterea Cle-
    mens ab Eusebio notatur 69, quod huc in Stromatum
    libris a afferat testimony Scripturarum, quæ a
    nonnullis repudiantur, nempe ex Sapientiâ Salo-
    monis, a πόινὶ ἀντὸλπαγενομένην Γραφῆν, hoc est ab
    ijs, qui illam exta sacrum divinæ Scripturæ cato-
    licam rejiciebant. Verum cum Eusebius illam a non-
    ullis rejectam 149 dixerit, eandem procul dubio
    a pluribus receptam fuisse significat. Et re quidem
    ipsa Clemens plures et pravios habuit, et post se
    reliquit hujus sententiae patronos et defensores. Ex
    his autem nonnulli ut id probent, in medium pro-
    ferunt hæc: quæ Barnabas sua refert in epistola:
    Alligremus justum, quoniam inutilis 70, etc. Sed,
    ut verum fateamur, isthac verba non ex Sapientiâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Matth. xxii, 42, 43; Marc. xii, 33; Luc. xx, 42; Act. ii, 25 et seq. ** Matth. xxvii, 55; Act. i, xx, etc.
    45 Psal. cxxxvi, cxxxv, cxxxviii, cxlv. 46 nov. edit. tom. II, col. 696. 47 nov. edit. tom. I, col. 853.
    48 praef. in Psalt. 49 Strom. I. 1, p. 270. 50 Prov. iv, 1. 51 Strom. I. 1, p. 274. 52 Prov. v, 15.
    53 Strom. I, p. 282. 54 Prov. iv, 8 et seq. 55 Strom. I, p. 316. 56 Prov. xi, 21. 57 Strom. I. 11, p. 591.
    58 Prov. vi, 1. 59 Strom. I. iv, p. 477. 60 Euseb., I. iv Hist., c. 22. 61 Euseb., I. v. Hist., c. 26, et l. vi,
    c. 25. 62 Strom. I. iv, pag. 515; I. v, p. 391. 63 Strom. I. vi, p. 669. 64 Sapient. iv, 17, 5, et seq.
    65 Strom. IV, p. 670. 66 Sap. iii, 14. 67 Strom. vi, p. 675. 68 Sap. vi, 13 et seq. 69 Euseb., I. vi Hist.,
    c. 13, p. 214. 70 Barnab. epist. § 6, p. 20.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras incertas marcadas conforme o original com ortografia tipográfica; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>