<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1129 DE LIBRIS STROMATUM. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,830">
    protulit Lucæ verba : « Et erat Jesus veniens ad ba-
    ptisma quasi triginta annorum 26. » continuo subjun-
    git 27 : « Et quod anno, solo oporteret eum prædi-
    care, καὶ ὅτι ἐνιαυτὸν μόνον ἔδει ατὸν κηρύξαι, hoc
    quoque sic scriptum est : Annum acceptabilem Do-
    mini prædicatum misit me 28. Hoc et propheta dixit
    et Evangelium. Quinto decimo ergo anno Tiberii et
    quinto decimo Augusti, sic implentur triginta anni
    usque ad tempus quo passus est. » Nihil certe
    his verbis clarius et expressius. Verum quo cla-
    riora evidentioraque sunt, eo certe majori admi-
    ratione omnes affici debent. Equis vero non mi-
    rabitur quomodo quivis Christianus homo, Evan-
    geliorum lectione vel levissima imbutus, ac pro-
    inde multo magis Clemens noster, tam præclara
    eruditione et doctrina excultus, in sententiam
    iisdem Evangeliis adeo contrariam et repugnantem
    abire potuerit ?
    Auctori nihilominus nostro suffragari videtur
    Origenes, cujus hæc sunt verba 29 : « Inducium autem
    effusæ gratiæ in labiis ejus, hoc est quod brevi
    tempore transacto (anno enim et aliquot mensibus
    docuit) universus tamen orbis doctrina et fide
    pietatis ejus impletus est. » Scimus quidem alio in
    libro 30 inter ejus opera edito tres annos et dimi-
    dium Christi prædicationibus hunc in modum assi-
    gnari : « Debuerant hi, qui tres annos et dimidium
    fuisse passionis Job astruunt, tres menses et dimi-
    dium dicere ; ut certe vel ex parte veritati non re-
    sisterent, et Dominicum exemplum illud consimila-
    rent. Tribus namque annis et dimidio prædicavit
    Dominus a baptismo usque in passionem. Sic et
    ipsa historia non tres annos significat, sed breve
    mensium tempus. » Sed hujuscce commentationis
    auctor cum alius omnino ab Origene sit, nulli plane
    mirum videbitur si a falsa ejus opinione discedat,
    aut eam corrigat et emendet.
    Tertullianus tamen, sicut Origenes, videtur Cle-
    mentis nostri sententiæ his verbis patrocinari 31 :
    « Post Augustum, qui supervixit post nativitatem
    Christi, anni quindecim effluuntur : cui successit
    Tiberius Cæsar, et imperium habuit annis viginti
    duo, mensibus septem, dies novem. Hujus quinto
    decimo anno imperii passus est Christus, annos ha-
    bens quasi triginta, cum pateretur. » Africanum
    quoque ac Lactantium Tertulliano assensos esse
    ideo quidam aiunt, quia uterque Christum quinto de-
    cimo Tiberii anno a Judæis interfectum perhibent 32.
    Verum præterquam quod in Græco Africani textu
    legitur ἑκκαιδέκατον, decimum sextum, qui in an-
    num secundum Olymp. ccii ab illo memoratæ in-
    cidit, neuter sane quo anno Christus mortuus est,
    ibidem definit.
    Fac tamen illos omnes, atque etiam Gaudentium,
    Clementis nostri opinioni subscripsisse, nulli tamen
    inde eam veram esse unquam probabitur. Ex sacris
    siquidem Evangeliis plane constat tria ut minimum
    a Christo Domino post baptismum paschata, atque
    adeo tres ut minimum annos, per quos publicis
    concionibus et prædicationibus operam dedit, fuisse
    expletos.
    At rogabit forsitan aliquis cur in hunc errorem,
    sacræ evangelistarum historiæ adeo contrarium,
    tam imprudenter Clemens aut alii quidam eruditi
    homines impegerint. Facilis est et obvia responsio.
    Patet enim illum ex iis, quæ retulit, citatus a Luca
    Isaiæ verbis : « Annum acceptabilem Domini præ-
    dicatum misit me 33, » in animum sibi induxisse
    Christum uno duntaxat post baptismum et ante mor-
    tem suam anno publicas apud Judæos habuisse
    couciones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,830">
    Itaque Clementis nostri hallucinatio; tametsi ex-
    cusari omnino nequeat, eo tamen a benigno lectore
    minui poterit, quod ille postquam Christum anno
    Tiberii decimo quinto cruci fuisse affixum dixisset,
    aliorum recenset opiniones, qui ipsius mortem in
    subsequentem annum rejiciendam putaverant. Præ-
    stat autem ipsamet Clementis in medium adducere
    verba, quibus et ejusdem Christi mortis non solum
    annus, sed etiam dies ab illis assignatus memoratur :
    « Et de ejus, inquit ille 34, passione subtilius disse-
    rentes, aliqui quidem sexto decimo anno Tiberii
    Cæsaris, vigesimo quinto Phanemoth, alii vero vi-
    gesimo quinto Pharmuthi, alii vero Pharmuthi vi-
    gesimo nono dicunt passum esse Dominum. » At hi
    menses, uti jam a nobis observatum, Ægyptiaci
    sunt, quorum primus Phanemoth vigesimo quinto
    Februarii, secundus autem Pharmuthi vigesimo
    septimo Martii initium ducebat. Quamobrem ex his
    aliqui Christum vigesima prima Martii die, alii
    autem vigesima, aut vigesima quarta Aprilis mor-
    tuum esse existimabant. In quam porro sententiam
    Clemens propendeat, ipsemet ibidem penitus silet.
    Cæterum in eo quo Christus mortuus est desi-
    gnando die eruditissimi nostræ et superioris ætatis
    scriptores non parum a seipsis dissident. Alii siqui-
    dem ex constanti, ut aiunt, per tria priora Ecclesiæ
    sæcula traditione die vigesima quinta Martii, alii
    die vigesima tertia ejusdem mensis, alii tertia Apri-
    lis, vel etiam alio die eum a Judæis interemptum
    fuisse asseverant. Sed hacce de quæstione præter-
    citatos a nobis superiore articulo auctores, legesis
    Gerardi Vossii dissert. De annis quibus natus, ba-
    ptizatus et mortuus est Christus, et Henschenii ac
    Papebrochii ad 25 Martii observationes.
    Postremo unum restat a nobis animadverten-
    dum, quod de mortis Christi hora Clemens alicubi 35,
    sed quasi per transennam perstrinxit : Τοῦτόν τι
    καὶ ἕκτη ὥρα τῆς σωτηρίου οἰκονομίας ἐμαρτύρει,
    καθ᾽ ἣν ἐτελειώθη ὁ νθρωπος. « Tale quid ostendit
    etiam hora sexta salutaris œconomiæ, qua consum-
    matus fuit homo. » Quid autem his verbis aliud sibi
    vult Clemens, nisi Christum hora sexta egisse ani-
    mam, extremumque edidisse mortalis suæ vitæ
    spiritum ?
    Nos quidem non fugit quantæ in conciliandis
    evangelistarum de hac suprema Christi hora variis,
    atque uti videtur, sibi invicem oppositis sententiis
    et narrationibus, difficultates occurrant. At Cle-
    mens 174 ibi non obscure innuit Christum ante
    horam sextam cruci fuisse affixum, et ipsa hora
    sexta ex hac vita recessisse. Utrum autem vera sit
    hæc illius opinio, et inde aliqua evangelistas secum
    conciliandi ratio suppeditetur, aliorum arbitrio ju-
    dicioque decernendum ultro relinquimus. Qui plura
    de hac quæstione scire voluerit, is varios legat
    Evangelii interpretes, atque Augustinum lib. III De
    consen. evang., cap. 15, auctorem Commentariorum in
    Psalmos apud Hieronymum, in psal. LXXVII; Six-
    tum Sen. lib. VI Biblioth., adnot. 131; Baronium ad
    annum Christi 34, § 162 et seqq.; Petavium lib. XII
    De doctr. tempor., cap. 19; Bailium lib. II Operis
    histor. et chron., quæst. 14.
    His obiter addamus Clementem 36, ubi de 318 A-
    brahæ vernaculis, quibus captivum fratrem suum
    Lot liberavit, breviter disputat, observasse Græci
    illius τιη' numeri prima littera τ crucem Domini, et
    duobus aliis ι et η ipsius sacrum Jesu nomen signi-
    ficari. At id ab illo ex antiquissima, quam sæpius
    citat, Barnabæ epistola desumptum videtur 37. Illud
    quoque Ambrosius non semel 38, et Paschasius Ec-
    clesiæ Romanæ diaconus 39, seu potius Faustus Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,835,990,940">
    26 Luc. III, 23. 27 Lib. I Strom. p. 340. 28 Isa. LXI, 2. 29 L. IV Periarch., c. 1, p. 467. 30 in lib. II
    Job, p. 260. 31 Tertul., lib. adv. Jud., c. 13. 32 Euseb., l. VIII Demonst. ev., § 2, p. 589; et Hier. in Da-
    niel. c. IX, p. 148; Lact., l. IV, c. 10. 33 Isa. LXI, 2. 34 Strom. l. I, p. 340. 35 Strom. l. VI, p. 684.
    36 Strom. l. VII, p. 656. 37 Barnab. epist., p. 6. 38 Ambros., l. I de Abrah., c. 3, p. 287; l. II, c. 7,
    p. 350; Prolog. in I. I de iid. c. 18, p. 467. 39 Paschas., l. I De S. Spir., c. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,945,400,970">
    PATROL. GR. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,945,850,970">
    36
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1129-1150) da Patrologia Graeca, vol. IX. Texto em latim com citações em grego.
    Notas de rodapé numeradas de 26 a 39.
    Algumas abreviações comuns como "Dñi" (Domini), "ñño" (anno), "q̃" (quod/quia) foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade, priorizando a forma visual onde possível, mas normalizando para leitura clara quando a abreviatura é padrão (ex: "Dñi" -> "Domini" no contexto, mas aqui mantive "Do-mini" na quebra de linha).
    Na verdade, sigo a regra de transcrição literal. "Dñi" aparece como "Do-mini" quebrado. "ñ" com til é comum.
    Correção: No texto, "Do-mini" está quebrado. "añnum" -> "annum".
    Greek text: καὶ ὅτι ἐνιαυτὸν μόνον ἔδει ατὸν κηρύξαι, ἑκκαιδέκατον, Τοῦτόν τι καὶ ἕκτη ρα τῆς σωτηρίου οἰκονομίας ἐμαρτύρει, καθ᾽ ἣν ἐτελειώθη ὁ ἄνθρωπος, τιη'.
  </notas>
</pagina>