<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1049 DE LIBRIS STROMATUM. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,840">
    dentis instar, et acceptis ab Apostolo documentis, A
    plane contemnit et aspernatur.
    « Gnostici » itaque anima his virtutibus exor-
    nata, fit terrestris quædam Dei imago et Spiritus
    sancti templum 10. Ille enimvero, qui nulla voluptate
    vinci potest, omnibusque cupiditatibus dominatur,
    adversus omne periculum, omnem metum, pauper-
    tatem, morbum, ignominiam, ipsamque mortem
    audacter insurgit. Persuasissimum quippe habet vi-
    tium, ex quo ignoratione oritur, solum esse malum,
    eque adversus illud, armis Domini instructus, for-
    titer dimicat. Porro autem illa « gnostici » fortitudo
    neque ex cæco oritur temerariæ impetu, uti in
    pueris et belluis; neque ex vili et caduca mercede,
    ut in præstigiatoribus; sed semper ex recta ratione
    procreatur 11. Quocirca martyres nunquam temere
    in mortem præcipites ruunt, sed, Deo vocante, et
    sola summaque in eum charitate illam constantis-
    sime obeunt. Christianos autem imperfectos, ac in
    fide pueros, quando aliquid propter Deum nonnullis
    aliis rationibus ducti patiuntur, etiamsi quædam
    crona maneat, semper tamen charitas propter se,
    et non propter aliud, eligenda et expetenda est.
    Efficit itaque in « gnostico » fortitudo, ut metu
    semper vacuus sit; justitia, ut semper vernum dicat;
    temperantia, ut nulla plane humana cupiditate li-
    quescens aut affectus, sibi semper constet et domi-
    netur 12. Horum autem omnium causa est sancti-
    sima et maxime præcipua, κυριωτάτη, omnis scientiæ
    charitas, qua « gnosticus » fit vir vere perfectus, Dei
    amicus, in ejus filium cooptatus, ipsumque facie ad
    faciem in æternum videbit.
    Et vero ille proximum non modo non despicit,
    sed afflictum consolationibus et adhortationibus le-
    vat, pauperi tametsi ipsum odio habeat, ea quibus
    indiget, pro ejus merito benigne et liberaliter lar-
    gitur 13. Nullus enimvero ipsi, nisi et Deo, ob vitia
    ac peccata inimicus est. Porro autem si aliqui adhuc
    imperfecti propter promissiones aut Dei metum sese
    continent, ille propter charitatem, et ut soli Deo
    placeat, omnia suffert et sustinet. Si quam inde
    laudem consequatur, hanc in aliorum usum et uti-
    litatem derivat 14. Alio quoque modo continens di-
    citur, quando non solum animi perturbationes,
    « haud dubie malas », comprimit, sed bona etiam,
    puta « bonos animi motus, ob majorem quamdam
    perfectionem », continet et coercet, firmamque ac
    stabilem possidet scientiæ magnitudinem, unde eas
    profert, quæ ex virtute fiunt, actiones. Οὐχ ὁ τν
    παθν μόνον κρατῶν, ἀλλὰ καὶ ὁ τν ἀγαθν ἐγκρατὴς
    γενόμενος, καὶ βεβαίως κτησάμενος τῆς ἐπιστήμης τὰ
    μεγαλεῖα. Ἀφ' ὧν καρποφορεῖ τὰς κατ' ἀρετὴν ἐνερ-
    γείας. Quamobrem ille propter solam necessitatem
    comedit, bibit, ducitque uxorem, prout recta dicta-
    verit ratio. In domus vero administratione et filio-
    rum procreatione citra dolorem et voluptatem ac
    charitate Dei nunquam divisus, insurgit in omnem
    tentationem, quæ ex filiis, uxore, famulis, atque
    ex bonis, et divitiis oboriri solet. Cælibi autem ac
    virgini, domus curam non habenti, sæpe sæpius
    evenit ut non tentetur, atque ita alteri in quibus-
    dam inferior, in aliis superior est.
    Ad suscipiendam porro cognitionem prius anima
    varie exerceri debet. Nam ea γνῶσις, cognitio, est
    animæ quædam mors rationalis, qua a motibus et
    perturbationibus separata, et Deo soli grata atque
    accepta, libere vivit. Tum autem tantum abest, ut
    a cibo, potu et Venere aliquam capiat voluptatem;
    quietiam sermonem, qui aliquid delectationis af-
    ferre potest, suspectum habeat 15. Nemo enim Deo
    et voluptati poterit unquam inservire. Sed qui Do-
    mino studet fieri similis, is, ut sit cupiditatis expers,
    magna vi enititur. Qui autem concupivit, et se
    pœna continuii, instar est viduæ, quæ temperantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,840">
    rursus fit virgo. At qui perturbationem animæ no-
    luerit exscindere, ille seipsum occidit.
    « Gnosticus » itaque per cognitionem, quæ animæ
    est alimentum, et per ea quæ cognovit, salvatur:
    atque evangelicas virgines imitatus, sibi a Deo
    promissa ita postulat, ut tamen ad ea quæ petit,
    tam non assequenda quam assequenda, sit paratus.
    Tota autem illius vita, modo peccato non inquinetur,
    est precatio, et cum Deo conversatio; ea quid-
    quid vult, nihil autem inutile cupit, ipse continuo
    consequitur. Quod si quis objecerit quosdam pecca-
    tores id quod rogant aliquando impetrare, huic Cle-
    mens respondet 16 illud raro fieri, et quia Deus illos
    132 aliquid aliis inde largituros esse prævidet. At
    iis qui digni sunt, etiam non petentibus, ea quæ
    vere bona sunt, conceduntur. Regia igitur via ille
    incedit, qui nulla necessitate, aut spe, aut metu, sed
    libero animi instituto justus efficitur. « Gnosticus »
    autem, tanquam divinus agricola, cupiditates am-
    putat, ac plantans et irrigans duplicem metit fru-
    ctum. Ille vero a nemine vexatur, nisi Deus id pro-
    pter aliorum utilitatem permiserit. Illata porro ab
    aliis mala forti virilique animo perpessus, cæteros,
    quemadmodum apostoli, in fide confirmat, rogatque
    ut si qui ipsum odio habent, pœnitentia ducantur.
    Itaque iis postquam diu esse exercuit, tum nulla
    liquefactus voluptate, nullaque mundana qualibet
    promissione fractus, in peccatum nunquam labi-
    tur 17: sed in carne adhuc positus, omnem cupidi-
    tatem superat, illeque dolet quod adhuc sit in ne-
    cessitatibus hujus vitæ constitutus, atque hac ea-
    dem temporali vitam tanquam sibi aliena utitur.
    Novit præterea jejuniorum quartæ et sextæ diei
    ænigmata, cum ab avaritia et libidine, omnium vi-
    tiorum fontibus, atque ab omni mala actione et
    cogitatione jejunat et abstinet. Atque hic divinorum
    præceptorum observatione Dominicum et Dominicæ
    resurrectionis diem agit.
    Quid vero 18? si quando aliquid, quod non vult,
    videndo, se voluptate affici senserit, tunc ipsam con-
    tinuo castigat videndi facultatem, ac hoc solum quod
    ad se pertinet, videre et audire cupit, atque in cor-
    poris sibi objecti pulchritudine se Deum videre exi-
    stimat. Si ex necessitate cibos capescendo, aliquan-
    tulum temporis consumat, putat a suo se negotio
    avelli. Quamobrem in somnis nihil quod electo non
    conveniat, aspicit. Is porro in hac vita totus hospes
    et peregrinus ac contemnit quæ alii mirantur, ac
    in civitate tanquam in solitudine vivit. Uno verbo,
    in omni vita absentiam apostolicam implet.
    Quid plura? cum optima quæque agit, hominibus
    vult latere, ac sibi Dominoque persuadere se illius
    vivere præceptis. Quocirca seipsum semper et nun-
    quam proximum despicit, atque idcirco illum affli-
    ctum consolatur, indigentem facit suorum, si quæ
    habeat, bonorum participem; imo vero et de inopia
    sua auget beneficentiam. Pura insuper et sincera
    ornatus fide, per opera et contemplationem Evan-
    gelium laudat, et ipse ea, quæ Deus docuit, rite
    perficiendo, ab eo laudem accipit. Spe vero pro-
    pria minime abductus, quælibet mundana omnia
    aspernatur, et miseretur eorum, qui post mortem
    suppliciis affeeti, Deum confitentur. Ipsius autem
    recta semper est conscientia, et ad mortem sem-
    per paratus, in hoc mundo tanquam peregrinus
    vivit, ac secundum rectæ rationis dictamen com-
    edit, bibit, uxorem ducit, et in somnis sancta
    semper facit et cogitat: atque ita καθαρός εἰς εὐ-
    χὴν πάντοτε, semper ad precationem purus, cum
    angelis orat et precatur 19.
    Tum rursus Clemens docet qualis sit ejus opera-
    tio, justitia et precatio, quid a Deo postulet, et
    quomodo Christum vocantem antevertat. Planum
    quoque facit quomodo ille patrem et matrem 20,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,850,980,940">
    10 p. 757. 11 p. 758. 12 p. 759. 13 p. 740. 14 p. 741. 15 p. 742. 16 p. 743. 17 p. 744. 18 p. 745.
    19 p. 746. 20 p. 747.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Números em negrito (ex: 132) e letras maiúsculas no início de parágrafos (A, B, C, D) funcionam como marcadores de seção ou referência. Rodapé contém referências de página.
  </notas>
</pagina>