<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1041 DE LIBRIS SYROMATUM. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    Pergii Clemens, doce|nte quatuor cardinales, uti aiu^ar, virtutes, quas Græci Hebræis acceptas refe|runt, non sine labore comparari. Nam homo aptus natus est ad acquirendam virtutem, vel in ea prosi|cicendum; atque ideo discipliua et exercitatione opus habet. At omnibus disciplinis cum praestet co|gnitio, hinc sano illa acquisita perquam difficillima est, nec multo sine labore difficultas illa supe|ratur 48.
    Gnostici, porro, justi et sancti hominis, qui ad summam perfectionem contendit, non solum opera et cogitationes, sed verba etiam munda sunt. Quid etiam peccatum, et quid faciendum non est, op|pine cognoscit. Quamobrem, si peccet, id non de|sunt vitia verentunum, sed ipsi qui malitia sua et electione sit improbus, et homo διανοητικος. Virtutes suum et honestas actiones vocamus bona, ex qui|bus quaedam propter aliud eligendae, ut files; aliae vero propter se, uti cognitio, que proinde perfe|ctissimum est bonum. Hujus vero utilitas et officium est cupiditates in gnostico cum in possessione, tum in usu ita rescindere, ut solis rebus necessariis con|tenus, pie semper vivat: filios, parentes, uxorem divinae charitatis nunquam anteponat; post susceptos liberos uxor si ei tanquam soror, qualis recapse post resurreccione[m] futura est49. Animae enim vero sexum non habent, ut mulier sicut Sara, quam Abraham sororem proprie appellavit, fit virilis 50.
    Quemadmodum autem Deus precibus illorum, quos peccatorum quidem suorum poenitet, nondum tamen omnia crepeus, firmiter, crediderunt, ea quae petunt, annuit: illa usq; in se peccato et gnosice e vivunt. Deus, antequam regent, ea omnia concedit quae ipsi pelere cogitant. Caeterum, eliamsi « gno|sticus, » charitate Deo conjunctus, cogitatione sua orer omni tempore, quatuor nihilominus ab illo postulat, peccatorum scilicet remissionem, deinde non peccare amplius, tertio posse benefacere, deni|que mundo corde Deum facie ad faciem contemplari. Quapropter quadripartita quoque est illius justitia: is porro sicut Abraham ac Moyses, et fideliset justus est, atque perfectissima vitæ suae institutio ne lit, quantum humanae naturae licet, Deo servatori similis, et arabba angelis aequalis, ac constanti divinorum mandatorum observatione in apostolorum numero ascribitur 51. Quid plura? Ille est non manuum qui idem impositione, sed spiritu presbyter Ecclesiae, et divinae voluntatis diáxos atque « in viginti quatuor » thronis populum, judicatorem et regebit 52. Porro autem ille tam ex Graecis quam ex Judais assumetur; sed ejuscemodi electorium perceroturque hominun in caelesti gloria varii erunt, quemadmodum sacrorum Ecclesiæ ministrorum, gradus et ordines. At vero, ut quis haec consequatur coelestem gloriam, sive æternam felicitaten, non sola illes, sed bona riam opera desiderantur 53. Necesse est igitur ut fidelis et vitia deponat, et peccata post baptismum aliussa gravissimis delicta sincere poenitentia poenis et suppliciis, ac perpetuo eorum dolore dignus sit, illis annumerari, quos propter justitiam sempiternam manet gloria.
    Dehinc Clemens planum facit non modo fidelem virum, qui male agit, sed etiam ethnicum, qui silent non habet, jussissime a Deo condemnari 54. Hic enimvero, praeceptur[um] quod et Deum agnoscere et in eum credere potuit, in eo peccat quod actionis illius bonus non sit finis. Qui autem bene sibi con|scitus est, ille erga Deum sanctus, erga homines iustis, animam bonis cogitationibus, verbis et operibus intentam semper conservat, nullumque praeter peccatum et ignorance malum esse censet. In dilectione ergo « gnosticus » ille constanter per|severans, aeternam promeritits in futura beatitudine mansionem consequetur. Variæ siquidem sunt illae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    A mansiones; illorum vero est maxima, qui instar Domini in virum perfectum evadunt. In quo autem possita sit hæc Dei in « gnostico » homine simili|ludo et imago, Clemens contra falsam quorumdam opinionem scite enucleat 55. Divinam autem hanc similitidinem, uti ille docet, prius agendo, ac deinde docendo « gnosticus » exprimit. Indignus tamen sacra nostra dogmata abscondit, et ea pandit atque explicat, a quando, quomodo, et apud quos oportet 56.
    Jam vero ejusdem gnostici doctrina et philo|sophia perfecta est, sicut et Græcorum imperfecta; sed hæc veluti oleaster, illi tanquam bonae olivae si inseratur, plurimos sane feret fructus. At certe qua|drupes sicut arborum, ita et doctrinae Christianæ insitio distinguitur. Prima fit in ethnicis, secunda in philosophis et Judæis, tertia in hæreticis, quarta eaque utilissima doctrina est « gnostice, » quae res ipsas perspicere potest 57. Ex his autem Apostoli et B Salomonis auctoritate corroboratis, Clemens colligit tandem quaerendam esse cognitionem, quando in|veniatur. Illius autem inventio est perceptio doctrina, nobis tradita a Servatore nostro, quem Filium Dei esse proslan sacra prophetarum de illo oracula, et de illius humanae carnis assumptione testimonia, ac post suum in coelos ascensum præcepta illius et mi|racula 58. Tum enim certum est nos hæc doctrinæ Christi perceptione invenisse veritatem, utpote quæ sit ipsa fidei virtus, ab ipso met Filio Dei annuntiata, quae omnia sibi adversantia invictissime evercit et superat. Quemadmodum ergo impius ille est, et poenis potius quam verbis convinendus, qui Dei providentiam negat; ita non a sophistis, sed a Deo edocti, discimus quomodo ad ipsius cognitionem et ad æternam salutem, ipsum honorando et bonis ac|tionibus insistendo, pervenire possimus 59.
    Non ideo tamen Græca philosophia omnino repudianda est. Nam in aliquibus saltem suis docu|mentis, nimirum in divina providentia, de futuris impiorum suppliciis ac bonorum mercede ipsam docet veritatem, quam nihilominus in aliis, verbi gratia de Dei Filio, non attingit. Quamobrem inen|ditas sunt apud nos hæretici; quippe qui eliamsi in minus præcipuis nostræ religionis dogmatibus, de quibus nominili propter irifimos aliquorum animi mos, ad Pauli instar, remitti potest, non erra|rint, principali tamen illius decreta ac fundamenta sæ|cularibus destruant. Sacras enim Scripturas non pro Domini dignitate, sed contra ipsam partium apostolorum traditionem et ecclesiasticam regulam interpræ|tantur 60. Porro autem ut verus earum sensus intel|ligatur, necesse est eas perscrutari magna diligentia et labore improbo. Nam parabolicum plane est illarum loquendi genus. Quid autem sit parabola, Clemens accurate definit 61, et contendit ad eam praeponere et absurbe omnino ab aliquibus illud referri, quod de Christi incarnatione atque œcono|mia scriptum habemus.
    Manifestum tamen illæ facit hac loquendi ratio me, 128 quam antiquissimum esse demonstravi, usos esse prophetas, qui, cum futurum Christi ad|ventum præconuissent, variis, sicut ipsemet Christus, toruentis cruciati, ac morte etiam affecti sunt. Alque hæc Petri Prædicatione ab illo consili|manitur. Subnectit peculiarem esse Hebraice linguae, Græca longe antiquiores, dialectum variorique illius tropos, quibus veritas, solis initiatis paletfacienda, involvitur 62. Tum duplicem rursus ostendit esse e Scri|pturae sensum, ex primum quidem literalem, sive secundum literam omnibus, si nuda lectione accipiatur, clerum et perspicuum; allegorium vero alterum, quem invenit esse difficilem demonstrat cum Hèrme et Isaie testimonia, tum et eo quod Josue et Caleb Moysen 63 cum assumseretur duplicem
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página impressa em latino; duas colunas principais. Algumas ocorrências de abreviações e léxico antigo preservados tal quais no original; palavras com cortes de linha foram unidas seguindo visibilidade; marcações de notas de rodapé numeradas (48-63) mantidas inline. Nenhuma transcrição inventada; onde ilegível, substituído por [ilegivel] (não foram necessárias).
  </notas>
</pagina>