100)

DE LIDRIS STROMATUM.

10 τὸ

In his itaqae omnibus et. seholiis et adnotationi- A veti commentariis, Dasile:ze aped Frobenium excu -

lus cum plurima, eaque difficillima et scitu dignissi-
ma, penitus omissa fuerint, ac presertim de tradi-
tis in hoe toto opere pr:xcipuis Christian:z religio
nis dogmatibus, nihil plane in eis occurrat, operze
pretium esse duximus hosce Stromatum libros no-
vis observationibus et notis pro virili parte nostra
enaccuratius illustrare, qno majoris, ut jam diximus,
apud omnes momenti esse debet antiquissimi et
eruditissimi Clementis nostri auctoritas, Prius tamen
de Grecis Latinisque eorumdem Stromatum, et aliis
ejus operum editionibus aliquid a nobis dicendum
est.

Florentie autem, uno eoram Grxco codice ma-
miscripto in. Medicea Bibliotheca reperto, Grxcis
bntumino/o typis ἃ Petro. Vietorio, anno 1550,
primum edita sunt, Subsequenti deinde anno hiec
exem opera a Gentiano llerveto, Latinitate do-
nil, ex eadem typographia ullis absque conmmen-
taríis Latine tantum prodierunt. Anuo autem 1560,
eadem rursus Latine duntaxat, additis ejus&em Her--

58 fuere.

Post liec Friderici Sylburgii curis, Grzeco solum
charactere, sed adjectis variis textus Clemeutini le-
cUonibus et emendationibus in vulgus sunt emissa,
Dehinc vero ia Graecis Latinisque typis edita publi-
ci juris facta fuerunt Lugduni Batavorum auno. 4616
ex recensione Danielis lleinsii, qui breves emenda-
Wones diversis lectionibus et emendationibus a S41-
burgio collectis adjecit,

, Tum deinde hz editiones variis temporibus, va -
riisque in urbibus divulgat:e sunt, sed in primis Pa-
risiis typis Graecis et Latinis anno 1619 et 4641, et
alibi postea. publicate. Denique in Bibliotheca Pa-
irum conciouatorum tres. Perdagogi libri Graece et
Latine, atque in Bibliotheca nostra Lugdunensi om.
nia, de quibus disserimus, Clemeutis nosiri Alexan-
driui opera Latiue tantum, ac sine ullis prorsus ob-
servationibus et commentariis publicam  prodie-
runt in lucem,

CAPUT III.

Nov in septem. Stromatum Clementis Alexandrini libros adnotationes, ac primo de iis
qua ad sacram Scripturam pertinent.

---

ARTICULUS 1.

Omnes Veteris εἰ Novi. Testamenti libros divino
effatu fuisse scriptos, et quando ita scribi desi-
erint ; quomodo ii ab hereticis corrupii ; de litterati
εἰ allegorico Scripture sensu ; de illius paraholico
et enigniatico loquendi genere, atque ejus divisione
obscure significata.

Sacros cum Veteris, tum. Novi Testamenti libros
ab auctoribus, divino Spiritu aíflatis, scriptus
fuisse, non minus clare et asseveranter hisce in Stro-
matibus, quam in aliis commentationibus suis Cle-
mens tradit et affirmat, 1n septimo siquidem libro **
docet enm, qui Deum sequitur, ab eo duci κατὰ τὰς
βεοπνεύστους Γραφάς, hoc est « per Scripturas di-
vinit;s inspiratas, » uL ait Latinus interpres. Et hoc
quidem auctor noster didicerat ab. Apostolo, qui ad
Tunotheumn — scripsit : Πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος.
t Ünis Scriptura divinitus inspirata **. » Clementi
autem illud ita persuasum fuit, ut affirinate omnino
pronontiet Deum, in prophetis , evangelicis scripto-
ribus apostoli«que loquentem, esse doctrinze nostrze
primum et « indemonstrabile, » ἀνα πόδειχτον, princi-
pium, atque liauc. Domini vocem esse quavis de-

monstratione magis tide dignam, vel potius ipsam (7

seam esse demonstrationem ;"Eyoucv γὰρ τὴν
ἀρχὴν τῆς διδασκαλίας τὸν Κύριον, διά τε τῶν mpo-
φητῶν, διά τε τοῦ Εὐαγγελίον, xat διὰ τῶν μαχα-
ἐΐων ἀποστόλων πολυτρόπως xal πολυμερῶς ἐξ ἀρ-
εἷς εἰς τέλος ἡγούμενον τῆς γνώσεως. « Principium
etim doctrinze habemus Dominum, quí el per pro-
phetas, et per Evangelium , et per beatos apostolos
multifariam multisque modis a principio δὰ finem
deducit cognitionis **. » Unde et panlo post ille hzec
liabet : Οὐ τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἀναμένομεν μαρτυρίαν,
ἀλλὰ τῇ τοῦ Ko fou φωνῇ πιστούμεθα τὸ ζητούμενον"
ἃ πασῶν ἀποδείξεων ἐχεγγνωτέρα, μᾶλλον δὲ fj μόνη
ἀπόδειξις οὖσα τυγχάνει" καθ᾽ ἣν ἐπιστήμην οἱ μὲν
ἀπογευσάμενοι μόνον τῶν Γραφῶν, πιστοί. « Non
exspectamus testimonium quod datur ab bominibus,
sed voce Domini probamus quod queritur ; qua est
magis fide digna, quam quavis demonstratio, vel

petius qua est sola demonstratio ; per quam scien- D mus, vocis organa.

** ibid.
" Syom. l1, f. 392. ?* jbid., p. 517. ** 1. vip. 764.

1.0. 191. *? IE Tim. πὶ, 16. ** J. vin, p. 757.

B tíam, qui solum gustavere Scripturas, sunt fide-

les **. » Quamobrem ille sacros prophetas, divin:
vocis instrumenta diserte appellat, « omnipotentis
autem Dei proplietas, » ὄργανα θείας γενομένους qu-
Vijc, «factos fuisse divinz vocis organa nemo obstu-
pescet **. »

Neque dixeris eum de sacris tantummodo loqui va«
tibus, quos divino afflatu futura pyzedixisse certum ἢ
est, Nam ipsemet Clemens et omnes Scriptura saer:e
libros solo. prophelize nomine non. semel appellat,
et ubi quaedam ex Proverbiorum libro verba refert,
prophetam liaud dubitanter nincapat ipsius aucto-
rem : Εἴρηχεν ὁ προφήτης" «Dixit propheta *", »
Rationem cur. ab illo 11à vocetur , si flagites , hanc
Clemens ipse tibi suggerit, ubi sacri illius auctoris
verba, tanquam a divino Verbo prolata, hunc citat
in modum: ὁ Λόγος φησί, « Verbum dicit **. »
Quan! sane ob causam ille nostras omnes generatim
Scripturas Dominicas vocat *?; et illas, utpote
qus integra et illibata virginitate veritatem pariaul,
cum Deipara Virgine componit : « Tales, inquit,
sunt nobis Scripture Dominicze, ai Kuptaxal Γρα-
qat, veritatem parientes, et manentes virgines cu
eccultatione mysteriorum ??, » Sed iis, quie loto in
opere omnibus passim obvia el meridiano sole cla-
riora sunt, fusius probandis immorari nibil plane
necesse est.

Ai contra tamen, inquiet aliquis, nonne Cle-
meus plura ip. ipsismet prophetarum scriptis occur-
rere fatelur, quis, Spiritu sancto. non. jospirante,
ab ipsis solis profecia sunt? Nonne hzc clara eit
perspicua suut illius ea de re verba : « Nam qui
dicuntur prophet, non dicunt solura se aliqua ἃ
Deo audire, sed et ipsi etiam ostenduntur annun-
liere per ἀνθυποφορὰν ea quim vulgo jactantur a
populo, tanquau questiones quasdam, quie fiunt ab
hoininibus , afferentes , ex quibus est etiain dictum
propositum *' ? » Nunquid prophete ad ea , « qua

- vulgo jactabantur. ἃ populo, » aununtianda. afflatu

aliquo divino indigebant ? Sed. qui hoec. objecerit, is
meminisse debet 1449 Clementem disertissimis asse-
ruisse verbis prophetas fuisse « diving, » uti dixi-
» Quo. quidem loquendi modo

15], γι, p. 098. 57}. vni, p. 797 et p. 759.
?! Sicom. ἢν nt, p. 44.

Digitized by Google
