<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1137 DE LIBRIS STROMATUM. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    rum ope et ministerio haberi alque suscipi tam
    aperte auctior noster proficitatur, nonne de utraque
    tam externâ quam interiore Dei gratia ibi satis clare
    locutus est?
    Nonne ad ipsam quoque interiorem gratiam et
    salutare Christi auxilium ea planius adhuc spectare
    videntur, quibus diserte significat nos, nisi nolis
    infusa e mala conversatione, » hoc est peccatis
    nostris caligo ignorantiae salutari Mediatoris adju-
    torio depellatur, non posse neque nosmetipsos, ne-
    que Filium Dei, neque ejus Patrem, rectè, alique
    ut oportet, cognoscere. Scribit enim 77 nos a diale-
    tica manu duci ad veram sapientiam, quae qui-
    dem est divina potestas, quae ea quae sunt, ut quae
    sunt, cognoscit, habens id quod est perfectum, libera
    ab omni perturbatione, non sine Servatore, ουκ
    ἔννε τοῦ Ζῶντοç, qui a nostræ animae videntid po-
    testate, a mala conversatione infusam caliginosam
    ignorantionem divino Verbo amovit, et reddidit id
    quod est optimum ac præstantissimum, ut recte
    cognoscamus hominem Deumque. Is est, qui revera
    ostendit quomodo nos ipsos cognoscere oporteat,
    qui universorum Patrem cui vult revelat, et facit
    ut intelligat, quoad fieri potest, ut humana natura
    comprehendat. « Nemo enim novit Filium, nisi Pater,
    neque Patrem, nisi Filius, et cui Filius revelaverit. »
    Sine Servatore igitur, id est sine divina Salvatoris
    nostri gratia, si Clemens existimavit a nobis
    non posse neque peccalo infusam ignorantiae ca-
    liginem removeri, neque nosmetipsos, neque
    Deum Patrem, neque Filium, quomodo opor-
    teret cognosci, quis non videt his ejus verbis sum-
    man divinae gratiae ad amovendam ignorantionem,
    nosque, ac Deum recte, et sicut oportet, co-
    gnoscendos necessitaslen plane penitusque asserui et
    stabiliri?
    At non ibi tantum, sed alio in loco eandem ad
    Deum rite cognoscendum gratiæ necessitatem ipse-
    met Clemens ratione demonst.ravit, additque 78: « Siue
    ergo Pater ipse ad se trahit quemlibet, qui pure
    vixerit et processerit ad notionem beatæ naturæ et
    si quam non cadit interitus; sive liberum quod
    est in nobis arbitrrium venientes ad boni cognitionem,
    sepa transilii, ut dicitur in gymnasiis ; non tamen
    absque eximia gratia, πλὴν οὐ χάριτος ἄνευ , τῆς
    ἁγιάπερου, erigitur, et exsurgit anima , et extolli-
    tur supra ea quae supereminente, quidquid grave
    est deponens, et reddens ei quod est cognitum. »
    Quid vero, quod adhuc alibi dixit ad comparan-
    dum quantulancunque Dei cognitionem opitulatri-
    ce Dei gratia nobis opus esse? « Qui Deum, inquit,78
    sibi adscribunt magistrum, vix pervenuint ad Dei
    notitiam, opem eis ferente gratia ad quantulam-
    cumque cognitionem : τῆς χάριτος αὐτοῖς συναπα-
    νώσας εἰς ποσόν ἐγνωκότες, υπότε voluntate
    voluntatem, et sancto Spiritu sanctum Spiritum
    contemplari assuescientes ; quoniam Spiritus Dei
    erumatur profundâ ; animalis autem homo non
    capit ea quae sunt spiritus. » Ex humanae igitur
    naturae infirmitate ille colligit gratiam Dei ad
    Deum quomunque modo recte cognoscendum esse
    necessariam.
    Neque hanc tantum veram cognitionem, sed ne-
    que continentiain, sive ut e a concupiscendo , quis
    se continet, absque gratia Dei haberi posse di-
    perissimæ Clemens noster asseverat 80 : « Quæ est
    autem, inquit, ex nostra sententia non concupis-
    cere ; non ut quis concupiscens se fortiter gerat,
    sed ut etiam a concupiscentio se contincat. Non
    potest autem aliter accipi continentia, nisi gra-
    t a D ei . Ἀλλ᾽ ὅπως καὶ τοὺς ἐπιθυμούν τὲ ἐγκρατεύειν
    Δισθὲν δὲ ἄλλως οὐκ ἔστι τὴν ἐγκρατείαν ταύτην ἔχων
    ἔσται τοῦ Θεοῦ. Et ideo dixit : Petite, et dabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    A vobis ». Ipsam istaque continentiam, atque a c con-
    quiscendo » abstinentiam , uti expressissime
    Clemens loquitur, sine Dei gratia nunquam assequi
    possumus.
    Age vero, et audi quomodo idem auctor noster
    illius citam ope et auxilio nos graviores superare
    tentationes edisserat : « Si quis, ait ille 81 , alter-
    cans dicat : El quomodo fieri potes ut caro imbe-
    cilla resistat potestatibus et spiritibus dominatio-
    num? Illud sciat, quod omnipotenti et Domino fre-
    ti, in eoque habentes fiduciam, adversarum pole-
    statibus tenebrarum et morti. » Obijicienti igitur
    quomodo caro infirma possit tentationes vincere,
    resistere diabolo, et pro Christi confessione tor-
    menta constanter perferre, huic non respondet id
    in liberi nostri arbitrii potestate esse possitum, vel
    hoc animi ingenique humani non superare vires :
    sed ἔστι τῷ Παντοκράτορι καὶ τῷ Κυρίῳ βαρύνοντες,
    certam habentes fiduciam in Omnipotentem et Do-
    minum , qui carnis nostræ infirmitati gratia sua
    opem feceret, nosque omnipotente auxilio suo adju-
    valit.
    Et vero quomodo sine gratia Dei dixisset posse
    vinci tentationes, cum ipse adversus Basiliidanos
    ostendat 83 eidem, quæ bonarum omnium actionum
    fundamentum est, minime, uti illi garriebant, esse
    naturalem, aut a natura nobis insitam, sed veram
    esse Dei gratiam et donum ab eo nobis ultro con-
    cessum? Postquam enimvero variis argumentis il-
    lum fundit us evertit hæreticorum errorem, tum
    postea concludit 84 : « Quæ est scientia, est habilis
    demonstrativus ; siddes autem gratia, ὑ πίστευς δὲ
    χάρις. » Prius vero eodem plane modo dixerat 85: « Est
    enim donum doctrina pietatis, gratia vero fides : »
    Δωρέα γάρ ἡ διδασκαλία τῆς θεοσεβείας, χάρις δε ἡ
    πίστις.
    Graecorum quoque, hoc est paganorum, haud 178
    prorsus absimilem falsam opinionem his postea ver-
    bis jugulat et destruit 86 : « Non est ergo, inquit,
    amplius fides merito temere reprehendenda , ut et
    facilis et vulgaris, et quæ sit quorumlibet. Si hu-
    manum enim esset studium, ut existimant Græci,
    etiam extinctum esset. Sin autem augeatur, non est
    ubi non est. Dico ergo fidem, sive fundata sit a
    charitate, sive etiam a timore, ut dicunt accusato-
    res, esse divinum aliquid , ut quæ neque ab alia
    mundana amicitia devellantur, neque a timore prae-
    sente dissolvatur. Fides ergo, quam Clemens dicit 86
    esse e principium actionis et fundamentum bonæ
    electionis, si sit Dei donum et gratia, quis negare
    audebit persuasum illi omnino fuisse eam non solis
    nostris operibus, meritis aut viribus comparari, sed
    a Deo, id est divino ejus munere, nobis infundi
    et inspirari?
    Ad bonas porro quaslibet actiones gratiam Dei
    adhuc necessariam esse evidentissime idem Cle-
    mens noster desumti, ita tamen ut ad opus bonum
    efficiendum cum ac liberum animi nostri arbitrium
    agat, suamque cum illa operam conferat. Audi,
    quaeso, illius verba, et ad ea animum adverte :
    « Neque, ait ille 87 , fieri potest, ut sine libero ani-
    mi nostri arbitrio et instituto consequamur, neque
    universum est positum in nostra voluntate, quale
    sit, quod eveniturus est; gratia enim servaurur, yó-
    ρία γὰρ σωτήριος , sed non absque bonis operi-
    bus; sed oportet quicquam, cum natura apti sinu s
    ad bonum, ad id aliquid adhære sive studium. Oporiet
    autem mentem quoque habere sanam, et quam nulla
    retardetur poenitentia a boni venalione, ad quod
    quidem maxime divina opus habemus gracia, χρό-
    νια μάλιστα τῆς θείας χρήσεως χρόντος, rετακυσε
    δικὴν , καταλαλε εἰ μή τοῦτου ἀληθῶς ἀλλίως, et
    Patris ad ipsum attractione, καὶ τῆς τοῦ Πατρὸς
    πρὸς αὐτὸν ἀλήχης 88. » Haec sane adeo plana et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    77 Strom. l. 1, p. 355. 78 l. v, p. 588. 79 l. v, pag. 697. 80 l. iii, p. 450. 81 Matth. vii. 7.
    82 l. v, p. 493. 83 l. ii, p. 365 et seq. 84 l. ii, p. 364. 85 l. ii, p. 288. 86 l. ii, p. 372. 87 l. i, p. 368.
    88 l. v, p. 547. 89 Centurial., centur. 2, c. 4, p. 46.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; inserções gregas em linha foram preservadas literatim entre caracteres latinos. Algumas letras e palavras tornam-se parciais ou incertas; onde ilegível, marcado [ilegivel] por palavra — não foram necessárias marcas adicionais.</notas>
</pagina>