<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,39,972,55">
    4019 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,75,501,917">
    ea, quæ Domini sunt, curare dixerit. Nam conjn-
ges etiam de rebus divinis solliciti esse et Deo placere
possunt. At ibi observat Clemens quam severe
idem Apostolus eos corripiat, qui ad secundas nuptias
sunt proclives 79.

    Ultimæ tandem eorumdem hæreticorum objectiones inde petitæ erant, et quia Judæi a Christo
    Domino prava et adultera generatio appellantur,
    et quia is qui uxorem duxerat ad divinam cœnam
    venire recusaverit. Utrumque autem auctor noster
    facile diluit. Christus enim Judæos his verbis ideo
    tam dure objurgat, quia ii seniorum traditionem,
    præceptaque hominum sequentes, divinam legem
    virginitatis ducem adulterabant. Ad nuptias porro
    hominis invitati nomine et parabola hos Christus
    increpat, qui propter voluptates renuebant Dei ob-
    temperare mandatis, quibus conjuges haud difficiliter satisfacere possunt 80. Quod denique Psalmista
    cecinit ; « Invetleravi inter omnes inimicos meos 81 ;»
    Clemens ait non ad generationem, uti falso hære-
    tici putabant, sed ad peccatum, puta fornicatio-
    nem, minime vero legitimas nuptias esse referen-
    dum.

    Quoniam autem Cassiani, Docetarum hæreticorum princi-
    pis, idem ac Tatiani de mala hominis
    generatione error erat, eademque ut plurimum impiæ
    opinionis fundamenta, hæc Clemens jam a se
    funditus eversa 82 asserit. Quamobrem ad alia
    non minus caduca ejusdem Cassiani firmamenta
    similiter diruenda propius accedit. Quid enim ad
    falsam illius opinionem stabiliendam magis futile,
    quam hæc objecta ab eo, uti jactabat, Christi
    verba : « Quando pudoris indumentum conciliaveritis, et duo facta fuerint unum, masculus et fe-
    mina?» Etenim Clemens continuo respondet hæc
    neque in quatuor nostris Evangeliis, sed in eo,
    quod secundum Ægyptios inscriptum erat, occurrere; atque masculi vocabulo iram, femina vero
    cupiditatem designari.

    Quod autem addebat Cassianus animam ab initio
    divinam, hinc effeminatam ad generationem et interitum venire, id Clemens nimis Platonicum ac
    plane erroneum esse demonstrat 83. Quodnam quippe
    fuerit primum, cujus delendi gratia Christus homo
    factus est, Adæ peccatum, et quid apud Paulum
    vetus homo significet, ac cur tandem ille nostram
    in cælis habitationem esse dicat, breviter exponit.
    Pollicetur. denique se alibi contra falsam ejusdem
    Cassiani interpretationem expositurum quæ sit vera
    pellicearum Adæ et Evæ tunicarum significatio. In-
    terea vero ille quod Paulus propter fornicationem
    jubet uxorem duci, quod Christus eum, qui uxorem etfilios non oderit, discipulum suum esse
    negat, quod Isaias eunuchis a Domino dictum esse
    refert, quod Jeremias atque Esdras diei nativitatis
    suæ male precantur, horum, inquam, omnium con-
    tra hæreticas cavillationes verum genuinumque
    sensum enucleat 84.

    Pergit Clemens 85 alia diluere Cassiani argumen-
    ta, ab eo perperam deducta ex Jobis verbis : « Nullus
    a sorde mundus, nec si sit quidem una dies vita
    ejus ; » et Psalmis 86 : « In peccatis conceptus sum,
    et in iniquitatibus concepit me mater mea ; » et
    tandem Malachi 87 : « Videam primogenita pro impiæ-
    tate, fructum ventris mei pro peccatis animæ meæ. »
    Docet enim ipsemet Clemens hæc omnia pro hæretica impietate nihil prorsus facere, ac catholicos
    habere explicatus. Ad hæc vero addit Apostolum
    scribentem : « Qui certat, ab omnibus abstinet 88, »
    his verbis non dixisse abstinendum esse ab omnibus, sed in omnibus continenter vivendum.

    Porro autem malam non esse generationem inde
    Clemens evincit, quod Christus ex virgine genitus
    sit. Frustra ergo quia homo generatione jumentis as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,75,972,917">
    similatur, Cassianus phantasticum, Marcien vero et
    Valentinus animale corpus ab eodem Christo accep-
    tum esse inferebant. Frustra etiam garriebant
    Adamum, nisi diabolico persuasu, cum uxore sua
    nunquam commiscendum, ac juvenili ardore antever-
    tisse stata sui cum illa concubitus tempora 89.
    Enimvero hæc male ficta ac perperam excogitata
    errantium hominum commenta non impediebant,
    quominus bona sit generatio, per quam non solum
    mundana omnia consistunt, sed ipsemet etiam
    Christus humanum, non tamen pulchrum corpus
    assumpsit.

    Non amplius itaque eos Clemens censet esse au-
    diendos qui objiciunt hunc concubitum in Scriptura
    Sacra appellari « cognitionem, » id est mandati
    transgressionem ; ac proinde esse peccatum. Nam
    hoc vocabulum notitiam quoque veritatis, nec infringendas esse conjugii leges significat. Cæterum
    etsi Apostolus carnem, animæ inimicam, regnum Dei possidere non posse dixerit, certum tamen est sanatas fuisse a Christo carnis nostræ infirmitates, atque hominem idcirco, si tamen non
    peccaverit, posse regnum Dei adipisci 90.

    Ex quibus Clemens concludit omnes illos hæreticos toto cœlo ab catholicæ veritatis regula aberrare,
    tam eos qui falsæ continentiæ prætextu nuptias
    creaturasque condemnabant, quam alios qui sese
    in omni effrenatissimæ libidinis et voluptatis genere
    volutantes, id cæteris omnibus licitum esse persua-
    dere conabantur. Quamobrem, ut illos fugiamus,
    nec cum eis unquam conversemur, jubet non solum
    Propheta, sed etiam Apostolus, qui fornicationem,
    neutiquam 91 veronuptias proscribit 92. Quapro-
    pter rursus Clemens alios corripit, qui veterem
    legem, quasi easdem nuptias, in nova rejectas, appro-
    bare, perperam repudiabant. Denique hunc
    absolvendo libruw, nos sedulo monet Gnosticorum
    nomen ab his hæreticis plane immerito usurpari.

    ARTICULUS IV.
    Analysis libri quarti.

    De martyrio et de perfecto homine sibi nunc
    disputandum esse Clemens declarat 93. In hoc autem
    tractatu ait se de iis dicturum, quæ orationis
    sermonisque ordo et connexio postulabit. Quaprop-
    ter monitum quemlibet facit se, postquam
    servo et libero, viro ac mulieri philosophandum esse docuerit, tunc disputaturum de fide, de
    inquisitione, de symbolico loquendi genere, ac de
    iis quæ ad mores pertinent; deinde vero de barbaræ philosophiæ a Græcis delibatæ utilitate, de
    Sacræ Scripturæ adversus Græcos et Judæos ex-
    positione, et de his quæ in superioribus libris, ne
    prolixiores essent, prætermissa sunt; postea vero
    de naturalibus juxta Græcorum barbarorumque
    opiniones principiis, ac præcipuis philosophorum
    dogmatibus, de Scripturæ, qua adversus hæreses

    Pergit Clemens 94 alia diluere Cassiani argumen-
    ta, ab eo perperam deducta ex Jobis verbis : « Nullus
    a sorde mundus, nec si sit quidem una dies vita
    ejus ; » et Psalmis 86 : « In peccatis conceptus sum,
    et in iniquitatibus concepit me mater mea ; » et
    tandem Malachi 87 : « Videam primogenita pro impiæ-
    tate, fructum ventris mei pro peccatis animæ meæ. »
    Docet enim ipsemet Clemens hæc omnia pro hæretica impietate nihil prorsus facere, ac catholicos
    habere explicatus. Ad hæc vero addit Apostolum
    scribentem : « Qui certat, ab omnibus abstinet 88, »
    his verbis non dixisse abstinendum esse ab omnibus, sed in omnibus continenter vivendum.

    Porro autem malam non esse generationem inde
    Clemens evincit, quod Christus ex virgine genitus
    sit. Frustra ergo quia homo generatione jumentis as-
    stratur, summa auctoritate, ac tandem de « gno-
    sticæ » contemplatione 95. Qui quidem ut clarius
    explicentur, dicit Clemens sibi a parvis esse inci-
    piendum rebus, i. ab iis quæ de mundi creatione
    scripta sunt, atque inde lectorum animos ad sublimiora sic gradatim conducturum; ut postquam
    iis, quæ ad mores spectant, finem imposuerit,
    illos ad ipsiusmet Divinitatis contemplationem per-
    ducat.

    Hæc porro argumenta omnia non separatim et
    accurata methodo, sed permistæ et confusa, ab uno
    ad aliud spe transeundo, propter imperitos ac
    male affectos lectores, a se tractanda esse denun-
    tiat. 96. Quam sane ob causam hosce commentarios,
    quos cum agro omnibus herbis pleno et cum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="877,877,972,917">
    79 p. 464. 80 p. 465. 81 Psal. vi, 8. 82 p. 466. 83 p. 467, 468. 84 p. 469. 85 Psal. L. 7. 86 I Cor. 11, 25.
    87 p. 470. 88 p. 471. 89 p. 472, 473. 90 p. 474. 91 p. 475. 92 p. 476.
  </bloco>
</pagina>