<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
autem de hominum traditione loquatur Apostolus. A traditione didicisse quo ordine scripta sunt Evan-
sac Clemens eddisserit 18: « Traditionem humanam gelia, et praeter quatuor in omnibus Ecclesiis re-
canoras dicit nugas, quæ versantur in oratione. cepta, nullum aliud admittendum.
Quamobrem ille quoque scribit: Juniores, questio- Traditionibus porro hujuscemodi, quæ ab apo-
nes fugite », sunt enim pueriles hujusmodiconten- stolis atque etiam a Christo Domino manaverunt,
tiones. In Graeco Clementis textu legimus: τινὰv maximam reverentiam summumque honorem de-
λογχῆ τερέφλσται λέγει. Vox autem τεφλοτα seu τερ- beri, nemo nisi insano errore plane obscurcatus
φελεια idem Suidas sonat ac τεφλοτα, hoc est de unquam negaverit.
rebus minimi momenti disputatio. Quæ quidem ex-
plicatio a Clementis sensu aliena non videtur. Nam 163 ARTICULUS IV.
ille mentem suam clarius aperiens, hanc τεφλοταν De veræ Ecclesiæ, sacrum divinæ traditionis depo-
idem ac pueriles, seu novas hominum de rebus exi- situm custodiendis, notis et characteribus.
quis verborum contentiones esse haud obscure si- Sacrum Christianæ illius doctrinæ, ad nos divi-
gnificat. Ab hominibus autem Christianis illas om- nis cum Scripturis tum traditionibus transmissæ,
nino viandas et repudiandas esse asserit.
depositum ab Ecclesia catholica integrum illiba-
Alias porro traditiones ab apostolis Christoque liumque servari extra omnem penitus controversiam
Domino ad homines proluxisse dicit, quas illi dein- positum est. At quæ sit vera illa Ecclesia, ac quomodo,
cæps suo unguur ordine a majoribus suis non scri- quibusve notis ac characteribus ab alia quæ-
pto, sed verbo acceperant. Magistros quippe suos libet falsa et schismatica secerni et distingu i possit,
Clemens prædicat 20: « Qui veram, inquit, beatæ lucelenter Clemens noster explicat 26: « Ecclesiam
doctrinæ servant traditionem, παραδόσιν, statim autem, inquit ille, non locum, sed electorum con-
à Petro, et Jacobo, et Joanne, et Paulo, sanctis gregationem appello. » Illius autem, quæ vere Dei
apostolis: ita ut filius accipere a patre . . . . . templum est, tres potissimum assignat notas, qui-
ad nos quoque, Deo volente, pervenerunt illa a bus ab omnibus aliis congregationibus manifestis-
majoribus data et apostolica deposioli sensina. » simœ discernitur. Primo enim, illa est omnium an-
A præceptoribus itaque suis, qui apostolorum dis- tiquissima, atque omnibus hæresibus vetustior.
cipuli fuerant, Clemens, non secus, atque alii suæ Secundo 27, illa sicut ipsemet Deus, una est, fidei
ætatis Christiani, accepit quemadmodum filius a scilicet, et doctrinæ in sacris Scripturis traditæ
patre, non solum scripto, sed etiam verbo beatam unitate, quam nullæ unquam hæreses discindere
doctrinæ evangelicæ traditionem.
et labefactare potuerunt. Tertio, est catholicæ,
Cur autem apostoli discipulis suis, et hi deinde « catholica », seu universalis, quæ non in quibus-
aliis quædam non scripto, sed verbo tradiderint, dam tantum terræ partibus, quemadmodum siu-
hanc ille rationem paulo post reddidit 21: « Jam vero glial hæreses, sed per totum mundi orbem dissem-
non revelavit multus ea, quæ non erant nultum, minata, homines secundum Dei propositum justos
sed paucis, quibus sciebat convenire, qui et ea complectitur. Sola igitur illa vera est Ecclesia,
possent accipere, et ex iis informari. Arcana au- quam Clemens hunc postea in modulo describit 30:
tem, sicut Deus, verbo creduntur, non scripto. » « Et substantiæ ergo, et cogitatione, et principio,
Τὰ δὲ ἀπόρρητα, καθάπερ ὁ Θεὸς, λόγῳ πιστεύεται, et excellentia solum esse dicimus antiquum et ca-
οὐ γραπτόν. »
tholicam Ecclesiam in unitatem unius fidei, quæ
Ubi autem alio in libro 22 ex Apostoli ad Co- est ex propriis testamentiis, vel potius ex testa-
losseenses scribentis, verbis probat non omnium mento, quod est unum diversis temporibus, in qui-
esse cognitionem, ibi continenter hæc subjungit: bus Dei voluntate per unum Dominum congregat
« Jam enim erant, quæ tradebantur Hebræis, ἀπά- eos, qui sunt jam ordinati, quos prædestinavit
ρρως, sine scriplis. » Ab Apostoli igitur tempore Deus, cum eos justos futuros cognoverit ante
erant quædam religionis nostræ placita, quæ He- mundi constitutionem.» Tum vero continenter illius
brais aliisque Christianam fidem profitetibus sine excellentiam præstantiamque ab hac unitate com-
scripto, seu viva voce tradebantur.
penuadat: « Cæterum, inquit, Ecclesiæ quæque emi-
Præterea Clemens hæreticos, qui sacram Scri- nentia, sicut principium constructionis, est ex uni-
pluram pro Domini dignitate et secundum pium mate, omnia alia superans, et nihil habens sibi si-
apostolorum traditionem non interpretabuntur, hoc mile, vel æquale. » Veræ porro Ecclesiæ has certas
argumento consultat 23: Παραπεταλὰχτὴ τῷ ἀπὸδό- ac minime dubias esse notas, ac proprios genu-
μενῷ θεῷ, ἡ κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διδασκαλίαν, ὅζι nosque esse illius, quibus a cæteris aliis distin-
τὰν ἀποστόλων αὐτῶν τῆς ὑσιοθετὸς παραδόσεως σύγ- guitur, characteres, eo Clemens noster efficacius
εσεις τε καὶ συναχήσεις.» Depositum enim, quod probat, quo clarius ea omnia nulli penitus hæreti-
Deo redditur, est convenienter Domini doctrinæ per corum sectæ convenire ibidem ostendit. Et vero
ejus apostolorum pium traditionem intelligentia et quam validis ille argumentis omnes hæreses et hæ-
exercitato. Quid autem erat illa pia apostolorum reticos ipsa vera Ecclesia recentiores esse convinu-
de vero Scripturæ sensu traditio, nisi vera illius cat, infra a nobis demonstrabitur.
expositio, quam discipulos suos vel privatis in Unum itaque duntaxat hic adjiciamus, quod ipse
colloquiis, vel publicis in concionibus docere con- tradidit 25, nos « per ipsas Scripturas discere de-
sueverant ?
monstrare quomodo lapsæ sunt hæreses, et con-
Neque in his tantummodo Stromatum libris divi- tra quomodo in sola veritate et antiqua Ecclesia
nas illas traditiones commendat et tuetur, sed Eu- sit perfectissimam cognitio. » Δὲ αὐτῶν τῶν Γραφῶν
sebio teste 24: « in libro quem de pascha compo- ἐχμαθόντεν ἀποδείκνυσις, ὅπως μὲν ἀπεφαίνακαν
suit coaclum se affirmabat a familiaribus suis, ut αἱ αἵρεσις, ὅπως δὲ καὶ ἐν μέρῃ τῇ ἀληθείᾳ, καὶ
traditiones , quas ab antiquioribus presbyteris ac- τῇ ἀρχαίᾳ Ἐκκλησίᾳ τὲ καὶ ἀκριβέστατέῳ γνῶσιν. Vides
ceperat, scriptas posteris mandaret. » Antiquiores igitur quomodo Clemens repetat et inculcet præci-
autem illi presbyteri, in ibidem Eusebius observat, puuam veræ Ecclesiæ notam esse illius præ cæteris
apostolorum erant discipuli, qui has traditiones ab omnibus sectis antiquitatem. Al sedulo insuper
iisdem apostolis, sicut et hi a Christo acceperant.
animadverias velim quam diserte ille asseveret ex
Denique ex eodem Eusebio superius animadver- Scripturis sacris certo et evidenter demonstrare
tum 25 Clemens eum alio in libro, sicut et Orige- qui sint hæreticorum errores, et in sola veritate
nem, testificari se ex velustriorum presbyterorum et antiqua Ecclesia perfectissimam reperiri congi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
uesque Clemens scribit 26: « Traditione didicisse quo ordine scripta sunt Evan-
gelia, et præter quatuor in omnibus Ecclesiis re-
cepta, nullum aliud admittendum.
Traditionibus porro hujuscemodi, quæ ab apo-
stolis atque etiam a Christo Domino manaverunt,
maximam reverentiam summumque honorem de-
beri, nemo nisi insano errore plane obscurcatus
unquam negaverit.
De veræ Ecclesiæ, sacrum divinæ traditionis depo-
situm custodiendis, notis et characteribus.
Sacrum Christianæ illius doctrinæ, ad nos divi-
nis cum Scripturis tum traditionibus transmissæ,
depositum ab Ecclesia catholica integrum illiba-
lumque servari extra omnem penitus controversiam
positum est. At quæ sit vera illa Ecclesia, ac quomodo,
quibusve notis ac characteribus ab alia qua-
libet falsa et schismatica secerni et distingu i possit,
lucelenter Clemens noster explicat 26: « Ecclesiam
autem, inquit ille, non locum, sed electorum con-
gregationem appello. » Illius autem, quæ vere Dei
templum est, tres potissimum assignat notas, qui-
bus ab omnibus aliis congregationibus manifestis-
simæ discernitur. Primo enim, illa est omnium an-
tiquissima, atque omnibus hæresibus vetustior.
Secundo 27, illa sicut ipsemet Deus, una est, fidei
scilicet, et doctrinæ in sacris Scripturis traditæ
unitate, quam nullæ unquam hæreses discindere
et labefactare potuerunt. Tertio, est xαθαλοxι᾵, et
« catholica », seu universalis, quæ non in quibus-
dam tantum terræ partibus, quemadmodum siu-
gular hæreses, sed per totum mundi orbem disse-
minata, homines secundum Dei propositum justos
complectitur. Sola igitur illa vera est Ecclesia,
quam Clemens hunc postea in modulo describit 30:
« Et substantiâ ergo, et cogitatione, et principio,
et excellentia solum esse dicimus antiquum et ca-
tholicam Ecclesiam in unitatem unius fidei, quæ
est ex propriis testamentiis, vel potius ex testa-
mento, quod est unum diversis temporibus, in qui-
bus Dei voluntate per unum Dominum congregat
eos, qui sunt jam ordinati, quos prædestinavit
Deus, cum eos justos futuros cognoverit ante
mundi constitutionem.» Tum vero continenter illius
excellentiam præstantiamque ab hac unitate com-
pendiad: « Cæterum, inquit, Ecclesiæ quæque emi-
nentia, sicut principium constructionis, est ex uni-
mate, omnia alia superans, et nihil habens sibi si-
mile, vel æquale. » Veræ porro Ecclesiæ has certas
ac minime dubias esse notas, ac proprios genu-
nosque esse illius, quibus a cæteris aliis distin-
guitur, characteres, eo Clemens noster efficacius
probat, quo clarius ea omnia nulli penitus hæreti-
corum sectæ convenire ibidem ostendit. Et vero
quam validis ille argumentis omnes hæreses et hæ-
reticos ipsa vera Ecclesia recentiores esse convinu-
cat, infra a nobis demonstrabitur.
Unum itaque duntaxat hic adjiciamus, quod ipse
tradidit 25, nos « per ipsas Scripturas discere de-
monstrare quomodo lapsæ sunt hæreses, et con-
tra quomodo in sola veritate et antiqua Ecclesia
sit perfectissimam cognitio. » Δὲ αὐτῶν τῶν Γραφῶν
ἐχμαθόντεν ἀποδείκνυσις, ὅπως μὲν ἀπεφαίνακαν
αἱ αἵρεσις, ὅπως δὲ καὶ ἐν μέρῃ τῇ ἀληθείᾳ, καὶ
τῇ ἀρχαίᾳ Ἐκκλησίᾳ τὲ καὶ ἀκριβέστατέῳ γνῶσιν. Vides
igitur quomodo Clemens repetat et inculcet præci-
puuam veræ Ecclesiæ notam esse illius præ cæteris
omnibus sectis antiquitatem. Al sedulo insuper
animadverias velim quam diserte ille asseveret ex
Scripturis sacris certo et evidenter demonstrare
qui sint hæreticorum errores, et in sola veritate
et antiqua Ecclesia perfectissimam reperiri congi-
tionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
18 Strom. lib. 1, p. 293. 19 II Tim. ii, 23. 20 Strom. lib. 1, p. 274. 21 Ibid., p. 275. 22 Lib. v, p. 57. 23 Lib. vi, p. 676. 24 Lib. viii, c. 13, p. 215. 25 Sup. c. 4, art. 2. 26 Strom. lib. vii, p. 715. 27 Ibid. p. 764. 28 Ibid., p. 765. 29 Ibid., p. 755.
  </bloco>
  <notas>Scriptum latinum cum insertis graecis (passages in greco traslitterati). BBOXs approssimativi stimati; alcune parole e sequenze sono lievemente abrupte per usura tipografica; mappe di colonne rispettate: colonna sinistra poi destra. Non sono stati introdotti né normalizzati né tradotti termini originali; [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>