<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1135          IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.                             1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,760">
    possibile teneri, a quibus etiam recte intelligitur A solvîsse et liberasse quos voluit, corpus, quod in cruce reliquerat, in sepulcro positum recepisse.» Gregorius vero a nobis jam laudatus: « Nihil, ait «, teneatis, nisi quod vera fides per catholicam Ecclesiam docet, quia descendens ad inferiores Dominus, illos solummodo ab inferni claustris eripuit, quos viventes in carne per suam gratiam in fide et bona operatione servavit. » Nec alia profecto fuit mens D. Thomae « aliorumque theologorum, atque in primis Estii » in Magistrum senientiarum. Ex quibus colligas quidde quoadam recentiore theologio statuendum, qui post OEcumenium docet * « Christum dici a Petro post mortem inferis illapsum, nonnullis sui notitiam et salutem impertisse, nimirum illis qui vitam suam recee composuerant, et sic affecti fuerant, ut, si tunc Christus avivensset, ad ejus fidem accipiendam essent animo parati. »
    
    ARTICULUS IX.
    
    De perpetua Mariae, Christi matris, virginitate, et commentitia illius ab obstetrice inspectione.
    
    A Christo Domino ad sanctissimam ejus Matrem ut gradum facianus, quid de illibata illius virginitate Clemens statueri, a nobis considerandum est. Eam autem non solum alcibui « virginem », quae genuit, » appellat », sed de illa adhuc alibi haec scribit: « Sed, ut videtur, multis in hodiernum diem Maria videtur puerpera propter ortum Filii, cum non sit puerpera. Quidam enim dicunt eam, postquam peperisset, inspectam ab obstetrice, invenivam virginem. Tales autem nobis sunt Scripturae Dominicae. » Peperit, et non peperit, inquit Scriptura, ut quae ex se, non ex conjunctione conceperit. » Quosdam Clemens procul dubio haereticos, de quibus a nobis alibi actum est, nota et corripuit, qui virginem Christi param, sicut alias mulieres, et concepisse et peperisse perperam affirmabant. Contra igitur Clemens docet illam sine viri congressu concepisse, et virginitate integra peperisse, ac tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,760">
    dem post partum adhuc inventam fuisse virginem. iusdem quoque annis eademque ratione Tertullianum contra eosdem procul dubio haereticos, quos AcaDemicos non aliqua sine irrisione vocat, pro Maria virginitate sic dimicasse legimus 70: « Agnoscimus conceptum et partum virginis Mariae, de quo Academici isti: Peperit, et non peperit, virgo, et non virgo; quasi non», et si ita dicendum esset, a nobis magis dici conveniret. Peperi enim, quae ex sua carne; et non peperit, quae non ex viri semine. Et virgo, quantum a viro; non virgo, quantum a partu. » Ia doctissimus ille Africanus perfectissimam Dei genitricis Mariae ante partum virginitatem constanter tuetur ac propagat. At si his posterioribus verbis eandem, ut quidam opinantur, Dei genitricem in partu virginem non fuisse ab eo dici pertinacius aliquid conlendat, is sciat illum tam longe ab orthodoxa veritate quam a Clementis nostri mentis et sententia recedere.
    
    Quinam autem ii fuerint, qui, ut ait auctor noB sier, sanctissimam illam Christi Matrem, au post partum virgo esset, ab obstetrice inspectam tradiderunt, si quaeras, respondebimus eos haud dubie apocryphorum librorum esse scriptores. Neque enim id in sacrae Scripturae libris, aut probatis Patrum operibus 71, sed in Jacobi proto-Evangelio fuisse, nec sine miraculo parum credibili descriptum invenire est. Res vero longe aliter ex occultis et arcanis, scripisque Judaeorum traditionibus, sed nulla pernius fide dignis a Suida narratur 72. De his igitur aut similibus apocryphis lucubrationibus haud dubie Clemens intelligendus est. Au quantumnis ea apocrypha, ac si velis, falsa, licet ea communitia fuerint, ex citato tamen earum loco 73 exploratum omnino habemus integrum illibatanque Mariam ante partum, in partu et post partum virginitatem ab eodem Clemente nostro probari et asserri 74. Denique illud addamus, quod nobis pence exciderat, Christus alio in opere a Clemente tructum virgins vocari: « Χριστου », o τῆς Παρθένου χαρις, » Christus virgins fructus. » At de perpetua illa Mariae virgulti tate nonnulla alibi aliquidus ».
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,760,970,820">
    —
    
    CAPUT VII.
    
    De gratiae necessitate, de libero hominis arbitrio, de illius peccatis, ac de peccato originali.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1400">
    ARTICULUS I.
    
    De divinae gratiae ad singula quarque bona opera agenda, et ad mortem usque in eis perseverandum necessitate.
    
    Mortis Christo Domino tot cruciatibus et tormentis a Judaeis allatae is effectus fuit, ut Dei justitia pro omnium hominum peccatis non solum causalissimae satisfaceret, sed ipsis etiam gratiam, 177 auxiliumque et adjutorium, quo omnis homo, et sine quo nullus unquam boni aliquid, ad aeternam salutem conducens, agere posset, affatim impleretur. Divinae autem illius gratiae summam ad bona qualibet et salutius opera rite agenda necessariam, quam nemo unquam sine erroris labe negavit, Clemens noster passim agnosci et praedicat. Quapropter quam clare et constanter ipse orthodoxum illud Christianae fidei documentum assereret, eo diligentius a nobis enucleandum est, quo quidam Graecae Ecclesiae Patres hoc frigidus propugnasse nonnullis videntur.
    
    Argumentum porro istud ut ea qua solemus ingenuitate et sinceritate pertracter, primum observarimus quonam ille modo piorum et virtute praeditorum hominum cogitationes in eorum animorum induxit docuerit. Haec autem sunt Graecae illius verba 76: « Αὐτὰ καὶ αὐτῷ ἐνάρχῃ τὸν ἄνθρωπον ἐπίνοια καὶ τῶν ἐπινοηθεῖσαν ἐπίνοια, ἐπισκεψομένων τῆς τῶν ἀρχῶν, καὶ διαβιβάζουσιν τοῦ θείου θελήματος τῆς ψυχῆς, καὶ βοηθήσοντος τῷ μέσῳ θειῷ τῶν ἔργων τῶν ἀνθρώπων», τῶν τε ἐπί.
    
    [nota rodape e referências e notas críticas numeradas continuando ao longo da página, em corpo muito reduzido que cobre a largura inferior da página]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,970,1500">
    70 lib. vi, § 14. 66 D. Thom., III p., q. 52, art. 6 et 7. 1. xiii, c. 18. 68 Stron. I. iv, p. 469. 69 I, vi, p. 756. ortloxoxo grap., p. 8. 71 Suidas ad vocem Ἡράκλει•. 72 Ped. I. II. c. 6, p. 102. 73 Tertul., I. De cari. Christi, c. 23. 74 in Expos. Luc., I; II, § 57; I. De instit. virg., et in epist. 42 et 63. 75 I. II Appar., dissert. 6, c. 7, § 5. 76 I. vi, p. 693.
  </bloco>
  <notas>Scripts: todo o texto em latino com inserções gregas citadas; mantida ortografia original; algumas palavras abreviadas e sinais críticos foram reproduzidos literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>