<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1139 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    aperta sunt, ut ii etiam qui erga Clementem no- 
    strum minime propenso affecti sunt animo, fateri 
    cogantur ibi ab ipso vere agnitam divinae gratiae 
    ad bene agendum necessitatem. Et certe nullus 
    profecto est tam hebes et tardus, qui non videat 
    quam clare et perspicue divinae gratiae necessitas 
    ac libera hominis cum ea agentis operatio ibidem a 
    Clemente nostro explicetur.
    Quid praeterea quod πὰσα ὠφέλεια βιωτική, 
    « omnis, inquit », utilitas, quae ad vitam perti- 
    net, hoc est quælibet hominis actio, quae ad vi- 
    tam aeternam promerendam utilis est, « suprema 
    quidem ratione a Deo omnipotente, qui præest 
    omnibus, Patre, perficitur per Filium, qui etiam 
    propterea est servator omnium, inquit Apostolus, 
    maxime autem fidelium. » Quomodo autem omnis 
    illa utilitas, seu bona actio a Deo Patre per Filium 
    perficitur, nisi interiorere et divina illius gratia, 
    sine qua homo nihili boni et ad æternam salutem 
    conducendis facere unquam potest?
    Plura si adhuc desideres, ea, quæso, diligenter 
    attende, quæ ab eo alibi scripsís tradita sunt 90 :
    « Clarum est, ajoutebat, quod bonam ipsorum natu- 
    ram et sanctum institutum honorans, iis qui bene 
    vivere constituerunt, vires inspirat ad reliquam 
    salutem, alios quidem solum adhortans, aliis vero, 
    qui ex se digni evaserunt, operem ferens.... Quem- 
    admodum autem medicus præbet sanitatem iis qui 
    opem ei ferunt ad sanitatem, ita etiam Deus æter- 
    nam salutem eis qui operi illi ferunt, et cum eo 
    cooperariular ad cognitionem et ad bonas actiones. »
    At observes velim horum Clementis verborum : 
    « Qui ex se digni evaserunt, » eum non esse sen- 
    sum, iis a Deo operi ferri, qui « ex se, » seu ex 
    solis naturæ suæ viribus, sed qui « ex se, » cum 
    divina gratia, uti dictum est, agentes, et bona opera 
    efficientes « digui evaserunt. » Ibi enim Clemens 
    de « gnostico, » seu perfecto Christiano loquitur, 
    qui non solum justus est habituali, ut aiunt, justi- 
    tia, sed qui etiam maximos in Christiana virtute 
    fecit progressus. Quapropter ibidem adjecit 91 :
    « Hunc quoque Deus adjuvat propinquiore hono- 
    rans curatiore. » Aperte igitur docet Clemens 92 
    homines ut bene agant a Deo adjuvari non solum 
    adhortationibus, seu externa aliqua, verum etiam 
    interiore gratia, operem illis ferendo, ita tamen ut 
    cum illo, tanquam ægroti cum medico, συνεργήσουσιν 
    τῷ νοῷ ὐπὲρ τε καὶ εὐπαρεῖαν, « cooperentur ad 
    cognitionem et bonas actiones. »
    Denique paulo ante dixerat eumdem « gnosti- 
    cum, » etiamsi ad summum conscenderit cognitio- 
    nis apicem, a Deo tamen postulare, ut contem- 
    platio augeatur, et in virtute et justitia semper ma- 
    neat et perseveret : « Qui autem ad summum jam 
    pervenerit cognitionis gradum, precatur ut contem- 
    platio augeatur et permaneat ; sicut qui est homo 
    vulgaris, ut sit perpetuo sanus. Jam vero petet 
    etiam ut a virtute nunquam excidat, maxime adju- 
    vans et dans operam, ut perpetuo maneat ejus- 
    modi, ut non possit excidere. » Qui autem dicit 
    contemplationis incrementa ac ultimam in bono et 
    virtute perseverantiam a Deo peti et flagitari, is 
    certe hoc non in sua potestate situm, sed verum 
    Dei donum et gratiam esse existimat.
    ARTICULUS II.
    De libero hominis arbitrio, et utrum Clemens ei plus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    aequo tribuerit.
    Vidimus hactenus quam plene constanterque 
    Clemens, iis etiam qui ipsi minime favent ultro 
    fatentibus, summam gratiæ Christi necessitatem 
    docuerit, palamque professus fuerit. Verum illi ipsi 
    parum æqui orthodoxæ antiquorum scriptorum et 
    Patrum doctrinæ æstimatores eumdem Clementem 
    A nostrum sibi semper non consiliisste, et libero ho- 
    minis arbitrio plus quam par erat tribuisse, al- 
    que adeo illius divinae gratiæ necessitatem ali- 
    quando minuisse, ac e medio tantum non sustulisse 
    audacter accusant. Utrum autem justa vel injusta 
    sit hæc accusatio, nunc investigandum est.
    In quo itaque situm sit liberum hominis arbi- 
    trium, seu hominis libertas, sic Clemens definit 93 :
    « Id est in nostra potestate, cujus ex æquo sumus 
    domini, cum eo quod ei adversatur, ut philoso- 
    phari, vel non ; et credere, et non credere. Per hoc 
    ergo, quod sumus æque participes utriusque eo- 
    rum, quæ inter se adversantur, invenitur fieri posse 
    id quod est in nostra potestate. Quinetiam præce- 
    pta ejusmodi a nobis possunt fieri, et non feri, quæ 
    consentaneum est ut consequatur laus et vitupera- 
    tio ; et qui rursus puniuntur propter ea, quæ ab 
    ipsis admissa sunt peccata, propter ipsa sola pu- 
    niuntur. » Ibi certe hominis liberalitatem in eo posi- 
    tam esse dicit, ut possit aliquid facere vel non fa- 
    cere, et ut ipse Clemens loquitur, credere aut non 
    credere, ac philosophiari aut non philosophari. 
    Quod quidem illud ipsum est, quod scholastici no- 
    stri liberalitatem contradictionis appellant.
    Quid sit etiam voluntarium, ipse quoque sic enar- 
    ral 94 : « Voluntarium est, vel quod est ex appelli- 
    one, 179 vel quod ex instituto ac electione, vel 
    quod ex cogitatione : » τὸ δὲ ἐκουσιον γὰρ τὸ κατʼ ἐκ- 
    λόγην ἐστὶν, τὸ κατὰ προαίρεσιν, τὸ κατὰ διανοιαν. 
    At Clemens his verbis potius unde et cur aliquid 
    sit voluntarium explicat, quam accuratam volun- 
    tarii definitionem exhibet.
    In hac autem humanæ liberalitatis, seu liberi aro- 
    trii ac voluntarii explicatione, nihil plane est aut 
    non sanum aut non orthodoxum. Quid igitur in his 
    exponendis Clemens peccavit? Nihil certe. Quan- 
    obrem diligenter expendas velim, ubi morosi illi 
    homines eorum status veræ doctrinæ limites præter- 
    gressum esse criminantur. Nobis autem objiciunt 
    librus in locis aliquid humani liberi arbitrii virtus 
    plus æquo ab ipso concedit et attribuit. Primus pe- 
    titur ex illius ad gentes Admonitione, ubi post hæc 
    Christi verba : « Vestrum est regnum cœlorum, » 
    continuo Clemens subnectit 95 : « Vestrum est, si 
    velitis, liberam animi voluntatem ad Deum diri- 
    gendo; si tantum velitis, inquam, credere, et col- 
    pendium sequi prædicationis. » Secundus in libro 
    secundo Stromatum ita legitur 96 : « Nos autem 
    qui libera et absoluta potestale eligere et vitare a 
    Domino datum esse hominibus a Scripturis accep- 
    sumus. » Tertius denique ex his ejusdem libri verbis 
    depreceptus ab eis fuit 97 : « Defectio, et recessus, et 
    inobedientia sunt in nostra potestate, sicut etiam 
    est in nostra potestate obedientia. Quocirca judicia- 
    tur etiam quæ sunt voluntaria. »
    Sed quid, amabo te, his tribus in locis occurrit, 
    quod veræ et catholicæ de libero hominis arbitrio 
    doctrinæ statutisque de illo decretis et sancitonius 
    non sit plane consentaneum? Nunquid Clemens no- 
    ser ibi ullo prorsus modo nos absuque divina Ser- 
    valoris gratia vel minimum quid recte et Christiane 
    credere, aut pie et sancte velle vel agere, dixit aut 
    asseruit? Minime quidem. Et vero tantum abest ut 
    il dixerit, aut etiam cogitaverit, quin potius aperte, 
    uti vidimus, Christianam fidem esse Dei donum 
    prædiceat. Quid vero, quod ille, uti etiam a nobis 
    observatum est, disertissimis verbis asserevafe libe- 
    rum, quod in nobis est, arbitrium, non absque 
    eximia Dei gratia ad boni venire agnitionem, et ad 
    ea quæ supererimunt excolit? Quid denique, quod 
    non minus perspicue docet, quemadmodum advo- 
    vinus, « universum » non esse in nostra potestate, 
    quandoquidem Dei gratia servamur?
    Plures sane alií in Clementis Stromatibus aliis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    89 Strom. l. vi, p. 695. 90 l. vii, p. 727. 91 ibid. 92 ibid., p. 726. 93 Strom. l. iv, p. 556. 94 l. ii, 
    p. 357. 95 Admon. ad gent., p. 62. 96 Strom. l. ii, p. 365. 97 Ibid., p. 386.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole grecas intercalate (alfabeto greco) trascritte letteralmente; layout a due colonne: la prima colonna bbox 40-480, la seconda 480-960; abbreviazioni e note tipografiche preservate; alcune parole greche sono in caratteri greci come nel documento (es. πὰσα ὠφέλεια βιωτική, συνεργήσουσιν, τῷ νοῷ, τὸ δὲ ἐκουσιον ...).</notas>
</pagina>