dam Argo esse fabricatam. De hoc tamen statuario
non plura fortasse, quam de superiori, litteris con-
signata occurrunt; nisi is ipse sit quem Plinius Ár-
givum et Polycleti discipulum appellat *. Hujus au-
tem Polycleti, quem Clemens alibi compellat, sz-
pius meminit Plinius, quem adire quivis facile po-
terit '*.

Recte quidem a Clemente animadversum legi-
mus, non minoris pretii zstimata fuisse Lysippi
statuarii quam pictoris Apellis opera '*. Eam quippe
ob causam Alexander Magnus, ut Plinius !*, Ci-
cero 15, aliique 10A perhibent, non ab alio, quam ab
Apelle pingi, et a Lysippo tingi voluit. Unde illud
Horatii carmen :

TN CLEMENTEM ALEX. D, LE NOURHY DISSERTATIO 11.
ibidem Clemens statuam, Junonis Tirynthiz a quo- A

100

Edicto retuit, ne quis se preter Apellem
Pingeret, aut alius Lysippo duceret era,
Fortis Alexandri vultum simulantia '*.

Porro autem quamvis tanti pretii essent Lysippi
opera, nou minorem tamen in iis fabricandis fuisse
illius facilitatem, quam artem et industriam ex eo-
rum, quz Plinius narrat, numero facile colligitur.
« Etenim. Lysippus, ait ille, 4500 opera fecisse di-
citur, tantz omnia artis, ut claritatem possent sin»
gula dare "7. » .

Denique alios adhuc plures ἃ Clemente nosito

laudatos reperire est. At de illis superius et prece-
denti in libro disseruimus.

DISSERTATIO SECUNDA

DE LIBRIS STROMATUM.

CAPUT PRIMUM

ANALYSIS HORUM LIBRORUM.

105 ARTICULUS I,
Analysis libri primi.

Quamvis hujusce operis, seu potius illius pre-
fationis iniuum jamdudum nobis temporum inju-
ria penitus exciderit, ex iis tamen, qui supersunt,
facile intelligimus in eo, quod tantopere desidera-
tur, prologi exordio hoc idem opus a doctissimo
auctore suó cuidam baud dubie ipsius amico id
circo directum '*, ut ad illud aut pervolutandum,
aut cum aliis communicandum ei semper ad manum
esse posset. Ad argumentum vero suum priusquam
Clemens aggrediatur, manifestum plane facit viro
probo, seu Christiano, veritatem predicanti, libros
wtiles conscribendi negari non posse facultatem,
que Theopompo et Timzo ipaledicta, fabulasque

ecantantibus, Epicuro impietatis auctori ac princi-

i, atque Hipponacti et Archilocho turpia narranti-

us concessa olim fuerat. Deinde vero cum libri et
scripta filii sint anima nostre, catecbistz autem
eorum, quos erudiunt, revera spirituales sint pa-
tres ; cum ipsamet etiam philosophia sese cum aliis
libenter communicet **; nemo sane homo jure me-
rito dixerit fas non esse, quasdam in aliorum bo-
num posteritati relinquere commentationes.

. Neque sibi contra Clemens vult objici non. om-
nium esse cognitionem, Christumque in parabolis,
ut audientes non intelligerent, sepius locutum
fuisse. Ex hominibus enimvero longe: plures sunt,
qui traditam sibi doctrinam possunt percipere. Chri-
8tus vero aliquando in parabolis re quidem vera lo-
cutus est, sed ut futuram argueret hominum igno-
rationem. Et hec quidem ejusdem Christi Domini
confirmat parabola, qua docet eos qui divino verbo
imbuti sunt, debere illud, quemadmodum Aposto-
lus, non aliis tantum impertire, verum etiam fene-
rari. Si qui porro hujusmodi doctrinam non susce-
perint, id ipsis solis vitio est vertendum ; quando-

quidem sive scripto, sive voce tradatur, eam Cle-.

mens plane angelicam, mirabilesque illius effectus
esse demonstrat **,

Verum ille nos sedulo monet eam, sicuti eucha-

ristiam, non temere et indiscriminatim ab omnibus,
sed ab iis tantum, qui ipsa dignos se prebuerint,
vel suscipiendam vel impertiendam, Quapropter lu-
culenter aperit quis esse debeat impertientis vel
suscipientis status, et quze in utroque desiderentur
conditiones *!, nimirum in docente et scribente,
nulia inercedis, turpis lucri, aut vana glorie épes

ἡ et eupiditas, sed animus a corruptela, sordibus et

adulatione semper alienus, atque ad proximi dun-
toxat salutem gratis procurandam intentus; in au-
ditore autem et lectore nullum animi nimis curiosi
vitium, nulla unquam hypocrisis, sed optima sem-
per conscientia. Quod si horum copiosior sit mes-
Sis, hoc est, major numerus, tum illi qui scribunt
aut docent, ut magna quoque sit εἰ crescat socio-
rum suorum copia, ab ipsomet Deo exorare debent.
Et ipsi quidem quemadmodum boni agricole, bono
frumento in aliorum animis disseminàto, si quos-
dam ab errore revocatos spirituali cibo, hoc est,
vera doctrina pasti fuerint, tunc vere Dei erunt
ministri, atque ab illo dignam laborum mercedem
accipient.

Quia vero spiritualis ille cibus duplici modo au-
geri potest, cognitione videlicet ac Graeca pbiloso-
phía, qua sicut nuces, aliud bonum et esculentum,
aliud inutile et rejiciendum complectitur : hinc do-
cet ** illum non iis, quorum animus humana do-
ctrina adhuc przoccupatus ac variis subtilium argu-
mentorum cavillationibus nondum vacuus est; sed
aliis, qui cum fide, quam persuasio sequitur, orna-
tum habuerint, esse distribuendum.

Magnum porro concionantem inter et scriben-
tem discrimen intercedere demonstrat. Ille euimve-
ro quis qualisque sit auditor, quidve ab eo quem
presentem videt, exspectare debeat, probe intelli
git*? : hic autem nibil in absente lectore cernit, s«d
sperat tantum fore, ut ille aliquando fiat divinz

ratim particeps. Porro autem si hujusce lectoris
alsis pravas doctrine prejudiciis obtusa, obceca-
taque mens fuerit, hunc Clemens sacrorum scripto-
ruin, atque etiam Platonis auctoritate ad verum di-
vinz Scripture lumen probat esse mittendum.

M Plin. lib. xxxiv Hist. nat., p. 109, !'* idem eod. lib., c. 1 et ὁ; Clem. p. 61. "5 Clem. p. 4t.

ἦν Plin. lib. vi p. 59.

405, 3 99 1! Cicer, lib. v, epist. 12.
p. 109. pag. 269.

9 p.270. 35. p. 211.

** Horat. lib. τι, epist. 2.
?^ p. 272.

" Plin. lib. ii. Hist. uat.
τ ρ. 915. 214.

Digitized by Google
