<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    sanctificata spectatissimos, a Dei electos esse imaginem, quemadmodum ii ungebantur, qui ad regnum et prophetiam assumpti fuerant. Quamobrem Ægyptii non omnibus, sed iis solis mysteria sua divinarumque rerum cognitionem credebant, qui vel futuri reges, vel ex sacerdotibus erant probatissimi. Tum vero breviter Clemens enodat quid eorumdem Ægyptiorum signarent ænigmata et symbola, videlicet navigium, crocodilus, puellus, senex, accipiter, piscis, et diis consecrati oculi atque etiam aures, leo, bos, equus, sphinx, homo, item quatuor animalia, duo scilicet canes, et ibis, atque accipiter82.
    
    Alii quoque, pergit auctor noster, philosophiæ dediti, similibus symbolis usi sunt. Idanthuras et— eqim, Scytharum rex, bellum minitans, murem, ranam, avem, jaculum et aratrum pro litteris misit. Symbolice etiam Anacharsis significavit voluntatem, et adhuc magis linguam colchidem83. Apud Græcos autem Androcydes litteras Ephesi as, atque adeo symbolicas invenit. At Dionysius grammaticus scribit duplicis generis esse symbolum: aliud quod verbis, ut Itephisica prœcepta; aliud quod rebus ipsis, ut rota et ramus aliquid mystice significant. Symbolica itaque illa interpretatio ad rectam theologiam et pietatem, ad animi solertiam, exercitationis brevitatem, atque ad sapientiam ostendendam utilissima est 70.
    
    Age vero, ipsa quoque puerorum doctrina, in elementis adhuc posita, nimirum bedy, zaps, chton et plecron quatuor elementorum, uti Clemens probat, interpretationem complectitur. Alia quoque secundae et tertiæ puerilis institutionis verba postquam ille retulit et enucleavit 71, tum continuò probat Epigenem plures interpretari symbolicos Orphei loquendi modos 72. Subjungit alios bis similes non solum a Pythagoreis usurpari, sed apud philosophos etiam, atque apud poetas passim ac pene innumerabiles occurrere. Ad hæc vero toti eorum libri aliæque lucubrationes, puta Heracliti, Euphorionis, Callimachii et Lycophronis, « abditam scriptoris voluntatem indicant. »
    
    Ex Barnabæ porro epistola Clemens ostendit 73 illud præceptum, quo Moyses porco, aquila, accipitre 122 et corvo vesci prohibuit, et hæc ipsius in Exodi libro verba: « Equum et ascensorem projiciti in mare » 74, suam habere mysticam significationem et explicationem. Simili quoque modo possunt, teste eodem nostro Clemente, ea explicari, quæ in Genesis libro de patriarcha Joseph, sua tunica exuto, in lacrum misso, ac postea vendito leguntur. Quinetiam Joannes Baptista, etiamsi aliis prophetis apertus locutus, tamen ænigmatice dixit se, qui calcei Christi corrigiam solveret, non esse dignum 75. Neque porro Romanorum testamenta ab hoc scribendi modo penitus vacasse auctor noster ostendit 76. Sed vita, inquit, me deficit, si omnia, quæ infinita sunt, symbolice locutionis exempla proferre voluero. Quamobrem hæc quamvis longiora, nihilominus memoriæ brevitatique sese adduxisse profitebatur.
    
    Paganos itaque, qui Christianis non symbolice et ænigmatice, sed clare et dilucide loquendum esse contendenbant, arciter varisque rationibus refellit, ac ideo maxime quod illi sua mysteria aliis penitus occultarint severissime præciperent. Hipparchus siquidem Pythagoreus, eo quod aperte magistri sui decreta scriptis tradidisset, ex schola pulsus est, et columna ipsi tanquam mortuo imposita. Nec solos, tantum apud Pythagoreas aut Platonis sectatores, sed apud Epicureos etiam, Stoicos et Peripateticos quicquam erant arcana, quæ omnibus non permittebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    Eandem sane ob rationem nonnulli philosophi, ut Plato, dogmata sua quibusdam fabulis obscure involuta occulaturum 77. Duplicis quoque generis erant Pythagoræ discipuli, alii audientes, alii mathematici, quibus solis ad germanam ejus philosophiam aditus patebat. Peripateti etiam duplex distinguebant orationis genus, unum opinabile, aliud demonstrativum, ita ut opinionem et samani a vera gloria et veritate prope discernerint. Et id quidem Parmenides duplicem doctrinæ viam appellat. Massæ tandem Ionicæ dicebant vulgus hominum sequi poetas et uti legibus, optimos vero immortalem gloriam persequi 78. Quamobrem Paulus, ac postea Barnabas, docuerunt duplicem esse doctrinam, alteram incipientium, perfectorum alteram, quæ mysterium erat aliis absconditum 79. Ibi autem Clemens scite et obiter animadvertit fuisse jam ab Apostoli temporum non scriptas traditiones. Pergit autem ille, et aliis Scripturæ sacræ verbis idem absconditum et mysticum dicendi genus, huic plane quod de Jove fingitur oppositum, ad bonorum hominum perfectionem conducere ostendit.
    
    Illud porro, ut ex Platone et Apostolo liquet, ideo necessarium erat, quia Deus omnem humanam cognitionem superans nullis verbis exprimi potest 80. Hinc Plato, priusquam de Deo quæratur, jubet magnum fieri sacrificium, quod certe aliud non est quam corporis vitiorum affectionumque ejus secretio et amputation 81. Hinc Socrates philosophum, utpote quæ a sensibus nos avocet, meditationem mortis nuncupat. Hinc denique quinqnennil silentium a Pythagora constitutum est. Et hæc quidem et Moyse ab his philosophis accepta fuisse auctor noster advertit.
    
    Plurimi igitur et merito quidem jure vapulant, qui eadem de Deo ac de se ipsis opinari non verabantur. Quæ enim de Dei oculis, manibus, pedibus, aliisque membris et affectionibus in Scriptura occurunt, hæc allegoriae, uti Clemens alibi se probaturum promisit, sunt explicanda. Ad sanandos itaque illorum errores sapientia quidem, sed aliorum ope et ministerio invenienda, summæ utilitatis est. Quinam vero illi sint sapientia, cognitione et perfectione ornati, in Isocrate Clemencs pulchre explicat 82; atque inde concludit γνωστικὸν βι̣ον, gnosticam vitam, a Græcis, esti eam qualis est non noverint, divinis extolli laudibus. At cum nobis constet γνωστικον rationalem esse cibum, inde ille collegit eos revera esse beatos qui esuriunt satiuntque justitiam, quia æterno illo cibo ædurabuntur.
    
    Tum Clemens aperit quomodo his, quæ de perfectis et imperfectis a se disputata sunt, Euripides mirum in modum assentiar. Quod ut magis magisque eluceat, palam ille facit varios fuisse grades, quibus pagani mysteriorum suorum participes habent 83. Primum quidem apud illos loco omnes obtinebant expiationes et lustrationes, sicut apud barbaros seu Christianos lavacrum; deinde parva mysteria, quæ erant et doctrina fundamentum, et ad alia præparatio. Post hæc in sacris mysteriis nihil amplius discere erat, sed res ipsas comprehendere ac contemplari. Ita etiam Christiani anima expiatione et confessione ad primam procedens intelligentiam, ac deinde res corporeas prætergressa, ad immensam et omnipotentis Dei notitiam et contemplationem ultimate perveniunt; ita tamen ut non id, quod ipse est, sed quod non est, cognoscat, nihiloque corporei ille illo cogitet. Deus quippe nece verbis exprimi, imo vero nec nisi ipso per Filium optulitante cognosci potest.
    
    Triplex porro ille ad divinam contemplationem gradus allegoricæ significatur: tribus illis diebus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    a p. 567.  b p. 568.  c p. 569.  d p. 570.  e p. 571.  f p. 572.  g Exod. xv. 1.  h p. 575.  i p. 574.  k p. 573.  l p. 576.  m p. 577, 578.  n p. 579.  o p. 580.  p p. 581.  q p. 582.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas abreviações tipográficas e sinais de nota de rodapé mantidos literais. Marcas de paginação superiores omitidas como parte do cabeçalho.</notas>
</pagina>