<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4035 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 4035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,750">
    desiderare conscientiam; illum omnibus adesse, et videre omnia 6. Ex iisdem Diphilus cecinit futurum universale judicium, ac post illud impiorum supplicia; tragœdus vero Sophocles et Orpheus cuncta igne consumenda, et post hæc instauranda; Empedocles futuram justorum æternam beatitudinem 7; Orpheus nullum Dei fugere justitiam, aut illi latere, ipsum sub nullius aspectum cadere, solis Chaldæis cognitum, cujus sedes est cælum, et terra pedum ejus scabellum, qui solus est omnipotens, immortalis, immensus, omnia imperio regens et gubernans. Porro autem quia ille Deum matripatrem dixit, hinc aliqui finxerunt Dei conjugem 8.
    Phocylides insuper ex sacris nostris auctoribus collegit angelos bonos esse et malos; Philemo autem proscribendum simulacrorum cultum; Sophocles soli Jovi omnia sponte advenire, utpote qui omnium sit principium et finis; Orpheus unum esse Deum, a quo omnia moventur. Pindarus vero, ubi sacro furore correptus, Deum vocat τὸ πᾶν, hoc ille ex Isaia defloravit, sicut et Hesiodus difficile et arduum homini esse suprema illius consilia scrutari 9. Ex Moyse etiam alius non ignobilis poeta sumpsit mulierem in labore et dolore parituram. Denique ex iisdem rivis profluxit, quod Homerus Deum justum, Menander bonum, Æschylus altissimum appellat. Apollo autem gloriæ Dei suo de Minerva oraculo 124 fert testimonium. Denique Theardes et Orpheus docuerunt unum esse principium, atque Diphilus solum patrem omnium perpetuo honorandum definivit 10.
    Ex quibus ita disputatis concludit Clemens optima ingenia a Platone ad disciplinam merito suaderi. Vult enim hominem ex nocturno die ad lucem converti, ac paulatim ad illius, qui vere est, pervenire contemplationem, in quo posita est vera philosophia. Tametsi vero Deus Pater et universorum effector ab omnibus creaturis pro cujusque modo et viribus cognoscatur, non omnes tamen neque id quod est, neque quomodo Dominus, Pater et Creator sit, neque aliam veritatis dispensationem norunt, nisi prius ab illo edocti fuerint 11. Quamobrem hi, qui ei crediderint, Patrem et Filium; Græci autem ipsi non credentes, solum Creatorem agnoscunt. Quod porro illi non credant, id in eos ipsos qui libertate pollent, non in Deum, qui mali causa non est, refundi debet 12. Miser igitur et infelix ille est, qui veritati non credit 13. At is qui ad veram accedit disciplinam, huic, ut Parmenides et Metrodorus aiunt, in Dei rerumque divinarum contemplatione versandum est. Ad eum autem semper ascendere debemus, donec perveniamus ad cœlestem felicitatem, quam Pythagoras ἀντίχθονα, et Jeremias electam hæreditatem appellavit.
    Hactenus Clemens se satis superque demonstrasse dicit cur Græci a Domino fures dicuntur, nec se velle in hoc argumentum quod infinitum plane foret, plura congerere. Attamen sibi adhuc de eo aliquid necessario perstringendum, ubi in medium proferendæ erunt eorumdem Græcorum de principiis opiniones 14. Addit denique ex jam dictis colligi, et quomodo eorum libri legendi sint, et quantum æterna Dei beneficia et justitia omnibus perspicua et manifesta fuerit.
    ARTICULUS VI.
    Analysis libri sexti.
    Hujus e* sequentis libri argumentum Clemens primum quidem proponit ac declarat fore ut, postquam moralem disciplinam et vitæ « gnosticæ » rationem atque institutum descripsérit, tunc ipse contra falsam philosophorum opinionem plene demonstret non modo non impium, sed vere pium esse θρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,840">
    σκείας τοῦ γνωστικοῦ, « religionis viri gnostici » modum; ita tamen ut præcipuus sibi scopus sit ea omnia citra periculum charitatis inscribere, quæ memoriæ causa litteris tradenda sunt. In tribus autem Pædagogi libris illam vitæ institutionem a se prius explanatam esse declarat, quæ a Christiana pueritia, seu catechesi, est ineunda, quæque fide augitur, et animam ad « gnosticam » scientiam præparat et disponit. Quamobrem cum Græci ex bis, quæ disputabuntur, didicerint quam impie verum cultorem vexent et insectentur, tunc ipse eorum de Christi adventu dubitationes tollet et dissipabit 15.
    Qualis porro, inquit, in superioribus libris, talis in his posterioribus componendis erit scribendi modus; quo omnia mistim et confuse, sine arte et ordine, prout menti sese obtulerint, ubique dispergentur. Et hæc quidem argumentorum varietas et seipsum, et alios qui ad cognitionem, γνῶσιν, apti sunt, ad ea quæ sibi utilia sunt, laboriose inquirenda excitabit. Neque enim sine labore illa cognitio comparari potest.
    Duplex autem ea est. Prior enim habetur sensuum ministerio, estque cum brutis, tum hominibus communis, sed quam, inquit Clemens, nunquam cognitionem appellaverim. Posterior mera est rationalis animæ operatio, qua aliquid intelligentia apprehendimus.
    Priusquam vero ad argumentum suum tractandum Clemens aggrediatur, ea dicit essé absolvenda, de quibus ad calcem libri quinti, seu de symbolico dicendi genere, tam a Græcis quam ab Hebræis usurpato, disseruerat 17. Verum hoc in aliud tempus adhuc dilato, jam probandum in se suscipit Græcos qui plurima, uti demonstratum est, ex nostris suffurati sunt, furti quoque in se invicem admissi esse reos. Primum itaque missum illud facit, quod apud illos in confesso erat, variarum sectarum philosophos ex Socrate præcipua delibavisse sua placita et decreta. Deinde celeberrimorum apud Græcos auctorum ex suis itidem Græcis furta et latrocinia aperit 17; Homeri ex Orpheo et Musæo; Archilochi, Cratini, Euripidis cum Homero; Euripidis ex Æschylo, Theognide, Epicharmo; Sophoclis ex Euripide; Theognidis, Thucydidis, Philisti ex Solone; Critiæ ex Euripide, Pherecydis ex Homero, Euripidisque ex eodem Homero. Postea vero « furtiva » eorum, qui « simul floruerunt, aut secum concertarunt, » loca inter se comparat et componit : Sophoclis cum Euripide, Eunoli cum Solone, Euripidis cum Homero, Theognidis cum Panyasi, Hesiodi cum Euripide, ejusdemque Euripidis cum Homero, Callix cum Menandro, Antimachi cum Augia, Hesiodi cum Simonide, Epicharmi cum Diphilo et Platone, Euripidis cum Diphilo ac Theodecte, Bacchylidis cum Moschione, Theognidis cum Aristophane, ac tandem Anacreontis cum Euripide. Ne autem longius sua protrahatur oratio, testem Clemens citat Hippium, qui de Græcorum furtis abunde disputavit 18.
    Verum ut similia philosophorum et historicorum furta paresque compilationes patefaceret, rursus ille componit 19 Alcmæonem cum Sophocle et Xenophane, Euripidem cum Archelao, Orpheum cum Heraclito, Athamam cum Empedocle, Platonem cum Menandro, Euripidem cum Hyperide, Isocratem cum Andocide, Theognidem cum Hyperide et Euripide, Stasinum cum Xenophonte, Sophoclem cum Herodoto, Theopompum cum Sophocle, Antiphanem cum Platone, Thucydidem cum Demosthene, Cratinum cum Andocide, Lysia et Æschine. Quid plura? Cum Philino contendit Demosthenem, Isocratem cum Lycia, cum Theopompo Homerum, Chilonem cum Epicharmo, Hippocratem cum Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    6 p. 605, 606. 7 p. 607. 8 p. 608, 609. 9 p. 610. 10 p. 611. 11 p. 612. 12 p. 613. 13 p. 614. 14 p. 617. 15 p. 618. 16 p. 618. 17 p. 619 et seq. 18 p. 621 et seq. 19 p. 624 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Palavra grega θρησκείας dividida entre o fim da coluna esquerda (θρη-) e início da direita (σκείας). Números nas notas de rodapé correspondem aos superscritos no texto (6-19).
  </notas>
</pagina>