<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1007                     IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.                     1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
pista, ejusque pater Zacharias, atque Anna et Si-
mulitatis, alii a vitio deterreruntur. Lex itaque cau-
menon futura similiter annuntiariant.

Deinde vero Clemens noster Græcæ chronogra-
phiæ a Moysis ortu ad Commodi imperatoris obi-
tum summam colligit 66. Tum continuo aliam nobis
exhibet, quæ ab Adamo ad eundem usque impera-
torem juxta barbarorum calculos et sententiam
protendebatur 67. Ibi vero de variis gentium et po-
pulorum dilectis linguisque disserit, ac duplicem
de computandis singulorum quorumque Romanorum
imperatorum annis rationem haud indiligenter no-
bis repraesentat. Disputat 68 quoque de censu, sive
descriptione post natalem Christi diem facta, de
ejusdem Christi baptismatis, prædicationis et mortis
anno ac die, de abominatione desolationis a Daniele
prædicta; ac tandem chronographiam a Flavio 109
Josepho ab ortu Moysis ad suas usque tempora edi-
tam, summatim ita proponit, ut aliam quoque ab
ea diversam continerner subjungat. Hebraicæ porro
Veneris Testamenti Scripturas, regnante Ptolemæo
Philadelpho, a LXXII senioribus non sine divino
sancti Spiritus afflatu, Græco sermone redditas, et
ab Esdra post Babyloniam captivitatem, ubi de-
perditæ fuerant, renovatas, ac denique multa ex
iis tum a Platone tum a Pythagora delibata fuisse
demonstrat 64.

Dehinc ille ostendit 70 quis Moyses fuerit, quæ pri-
ma vita educationisque illius exordia, quibus appel-
latus nomibus, quibus disciplinis imbutus, quas
ille alios docuerit, quid de illo a mystis seu arcanis
Judæorum traditionibus, de Ægyptio quodam ho-
mine ab ipso morti tradito 71, et de miro illius post-
quam e carcere eductus fuit cum rege colloquio; ac
quæ tandem Ezechielus poeta de ipsius institutione
cœcinerit. Dehinc autem ejusdem Moysis historiam
prosecutus, narrat 72 quomodo, et quo jure spolia-
lis Ægypti incolis, ille politicus, propheta, philo-
sophus, legislator, et omni plane regnandi et con-
tra hostes pugandi arte et scientia, quam Clemens
graphicè descripsit, instructissimus, Hebræos inde
eduxerit 73. Quid, quod dicit Græcos has ab illo ac-
cepisse et didicisse artes et scientias? Hunc enim
vero non solum Miltiades in Marathonìa pugna, sed
Thrasybulus etiam exercitum, igne noctu prælu-
cente, reducendò imitatus est 74. Ibi porro auctor
noster de columna ante Hebræos eunte, ac de aliis
paganorum columnis nonnulla scitu laud indigna
subnexit 78.

Ad hæc vero, ille manifestum nobis ibidem facit
Platonem in serendis legibus fuisse ab eodem
adjutum Moyse, qui lege sua ad Deum Christumque
Dominum non solum homines deduxit, sed ipse
etiam ille fuit sapiens, quem philosophi regem, le-
gislatorem, imperatorem, justum, sanctum, Deo
amicum prædicant. Quoniam autem ovium ille pa-
stor prius fuerat, hinc Clemens docet pastori simili-
lem esse debere legislatorem, qui gregis curam
semper gerat, perdidam quærat ovem, et omnes ad
æternam felicitatem perducat 76. Talem autem esse
ait unigenitum Dei Filium.

Quapropter incredulum castigat Græcorum per-
vicaciam, qui legem a Moyse divinitus datum esse
credere recusantes, Minonem à Juve, Lycurgum ab
Apolline Delphico, et Zaleucum a Minerva leges ac-
cepisse jactabant 77.

Ne quis porro hanc Moysis legem, propterea
quod supplicia improbis dederant, nec bonam uec
honestam esse causaretur, hic statim Clemens oc-
currit, docetque eam ideo non magis esse vituperan-
dam quam medicum, qui, ne sana membra cor-
rumpantur, jubeat putrescentia uri, secari, amputari.
Quod quidem inde confirmat, quia sicut pater filium,
ita nos Deus erudit et castigat. Denique improbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
multa, bonaque et beneficia sit, unicuique licet per
eam fieri Dei servum, fidelem famulum, filium, et
perfecta charitate in eleciam filiorum adoptionem
referri 78. Sed prudenter Clemens animadvertit il-
lam iis tantum bonam esse, qui morem ei gerunt,
eaque bene utuntur 79.

Mosaicam vero philosophiam quadripartitam es-
se docet, quarum prima res tractat historicas; se-
cunda sancitas morum leges; tertia vero sacrificia;
quarta denique theologiam, quæ a Platone « na-
gnorum » dicitur esse « mysteriorum, » ab Aristo-
tele autem « post naturalia » appellatur. At dialectica
ea tantum lege a viro bono et moderato comparanda
est, ut ea, quæ Deo grata sunt, pro viribus et di-
cere possit et facere. Illius enim, quæ præstantiis-
simam omnium naturam transcendit, munus et of-
cium est, ut nos quasi manu, non sine tamen divi-
na Servatoris gratia, ad veram ducat sapientiam,
hoc est, ad veram hominis Deiæque adducti cognitio-
nem 80. Sed quandoquidem triplex accipitur legis
voluntas, « vel ut signum aperiens, vel ut præceptum
ad rectam institutionem confirmans, vel ut prophe-
tia prædicens, » illa a viris, non autem a pueris
potest intelligi. Atqui Graeci, ut ait Plato, semper
sunt pueri, id est audiendis puerilibus fabulis ad-
dicti; ac proinde antiquissimum, quæ apud barba-
ros est, non percipiunt veritatem. Propter hos ita-
que, ut divine Hermas loquitur, qui sunt duplici
corde, semperque disputant, supernis visionibus
illustrationibusque indigent. Postremo Clemens os-
tendit legem naturalem ac Mosaicam unam esse et
eandem, ac legis nomine Deum etiam significari.
Et vero vox θεός, inquiit, dicta est παρά τήν θεóν,
quia scilicet Deus statuit, ordinat et administrat.
Ille vero ipse a Petro lex et ratio appellatur. Atque
ibi Clemens primo Stromatum libro finem imponit.

ARTICULUS II.
Analysis libri secundi.

Quid Clemens deinceps tractaturus sit, ab ipso
hujusce libri exordio breviter explicat 81. At enim
sibi esse demonstrandrum Græcos homines ex sacris
scriptoribus nostris non ea solum quæ præter fidem
et admiratione digna habentur, esse imitatos, verum
præcipua quoque explicasse et dicipuisse eorum
dogmata de fide, de sapientia, de gnoşi, γνώσεως,
et scientia, de spe et charitate, de pœnitentia et
continentia, et de Dei timore; atque omnia sibi esse
enucleanda, quæcunque illius, in quo versabitur,
loci commentatio postulabit. Addit autem se in
primis disputaturum de occulto, symbolico et eni-
gmatico barbariæ seu Hebraicæ philosophiae dicendi
genere; quod quidem quia veteres alii philosophi
secatì sunt, idcirco utilissimum est et scitu ma-
xime necessarium. Post hæc vero declarat 82 se
Græcorum objectionibus et conviciis, quibus nos
inspectabantur, ita responsurum, ut paucis quibus-
dam sacre Scripturæ testimoniis in medium prola-
tetis, Judæi ex iis, quæ credunt, ad Christum conver-
possent. Ea porro perfectè charitatis lenitate et
mansuetudine dicit se nova Græcorum placita esse
consultatum, quæ illi non aliquo sine rubore ex
philosophia nostra intelligant, quam vanæ sint eæ
disciplinæ, quarum gratia tam longas peregrinatio-
nes susceperant, et quam ineptè de suis dogmati-
bus, quæ ex nostris auctoribus fuerant, glorifican-
tur. Spondit denique se cursim ostenturum
quænam inutilis sit earum, quas stulte et insulse ver-
giabant, disciplinarum, astrologiæ, mathematica,
magicæ incantationis, et aliarum encyclopædiæ.

Hæc porro tanti ponderis et momenti argumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,508,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,508,410">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,508,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
66. p. 355, 336, 357.   67. p. 338, 339.   68. p. 340, 341.   69. p. 342.   70. p. 343.   71. p. 344.
72. p. 346, 347.   73. p. 348.   74. p. 349, 350.   75. p. 351.   76. p. 352.   77. p. 353.
78. p. 354.   79. p. 355.   80. p. 356, 357.   81. p. 358.   82. p. 359.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal realizada a partir da imagem; as letras A, B, C no gutter foram colocadas em blocos nota_marginal separados conforme instruções. Pequenas incertezas na leitura de abreviações e hifenação foram mantidas tal qual aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>