<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,40,985,960">
Paucis dehinc ille explicat, cur ad hoc scribendum opus animum appulerit, quinque fuerint sui praeceptores, ex quibus ea ipse hauserat quæ deinceps sunt dicenda. Neque sibi dubium omnino esse ait fore, ut hii commentarii et magistris suis grati, et lectoribus, quibus tamen omnibus omnia religionis mysteria pandi non debent, sint aliquando utiles 22. Fatetur tamen eos, si cum tradita a praeceptoribus suis doctrina componantur, esse omnino infirmos et exiles; ac cur illos tandem scripserit, rationes affert.

Posthac vero ille narrat quid in eis, et quia methodo sit disputaturus de falsis errantium sectarum dogmatibus, alia quidem celando, alia vero quæ ex veneranda traditione, ab ipso mundi ortu deductæ, regna ad nostram cognitionem pervenerunt, vel obscurius vel clarius explicando; ita ut his prælectionibus ad perfectam θεωρησιν et contemplationem deducatur. Addit se minime veriturum ea iisdem suis commentariis inserere, quæ in philosophicis Græcorum disciplinis antiquiora verioraque occurrunt 18. Ex his enim putat gentiles Græcosque homines posse facilius ad Christianam veritatem adducī.

Quia vero plures, qui gentilem philosophiam a Christianis omnibus, tanquam inutilem aut exitiosam et a malo auctore inventam, plane penitusque rejiciendam esse censebant, sibi contradicturos haud incerto prævidet; eaproper eos tantum audiendo esse contendit, qui merito jure aliquid reprehensione dignum reipsa excargarent 19. Primum enim hisce in libris malam esse vitii naturam ita se demonstratorum esse pollicetur, ut inde quivis colligere possit eandem philosophiam esse divinæ Providentiæ quodammodo opus. Deinde etiamsi inutilis esset philosophia, id tamen si demonstreretur, utile esse convincit. 106 Tum vero magnum ejusdem philosophiæ utilitatem eo ille colligit, quod ex ejus probationibus, ab experientia petitis, et perfecta rerum demonstratio, et certa rerurn cognitio habeatur.

Quid vero, quod illa non solum catechumenos, in sui admirationem raptos, ad veritatem præcipuorumque dogmatum persuasionem allicit; verum omnes etiam Christianos, ne fraudulentæ artis præstigiis decepti a fide excidant, ipsa prohibet efficitque ut ii, adhibita majori cautione, aliquam demonstrationum fodi e exercitationem utcunque assequantur? Ad hæc porro ex philosophicis dogmatibus illic veri colatis sibique invicem oppositis, eruitur veritatis cognitio, nostraque persuasio magis firma et stabilis redditur 17.

Omnibus porro Clemens significat se his in libris varia jecisse multiplicis illius scientiæ semina, tum ut veritas eo sit inventu jucundior, quo majori labore quaesita fuerit; tum vero maxime, ne vere seu Christianæ philosophiæ dogmata iis manifestia fiant, qui iniquo litigandi studio abrepti, ac mancipati voluptatibus, neque ulli unquam credere volentes, veritatem irrident ac inania tantum verborum lenocinia venamur. Tales autem esse dicit non eos tantummodo, qui a Democrito Abderite epiòtwteç kai ?µa?erxhteç appellantur 24; sed sophistas etiam infelices, et cicadis loquaciorēs, quos tanquam vanos humanæ inutilisque sapientiæ ventatores, tam ab ipsismet gentibus potis quam a sacris scriptoribus nostris mirum in modum exagitari plane ostendit.

Allam porro ille dicit esse veram sapientiam, quæ Dei est donum, et ab iis qui se idoneos præstiterint variis etiam modis comparari potest 25. Sapientie vero, seu Christianæ religiõnis professioni, pergit auctor noster, viam sterecha gentilis philosophia, quæ Græcis olim necessaria, eos tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,20,985,340">
lex vetus ad veri Dei cultum, veramque pietatem, ac Christi fidem suscipiendam ita præparabat, ut etiamnum Christianis ad fidei suæ dognata demonstrationibus asserenda haud parum prodesse possit 26.

Tum autem Clemens, dilutis quæ contra hæc proferabantur argumentis, monet homini in hac gentili philosophia non immorandum et permanentum; ac variis veterum patriarcharum, Abrahæ, Jacobi et Judæ exemplis planum ibidem facit hanc philosophiam veræ sapientiæ, quemadmodum philosophiae alias disciplinas ancillari 31. Ex quibus ille colligit eandem illam philosophiam studio, labore et exercitatione aptos hominces reddere, ut ad ipsam veritatem, quæ Christus est, alii quidem facilius, alii difficilius perveniant 32. Non dissimulat tamen aliquos sine literis ac gentili illa philosophia posse Christianam assequi veritatem; sed ad hanc, qua sophistarum fallaciæ plane dissiperuntur, et facilius et promptius comparandam, illas utiles esse contendit 33. At certe hujusce philosophiae utilitatem ibi Anaxarchi Hesiodique testimonio confirmat quidem; sed iis solis profuturam esse probat, qui tanquam terra bona imbrem et agriculturam susceperint.

Porro autem philosophiae nomine non Platoncam, vel Aristotelicam, vel quamlibet aliam singularam sectam se intelligere declarat; verum quæcunque in omnibus philosophorum sectis recte, pie et juste tradita sunt 34. Plane vero præfectque negat ex iis ab ullo homine post mortem posse fructum aliquem percipi, nisi prius in hac vita Christianam fidem profiteatur. Neque ullam prorursus hujus fidei ante Christi ortum ignoratæ sint a quolibet infideli accipi excusatorem. Nam præterquam quod illa ex sacris Scripturis in Græcum sermonem longe antea conversis agnosci potuit, multæ quoque aliæ viae ad eam homines perducerant 35.

Quemadmodum vero Clemens jubet sophisticam litigandi et decipiendi artem, quæ tota verborum lenocinio occupatur, a Christianis finibus procul penitusque arceri, ita vult omnes soli, etiamsi pluribus non placeat, studere veritati. Quod quidem tan Apostoli auctoritate quam gentilium philosophorum et poetarum testimonio pulchre demonstrat. Quamobrem Christianos, etiam minus disertos, qui et fallaces illas Græcorum sophistarum artes plane repudiant, et pluribus placere non curant, doctissimis quibuslibet Ethnicis probat non esse inferiores.

Subinde vero variis agricolæ, medici, athlete et gubernatoris exemplis occurrit illorum objectioni, qui philosophia aliisque liberalibus disciplinis omnino rejectis, solam fidem ab homine Christiano requirebant 36. In opinionis autem suæ confirmationem aperte ostendit Deii potentiam, nisi philosophando non bene percepi, ac liberales disciplinas, ut vera discernantur a falsis, et ut divinæ sacrae Scripturæ sensus rite intelligantur, haud parum esse utiles 37. Et vero Christus triplicem diaboli tentationem, ex sacra Scriptura testimonis depromptam, aliis ejusdem Scripture verbis funditus eversisse perhibetur. Ibi autem auctor noster illorum castigat temeritatem, qui diabolum philosophiae et dialecticæ inventorem esse pperam asserere audebant.

Non eos itaque audiendos esse putat, qui urgabant prophetas et apostolos, etsi harum disciplinarum minime gnaros, optime tamen omnes caluisse sacram Scripturæ sensus. Respondit enim hanc plane singularem intelligentiam et cognitionem iis divinitus traditam fuisse et infusam. Quapropter alii divino spiritu non afflati, ad divina scripta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,960,985,995">
PATROL. GR. IX. 32
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos e números de nota foram mantidos conforme visíveis. Algumas palavras muito comprimidas no fim de linha foram ligadas segundo leitura contextual; marquei nenhuma como [ilegivel].</notas>
</pagina>