<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1021 DE LIBR‹S› STROMATUM. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    teri florida oblatione comparat, Stromata a se in- A stp, et quid sit animam suam perdere aut vive-
    scriptos fuisse testatur, aperique quomodo et quæ nire 1.
    utilitas ex eis possit comparari.
    Ad suum dehinc argumentum aggressus, docet Stoici porro, prosequitur Clemens, dicunt ami-
    fidem aliam bonam esse, aliam vero malam; bo- mam in sapientiam mutari; Plato autem conversio-
    nam quoque esse continentiam, atque abstinere ab nem ejus fieri ex nocturno die, sive tenebricosa
    injustitia esse salutis principium 93. Deinde vero luce ad perfectum Dei lumen et cognitionem2. Alii
    quauamvis sapientia, inquit ille, in homine « gno- denique philosophi homini permittunt animam a
    stico, » et perfecto, qui ‹ angelis tempore et indu- corpore ita abducere, ut nulla amplius reliqua sit
    mento › minor est, a scientia non differat; solus spes actionis. At Christianus martyr ad supplicium
    tamen Deus est proprie sapiens, a quo veritas, propter Christi confessionem petilus, nullus un-
    quam « gnosticus › amat, ad hominem derivatur. quam dubitat ab omni malo actu cessare, ac ho-
    Is enim non solum corpore, quo ad terram tendit, minum minis Dei prœferre dilectionem. Tunc au-
    quemadmodum bellua constat, sed etiam anima, tem ille Dominicum istud implet præceptum:
    qua a corporeis cupiditatibus, atque a metu et la- « Vade, vende omnia, quæ habes », τὰ ὑπάρ-
    bore aversus, ac vera philosophia eruditus, ad χοντα. Alique id quidem Clemens breviter edisse-
    Deum attollitur 94. Neque tamen idcirco timor, ne- rit, ostenditque illud sine charitate non posse.ob-
    que lex de eo sancita malum quid dici possunt. servari.
    Hunc enimvero errorem, jam a se confutatum, Cle- Qui ergo neque propter metum supplicii, neque
    mens noster rursus resfelli, et explicat quomodo B propter doni alicujus promissionem ad salutare
    lex justo bonoque viro non sit posita. verbum accedunt, ni a dextris sanctuarii stant; qui
    Corporis istaque, uti ille pergit, et animae, quibus autem donis ducuntur, mercenarii sunt, stantque
    homo compositus est, separatio est illius mors na- et sinistris; et hi quidem ad imaginem, illi vero ad
    turalis, spiritualis vero peccatum, a quo etiam Christi similitudinem. Utrique porro Lazari ex di-
    quando separatur, spiritualius ejus vita est. At vitis parabola designantur, dicunturque servire vel
    Christianus philosophus toto vitæ suæ tempore Domino 117 vel mammone 4. At secundi quidem
    illam animæ corporisque sui ita meditatur sepa- ad cenam vocati non veniunt, et vulpes, quemad-
    rionem, ut in carne vitam agens, mundo sit mor- modum primi volucres, appellantur. Paupertatis
    tuus et in cœlo versetur 95. Quapropter nullo un- tamen, si æquo animo non ferantur, innumeræ sunt,
    quam mortis metu veram fidei nostræ doctrinam sicuti divitiarum, gloriæ et conjugii sollicitudines,
    aut Christum negabit; sed propter summum Dei quadripartiti seminis parabola denotatæ. Omnibus
    amorem et charitatem martyrium mortisque sup- itaque, quæ accidunt, ita utendum est, ut toto
    plicium constantissime perséret. Et id quidem per- corde credentes, loquoe animo tranquilli, per bo-
    fectum charitatis opus, et a consummationem, 1 nam vitam « gnosticam » ad æternæ vitæ labium
    τελειωσιν, vocamus. Nec mirum sane, quandoqui- exercemur. Et hoc sane ut omnibus persuadeat,
    dem veteres Græci in bello mortuos laudibus pro- paucis Clemens noster eddisserit qui sint thesauri in
    sequeabantur96. Porro autem et etiam Christiani sunt terra, sicuti Christus docet, non congregandi, et
    martyres, qui qualibet morte defuncti, mandatis quis thesaurus in cœlo non deficiens 7.
    Christi semper paruerunt, terrena omnia despi- Quamobrem qui propter justitiam pauperes esse
    catiu habentes, ac fidem, tanquam sanguinem C volunt, illi utique audierunt quid contra nimiam
    per totam vitam, et etiam in exitu profundien- divitiarum sollicitudinem et avaritiam, quid de
    tes 97.
    C Zacchœo, vel ut quidam opinabantur, Matthia pu-
    Corum huic orthodoxæ de martyrio doctrinæ llicanorum principe, quid de vidua duos nummos
    erant duo e diametro sibi invicem oppositi hæreti- in gazophylacioum projiciente, idem Christus Domi-
    corum errores. Quidam enim dictitabant idem esse nus pronuntiaverit.
    Christum morte confiteri, ac violentas sibi afferre Hæc porro Clemens ad primæ beatitudinis evan-
    manus. Alii vero in Creatoris odium morti sesse ultro gelicæ explicationem se scripsisse palam signifi-
    et sponte sua offerabant. Probat autem Clemens cat 6. Inde ad secundam venit, doceique qui sint
    hos nomine tenus Christianos esse, nec magis dici illi « mites, » quos Christus beatos terramque pos-
    posse martyres, quam Indorum gymnosophistas, sessuros esse asserit. Ibi autem varias patefacit
    qui se temere in ignem dabant præcipites. In cor- mercedis mansionumque cœlestium pro diversis
    pus itaque, cujus recta compositio ad ingenii so- hominum meritis differentias ». Tertia vero beatitu-
    lertiam confert, hi præpostere omnino invehebantur. do, prosequitur Clemens, est « lugentium, » vi-
    Neque enim huic errori, uti falso opinabantur, delicet eorum qui vitæ malæ actæ pœnitentia, quam
    suffragatus est Plato, qui ex presse docuit corporis ille exponit, sinceræ ducuntur. Quarta a misericor-
    per quod recte vivere licet, gerendam esse curam. dies, » hoc est illos, qui quantum in se est aliis
    Errorem quoque Stoicorum, qui animam ullo modo oper ferunt, beatos prædicat. Quinta « mundos
    a corpore alicui negantes, omnia ἀδιόρροπα, indiffe- corde, » qui rejectis cupiditatibus et cogitationi-
    rentia esse volebat, Clemens reslundi cum exem- bus mundi, ad Dei venium cognitionem et contem-
    plo Jobi, tum Apostoli verbis, quibus martyrum plationem. Sexta « pacificos, » qui cupiditatem,
    docuit esse « conversionis gloriosæ sanctificatum iram, aliasque animi affectiones ita mansuefecerunt,
    exemplar »98. Et vero, quoniam dolor et paupertas ut piam sanctamque vitam semper agant 8.
    imperfectos homines a virtutis exercitatione avocat, In ultima tandem beatitudine eorum, qui « pro-
    ad quam eos sanitas et rerum abundantia allicit, pter justitiam persecutionem patiuntur, » expro-
    hinc Clemens infer corpus propter animam esse rienda diutius Clemens immoratur, probatique illos
    curae habendum. Deinde vero, quia voluptas et do- esse qui inflictos propter Christianam professionem
    lor ex natura sua neque bona sunt, neque mala, cruciatus constanti patientia et magnâ animi ala-
    idcirco martyr praesentem dolorem spe voluptatis citate sustinent. Qualibet autem tentatio, inquit,
    futuræ levat ac renovet 99. Quod quidem auctor est occasio martyrii, et qui Dei mandatis morem
    noster ut planâus faciat, quid de sanitate, pauper- non gerit, hic Deum negando seipsum abnegat,
    late et divitiis a quibusdam paganis scriptoribus estoque infidelis et hypocrita 9. At qui Deum diligiti,
    traditum sit, paucis repraesentat. Longe autem seipsius diligit, et qui pro Christo Servoatore mori-
    fusiis ille enucleat in quo secundum Christum tur, propter suam moritur salutem et fraier ap-
    posita sit vera beatæque paupertas, veræque divi- pellatur. Quicunque porro mandata Dei exsequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    tìam, et quid sit animam suam perdere aut vive-
    nire 1.
    Stoici porro, prosequitur Clemens, dicunt ami-
    mam in sapientiam mutari; Plato autem conversio-
    nem ejus fieri ex nocturno die, sive tenebricosa
    luce ad perfectum Dei lumen et cognitionem2. Alii
    denique philosophi homini permittunt animam a
    corpore ita abducere, ut nulla amplius reliqua sit
    spes actionis. At Christianus martyr ad supplicium
    propter Christi confessionem pœtitus, nullus un-
    quam dubitat ab omni malo actu cessare, ac ho-
    minum minis Dei prœferre dilectionem. Tunc au-
    tem ille Dominicum istud implet præceptum:
    « Vade, vende omnia, quæ habes », τὰ ὑπάρ-
    χοντα. Alique id quidem Clemens breviter edisse-
    rit, ostenditque illud sine charitate non posse ob-
    servarei.
    Qui ergo neque propter metum supplicii, neque
    propter doni alicujus promissionem ad salutare
    verbum accedunt, ni a dextris sanctuarii stant; qui
    autem donis ducuntur, mercenarii sunt, stantque
    et sinistris; et hi quidem ad imaginem, illi vero ad
    Christi similitudinem. Utrique porro Lazari ex di-
    vitis parabola designantur, dicunturque servire vel
    Domino 117 vel mammone 4. At secundi quidem
    ad cenam vocati non veniunt, et vulpes, quemad-
    modum primi volucres, appellantur. Paupertatis
    tamen, si æquo animo non ferantur, innumeræ sunt,
    sicuti divitiarum, gloriæ et conjugii sollicitudines,
    quadripartiti seminis parabola denotatæ. Omnibus
    itaque, quæ accidunt, ita utendum est, ut toto
    corde credentes, loquoe animo tranquilli, per bo-
    nam vitam « gnosticam » ad æternæ vitæ labium
    exerceamur. Et hoc sane ut omnibus persuadeat,
    paucis Clemens noster eddisserit qui sint thesauri in
    terra, sicuti Christus docet, non congregandi, et
    quis thesaurus in cœlo non deficiens 7.
    Quamobrem qui propter justitiam pauperes esse
    volunt, illi utique audierunt quid contra nimiam
    divitiarum sollicitudinem et avaritiam, quid de
    Zacchœo, vel ut quidam opinabantur, Matthia pu-
    llicanorum principe, quid de vidua duos nummos
    in gazophylacioum projiciente, idem Christus Domi-
    nus pronuntiaverit.
    Hæc porro Clemens ad primæ beatitudinis evan-
    gelicæ explicationem se scripsisse palam signifi-
    cat 6. Inde ad secundam venit, doceique qui sint
    illi « mites, » quos Christus beatos terramque pos-
    sessuros esse asserit. Ibi autem varias patefacit
    mercedis mansionumque cœlestium pro diversis
    hominum meritis differentias ». Tertia vero beatitu-
    do, prosequitur Clemens, est « lugentium, » vi-
    delicet eorum qui vitæ malæ actæ pœnitentia, quam
    ille exponit, sinceræ ducuntur. Quarta a misericor-
    dies, » hoc est illos, qui quantum in se est aliis
    oper ferunt, beatos prædicat. Quinta « mundos
    corde, » qui rejectis cupiditatibus et cogitationi-
    bus mundi, ad Dei venium cognitionem et contem-
    plationem. Sexta « pacificos, » qui cupiditatem,
    iram, aliasque animi affectiones ita mansuefecerunt,
    ut piam sanctamque vitam semper agant 8.
    In ultima tandem beatitudine eorum, qui « pro-
    per justitiam persecutionem patiuntur, » expro-
    rienda diutius Clemens immoratur, probatique illos
    esse qui inflictos propter Christianam professionem
    cruciatus constanti patientia et magnâ animi ala-
    citate sustinent. Qualibet autem tentatio, inquit,
    est occasio martyrii, et qui Dei mandatis morem
    non gerit, hic Deum negando seipsum abnegat,
    estque infidelis et hypocrita 9. At qui Deum diligiti,
    seipsum diligit, et qui pro Christo Servoatore mori-
    tur, propter suam moritur salutem et frater ap-
    pellatur. Quicunque porro mandata Dei exsequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    33 p. 477. 34 p. 478. 35 p. 479. 36 p. 480. 37 p. 481. 38 p. 482. 39 p. 483. 40 p. 484. 41 p. 485.
    1 Matlh. xix, 21. 2 p. 486. 3 p. 487. 4 p. 488. 5 p. 489. 6 p. 490. 7 p. 491.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras gregas inseridas (τὰ ὑπάρχοντα) e (ἀδιόρροπα) transcritas conforme original. Marcas de paginação no cabeçalho. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi preciso.</notas>
</pagina>