<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
4131
gignsis, aliquae Patres dixerunt. Plura hanc in
rem, si liberal, legere poteris animadversa a Cotele-
rio in suis ad Barnabae epistolam volis, pag. 18 et
seq.; Moynio Var. sacr., pag. 780 et seq., et quæ
nos ad Ambrosii libros subnotavimus.

ARTICULUS VII.

De summa Christi perfectione, et utrum Clemens
illum famis, sitis, doloris, aliarumque humana-
rum affectionum et motuum expertum ædiderit.

Quamvis Clemens, uti ante dictum est 40, corpus
Christi minime pulchrum esse docuerit, ipsiun la-
min emendem Christum Dominum eximijs perfe-
ctissimisque animi dotibus et virtutibus pulchrer-
rimum fuisse perquam as*everanter affirmat 41.
Quod si quis, inquit, asfirmæ justos, etsi sint de-
formes corpore, quatenus quidem sunt mores justis-
simi, esse pulchros, propemodum nullus sic dicens,
videri possit male dicere: Et species ejus delicie-
bat præter omnes filios hominum, dicit propheta. 42
Quamobrem ille alibi solum Christum omnibus si-
mul virtutibus præditum et perfectum fuisse aper-
tissime docet et prædicat: Perficitur, inquit 43,
et consummatur aliquis, et ut pius ac religiosus, et
ut tolerans, et ut contimens, et ut operarius, et ut
marty, et ut gnosticus. In omnibus autem simul
perfectus, nescio an ullus sit, nisi solum is qui pro-
pter res induit hominem.

Ea porro eundem Christum omnium plane ma-
xima omnigenæ virtutis perfectione ita ornatum
existimavit; qua ille solus cunctarum non solum
animum perturbationum, sed corporarum etiam ne-
cessitatum expers semper et immunis fuerit. Talis,
inquit ipsemet auctor noster 44, est gnosticus; ut in
eum solæ cadant affectiones, quæ oriuntur ut cor-
pus maneat, nempe famis, sitis et sigillia. Sed in
Servatore quidem corpus, ut corpus, necessaria
postulare ministeria, ut permaneat, fuerit ridiculum.
Connedebat enim non propter corpus, quod sancta
virtute continebatur; sed ne eis, qui una cum eo
versabantur, in mentem veniret de eo aliter senti-
re, siculti certe postea quidam existimarunt, eum ap-
paruise visionc et phantasmata. Ipse autem, ut se-
mel dican, passioins erat expers, ut quem nullus
subiret molus, neque voluptas, nec dolor. 1

A plures Clementem nostrum, quemadmodum
in minuenda corporis Christi pulchritudine, ita in
augendis ejusdem illius corporis dotibus nimium
et extra veritatis cancellos egressum fuisse opinan-
tur. Illi enim perspicue docere viderunt Christum ideo
tantum comedisse, ne susciperem ab eo corpus, appa-
rens latninmando et adumbratum, non autem ve-
rum putatur. Quamobrem nullas plane videtur in
Christo admirare famis, sitis, doloris, tristitiæ, et
alias etiam minime vitiosas affectiones. Aquì eum
revera esurisse, sitivisse et doluisse, aliisque animi
corporisque motibus affectum fuisse Matthæi alio-
rumque evangelistarum testimonio ita certum est,
ut id sine errore ab illo unquam negari possit.

Verum si mens et sententia Clementis nostri, ac
ea quæ alibi de Christo scripsit, attente ac diligenter
examineretur, quivis facile perspiciet tantum ab-
esse, ut ille omnes dolores aut iræ tristitiæ sensus, alias
que humanae naturæ affectiones, ac si velis infirmi-
itates, a Christo Domino removere penitus voluerit,
quin potius aperte pronuntiet vere patibilem fuisse
Christi carnem, utpote quæ, sicut vere mortua est,
ita autè mortem, dolores et cruciatus vere passa
fuerit. Præstat autem ipsummet loquentem audire 45:
Jam vero universa quoq;oe œconomia, quæ præ-
dicia est a prophetis de Domino, videtur vere para-
bola iis qui veritatem non norunt, quando Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
A Dei, qui fecit omnia, carnem suscepisse, et in utero
virginis conceptum esse, quatenus fuit genlia syn-
silis ejus carnuicass, καὶ ὄγέγοντα τέσφονα τὰ αὐτοῦ
σωτήριον. Et consequenter quatenus fuit genuia,
passam esse, τούτο πεπονθότα, et resurrexisse unus
quidem dicit, alii vero audiunt, Judaei quidem
scandalum, Graecis autem stultitiam, ut dicit Apo-
stolus. Aperte autem Scripturae et iis, qui aures
habent, verum ostendentes, illud ipsum quod pas-
sit caro, quam suscepit Dominus, 46 τεπτοθεὶν ἔν
σάρξ, ἣν ἀνελήφθη ὁ Κύριος, Dei virtutem et sapien-
tiam annuntianti. 47

At, inquiæs, nonne Clemens eam solam cur Chri-
stus concederid rationem affert, ne sicca et adum-
brata caro ab eo suscepta crederetur? Verum qui
haec nobus objectant, animum non satis advertunt
hanc rationem ibi a Clemente afferri, quia sui
temporis hæreticos, qui veram Christi carnem ne-
gabant, stricim et pro more suo breviter confutai
et refellit. Quamvis igitur eam solam rationem ibi
attulerit, qua ad illos consultandos eam solam suf-
ficere putabat; inde tamen alias ab illo exclusas nul-
lus jure merito inferre potest. Et vero aliam ille
ipse ibidem suggerit. At enim 46 Christi corpus,
quod sancta virtute continuebatur, ut corpus ne-
cessaria non postulare ministeria, ut permaneat. 47
Quid enim, quæso, alind his verbis sibi vult, quam
Christum fami et siti, aliisque commotionibus nulla
necessitate fuisse obnoxium ? quandoquidem ejus
corpus a sancta virtute continuebatur, ὡ δυνάμεσι συ-
σώζειν αὐτῷ, hoc est divinitate, quæ ipsum ejus
corpus poterat sine potu et cibo, quibus alii ho-
mines indigent, sustentare, æque præbere incre-
menta. Ad veram itaque, sanam et orthodoxam
eorum opinionem Clemens accedit, qui censent
Christum his ita usum, ut tamen non indiguerit, po-
tueritque corpus suum sine illorum adminiculo su-
stentare, atque omnes famis, sitis, doloris aliæque
affectiones in eum non necessario 175 cœdicerint,
sed in libero voluntatis ejus arbitrio semper fuerint
positae. Et haec quidem Basilit Magni 48, ut alios
lætencus, erat sententia, quam ipse hia verbis ex-
primit: Christus cecidit et bibit, non iis indulgens,
sed tibi normam atque modum eorum, quæ corpori
ut humanæ vitæ necessaria conveniunt, ostendens.
Sic itaque flexit, modestè querendo et lamentando,
nimiumque dolorem et vehementem afflictionem on-
mino corrigendlo..... Quemadmodum enim cibus,
quem ipse degustavit, non est voluptas, sed po-
tui abstantiea quaedam occasio, et ut paucis con-
tenti simus, frugalitatis exemplum; sic et ejus la-
crymæ non fendi nobis lex; sed honeste fendi
regula quaedam, secundum quam convenit honesto
et cum decoro, servatis naturæ legibus, quæ ivi-
sù magui Clementisque nostri verba et dicta. Illæ
dicit Christum comedisse quidem et bibisse, sed in
non indigentem; hic vero corpus Christi necessaria
illa non postulasse, ut permaneret. Basilitus docet
Christum comedisse et bibisse, ut in eo frugalitas
haberemos exemplum; Clemens autem, ne Christus
simulatum corpus assumpsisse diceretur. Quid ergo
in his Clementis magis quam in Basilii verbis re-
prehensione dignum? Qui plura de his scire voluerit,
is theologos scholasticos adeat, in ueni Seru., distinct.
15, et in D. Thomaum, in part., quest. 15, art. 5 et
seq.; Thomassium ib. in Theolog. dogmat., cap.
4, 12, 13; et Coutantum nostrum, in praefat. ad
Hilarii Opera, § 151 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,990">
" Dissert. super., cap. 4, alt. 3. " Strom. l. 11, p. 368. " l. v, p. 525. " Strom. l. vi, p. 649.
" Strom. l. vi, p. 677. " ibid. pag. 649. " T. l, homil. de grat. agend., p. 362.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas citações gregas inseridas; linhas com números de margem (4131). Foi preservada ortografia e sinais tipográficos da impressão; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente ou marcadas conforme visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>