10231

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO 11.

lon

Patres delibarunt qu: in Matthzei Evangelio jam fru- A quoque dicunt, quz ad Salome dicta sunt, quorum

stra quiesieris. Deinde vero. in Evangelio secun-
dum Hebrxos testimonia Veteris Testamenti ex
textu llebraico, apud Matheum. autem ex. Grzca
Septuaginta. Seniorum interpretatione transcripta
sunt, Preterea utrimque Evangelium Eusebius et
Hieronymus non modo ἃ sese invicem distinguunt,
verum étiam idem Eusebius illud in spuriorum
classem a nonnullis amandatum «csse perhibet :
« Sed et in eumdem, inquit, ordinem jam a. qui-
busdam relatum. est. Evangelium secundum  He-
brxos, quo maxime delectantur Mebrzi illi qui
Christi fidem susceperunt , » Quamobrem QOrige-
nes de illo sic pronuutiat : « Seriptum est in Evaa-
gelio quodam, quod dicitur secundum Hebreos,
$i amer placet alicni suscipere illud nou ad aucto-
ritatem, sedad manifestationem propositze quiestia-
nis **, » Postremo llieronymum audivimus superius
dicentem boc Evangel.um a quibusdam « secundum

prius meminimus; habentur autem, ut exisu-
mo, in Evangelio secundum. /Egyptios. Aiunt enim
ipsum dixisse Servatorem : Veni ad. dissolvendum
opera femine **, » lu eo autem, ad. quein. nos Cle-
mens mittit, loco ** eadem illa verba ab bizrelicis
objecta fuisse dixerat. quidem, sed unde desumpta
sint, ipse sicut et. Theodotus in epitome, penitus
Siluit. Hanc porro illorum objectionem auctor. no-
ster non. rejeeta. citati. Evangelii: auctoritate, sed
subsequentibus illius verbis, quie sibi sufficere pu-
labat, plane diluit δ΄,

Evangelium porro illud, ex quo utrum posteriora
illa verba excerpta. sint, certo delinire non audet,
ex sacrorum Novi Testamenti scriptorum canone
penitus excludit **, Prius autem testimonium ex
hoc ipso Evangelio trauscriptum, in secunda, que
Clementis Romani nomen prz se fett, epistola ci-
tatum) etiam. occurrit; sed cum caetera qua in ea-

apostolos » nuncupari, Atqui illud idem est, quod p dem epistola scripta erant, perierint, quid de hoc

Ambrosius ' et ipsemet Hieronymus « Evangelium
duodecim » cognominarunt. Uterque autem et alii
omnes boc Evangelium notlium spuriunique esse
non dubitanter atlirmant.

Ex his autem, quz diximus, facile colligitar quie
Clementis nostri fuerit de hoc Evangelio mens et
sententia, Quatuor etenim tantum, uli ex dictis pa-
tet, vulgata Evangelia esse admittenda haud οὐ:
$cure significat. Quilibet igitur alia. pro. veris et

enuinis divinzque auctoritatis libris minime tia-
quit $ed ui falsa ei apocrypha rejecit ac repu-

jiavit,

Huc accedit quod ea verba, quz ille ex Evange-
lio secundum Hebrzos retulit, cum neque in Mat-
νοοῖ, neque in trium aliorum evaugelistarum libris
occurrant, iude plane ex principiis ab eo supra po-
sitis conficitur eum credidisse illud idem Evan-
gelium, nou ejusdem ac qualuor alia. Evangelia ,
sed illis longe inferioris esse auctoritalis et mo-
meuti. .

Qua igitur, inquies, ratione illius verba adhibet ?
Eadem, inquimus, atque. ex apocryphis Matibize
Traditionibus testimonium ibidem adduxit, ni-
mirum non « ad auctoritatem, » ut ait Origenes,
« sed ad manifestationem propositx:: quistionis. »

In bujus porro responsionis confirmationem pos-
Ssuutea in medio poni, qua ipsemet Clemens de
Evangelio secundum | /Egyptios litteris mandavit.
Cassiani enim, qui hujusce Evangelii verbis in hae-
resis suz: pauocinium abutebatur, errorem sic
confutal : « Propterea dicit Cassianus : Cum interro-
garet Salome quando cognoscentur ea, de quibus
interrogabat, aààà. Dominus : Quaudo pudoris indu-
Inentum cenculcaveritis, eL quando duo lacta fue-
Tint unum et masculum cuim femina, nec mascu-
]um nec femininum. Primum quidem in nobis tra-
ditis quatuor. Evangeliis non. habemus : Ἐν τοῖς
παραδεδομένοις ἡμῖν τέτταρσιν Εὐαγγελίοις οὐχ
ἔχομεν τὸ ῥητὸν, sed in eo quod est secundum
Agyptios *5, »

Quo quidem ex argumento manifestissime patet
uatuor tanium, uti diximus, qua Ecclesia recipit,
ab illo aduitti Evangelia; atque idcirco istud quod
secundum ZEgyptios dicebatur, ut spurium οἱ apo-
cryplum ideo prosceribi, quia 48:8 ex eo Cassiauus
objiciebat, hiec. in illis quatuor Evangeliis non in-
veniebantur.

Prius tamen contra ejusdem, uii videtur, lueretici
sectatores, omisso nihilominus eorum nomine,
pulo aliter. disputat: « Qui Dei creaturze, inquit,
resistunt per speciosam iilam continentiam , illa

9! Euseb,, lut ὦ 95, p. 97... ** Origen., tom. VIIEL in Matth,, p. 46.
9? jbid., p. 453.
** Cleimn., epist. 2, apad Cutel., p. 123.
** EKpipti., hieres. 02, $ 2, p. 514.

Luc. $2, p. 1265.
** Strom. [6 i1, p. 465.
“5. Hier., t. Vl, prexm. in Mauh.
1. v, p. 584.

95 Sion. 1. m, p. 465.

Lvangelio Clemens ille Romanus, sive hujus epi-
Stol:e auctor senserit, nullus asseveranter aflirmare
potest **,

Ab Origene autem illud apertissime repudiatur,
De eo siquidem  hzec scribit in. verba : « Ecclesia
quatuor habet. Evangelia, haereses. plurimas, e qui-
bus quoddam scribitur secundum | AEgyptios **. »
Nec minus clare Hieronymus : « ἃ diversis, ait,
auctoribus edita diversarum hareseon fuere prin-
Cipia, ut est illud juxta /gyptios, et. Thomam, et
Matthiam, et Bartholomaeum 9*, » οἷς, Epiphanius
vero hoc. Evangelium. in. apocryplorum classem
non solum rejicit, sed illius quoque inscriptionem
« secundum ;Egyptios » a quibusdam  prelixam
fuisse sic memurat : « Hune autem. errorem. ou-
uem ejusque firmamentum ex apocryphis quibus-
dam hauseruat, prasertim ab zEgyptioram Evan-
gelio; 15/4 hoc enim nomen indiderunt, ᾧ τινες τὸ
ὄνομα ἐπέθεντο τοῦτο, in quo pleraque suat hujus
generis, quie ex persona Salvatoris clam aique oc-
culte, velut mysteria proponuntur, quasi Uiscipu-
lis ille declaret eumdem esse Patrem et Filium et
Spiritum sanctum **, » Quinam autem illi fuerint, qui
hocce Evangelium ita inscripserunt, quamvis ta-
ceat Epiphanius, certum tamen est eos Origene et
Clemente nostro, qui bunc. tituluim proferunt, esse
antiquiores.

At porro quicunque tandem illi sint, constat
sane illud Evangelium repudiatum fuisse non solui
a citatis Origene et. Hieronymo, veruin etiam ab
omnibus orthodoxis hominibus, qui przter quataor
Evangelia, ab omnibus Ecclesiis recepta, nullum
aliud admittendum, sed caztera omnia apocrypbis
anuumeranda censuerunt.

Ex his igitur, aut aliis similibus, pseudo-Evange-
liis qusedam adhuc Clemeus citavit, uti Mariam Dei
matrem ab obsteuice fuisse iuspectam , de quibus
infra disserens.

ARTICULUS Il.

De libri Actuum. apostolorum titulo et auctore , de
Pauli Epistolis, ac presertim de ea. quam ad. He-

bras scripsit.

Libri Actuum | apostolorum inscriptionem  pro-
bat Clemens, ubi illius iestiuonio sic utitur:
« Meminit Paulus in Actibus apostolorum : &v ταις
ἸΙράξεσι τῶν ἀποστόλων. Alibi tamen illum simpiici-
ter Acla nuncupat: xai ὁ Λουχᾶς Ἔν ταῖς Πρά-
ξεσι. « Εἰ Lucas in Actis ". » fllius porro auctorem
Lucam esse aperussiue declarat: « Lucas quoque

V Ambros., l. r, in Evang.
*' jbid., p. 445. ** Clem, ρ. 799.
** Orig. houwil. 1, in. Luc, p. 154.
*! Stroin. Ll, à), p. 299 et 514;

Digitized by Google
