<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1107 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,920">
    sunt videri, ad illum curiosos lectores mittendos salinis diximus.
    Ex his porro, quæ Pausanias ibi posteritati reliquit, haud exigua lux afferri potest hic non solum Clementis nostri loco, sed etiam alteri, ubi rursus de sibyllis eo ille modo disserit : « Sibylla, inquit, dicitur Orpheo antiquiore. De ejus cognomine, et de iis , quæ ab ea prolata sunt, responsis, multa dicuntur, et cum esset Phrygia, appellatam esse Diauam , et cum ea ad Delphos accessissent, cecinisse :
    O Delphi, Phæbi serientis qui eminus estis
    Servi, mœi ad vos. Jovis expositura potentis
    Ventem, germano successens plurima Phœbo.
    Est autem alia quoque, quæ vocatur Herophile Erythraea. Hanc meminit Heraclides Ponticus in libro De oraculis. Mito Ægyptiam, et Halicam, quæ Romæ habitavit Carmentale, cujus fuit filius Evander, qui Romæ templum Panis, quod Lupercal appellatur, condidit.
    Singula porro earum nomina, sic ille paulo post recenset : « Sibyllarum, inquit, Iurba, Samia, Colophonina, Cumæa, Erythræa, Pytho, Taraxandra, Macetis, Thessala, Thesprotis. »
    De iis multi multa, ut alibi diximus ?, litteris consignarunt. Quapropter his , quæ a nobis tradita sunt, nunc illa tantummodo adjiciemus, quæ ex Varrone sic Lactantius retulit : « Sibyllas decem numero fuisse, easque omnes enumeravit sub auctoribus, quí de singulis scripserunt. Primam fuisse de Persis, cujus mentionem fecerit Nicanor, qui res gestas Alexandri Macedonis scripsit. Secundam Libyssam, cujus meminit Euripides in Lamiæ prologo. Tertiam Delphicam, de qua Chrysippus loquitur in eo libro, quem de divinatione composuit. Quartam Cumæam in Italia, quam Naevius in libris Belli Punici, Piso in Annalibus nominarunt. Quintam Erythream, quam Apollodorus Erythræus affirnrat suam fuisse civem. . . . . . Sextam Samiam, de qua scripsit Eratosthenes in antiquís annalibus Samiarum reperisse se scriptum. Septimam Cumanam, nomine Amaltheam, quæ ab aliis Demophile, vel Herophile nominatur. . . . Octavam Hellesponticam, in agro Trojano natam, vico Marpesso, circa oppidum Gergithium, quam scribit Heraclides Ponticus Solonis et Syri luisse temporibus. Nonam Phrygiam, quæ vaticinata sit Ancyra. Decimam Tiburticam, nomine Albuneaam, quæ Tiburi collitur, ut dea. . . . cujus sacra senatus in Capitolium transtulerit. » Ex hoc haud dubie Lactantii loco eadem ab Isidoro descripta reperies ?. Quamvis autem uterque alia, quam Clemens, sibyllarum nomina renuniet ; de iisdem tamen eos loqui in summum forsitan tuum facile induceres, si memineris quam diversis nominibus sibyllæ, uti alibi a nobis animadversum est 10, a variis scriptoribus nuncupatæ fuerint.
    Quædam insuper sibyllæ carmina non in his tantum, sed in superioribus etiam libris Clemens exhibet 11, sed cujusnam ex his sibyllis illa fuerint, tacitus prætermisit. Eam vero alicubi « Hecoræorum prophetissam, παρὰ τῆς προρρηδος τῆς Ἑφεʃιᾶς, vel poeticam, ποιητικὴν, ut putant, appellat ».
    Al nihil profecto ille de sibylla magis animadversione, ac forsitan admiratione dignum prodidit, quam ubi ethnicæ nominum ac ejusdem sibyllæ, quemadmodum Hydaspis libros pervolutandos ab apostolo Paulo missos esse sic testatur 12 : « Paulus apostolus dicit : Libros quoque Græcos sumite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    Agnoscite sibyllam, quomodo unum Deum significet, et ea quæ sunt futura : et Hydaspem sumite, et legite, et invenietis Dei Filum multo clarius et apertius esse scriptum, et quædammodum adversus Christum multi reges instruent aciem, qui eum habent odio, et eos qui nomen ejus gessant, et ejus fideles, et ejus tolerantiarn et adventum. »
    Tota hujusce salebrosci loci difficultas in hoc posita est, quod Clemens quædam profserat verba, quibus Paulus ethnicus homines ad legendos cum sibyllae, tum Hydaspis libros hortabatur. Etenim nullibi gentium exstitit unquam illa Pauli exhortatio.
    Notum difficultatis ut solvat Cotelerius, contendit hæc verba : Ὁ ἀστρόπλος λεγών Παῦλος, non ad sequentia ἀδεῖκε καὶ τὰς Ἑλληνικὰς βίσκους a libros quonique 162 Græcos sumite, » etc., referri debere, sed ad superiora : οἷσσουν αὐτῶν τῷ θάλαττι προρίζας, a proprios suæ linguæ prophetas ; id est Deum, uti Petri Prædictio, et Paulus apostolus declarabit. Clementis igitur, non vero Pauli, hæc verba esse suspicatur : « Libros Græcos sumite, » etc. Sed illa Cotelerii conjectura et explicatio peritoribus viris minime probatur; quippe quæ omnino cum tota Clementinæ orationis pugnet serie ac contextu. Et vero, cur Clemens addidit vocem λέγωv ane Παῦλος ?, nisi ut subsequenter verba illius esse indicaret ? Sed quedum , quàm, quæro, ratione Coteleriis hæc, quæ post citata a nobis Clementis verba proxime subluctantur : Deinde uno verbo vos interrogat : Totus autem mundus, et quæ sunt in mundo, cujus sunt, nonne Dei ?, ad l'eternum potius, quam ad Paulum, ultimo loco laudatum, dicit esse referenda ? Nullam certe alicui causam, nec ullam afferre poterat. Nam cum continenter Clemens adjecerit : « Propterea dicit Petrus Dominum dixisse, » etc., inde haud obscure colligitur priora verba non huic Petro, sed Paulo apostolo ab eo æscribi.
    Probabilis itaque aliis videtur citatus fuisse a Clemente pseudepigraphum, apocryphumque aliq- uod Pauli scriptum ; aut potius quandam, ubi hæc de sibyllis dixisse referatur, publicam concionem, qua hominibus scripto, sed verbo, et tanquam de manu, ut aiunt, ad manum ad Clementis usque tempora pervenerit. Nulli enim dubium esse potest scripta quædam fuisse apocrypha, quæ falso Pauli nomine circumferbantur. Tale enimvero est illud quod Gelasius summus pontifex Pauli apostoli revelationem nuncupat 14. An autem hæc, vel quædam alia pseudepigraphia Apostoli scriptio a Clemente designetur, nemo facile divinabit.
    Neque porro Novi tantum, sed Veteris etiam Testamenti falsas quasdam et suppositas civiat ille scriptores 15. Mentionem enimvero fecit Chan prophecy etc., ex quâ Pherecydes multa in Theologiam suam transtulerat. Sed de ea jam aliquid alibi perscrinximus 16.
    ARTICULUS III.
    De humanis traditionibus rejiciendis, et de aliis dictis ad nos non ascripto, sed verbo et ritue voce transmissis.
    Docet Clemens duplicis generis esse traditiones, alias quidem humanas, et ab hominibus ortas, quas Apostolus his praecribit verbis 17 : « Videte ne quis sit, qui vos seducat per philosophiam et inane deceptionem secundum traditionem hominum, κατὰ τὴν παραδόσιν τῶν ἀνθρώπων, , etc., » secundum elementum mundi, et non secundum Christum. » Qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    8 Strom. lib. 1, p. 525. * ibid., p. 333. 7 Lib. I Appar., dissert. 12, § 1. 8 Lib. 1, De fals.
    relig., c. 6. 9 Lib. vin Orig., c. 8. 10 Lib. I Apparati., dissert. 12, § 2. 11 Admon. ad gent.,
    v. 32, 33, 41, 46; lib. II Pœd. p. 195, et lib. III, p. 223; Stron. lib. v, p. 601. 12 Admon. ad
    gent., p. 46, lib. II Pœd. p. 195. 13 Strom. lib. vi, p. 636. 14 Dist. 15, c. 3, Sanct. Romain.
    15 Strom. lib. vi, p. 642. 16 Lib. 11 Appar., dissert., 5, c. 2, § 6. 17 Coloss. ii, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin standard. Texto impresso em tipografia; algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas por contexto. Não foram identificados blocos de nota marginal visíveis.</notas>
</pagina>