1105

DE LIBRIS STROMATUM,

1100

mine Cementis, quem apostolum nuncupat, hunc A esse, atque ex illins et Ηδθτγαοραπι libris plura ah

Ivdat in modum ** : « Clemens quoque apostolus
iu Epistola ad Corinthios, ipse quoque nobis , τύ-
τὸν τινὰ τοῦ γνωστιχοῦ, formam et exemplar gno-
stiei describens, dicit : (uis apud vos versatus omni
virtute , » etc. Denique ut id semel simulque dica-
mus, plura hujusce epistol:» 5 4, 9, 41, 12, 17, 18,
31, $5, 26, 40, 41, 48, 49 et 50, transcripsit frag-
menta , 40:8 quidem quia prolixiora sunt, indicasse
sufficiat. Obiter porro observa hac qua a Clemente
mostro citantur, aliquando intersecari , et quedam,
que sua sunt, illis inseri, ac quandoque media
interponi,

Αἱ quis non miretur Hervetum, qui in citatum a
nobis ** posteriorem Clementis nostri locum lecto-
res suos serio admonet hujus epistole in Eusebii
quidem Historie lib. m fieri mentionem , sed illius
wibil jam amplius exstare, quam quod Clemens no-
ster nobis hic reliquit? Quomodo enim Herveto in-
comperta ea esse potuerunt, quae de illa Irenzus,
uti a nobis observatum est , atque Origenes, Pho-
tios, atque alii scriptis tradiderunt *!?

Quamvis autem ex dictis satis constet hanc epi-
stolam Clementi Romano ab auctore nostro asseve-
ranter ascribi, illa tamen alicubi solo Romanorum
womine ab ipso citata legitur ** : « Quinetiam, in-
quit, in epistola Romanorum ad Corinthios scri-
plum est : Oceanua infinitus, et qui sunt post ipsum
mundi, » Sed cur eam ita ille laudaverit, rationem
nobis suggerunt ireneus ** atque Eusebius **, qui
bane epistolam a Clemente, Romanz Ecclesie no-
Dine, scriptam fnisse non semel asseverant,

Memoria it»que lapsus est Clemens noster, nisi
forte librariorum error sit, ubi quedau ejusdem
epistole verba sic Barnabz attribujt ** : « Prophetze
dietum exponens Barnabas, infert : Cum multze
porte sint apertz, «qua est justitia, ea est in
Christo, in quam beati sunt omnes qui suut in-
gressi. » llc enim que alibi ** ille ipse, tacito

ethnicis philosophis delibata fuisse probat Cle-
mens "δ Tatiani philosophi ad Griecos oratione,
in qua illum de iis ἀχριόῶς, « accurate, » disputasse
testificatur. Sed de hac oratione , et pertractato in
illa de Moysis zlale argumento, disceptatum alibi
ἃ nobis fuit **, ac rursus de illo ac de ipsius, queta-
admodum Cassiani, laudata ab eodem Clemente
nostro chronologia inferius disputabitur.

Citat porro. Clemens * hujusce Cassiani etiam
Exzegeticon, quod utrum etiamnum exstet, se ne»
scire llervetus aperte signilicat. Qui fieri ergo po-
fnit, ut ea aut non legerit, aut ejus ex animo
exciderint, qux de Clemente nostro disputans, sic
scripsit Hieronyinus * : « Meminit autem in Stro-
maübus suis voluminis Tatiani . .. . . et Cassiani
cujusdam xpororpagíac , quod opusculum invenire
non potuf ? » Si enim illud non idem aique Exege-
ticon fuerit , cum eo tamen periisse, nemini vero
non simile haud dubie videbitur, Utrum vero is

B Cassianus idem sit, ac przecipuus Docetarum hae-

Teseos defensor, postea opportunior examinaudi
locus erit.

161 ARTICULUS 1l.

De sibyllis et earum oraculis, nec non Pauli de si-
bylla et Hyduspe oraculo, atque de Chami pro-
phetia.

Non abs re omnino fuerit huic de Christianis au-
cioribus sermoni ea attexere, quz de sibyllis et
illarum de Christo, Christianaque, uti putant, re-
ligione oraculis, memorizx Clemens noster manda-
vit. in primo autem Stromatum libro * hzc de si-
bylla narrat : « Heraclitus non humanitus, sed divi-
nitus potius, dicit apparuisse sibyllam. Aiunt itaque
Delphis in curia ostendi petram quamdam, super
quam dicitur sedisse prima sibylla, que ex Heli-
cone venerat, educata a Musis, cum esset filia

auctoris nomine, non tamen sine aliqua varia le- C Lamiz Sidonize. Serapion autem in versibus dicit

etione retulerat, in Clementis Romani epistola,
$ 48, voce ἐν ante διχαιοσύνῃ addita , totidem ver-
bis repraesentantur. .
Quorumdam praterea doctorum sacra Scripture
isterpretum explanationes in priora psahni primi
verba a Clemente nostro sic laudantur *! : « Audivi
ego virum in his rebus doctuin dicentem cousiliom
impiorum signilicare gentes ; viam autem peccato-
rum , Judaicam. opinionem , et pestilenti cathe-
dram, hzreses accipientem. Alius autem dicebat
magis preprie positam quidem esse primam beati-
tudinem in iis, qui non sunt sceleratas secuti sen-
lentias , quze a Deo defecerunt, Secundum autem
eorum , qui in lata via manent, vel eorum, qui
wutriti sunt iu lege, vel etiam eorum, qui ex gen-
tibus non sunt ducti poenitentia. Cathedra autem
pestilenti? et theatra fuerint , et judicia, ubi magis
sequuntur improbas et exitiales potestates , et ope-

rum eorum societatem. » Qui sint illi eruditi sacra- D

rum Scripturarum interpretes , delinitu esse difli-
ellinum nemo certe negabit. lu. re tamen. tam
obscura si nobis fas sit aliquam ex verbo &xfjxoa ,
«audivi ,» conjecturam facere, baud omnino absurde
tolligi posse stispicamur Clementem suos designasse
wceptores , aique in primis Pantenum, quos
ille , in schola Alexandrina, ut superius dictum est,
sacram Scripturam explicantes audierat. Inlicias
lamen non ibimus alios adhuc , quemadaodum
Alexandrum  Jerosolymitauum , ab eo potuisse
designari. . ΝΕ
Moysem porro scriptorum ounium antiquissimum

ne mortuam quidem a divinandi arte cessasse si-
byllam : et id quidem quod ex ea in aerem recessit
post obitum , id esse quod in sortibus divinat, et
auguriis; ex eo autem quod in terram mutatum
est corpore, exorta , ut consentaneum est, herba ,
quacunque eam comedissent bestiz , cum iu eo loce
essent, scribit perfectam futuri cognitionem per
exia hominibus significasse. Ejus autem aniniam
existimat eam esse faciem, qua apparet in luna. »
Quacunque Clemens ibi de sibylla memorat, hic
ille non ex sua, sed fleracliti Serapionisque poeti,
et aliorum pagauorum sententia proponit. AL nul-
lun plane tam male san mentis hominem esse
arbitramur, qui hec a. Clemente nostro tanquam
Cerla et minime dubia proferri dixerit. Neque enim
Cbristiana religionis doctrina ita parum imbutus
fuit , ut credidisse dicatur sibyllam post mortem a
divinandi arte non cessasse, ac illius parte in aera
iransvolante , alleram in terra mansisse, ex qua
herba , divinationun usuí apta, orla fuerit, ac de-
nique illius auimam esse faciem , qux iu luna ap-
paret, Certum igitur et ratum esse debet bec ἃ
Clemente nostro contra. paganos ideo adduci, ut
falsas eorum opiniones, ipsa eorum, quz tanquam
vera el certa. venditabant, expositione everterel ,
atque invicto ad hominem, ut aiunt, argumento
impuguaret , funditusque destrueret.

De hac porro sibylla, ejus nomine , parentibus ,
versibus , et saxo unde oracula fudisse perhibetur,
plurima narrat Pausanias *, qux quidein quia lon-
giora sunt, et lacile ἃ quolibet in ejus libro pos-

*» Strom. lib. iv, p. 516 et seq. ** Lib. st Appar., dissert. 6, c. 10, 8 ὅ. *' Orig. lib. ui Periarch.,

€. 5; Phot. Bib. cod. 145 εἰ 126; Cotel. De 55. Patr. oper., p. 88. et seq.
** Euseb., lib. μὲ Hist. , c. 16er ὅδ, et lib. v, c. 6
9? Strom, lib. n, p. 389, 590.

*5 |ren. lib. in, 6. 5.
36 Swom. lib. 1, p. 288.

** Strom. lib. v, p. 586.
» Strom. 1. vi, p. 646.
*! Strom, 1.1, p. 320. ** Lib. μ᾿ Apypar.,

dissert, ὃ. * lbid. ἡ De écript. eccles. , $ 50. * Pag. 204. * Lib. x Plioc. , p. 227.

Digitized by Google
