1177

JN C) EMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO it.

128

quidem , si quid opus esset, invictissime probat A appellaretur , quam utrum ille eodem ac Romi

jam citata. à nobis Eusebii auctoritas et historia ,
ubi juxta illam posteriorem /Egyptiorum, ac pro-
inde Clementis nostri sententiam, Christum vigesi-
mo octavo Octaviani imperii anno natum esse non
minus perspicue quam Clemens noster significat.
Hervetus itaque non hunc Eusebii locum , tametsi
omnibus satis obvium , sed quod solum laudavit,
Chronicon ejus legisse multis sane videbitur, in
suis ergo scribendis in hos Siromatum libros
commentariis quantam ille diligentiam adhibuerit,
non ex hoc solum, sed aliis quampluribus locis
quilibet poterit haud difficiliter animadvertere. Sed
liec obiter.

Auctor porro noster non solum natalem Christi
annum , sed illius quoque oftus , non secus ac ba-
püsmalis δὲ mensem , et diem ex aliorura iamen
potius, quam ex sua sententia sic enarrat *! ; & Sunt
autem qui curiosius natalis Domini non solum an-
num, sedetiam diemaddunt, quem dicunt vigesimum
octavum Augusti in vigesimum quintuim Πάχων. Ba-
silidis autem seclatores ejus quoque baptismi diem
celebrant, totam prxcedeniem noctem in lectioni-
bus transigentes. Dicunt. autem eum egse' quintum
decimum annum Tiberii, quiutum decimum mensis
Tubi ; aliqui autem eum esse undecimum ejusdem
mensis, Quinetiam dicunt ex iis aliqui eum natum
esse vigesimo quarto aut vigesimo quinto Pharmu-
thi. » At Hervetus bunc in locum observavit AEgy-
ptorum dies et menses, quos Clemens ibi tam ac-
curate notat, nec sibi esse cognitos, nec intelligere
quinam dicatur dies vigesimus octavus « Augusti in
vigesimum quintum Pachon. » Fatetur quidem ab
Epyphanio horum mensium nomina recenseri, sed
aliam a nostra esse AEgyptiorum eos computandi
ralionen; quippe qui, teste Cel., lib. xv, cap. 19,
annum a Cancro incipiant. Quapropter hzc iis, qui-
bus magis perspecta fuerint, examinanda relinquit.
Verum de Agyptiacis illis mensibus disputaut nou
juodo Beda lib. De temp. rat., cap. 9, et in hunc li-
brum Novionagus, sed recentiores quoque clirono-
graph Calvisius, 1sagog. chronol., cap. 9 ; Scaliger

e emendat, lemp., p. 188; Petavius, flationar.
tempor., part. n, cap. 12.et lib. vi. De docir.
temp., cap. 15, pag. 650, et Kirker, toin. }} OEdip.
4E gypt. part. p, cap. 1 et. seq., et precipue pag.
215 el seq.

Ex his autem scriptoribus omnes facile disceut,
quod Hervetus ignoravit, Jgyptiacum nensem Pa-
chon incipere die vigesima sexta Romani Aprilis ;
Tubi die vigesima septima Decembris, et Pharmuti
die vigesima septima Martii, Narrat itaque Clemens
triplicem suo tempore luisse, baud dubie /ZEgyptio-
rum, de Cbristi natali die opinionem, ac visum qui-
busdam fuisse eum in lucem editum die vigesima
quinta Pachon, boc est Maii nona, aliis. vero die vi-
gesuna quarta, aut vigesima quinta Pharmuii, id est
decima nona aut vigesima Aprilis, aliis denique de-

C

cima quinta aut undecima "Tubi, hoc est duodeci- D

ma aut octava ineuntis nostri Januarii.

Ab hac autem ultima sententia quidam pulant
non longerecedere Epiphanium, qui natalem Christi
diem , uti ait Petavius, hunc in modum accuratis-
sime describit ** : «Cum enim Januario mense na-
tus esset octavo Idus Januarii, qui est apud Ro-
Manos Januarii dies sextus, AEgyptiis porro Tubi,
Syris sive Grecis Audimei sextus; Cypriis sive Sa-
laminis quinti. mensis dies quintus, Paphiis Julii
uecimus quarus, apud Arabes vero Aleom vigesi-
mus primus, Cappadocibus Atartae decimus tertius,
Mebrais Tebeth. decimus terius , Atheniensibus
Mienacterionis sextus. ν Et hzec quidem sunt. Epi-
phanii verba, quibus significare potius videlur ,
quo mensis Januarius nomine apud illas nationes

*! Strom. |. 1, p. 540.

40, c. 4. ?* Strom. 1. vi, p. 628.

7! her. SM, 8 24, p. 446.

die mensis Januarii natalem Christi diem celebrarent,

Quod autem ijdem Epiphanius Christum octavo
Idus, sive sexto Januarii die natum esse addidit,
in hoc certe ab flieronymo ita vapulat: « Apud
orientales populos, » Hieronymi verba sunt **, « post
collectionem frugum et torcularia, quando decim
deferebantur in templum , October erat primus
niensis, et Januarius quartus. Quiutam autem diem
mensis adjungit , ut significet baptisma, in quo
aperti sunt Christo celi, et Epiphantorum dies huc-
usque venerabilis est ; non ut quidam putant η:-
talis in carne; tuuc enim absconditus est, et non
apparuit. »

Czterum Clemens noster de Christi natali die
Ron suam, sed aliorum opiniones protulit, Hos 80.
iem quidam hzreticos fuisse opinantur. Sed quia
Clemens nullum ibi nominat, imo vero quia Basih-
dianos ibidem , aliis omissis, nominatim appellat,
id non videtur certum omnino et indubitatum.

Cum autein ipse Clemens aperte dixerit hanc non
omniuin, sed aliquorum tantum fuisse sententiam,
inde haud incerto colligere possumus plures alios ab
ea discessisse. Quo autem die /Egyptii bunc diem
Christi natalem contigisse crediderint , illiusque
celebraverint solemnitatem, ita referi Cassianus ?*:
« Mos iste in regione Egypti servatur ex institu-
tione antiqua, ut peracto Epiphauniorum die, quem
sacerdotes illius provincit dicunt esse diem bapli-
smi Christi, vel nativitatis ejus secundum carnew.
Unde ei de utraque illa unam tantum | faciunt
solemnitatem , non duas, sicut fit in Occidentis
partibus, »

Varig igitur, uti ex dictis liquet, in una eadem-
que regione, sive in iisdem provinciis el regais
olim fuerunt, atque etiam nunc sunt. de illo ipso
die opiniones, Recentiorum etenim quatuor potis-
simum sententiz? numerari possuut, quarum prima
quorumdam est, qui hunc diem assignari et deluiri
posse inficiantur. Secunda Calvisii et Scaligeri, qui
illum sub Septembris finem contigisse contendunt.
Tertia Nisbeti Christum initio Aprilis ipsa mortis
ipsius die et hora natuui. esse affirmat, Quarta de-
nique est Baronii, Pectavii, aliorumque quawpluri-
morum, qui bunc diem ex veteri Ecclesiz traditione
in vicesimum quintum Decenibris incidisse exisu-
mant. Quibus autem harumce opinionum assertores
nitantur rationum firmatnentis , si scire aveas , vi-
desis Baronium in Notis ad Martyrolog. 95 De-
cembris, et in Apparat. ad. annal. S 120 et seqq.;
Calvisium cap. 46 et 41 Isagog. chronol.; S«calige-
rum lib. vi De emendal. lemp., pag. ὃ00 et seqq.,
et lib. 11 Can. isagog., pag 9US eL seq.; Petavium
in citatum Epipliami locum, et lib. n De docir. temp.,
cap.4 et seq., et cap. 7; Baillium lib. nOperis list,
quast, 4, 2 et 5; Pagi in Apparat. chron, καὶ (58 ei
Seq., atque alios.

173 ARTICULUS VI.

Quot annos Christus. publice concionatus sit, ac de
ipsius mortis anno, mense et hora, aique de
numero Graco τίη, 918, crucis et. momims illius
typo ac figura.

Clementem nostrum varias de natali Cbristi Do-
mini die opiniones referentem , et audivimus, εἰ
quid contra doctiores viri dixerint, palam ac more
nostro sincere et. ingenue ante omuium posuimus
oculos. Quid autem ipse de unico Christi post ba-
püsmum suum predieationum ac proiude ultimo
ilius vitg anno scripserit, eodem animi candore
jam exponamus.

Certum quidem illud videtur, quod ab ipso ali-
eubi scriptum legimus ?*: « Tricesiino quidein anuo
praedicavit Dominus. ». Sed alibi postquam bac

? Jer. in. eap. Ezechiel. p. 728. 5 κυλίει,

Digitized by Google
