1005

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO If.

1006

apostolorum Epistolas bis in Siromatum, quemad- Α fuisse deprehendimus. Hoc antem opus ibi ab eodem

modum JP«dagogi libris, wti a nobis observa-
tim, expresso eorum, a qnibus scripte sunt, no-
mine a Clemente citatas legimus. Primam enim
Petci nomine inscriptam in hzc ille verba citavit : à
θαυμάσιος Πέτρος φησίν. « Admirabilis Petrus dixit :
Charissimi, obsecro vos tanquam advenas **,» etc,
Alibi vero :« Et Petrus, inquit, similia dicit in Epi-
stola. » Atque ita etiam aliis in locis δ,

Simili quoque modo primam Joannis Episto-
lam faudat, et ab ipso datam esse testatur : φαίνεται
Ἰωάννης ἐν τῇ μείζονι ἐπιστολῇ. « Videtur Joannes
in majore. epistola... Si quis viderit fratrem suum

eecantein ?*, » elc. Postea vero : « Et si dixeriinus,
inquit Joannes in Epistola , quod societatem habe-
mus cum eo *5, » etc. Εἰ adliuc infra eodem prorsus
modo alia. ejus testimonia in medium protulit **. At
auimum, qu$s0, advertas Clementem cum eam
« majorem Joannis Epistolam » vocat, hoc loquendi
T»0do diserte signilicasse alias quoque ab eodem
Joanne apostolo fuisse compositas, Utramque porro
iliam cum Petri, tim Joanuis Epistolam inter sacros
Novi Testament libros esse suscipiendam, et com-
muni omnium consensu receptam fuisse disertis-
sime Eusebius asseverat **.

Nec minus aperte Clemens Epistolam , 3nd:* no-
mine insignitam, ab illo divini Spiritus afflatu, si-
ve, ut ipse loquitur, « proplietice » exaratam esse
testificatus est, « De his, iuquit, et similibus h»re-
£ibus existimo Judam prophetice, προφητιχῶς, dixisse
in Epistola : Similiter bi quoque somtiantes?!,» etc.
Scimus quidem scripsisse Eusebium hanc Epistolatu
u Clemente, et in his, et ἐι ὙὙποτυπώσεων libris cita-
tam, a nonnullis rejici **. Sed de illius auctoritate a
vobis jam satis, uti arbitramur, in superiori disser -
tatione disputatuin est ??,

Deuique auctor noster Apocalypsis verba tran-
scribens, eam Joanni nominatim attribuit : ὥς φης-

rigene appellatur, « liber qui Predicatio Petri ip-
Scriptus est *. » :

Incompertum igitur hoc fuit Herveto, qui qui-
dem quz sit illa Petri. Predicetio nescire se. inge-
nue fatetur. Neque etiam legerat, aut uon amplius
meminerat se hzc legisse συ ab flieronymo de
ila scripta sunt : « Libri autem ejus Petri e quibus.
tertius Predicationis... inter apocryphas scripturas
computantur *. ». llieronyino autem przeiverat Eu-
Sebius, eujus bzc sunt itidem non animadversa ab
Herveto verba : « Przedicationis et revelationis ejus
dem Petri libros pro catholicis seriptis nunquam
esse habitos constat, quandoquidem nec velustio-
rum quisquam , nec recentiorum Ecclesiz scripto-
rum, desumpto ex iis libris testimonio usus fuit *.»
Quod ibi ait Eusebius librum Predicationis Petri
pro catholico nusquam habitum fuisse, id ex pro-
xime citato Origenis, ac prxsertim ilieronymi te-

p stmonio comprobatur. At cum. neminem eo libro

usum fuisse ibidem addidit, tum procul dubio memo-
ria lapsus est. Ex ipsius siquidem De prepnratiene
evangelica. commentariis, ubi plura, uti diximus,
ex his Stromatum libris descripsit, atque ex Eecte-
siastica ejus, quae citatur, Historia consta pervo-
lutatos ab. eo fuisse hos Clementis nostri libros, in
qoibus non semel, uti observavimus , deductum ex
redicatione Petri testimonium profertur *.
156 Quxsdam praterea Clemens in bos Siro-
maium libros trauswlit ex quadam commentauene,
quam ipse Matthim Traditiones nuncupat*, « Εἰ
Mauhias, inquit, in Tradiiionibus : Admirare prze-
sentia. » ursus autem : « Dieunt iu Traditioni-
bus Mauhiam apostolum inter cirtera dixisse : δὶ
electi vicinus peccaverit, peccavit electus, Nam sí
se jtà gessisset, üt jubet Verbum, ejüs vitam ita
essel reveritus vicinus, ut non peccasset. » Denique
ubi Carpocratianos refellit et. exagitat , Matthiam

σιν ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει Ἰωάννης" « Ut dicit Joannes in ( !esteim sic producit? : « Dicunt. Matthiain quoque

Apocalypsi?*. » lkecte quidem arguet aliquis : at quis
ille Joaunes, an apostolus et evangelista, vel alius
eodem nomiue nuncupatus fuerit, a Clemente non
indicatur. Verum cum nou alio ille nomine aucto-
reu primze Epistola, a Joanne evaugelista scri-
pue, appellaverit, de uao eodemque Joanne eum
loqui vero est sane perquam sim. limum. Ceterum
de hoc argumento et. hacce de quzstione alibi. nou
semel disputavimus *5,

Nihil itaque his amplius adjiciemus , nisi ea om.
nia, quz de sacris Novi Testamenti scriptis Clemens
memoriz mandavit, ab Origene, uti apud Eusebium
legimus ?5, mirum plane in moduut conlirmari.

Ab hoc porro sacrorum divinz Scriptura libro-
rum ordine procul abigenda est, quie non semel iu
bis Stromaium commentariis ἃ Clemente nostro
laudatur Petri Predicatio. In primi autem libri fine
ita ab illo citatur : « Ἐν δὲ τῷ Πέτρου Κηρύγματι,
in Petri autem Predicatione inveneris Dominum vo-
cari legem et rationem *". » Quod quidem libro sub-
sequente repetit **, Alio deinde in libro : « Πέτρος
iv τῷ Κηρύγματι, Petrus in Predicatione loquens
de apostolis dicit : Nos autem cum evolvissemus li-
bros quos habuimus prophetarum **, » etc. Longum
porro hujusce Predicationis fragmentum παραφρα-
στικῶς eodem nomine retulit : Πέτρος ἐν τῷ Knpo-
ματι λέγει. « Dicit Petrus in Predicatione *, » etc.

onnulla etiam ab Origene iisdem pene verbis, at-
que hocce in loco a Clemente nostro inde decerpta

*3 Strom. l. 1n, p. 457.
*? ibid., p. 459, 444, 445.

** ibid., p. 475, I. 1v,p. 493.
*? Eugeb,, M m Hist, c a5. p. 91. ?! Surom., 1. in, p. 451.,— ** Euseb., 1. vi

sic docuisse : Cum carne quidem pruguare, οἱ ea
uti, nihil οἱ impudicum largiendo ad. voluptatem,
augere autem aniinam per fidem et cognitionen, »
Eadem ex Clemente nosiro refert Eusebius?, — Sed
veuter ubi, aul quo in libro hzxe ille docuerit, no-
bis declarat. Verum isthaec. ex citatis a Clemeute
nostro Motthie. Zraditiouibus , delibata fuisse vero
minime absimile videtur.
Quie autem siat hze Traditiones, si a Barouio ro-
gaveris, ab eo audies liuuc. librum, quo haeretici
usi sunt, excidisse, ac proinde an germanus Mat-
thize fetus fueril, certo non posse constitui *, Δι si
Clemens de illo, ibi loquatur, ubi de veteribus h:e-
reüicis Valentino, Marcione et Dasilide scribit, xàv
τὴν Ματθίου αὐχῶσι προσάγεσθαι δόξαν, « euasit
giorientur se Mathie opinionem adducere, » du-
bium esse non potest, quin pseudepigraphum illum
librum et apocryphum censuerit. -Ab eo enim coa-
bnenter additur !! ; « Fuit enim. una omnium ape-
stolorum sicut doctrina, ita et traditio, » 8 qua
sane venditata ab bireticis falsa fictaque Matthize
opinio penitus discrepabat, Ut ut sit, il'as Matthiae
T raditiones ab omnibus jam olim, ut nothas et snpu-
rias maguo consensu proscriptas fuisse unllus 11ii-
ciabitur, .
Neque porro mirum tibi sit apocrypha hujusce-
modi scripta ἃ Clemente laudari, quandoquidem
ille observat ab ipsomet Paulo in sua ad Titou
Epistola citari ethnici poeta. Epimenidis versum ,

*' ibid, p. 525. 58 Strom. 1. n, p. 389.

Mist., c. 13, p. 214, c. 14, p. 215. ** Dissert. super., e. 5, art. 4. "* lib. vi. Strom. , p. 601, *5 sup.

l. nt, dissert. 2, c. 7, $ 10, et dissert. 6, c. 4, $5, et ad Ambr. 1. De virg., c. 14.
9» J. pt, p. 590.
? llier., De script, eccl., ὃ 1.

7 |. vit, p. 748.

c. 25, p. 226. *' lib. 1 Surom. p. 357,
* toin, XIV, in Joan. Evang., p. 215.
Hist. eccl., c. 19, p. 214, * lib. 1 Strom, p. 380.

*5 Euseb. l. v1. Klisi.,
*9 |, vi, p. 678. ! ibid., p. 655 et seq.
* Euseb. 1. 1 fist, c. 9. * lib. wi

*|1. ini, p. 496. *Euscb., 1... τὶ

Hist, c. 29, p. 101. !* Baron. adan. Chr. 55, δ 11. 1} Stroin. [0 vu, pag. 763.

Digitized by Google
