<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,100,50">
    1017
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DE LIBRIS STROMATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,990,50">
    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,840">
    quarto denique quia in resurrectione nullum erit A amplius conjugium.
    Ad alios inde transit hæreticos qui Christum cælibem se imitari jactitantes, diabolum nuptiarum auctorem dicere non verebantur ⁶⁰. Horum autem qui se melius quam alii Evangelium intelligere gloriabantur, inde superbiam retundit; quia Christus Dei Filius, etsi in hoc mundo nec adjutore, nec filiis opus haberet, sponsam tamen habuit Ecclesiam, nuptiasque comprobavit. Quamobrem ibi Clemens edisserit ⁶¹ quo sensu ab eodem Christo Domino dictum sit quosdam esse eunuchos qui propter regnum Dei se castrarunt, ac plurium athletarum, præsertimque Astilis et Crisonis, necnon Amobei citharœdi, atque Aristotelis Cyrenæi exemplo ostendit bonam esse castitatem, nisi ob ipsam in Deum charitatem servetur. Quid vero quod ille perspicue probat hæreticos, conjugii cœterumque usum improbantes, ab Apostolo, Elia, Samuele et Christi verbis, atque etiam Petri et Philippi, qui filios ex uxoribus suis susceperunt, exemplo, ac Pauli denique scriptis expresse notari et condemnari ⁶²? Carpocrates porro solvit objectionem ⁶³, ex iis verbis, superius citatis: « A te petenti des ⁶⁴ » delibatam et de ea stipe pauperibus eroganda, et thesauris incassum non congregandis intelligenda esse demonstrat.
    Christianam autem continentiam, quam quidem sine Dei gratia assequi nemo potest, philosophica docet esse præstantiorem. Jubet enim rerum quarumlibet illicitarum concupiscentiam tolli omnino et removeri, nosque iis tantum, quæ necessaria sunt, esse contentos ⁶⁵. Et vero angeli, cupiditatibus victi, huc e cœlo dejecti fuere. Addit autem Valentinianos palam tradidisse Christum ita cibis usum esse, ut illos non egereret ⁶⁶. Quemadmodum ergo orthodoxi propter honestatem Deique amorem, ita hæretici in Creatoris odium continentiam profitebantur. Seu hi eam sane ob causam, sicut et plurimæ gentes, indocti sunt et impii. Tales utique esse ait brachmanes, qui semper ab animatis, vino omnique cibo tribus nonnunquam diebus abstinentes, vitamque non secus ac mortem, quam regeneratio subsequitur, pro nihilo ducentes, Herculem et Panem venerantur. Apud Indos vero σεμνοί totum vitæ suæ curriculum nudi transigunt, futura prænuntiant, et quamdam colunt pyramidem. Gymnosophistæ tandem, sicut et σεμναί, « mulieribus, » quæ in virginitate permanent, nunquam « utuntur, » ac cœlestium observatione res prædicunt futuras.
    Verum quoniam ii qui omnia indifferentia atque adeo nulla illicita et peccata esse somniaverant, quosdam Scripturæ locos, ac præsertim hæc Apostoli ad Romanos verba: « Peccatum vobis non dominabitur ⁶⁷, » etc., in pravos suos sensus detorquebant, hinc Clemens breviter ostendit qua vera sit illorum et Apostoli mens atque sensus ⁶⁸. Ad illos autem, qui falsam continentiam in Creatoris odium prætexebant, inde reversus, palam omnibus facit ab istis hæc Christi in Evangelio secundum Hebræos ad Salome verba: « Veni ad solvendum opera fœminæ, » perperam objici; quandoquidem ea nihil aliud significant, nisi a Christo soluta esse cupiditatis opera, avaritiam, contentionem, insanum mulieris amorem et alia hujuscemodi peccata.
    Instabant tamen iidem hæretici ibidem Christum eidem Salome dixisse: « Eousque homines morientur, quandiu fœminæ pepererint. » Sed respondet Clemens id de animæ morte, videlicet peccato, esse intelligendum ⁶⁹. Et vero mulier vitæ quemadmodum mortis causa exstitit. Hæc porro vita non car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    nis est, sed spiritus, uti ex Apostolo haud obscure colligitur.
    Nec minus contra Christi mentem urgebant similia illius verba: « Bene feci, quæ non peri. » Nam quæ continuo subjunguntur: « Omni herba vesceris, » etc., aperte significant in nostra esse potestate vel cælibem vitam ducere, vel conjugio jungi; quod quidem, sicut legitima filiorum procreatio, bonum est et licitum ⁷⁰. Neque enim mundi Creator, uti falso hæretici opinabantur, vir electus, et Servator alterius Dei filius; sed vir et mulier legitimo connubio copulati, ac filius ex eis susceptus, sunt illi duo vel tres, in quorum medio Deus esse apud Matthæum dicitur. His porro Clemens alias subnectit eorumdem Matthæi verborum orthodoxas explanationes ⁷¹.
    Deinde vero ille horum hæreticorum errores ipsiusmet Scripturæ verbis et testimoniis convellit et destruit. Catholicis autem exponit quis legitimus et licitus sit conjugii usus; atque illos ibi monitos esse vult his Moysis verbis: « Egredimini de medio ipsorum, » etc., non uxoris a viro, juxta falsam hæreticorum interpretationem, sed ipsam Judæorum a gentibus, et futuram Christianorum ab hæreticis separationem significari ⁷². Tum rursus Pauli auctoritate probat nuptias, præsertim primas, esse legitimas; atque illius sicut et Petri testimonio non solum damnanda carnis desideria, et « inquinamenta, » sed nobis etiam non secundum carnem, sed secundum spiritum vitam esse instituendam ⁷³. Obiter autem observat ab Apostolo eumdem prædicari veteris novique fœderis Deum, atque ipsius verba contra Creatorem ab hæreticis præpostere usurpari. Tam strictum porro, prosequitur Clemens, idem Apostolus asseverat esse conjugii vinculum, ut conjuges nisi ad tempus, et ex mutuo ad orationi vacandum consensu, a se invicem separari nolit. Decernit itaque bonum esse et conjugium et cælibatum, vultque ut omnes in eo, ad quem vocati sunt, statu perseverent ⁷⁴.
    115 redarguit qui, sicuti Tatianus, nuptias et filiorum generationem diabolo ascribebant ⁷⁵. Ineptas vero ejusdem Tatiani cavillationes explodit, et ostendit legitimum conjugium, et ex eo susceptos liberos, Deo probari, qui polygamiam in veteri testamento a se concessam, præscriptamque conjuges ex conjugali lecto surgentes abluendi legem abrogando, monogamiam ita novi introduxit fœderis tempore; ut secundas tamen nuptias propter hominis, ut ait Apostolus, intemperantiam et gerendam domus curam permiserit. In utroque igitur testamento, cujus unus idemque, quidquid Tatianus garriat, Deus auctor esse asseritur, tam sanctum et probatum semper fuit conjugium, quam sancta ipsa Mosaica lex et Deo probata ⁷⁶. Cui sane veritati Apostolus, qui futuros nuptiarum impios osores prænuntiaverat, apertissime patrocinatur. Ex quibus Clemens colligit neque nuptias, neque carnis aut vini usum prohiberi; modo tamen et cum gratiarum actione, et juxta stabilitas in omnibus Apostoli epistolis temperantiæ ac continentiæ leges adhibeantur.
    Urgebant hæretici conjugium in Evangelio reprobari, in quo non solum legitur thesauros in terra, ubi omnia absumentur, non esse abscondendos; sed insuper scriptum est: « Filii illius sæculi nec nubunt, nec nubentur ⁷⁷. » At respondet Clemens prius testimonium ad opem egentibus ferendam, posterius vero ad futuram spectare resurrectionem ⁷⁸.
    Nec majoris momenti argumentum ab hæreticis inde ducebatur, quod Apostolus cælibem hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,940">
    ⁶⁰ p. 446. ⁶¹ p. 447. ⁶² p. 448. ⁶³ p. 449. ⁶⁴ Luc. VI, 50. ⁶⁵ p. 450. ⁶⁶ p. 451. ⁶⁷ Rom. VI, 14. ⁶⁸ p. 452. ⁶⁹ p. 453. ⁷⁰ p. 454. ⁷¹ p. 455. ⁷² p. 456. ⁷³ p. 457, 458. ⁷⁴ p. 459. ⁷⁵ p. 460, 451. ⁷⁶ p. 462. ⁷⁷ Matth. XXII, 30; Marc. XII, 25. ⁷⁸ p. 463.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia). Texto em latim com duas colunas. Números de nota de rodapé no texto e referências no rodapé. Letra grega "σεμνοί" e "σεμναί" presentes no texto. Número "115" em destaque na coluna direita.
  </notas>
</pagina>