<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1061 DE LIBRIS STROMATUM. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    nibos haberentur, locupletissimus nobis testis est Eusebius, qui eos suo tempore adeo vulgatos communemque fuisse asserit, ut singulorum manibus versarentur. Quapropter ubi ille quoddam eorum fragmentum exhibet, plura a Clemente laudata verum auctorum testimonia consulto prætermittit: «Quorum,» ut ille ait, «verba subjungere plane supervacaneum sit, cum ipsorum Clementis scriptorum quivis copiam habeat» 87.
    Quid vero, quod et ipse Clemens hos libros cum agro omnibus herbis feraci contendii 88, atque ex iis, si attente et accuratè legantur, uberrimum fruicum segetem non sine voluptate metri posse asserverat? Quod quidem alia eorundem librorum cum memore spisso et umbrosô instituta ab ipso comparatione luculentèr confirmatur. Ex hac siquidem densa et aspera, ut ille ait, silva: «Cum vivariadces sumpserit, et alibi inseruerit agricola, pulchrum hortum efficiet, et nemus amoenum» 89. Et vero quantum ex his libris fructum et emolumentum percipere Christiani omnes possint, luculenter ostendunt præcipua et summa, quæ adversus panzagorum et hæreticorum errores, atque in religionis nostræ defensione, ac de maxima Christianæ vitæ perfectione argumenta pertraxerint. Enim ex his liquido intelligitur quæ fuerint vera Christi doctrina, quan ipse Clemens a proximis apostolorum successoribus acceperat, quamque vix ullus his primis Ecclesiæ sæculis explicatius, quam ille scripto nobis transmisit.
    Denique ut cætera taceamus, eandem hujusce operis utilitatem probat summa illius et omnigena, qua illud totum undique mirandum in modum edulit et redundat, doctrina et eruditio. Hæc singulis fere et omnibus unicam in paginis, uti vel ex sola a nobis exhibita illius analysi perspicue demonstra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,940">
    strur.
    Quapropter scriptores cum antiqui, tum recensiores, summis hæc Stromata efferunt laudibus, ac proper hoc eximium et præcipuum Clementis opus cognomen Στρωματευτς ipsi inpositum fuisse Theodoretus, Cassiodorus, aliquæ testatum nobis fecerunt 90.
    
    138 ARTICULUS IV.
    De manuscriptis hujusce operis codicibus, et de quibusdam corruptis illius locis.
    
    Mirum sane plurimis haud immerito videtur manuscriptorum horum librorum Græcos codices, quorum numerus ab summam eorum utilitatem atque eruditionem crescere semper debebat, ea hominum negligentia perisse, ut ex innumeris propemodum exemplaribus, quæ Eusebii tempore in omnium, uti dictum est 91, erant manibus, vix us us et alter reperiatur. Sed hæc rerum humanarum ratio est fortuna est, ut ea quæ meliora majorisique sunt præli, non longiori, immo saepe breviori, quàm alia, temporis spatio perseverent. In solv uro librorum Clementis operum editione Hervetus illius tantummodo incorrecti codicis copiam se habuisse fatetur 92. Nos vero in aliis, qua potuimus, majori diligentia, ubique sive nostra, sive amicorum cura perquirendis codicibus omnem penam operam perdidimus. Unum enim duntaxat in Clanunontonam hujusce regiar urbis RR. PP. societatis Jesu collegio Græcum exemplar invenimus. At illud, summâ Harduini, doctis omnibus jutissimi, humanitate nobis suppeditatum, recenti manu in clara papyracea descriptum, capite sicuti in editis institutum est. Plures etiam in eo occurrunt librarium amanuensium errores et lapsus, qui sine aliorum codicum auxilio vix a quoquam possul A emendari. Omnes tamen ex illo diversas ab editis lectiones sedulo collectas, publici aliquando, si per otium liceat, juris faciemus, vel cum iis lubenti animo communicabimus, qui novæ horum Clementis Stromatum adornandæ editionis provinciam in se suscipere voluerint.
    Tanta autem codicum Græca manu exaratorum penuria efficit, ut multi in hoc opere sæde corrupti, et explicatu difficillimi, vixque ab illo sanabiles loci legentibus sæpius occurrant. Nemini itaque nec injucundum nec forsitan inutile futurum arbitramur, si quanta sint in eis corrigendis difficultatum repagula patæfacientesque, ad quoscum pro virili parte nostra emendandos aut emendandos aggrediamur. Primus itaque ex his, qui nobis sese offert, locus ijs exprimimur verbis: "Eπεν δε μη μάγον η παραδοσις και πανδημος τῳ γε αλοθορωμενος της μεγαλειοτητος του λόγου" ετιχτυπχετον ὁυν την εν μυστριάν καλουμενην σοφιαν, ῷ ἐδόξαεν ὁ πλοτ του θεου. Quoniam autem non sola traditio est publica ea, qui sensit sermonis magnificentiam, occultanda est sapientia, quæ dicta est in mysterio, quam docuit Filius Dei 93. Putat autem Hervetus huic Græco textui aliquid deesse, atque post verbum «magnificentiam» esse addendum: : : sed etiam mystica. Et re quidem ipse hæc phrasis hiulca ac mutila videtur. Nihil tamen aliud in manuscripto nostro codice, quam in editione legimus. At etiam isti alquid librariorum oscillantia omissum fuerit, de illorum tamen incuria parum debemus esse solliciti. Nulla siquidem facta textus mutatione, mens auctoris nostri facile omnibus patet, et hic non plane obscurus videtur illius serius: Duplex est sapientia seu Christianæ veritatis traditio: una quidem publice ei, qui sermonis, puta divini, sensil magnificentiam; altera vero, quam Filius Dei docuit, in mysterio tradita, et omnibus plane occultanda, nulli unquam divulgandæ est, nisi illi soli, qui non tantum linguam, sicut Isaias, sed artes etiam ab omni viti labe puras castasque habuerit.
    Neque etiam facilis Herveto visa est citatorum a Clemente nostro horum Euripidis carnium enneludatio :
    Οὑ δέεται γὰρ ὁ θεός, εἰπερ ἐστ᾽ ὀρθῶς θεός, · · · · · αὐθοῖσι ὀλβ σύντρομος λογοι 94.
    In suis etenim ad hunc Clementis locum observationibus sibi subolere dicit post primum carmen aliquem esse iliumum : sed quid ibi delicati, divinae se non possse. Ex Euripidis tamen tragediæ quæ Hercules fures inscribitur, illud scire facile poterat, si ad ean pro officio suo adire voluisset. Duo quippe illa carmina sublato ab initio primi advertendo oi, et in secundi principio adjecta voce οὐδενος sic integra habentur 95:
    Δεῖται γὰρ· · · · · ·· ·
    Oὐδενος οὐδισι· · · · ·
    Quorum hæc est Latina interpretatio :
    Nam Deus, qui quidem revera Deus sit, indiget Nullius. Poetarum hæc misera fabulae sunt.
    
    Theodorus autem Caimerus frustra medicam manum adhibere voluit aliis quibusdam, descripsi a Clemente nostro Plindari carminibus : εν ανθρώπων, etc. Nam ille non satis animadverterat hac ab Eusebio non solum eodem modo atque in nostra referri Clementinorum operum editione; verum etiam ea apud eundem Eusebium in metri formam, quod in Clementis editione factum non est, ita transcribi:
    "Εν ανθρώποις, ἐφ θεόν ἤρως,
    Εν μιᾷ δε πολὺς πεῖμον ἀμψων."
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,990">
    87 Euseb., l. x Praepar. evang. c. 2, p. 462. 88 Strom. l. iv, p. 476, 477. 89 Strom. l. vii, p. 767.
    90 Theod., Epist. ad libros hæc. labul. et l. i, c. 8; Cassiod., De instit. divin. litter., c. 8. 91 Hervet. in sua edit. an. 1590, t. p. 323, 374. 92 ib. l. p. 297. 93 Euseb., l. xiii Praepar. evang., c. 13, p. 675.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column scholarly text with marginalia/footnote markers. Greek quotations included within Latin text rendered in original Greek script where present; some abbreviations expanded only as printed. BBOX coordinates approximated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>