<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1077 DE LIBRIS STROMATUM 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,840">
    fuiſſe dicit, ac eam « quæ ſit regula juſtorum et A
    injuſtorum, » tuliſſe legem, ſed ipſummet fuiſſe
    legem animatam, « qui ſubminiſtravit bonam rei-
    publicæ adminiſtrandæ rationem 80. » Porro autem
    alius hujusce Moyſis ſcientiæ teſtis a Clemente no-
    ſtro, quemadmodum ab Euſebio 81, Eupolemus ci-
    tatur.
    Cum tanta igitur ſapientia, ſcientia, æquitate et
    juſtitia præditus fuerit Moyſes, quoſdam moroſos
    accuſatores cile arguit auctor noſter 82, qui Iſrae-
    litas avaritiæ idcirco condemnabant, quia ex
    Ægypto diſcedentes ejuſdem Moyſis juſſu bona
    Ægyptiorum diripuerint. Duplici itaque ratione eos
    omni avaritiæ atque etiam furti culpa liberat. Et
    primo quidem, quia hæc bonorum direptio non mi-
    nus quam in bello juſta erat; quandoquidem
    Ægyptii Iſraelitas, propter famem apud ſe hoſpites,
    contrajuſque in ſervitutem redegerant. Secundo,
    quia debitam operam ſervitiionumque ſuorum mer-
    cedem, qua tandiu injuſte privati fuerant, hac dire-
    ptione retulerunt. Quapropter Epiphanius : « Cum
    tot annos, inquit, ſine ulla mercede Ægyptiis Iſra-
    elitæ ſuam operam locaſſent, nonne Dei hominum-
    que judicio æquiſſimum erat, ſua ut illis merces
    ſaltem in fine perſolveretur? Quare non injuſtus
    Deus, qui ſuos inde cum ſpoliis emiſit 83. » etc.
    Recentioribus tamen quiibuſdam ſcriptoribus et
    theologis utraque hæc ratio ſufficere non videtur;
    niſi addatur et tertia, quam Auguſtinus hunc pro-
    fert in modum : « Hoc Deus juſſit, qui noverat quid
    quemque pati oporteret; nec Iſraelitæ furtum fece-
    runt, ſed Deo jubenti miniſterium præbuerunt 84. »
    At dici forſitan poſſet neque a Clemente neque ab
    aliis hanc excludi rationem, quæ ex ſacro Scripturæ
    textu a quolibet facile colligi poteſt. De hac porro
    quæſtione, præter ejuſdem Scripturæ interpretes,
    videsis theologos ſcholaſticos in lib. III Sentent.,
    diſt. 37, § 5, et in S. Thom., 2-2, qu. 66, art. 5, ad 1.
    Porro autem variis Clemens argumentis contra
    hæreticos, Moſaicæ legis oſores, probat et demon-
    ſtrat eam non duram et crudelem, uti illi garriebant,
    ſed humanitatis, manſuetudinis et benignitatis eſſe
    plenam 85. Unum autem ex iis, ut cætera taceamus,
    hoc Clementis argumentum eſt, quod lex illa homini,
    qui uxorem ſibi deſponderat, dederit militiæ immu-
    nitatem: « Τούτους ἀφεῖσθαι τῆς στρατείας ὁ φιλάν-
    θρωπος κελεύει· νόμος · στρατηγικῶς μὲν. Eos
    benigna lex a militia immunes eſſe jubet, et impera-
    toriæ quidem 86, » id eſt juxta veras prudentiſ-
    ſimaque imperatoris leges, quarum Moyſen, uti
    vidimus, peritiſſimum eſſe dixerat. Ibi autem ille
    non alio collineat quam ad Deut. xx, 7, et xxiv, 5,
    quod in Clementis editionibus, ut id obiter notemus,
    indicari debuit. Denique prætermitti a nobis non
    poteſt quo ille ſenſu ſcriperit Moyſis legem a
    Chriſto impletam : « Dominus non venit ad ſolven-
    dam, inquit, legem, ſed ad implendam; ad implen- D
    dam autem, non ut cui aliquid deeſſet, ſed quod
    perfectæ fuerint legis prophetiæ in ejus adventu.
    Nam recta vitæ inſtitutio iis etiam qui juſte vixerunt
    ante legem, ante legem per Verbum prædicabatur 87. »
    Huic Clementis noſtri ſententiæ veteres Eccleſiæ
    Patres Irænæus 88, Tertullianus 89, Hilarius 90, alii-
    que magno conſenſu et numero ſubſcriperunt.
    Alii tamen in alias abierunt opiniones, aliaſque ver-
    borum Chriſti, qui ſe, ut impleret legem, veniſſe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,840">
    dixerat, expoſitiones, de quibus videsis Scripturæ
    interpretes in Evangel. Matth., v, 17.
    Moyſen porro non ſolum regnandi, ſed etiam
    exercitus ducendi ſcientia inſtructiſſimum fuiſe
    quod ſcribit Clemens 91, neminem, niſi in ſacra
    hiſtoria omnino hoſpitem et peregrinum, fugere
    poteſt. Ne cui tamen pagano homini incredibile vi-
    deretur ab illo noctu, per deſerta et inacceſſa loca,
    ducto Iſraelitarum, quibus columna ignis præibat,
    exercitu, fuſos fugatoſque hoſtes, hoc Clemens du-
    plici exemplo confirmat. Primum eſt Miltiadis Athe-
    nienſium ducis, qui nocte intempeſta per aſpera
    itidem loca cum exercitu perluxiſſet, Perſas
    adorſus, eos Marathonis pugna profligavit delevit-
    que. Hæc autem hiſtoria ab Herodoto 92, Plutarcho
    93 et aliis memoriæ mandata eſt.
    Secundum exemplum eſt Thraſybuli, qui exſules
    per loca non trita noctu, columna ignis, ut ipſe
    Clemens ait, eis prælucente, in patriam reduxit.
    B Eximium illud Thraſybuli facinus memorant non
    modo Trogus Pompeius, ab Herveto laudatus, ve-
    rum etiam Valerius Maximus 94, Plutarchus 95 et
    alii; ſed neque ex iis ullus, neque Xenophon 96, qui
    illud cæteris longe fuſius enarravit, ullam columnæ
    ignis mentionem faciunt. At illius in Atbenais quæ-
    ſtionibus 97, ſed nullo citato auctore, meminit do-
    ctiſſimus Abrincenſium epiſcopus. Denique his, ſi
    lubet, et illud adjiciamus, quod in ſempiternam hu-
    juſce facinoris memoriam factum fuiſſe Pauſanias
    teſtatur: « Thraſybulus quidem Lyci filius, totaque
    illa Athenienſium exſulum manus, quod Thebis mo-
    ventes, expulſis xxx tyrannis, patriam recepiſſent,
    in Herculis fano Minervam et Herculem ipſum,
    coloſi ſpecie, e Pentelico lapide Alcamenis opus
    poſuerunt 1. »
    Variis exemplis Clemens alibi oſtendit id cujuſli-
    bet hominis fide dignum, quod in Scripturis legitur,
    Deum ſe eidem Moyſi videndum præbuiſſe « in
    monte Sina, quo tempore ardebat ignis, nihil con-
    ſumens ex iis quæ naſcebantur in monte, et tubarum
    ferebatur ſonitus, qui abſque ullis inſtrumentis in-
    C ſpirabatur 2. » Montis autem illius ambitum non
    minorem quam quinque dierum Ariſtobulus, a Cle-
    mente citatus diſſerte aſeruit. Joſephus vero tan-
    tummodo dixit illum omnium regionis ejus eſe
    cœletiſſimum, et ob nimiam altitudinem cauteſque
    præruptas, non acceſſus tantum hominum, ſed
    aſpectus ipſos defatigantium 3. »
    In hoc itaque monte ſonitus tubarum Dei om-
    nipotentis mirabiliter excitatos eo minus incredibiles
    eſſe Clemens ait, quo alii, qui non longe minus
    extraordinarii videri poterant, in Britannæ ſpelunca
    et in Perſiæ montibus naturali modo editi perhi-
    beantur. Inſolitis autem his ſonitibus alios, haud pla-
    ne abſimiles refert Plinius, ubi de Atlante monte hac
    ſcribit : « Eumdem noctibus micare crebris ignibus,
    aggypanum ſatyrorumque laſcivia impleri, tibiarum,
    ac fiſtulæ cantu, tympanorumque 147 et cymbalo-
    rum ſonitu ſtrepere 4. » Eadem Solinus tradit 5, quem,
    ſi vacat, conſule, ſicut et Kirkerum de aliis 6, atque
    de his etiam ſonitibus, quos Clemens ex Britanniæ
    et Perſiæ ſcriptoribus e deſcripſiſe profitetur.
    Denique Clemens ex quædam de Moyſis morte
    hiſtoria narrat cum ἀναλαμβανόμενον, ut et etiam
    Philo loquitur, hoc eſt, cum ex hac vita in aliam
    migraret, et a Domino aſſumeretur, tunc a Joſue et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,950">
    80 ibid., 350. 81 Euſeb., lib. IX Præpar. ev., c. 26, p. 431. 82 ibid., p. 345. 83 Epiph. in Ancor. § 113,
    p. 715. 84 Aug., t. III, lib. II Quæſt. in Exod., q. 39, p. 432. 85 Strom. lib. I, p. 352 et ſeq.; l. II, p. 395
    et ſeq.; lib. IV, p. 478. 86 Strom. lib. II, p. 396. 87 Strom. l. III, p. 443. 88 Iren. lib. IV adv. hæres., c. 67.
    89 Tertul., lib. IV adv. Marc., cap. 7. 90 Hilar., in Matth. c. 4, § 15. 91 Strom. l. I, p. 348. 92 Herod.,
    l. VI Erat., § 10 et ſeq. 93 Plutarch., in vita Ariſt., p. 321. 94 Valer. Max., l. VI, Deinoder. 95 Plutarch.,
    in vita Lyſandri et alibi. 96 Xenoph., Hiſt. Græc., lib. II, p. 470, ſeqq. 97 lib. II, c. 12, § 14, p. 205.
    1 Pauſan., lib. IX, p. 290. 2 Strom. l. VI, p. 632 ſeq. 3 Joſeph., l. II in Antiq. Judaic., c. 4. 4 Plin., lib. V.
    Hiſt., c. 1, p. 525. 5 Solin., Polyhiſt. c. 24. 6 Kirker., lib. IX Muſurg., part. III, c. 5, 6, et 7.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Uso de 'ſ' (s longo) e ligaturas 'æ', 'œ'. Marcas de coluna/seção A, B, C, D inseridas no fluxo do texto. Rodapé com aparato crítico numerado.
  </notas>
</pagina>