<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1117 DE LIBRIS STROMATUM. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    feriorem, nec naturæ divinæ participem credidit? Neminem sane, si hæc attente perpendat, illud unquam dicturum putamus.
    Age porro, et adhuc ostendamus quomodo alio ille in libro eamdem Christi divinitatem non minus perspicue stabilit diserteque confirmet. De illius quippe natura hunc scribit in modum ⁵¹ : « Hæc est maxima excellentia, quæ omnia ordinat ex voluntate Patris, et optime gubernat universum, indefessa et inexhausta potestate cuncta operans, propterea quod agit, arcanas et abditas respicientes noitiones. Nunquam enim a sua excidit specula Dei Filius; ut qui non dividatur, non dissecetur, non transeat de loco in locum; sit autem semper ubique, et contineatur nusquam, tota mens, tota lux paterna, totus oculus, qui omnia videt, omnia audit, scit omnia, potestate scrutatur potestates. Ei subjecta est universa militia angelorum et dæmonum, Verbo, inquam, paterno, quod sanctam suscepit dispensationem, propter eum qui subjecit. » Hæc profecto de suprema Christi et Verbi divinitate Clementis verba adeo clara et dilucida sunt, ut is in scripo nodum et tenebras in meridiano sole, clarius lucente, quærere videatur, qui contra vel minimum mutire audeat.
    Petavius ⁵² itaque fatetur ibi Clementem honorifice de Filio Dei loqui. At recte quidem. Quis enim unquam post Ariana tempora de illo honorificentius locutus est? At, inquit idem Petavius, hæc Platonici et Ariani dogmatis indolem sapiunt, quæ Clemens præmisit ⁵³ : « Perfectissima autem, et sanctissima, et maxime principalis, et quæ maxime imperat, et est maxime regia, et longe beneficentissima est natura Filii, ἡ τοῦ Φωτός, quæ est soli omnipotenti propinquissima, ἡ τ μόνῳ παντοκράτορι προσγεστάτη. » Sed plumbeum sane est illud Petavii, atque etiam aliorum telum, vanaque et futilis argumentatio. Enimvero Clemens non proximum tantummodo, sed eamdem omnino cum Patre naturam Filii esse asseverat. At certe nonnæ eamdem ille cum Patre dicit esse naturam Filii, qui ab ipso vocatur οὐ μεριζόμενος, οὐ ἀποτεμνόμενος, οὐ μεταβαίνων ἐκ τόπου εἰς τόπον, πάντῃ δὲ ὢν πάντοτε, καὶ μηδαμῇ περιεχόμενος, « qui non dividitur, non dissecatur, non transit de loco in locum, sit semper ubique, et nusquam continetur? » Quis, obsecro, ubique et immensus est? Quis nullo continetur loco, nisi ille qui plane eamdem cum Deo Patre naturam habet? Quis « tota mens, ὅλος νοῦς, tota lux paterna, ὅλος φῶς πατρῷον, totus oculus, ὅλος φθαλμός, qui omnia videt, omnia audit, et scit omnia; » nisi ille, qui omnino ejusdem sit cum Patre et scientiæ et naturæ? Quis denique « omnia gubernat et ordinat? Quis « indefessa et inexhausta potestate cuncta operatur; » nisi cui eadem penitus, ac Patri æterno, omnipotentia et natura est? Clemens igitur proximam et propinquissimam, hoc est conjunctissimam ideo dicit esse Filii naturam, quia una eademque est. Et certe vox προσγεστάτη, qua Clemens utitur, nihil aliud ibi sonat quam « maxime conjuncta et adhærens. » Quo quidem vocabulo ille significat Filium, cum a Patre suo originem, divinamque suam naturam acceperit ipsi idcirco esse proximum, vel, ut antiqui Patres loquuntur ⁵⁴, subordinatum, ita tamen ut unius ejusdemque cum ipso sit naturæ, **167** unusque et idem, sicuti tot ejusdem auctoris nostri testimoniis sole meridiano clarius probatum est, cum eo sit Deus.
    Ad hæc vero, cur, quæso, ante synodi Nicænæ tempora « Filii Dei natura » a Clemente nostro non potuit catholico sensu « soli omnipotenti propinquissima » appellari; quandoquidem postea ab in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    a vicissimo ejusdem synodi defensore Basilio ulla absque hæsititatione idem Dei Filius dicitur, τάξει δεύτερος τοῦ Πατρός, « ordine a Patre secundus, quia ab illo est, » καὶ ἀξιώματι, et dignitate, ὅτι ἀρχὴ καὶ αἰτία το εἶναι αὐτοῦ ὁ Πατήρ, « quoniam origo et causa Pater ipsi est ⁵⁵. » Quid vero, quod ille, sicut et alii post Nicænam synodum Patres, haud dubitanter scribit Patrem dici Filio majorem, quia illius αἰτιος καὶ ἀρχή, causa et principium est? Nunquid ergo minus catholico sensu Filius a Clemente dictus est omnipotenti propinquissimus, quam ab aliis secundus a Patre, et Patre minor, sive quo Pater major est?
    Non amplius itaque Petavius nobis objicere debebat, quæ paulo post Clemens subjunxit ⁵⁶ : (δ' ὑφ' τέρου κωλυθῆναι ποτ' ἂν πάντων Κύριος, καὶ μάλιστα ἐξυπηρετῶν τ τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ παντοκράτορος θελήματι Πατρός. « Neque ab alio prohibitus unquam fuerit, qui est omnium Dominus, et maxime boni et omnipotentis Patris voluntati serviens. » Ex iis enim quæ ibi Clemens disputat, facile intelligitur eo verbo ἐξυπηρετῶν, nihil aliud sibi voluisse quam voluntatem Patris a Filio perfectissime impleri. Ibi quippe apertissime docet a procuranda hominum salute Filium non posse unquam ab ullo prohiberi; quippe qui « omnium sit Dominus. » Quod quidem semel et iterum hoc ipso in loco repetit. Præterea vero Clemens ibidem subtextuit ⁵⁷ : « Ignoratio Deum non tangit, qui ante mundi constitutionem fuit Patris consiliarius; hæc erat enim sapientia, qua Deus delectabatur omnipotens. Dei enim virtus est Filius, utpote ante omnia, quæ sunt genita, Verbum Patris maxime principale et ejus sapientia. » Filium Dei, eodem penitus modo ac Patrem non Deum duntaxat appellat, sed illius etiam consiliarium, potestatem, verbum et sapientiam, qui ante mundi constitutionem, hoc est ante omne tempus et ab æterno unus erat cum illo Deus.
    Quapropter sicubi ille nomine σοφίας τῆς πρωτοκτίστου a Clemente nuncupatur ⁵⁸, cave ne credideris illam vocari creaturam. Norunt enim omnes, qui primoribus labris antiquorum Ecclesiæ Patrum documenta et scripta attigerunt, verbum κτίζειν ab eis pro creare et generare indiscriminatim adhiberi. Huc accedit, quod ipsemet Clemens alibi : « Salomon, inquit ⁵⁹, ante cœlum, et terram, et omnia quæ sunt, τῷ παντοκράτορι γεγονέναι τὴν σοφίαν λέγει, omnipotenti dicit genitam fuisse sapientiam, » tametsi in sacro texto legatur ἔκτισε. Eamdem igitur utriusque vocis significationem esse Clemens arbitratus est.
    Nemo ergo contra tam claram et apertam Clementis nostri de vera Filii divinitate sententiam nobis opponat illius Hypotyposeon libros, in quibus Photio, atque etiam, si velis, Rufino teste, « Filium quoque in creatis numerat. » Nam hos libros ab impio quodam hæretico et impudentissimo nebulone fœde corruptos, atque nefariis, quos Clemens genuinis suis in operibus funditus evertit, erroribus repletos fuisse nullus est qui nesciat. Ipsemet enim Photius ibidem adjecit ⁶⁰ : « Alia id genus sexcenta blasphema voce nugatur, sive ipse, sive quis alius, ejus personam indutus; plane ut octo ipsos libros hisce blasphemiaram portentis, ac lisdem identidem disserendo, ac sparsim, atque confuse, veluti stupore percussus, Scripturas producendo repleverit. » Nulla igitur his corruptissimis libris fides habenda, quæ e contrario negari certe nequit, neque iis omnibus, quæ ex veris ejusdem Clementis operibus de asserta Christi divinitate collegimus, neque illi etiam scriptori, qui teste Eusebio, Clementem haud dubie nostrum, in eorum retulit numerum, qui pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ⁵¹ Strom. l. vii, p. 792. ⁵² t. II Theol. dogm. c. 4, p. 16. ⁵³ loc. cit. ⁵⁴ v. Bull. § 4, Defens. fid. Nic. ⁵⁵ Basil. l. III advers. Eunom., init. t. II, p. 79; ibid. l. I, p. 55. ⁵⁶ ibid., p. 705. ⁵⁷ ibid. ⁵⁸ l. v, p. 591. ⁵⁹ l. vi, p. 685; Prov VIII, 22. ⁶⁰ Phot., ibid. cod. 109; Rufin. De adult. l. Orig., apud Orig. t. I, p. 494.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text based on visual inspection: Φωτός (though printed ambiguously), προσγεστάτη, etc. Marginal letters B, C, D identified in gutter. Bold number 167 preserved.
  </notas>
</pagina>