<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
DE LIBRIS STROMATUM. 1045                                                                                 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,880">
uen se, tametsi Scripturæ sacræ verba in medium non proferal, illius tamen sententias sectaturum 78.
Sumo deinde argumentum ille aggressus, duplicem distinguit culturam. Primum siquidem circa
homines, secundus circa Deum versatur. At &amp; gnosi- ticum, quemadmodum angelos, in utroque vere.
pium et religiosum esse planissime ostendit. [Gno-] sticus; itaque, seu verus ille Christianus, apud
paganos immerito atheüs et impius, audit, utpote
qui persuasum habeat omnipotentem esse Deum, et
divina mysteria ab unigenito ejus Filio didicerit,
nec lignum, aut spiritum, et hominem in deorum
referat numerum, nec aliquid unquam injuste faciat.
Res ergo, ait Clemens, præstantissima est in terris
vir ille, summa in Deum pietate præditus, in cœlis
autem angelus; sed omnium longe excellentissimum
et perfectissimum esse constat Verbum et Filium
Dei, qui humanam carnem assumpsit, qui mysteriis
gnosticum imbuit, qui sidelen laciat bona spe,
qui corde durum castigat, qui a prophetis Dominus
et Servator prænuntiatus, neminen cogendo, om-
nibus ut bona eligant et impleant persuadet, qui
angelorum opera Græcos philosophia informavit,
qui omnium gerit curam, et pro cujusque ætti-
Beionces beneficia sua Græcis, barbaris et pra- / 
destinationis impertiur 79.
Ille porro omnes ex æquo vocavit, sed eximie
credentibus eximios tribuit honores. Ille est paternæ
voluntatis minister, qui, cuin a nullo unquam, quominus aliquid faciat, prohiberi possit, ipse quoque
ad impatibilitatis, ἀταξίας, habitum hominem erudi
divit 80. Quid plura? Ille est Servator credentium
et non credentium Dominus, atque neminem idcirco
hominem odio habet, sed omnia respicit, nullum
relinquit, omnium bonorum causa, primus motuum
auctor ac virtus. Ille idem ipse est, qui cum a nullo
comprehendi posset, humanam carnem induit, qua
unumquemque divinis posse obtemperare mandatis
ostendit 81. Omnia porro gubernat, singulos in suo
quoque ordine sic collocat, ut inferiores ad supe-
riores, sibiique præpositos tandem respiciant, quan-
diu ad supremum pontificem pervenerint. Qui au-
tem ex infirmitate in malum habitum inciderint, hi
animae perturbationibus agitati, humi decidunt.
Anima autem justi hominis spontanea legum obser-
vatione semper ut melior, et variis in pietate et
jus ita progressibus ad ἀταξίας habitum venit,
donde æternam lætitudinem adipiscatur 82.
Deus itaque quemlibet ad sui contemplationem
advocans, his qui ante legem erant præcepta dedit,
Græcis vero philosophiam, quibus omnes ad fidem
jua pervenirepoluerunt, ut nullus de illius privatione,
de boni Dei ignorantia, de suo pro viribus in vir-
tute non facto progressu, ac de minime acta peccato-
rum poenitentia excusari queat. Gnosticus vero
alios divina contemplatione superans, inexplibili
et externa felicitate donabitur 83. Quibus autem
virtutum bonorumque operum gradibus ad perfe-
ctionem Dei, quoad firi potest, assimilationem tam
ipse pervenire, quam alios perducere possit, Clemens
liquido aperit. Illas autem virtutes esse docet man-
suedinum et humanitatem, τρυφερότητα καὶ φιλαν-
θρωπίαν, cor a superbia et fastu alienum, ac
summum perfectumque Dei cultum, quem gratum
acceptumque Deo sacrificium et holocaustum esse
affirmat. Eam etenim ob causam Evangelium atque
Apostolos, veteri homine cum cupiditatibus et animi
perturbationibus interfecit, novum suscitari, quem-
admodum lex peccatorum de medio tolli, præce-
perunt. Eandem quoque ob causam Deo, qui nulla
re indiget, nullum sicut pagani et Judæi donarium
aut sacrificium, nisi nosmetipsos offerimus. Qui
autem hæc non intelligunt, ita ait, Deum esse, aut
illum omnia intueri negant, aut tandem eum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,540,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,540,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,660,540,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
verum Deum non agnoscunt 84. Alque ex iis omni-
bus auctor noster concludit « gnosticum, » vere
pium et religiosum esse; quippe qui de sua proxi-
morumque salute sit omnino sollicitus, ac materiae
imbecillitati, aut fatalem quandam necessitatem
non esse malorum causam persuasus, Deince facilis
imitator, omnes pro virili parte sua beneficiis augeat.
Si vero magistrarum ipse gerat, bonos, quemadmodu-
dum Moyses, honore, pœnis improbos afficit 85. In
illius porro anima Deus Pater et Verbum accurata
divinarum legum observatione collocantur, atque
ipsi impressa ab eodem Verbo Dei perfecta ad sui
similitudinem contemplatione sit, quantum homini
fas est, tertia divina imago.
Tunc itaque firma et stabili divinae scientiae con-
prehensiones « gnosticus » sibi suisque imperat, et
ad veritatem accedit. Quomodo autem hæc divina
scientia ille in rebus cum divinis, tum humanis ver-
setur, et quomodo quatuor cardinalibus uti aiunt,
virtutibus det operam, sigillatim Clemens explicat.
Quibus subnecti eum esse Dei servum, qui sponde
sua divinis praeceptis se subjiciat 86: qui vero non
jam propter praecepta, sed ipsam propter cogni-
tionem, γνῶσιν, corde est mundus, hunc esse Dei
amicum. Virtus enim a nemine, nisi vera omnium
animi perturbationum victoria acquiritur. Qui autem
in eo certamine, tanquam fortis athleta, morem
omnipotenti Deo agnoscente gerendo vicerit, ab ipso
laurea immortali coronatur 87.
Porro autem in cujuslibet potestale situm est id,
si voluerit, consequ, Ille vero qui mandata Dei ob-
servarerit, fidelis fiet. Qui tandem pro accepto
beneficio, quoad poterit, gratias ipsi egerit, is certe
jam amicus Dei est. At Clemens ibi monet præcipuam
gratiarum actionem esse ea facere quæ optima sunt.
Justi igitur viri actiones cum Deus gratas acceptas-
que habeat, hi procul dubio, qui adversus ipsum et i-
130 Deo credentes grassantur, illum contumelia
probroque afficiunt. Et vero quamvis Verbum divi-
num undequaque, sicut sol, diffusum omnia respi-
ciat, Græci tamen deos fingunt corporis forma et
animo sibi similes 88. At « gnosticus, » ab eorum
erroribus plane alienus, verum Deum colit et ho-
norat.
Quamvis porro de falsa Græcorum religione in
Protreptico satis se disputasse Clemens significet,
verumtamen ut planis adhuc faciat quantâ sit eu-
rum impietas, ex multis pauca seligat, quibus deos
hominibus similes, imo et deteriorès ab iis lingi
magis magisque demonstraretur. Impudenter etenim
Græci illi, pergit Clemens, garrirunt deos ab homi-
nibus fuisse lapsos, et Diannam in Æolos propter
Œleum, ac Minervam in ipsam quoque Dianam,
propterea quod in templo peperissem, ira perictas 89.
Nec minima etiam est illorum superstitio, qua iis,
quae naturaliter accidunt, verbi gratia, si mus aram
perfo derit, aut lectulum corröserit, si sus devorsa-
verit porcellos, si pistillum serpentem circumde-
rivit, ac tandem, si quis sternavervit, futurus sibi præ-
nianti omipandantur. Neque vero minus superstiti-
osi sunt alii, qui sobrientalium sanitatemque ex-
orant, et diebus festis morbos sibi ēritate conscien-
tunt; simili demonum superstitione alli suspensas in-
scriptiones, lanas lauas, frusta salis, fases et sci-
llam, quibus in lustrationibus exsiccabant, variis
incantatis præstigis extimescebant 90.
Vera autem animae expiatio est, si illa a peccatis
atque impiis et falsis dogmatibus, a quale illud est,
Deum temtus et similacris inculidi, omnino purger-
tur 91. Si sanctum enimvero verumque Dei templum
est Ecclesia, seu fidelium congregatio, atque in
primis « gnosticus, » in cujus animâ ut purgata, et
beatis operibus ornata, invenitur divinae effigies, et
imago. Quiminio quodquid crediturum est, jam lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
78 p. 700, 701. 79 p. 702. 80 p. 703. 81 p. 704. 82 p. 705. 83 p. 706, *p. 707. 84 p. 708.
85 p. 709. 86 p. 710. 87 p. 711. 88 p. 712. 89 p. 743. 90 p. 714, 715.
                                                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações:
    - Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter e colocadas em blocos próprios.
    - Alguns vocábulos e sinais de pontuação incertos foram transcritos conforme melhor leitura; palavras isoladas indistintas marcadas quando necessário. Onde a leitura era difícil, preferiu-se aproximação literal em latim preservando morfologia.
  </notas>
</pagina>