<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1073                                                                    DE LIBRIS STROMATUM.                                                                    1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    Christì quoque familiares, inquit, qui verbum praedicarerunt, postquam ipse excessit e vita, nisi sunt parabolis. Quid autem sit parabola, ænigma, tropus, et aliæ in Scripturis dictionum figuræ, ipse postmodum explicat 47. De his porro consule auc- tiores commentariorum in caput 1 Proverb. apud Hieronymum, item Cassiodorum lib. De schemat. et trop., pag. 620, atque etiam Augustinum, qui troporum scientiam ad intelligendas Scripturas dici esse utilem 48.
    Antequam huic de omnibus generatim Scripturaræ sacræ libris sermonì finem imponamus, animad- vertendum est explicatum difficillimum esse quid sibi Clemens velit, cum scripsit quatuor Jerusolymitanì templì columnas esse ἀγίας μήμοχας τετραβός δια- θήκων ταλαιφων. Signum sanctæ quaternions vec- rum testamentorum 49. Quid enim hæc significent et non intelligere Hervetus palam profitetur. At si conjecturis indulgere liceat, a vero non prorsus alie- nun nobis videri dicemus ibi Clementem ad quam- dam respexisse librorum Veteris Testamenti divisio- nem, qua eos quidam quatuor in partes, puta in lega- les, historicos, paraeneticos et propheticos, vel aliquo alio modo distribuebant. De hæc autem aliisque sacrorum illorum voluminum partitionibus, multi, quos facile cujus consuler e poterit, multa scripsi tradiderunt. Si quis porro aliam veriorum verbo- rum Clementis explicationem sugerere velit, nos minime reluctantes in suam sententiam adlucet.
    ARTICULUS II.
    Moysen esse Pentateuchi auctorem, ubi et de ejus- dem Moysis ætate, sua variisque nominibus; item de Ægyptio homine, quem ille verbo occidisse di- citur; de mito quo ille Nechephri Ægyptiorum regi apparuit modo; de varia multiplicique illius scien- tia et sapientiâ; de ejus lege, quam benigna sit; quo jure Israelitæ Ægyptios spoliarent; quomodo Christus legem implerecit; de bellica Moysiis scien- tia, noctu Israelitas, quemadmodum Militades et Thrasybulus suos, ducendo, et quomodo moriturus a Josue et Caleb duplex vires fuerit.
    Ad quosdam particulares sacræ Scripturæ libros et venianus, primo quidem Clemens librum Gene- seos Moysi, vero illius auctori dissertissime ascri- bibit. Quoddam enim testimonium, ex eo depron- dum, hæc ille citat in verba : Sancientissimus Moy- ses pulchre repetitione usus, significavit corporis et animæ incorruptionem describens in Rebecca hoc modo : « Viro autem erat pulchra, vir non co- gnovit eam »50. Alibi vero : Moyses videtur Do- minum appellare pactum : Ecce ego, dicens, pa- ctum meum tecum »51.
    Ejusdem quoque Moysis nomine transcriptum ex Deuteronomii libro testimonium ita ille alibi pro- tulit : « Unde eis dictum est a Moyse : Ego æmula- tione vos provocabo »52, etc. Quid quod, eodem adhuc Moysis nomine ab illo post Barnabam alii laudantur non solum Deuteronomii, sed etiam ex Erodi loca 83? Sed quid opus est singulos Moysis libros percurrere, cum Clemens eum totius Penta- teuchi auctorem esse ibi diisere asserat, ubi mora- les leges, quæque eo in leguntur, ab ipso Moyse scripta esse tradit : « Clarum est, inquit, omnes quo- que alias virtutes, quæ scripte sunt apud Moysen, si raptâ tap Mooset ἀναγραφέντα, præsumisse Grae- cis principium lotius loci moralis »54. Ubi enim, amabo te, nisi in Pentateucho, hæc Moyses leges scripta sunt? At nemini, uti putamus, sinceri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    cordis homini mirum videbitur hanc sententiam ab eruditissimo auctore nostro constantissime pro- pugnatàri, quam divina sacri utriusque Testamenti auctoritate, ac perpetua et certissima sanctorum Patrum traditione, atque ipso etiam pagnanorum scriptorum testimonio assertam et probatam, pauci tantum quibus incredibiles pene audaciae improbæræ ausi sunt.
    Addamus tamen, si velis, stellam illam insul- sorum hominum pertinaciam his adhuc expressius refelli Clementis verbis : « Mosaica quidem philosop- phia quadripertito dividitur, et in partem histori- cam, et eam quæ proprie vocatur legitima, quæ quidem fuerint proprie morum tractationis; ter- tiam autem eam, quæ pertinet ad sacrificia, quo» quidem est naturæ contemplationis; et postremum quartam speciem theologican, quæ est suprema contemplatio »55. At quibus hæc reperiuns in libris, nisi in ijs qui Moysis nomine hactenus inscripti leguntur? Quid denique, quod Clemens ethnicros philosophos ex iisdem Moysis libris, sua, ut infra videbinus, veriora dogmata hausisse asserit ac demonstraï ? Sed id, quod ipsa luce clarius est, pluribus stabilire argumentis cum superfluum vi- deatur, quid de ipsomet Moyse singulare et obser- vatu dignum ille dixerit, jam a nobis examinar- dum est.
    De illius ætate, omnibus Græciæ philosophis an- tiquiore, plura quidem Clemens noster disputat, variisque variorum auctorun chronologis, a no- bis infra accuratere representandis, probat eundem Moysen et paganorum diis, et omnibus illorum sapientiibus ac philosophois, poetis atque scriptoribus esse longe vetustioren 56. De hac autem veterum sententia in nostris in Justini martyris et Ta- tiani opera dissertationibus satis, uti putamus, disputatum est 57.
    Posthæc Clemens multa de Moysis oru, vitæ et historia narrat, quæ et cum tribus Philonis de ejus- dem Moysis viri libris, et Josephi secundo Antiqui- tatis Judaiarum libro contendere nemini profecto inutile fore arbitrarum 58. Neque supervacaneum quoque tibi erit, si velis citata a Clemente 8° Ez- echieli poetæ de Moysis educatione carmina, cum illis componere quæ Eusebius fusius nec sine va- rias lectionibus ex eodem Judæorum poeta tran- scripsit 60.
    Animadversìon vero nostra illud prorsus dignum videtur, quod de magni hujusce Israelitarum legis- latoris nomine hunc Clemens scripsit in modum : « Puero inponit nomen regina, Moyses, apta ely- mologia, eo quod eum ex aqua sustulisset. Aquam enim moy vocant Ægyptii, in qua moriturus fuerat expositus. Moysen enim vocant eum qui ex aqua emeritis respiraverit. Clarum est ergo quod prius, circumciso puero, parentes aliquod nomen impo- suerunt. Vocabatur autem Joachim. Illabut autem tertium quem parentes in celo, postquam assump- tus est, ut dicunt mystæ, nempe Melech 61.» Quod 145 de uominis e Moyses: et etymologia et imposi- tione perhibet Clementes id, procul dubio ex Phi- lonc dilatatum est 62. Hæc enim sunt illius verba :
    Τοῦ γὰρ μὲν οὖν ὀνομάζεσθαι Αἰγύπτιοι. Quæ qui- dem sic apud Clementem leguntur : Το γὰρ τοῦ μόν οὖν ὀνομάζομεν Αἰγύπτιον. Ubi vidẽs lotidem esse utriusque verba, nisi quod pro μὲν Clemens , vel potius operum ejus annuuenusses librarii nous scri- perserunt. Utrum tamen id eorum oscillantiatribuen- dum sit, haud inmerito dubitaveris. Nam in editis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    47 ibid., p. 678 et seq. 48 lib. iii, De doctr. Christ., c. 29. 49 Strom. lib. v, p. 562. 50 lib. iv, p. 539. 51 lib. 1. Strom. p. 356. 52 Strom. lib. ii, p. 379, 389. 53 lib. v, p. 571 et 577. 54 lib. ii, p. 331, 55 lib. 1, p. 354. 56 Strom. lib. ii, p. 320 et seq. 57 lib. 11 Appar., disser. 2, c. 7, §4; disser. 3, cap. 2, §1 et 8. 58 Strom. lib. 1, p. 342 et seq. 59 Strom. lib. i, p. 344. 60 Euseb., lib. ix Praep. ev., c. 28 et 29, pag. 437 et 444. 61 Strom. lib. 1, p. 543. 62 Philo, lib. II De vita Moys., p. 605.
  </bloco>
  <notas>O texto contém abreviações e caracteres gregos isolados incorporados (palavras gregas em itálico na fonte original). Foram mantidos termos gregos como aparecem; onde leitura incerta, não se usou [ilegivel] excepto quando palavra individual impossível de decifrar (não houve casos extensos). Dois blocos de colunas transcritos: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>