<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1009 DE LIBRIS STROMATUM. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ta stylo plane simplici, nullisque, quibus nunquam studuit, eloquentiæ floribus et lenociniis a se pertractanda esse ingenue profitetur. Qui enim dictionum inhærent ornatui, hoc res ipsas effugere cum 110 triplici comparatione, tum Hermæ et Salomonis testimonio aperte planeque comprobat 61.
    Quibus ita præfatis, Clemens argumentum suum aggressus, ex pluribus sapientiæ viis, duas esse asserit, fidem scilicet, quæ divinæ Providentiæ non reluctari, et Dei timorem, quo peccatum declinare edocemur. Et hæc quidem cum a barbara, quam sequimur, philosophia discamus, hinc illam Clemens veram et perfectam esse ostendit. Postquam enimvero recta institutione fuerit exercitata, nos a rerum corporearum cognitione ad ipsiusmet Dei evehit scientiam. Verum quia infinita est inter Deum ingenitum et genitum hominem distantia, ipse Deus ad hominem accedit, ita tamen ut talis ab illo, qualis est, cognosci nequeat 62. Quamobrem veritas in Scripturæ sacræ latebris adhuc delitescens, nondum nobis plane comperta est. Jure igitur merito it laudandi sunt, qui in ea invenienda operam suam collocant. Sed nulli sane infideli arcana religionis nostræ mysteria sunt patefacienda, quæ sine fide percipere nemo unquam poterit 63.
    Ad inchoatum itaque de fide sermonem inde delapsus, refert quasdam illius ex Apostolo atque etiam ex aliis definitiones. Fides autem, inquit ille, quæ principium actionis et prudentis electionis fundamentum est, meditatione fit scientia, ac certissimas ex Scripturis sacris de Deo, earumdem Scripturarum auctore, demonstrationes colligit. Contra Basilidianos vero, qui fidem nobis a natura, et secundum naturales uniuscujusque dispositiones insitam garriebant; ac contra Valentinianos, qui simplicium, hoc est orthodoxorum, non vero perfectorum suorum sectatorum fidem esse jactitabant, Clemens variis probat argumentis eam in libera nostra electione ita esse positam, ut Dei tamen sit donum 64. Dehinc ille explicat quomodo per eam ex iis, quæ demonstrari nequeant, ad id quod plane simplex et omni prorsus materiæ est expers, hoc est, ad divinæ naturæ cognitionem perducamur. Atque ibi incredulos seu ethnicos philosophos obiter castigat, qui nihil omnino, nisi materia compositum, existare perperam existimabant 65. Porro autem quidquid spirituale est, hoc Clemens docet sola fide et intelligentia comprehendi. Fidem itaque, quam conjectura nequidquam imitari conatur, scientiæ præstare et illius esse judicem, ipsomet etiam Aristotelis testimonio concludit. Subinde vero luculenter ipse exponit quæ fuerit Epicuri et Heracliti de fide sententia, ac virum ea præditum, quippe qui sit veritatis particeps, a Platone atque etiam a Speusippo et Stoicis, beatum, regalem, legemque animatam recte appellari 66.
    At, pergit auctor noster, qui legem implet, is ipse, quemadmodum olim Lacedæmoniorum scytalæ, in excelso ligno inscriptus, divinæ virtutis est exemplar, et ipse, utpote qui solus sapiens sit, cuncta possidet 67. Hæc autem omnia Græci illi homines hauserunt ex Moyse, qui non sicut Minos cum Jove, sed cum ipso Deo, non secus atque amicus cum amico loquebatur. Is autem sapiens quidem, rex et legislator fuit; sed illo præstabilior erat Servator noster, qui supra omnes pulcher et dives, ipse rex a pueris et Judæis renuntiatus, prædictusque a prophetis, solus pontifex, rex maximus et legislator, cujus pater solus Deus est 68.
    Platonem porro hisce dogmatibus subscripsisse ipsiusmet evincit verbis, quibus ille sapientem solum esse divitem, liberum, pulchrum, et regem constanter asseverat.
    Ad interruptam de fide orationem inde Clemens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    reversus 69, ejusdem Platonis testimonio probat A- dem tam in bello quam in pace, atque etiam rebus in omnibus esse plane necessariam. Et hæc quidem virtutum maxima a Salomone sapientia, et a Xenocrate primarum causarum scientia dicitur. Quamvis autem illa, quæ fide habetur scientia, non sit proprie dicta demonstratio, nihilo tamen minus assensus ei præberi debet. Nam si Pythagoræ magistro dicenti credendum esse contendunt, nunquid æquum est fidem, quæ ex auditu tantum oritur, servatori Deo non habere, et ab eo dictorum suorum exigere probationes 70? Et vero ubi pradicantes apostolos audimus, tunc fides ad Dei Verbum et Filium nos quidem attollit, sed nondum intelligimus hoc Verbum esse demonstrationem. Ne quis porro fidem in potestate sua esse negando ignorationis excusationem afferret, planum Clemens facit omnes a Deo esse vocatos, atque ideo posse fidem assequi. Qui itaque Deo vocanti credunt moremque gerunt, hi peccatorum suorum ac ducentur pœnitentia, quæ et ipsa fidei officium est 71.
    Perspicuum quoque Clemens noster facit ex eadem fide consistere spem, quæ est boni acquirendi exspectatio. Quia autem hæc exspectatio fidelis esse debet, ipse enucleatius edisserit quid sit fidei et infidelitas, quid fides ab opinione plane discrepans, quid exspectatio et fiducia. Ex quibus postea colligit nos fiduciam in solo habere Deo : « Quem scimus non transgressurum ea, quæ sunt nobis pulchre promissa, et ideo creata, et ab ipso benevole nobis 72 data. » Quid sit autem benevolentia, ibidem ille exponit, docetque ei credenti Abrahæ « reputatum est ad justitiam, » nobis qui Israelitæ et Abrahæ semen sumus, esse credendum 73. Etenim Vetus Novumque Testamentum ab uno eodemque Deo per Filium ejus traditum est. Quapropter justitia Dei, ut ait Apostolus, ex fide in fidem patefacta, ex prophetia manavit, et in Evangelio perficitur.
    Fides itaque non est humanum, inquit Clemens, sed divinum aliquid, quod nec mundana amicitia divellitur, nec præsente timore dissolvitur. Ea enim charitatis cum fide est connexio, ut illa fidei faciat, hæc vero illius sit basis et fundamentum. Quod quidem his gradibus fieri sic ille demonstrat. Prima, inquit, ad salutem inclinatio fides apparet. Deinde timor, spes et pœnitentia cum continentia et tolerantia proficientes, nos ad charitatem cognitionemque, γνῶσιν, perducunt 74. Bar-nabæ porro auctoritate isthæc stabilit, sciteque comprobat, atque inde fidem veritatis basim esse concludit.
    Posthæc vero contra illos qui timorem respuent legemque omnino aspernabantur, sic disputat. Qui legem rejicit, is Deum illius auctorem plane despiciens, sine timore impius et iniquus, ab ipsa veritate penitus abhorret. Verum timor, in-quiebam, est declinatio a ratione et animi perturbatio. Sed hanc falsam esse timoris definitionem inde probat Clemens, quod præceptum prævarican-ti timorem incutiens, rationi consentaneum sit. Quod si instant hunc timorem a philosophis cautionem εὐλάβειαν appellari, ex Critolao ille respondet bonam esse illam cautionem 75. Quid vero, quod Salomone attestante 76, timor Domini est sapientiæ initium? Lex itaque si timorem afferat, ipsius cognitio est quoque initium sapientiæ, atque idcirco illi prorsus 111 insipientes et impii sunt qui legem recusant.
    Quibus ita stabilitis et assertis, docet Clemens timenda esse vitia omnia, quia jure merito lege prohibentur. Quamobrem hæreticos corripit, qui ex his Apostoli verbis : « Per legem cognitio peccati 77, » illam malam esse inferebant. Nam ibi Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    61 p. 360. 62 p. 361. 63 p. 362. 64 p. 363, 364. 65 p. 365. 66 p. 366. 67 p. 367. 68 p. 368. 69 p. 369.
    70 p. 370. 71 p. 371. 72 Rom. IV, 9. 73 p. 372. 74 p. 373. 75 p. 374. 76 Eccli. 1, 16. 77 Rom. III, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,980,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1009-1010) da Patrologia.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    Texto em latim com algumas palavras em grego (γνῶσιν, εὐλάβειαν).
    Números em negrito 110 e 111 no corpo do texto.
    Nota marginal 'A' aparece inline no início da coluna direita como "A- dem".
  </notas>
</pagina>