<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOU RRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,910">
    libro, uti putant, sed ex Isaiae prophetia desumpta 33, reperire est. Denique libro n[umer]o id adhuc repe-
    runt 71.
    Certius itaque videtur huiusce libri in prima
    Clementis Romani epistola haec citari verba: Τίς
    ἐπεὶ αὐτὸς Τί ἐπόησας, καὶ τί ἀντεστήκατε τῷ χρόνῳ
    της τυχώς αὐτοῦ; Quis dixit ei: Quid fecisti, aut
    quis resistet virtuti fortitudinis ejus? 72. In Sa-
    pien­tiae enim libro legimus: Τίς γὰρ ἐρέτ Τί ἐποίη-
    σας; ὃς τῆς ἀντεστήκατο τῷ χρόνῳ σου. Quae Vul-
    gata sic reddidit: Quis enim diceret tibi: Quid fe-
    cisti, aut quis stabit contra judicium tuum? 73.
    Sed ille ibi nec hicus libri, quemadmodum nec
    aliorum, quos saepissime citasse legitur, sacro-
    rum librorum auctorem nomine suo apellat. Verum
    idem Sapientiae locus, et alii plures a Cypriano, qui
    sicut Clemens noster, hunc librum a sapientiam
    Salomonis n. nuncupat, exhibentur 74. Aliis autem
    Ecclesiae Patribus caeterisque scriptoribus, qui huic
    opinionii deinceps aut suffragati aut refragati sunt,
    hic appellatus, quando quidem id nec a paucis,
    nec jam a longo tempore factum est, supersedun-
    dum esse duximus. Monuisse igitur sufficiat quid
    de hoc libro Augustinus tradiderit: «Alli vero duo,
    quorum unus Sapientia, alter Ecclesiasticus dicitur
    antiquitus propter eloquii nonnullam similitud-
    nem, ut Salomonis dicantur, oblinuit consulendo;
    non autem esse ipsius non dubitant doctores; si
    eos tamen in auctoritatem maxime occidentalis
    recepit Ecclesia» 75. Denique hi duo libri sacrae
    Scripturae canoni ascripti sunt in concilio Hippo-
    hensi anno 393, can. 38, et Carthaginensi sub
    Syrico papa, anno 397, can. 47, et Romano sub
    Gelasio I., anno 494, ac Tridentina tandem synodo.
    Videsis ejusdem Augustini lib. 11, De doctr. Christ.,
    cap. 8, Speculum, pag. 733, et lib. 11 Retractat.,
    cap. 4. Vide etiam, si lubet, Conantii nostri ad
    Hilarii lib. Prolog. in lib. Psalmi., pag. 3, notas et
    observationes.
    Illum porro Ecclesiastici librum, quam frequens
    auctor noster laudaverit, jam, superius a nobis ob-
    servatum est 76 atque rursus infra ostendetur. Quam-
    obrem hoc unum dumtaxat animadvertimus, scili-
    cet hunc eundem librum simplici Sapientiae no-
    mine, quemadmodum Proverbiorum librum, ab
    ipso nuncupari. Ubi enim de ethnicis poetis ser-
    norem facit, sic loquitur? Audierunt, ut exi-
    stimo, pulchram illam quae nobis dicit, sapien-
    tiam; in medio insipientium observa occasiones;
    in medio autem cogitationum versare perpetuo. Et
    rursus: Sapientes occultant sapientiam 78.
    Prior siquidem locus in Ecclesiastici, secundus
    autem in Proverbiorum libro plane occurrit, ita ut
    illevertum mirari subeat, qui eam eos frustra que-
    sivsset, et sacro Sapientiae libro deprecros esse
    suspicatus est.
    Major adhuc admiratione nonnullis nec forsitan
    immerito dignum videbitur, duplicem ab ipso Cle-
    mente nostro ejusdem Ecclesiastici auctorem deti-
    gnarit. Alicubi enim hunc librum «sapientiam Jesu»
    vocat 79, vel, ut ipse loquitur: 'Τῇ φωνῇ τῶν Ἰη-
    συ σοφία. Et rursus in eodem libro: 'Ακουε ἐκ
    τῆς σοφιάς Ἰησοῦ. Audi ex sapientia Jesu 80.
    Alibi vero eundem librum Salomonni vindicat. Ab
    eo siquidem Heraclitus aliquando indicitur 81:
    «Antiquus utique a Salomone dicente: Si dilexeritis
    audire, suscipies: et si inclinaveris aurem tuam,
    eris sapiens» 82. Quia totidem verbis Ecclesiastici vi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
    reperire est. Denique libro n[um]o id adhuc repo-
    tit: 'Η σοφία, φησὶν ὁ Σολομών, ἐνεφυσιάσεν τὰ
    ἑαυτῆς τέχνα. Sapientia, inquit Salomon, inflat-
    vi filios suos 83. Quod acceptum est ab Ecclesia-
    stici libro, cap. IV, 11, secundum Septuaginta Se-
    num, in polyglottis editionem 12: 'Η σοφία ὐδέ
    ἐαυτὴν ἀνέπνευσε, Sapientia filios sibi exaltavit.
    Quomodo ergo, inquiens, Clemens hunc librum
    tam Jesu quam Salomone tribuit, quem, ut inquit
    Augustinus: Quod Jesus quidam scripserit, qui
    cognominatur Sirach, constat inter eos qui eum
    dem librum totum legerunt84. At observe, quaeso,
    eumdem Augustinum alibi scripsisse 85, etiamsi viri
    doctiores hunc librum Salomonis non esse affir-
    ment, eum nihilominus ab Ecclesia, maxime occi-
    dentali, antiquitus receptum, et propter eloquii
    similitudinem tunc morem obtinuisse, ut Salomonis
    diceretur. Quamobrem quidam illam a Jesu filii Si-
    rach ex Salomoneis et aliorum, ac suis etiam seu-
    tentiis coarctatum existimant. Qua quilem a sen-
    tentia Clemens noster haud procul discessisse vide-
    tur, atque ea ratione facile secum conciliari poie-
    rit. Verum tamen sua quemque hac de re maneat
    sententia, per nos lieet.
    Ceterum a quibus superior Sapientiae liber, ab
    iisdem et iste, ut paulo ante vidimus, in sacrorum
    librorum numero et canone repositus est, et a Cy-
    priano scriptus solo Salomonis nomine laudatus
    legitur 86. Quia vero ab aliis nonnullis inde ejectus
    est, nihil sane mirum, si de illo, sicut et de supe-
    riore libro, Eusebius pronuntiet Clementem in his
    Stromatum libris attulisse testimonia Scripturarum,
    quae a nonnullis repudiantur; nempe ex Sapiein-
    tia Salomonis, et ex ea quae dicitur Sapientia Jesu,
    filii Sirach 87.
    ARTICULUS IV.
    De libris prophetarum, Machabaeorum et quaro-
    Esurae, ac de eorum auctoribus.
    Quatuor, ut aiunt, magnorum prophetarum libros,
    eorum, quibus ascribuntur, nomine in hoc Stro-
    matum opere passim citari nemo catholicus homo
    mirabitur. Nulla enim de iis apud orthodoxos et
    aequos rerum aestimatores potest esse controversia
    aut disceptatio. A nobis itaque obiter tantummodo
    notabimur, a Clemente nostro Isaiae nomine perce-
    ram hoc proferri essefatum: Ego solidas testi-
    trua 88, etc. Neque potiori etiam jure illud ab Eu-
    sebio, qui hunc Clementis locum transcriptis a
    Osee, uti alibi a Clemente nostro asseritur 89.
    Nam haec ipsissima prophetiae Amos verba sunt.
    At alio in libro divi ejusdem Amos testimonio
    ipsimet auctor noster utiur 90, illius prophetiae
    nom solum ejus nomine revera inscripta, sed ab
    illo quoque Spiritus sancti altatu composita esse
    significat: Spiritus sanctus per Amos, ait ille,
    elocutus: Qui bibunt vinum percolatum, et super
    lectum, inqusi, sedent eburneum 91. Denique solo
    D Scripturae nomine ab eodem auctore nostro in sesto
    Stromatum libro citari infra dicetur.
    Eodem plane modo ille Ionam et Malachiam
    testes producit: Jonas ipse idem lacite, inquit,
    significant, 150 cum dicit: Et accessi ad ipsam
    is, qui gloriam gubernabat, et dixit ei: Cur ster-
    ris? Surge 95. Malachias autem prophetas aperte
    ostendit Deum dicentem: Sacrificium non accipiam
    ex manibus vestris 96, etc. Prius vero?; Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    71 Isai. III, 9, 10, juxta Septuag. 72 Clem., epist. 1 Rom. § 17. 73 Sap. xiv, 12. 74 Cypr., l. ii Testim. adv. Judeos, § 14, p. 40; l. I., p. 68, 79, 81, 84, 90, etc.; ib. De exhort. martyr. p. 171, epist. ad Dem. 75 Aug. l. xvii De civit. c. 20, p. 483. 76 Dissert. sup., c. 3, art. 5. 77 Strom. l. v, p. 554. 78 Eccles. xxvii, 12, juxta Septuag., 13 in vulg., Prov. x, 14. 79 Strom. l. v, p. 262. 80 Iliud, p. 393. 81 Strom. l. ii, p. 369. 82 Eccli. vi, 33. 83 Strom. l. v, p. 763. 84 Aug. in specul. p. 735. 85 Lib. xvii, De civit.; c. 20. 86 Cypr., l. ii Testim. passim. 87 Euseb. l. vi, hist. p. 13. 88 Strom. l. v, p. 609. 89 Euseb. l. xiii. Praep. evang. c. 13, p. 687. 90 Clem., Admon. ad gent., p. 57. 91 Amos vi, 4, 6. 92 Strom. l. v, p. 613. 93 Jonas l. 6. 94 Malach. i, 10 et seqq. 95 Strom. l. iii, p. 441.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica: algumas abreviações latinistas e notae criticae; texto principal em latim com passagens citatae em grego (transliteradas e em caracteres grecos na fonte original). Nenhuma palavra inventada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>