<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1025 DE LIBRIS STROMATUM. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,850">
    Perfectus ergo Christianus, uti ex jamdictis Clemens conficit, debet mandata Dei per charitatem exsequendo, ad divinam tendere amicitiam. Debet etiam inimicum, quatenus homo et Dei opus est, diligere, minime vero illius peccata, quæ nec substantia aliqua, nec Dei opus dici possunt. Non debet autem aliena concupiscere, non ideo certe quia mala, nec a Deo sint, sed quia recte terrenis bonis utendum. Debet insuper eis, a quibus male afficitur, benedicere, et erga adversarium, non quidem, uti quidam opinabantur, corpus suum, sed pravos homines, quibuscum versari tenetur, esse benevolus 26. Nihil denique quodcunque acciderit, illum a charitate Dei separare debet.
    « Habes, » prosequitur auctor noster, συγκεχαλασμένον γνωστικοῦ μάρτυρος, « summam martyris gnostici, » seu cognitione præditi. Duplex porro, inquit, est cognitio, una cum omnibus communis, qua videlicet verus agnoscitur Deus; altera paucorum, qui putant licere cibis vesci falso numini immolatis, a quibus abstinendum apostoli lata lege sanciverunt. Quamvis autem id aliquando licitum esset, ab his tamen propter infirmam aliorum conscientiam abstinere debemus 27.
    Docet præterea Apostolus communem fidei doctrinam esse odorem cognitionis, quæ Vetus Testamentum legentes nondumque ad Dominum conversos fugit. Ab hac vero Clemens distinguit « gnostici » et martyris perfectionem, et in quo ea sita sit, explicat auctoritate Joannis et Pauli, præsertim in sua ad Hebræos Epistola, necnon et ex Sapientiæ libro, ubi martyrium gloriosa, uti dictum est, expurgatio esse perhibetur 28. Quamdam quoque ejusdem « gnostici » formam in Clementis, quem apostolum vocat, Ad Corinthios Epistola pulchre exhiberi auctor noster pluribus demonstrat; atque ea quæ ab illo hac in epistola de perfecta charitate scripta sunt, rursus Pauli testimonio confirmat 29.
    Scriptis porro cum hæc ille mandaret, in mentem ipsi venit quidam « gnosticus, » cujus falsa opinio erat, eum qui mulierem « ad concupiscendum » asperaret, non peccasse, nisi cupiditatem actione aliquando sive somniando sive vigilando expleverit 30. Hunc autem errorem ut refellat, primo Bocchoridis de adolescente, qui in somnis libidinem cum meretrice explesse visus sibi fuerat, judicium proponit. Dehinc planum facit quis aspectus mulieris malus sit, aut bonus; et observat appellationem a cupiditate ita discerni, ut hæc tribuatur voluptati et intemperantiæ, illa vero sit ex ratione motus, et in iis quæ secundum naturam sunt constituitur 31. Denique qui omnis vitii et animi perturbationis expertes, ac cognitione et bonis operibus ornati sunt, hos dicit esse beatos atque ad Deum transmitti.
    Perfectionis autem istius tam vir quam mulier possunt esse participes. Quod quidem luculentissime ab auctore nostro variis probatur 32 exemplis: Moysis, qui maluit una cum populo mori quam solus esse salvus et incolumis; Judithæ, quæ pro patria imminens vitæ periculum contempsit; Esther, Susannæ et Moysis sororis; necnon et ethnicarum mulierum Lysidicæ, Philoteræ, Leænæ Atticæ, Telesillæ poetriæ, Danai filiarum, Atalantæ, Anticleæ, Alcestidis, Macariæ, Hyacinthidum, Theanus Pythagoricæ, Themisto, Myæ Theanus filiæ, Arignotes, Diodori filiarum, quæ Menexeno, Argia, Theognis, Artemisia et Pantaclea vocabantur. Deinde vero Cyniræ Hipparchiæ, Arctes Cyreniacæ, Lastheniæ Arcadiæ, Axiotheæ, ac demum Aspasiæ, ex quibus plures philosophabantur. Alias plures Clemens se prætermittere testatur poetrias Corinnam, Telesillam, Myam et Sappho; pictrices Irenem et Anaxandram. Quid vero, quod Cleobuli filia pater-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,505,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    A norum lavabat pedes hospitum, et Sara Abrahæ uxor subcinericios panes angelis paravit, ac puellæ regiæ 119 apud Hebræos oves pascebant, quemadmodum Homerus Nausicaam ad labra ivisse cecinit?
    Tum Clemens exponit quomodo mulier quæ a viro quominus ipsa vel ejus ancilla virtuti operam det, prohiberi non potest, sese erga eum gerere, illique obedire debeat 33. Ex Euripide autem ille patefacit quid mulieri, quæ cum honestate virum suum amat, agendum sit. Deinde describit et ostendit quomodo conjugium possit esse sanctum et felix, ac quo etiam modo mulier, si marito ut pie religioseque vivat persuadere non possit, sese debeat exhibere. Denique latas ab Apostolo conjugibus leges et præcepta summarim enucleat 34.
    Cum itaque unus sit viri ac mulieris finis et scopus, ex Petri Paulique Epistolis pandit quis sit homo vere perfectus. Quia vero varii sunt gradus perfectionis, Clemens ingenue fatetur sibi penitus esse incompertum, an aliquis unquam præter Christum Dominum attigerit summam perfectionis apicem. Verumtamen haud dubitanter affirmat veteris perfectionem legis Christianæ religionis professionem comparari 35. Christianus vero perfectus est, si lege illa tanquam gradu ad perfectionem utens, et illam, uti par est, mente percipiens, vitam recte instituat. Ad perfectionis autem fastigium perveniet, si summa in Deum charitate pro Christi nominis confessione mortem profuso sanguine lubenter obierit.
    Quæ autem sint vitæ illius perfectæ seu « gnosticæ, » prolusiones atque præexercitationes, et quomodo, dum in hac vita degimus, nobis ut in virum perfectum et in Christi plenitudinem occurramus adnitendum sit, perspicue auctor noster Pauli auctoritate demonstrat 36. At ex eodem apostolo scite animadvertit varia esse perfectionis genera, et alia quidem prophetæ, alia justi hominis, alia martyris, alia doctoris; sed apostolos in omnibus fuisse perfectissimos 37. Verum quislibet tamen ille monitos esse vult Pauli, cæteris apostolis recentioris, scripta ex veteri pendere testamento, illudque ab hominibus Hebræis, nisi in Christum crediderint, percipi et comprehendi non posse.
    Intelligens porro ac perspicacis « gnostici » primum opus, cæterorumque actuum ejus basis et fundamentum est abstinere a malis; deinde nihil boni neque propter metum, neque propter promissi spe honoris aut mercedem agere; sed ipsam propter se expetere Dei cognitionem 38. Nam οὐσία τοῦ γινώσκοντος ( essentia cognoscentis, » ait Clemens, est perpetuo et ulla absque intermissione Deum contemplari. Quamobrem si quis per hypothesim, quod tamen fieri non potest, æternam salutem a cognitione Dei se junctam proposuerit « gnostico, » hic nihil plane hæsitans Dei cognitionem eligit. Perfectus igitur homo nihil propter usus proprios, aut gloriam et famam, aut mercedem sive ab hominibus sive a Deo accipiendam, sed propter id tantummodo, quod pulchrum et honestum est, agens, erga justos et injustos semper justus et beneficus, vitam traducet suam. Qui autem sic vivit, « ille, » juxta Clementis sententiam, « non est amplius continens, sed ad habitum ἀπαθείας, impatibilitatis, pervenit, ut divinam figuram induat 39. » Anima enim illius, quoad fieri potest, Deo assimilatur, si iis, quæ sunt eadem, semper intendat, atque ad res corporeas, quibus varia fit ejus affectio, non convertatur.
    Quamobrem sive vigilando sive dormiendo eadem ipsius anima visis et somniis minime mota, et ab omni perturbatione prorsus vacua, semper pura et immaculata perseverat. Qua quidem ratione nox εὐφρόνη vocatur, et maxime noctu peraguntur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,920">
    26 p. 512. 27 p. 513. 28 p. 514, 515. 29 p. 516 et seq. 30 p. 520. 31 p. 521. 32 p. 522, 523.
    33 p. 524. 34 p. 525. 35 p. 526. 36 p. 527. 37 p. 528. 38 p. 529. 39 p. 530.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1025-1026) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>