*

1119

IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO Il.

ua

orthodoxi hujus dogmatis defensione ante supre- A doctrina, eam Christianis documentisaecommodasse,

mum Victoris pape pontificatum scripserunt, « Ju-
sStinum, inquit jile **, intelligo, et Miltiadem, et Ta-
Vianum, et Clementem, aliosque uamplurimos, in
quorum omnium libris Christi divinitas astruitur. »
Unum ergo restat a nobis observandum, Clementi
visum esse orthodoxam de sanctissima Trinitate
doctrinam tam certo et perspicue in sacris Scripturis
declarari, ut eam paganis auctoribus, qui plura ex
illis hauserunt, non omuino incoguitaim fuisse exi-
stimaverit, De Platoue etenim liec. ille scribit ** :
Deum « omnium causam cum appellat, secundum
autem cirea secunda, et tertium circa tertia, nou
aliter intelligo quam sanctam signifleari 'Crinita-
tem: »20x ἄλλως ἔγωγε ἐξαχούω, ἢ τὴν ἁγίαν Τριάδα
[missos Post concilium quoque Nicaenum Cyril-
us Aiexandrinus ex eodem, et alio, quein Clemens
post Justinum martyrem hic retulit**, Platonis loco
similiter probat, non plane incompertum fuisse huic
philosophorum — coryph:eo sanctissimae Trinitatis
mysterium : « Tametsi, inquit, secundum, et ter-
lium nominat Deum, haud. recte : sed suis, ut reor,
ipse repuguans sententiis. Postquam enim eos uaum
dixit, in tres rursus dividit, el seorsim singulos,
nisi quod Patrem ait opMicis Deum oportere norni-
nari. » Cyrillus. itaque **, haud. secus ac Clemens
noster, persuasum plane habuit Platonem sanctis-
sim:e "Trinitatis, quamvis obscurius nec omnino re-
cte, re tamen vera fecisse mentionem. Αἱ inde
haud incerto conficitur eamden: penitus fuisse Cle-
mentis atque Cyrilli de sanctissima Trinitate sen-
tentiam. Eodem quippe Platovis testimonio **, quod
etiamnum fusius et apud Eusebium **, et in Plato-
nis operibus legere est, uterque usus, simili modo
ex eo argumentatur. His denique, si lubet, adjun-
gamus a Clemeute rursus observari. similem, lioc
est. obscurum Patris et Filii sermonem a poetis Or-
pe Homero, et sceuico philosopho Euripide fleri*".
ed hsc obscuritatis repretiensio, quid aliud, amabo

te, nisi sanam omnino, et eamdem Clemeplis ac

Patrum. Nicienorum de Trinitatis mysterio doctri-
nam fuisse demonstrat? Quim. constanter porro in
hoc praecipuo Christiana religionis dogmate propu-
gnando ille perseveraverit, iis sane omnibus, qua:
ἃ nobis ex his Siromatum et atiis ejus libris adducta
Sunt, lam clare et invicte probatur, ul 4} illud
negare, vel in dubium vocare ausus fuerit, is meri-
diano soli lumen adimere velle videatur.

168 ARTICULUS il.

Singularis €i nova recentioris cujusdam. Sociniani
coutra Ghristi divinitatem opinio re[ellitur.

Postquam hzc a nobis eontra veteres novosque
Arianorum et Socinianorum errores ita disputata
ac stabilita sunt, venit in 1nanus nostras furtivus
quidem nescio cujus Sociuiani hominis libellus ,
quo ille ex. Platonis Λόγῳ factam fuisse a secuudi
Ecclesie sxculi Patribus secundam sanctissime
Trinitatis personam intolerabili prorsus audacia
asseverat. Sed quis 05 impurissimum et incredibi-
leu plane. scriptoris illius impudentiam ferat, qui
cuui uegare uon possit summam Christi divinitatein
1 Clemente nostro palan et aperte przdicari ac de-
fendi , stulte omnino et insulse garrit illum ex pri-
mis Ecclesie Patribus 6556 unum , qui ex Platonis
schola in sacratiora Christiang — Ecclesize adyta
hoe novum dogma invexit. Fingit enim vir ille
audacissimus primo post Chrisü ortum seculo
Christianos omnes, qui gentilis philosophiz: nuntium
plaue remiserant , Christi negasse divinitatem ; se-
cundo autem $zeculo ineunte Justinuim martyrem ,
4c postea Clementem nostrum, Platonis iwbutos

*! Euseb., 1, v. llist., c. 28,
** ], vit cont, Julian., p. 272.
l. 1 Prapar. ev., c. 16, 17 et 18.

atque ex Dei Λόγῳ, Verbo, sapientia, aliisque,
qua Plato diving attributa dicebat, distinctas 2 Deo
Patre, sed ejusdem natura personas constituisse,

Sed quis stupendum illud atque omnibus hactean;
inauditum paradoxum in hominis alicujus mentem
venisse, illudque ab ipso tam insolenter in. lucen
proferri, e& doceri nou obstupescat? Missum enim-
vero facimus hoc commentum plane penitusque
rejici, et impugnari ab ejusdem, cujus scriptor iste
neotericus fautor est, sectte hominibus , qui Justi-
num martyrem, et Clementem uostrum in stas con-
tra Christi divinitatem partes trahere couati sunt,
Ex solita siquidem errantium bominum contradi-
ctione adversus insulsissimum opinionis monstrum,
quod seipso corruat necesse est, puguandum esse
non arbitramur.

lilius itaque falsitatem ex iis evidentissime pro-
bamus, quibus doctissimos Ecclesiae Patres, prino
et secundo ejusdem Ecclesi szculo , atque ipsum-
met etiam Clementem nostrum supremam. Chrisli
divinitatem, agnovisse constanterque vindicasse in
bac aliisque superioribus nostris dissertationibus
abunde demonstratum 651,

Deinde vero ridiculum plane vigilantis bominis
somniun est ἃ Justino martyre , aut quolibet alio,
cum Pliatonica philosophia in Christianam Eccle-
siam introductum fuisse toc de eadem Christi divini-
tate documentum, Quod quidem vut planum omnibus
et manifestum fiat, prius sedulo observandum est
exira nascentis οἱ adolescentis Ecclesise limina
philosophiam genülem, uti Socinianus quoque ille
scriptor fatetur nosque infra. ostendemus , procul
fuisse amandatam, Postea. vero Clemens , aliique
eruditissimi homines quod in ea aliisque pbiloso-
phorum placitis verum erat, quodque ab Ilebreis
ethnici philosophi hauserant, à Christianis admü-
tendum esse variis rationum momentis convicerust,
Sed tum illi, quemadinodun etiam infra dicelur e
diligenter animadverti debet, plures eosque acerri-
mos experti sunt adversarios, qui, cutn id prafracte
negarent, non sine longo temporis lapsu, aliquid ex
paganorum philosophia a nostris susceptum est. Ex
his itaque ita observatis evidenter colligitur falsum
omnino esse Clementis, multoque minus Jusini
marlyris atate, qua hujusce aliercationis aestus
major erat, novum de Christi divinitate dogwa ex
Platouis Academia in Cliristianorum Ecclesiam po-
tuisse transwitti. Ip. emn enimvero, qui id teutare
ausus fuisset, omnes certe Chrisüani, ac prasertim
gentilis philosophiz inimici illico involassent, nec
impune tulisseut. ab illo funditus everti praecipuum
fidei nostra fundamentum. Qua ergo irone Cle-
mens noster in suis omnibus scriptis, praecipue
vero in his Strematum libris, ubi tantopere vera
elhuice philosophiz documenta a Christianis Tec-
pienda esse probat, divinitatem Christi, uti vidimus,
passim asseruit. el vinuicavit? Cur adversariorum
suorum iusidias et malevolentiam minime depreca-
Us, eas amoliri noa conatur, imo vero de iis nequi-
dem cogitat? Cur boc dogma, uon secus ac. alia,
quibus nemo unquam refragatus est, tam aperte et
coufidenter proponit ac propugnat ? Nonne. id ma-
nifestissimo nobis iudicio est hare communem seu-
per fuisse ownium Christianorum opinionem εἰ
sententiam?

Quid vero, qd ille non. minus planym facit
Platoni, utpote llebrzorum scientia. instructo, wou
bene compertum fuisse sancussinye "Trinitatis my-
sterium , atque in eo exponendo a veritate tion pa-
rum descivisse? Quid etiam, quod idem Clemens
nihil ex his, qua» ile philusophorum facile priu-
ceps de Dei Λόγῳ, Verbo, et sapientia dixerat, sed

p. 196. '* lib. v Suom., p. 598. 55 Justin., Exhort. ad Gric., p. 2t.
δ plato, t. Hil, epist. 8, ad. Erust., εἰς.» ei. epist, ;
*! Swom, |. v, p. 581, θυό.

2 ad Dionys. ;

Digitized by Google
