<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1125 DE LIBRIS STROMATUM. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    scepisse principium. Al, inquit Petavius, ab eo
    [tyri anno usque ad Darium Clemens quadraginta
    novem annos computat. Eo igitur numero septem,
    uti ille ait, ab Esdra computate hebdomades com-
    prehenduntur. Verum haec conclusio Petavii est,
    non vero Clementis, qui nullibi dixit has hebdoma-
    des his Cyri, ejusque successoris Cambysis annis
    continuari. Quid autem, quod Clemens illam regum
    Persarum chronologiam non ideo retulit, ut cum ea
    septem 171 primas componeret Danielis hebdoma-
    les, sed ut hebdomos sacrosque scriptores ceteris
    antiquiores esse demonstraret?
    Fatemur quidem finem harum hebdomadarum,
    cum Romanorum imperatorum annis ab illo haul
    indigenter comparatarum, ad Vespasiani usque
    temporas, ac Ierosolymorum cum urbis, tum templi
    excidium produci. At quo diligentius hanc instituti
    comparationem, eo clarius palet ipsi in mentem non
    venisse, ut illarum exordium cum Persici regni pri-
    mordiiis contenderet. Ad haec vero, legis ad restau-
    rationum Ierosolymorum templum a Cyro datae,
    qua quidem ii, qui inde Danielis hebdomades in-
    chaari censent, unico opinionis suae fundamento in-
    nutiuntur, nullam plane Clemens mentionem fecit.
    Verum econtrario ille disserte narrat quomodo Zo-
    robabel , templi Ierosolymitani restituerendi causa,
    secundum Darii anno insuss fuerit. Liceritum igitur
    est utrum ille ab hoc tantum temporis puncto Da-
    nielis hebdomadas initium sumpsisse pulverit.
    Quidquid vero de hac tam obscura, ut ait Peta-
    vius, Clementis opinione dicatur, negari sane non
    potest eam eo majoribus implicari difficultatibus,
    quo ille longius quam par est earum, ut diximus,
    hebdomadarum tempus prorxaxisse haud immerito
    arguatur. Quamobrem si quis in ejus opinione,
    quam tamen nonnulli postea propagavrunt, sit er-
    ror, is sane in allatum ab ipso ex quodam apocry-
    pho Esdrae libro testimonium resfundendus est.
    Caeterum is lapsus Clementi nostro ideo facilius
    condonabitur, quia plures sunt et veterum et re-
    centiorum de his Danielis septuaginata hebdomadibus,
    ac praesertim de illarum exordio et fine opiniones.
    Tam varias quippe et diversas in sententiis illi abie-
    rati, ut lot eorum sensus, quot capita esse videantur,
    has porro singulatim recenserse a nostro instruc-
    tito iam alienum est, quam id operosus a Petavio,
    Bailleio, aliisque, sed in primis a synopsi critico-
    rum auctore facilitanum.
    Quamam autem ex iis sententiis, quae a soluta
    captivitate Babylonica initium habunc hebdoma-
    darum dicunt, celebriores fuerunt, si scire aueas,
    tres aut quatuor praecipuas tibi repraesentabimus.
    Haec prima, de qua hactenus disputavimus, et quae
    Clementi nostro non uno eodemque sensu adscribitur,
    illorum est, qui Danielis hebdomadas primo aut se-
    cundo Cyri anno primordium habuisse, et Iero-
    solymorum urbis et templi ruina terminari autuaman.
    Altera hebdomadarum initium statuit Artaxerxis
    Longimanum anno septimo, et earum in Christi morte D
    iveo. Tertia eas asserit anno secundo Darii aut
    Hystaspis, aut Nothi incepisse, ac Neronis desisse
    anno duodecimo, quo bellum Romanos inter et Ju-
    deos ita gerebatur, ut urbibus postea annis, sexque
    elapsis mensibus Ierusalem diruta soloque aquata
    fuerit. Quarta illarum consiliqua principium anno
    vigesimo Artaxerxis Longimani, et ilnem anno
    post Christi mortem quadragesimo, vel, ut aliis
    placet, intra ulitimas hebdomadas spatium, quo Chri-
    stus crucis supplicio vitam finivit.
    Quae autem sunt harum aliarumque opinionum
    dissimulatae, et quid in illis sit validum aut inbecil-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    tior, certum vel incertrum, disces ex Hieronymo,
    qui Africanl, Eusebii, Hippoliti, Apollinaris, Cle-
    mentis nostri et Tertulliani sententias retulit, atque
    ex recentioribus, Scaligero, Petavio, Huetto, Bail-
    lio, et aliis cum theologiis, tum sacre Scripturqae in-
    terpretibus, atque etiam historicis et chronologicis 16.
    ARTICULUS V.
    De Christi Domini ortus et baptismi anno et die.
    De anno et die quo Christus, juxta illam Danielis
    predictionem aliorumque prophetarum oracula,
    natus et mortuus est, quae Clemens noster statuerit
    eo accarriatus examinanda sunt, quo ea ab Her-
    vo minus intellecta, alias forsitan difficiliora videri
    possunt. At de natali Christi anno haec ille scribit:
    « Natus est Dominus noster vigesimo octavo anno,
    cum primum jusserunt censum descriptionemve fle-
    ri tempore Augusti. Quod autem hoc verum sit:
    sic scriptum est in Euangelio secundum Luceum:
    Anno autem quinto decimo Tiberii Caesaris, factum
    est verbum Domini super Ioannem Zachariae fi-
    lium, Et rursus in eodem : Erat Jesus veniens ad
    baptismata quasi triginta annorum. » Anno igitur
    vigesimo octavo imperii Augusti Caesaris Christum
    Dominum natum esse Clemens noster diserte pro-
    nuntiat. Quapropter ipse paulo post : Quem dicunt,
    inquit 17, vigesimum octavam annum Augusti. »
    Verum celebrerim et antiqutissimi scriptores
    Christum annos ejusdem imperiolaris vel quadragesimo
    primo, vel quadragesimo secundo ortum fuisse vade
    asseveranter affirmant. Irenzeus quidem haec de
    eo lotidem verbis tradidit : « Natus est Dominus
    noster circa primum et quadragesimum annum Au-
    gusti imperii. » Tertullianus vero magis ex proba-
    enceule illa anno quadragesimo primo Augusti
    natum esse asseverat: « Videmus autem, ait ille,
    quoniam quadragesimo et primo anno imperii Au-
    gusti, quo postmortem Cleopatrae imperavit, , nasci-
    tur Christus. Et supervixit idem Augustus, ex quo
    nascitur Christus, annis quindecim. » Eusebius ita-
    men eundem natalem Christi diem in annum subse-
    quenter rejecit : « Annus, inquit 19, jam agebatur
    secundus et quadragesimus imperii Augusti. A sub-
    acta autem Aegypto, et ab itinerii Antonii et Cleo-
    patre, in qua Ptolemaeorum in Aegypto dominatio
    desiit, octavus ac vigesimus; cum Servator noster
    Jesus Christus prima illa descriptione censuus, qui-
    facta est Quirinio Spira praesidente, secundum pro-
    phetarum et illo vicinitas, in Bethlehem Judaea na-
    tus est. » Quamobrem in ejus Chronico hic Christi
    natalis annus ipso quadragesimo secundo imperantis
    Augusti anno consignatur. Eusebio non semel Epi-
    phanius aliiique subscribuntur 20.
    Quamobrem Hervetus, Eusebii, uti ipsi videbatur,
    auctoritate fretus, ratasque corruplum esse Graecum
    Clementis textum, pro vigesimo octavo anno Au-
    gusti, legendum quod quadragesimo primo anno Au-
    gusti , persuasum ita dubvit, ut eundem Clemen-
    tis textum ausus fuerit in sua interpretatione Lati-
    na immutare. Sed porpgram, Nesccibat enim ille ,
    aut certe animam non advertarat, quod tamen apud
    chronologos vulgare et ritum est, duo in prius
    esse Octaviani imperii initia, unum quidem ipso ,
    vel sequenti anno, quo Julius Caesar occisus fuit ;
    alterum vero ab Actiaca victoria, seu post Antonii
    et Cleopatrae mortem, quando Augustus rerum po-
    titus est. Ab hoc autem tantum secundo temporis
    puncto, Clemens et populares ejus Aegypti, qui
    tunc, teste Eusebio, relicta Ptolemaeorum domina-
    tione, in Augusti potestatem erant reducti, solebant
    illius 172 imperii primordia computare. Et haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    16 in Dan. c. ix. 17 Hier. in c. ix. Daniel. Euseb. l. vii De demonst. evang., c. 9. Scat. l. vi. De
    emend. tempor. p. 526 et seq. Petav. l. xii. De doctr. temp. c. 30 et seq. Huet. Deuorst. ev. p. 435 et
    seq. Baillius l. Operis hist. quaest. 18 et seq. p. 62 et seq. 18 Sirom. l. p. 339. 19 libe. p. 540.
    19 Iren. l. iii. advers. haeres. c. 25. 18 Tertul. l. adv. Jud. c. 8. 19 Euseb. l. i. Hist., c. 5. 20 Epiph.,
    libers. p. 48 et 51; Alogi. § 22, p. 444, et l. De ponder. et mens. § 11, p. 169.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; a transcrição respeita a leitura visual: coluna esquerda (x1=30..490) depois direita (x1=500..970). Marcas tipográficas e numerações mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada exceto onde plausivelmente indicado). Algumas quebras de linha preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>