<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1071 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    ille aperte significat nihil penitus, neque ipsamet
    etiam humanas quæstiones et objectiones, a sacris
    prophetis, nisi sancto Spiritu animum calamumque
    dirigente et ducente, scriptis litterisque mandatum.
    Porro autem illud tempus sedulo observandum
    est, quo Novi Testamenti scriptores aliquid divini
    Spiritus afflatu scribere desivisse a Clemente nostro
    dicuntur. Ab illo quippe hoc temporis spatium ita
    circumscribitur : « Domini qui fuit in adventu
    doctrina, cum cœpisset ab Augusto, medio tempore
    Tiberii consummatur : apostolorum autem ejus
    doctrina usque ad Pauli ministerium, Neronis tem-
    pore consummatur 22. » Quid ergo, inquies, nonne
    idem Clemens Apocalypsein Joanni nominatim as-
    cribit, illiusque verba tanquam ex quopiam Novi
    Testamenti libro citasse legitur 23? Atqui longo post
    Neronis mortem tempore, et, ut scribit Irenæus :
    « Sub exitum imperii Domitiani visa est hæc reve-
    latio 24. » Sed animadvertas, velim, Clementem tibi
    contra sui temporis disputare hæreticos, quorum
    errores libris, divino afflatu conscriptis, posteriores
    esse demonstrat. At quia Joannis Apocalypsein aliis
    Novi Testamenti libris et scriptis annumerandam
    plures, teste Eusebio 25, negabant, eapropter Cle-
    mens, ut omnem hæreticis litigandi occasionem præ-
    riperet, non illam, sed eos duntaxat libros et scripta,
    quorum certa et ab iisdem etiam hæreticis recepta
    esset auctoritas, citanda esse existimavit.

    Divinæ igitur auctoritatis cum sit sacra Scri-
    ptura, eos hæreticos Clemens castigat qui eam cor-
    rumpere et adulterare audebant. Quo autem modo
    sacrum illius textum labefactare tentarent, sic ipse
    edisserit : Οὗτοί εἰσιν οἱ κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν, φωνῆς
    τόνῳ διαστρέφοντες τὰς Γραφὰς πρὸς τὰς ἰδίας δο-
    νάς, καὶ τινν προσῳδιῶν καὶ στιγμῶν μεταθέσει,
    τὰ παραγγελθέντα σωφρόνως τε καὶ συμφερόντως
    διαζόμενοι πρὸς εὐπαθείας τὰς ἑαυτῶν. « Hi sunt, qui
    in legendo, tono vocis pervertunt Scripturas ad
    proprias voluptates, et aliquorum accentuum et
    punctorum transpositione, quæ moderate et utiliter
    præcepta sunt, ad suas trahunt delicias 26. » Vides
    sane quomodo hæretici sacrum Scripturæ textum
    sola accentuum et punctorum μεταθέσει, transposi-
    tione, seu prava interpunctione, vel etiam solo
    vocis aut altioris aut demissioris tono illum legen-
    tes perverterent.

    Aliis quoque modis Scripturam ab iis adultera-
    tam fuisse alibi Clemens perhibet : « Primum, in-
    quit, non omnibus utuntur; deinde non perfectis,
    neque ut dictat et corpus et contextura prophetiæ.
    Verum eligentes ea quæ dicta sunt ambigue, tradu-
    cunt ad proprias opiniones, paucas voces sparsim
    carpentes, neque id considerantes quod ex ipsis
    significatur, sed ipsa nuda dictione utentes. Nam
    in omnibus fere quæ adducent locis, ipsos sola
    intueri videbis nomina, ut qui mutent significata,
    neque quemadmodum dicuntur, cognoscant, neque
    iis quæ afferunt allegationibus, ita ut earum
    postulat natura, utantur 27. » Hæretici igitur Scri-
    pturas depravabant vel integros quosdam illius li-
    bros, vel saltem aliquam illorum partem, ubi suos
    errores funditus everti cernebant, penitus rejicien-
    do. Deinde vero solis nominibus illi inhærentes,
    perversa ac plane præpostera eorum interpretatione,
    in pravos hæreticosque sensus ea detorquebant. De-
    nique Clemens asserit eos mendaciis, figmentis
    pravisque artibus divino verbo se abuti, ut jure
    merito Scripturas nullo modo admittere videren-
    tur 28.

    Hæc porro consulto observavimus, quo omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    pateat quam integre et omnino incorrupte Cle-
    mens, aliiquc Ecclesiæ Patres Scripturæ textum
    conservandum esse censuerint. Nihil enim penitus
    non modo in illius verbis, sed neque in ejus etiam
    accentibus et interpunctionibus, neque in vera ge-
    nuinaque ipsius significatione mutatum quidpiam
    voluerunt.

    Quapropter de illa vera Scripturæ significatione
    genuinoque illius sensu inveniendo hanc Clemens
    noster certam statamque constituit regulam : « Ve-
    ritas non invenitur in translatione significationum,
    sic enim omnem veram everterent doctrinam, sed
    in eo quis consideret, quid Domino et omnipotenti
    Deo perfecte conveniat et eum deceat, et in eo ut
    confirent unumquodque ex iis, quæ demonstrantur
    per Scripturas, ex ipsis rursus similibus Scriptu-
    ris 29. » Statuta autem hæc a Clemente nostro exi-
    miis investigandi veri Scripturæ sensus norma mirum
    in modum in tertio Augustini *De doctrina Christiana*
    libro confirmatur, fusiusque exponitur 30. Ad eum
    itaque aliosque Scripturæ interpretes de hoc argu-
    mento uberrime disputantes si adire volueris, non
    inutilem prorsus operam impendes.

    Duplicem vero auctor noster ostendit esse Scri-
    pturæ sensum, litteralem et allegoricum, huncque a
    paucis intelligi 31. Quod quidem ille cum Hermæ et
    Isaiæ auctoritate, tum brevi singulorum Decalogi
    præceptorum explicatione demonstrat. Quid igitur
    mirum, si Clemens noster, non secus ac alii quam-
    plurimi et antiquissimi et doctissimi Ecclesiæ Patres,
    in allegorici Scripturæ sensus majori studio quam
    litteralis expositionem incubuerit? Persuasum si-
    quidem sibi penitus fuisse declarat Scripturæ lit-
    teram esse omnibus claram, eamque allegoricum
    sensum ipsa longe difficiliorem suscipere, ac nomina
    et dictiones cum corpore, et quæ iisdem nominibus
    significantur, cum spiritu recte a quibusdam com-
    parari.

    Cur autem tam difficiles explicatus habeat Scri-
    ptura si scisciteris, tibi illico Clemens responde-
    bit multis obscuritatis latebris ejus involvi oratio-
    nem, proindeque illius sensum nec a multis, nec sine
    studio et labore posse percipi 32. Rursus vero si scire
    velis quare Scripturæ oratio, quæ omnibus, uti vide-
    tur, manifestissima esse debebat, tanta obscuritate
    involvatur, hoc ab eodem Clemente responsum ac-
    cipies : « Quia non omnium, inquit, est veritas, mul-
    tis modis occultat veritatem, iisque solis, qui sunt
    initiati ad cognitionem, qui veritatem quærunt
    propter charitatem, lucem exoriri facit 33. »

    Alia quoque hujus obscuritatis ratio ex ipsomet
    Clemente nostro afferri potest. Cum enim Scri-
    pturæ sacræ stylum plane ænigmaticum et paraboli-
    cum esse asseveret, in hoc scriptiionis genus præ-
    cipua obscuritatis illius causa procul dubio refun-
    denda est. Et vero postquam ille tam Psalmistæ
    quam Apostoli testimonio manifestum id fecit, hæc
    paulo post addidit : « Longum fuerit omnia persequi
    prophetica et legalia, ea afferendo quæ dicta sunt
    per ænigmata; fere enim universa hoc modo oracula
    sua effert divina Scriptura 34. » Quod quidem ne a se
    temere dictum morosior quis causaretur, illud my-
    stica 144 eorum quæ in Jerosolymitano templo
    erant, et sacerdotalium vestimentorum, nec non po-
    lymitæ Josephi tunicæ expositione confirmat 35.

    Neque porro Veteris tantum, sed et Novi Fœderis
    scriptores idem plane parabolicum adhibuisse scri-
    bendi genus Clemens ostendit 36. Ipse siquidem
    probat, et vivente Christo, Joannem Baptistam, et
    illo mortuo, discipulos ejus sic fuisse locutos :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    22 Strom. l. vii, p. 764. 23 Strom. l. vi, p. 667; Pæd. l. ii, p. 201. 24 Iren.,
    l. iii, c. 25; l. v, c. 8; l. vi, c. 25. 25 Euseb.,
    Hist. l. iii, c. 25; l. v, c. 8; l. vi, c. 25. 26 p. 759 et 761.
    27 l. vii, p. 757 et 758. 28 p. 759 et 761.
    29 l. iii, p. 442. 30 l. vii, p. 757 et 758. 31 Strom. l. vi, p. 679 et seq.
    32 p. 679. 33 p. 678. 34 l. v, p. 557. 35 Ibid. et seqq.
    36 lib. v, p. 575; lib. vi, p. 675.
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text: Οὗτοί εἰσιν οἱ κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν, φωνῆς τόνῳ διαστρέφοντες τὰς Γραφὰς πρὸς τὰς ἰδίας ἡδονάς, καὶ τινῶν προσῳδιῶν καὶ στιγμῶν μεταθέσει, τὰ παραγγελθέντα σωφρόνως τε καὶ συμφερόντως διαζόμενοι πρὸς εὐπαθείας τὰς ἑαυτῶν.
    Footnote 24 citation "l. vi, c. 25" for Irenaeus appears to be an error in the original text (Irenaeus has 5 books), but transcribed faithfully.
  </notas>
</pagina>