<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1085 DE LIBRIS STROMATUM. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    cum est apud Malachiam : Deo resituerunt, et A genes, simili indice exhibito, sָdicit : « Extra
    salvi faci sunt 98. » Sequenti quoque pagina : ( Qui horum censum sunt libri Machabaeorum, qui in-
    sairatiis;Deum sermonibus vestris, ὦ Μαλαχίας φῆσ᾽
    et dicitis : In quonam irritavimus eum ? » 9 etc.
    Ipsi similiter Michae prophetiam, ejus nomine
    divulgatam, Clemens vindicat, ubi scribit : « Ili
    sunt, de quibus dicit Michaeas propheta : Audite,
    populi, verbum Domini, qui cohabitatis simul cum
    doloribus 1. » Quamvis enim totidem illa verba in
    illo Michaeae libro non occurrant, ex ipsius tamen
    capite primo videntur deceptra. Fae nihilominus ea
    non reperiri, et ibi Clementis memoria lapsum,
    non minus certo inde collegiitur eum credidisse
    Michaeam hujus prophetiae verum fuisse aucto-
    rem.
    Et verò alibi ipsa ejus verba transluit, sed unius
    ex duodecim prophetis nomine : « Fereat mihi, in-
    quit, testimonium unus ex duodecim prophetis, qui
    dixit : Videam primogenita pro implicate fructum
    ventris, pro peccatis animae meae. » Quae quidem B
    ex illius cap. v, 7, desumpta fuisse extra omne du-
    bium est.
    At ex hoc Clementis loco manifestissime depre-
    hendimus totidem pro veris et genuinis ab illo co-
    gnosci duodecim Veteris Testamenti prophetarum
    libros, quot in sacro canone positos legimus. In suis
    porro chronologiis illos, sicut infra dccetur, sugil-
    latum receisset, illorumque ultimos appellat 3, « Ag-
    gaeum, et Zachariam, et Angelum, qui fuit ex duo-
    decim. » Kursis vero postea 4 : « Aggæus, inquit,
    Zacharias, ταῖς δὲ τοῖς σιδέσθαι Ἀγγελος, et qui erat
    ex duodecim Angelis. » Quo quidem nomine Mala-
    chiam designari his probari potest libri quarti Es-
    drae verbis : « Malachiae, qui et Angelus Domini vo-
    catvs est. »
    Docet enim Hieronymus nomen Hebraicum Ma-
    lachi a Septuaginta sacrae Scripturae interpretibus
    Graece fuisse redditum ὁ Ἀγγελος αὐτὸς, Angelus
    ejus. His porro, si lubet, addamus librum et pro-
    pheticum, cui nomen Zachariæ praespositum fuit, huic
    ipsi a Clemente nostro alicubi hunc attribui in mo-
    dum 5 : « Si certe minatur Zacharias : Increpabit,
    te qui elegit Jerusalem. Non ecce boc est ut torris
    evolsuss ex ignis ? »
    Quid porro Machabaeorum libri contineant, aperte
    quidem Clemens prodit; sed quis eorum auctor
    fuerit, quia dicui promptum non erat, de industria
    tacitus ibidem praetermisisse videtur, ubi ait : « Ari-
    stobuli meminit is, qui composuit epitomen rerum
    gestarum a Machabaeis 8. » De hac autem com-
    mentatione, ac de libro Esther, quid, inquies, sibi
    vult auctor noster, cum alibi haec scripta tradidit 9
    « IlI hæc capitvlata (Babylonicam) fuit Esther et Mar-
    dochæus, cujus habetur liber sicut etiam Machaba-
    eorum : : Αἱσὸν̣ χαὶ Μακαβαῖος, ὁς ἔφηται Ἐσ-
    θήρ, καὶ ὁ τῶν Μακαβαῖων. » Nunquid ergo,
    inquiens, unum tantummodo Machabaeorum, quem-
    admodum Estheri, librum esse Clemens arbitratus
    est ? Nunquid de his libris, si eos sancto Spiritu
    afflante scriptos credidisset, tam frigide loqui po-
    terat ?
    Sed respondere tibi possumus auctorem nostrum
    ibi usum fuisse verbo βέβλας, quod volumen et co-
    dicillos, pluribus etiam libris constantes, potest si-
    gnificare. Illos porro libros in canonicorum numero
    putendos esse si non censuerit, plures habuit pri-
    mis Ecclesiae saeculis suae sententiae astipulatores.
    Metiuo siquidem in sua ad Ouesionum epistola acce-
    ram subjunxit sacrorum librorum indicem, in quo
    hosce libros penitus omisiit 10. Apertius autem Ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    seum estiarum
    horum censum sunt libri Machabaeorum, qui in-
    scribuntur Sarbet et Sarbæanell 11. Eusebius etiam
    in Chronico : « Machabaeorum, inquit, historia hinc
    Graecorum supputat regnum. Verum hi libri hisef
    divinas Scripturas non recipiuntur. » Concilium
    quoque Laodicenium 11 et Athanasins 11 in suis sa-
    crorum Veteris Testamenti librorum indicibus hos
    quoque libros praetermiserunt. Ab eodem; quoque
    Athanasio 11 aliis Veteris Testamenti libris, quibus
    contradicitur, illos videlis annumerari.
    At concilium Ilioponense anno 393, et Carthagi-
    nense 111, anno 397, libros Esther et Machabae-
    rum in canonicorum numerum retulere. Unde Au-
    gustinus : « Machabaeorum, ait, libri, quos non Ju-
    daei, sed Ecclesiae pro canonicis habet, propter quo-
    rundam passiones vehementes atque mirabiles 12. »
    Alio autem in libro 13 illos sacro canoni, sicut ei
    cæteros, ab omnibus receptos simpliciter ascribit.
    Quamobrem tametsi Hilarius, Ambrosius, aliique
    deinceps Ecclesiae Patres et concilia eosdem libros
    propter gravissimos magnificae monenti rationes
    pro canonicis haberi voluerint, nulli tamen mirum
    videri debet si Clemens noster, temporis sui morem
    seculus, illos in sacro canone non posuerit.
    At nonnulli procul dubio jure haud prorsus imma-
    rito mirabuntur librum quartum Esdrae ab eo, tam-
    quam divinae auctoritatis opus et a prophetica con-
    scriptum, haec laudari in verba : « Cur enim non
    fuit ulterius matris meae sepulcrum, ne viderem af-
    flictionem Jacobi et laborem gentis israeli, ut Esdrae
    propheta : » Εσδρας ὁ προφήτης λέγει 17. Nam testi-
    monium illud ex lib. IV Esdræ, cap. v, 35, transcri-
    ptum, in Vulgata sic habetur : « Et dixit : Quare,
    Domine, ad quid nascetur? Aut quare non habet
    matris matris meae mihi sepulcrum, ut non vide-
    rem laborem Jacobi et defatigationem generis
    Israél ? » Quid ergo, arguet aliquis, nomine hic liber
    quantus in Barnabae, uti alibi dictum est 18, epi-
    stolica titulus fuerit, in nullo tamen sacrae Scripturae
    canone unquam admissus, ab omnibus plane repu-
    diatur ? Sed huic non minima difficultatis quaestioni
    pro virili parte nostra conati sumus facere satis,
    ubi de ea in nostra ad Ambrosii De bono mortis
    librum admonitione disputavimus 19. Ad eum igitur,
    si vacat, adire poteris, et hunc Clementis locum a
    nobis ibi citatum invenies.
    151 ARTICULUS V.
    De Graeca librorum Veteris Testamenti interpreta-
    tione, a Septuaginta duobus Senioribus v adunari-
    ci alia antiquiore.
    De Graeca sacrorum Veteris Testamenti librorum
    interpretatione suam sic Clemens mentem aperit.
    Primum docet 20 non solum legis, 2 ὅσ τὸν νῦ
    μοι, sed etiam prophetarum Scripturas, καὶ τὰς
    προφητικὰς γραφὰς, id est non tantum-Moysiis, sed
    omnes canónicos sacrae hujus Scripturae libros ex
    Hebraeo sermone in Graecam conversos fuisse linguam.
    Secundo, hanc Graecam interpretationem adorna-
    tum, cùmjam tempore, inqui], Ptolemaei Lagi filii,
    vel, ut dicunt nonnulli, ὕς, ὑπὸ τε τοῦ παιδεύου, qui
    fuit cognominatus Philadelphus, cum maxima ad
    eam rem contulisset diligentiam Demetrios Phale-
    rus, et ut verterentur vehementer procurassent 21, »
    Philadelphus enim ille, pergit Clemens, bibliothe-
    cam suam, cæterarum omnium longe locupletiss-
    imam, his sacris libris, Graece reddidit, voluit con-
    orari.
    Tertio autem, quomodo haec Graeca divinae legis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    98 Malach. iii, 15. 99 Malach. ii, 17. 1 Sirom. l. iv, p. 542. 2 Sirom. l. iv, p.469. 3 Sirom. l. i,
    p. 332. • ibid., p. 335. 5 IV Esdr. 1, 40. 6 Admon. ad Graec., p. 57. 7 Zachar. iii, 2. 8 l. v
    Sirom., p. 505. 9 Sirom. l. i, p. 529. 10 Pusel., l. viiiist., c. 26, p.149. 11 ibid., l. vi, c. 25, p. 228.
    12 Conc. Laod., can. 13 Athan. Epist.fesial. p. 962. 13 In synopsi, p. 201. 14 Aug., l. xviii De
    civit., c. 36. 15 Lib. ii De doctr. Christ. 17 Sirom. l. iv, p. 468. 18 supl. l,dissert. 3, art. 13. 19 Ioan.
    11 Ambros. oper., p. 488. 20 Sirom. l. i, p. 341. 21 ibid.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim com tipografia moderna; coluna dupla. Algumas letras gregas e citações gregas e hebraicas aparecem no texto (transcritas tal quali estão na imagem). Usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhum ocorreu).</notas>
</pagina>