<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1101 DE LIBRIS STROMATUM. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,930">
    των, το̑υ δε ἀφιστου οὐδε̑ ὀλόλως. « Fidelis est totus A sponslet id alia ejusdem sacri textus auctoritatae
    umulus pecuniarum, infidelis autem ne obolus qui- funditus everit : : Suthingtit, , inquiit * , επι-
    dem. , Quamobrem censeit idem Herveius haec ex φερει· Και τὸν θελόντα ᾶνελεσφαται, μὴ ἀποστρα-
    Origenis hausta fuisse Hezaipla. Sed quoniam, ama- φῆς : Et eum qui velit multo accipere, ne aver-
    bo, argumentio hos codices in manns Clementis seris. , Uterque enim ille locus ad verbum
    devenisse probabit? Vero itaque similius est Cle- legitur Matth., nisi quod pro οὐ̃ς hic δίδου habe-
    mentem haec eadem verba in suis Ecclesiasticis re- tur 63. In Latina autem Vulgata his redditur ver-
    gisse codicibus, quos a nostris haud parum diver- bis : Qui petit a te, da ei ; et volenti mutuari a
    sos fuisse observavimus.
    Tres rursus citati a Clemente loci supersunt a te, ne avertaris. Quamobrem Terullianus *
    nobis non inventi 87. Primus : Φροντιστης τε ὤ, « Omni, inquit, petenti te, dato, suum habet titulum,
    ζωτῆς ζητησει· : Qui est sollicitus, vitam quaeret. , proinde ad eleemosynam perferentem. » Denique
    Secundus : Ὁ ζητὼν τοὺ Θεου, εὐόπτεσ̣, γνόμων μετὰ eadem illa verba a Barnaba hoc citantur modo 65 :
    δικαιοσύνης· : Qui Deum quaerit, inveniet cogni- Ναυελ ἀἰτοῦντ σχε, δίδου. » Omni petenti te, tribue. ,
    tionem cum justitia. » Tertius : Οι δέ ὁρῶν ζητη- Sed haec tamen ex Lucae Evangelio petita esse vi-
    σαντες αὐτον, ἐπίπνην εὐρον. » Qui eum recte quae- dentur 66.
    runt, pacem invenerunt. »
    Quartum addamus ad eodem Clemente sic alibi Ubiinam porro in sacris libris isthæc, quae Cle-
    probatum 88 : Ὁ δὲ ἱνὰ εν ζητῇ τι πραττε͂ν μεθ' mens adhuc citat 67, scripta fuerint : Εἶδες γαρ,
    υπερφἀσίας, τὸν Θεὸν παρασούνην, φροντι': : Quien- φησ́ι, τον αδελφὸν σου, ἐἶδες τον Θεον σου. : Vidisti
    que antean superbia aliquid agere aggressus fuerit, enim, inquiit, fraterum tuum, visisti Deum tumm, ,
    Deum, inquiit, irritat. »
    Dubitabis forsitan utrum Clemens ad quaedam non facile dixeris. Quid vero, si ille ad ea tantum
    Scripturae verba collinere, vel a simpliciter tran- respexisse dicatur Matthæi verba * : « Domine,
    scribere voluerit, ubi ipse dixit 89 : Λαμβά,τω σου τα quando te vidimus esurientem? Anen dico volis,
    εργα· και ἰδοὺ ἄνθρωπος, και τὰ εργα αυτοὺ πρό προ- quando fecistis vni ex his fratribus meis minimis,
    τίπων αυτοὺ· ιδοὺ γαρ ὁ Θεος, και τἀ εργα αυτοὺ. mihi fecistis. » Continenter 159 enim a Clemente
    : Luceant opera tua. Et ecce homo et opera ejus additum est : « Servatorem puto Deum nunc nobis
    ante faciem ejus. Ecce enim Deus et opera ejus. » dictum esse. »
    Summa haec autem prophetæ hæc Clemens ait esse Ex quodam insuper Evangelio testatur Clemens
    verba * : : Et assumpsit me spiritus, et sustulit in haec se fuisse minutam 60 : Ὁ γαρ φὼνὼν, ἀρη-
    quinium caelum, et contemplabar angelos, qui Do- σιν, παρηγγέλλε καὶ Κύριος· εν τῳ ευαγγέλιω Μυστη-
    mini vocabantur, et diadema eorum imponiium in rορου ἔτιμ ἐπ, και τοῖς υἱοῖς τοὺ ὁικου μου. : Non
    Spiritu sanclo, et erat sedes uniuscujusque eorum enim invideins, inquiit, praecepit Dominus : Myster-
    septuplio major luce solis orientis, habitantes in tem- ium annuit, et illis domnus meae. » Ex his vero, qui
    plis salutis, et laudantes Deum ineffabillem altissi- in Clementis libros scholia ediderunt, minus existi-
    mum. , Observant nihilominus quidam Clementi- mal verba illa, in quocunque tandem Evangelio re-
    norum scholiorum auctores hæc in Sophonie propheta periant, delibata fuisse ex Isaiae prophetia XXIV,
    prophetâ minime reperiri, atque idcirco ex apo- 16. Quamvis enim in antiquis Septuaginta editi-
    cryphis quibusdam lucralbrationibus a Clemente C niibus minime occurrerat, ea tamen in supera Ro-
    nostro fuisse desumpta.
    Quidam vero putant aliquem Esdræ locum, qui in manæ editionis adnotationibus adjecta, ab Augu-
    eundus ejus libris non invenitur, his a Clemente stino in Psalm. VII, et a quibusdam aliis Ecclesiæ
    nostro exhiberi verbis est : Εν τῳ Ξεσδρα γεγραπται Patrum citata sunt. Ad haec vero Hieronymus testa-
    Και· οἱοῦς ἐγένετο Χριστος βασιλεὺς Ιουδαιων ἠγουν- tum fecit illa in Theodotionis interpretatione ad-
    μενος, παρηυρήσαν των ἐπῆ δοξάσων εν τῷ ἑρρο- dicta reperiri. Quæ quidem in Nobili isotis observa-
    γαζῆ, και τὰ καὶ εξίσχοντα δύο ἐδόκϊσαν συγχαρει- vata fuisse legimus.
    σαι τῡ͂ Ιουδαϊ, και ἐγένετο ἀνευ πολέμων· καὶ ὁ
    Κύριος ἤμων Χριστὸς ἁγιὸς των αγίων ἐλθων, και Sed hæc sane observatio difficultatem omnino
    καταστας την ὤραν, και τὸν προσηθην, ἐφερεσεν non tollit. Enimvero iametsi verba illa Isaiae sue-
    τη̉̀ σῆρα της τοὺ Πατρος αυτὸν πνεύματι. : Hi perint, inquirendum nihilominus superest, cur ea Cle-
    sacra scriptum est : Et sic fuit Christus rex, dux mens noster potius ex quodam Evangelio, quam ex
    Judæorum, cum impletæ essent septem hebdomada- libro Isaiae a se desumpta fuisse tam asseveramer
    les in Jerusalem, et in sexagina duabus hebdomada- aliumaverit. Al porro animadvertras velim Cle-
    dibus quievit universa Judæa, et fuit absque bellis, mentem simpliciter dixisse εν τῳ ευαγγέλιω. Qua
    et Dominus noster Christus sanctus sanctorum allium sanè loquendi ratione hæc a se memoriter scripta
    cun venisset, et visioneum impletset et prophetam, fuisse scolis aperte significat. Conlectare autem
    in carne unctus est Pafris su spiritu. , Sed jam nostrae idee certe non parum accedit roboris, quod
    nomimus spurios Esdræ libros, a nostris prorsus D vi, apocryphorum Evangeliorum exemplari ali-
    discrepantes, a Clemente nostro citari. Quid ergo quando legissee credatur?
    mirum, si quedam ex iis in medium adduxerit, quae Quid plura? Nobis nullus hactenus edixit utrum
    in nostris exemplaribus non habentur amplius ? ex Novi vel Veteris Testamenti scriptis haec verba
    Verum Clemens non aliud eo loci significatione vide- Clemens deliberavit 70 : Αἱτοι καὶ ποιῆσαι, εν-
    tur, quam in Esdra scriptum haberit septem hebdo- νομαι καὶ ἀδικέω· : Pete, et laciam, animon cogita,
    madas aedificium esse templum. Caetera autem, et dabo. Neque il prosecto emoluel plane erit ex-
    quae sequuntur, Clementis, non Esdræ, si attenue pedium. Scrimus eum Elian, dum in coelum ra-
    prorpeteras, verba esse fateberis.
    Nobis porro promptum est hæc indicare, quæ perterretur, Elsse dixisse : Αἱτοι καὶ ποιῆσαι, εν- ,
    Carpocratiani in melari erroris sui parochiama̓ αντι· Pete quod, faciam tibi 71. , Sed haec mihi ad rem
    illiterant, Scripta verba : Τῷ αἱτοισει σις παρει, et quod Clemens re- nostram faciunt. Vero itaque nobis similius videtur
    ρισ, « a te petentibus des ; » et quod Clemens re- hoc testimonium a Clemente ex aliquo similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    sponslet id alia ejusdem sacri textus auctoritatae
    funditus everit : : Suthingtit, , inquiit * , επι-
    φερει· Και τον θελοντα ανελεσφαιται, μη ἀποστρα-
    φῆς : Et eum qui velit multo accipere, ne aver-
    seris. Uterque enim ille locus ad verbum
    legitur Matth., nisi quod pro οὐ̃ς hic δίδου habe-
    tur 63. In Latina autem Vulgata his redditur ver-
    bis : Qui petit a te, da ei ; et volenti mutuali a
    te, ne avertaris. Quamobrem Tertullianus *
    Omni, inquit, petenti te, dato, suum habet titulum,
    proinde ad eleemosynam perferentem. » Denique
    eandem illa verba a Barnaba hoc citantur modo 65 :
    Ναυελ αἰτοῦντ σχε, δίδου. » Omni petenti te, tribue. ,
    Sed haec tamen ex Lucae Evangelio petita esse vi-
    dentur 66.
    Ubiinam porro in sacris libris isthæc, quae Cle-
    mens adhuc citat 67, scripta fuerint : Εἶδες γαρ,
    φησ́ι, τον αδελφον σου, ἐἶδες τον Θεον σου. : Vidisti
    enim, inquiit, fraterum tuum, visisti Deum tumm, ,
    non facile dixeris. Quid vero, si ille ad ea tantum
    respexisse dicatur Matthæi verba * : « Domine,
    quando te vidimus esurientem? Anen dico volis,
    quando fecistis vni ex his fratribus meis minimis,
    mihi fecistis. » Continenter 159 enim a Clemente
    additum est : « Servatorem puto Deum nunc nobis
    dictum esse. »
    Ex quodam insuper Evangelio testatur Clemens
    haec se fuisse minutam 60 : Ὁ γαρ φὼνὼν, ἀρη-
    σιν, παρηγγέλλε καὶ Κύριος· εν τῳ ευαγγέλιω Μυστη-
    ρορου ἔτιμ ἐπ, και τοῖς υἱοῖς τοὺ ὁικου μου. : Non
    enim invideins, inquiit, praecepit Dominus : Myster-
    ium annuit, et illis domnus meae. » Ex his vero, qui
    in Clementis libros scholia ediderunt, minus existi-
    mal verba illa, in quocunque tandem Evangelio re-
    periant, delibata fuisse ex Isaiae prophetia XXIV,
    16. Quamvis enim in antiquis Septuaginta editi-
    niibus minime occurrerat, ea tamen in supera Ro-
    manæ editionis adnotationibus adjecta, ab Augu-
    stino in Psalm. VII, et a quibusdam aliis Ecclesiæ
    Patrum citata sunt. Ad haec vero Hieronymus testa-
    tum fecit illa in Theodotionis interpretatione ad-
    dicta reperiri. Quæ quidem in Nobili isotis obser-
    vata fuisse legimus.
    Sed hac sane observatio difficultatem omnino
    non tollit. Enimvero iametsi verba illa Isaiae sue-
    rint, inquirendum nihilominus superest, cur ea Cle-
    mens noster potius ex quodam Evangelio, quam ex
    libro Isaiae a se desumpta fuisse tam asseveramer
    alliumaverit. Al porro animadvertras velim Cle-
    mentem simpliciter dixisse εν τῳ ευαγγέλιω. Qua
    sane loquendi ratione hæc a se memoriter scripta
    fuisse scolis aperte significat. Conlectare autem
    nostrae idee certe non parum accedit roboris, quod
    vt, apocryphorum Evangeliorum exemplari ali-
    quando legissee credatur?
    Quid plura? Nobis nullus hactenus edixit utrum
    ex Novi vel Veteris Testamenti scriptis haec verba
    Clemens deliberavit 70 : Αἱτοι καὶ ποιῆσαι, εν-
    νομαι καὶ ἀδικέω· : Pete, et laciam, animon cogita,
    et dabo. Neque il prosecto emoluel plane erit ex-
    pedium. Scrimus eum Elian, dum in coelum ra-
    perterur, Elsse dixisse : Αἱτοι καὶ ποιῆσαι, εν- ,
    Pete quod, faciam tibi 71. , Sed haec mihi ad rem
    nostram faciunt. Vero itaque nobis similius videtur
    hoc testimonium a Clemente ex aliquo similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Strom. l. 11, p. 400. ** Ibid. p. 492. *** Strom. l. iv, p. 543. * Strom. l. v, p. 585. * Strom,
    l. 1, p. 553. 6 Strom. l. iii, p. 448. 62 Matth. v, 42. 63 Tertul. De bapt. c. 18. 65 Barnab. epist.
    6 2. 66 Luc. vi. 30. 67 Strom. l. i. p. 346; 1, 1, p. 371. 69 Matth. xxiv, 38, 39. 69 Strom. l. v, p.
    2.8. 70 Strom. l. vi, p. 653 et 655; l. vii. p. 745. 71 IV Reg. ii, 9.
  </bloco>
  <notas>Scripto principale latino con inserzioni e citazioni in greco (alfabeto greco attestate). Alcune parole parzialmente illeggibili; ho rispettato la disposizione in due colonne trascrivendo prima la colonna sinistra poi la destra. Abbreviazioni e segni diacritici mantenuti come nell'immagine; dove testo greco contiene lettere fuse o segni mancanti ho riportato quanto visibile; uso di [ilegibile] non è stato necessario a parole singole visibili.</notas>
</pagina>