<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1063 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,800">
    Neque aliqua sine observatione omitti a nobis possunt hæc Clementis ⁵⁵, non Euphorionem et Æschylum, uti in editis perperam habetur, sed solum Æschylum citantis verbo : ὁ τε Εὐφορίων, ὁ τε Αἰσχύλος, melius apud Eusebium sic exhiberi : ὁ τε Εὐφορίων, Αἰσχύλος ⁵⁶. Hic enim, Suida teste, Euphorionis fuit filius. In secundo autem ejusdem Æschyli, quem ibi Clemens describit versu, χ' ὅτι ⁵⁷ idem Eusebius χωρεῖ repræsentat.
    Præterea vero ad metiri suum sim ab eodem Eusebio sic restituuntur alii Pindari versus ⁵⁸ :
    Τί θεός; Ὅτι τὸ πᾶν.
    καὶ πάλιν·
    Θεὸς ὁ πάντα τεύχων βροτοῖς.
    Quid Deus? Universum.
    et rursus :
    Deus omnia procreans mortalibus.
    Herveii autem in versione nescio cujus oscitantia Latine redditum non fuit hoc secundum carmen. Utrumque tamen in ejusdem Pindari fragmentis, si ea legere vacat, adhuc exhibendum videbis.
    At apud Eusebium non minus quam apud Clementem nostrum, adulterata sunt hæc, quæ deinceps post unam et alteram paginam habentur verba : οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ γένους κρίνειν ἀκριβέστατα, καὶ πάντῃ ⁵⁹. In Eusebii autem textu post ultimum verbum πάντῃ adjectum legimus εἰς ⁶⁰, quo majus huic loco vulnus 139 infligitur. Quidam pro εἰς, legendum putant εἰσὶν ἱκανοί, sed nullam hujusce correctionis afferunt rationem. Ut autem corrupto et tenebroso huic loco lux afferatur, observandum est plures ibi Platonis locos totidem pene verbis, perinde ac si unus idemque esset, a Clemente nostro ibi proferri.
    Primus enim Platonis locus in septimo illius De republica libro habetur, ubi scribit eorum esse, qui civitatem instituunt, « optimas hominum naturas cogere, ut ad eam disciplinam, quam supra diximus esse maximam, animum appellant, » etc., τὰς βελτίστας φύσεις ⁶¹, etc.
    Secundus ejusdem philosophi locus post duas integras paginas occurrit, ubi ille de iis disputat qui ad civitatis custodiam cogendi sunt, atque : « Hæc, ut videtur, non erit istæc revolutio, sed animi circumactus et nocturno quodam die ad verum ejus, quod vere est, reditum, id est ad solidam germanamque veritatis agnitionem; quam quidem veram philosophiam esse dicemus; » τοῦτο δή, ὡς οικεν, οκ ἐστράκου ², etc. Ex utroque autem illo Platonis loco, quem Clemens noster, tanquam unum et eumdem, totidem verbis, uno aut altero, ut fieri assolet, tantum excepto, transcripsit ⁶³, continuo colligit illum existimasse eos, qui veræ philosophiæ sunt participes, aurei esse generis, quemadmodum idem ipse Plato libro tertio De republica hac in verba dixerat : Ἔστι μὲν γὰρ δὴ πάντες οἱ ἐν τῇ πόλει ἀδελφοί· ἀλλ' ὁ θεὸς πλάττων, ὅσοι μὲν ὑμῶν ἱκανοὶ ἄρχειν, χρυσὸν ἐν τῇ γενέσει συνέμιξεν αὐτος. ⁶⁴ « Estis quidem omnes, qui in civitate versamini, fratres; sed cum Deus formaret eos, vestrum qui ad imperandum idonei sunt, aurum in generatione ipsis admiscuit. » Nihil autem Clemens inde, nisi quatuor sumpsit verba : ἔστι μὲν δὴ πάντες ἀδελφοί, λέγων. ⁶⁵ Quibus ea continuo subjunxit, quæ adulterationem arguuntur. At ea si attente perpendas, facile intelliges in illis esse superiorem repetitionem, vel potius probationem, atque idcirco illa Platonis revera esse debere, ac forsitam ex alio illius libro excerpta, sed ab amanuensibus librariis sic deformata ac fœdata, ut in pristinam veramque formam, nisi aut verus Pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,800">
    tonis locus, aut alii Clementis codices integri et sani reperiantur, vix a quoquam possint restitui. Verumtamen hæ textus corruptiones omnino non prohibent, quominus percipiamus hunc esse Clementis sensum : Platonem scripsisse omnes, qui veræ philosophiæ sunt participes, esse revera fratres et aurei generis. Qui autem sunt aurei generis, eos posse de omnibus accuratissime judicare.
    Non facilius sane est corrigere citatos a Clemente Epicharmi versus : ὦ θύγατερ αἲ αἲ ¹, etc. Quidam tamen in suis ad hunc locum scholiis illos conjecturis suis emendare se posse credidit ² : sed revernur ne genuinos Epicharmi versus a se reditos multis non probet. Cæterum cum Clemens dixerit his Epicharmi idem, atque subjectis ibidem a se Euripidis carminibus significari, de illarum depravatione eo minus dolendum, quo clarius eorumdem sensus ab Euripide ibi exhibitus est.
    Refert postea Clemens ex Herodoto Pythiam cuidam interroganti respondisse : Τό τε ῥηθναι τῷ θεῷ, καὶ τὸ ποιῆσαι, ἴσον γενέσθαι. ³ « Iu Deo perinde esse dicere ac facere ⁴. » Verum in Herodoti editis hæc est, sed non iisdem plane verbis Pythiæ responsum, τὸ πεποιηθῆναι τοῦ θεο, καὶ τ ποιῆσαι, σον δύναται, « tentare Deum (seu Deum aliquid velle) idem est ac facere ⁵. » Atque hanc lectionem postulat Herodoti, et ipsiusmet etiam, si accurate hic locus expendatur, Clementis propositum. Similia enim, ac prope eadem Pythiæ hic contendit esse illa Aristophanis verba : δύναται γὰρ ἴσον τῷ ὁρᾶν τὸ νεῖν; nec non et Parmenidis versum : ⁶
    Τὸ γὰρ αὐτὸ νοεῖν ἐστίν τε καὶ εἶναι.
    Herveii porro Latinam verborum Aristophanis versionem præpostere correxerunt ultimæ Clementinorum operum editionis præfecti. Nam optime ea Herveius Latine reddiderat : « Tantumdem valet mente agitare, atque agere. » In illa quoque postrema eadem editione testimonium versusque Parmenidis, quæ in ea tamen Græce exhibentur, typographorum haud dubie oscitantia Latino sermone reddita non fuerunt. Hoc autem carmen Latine significat : « Idem est mente agitare et esse. »
    Ex illo itaque a Clemente citato Aristophanis et Parmenidis testimonio haud obscure colligitur, in ejusdem Clementis textu potius τὸ πεποιηθῆναι, ut apud Herodotum, quam τότε ῥηθῆναι, sicut in Clementis operum editione, legendum. ⁷
    Ab auditore autem falsis ethnicorum erroribus præoccupato, veritatem ex puris sacræ Scripturæ fontibus esse hauriendam, ut probet Clemens, auctoritate utitur Platonis, qui « jubet agricolas non irrigare, neque aquam ab aliis sumere, nisi cum prius apud se foderint usque ad terram, quæ virginalis dicitur, » ἄχρι τῆς, ait Clemens, παρθενὸν καλουμένης ⁸. ⁹. Al observat Herveius apud Platonem haberi μέχρι κεραμίδος τῆς, « usque ad terram, quæ creta dicitur. » Quamobrem in hoc Clementis loco aliquem suspicatur esse librariorum errorem, seque nihil prorsus de virginali terra alibi invenisse confitetur.
    Verum quidem est apud Platonem non haberi μέχρι κεραμίδος, vel secundum alios codices κεραμῶς τῆς, « ad cretam usque, » uti reddidit ejus interpres, « sive figulinam terram ¹⁰. » Scimus etiam Plutarchum eadem Platonis verba sic retulisse: ἄχρι τῆς κεραμίδος καλουμένης τῆς ¹¹. Unde colligi potest non sanum forsitan esse omnino Platonis locum. Certum tamen videtur eum scripsisse κερα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ⁵⁵ l. v, p. 603. ⁵⁶ Euseb., loc. cit., p. 681. ⁵⁷ Clem., p. 690. ⁵⁸ Clem., ibid., p. 611. ⁵⁹ l. iii De repub., p. 415. ⁶⁰ l. vi, p. 620. ⁶¹ l. vii De repub., t. II, p. 519. ⁶² ibid. p. 521. ⁶³ Strom. l. ii, p. 274. ⁶⁴ Plato, l. viii De legib., t. III, p. 845. ⁶⁵ [ilegivel] tando ære alieno, t. XXI, p. 827.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    ¹ Clem., p. 610. ² Euseb., p. 683. ³ Clem., p. 612. ⁴ Euseb., p. 683. ⁵ Clem., p. 612. ⁶ Plato, l. vii De repub., t. II, p. 519. ⁷ ibid. p. 521. ⁸ Herod., l. vi, Erato, p. 365. ⁹ [ilegivel] ¹⁰ l. vi, p. 620. ¹¹ Herod., l. vi, Erato, p. 365. ¹² [ilegivel] ¹³ [ilegivel] ¹⁴ Plutarch., init. libri De virtute...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Cursus Completus. Texto em latim com citações em grego. Notas de rodapé numeradas sequencialmente por coluna (esquerda 55-66, direita 1-14). Algumas partes das notas de rodapé estão parcialmente cortadas ou ilegíveis na base da imagem. O número "139" no texto refere-se a uma paginação interna ou seção, não a nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>