<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,95">
    1123                                IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.                                1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,495,148">
    Sic enim ostendit dictum, quod subjicitur: Quous- que stabit visio , sacrificium sublatum, peccatum de- solationis, quod datum est: et potestatas et sanctum conculcabitur. Et dixit ei: Usque ad vesperam dies bis mille trecenti , et tollelur sanctum 8. Hi ergo bis mille trecenti dies sunt anni sex, menses quatuor, quorum dimidium tenuif Neno, imperium obtinens, et fuit dimidium hebdomadis; dimidium autem Vespasianus cum Othone, Galba et Vitellio. Et ideo dicit Daniel : Beatus qui pervenerit ad dies mille trecentis triginta quinque9. Al eos enim usque dies fuit bellum, post haec autem cessavit. Ostenditur autem hic quoque numerus ex subjecto capite , quod sic habet: Et a tempore innumationis peren- nitalis, et quo data fuerit 10 abominatio desolationis dies mille ducenti nonaginta. Beatus qui susci- perit et pervenerit ad dies mille trecentos triginta quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,940,148">
    Haec est Clementis nostri de Danielis oraculo, et assignatas ab eo hebdomadibus sententia. Quæ qui- dem ut facilius intelligatur, animadvertendum primo est has Danielis hebdomadas juxta Clementis men- tem nequa dierum esse, neque decennium, 170 neque jubilaeorum, seu quinquageniti annorum, neque saeculorum, sive annorum centum , uti nonnullis perperam visum est: sed ut ipse aperte de- claret, annorum; ita ut unusque hebdomas se- ptem constet annis. Enimvero ille, uti vidimus, ex- pressis dixit verbis annos tres et menses sex esse hebdomadis dimidium. De annis porro solaribus eum loqui eo facile colligitur, quod ad Romanorum im- peratorum annos, qui solares procul dubio erant, illos accommodet. Ex ipsius itaque et aliorum certio- re opinione septuaginta hebdomades annos quadri- gentos nonaginta conficiunt. Quibus profecto cum quasi alias dimidias hebdomades, sicut et Tertulla- nus, sed paulo aliter, uti dictum est, a Daniele ad- jecit eas esse putaverit; unde liquido potest persuasum ipsi fuisse has Danielis hebdomadibus annorum qua- dringenatorum nonaginta septem summam constitui. Illiusque autem Clementis de his hebdomadibus sententia et explicatio vera doctoribus videtur, et opinioni anteponenda aliorum, qui usque ad præ- saeculatum a Daniele abominationem desolationis, et Christi orum, aut brevius , aut longius, quam par est, temporis spatium assignant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,148,495,720">
    Secundo igitur notandum est præcipuam ac pene totam in explicandi Danielis hebdomadibus diffi- cultatem in earum initio et fine statuendo esse posiitam. Utrum autem hæc a Clemente nostro recte circumscribantur, aut quid in eis circumcribendis peccasse et a vero aberrasse dicatur, jam inve- stigandum est.
    
    Primus ergo in medium prodeat Hieronymus 11, et quid in ea Clementis sententia falsi arguait, at- tendamus : « Clemens , inquit, vir erudissimus , presbyter Alexandrinæ Ecclesiæ, parvipendens au- rorum numerum, a Cyro rege Persarum usque ad Vespasianum et Titum imperatores Romanos , se- puaginta annorum hebdomadas dicit esse completas, id est annos quadringenos nonaginta, additis in ipso numero duobus millibus trecentis diebus, de quibus supra diximus: Persarumque et Macedo- num, et Castarum tempora in his hebdomadibus enumerare conatur; cum juxta diligentissimum supputationem a primo anno Cyri, regis Persarum atque Medorum , in quo imperavit et Darius, usque ad Vespasianum et eversorem templi, suppletur anni sexcenti triginta. » Clementem igitur ma- gius erroris, nimirum ducentorum quadraginta au- norum anachronismi Hieronymus accusat, recusque agit. Alii quoque ejusdem fere aberrationis Cle- mentem arguunt, eo ducti argumento, quia a primo Cyri anno , qui primus Olympiadis quinquagesimae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,148,940,720">
    A quinta fuit usque ad Ierossolymitanum excidium quod Olympiade ducentesima duodecima contigit, Olympiades centum quinquaginta octo, atque adeo anni sexcenti viginti octo numerentur.
    
    Verum Petavius 12 putat veram Clementis mentem et opinionem neque his satis fuisse perspectam, ne- que ipsimet Hieronymo , qui non animadvertti se- putagessimam hebdomadem soliarum , et ab aliis sejunctam a Clemente distrahi. Fatetur quidem Cle- mentem verobscum loqui, huuc tamen generum verumque arbitrarat esse illius sensum. Hebdomad- darum, inquiit Petavius, initium illæ a primo Per- sici imperii anno, Cyri autem secundo, sumpsit, pu- laque septem primas hebdomades secundo absolvi Dariii anno. Neque porro censuit septuaginta he- bodomadas sibi conjuctas esse et continuatas, sed earum tres partes : a se invicem temporibus disjuncti. Primum siquidem intervallum annorum quadra- ginta novem a primorditis Cyri perducit usque ad Darii secundum. Dehinc vero duas supra sexangia hebdomadas, id est annos quadringenetos triginta quatuor subjuxit. Opinatus est autem ad aliquem Christum desinere, et utranque ilium hebdomadum partem, et hoc temporis intervallum; ita ut primo quidem intervallo , seu elapsis septem hebdomadis, Ierosolymæ exstitisset χριστος Christus. Quo quidem nomine Petavius existimit Judaici populi, postquam sua illi libertas restituta est, principem ac ducem esse intelligentem. Deinde vero aliud hebdomadarum sexaginta dierum intervallam a Clemente claudi vel Christi ortum, vel ejus bapti- smo ; neutrum enim ille satis aperte designavit. De- inque ultimae seu septuaginta septuagesimæ hebdomadus, ab aliis sejuncte, dimidiam partem imperio consignat Ne- roni s , quo regnante « abominatio desolationis in templo posita est. Alteram vero dimidiam partem occupavere Otho , Galba, Vitellius, ac Vespasianus primordia ad ultimam usque Ierossolymarum tam civilitas quam templi vastationem.
    
    Adili aucta Petavius septuaginta Jeremie annos juxta Clementis nostri mentem et sententiam a primo inchoari Olympiadis quadragesimæ octavæ anno, qui undecimus Joachimi et Nabuchodonos- ris septimus est, et ad Darii secundum perducit.
    
    Atque hanc doctissimus Petavius arbitrarur esse veram Clementis opinionem. Nam alii, inquit, sibi ipsi numis aperte Clemens contradiceret, upo- le qui persuasum habet, Persis imperantibus, ar- nos ducentos triginta quinque, et inde ad Cleopatrae mortem annos trecentos quatuor, atque ita a Cyro ad Anticum victorian quinquentos triginta novem annos fluxisse. Verumtamen in Clementis opinione plura falsa et absurda esse hæud dubitanter Petavius asseverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,720,940,985">
    8 Dan. vii, 13, 14. 9 Dan. xii, 12. 10 ibid. 40, 12. 11 Comment. in c. ix Dan., p. 1151. 12 I. XI De docter. temp. c. 30.                                                                                                           Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordenação esquerda -> direita. Algumas palavras compostas por hifenização no final da linha foram reunidas conforme leitura visual; siglas e números de nota mantidos como no original. Espaços e quebras de linha reproduzidos onde visíveis; [ilegivel] não utilizado pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>