<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1093 DE LIBRIS STROMATUM. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    in Actibus apostolorum, * και* ὁ Λουκὰς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων 68. Quod quidem ex citatis apud Eusebium 69 illius Hypotyposeibus plane confirmatur 70.
    Pauli autem apostoli omnes fere Epistolas, expresso ipsius, vel solius per antonomasiam Apostoli nomine, laudatas sæpe sæpius invenimus. Quandoque vero longa earum fragmenta referit, eaque luculenter exponit, aut verum illarum sensum contra frivolas hæreticorum argutas demonstrat et luet ur. Persuasissimum ergo Clementi nostro fuit Paulum fuisse verum illarum auctor em.
    Præ cæteris vero ejusdem Pauli Epistolis illius, quam ad Hebræos scripsit, auctoritate utilur, illumque ipsi constantiusque adju dicat. Fidei quippe definitionem ex ea quando sic exhibet: «Herum quæ sperantur substantia, argu mentum eorum quæ non videntur» 71; confestim addidit: «Ut est sententia divini Apostoli, xxxz * τῶν θεῶν Ἀποστόλων 74.» Plura vero in fidei commendationem ex eadem epistola paulo post decerpit, ac postea ut ea ex Paulo se descripsisse significet, simpliciter adjecit: «Inquit Apostolus, ἐνταῦθα ὁ Ἀπόστολος 75,» etc. Eodem plane modo cam alibi citat: sed in sua in primis de «gnostico» disputatione ex illius cap. x, xi et xii, varia longaque fragmenta, citato ejusdem Apostoli nomine transcribit 76. Sed hæc luce clariora fusius prosequi opera prorsus inutilis fore.
    At, inquiens, id' quidem cum verum apertumque sit, cur Eusebius scribere non veritus est hanc epistolam, quam a Clemente tam constanter Paulo attribui fate tur, unam ex iis scripturis esse, quæ a nonnullis repudiantur 77? Rationem ipsemet Eusebius his verbis ibidem subjicit: «Sciendum tamen esti Epistolam ad Hebræos a nonnullis ideo esse repudiatam, quod dicerent eam ab Ecclesia Romana pro certa ac genuina Pauli epistola non haberi 76.» Postea vero docet eam a Caio aliis Apostoli epistolis non annumerari, additque: «Sane hæc epistola etiamnum a quibusdam Romanis Apostoli esse non creditur» 77. Eadem quoque Hieronymus de Caio tradit. At ubi de Paulo disputat: «Epistola, inquit, quæ fertur ad Hebræos, non ejus creditur propter styli sermonisque distantiam; sed vel Barnabæ juxta Tertullianum, vel Lucæ evangelistæ seculorum quosdam, vel Clementis Romanæ postea Ecclesiæ episcopi, quem aiunt sententias Pauli proprio ordine an esse ornasse sermone; vel certe quia Paulus scribebat ad hebræos, et propter invidiam sui apud eos, nominis titulum in principio saluationis amputa verat» 78.
    Verum Eusebius, ex quo pleræque illa omnia ab Hieronymo haud dubie delibata sunt, testatum facit hanc ad Hebræos Epistolam in ea, quam Clemens ad Corinthios Romanæ Ecclesiæ nomine scripsit, sæpius citatam, alique idcirco reliquis Apostoli scriptis non innumerio recensitam videri : «Cum multas, inqui, inseras sententi as ex Epistola ad Hebræos, iisque interdum verbus utatur, satis indicat opus illud nequaquam recens esse. Quamobrem cum reliquis Apostoli scriptis non sine causa hoc etiam recensium videtur. Cum enim ad Hebræos patrio sermone scripsisset Paulus, aili Lucam evangelistam, alii hunc, de quo loquitur, Clementem illum esse interpretatum ferunt. Quod quidem verius videtur, cum præsertim et Clementis et ill a ad Hebræos Epistola eundem habeat stylum» 79. Ex quibus sane verbis facile intelligas ab his scriptoribus de hujusce epistolæ interprete potius quam de illius auctore discrepatu m. Quod quidem si ita sit, inde jure haud im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    merito collegii poterit hanc epistolam ab Ecclesia Romana, cujus nomine Clemens apostolorum discipulus scribe bat, Paulo primitus fuisse ascriptam.
    Nec alia videntur esse Origenis mens et opinio. De hac enim epistola sic ille apud Eusebium pronuntiat: «Sententias quidem ipsas Apostoli esse, dictionem autem et compositionem verborum esse alterius cujusdam, qui dicta Apostoli commemoraure, et quasi in commentarios redigere voluerit ea quæ a magistro audiverat. Porro inde si quæ Ecclesia hanc epistolam pro Paulina habet, eo nomine lauletur. Neque enim temere majores eam Pauli esse tradiderunt. Quis autem revera illam scripserit, soli Deo notum esse opinor. Sed scriptores, quorum monumenta ad nos usque perseverant, partim Clementi Romane urbis Episcopo eam ascribunt, partim Lucæ qui Evangelium et Actus apostolorum literis prodidit» 80.
    Clementis porro nostri examlem de Paulo hujusce epistolae auctore et de Luca ejus interprete fuisse sententiam potest haud absurda probari ex deperditis ipsius Ἀποπνιωσεων lucrationibus, in quibus, ut ait Eusebius : «Epistolam ad Hebræos Pauli quidem esse affirmat, sed Hebraeico sermone, ut poste ad Hebræos, primum scriptam fuisse; Lucam vero eamdem Graeco sermone studiose interpretatum, Graecis hominibus edidisse; quare in ea epistola et in Actibus apostolorum quidem dicationis colorem præperiri. Hanc vero inscriptionem, Paulus apostolus, recte atque ordine ouvissum fuisse observat. Cum enim Hebræis scriberet, qui sinistram de ipsi opponendum multo ance conliberant, ipsamque 155 suspectum habebant, prudenti consilio jusis; illos absterrere statim ab initio apposita nominis sui inscriptione noluit» 81. Omnia porro hæc cum Clementis nostri, tum Origenis, Eusebii et Hieronymi testimonia integra retullimus, quia iis paucorum quorundam etiam recentiorum, qui hanc epistolam Paulo ideo abjudicabant, vel quod illa sine Pauli epigraphe, nec eodem ac aliæ ejus epistolæ stylo conscripta, vel quod aliis ascripta fuerit, argumenta facile diluuntur.
    Constetat igitur Paulum hujusce epistolæ quidquid et veteres et recentiores hæretici, qui illius auctoritate opprobrabant, effutierunt, verum et primigenium esse auctorem. Et hæc quidem sententia magno Ecclesiarum, conciliorum scriptorumque consensu firmatur et asseritur.
    Neque dixeris, quæso, illud ab Augustino in dubium vocari, quandoquidem ille de hac eadem epistola alicubi scribit: «Quamplures apostoli Pauli esse dicunt, quidam vero negant» 82. Neque etiam urgeas eam ab ipso, quasi dubio et anxi pite hæc alibi citatri in verba : «In epistola, quæ inscribitur ad Hebræos» 83. Eruditissimus enim ille vir priori in loco historice loquitur, in posteriori autem hi, qui novæ operum Augustini editioni præsposuit fuere, vtro 4 inscribitur, vero probat novæ manuscrim, si codicibus verbum «scribitur» exhiberi observant. Verum quocunque modo illud legendum esse censeas, non inde merito concludere poteris Augustinum de hujusce epistolæ parente incertum hujusce, quon ille in Pauli Epistolarum numero, non secus ac alias ab ipso certissime profectas, reposuit 84.
    ARTICULUS III.
    De Epistola prima Petri et Joannis; de Episto.la Judæ, et Apocalypsi; ac de apocryphis cum Petri Prædicatione, cum Maililia Trauulibus.
    Quasdam quoque catholicas, ut aiunt, aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    68 ibid. p. 588. 69 Euseb. l. vi Hist., c. 44, p. 215. 70 Strom. l. vi, p. 646. 71 Strom. l. iii, p. 362. 72 ibid. p. 564. 73 Hieron. vii, 3, etc. 74 ibid. p. 420 et 1. v, p. 577. 1. vi, p. 635. 1. iv, p. 514. 75 Euseb. l. vi, Hist., c. 15, p. 214. 76 l. iii, c. 3, p. 72. 77 l. v. c. 20, p. 225. 78 Hier. in Catal. script. eccl., § 69, 15. 79 Euseb. l. iii. Hist., c. 38, p. 110. 80 Euseb., l. vi. Hist., c. 25, p. 227. 81 Euseb., l. vi, Hist., c. 14, p. 215. 82 l. xvi, De civitat., c. 22, p. 430. 83 l. x, De civit., c. 30, p. 242. 84 l. ii, De doctr. Christ., c. 8, p. 24.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram encontradas; disposição em duas colunas transcrita esquerda então direita; numeração de rodapé mantida como no original.</notas>
</pagina>