<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1035 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    Al aliquos, quominus huic sententiæ suum tam
    facile præbeant assensum, illud forsitan morabitur,
    quod de martyribus longa his in libris instituatur
    disputatio. In illis siquidem cum Clemens tam fuse
    probet Christianos a paganis immerito vexari, tor-
    queri et crudelissimis suppliciis affici, nonne his
    ille sermonibus innuit se hæc sua tum scripsisse
    Stromata, cum Severus imperator in Christianos
    dirus sæviret, atque adversus eos acerbius grassa-
    retur? Ecquid enim, inquierit, aliud nisi hanc Se-
    verianam crudelitatem et sævitiam hæc Clementis
    nostri verba indicant! « Nobis autem sunt quoti-
    die redundantes martyrum fontes, qui nostris spe-
    ctantur oculis, qui torquentur, torquentur, et capite
    truncantur ⁵⁵? » Non minimi sane videtur esse
    momenti istud argumentum. Respondcri tamen
    potest præcipuum Clementis, ita de martyrio dispu-
    tantis, scopum esse insulsum refellere quorumdam
    hæreticorum errorem, qui martyrium penitus pro-
    scribebant et aspernabantur. Quamobrem maximis
    illud laudibus extollit, ac summum Christianæ per-
    fectionis apicem in eo positum esse demonstrat.
    Multos porro martyrio ex hac vita quotidie mi-
    grasse non ideo dicere videtur, quod tum Severiana
    persecutio immanius sæviret, sed quia his etiam
    ecclesiasticæ pacis temporibus quamplures martyrii
    palmam consequcbantur.
    Si quis tamen hac ratione persuasus Stromatum
    libros sub Severiani imperii finem editos esse con-
    tenderit, sua ipsum, per nos licet, sententia ma-
    neat. At is, quæso, meminerit eos cum Admoni-
    tione ad gentes, et tribus Pædagogi libris, ita, uti
    diximus, esse connexos, ut non ita longum inter
    hos omnes auctoris nostri lucubrationes spatium
    temporis intercesserit.

    ARTICULUS II.
    Quibus rationibus impulsus Clemens hos libros scri-
    pserit, quodnam eorum argumentum, et quam sin-
    gulari modo ac methodo compositi fuerint.

    Quamvis Clemens in superioribus libris promi-
    sisset fore ut hos ederct Stromatum commentarios,
    perfectis tamen illis prioribus libris, utrum fidem
    liberaret suam dubium et incertum se adhuc hæsisse
    profitetur. Subdubitabat enim utrum in his Stroma-
    tum libris sacra religionis nostræ mysteria paganis
    divulgare fas sibi esset, quæ indignis illis homini-
    bus, ne ea more solito irriderent, occultari debe-
    bant. Quamobrem: « Hæc mihi, inquit, erant im-
    pedimento, quominus scriberem, et nunc adhuc
    vereor, ut ait, ante porcos jacere margaritas, ne
    eas conculcent pedibus, et conversi nos fran-
    gant ⁵⁶. » Verumtamen quia Christus quæ in au-
    rem atque in parabolis dixerat, hæc si « non omni-
    bus passim, » saltem «quibus oportet ⁵⁷, » aperte et
    palam prædicari præcepit, hinc Clemens ad hosce
    libros conscribendos animum se appulisse testifi-
    catur. Deinde vero absurdum omnino esse censebat
    Christianæ homini, veritatem annuntianti, utiles et
    quamplurimis profuturas lucubrationes publicandi
    omnem prorsus negari facultatem, quæ paganis ho-
    minibus fabulas, maledicta, ac res impías et ob-
    scenas scribentibus impune data fuerat ⁵⁸.
    Ad hæc quoque commentationes perficiendas alia
    eum ratio impulit ⁵⁹; nimirum ut illæ sibi essent
    haud dubie ad virtutem stimulus et incentívum,
    atque tradita in eis veræ pìæque doctrinæ placita
    si sibi aliisve aliquando exciderent, eorumdem li-
    brorum lectione in memoriam possent facile revo-
    cari ⁶⁰.
    Præcipua vero, et quæ ex toto opere colligitur,
    hæc illius publicandi causa fuit, ut veram sincera-
    mque Christianæ fidei doctrinam contra pagano-
    rum, præsertim philosophorum, et hæreticorum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,890,850">
    strorum ¹³⁵ errores tueretur, ac quæ ex eorumdem
    philosophorum dogmatibus Christiano homini reji-
    cienda et assumenda essent, palam faceret.
    Ad hæc vero, postquam in sua ad Græcos Admo-
    nitione impias ethnicorum superstitiones funditus
    evertisset, postquam tribus Pædagogi libris illos,
    qui Christianæ religioni nomen recens dederant,
    primis imbuisset illius præceptis, necessarium sibi
    esse duxit manifestum ipsis facere in quo sita sit
    summa, id quam semper contendere debent, ejus-
    dem Christianæ religionis perfectio.
    In his enim demonstrandis Clemens totus incum-
    bit, et ad ea probanda, quibus potest, validioribus
    ex sacræ Scripturæ, atque scriptorum cum Chri-
    stianorum tum profanorum auctoritate et testimonio
    petitis rationum firmamentis utitur. Et hic quidem
    est illius in his omnibus Stromatum libris scopus,
    atque corumdem librorum, uti ex exhibita a nobis
    illorum analysi liquet, materies et argumentum.
    Ne autem mysteria nostra hominibus profanis
    A clarius divulgando, in eum, quem declinare vole-
    bat, scopulum imprudenter offenderet, singulari
    prorsus arte et methodo hocce opus concinnavit:
    « Sunt enim, inquit ille, nostra, ut sæpe diximus,
    commentaria propter eos, qui impudenter ac impe-
    rite ad ea legenda sunt accessuri, varia, et, ut
    ipsum nomen indicat, contexta, ab uno ad aliud
    continens transeuntia, et per verborum quidem se-
    riem ac contextum aliud significantia, aliud vero
    indicantia...... inveniet enim scriptura unum, qui
    sit eam intellecturus ⁶¹. » Rursus autem alibi
    quem in modum, quave methodo hos scripserit li-
    bros, sic ille explicat : « Atque in prato quidem,
    B qui variæ florent flores, et in horto arborum planta-
    tio, non est separata per unamquamque speciem
    eorum, quæ sunt alterius generis, etiamsi quidam
    eruditis varie decerptis collectaneis, prata, et heli-
    conas, et favos, et peplos conscripserint: sed iis
    quæ, prout occasio sese obtulit, mihi venerunt in
    C mentem, et neque ordine, neque dictione sunt ex-
    plicita, sed de industria dispersa sunt. permittim
    nobis instar prati variata est Stromatum descriptio:
    ἡ τῶν Στρωματέων ὑποτύπωσις ⁶². » Et vero his in
    libris ipsam sacræ nostræ doctrinæ, ac mysterio-
    rum sacrorum explanationem ita cum philoso-
    phicorum, atque etiam poeticorum, aliorumque
    dogmatum explicatione Clemens permiscet, sic
    sermones suos sæpe sæpius intersecat, sic data
    opera a proposito suo haud infrequenter digreditur,
    sic ab uno argumento ad aliud quandoque transit,
    et posthæc ad prius revertitur; ut in iis publican-
    dis nihil plane a profano et ethnico, quantumvis
    moroso, et Christianis infenso homine pertimescen-
    dum habuerit. Quamobrem paulo post hujusce
    operis initium, de illo hunc loquitur in mo-
    dum: « Sunt autem quædam etiam, quæ mihi
    tacite significavit scriptura: et in aliis quidem in-
    sistet, alia vero tantum dicet; conabitur autem et
    D celans dicere, et occultans aperire, et tacens os-
    tendere ⁶³. » Quid enim, quæso, aliud hæc verba
    sonant, quam quod ille in quibusdam diutius insis-
    tens, ea fusius explicabit; quædam vero nude et
    simpliciter dicet; ita tamen ut dicendo ethnicum
    hominem celet, et eum celando eadem aperiat
    Christianis, ac ipsis solis manifesta faciat?
    Quid vero, quod et eodem ille in libro aperte
    declarat, a se non solum difficiliora religionis no-
    stræ mysteria, sed ipsa etiam fidei semina cum
    veris philosophorum placitis in hunc involvi et im-
    plicari modum, quo ea Christianis tantummodo
    patefiant, et ab illis solis agnoscantur? Περιέχουσι
    οἱ Στρωματεῖς ἀναμεμιγμένην τὴν ἀλήθειαν τοῖς φι-
    λοσοφίας δόγμασι· μᾶλλον δὲ ἐγκεκαλυμμένην καὶ
    ἐπιχεχυμμένην, καθάπερ τῷ λέπυρῳ τὸ ἐδώδιμον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,890,920">
    ⁵⁵ lib. II Strom., p. 414. ⁵⁶ lib. I Strom., p. 297. ⁵⁷ ibid. ⁵⁸ ibid. p. 269. ⁵⁹ l. VI, p. 617. ⁶⁰ L. I,
    p. 276. ⁶¹ lib. IV Strom., p. 475. ⁶² l. VI, p. 617. ⁶³ l. I, p. 276.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Números de notas de rodapé no texto e no rodapé. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita.
  </notas>
</pagina>