1053

DE LIBRIS STROMATUM.

1054

bus Abraham δὰ isàac filium. sutim immolandum A dito, hine collegerunt Stoici flnem hominis esse s--

rexit **, In hac tamen vita Deus cernitur per
speculum tantummodo et in xnigmate, in altera au-
tem facie ad faciem videbitur "5. Quamobrem Movses
voluit unum duntaxac Dei templum zedificari, nul-
lumque in illo poni simulacrum *5*; ac Verbum
sacrificia fleri probibuit, ut unum tantum, coitra
Basitidis opinionem, mundum a Deo, qui unus est,
εἰ sub aspectum non. cadit, nulloque loco circum-
scribitur, conditum fuisse significaret, Huic autem
Moysis sententia, prosequitur Clemens, subscripsere
non solum Paulus, sed etiam Euripides et Plato,
qui Deum inventu et cognitu difficilem, nec ullis
verbis explicari posse asseruit. Et id quidem ille,
quemadmodum rpueut ex eodem Moyse hause-
ται "δ, Tom vero Clemens hanc imperviam et oc-
euliandam esse Dei cognitionem probat non tantum
ex ipsomet Apostolo, ubi nonnulla de tertio, ad
quod raptus est, calo perstringit; verum etiam ex
Romanorum ad Corinthios Epistola *', ac subcine-
riciis prophetze panibus, nec non et aliis cum Apo-
stoli tum Evangelii verbis, atque etiam parabola de
fermeuto in tribus farinz mensuris abscondito, ac
profanis dernum scriptoribus Solone et Empedo-
ele**. Que quidem auctor noster tribus adhuc con-
firmat rationum momentis. Non diflitetur tamen
pna circumferri Dci nomina, sed iis omnibus ni-
il aliud quam illius omnipotentiam significari con-
tendit. Et certe quomodo ille proprio nemine posset
appellari ab homine, qui perfecta: de illo scientiam:
habere non potest δ 7

Restat igitur ut, teste etiam ipsomet Platohe,
Deum, quem Paulus ignotum esse pronuntiat, di-
vina Verbi illius opitulante gratia cognoscamus.
Quamobrem ipsi de Deo Patieque suo et per pro-
phetas et per seipsum loquenti, omnino credendum
est δ, Qui. autem ei firmiter eredunt, non solum
fidem, bonorum operatricem et just:e actienis fun-
damentum, 193 sed fiduciam quoque consequuntur.

Neque porro his ullo plane modo obstant ea quz con- €

ira Aristoteles dísputasse nonnullis videtur. Opor-
tet itaque eos, ac quoslibet etíam paganos philoso-
phos, qui veritatem didicerunt, per Christum salvos
tique fleri. Ex ipsis autem ethnicis scriptoribus
Clemeus ostendit omnes aliqua, qux postea aper-
tissime patefacta est, unius omnipotentis Dei cogni-
tione fuisse imbutos *', Ceterum Christiano ho-
mini credenti quomodo Spiritus sanctus infundatur,
εἰ quidnam sit ille Spiritus sanctus, se alibi expli-
eaturum pollicetur.

inde vero ad retegenda Graecorum ex sacris no-
stris Scripturis farta ille transit. Priüoum | itaque,
wt ille narrat **, Stoici ex illis üsdem Scripturis,
sed non bene intellectis, Deum, quemadmodum
3nimam, esse corpus et spiritum, ac omnia perva-
dere acceperunt. Ex iisdem fontibus suum Pythago-
ras, Aristoteles et Plato de materia, Epicurus de
fortwito rerum omnium eventu , Aristoteles de su-

eundum naturam vivere, Plato autem et Zeno De»
assimitari, οἱ rursus Plato inter solos bonos esse
amicitiam el similitudinem, ac tandem ab intelli-
gente homine hune optime vite finem computari,
quando ei, quem intelligit, assimilatur. :
Quid vero, quod ex Moysis scriptis didicerunt
solum id esse bonum quod honestum est, et viriu-
lem ad felicitatem suflicere**? lbi porro Clemens
observat ab Aristobulo multos conscriptos fuisse li-
bros, ubi philosophiam Peripateticam ex Moysis
rophetarumque scriptis delibatam demonstrat;
ergit deinde, et ex illis quoque defloratum ait
quod Plato de triplici hominum genere tradidit,
unde aliqui triplicem reipublice Judzorum, Graco-
rum οἱ Christianorum formam descriptam esse au^
fumant; quod ctiam hic philosophorum omnium fa«
cile princeps docet omnes in civitate esse fratres,
et vetitum esse dusiurandum ὅτ. quod ipse, et Py-
thagoras atque Socrates statuerunt non modo mun-

B dum a Deo conditum, et ab eo conservari, sed quod

illi quoque ipsi, atque Homerus, Callimachus et
Hesiodus corpus terrenum asseruerunt ?*; quod
Stoici definiunt ignem. esse naturam ; quod Home-
rus de aqui οἱ terre separatione cecinit; quod a
poetis Epicharno, vate lyrico, et Arato de Dei om-
nipotentia, necnon et llomero de mundi'ereatione,
et ab aliis de Jove ipso traditum legitur **.

Praeterea vero Plato ex Scripturis nostris Patrem,
et Filium, ac sanctissimam Trinitatem suis in scri-
ptis modo nescio quo agnovisse videtur. Ipse etiam
inde futuram moriorum resurrectionem, vel. ani-
nu per duodecim signa ascensum et descensum
pradicovit. Empedoeles autem, lleraclitus et Stoici
mundum creatum igne consumendum et divina
providentia administratum memorant *. Quid, quod
et idem Plato cuin hujus vite diem. nocturnum, et
somnum, ac mortem descensum anime in corpus
vocat, cum diei Dominice tanquam quietis et
selernie felicitatis meminit, hzc non solum ex. Ve-
teri Testamento decerpsit, sed et nonnulla in Novo
postmodum stabilita divinavit Ὁ Septimum porro
diem sacrum noverunt nou solum Hebrei, sed etiam
Graci Hesiodus, Homerus, Callimachus et Solon.
Ex sacra adhuc Scriptura delibavit Plato justum
hominem in bac scilicet vita ponis et affliclionibus
cruciandum; Antisthenes quoque Deum nemini esse
similem; Xenophon vero et Sibylla ipsum a nullo
homine videndum, atque Xenopbanes illum esse
unum et incorporeum *. Huc accedit, quod Bacehy-
lides, Cleanthes οἱ Ampbion de divina nalura et
contra idololatriam, Sophocles de Jovis incontinen-
tia, et Heraclitus de hominum ignorantia posteri-
tati mandarunt,

Quid plura? Ex iisdem divinis libris Melanippi-
des didicit Patrem, nempe Deum, esse mortalium
miraculum, et animas semper viventes regcntenm ;
Plato illum esse ingenitum, unigenamw, semp:rque

prema nihit amplius extra lun: terminos agente Dei p eumdem * ; Hesiodus cunctorum dominum ; Sopho-

providentia "δ, alii vero philosophi et poetze de su
pliciis post mortem igne luendis, ac proinde de
anima immortalitate, ac de angelis hominum custo-
dibus et praesidibus doginata sunt mutuati. Rursus
vero ex iisdem sacris libris decerpta sunt alia phii-
losopborum decreta, videlicet mundum esse crea-
ium, diabolum demomaum principem esse maleli-
cum **, duos esse mundos, unum jnutelligentein et
archetypum, alierum qui sub sensus cadit, ad
prioris imaginem et exemplar effectum, corpus ter-
renum esse habitaculum, et animam coitus inspi-
ratam, atque hominem ad Dei faetum fuisse ima-
inem **. Cum autem Moyses aliam dixerit esse
i imaginem io bomine virtutibus ernato et pri-

cles omnium creatorem; tragaedie auctor, eum. in
celo duntaxat suspiciendum ; Euripides iuumen-
sum, ex seipso ortum, mentemque opificem; Eu-
Dhorion omnia et supra omnia esse Jovem; Plato et
leraclitus ipsum solum sapientem, et ei soli ob-
temperandum ; ac tandem Tiunus et Sibylla unum
esse omnium principium ingenitum *. .
Deinde vero Patrem et Filium indicasse videntur
Homerus, Orpheus et. Xenocrates. Propterea. enim
Homerus εἰ Epicurus negant Deum aut. compreheu-
di posse, aut liumanis membris esse compositum.
De divino autem Verbo Epicharmus aperte loqui-
tur, Ex sacris prophetis Menander accepit Deum
nec sacrificia nec victimas, sed puram a peccalis

* p. 585, "5I Cor. xin, 12. "9p. 584. 50.585. “ρ.886. “δ᾽ p 587, p. 588. — ** p. 5E9.
" p. 5o. *! p. 591, . ** p. N99. UM 595. "p. ὅθ. v^. 595. vh. 899. "8 Ὁ. S97, ** p. ὅσ,
tp. 399. * p. 600. *p.601, GU2, * p. 603. * p. 604,

33

PaTrOL. Gh. IX.

Digitized by Google
