<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
1103                                                                     IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.                                                                     1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,440">
Alibi Clemens narrat 72 Paulum apostolum « in Actibus apostolorum, » ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων, fecisse Epicureorum atque etiam Stoico­
rum philosophiae mentionem. Sed in quo hujusce libri loco id occurrat, nullus animadervit. Nobis vero vix illus videtur esse amhindendi locus, quin ibi noteatur Actuum cap. xvii, 18, ubi hi philosophi nominatim appellantur. Quo quidem de loco exstat Augustini in nova editione adversus Epicureos et S. oicos centesimus et quinquagesimus sermo.
Scriptoris demum scripttique facili nomine, haec Clemens a neimine indicata retulit 73 : « Ipse enim dixit : Non te unitam, neque derelinquo, ut qui te dignum judicaverim propter veram et germanam in electionem 74 ». At hic locus totidem verbis in EpistoIa ad Hebraeos occurrit, etiamsi primitus, sed non eodem plane modo, in libro Josue invenia­
tur 75.
Porro autem antequam his finem imponamus, duo adhuc observanda sunt. Et primo quidem ubi Clemens Marcionis impugnat sectatores 76 : « Quid si, inquit, usurpet vocem Domini, qui dicit Philippo : Sine mortuos sepelire mortuos suos, tu au­
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,440,970,760">
tem seque me. » In Matthaei siquidem Evangelio haec quidem verba legere est, quantus transposita, atque aliter apud Lucam repraesententur 77. Verum uterque evangelista illius, a quo haec dictis fuerunt, nonen penitus omisit. Unde ergo Clemens Mar­
cionisvae assecate acceperunt hunc Philippum vo­
cari? Nunquid ex eo, quod saepius ab eodem nostro Clemente citatum vidimus, secundum Aegyptios, vel potius secundum Hebraeos Evangelio? A eorum utraque non exstet, nihil hac de re certo quisquam statuere audet.
Secundo animadvertendum est Clementem lesta­
tum 78 alibi fecisse principem publicanorum, qui Domino dixit : « Ecce dimidium bonorum meorum do, » Ἐλεημοσυνῆν, eleemosynam ( vel ut apud La­
cain legimus, τὸς πτωχοῖς, « pauperibus » 79 ), ab aliquibus Zachaeum et ab aliis Matthiam cognossa­
ri. Auctor vero Recognitionum, quae Clementis nomine circumferuntur, hunc Mattiam eundem atque Barnabam fuisse docet 80. « Barnabas, inquit, qui in locum Judae subrogatus est apostolis. Sed quae fides huic scriptori habenda sit, satis alibi ostendimus 81.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,760,750,860">
CAPUT V.
De virorum apostolicorum, et aliorum antiquissimorum scriptorum operibus de divinis traditionibus non scriptis, ac de verae Ecclesiae notis et characteribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,860,970,1540">
ARTICULUS I.
De Barnabae epistola, de libris Hermae, de Clemen­
tis Romani epistola, de antiquis quibusdam Scripturae sacrae interpretibus, ac de Tatiani et Cassiani scriplis.

Praeter sacra Veteris Noviique Testamenti scri­
pta, ab auctoribus sancto Spiritu afflatis compos­
sila, Clemens noster aliorum, qui et primas post
cos tenent, et discipuli illorum fuerunt, epistolis
et libris in Christianae religionis defensione uti­
tur, atque ipsorum auctoritate dogmata, nobis a
Christo credita, propagat et tulerunt. Eam sane ob causam illos non solum locupletissimos divinae ve­
ritatis testes citat, sed longa etiam ex variis illo­
rum scriptionibus descripit fragmenta, quibus fal­
sas errantium hominum opiniones et commenta
i impugnat, ac funditus everit.
A Barnabae autem epistola initium ut ducamus,
plura sane ex ea Clemens descripsit 82, quae a nobis alibi repraesentata sunt. Primo autem hujusce Ap­
paratus nostri in libro non frustra, nisi nos mens nostra fallat, probare conari sumus 83 Barnabam, quem idem auctor noster non semel « apostolum et apostiolum, atque unum ex septuaginta ac Pauli auditorum » nuncupat, verum esse hujus epistolae auctorem.
Nec pauciora sane ex Hermae libro, qui Pastor dicitur, fragmenta in libro suos Clemens transtuliit 84. Nos vero quae ex illo ipse Clemens delibavit, integra alibi quoque exlubimus. Ad priorem porro ipsius locum, ab eodem auctore nostro citatum, duo observat Hervelius : primo hunc librum inter apocryphos coniurbari ; secundo ea, quae Clemens ex illo descripsit, non inveniri in illo, qui nuper in bibliotheca editus est. Sed quae sit haec bibliotheca, 160 divinare non possumus. Is enim liber non so­
lum in variis Bibliothecae Patrum, sed etiam Or­
thodoxographiae editionibus divulgatus est, ubi ci­
tata a Clemente nostro verba occurrunt. An autem ille liber apocryphus, aut verus genuinusque Her­
mae fetus dici debeat, a nobis suo loco demonstra­
tum esse putamus 85.
Multa quoque auctor noster ex vera genuinaque sibi cognominis Clementis Romani epistola hausit, ac totidem retulit verbis. Jam vero de ea aliquid, quod neque Herveo tam prolixorum in Clementis nostri opera commentariorum scriplor, neque aliis ignotum esse deberat, nos supra attigimus 86. Sed de illa eadem epistola fusius disputandum occasi al­
quando sese nobis forsitan offeret. Interea tamen libel animadvertere, primum illius locum a Cle m ente nostro ita exhiberi 87 : « Jam Clemens in epistola ad Corinthios his verbis, inquit, expositas differentiatione eorum, qui sunt probati in Ecclesia : Si aliquis fidelis, si potens in explicanda cogni tion e, sit sapiens in discretione sermonum, sit stupendus in operibus. » Rursus vero haec alio in libro repetit, additque 88 : « Si casus et mundus. Eo enim debet esse magis humilis, quo videtur esse major, dicit Clemens in epistola ad Corin thios. » Et hac quidem Herveus clara et per peciua esse concedit, sed quomodo illa cum super rioribus, in primis vero cum subsequentibus : Et alios quidem ex igne rapite, miseremini autem co run, qui discernuntur, » cohærentia, se nemus probari. At ille profecto necessitabat, haec posite riora verba Clementis Romani non esse. Piana au tem et aperta est horum verborum cum aliis co n|ſerentia, nec obscurus eorum sensus. Ibi enimu Clemens noster de sapiente disserit, quem ille ra­
tum ait esse debere, qui aliquos a fallaciarn, ve norumque argumentorum ab aliis propositurum igne eripiat, et eorum qui a falsis prophetis secernuntur, misereatur.
Deinde vero auctor noster mane epistolam no­
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1540,970,1690">
73 Strom. l. i, p. 295.     75 Strom. l. ii, p. 415.     74 Epist. ad Hebr. xiii, 5.     76 Josue 1, 5.     77 Strom. l.
iii, p. 436.     78 Matth. viii, 21; Luc. ix, 59.     79 Strom. l. iv, p. 488.     80 Luc. xiv, 8.     81 Lib. l Re­
cens, § 60, p. 414.     82 Lib. l. Appar., dissert. 11.     83 Strom. l. ii, p. 373, 375, 389, 396, 410, 571,
577.     84 Lib. l. Appar., dissert. 3.     85 Strom. l. i, p. 514, 356; l. ii, p. 360, 379, 384 seq.; l.
iv, p. 503; l. vi, p. 638 et 679.     86 Lib. l. Appar., dissert. 4.     86 Lib. l. Appar., dissert. 6, c. iv,
§ 3.     87 Strom. lii, r. p. 289.     88 Lib. vi, p. 647.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo do texto; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (primeira metade do texto_principal) seguida da direita. Algumas palavras com caracteres gregos foram mantidas literais (ἐν ταῖς Πράξεσιν τῶν ἀποστόλων, Ἐλεημοσυνῆν). Usado [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e hifenizações refletidas sem normalizar.</notas>
</pagina>