<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1135 DE LIBRIS STROMATUM. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,800">
    ARTICULUS VIII.
    Cur Christus cælibem vitam duxerit? Ipsum esse inexplicabile sacrificium et vitæ æternæ ostium, atque solum omnium hominum magistrum; et quid de illius apud inferos prædicatione Clemens senserit.
    Cur Christus cælibem in hoc mundo vitam duxerit, tres plane, quæ observatione dignæ sunt, rationes Clemens reddit: « Primum quidem, ita ille loquitur 47, propriam sponsam habuit Ecclesiam; deinde vero nec homo erat communis, ut opus haberet etiam adjutore aliquo secundum carnem; neque erat ei necesse procreare filios, qui manet in æternum, et natus est solus Dei Filius. » Quibus sane verbis non modo suprema Christi divinitas, de qua superius disputatum est, disertissime asseritur; sed tria etiam non minimi sane ponderis auctornoster profert argumenta, quibus pulchre ostendit cur ipsemet Christus per totum mortalis vitæ suæ tempus cælebs permanere voluerit.
    Docet præterea Clemens illum esse non tantum inexplicabile, ut ipse loquitur 48, sacrificium, quod pro nobis sanctificaretur; et ostium per quod solum omnes homines, etiam philosophi, si salvi esse velint, in cœlestem patriam ingredi possunt; sed eum quoque solum esse omnium hominum magistrum et præceptorem: « Solus, inquit 49, est magister, qui est solus altissimi casti Patris, qui erudit hominem. » Quinimo alibi addidit 50: « Is est magister omnium quæ orta sunt, Dei consiliarius, qui præscivit omnia. Is autem ab alto, a prima mundi constitutione multifariam multisque modis et docuit et perfecit. »
    Sed in hoc Clemens erroris condemnatur, quod tradiderit Christum, divinum præceptorem nostrum, his qui in inferno detinebantur, sive Judæis, sive gentilibus, annuntiasse Evangelium, ita ut ii qui præ ceteris egregie vixerant, et eorum quæ peccarunt ducti sunt pœnitentia, . . . . salvi fierent per propriam uniuscujusque cognitionem. 51 Dixit autem Hebræis aut gentilibus; dubius enim hæsit, an solis Hebræis Evangelium a Christo fuerit annuntiatum. Quamobrem cum paganos homines, qui pie vitam egerant, ejusdem gratiæ et misericordiæ participes factos putaret, hæc idcirco adjecit 52: « Sin autem Judæis solum annuntiavit Evangelium, quibus defuit ea quæ est per Christum agnitio et fides, clarum est utique quod cum apud Deum nullus sit personarum respectus, apostoli quoque, sicut hic, ita et illic annuntiarunt Evangelium iis qui ex gentibus erant apti ad conversionem. »
    Neque porro hanc sententiam obiter strictimque, ut sæpius alibi, proponit et perstringit; sed omnes contendit animi nervos ut eam probet, omnibusque, si fieri possit, plane persuadeat. Varia siquidem argumenta tum ex sacræ Scripturæ et Hermæ Pastoris auctoritate, tum ex ipsamet ratione petita congerit, quibus eam, quantum in se est, demonstrare conatur. Primum autem Scripturæ testimonium, paulo aliter quam ex Septuaginta interpretatione, ex Jobi libro desumptum est 53, quo infernus, hoc est, ut putat Clemens, non locus, sed ii qui in inferno erant, vocem virtutemque Christi audivisse perhibentur. Alia vero testimonia ille depromit præsertim ex Evangelio, ubi post Christi mortem multa mortuorum hominum corpora, et ad meliorem, inquit, locum transferrentur, resurrexisse legimus.
    Tum deinde hanc opinionem suam alio duplici testimonio connititur stabilire et corroborare; ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,500,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,800">
    A primo quidem Isaiæ, qui bovis et ursæ figura Judæos ac gentiles simul futuros, et Deum ab agri bestiis benedicendum prædixit 58. Postremo suffragium adhibet Psalmistæ, qui futuram gentium salutem in duobus psalmis haud obscurius designasse ipsi videtur 59.
    Aliorum porro, quæ ipse ex ratione desumsit, argumentorum hoc in primis fundamentum est. Cum de solis qui pie et juste, etiamsi non perfecte, vitam egerunt, paganis loquatur, neque æquum, neque credibile censet eodem atque impios et injustos supplicio affici. « Nam quis, inquit 60, sanæ mentis et justorum et peccatorum animas esse existimaverit in una condemnatione, injustitiæ maculam inferens Providentiæ? » Dei itaque, pergit ille, qui personarum non est acceptor, consilium, providentiam, bonitatem, omnipotentiam decebat ut gentiles, sicuti diximus, justi, non secus ac Judæi, quocunque tandem in loco essent, a Christo vel apostolis edocti et vera cognitione informati, post actam eorum quæ admiserant peccatorum pœnitentiam, æterna salute donarentur.
    Hæc sane fuit Clementis opinio ex Hermæ potissimum delibata Pastore, cujus non solum hoc in loco, sed alio etiam in libro ipsissima verba transcripsit 61. An autem illius mentem et sensum sit assecutus, haud exigua sane dubitandi ratio est. Quæ enim Hermas de illa apostolorum apud inferos prædicatione scripsit, ea allegorico sensu intelligi posse alibi ostendimus 62. Contra vero Clemens non solum illa litterali sensu accepit, verum etiam nulli parcit operæ et labori, omnique argumentorum genere probare nititur Christi apostolorumque prædicatione non paganos, non secus atque Judæos, qui pie in hac vita, etsi non perfecte, vixerant, adductos fuisse ad 176 pœnitentiam, qua deinde æternam salutem adepti sunt.
    Eidem opinioni subscripsit Jobius, cujus apud Photium hæc sunt verba 63: « Princeps apostolorum cur iis qui in carcere erant spiritibus veniens prædicavit. . . . . hoc est infideles, qui propter infidelitatem suam peccatores remanserunt, damnantur, quasi plane caro facti et divisi a spiritu; quotquot autem etiam apud inferos, a Christo, qui erat ipsa justitia, crediderunt, spirituali lætitia perfunduntur. »
    Alii adhuc longius progressi sunt, quales fuere auctores libelli sive sermonis De Paschate, et commentariorum in Pauli Epistolas apud Ambrosium 64, nec non apud Gregorium papam 65 Georgius presbyter, et Theodorus Ecclesiæ Constantinopolitanæ diaconus, contra quos ille sic disputat: « Sed ne dilectionem vestram in mea disputatione immorer, quid de hac hæresi Philaster in libro quem De hæresibus scripsit, dixerit, cognoscat, cujus hæc sunt verba: « Sunt hæretici, qui dicunt Dominum in infernum descendisse, et omnibus post mortem etiam « ibidem se nuntiasse, ut confluentes salventur. »
    Inter hæreses quoque eamdem opinionem ita recenset Augustinus 66: « Alia, inquit, descendente ad inferos Christo, credidisse incredulos, et omnes exinde existimat liberatos. » Quapropter postquam ille hanc, sicut et superiorem Clementis, aliorumque sententiam in sua ad Evodium 67 epistola egregie confutavit, « erroneamque » esse convicit, quid catholica fides præscripserit, hi explicat verbis: « Quamobrem teneamus firmissime quod fides habet fundatissima auctoritate firmata. . . . In quibus etiam hoc est, quod apud inferos fuit (Christus) solutisque eorum doloribus, quibus eum erat in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,1000,1000">
    47 Strom. l. iii, p. 446. 48 lib. v Strom. pag. 530 et 590. 49 l. iv, p. 539. 50 l. vi, p. 644. 51 ibid. p. 654 et seq. 52 p. 658. 53 Job xxviii, 22. 54 Isai. xi, 7; xliii, 20. 55 psal. ix, 12, 16; et xv, 11. 56 ibid., p. 657. 57 Strom. l. ii, p. 379. 58 sup. l. i Appar. dissert. 4, art. 18. 59 Phot., Bibl., col. cxxiii, pag. 628. 60 Ambr., appen., serm. 35, p. 437, in c. v Epist. ad Rom., v. 15. 61 Gregor. Magn., l. vi, epist. 10. 62 Aug., l. De hæres., § 79. 63 epist. 164, ad Evod. 64 Ambr., appen., serm. 35, p. 437, in c. v Epist. ad Rom., v. 15. 65 Gregor. Magn., l. vi, epist. 10. 66 Aug., l. De hæres., § 79. 67 epist. 164, ad Evod.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração invertida no cabeçalho (1135 à esquerda, 1134 à direita). O texto flui da coluna esquerda para a direita. As notas marginais B, C, D foram identificadas. O número 176 em negrito no texto da coluna direita parece ser uma referência interna ou número de página da fonte citada. As notas de rodapé 54, 55, 56, 57 aparecem na lista de rodapé mas não foram localizadas no corpo do texto visível, possivelmente referindo-se a passagens não marcadas ou em seção anterior. A transcrição segue a ortografia original, incluindo ligaduras e abreviações onde perceptíveis.
  </notas>
</pagina>