<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
videntur; postremo quia ex iis qui Christum invo-
cavere, multi filium David, pauci autem, sicut Pe-
trus, Filium Dei cognoscebant 63. Ex quibus Clemens
colligit non vulgi, sed paucorum esse veri Scri-
pturae sacrae sensus cognitionem.

Quae quidem ut planiora omnibus fiant, brevem
Decalogi explanationem nobis exhibet. Ac primo
quidem denariurn illius praeceptorum numerum esse
sacrum, dicta supervacaneum arbitratur. Dehinc
continuo explicat quid allegorice significant Decalogi
tabulae, dicito Dei exaratae, quid Dei digitis, quid
illius scriptio, quid duae tenlum tabulae, quid eas
continens arca, quid eadem tabulae renovatae et du-
pliciter scriptae. Ibi autem phra de duplici hominis
spiritu, ac duplici animae illius, non ex traduce,
seu corpus, genitae parte, ac de illius cupiditatibus
et divina imagine disputat 64. Ad singula deinde
praecepta exponenda propius accedens, primum,
secundum et tertium separatim eddisserit 65. At in
huius tertii, quo septimae diei et Sabbati obser-
vatio praecipitur expositione, a proposito suo digres-
sus, longam de septenario numero, ipsique conjun-
ctis senario et octonario disputationem instituit 66.
Ibi porro quaedam inserit de Dei quiete et actione,
conccique utrum mundus ab ipso in tempore, vel
simul, eodemque momento et die creatus fuerit, ac
quis dies ille dicendus. Al alia vero Decalogi man-
dara initte reversurus, illa simili plane modo, at nono
tamen praetermisso, interpreteratur 67.

Quomodo autem plerisque illis praeceptis idoloa-
tria falsique numinis cultus prohibeatur, manifestum
Clemens facit. Postea vero ille docet Graecos philo-
sophos idcirco Deum, quem nominant, ut Deum
non colere, quoniam illum ex parte tantum cogno-
scunt. Ex hac autem imperfecta cognitione faclum
est ut humanas affectiones ei tribuere non dubita-
verint. Nec mirum sane, quandqidem sic vitam
agunt, ut id tantum quod probabile est, non autem
verum ninquint 68. At Christiani, accepta veritatis
scintilla, nulli parcunt labori, studio, curae et dili-
gentiae, ut, depositis falsis opinionibus, eam plane
agnoscanl, siuaique viri boni, pii et honesti, ac ip-
simet eidem, quantum fieri potest, Deo similes.

Veritatis porro, uti pergit Clemens, duae sunt
species et ideae, videlicet res et nomina. Sed Graeci
philosophi verbis, Christiani autem rebus inhaerent.
Ilis porro sistendum esse ille duplici probationi exem-
plo: uno quidem Christi Domini, qui humili fuit
corporis forma; altero autem corvorum, qui humanas
voces imitatur 69. Ceterum qui fidem acceperit,
hujus proprium est fieri cognitionis participem, ac
super hoc fundamentum si aurum, argentum, lapid-
les preciosos posuerit, in virum regalem et gno-
sticum 70 evadit.

Dictu tamen absurdum non est Graecam philo-
sophiam, quae, sicut pili et vestis, alicujus est uti-
lialis, a Deo esse datam. Hominem quippe ad
Christianam perfectionem deducit, modo tamen a
barbara non obeuscet philosophia doceri. Qui enim
curiose ac sine arrogantia, sed sincero veritatis
amore perfectam philosophiam perscrutatus 71, in
Christianorum consuetudinem se dederit, is sane ad
fidei proum, ac deinde ad majorem profectum
ducitur, ac deum ad salutem contendit. Tunc
porro ille vera ornatur prudentia, cujus definitio
variaeque nomina ab auctiore nostro explicantur 72.

Quapropter eos rursus castigat et refellit, qui
philosophiam non a Deo, sed a diabolo orlam esse
perperam contendebant. Inde autem concludit Ju-
daicis legendi, philosophiam vero Graecis datam fuisse,
donec Christus hunc in mundum homo factus veni-
ret 73. Nos tamen ille commonefacit se philosophiae
uomini omnem intelligere veritatem, quam ejus-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,960">
A dem philosophiae ope et ministerio assequimur. A
Deo igitur illa, sicut et caetera omnia quae in ari-
bus bona sunt, profluxit. Subinde vero postquam
Clemens palam omnibus fecit triplicem esse tam
gnosticii 1, quam Dei homines docendi et infor-
mandi modum, tum continuo declarati. gnosticim
in his quae praecipua sunt semper ita versari, vt, si
quando per otium licuerit, Graecam philosophiam
animi relaxandi causa aliquas 74. Verumtamen qui
iuvnia et superflua in illa sectantur, contensionisque
vacant sophismatibus, hos ille umbros persaequi hand
dubitantcr asserit. Quamuis autem bonum sit scire
omnia, is tamen cujus animus omnibus disciplinis
imbui non potest, meliora et praestantiora debet se-
ligere. At gnosticori, scientia semper firma et con-
stans est, atque ea illud saltem quod falsum est
deprehendit. Quamobrem inde et ex superius dictis
Clemeus inferl esse philosophandum.

Et haec quidem cum ita se habeant, Graeci ex
lege et prouerbis debent discere unum esse omni-
potentem Deum, nullam posse esse illius imaginem,
nec simulacra esse imagines corporis, multo minus
animase eorum, quos pagani colunt et uenerantur.
His itaque relictis ac repudiatis, homo sit justus,
abstinendo a malis et proximos diligendo. At in-
cremento justitae agnoscitur gnosticns, qui, cum
ad summam, quam Apostolus principatum obtinere
dixit, ilide plurlsu pervenerit, aetcrnam felicitatem
consecutur 76.

Ad alium posthac Graecorum, qui veritalein sese
comprehenduisse jactantbam, errorem consultandum,
aperte Clemens ostendit infirmorem esse hominis
rationem quam vel illum possit sine ipsiusmodi Dei
ope atque auxilio comparare 77. Ab ipso enim omnes
sapientiae et veritatis fontes ad nos primo per legem
et prophetas, deinde per Christi praecursorem, ac
tandem per illius apostolos et predicatores man-
verunt. Contra vero philosophos non quilibet ma-
gistri, sed quidam tantum placuere, Platoni scilicet
Socrates, Xenocrati Plato, Aristoteles Theophraste
et Cleanthi Zeno. Quid vero, quod philosophia in
Graecia tantum vigebat? Nostra vero doctrina non
in sola Judzea, sed per totum terrarum orbem apud
omnes gentes et populos disseminata est. Ad haec
vero illa Grceca philosophia, quoites a magistratibus
prohibita est, toties statim periit: nostra autem quo
durius et crudelias a principibus et 129 regibus,
atque universis eorum satellitibus vel dureata,
eo magis semper floruit 76. Denique illud tam fa-
sum esse convincit, quod Graeci vendidabant suos
poetas, quantumvis leves, divina spiritu fuisse affla-
tos, quam certeum est sacros nostros prophetas esse
divinae vocis instrumenta. Atque ibi Clemens huic
laudens libro innem imponit, atque se quaeram sint
gnostici e mores, piumque vitae illius institutum
veluti in tabella pinxisse, ac posquam de oru
mundi tractare coeperint, se tunc qualis ille dem
gnosticus in rerum naturalium contemplatione
sit demonstraturum pollicetur 78.

ARTICULUS VII.

Analysis libri septimi.

Ab ipso hujusce libri initio Clemens Graecis de-
mostratuinhi suscipit solum a gnosticim, seu
vere Christianum hominem esse pium et religiosum,
ac proinde ab illis eo nomine plane inmerito vexari
et excogitari 77. At primo quidem declarat se eviden-
tibus rationum momentis, inou aulem divinis, quib
bus postea quando Graeci crederent illuter, sacrae
Scripturae. verbiis id probaturum; ne Christian-
smum describens, ilia orationis filum interruptum,
quae Graecis nondum aperta satis erant. Monet ta-
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou sinais tipográficos e abreviações; números de notas e referências mantidos conforme impresso; pequenas manchas no canto superior direito não alteraram o texto.</notas>
</pagina>