<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    recte capienda humanis, sed bonis utique artibus et disciplinis indigent. Sancita siquidem diuinis scriptis praecepta, tametsi ut credantur, sola fides necessaria sit; atsiamen ut recte cognoscantur, ut de iis interrogati respondeant, ut tandem impleantur, vt dialectica et arte humana opus est 18. Ad haec uero ille demonstrat in Christiano homine non minus cognitionem, dictionem et orationem, humanis utiq;ue disciplinis acquirendas, quam bonos actus uirtutumque opera desiderari. Ad sophisticam porro artem inde reversus, rursum et ratione et sacrae Scripturae auctoritate probat eam a republica Christiana plane esse rejiciendam.
    
    Posthac ille docet Christianae dictionis et scriptionis genus, cui ipsemet in his commentariis innasurus sit, planum et simplex, clarum tamen et perspicuum, atque ab omni vano et supervacaneo cultu et ornatu alienum ita esse debere, ut alios plus juvare possit quam delectare. Et illud sane planius ut stabiliat, non Platonis modo et Scripturae sacrae profert auctoritates, verum etiam vestitus et cibi, necnon Musarum atque Sirenum cum oratione comparationem instituit 19. Porro autem sicut oratio simplex, ita oratoris animus ab humana gloria aucupanda debet esse omnino remotus, ita ut unus ipse auditor sufficere debeat.
    
    Nos autem scite monet vitandas esse verborum contentionres profanasque nouitates, nec in illis unquam gloriandum 20. Nec minus clare exponit quae sit 107 illa philosophia et humana traditio, a cujus fraudulentia seductione semper cavere debemus. Declarat itaque illam primum quidem esse Epicureorum, quae Dei tollit providentiam, et uoluptatem deorum numero ascribit; deinde placita Stoicorum, qui Deum esse corpus et vilissimum quamque materiam pervadere garriebant; denique humanarum traditionum seu iuuenilium quaestionum canoras nugas, seu ineptos verborum lepores, quibus nequm unquam consequitur veritatem et virtutem, qua sola sagacitate nulloque labore comparari potest 21.
    
    Perspicuum igitur planumque Clemens omnibus facit eam esse ueram et secundum diuiuas traditiones philosophiam, quae Dei prouidentiam, ad omnia et singula sese extendentem, constanter asserit. Ea quippe sublata, omnis Dominicae Incarnationis economia tollitur. Quocirca Diogenem, Thaletem, Ilippasum, aliquosque philosophos, qui mundi elementa colunt, tanquam impios homunculos et voluptati deditos plane abigendos esse contendit; additque illos infantes et parvulos esse, nisi Christianae religionis professione viri fiant, et verum a falso discernere noverint 22. Opinio enim non est ipsa veritas, in qua «aedificans» charitas versatur.
    
    Quoniam vero sapientia, a Dei Filio nobis tradita in mysterio, occultanda est, hinc Clemens D ingenue fateitur id, ne hos libros conscriberet, sibi fuisse impedimento, et se etiamnum vereri ne illau indignis hominibus manifestam paulo audacius faciat. Verum quia Christus arcanas uerae cognitionis traditiones iussit non quidem omnibus, sed iis quibus oportet, explicari; ideoque Clemens significat se hisce suis in commentariis ea scripturam, quae ueritatem hic et illic, ut indignis lateat, disseminatam continenti 23. Haec autem veritas quamuis una sit, varias tamen, inquit ille, multiplicesque habet particulas, in variis philosophorum sectis dispersas, quae omnes a Christiano homine ullum citra periculum possunt in unum colligi et referri.
    
    Singulas quippe illas ueritatis partes, tam uage
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A apud philosophos dispersas, et ipsomet diuino Verbo depreceptas esse haud dubitanter auctor noster affirmat. Quod quidem ut clarius pateat, probandum suscipit sacris scriptoribus nostris quostibet alios ese recentiores; et hos, si quae uera tradiderunt, ab illis fuisse mutatos 24. Quamobrem primum observat omnium Graecorum scriptorum antiquissimos censeri Orpheum, Linum et poetas, quos quidem excepcrent septem Graeciae sapientes, de quorum ultimo quam diuersa fuerint opiniones, paucis ibidem animaduerfit. Variis porro eorum essatis et adagis in medium adductis, probat illorum philosophandi methodum plane Hebraicam fuisse et enigmaticam 25.
    
    His autem successerunt philosophi, quorum primitus triplex secta fuit, Italica cuius parens Pythagoras primus voluit se philosophum nuncupari; Ionica, quae a Thalete; Eleatica, quae a Xenophane suam traxit originem. Ibi autem obseruat Clemens etiam de Pythagora quam Thaletis patria olim disceptatum, huncque solum videri cum Aegyptiorum prophetis congressum, ac nullum illius, sicut nec Pherecydis fuisse praeceptorum. Tum ille continuo narrat quae ex ea triplici secta manauerit successio, schola videlicet Cynica, Academica, Peripatetica, Stoica; ac quinaam fuerint earum auctores, quive horum successores commemorentur 26.
    
    U autem Hebraeorum philosophiam hos omnes longo temporum aetatumque intervallo antecessisse ostendat, qua philosophorum ethnicorum principes et antiquiiani, puta Xenophanes, Thales, Pythagoras, Polycrates, et Solon, aetae uixerint, haud plane indiligenter inquirit 27. Dehinc eosdem, et alios, minium Pythagoram, Anististhenem, Orpheum, Homerum, Thaletem, Platonem, Democritum, aut a barbaris, Babylonis et Aegyptis ortos, vel ab iis educatos, plura sua dogmata inde hausisse fuisse demonstrat. Quimmo a nonnullis memoriae proditum esse scribit Pythagoram vel Nazarati Assyrii, vel Ezechielis, vel Gallirom, atque Brachmanarum; Aristotelem vero cujusdam Judaei fuisse auditores. Quid vero, pergit Clemens, quod Sibylla, si Heraclito sidem habere velis, Delphis divinitus apparuit, ibique a Musis fuit erudita, vel ut Serapion cecinit, nondum mortua adhuc vaticinatur, suaque etiamnum fundit oracula? Denique Numa Romanorum rex legem, qua Dei imaginem unquam fieri prohibuit, a Moyse mutualus est.
    
    Ex his porro auctor noster concludit philosophiam hominibus valde utilem, a barbaris ad Graecos, quorum pluribus Anacharsis Scytha antecelluit, fuisse transmissam 28. Barbarorum autem philosophorum, quorum principes et praeclara nomina bus suis appellent, duplex dici esse genus. Alii enim Sarmatae, alii vero Brachmanes nuncupati sunt. Ex Sarmatis porro Allobi, non secus ac Hyperborei rusticam omniumque et agrestem, quemadmodum apud Christianos Encratitae, vivendi rationem conseruabantur. Denique apud Germanos quaedam mulieres, quibus sacrae, legal, nomen erat, ex illorum vorvortionibus fluentorumque sonitu, variaque eorum cerititione et anfractu f utrae prae- nuntiabant.
    
    Tum prolata deinde Philonis, Pythagorae et Megasthenis auctoritale, palam utique facilis his omnibus longe antiquius esse Judaeorum genus, primamque originem omnium Graecarum artium, disciplinaum, literarum et scientiarum, quas accurate singillatimque recenset, in barbaros esse redundaturam 29. Neque patitur sibi obici vocum risu uisitatum barbarierum 30. Illos quoque de fatis, quamde verbis magis sollicitos fuisse continuo respondelet. Dehinc suum prosequitur argumentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    18 p. 293.    19 p. 294.    20 p. 295.    21 p. 296, 297.
    22 p. 301.    23 p. 302, 303 et 304.    24 p. 305.    25 p. 307.    26 p. 298.    27 p. 299.    28 p. 300.
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas do impresso. Algumas palavras junto às margens podem estar parcialmente cortadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>