<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1191 DE LIBRIS STROMATUM. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    alia, sicut diximus, illius de divina Trinitate testimo-
    nia in medium adluxit?
    Sed agendum, qua, quaeso, tandem ratione Cle-
    mens, aliquiue ejusdem aetatis scriptores ex duobus
    tantummodo Dei attributis, minime vero ex aliis
    distinctas a Patre, sed ejusdem naturae personas
    fuisse dicuntur? Nulla certe ratio, neque ab hoc
    Sociniano scriptore, neque ab ullo alio unquam af-
    ferri poterit. Sed pudet ideoque in absurdis sima
    opinione, ex putido haereticii hominis cerebro nata,
    diutius refellenda commorari.
    
    ARTICULUS IV.
    De Christi in mundum venturi prænuntiis et oraculis, ac
    præsertim de septuaginta Danielis hebdomadibus.
    Cur Filius Dei, verus æternusque Deus, humanam
    carnem salutato quodam tempore induere homoque
    fieri voluerit, hanc Clemens contra Cassianum af-
    fert rationem: us nostrorum primiique hominum
    parentis peccatum, inobedientia perversaque volun-
    tate admissum, deleret abolereletque. Porro autem
    ullum Christi ad homines adventum, sive, ut theologi
    loquuntur, incarnationem ab ipso mundi exordio
    variis divinisque prophetarum oraculis fuisse prae
    nuntiatam, sic auctor noster luculentter tradidit:
    "Venientis, inquit 99, ad homines Domini, qui nos
    erat docturus, innumerabiles fuere significatores,
    annunciatores, præparatores, præcursores ab alto
    ex mundi constitutione, per opera, per verba præ-
    significantes, prædicientes esse venturum, et quo-
    modo, et quando, et quænam essent futura signa.
    Tunc certe lex præmendatur et prophetia. Deinde
    præcursor (videlicet Joannes Baptista) Ostendit
    præsentem, postquam prædicatores dociles 169
    adventus virtutem significauit. Quæ autem fuerunt
    hæ predictiones, et quomodo suum sortile sunt ef-
    fectum, a nobis demonstrari nilili penitus necesse
    est. Hoc enim argumentum non modo ab omnibus
    ser scholasticis theologis, sed ab aliis etiam doctis-
    simis scriptoribus cum recentioribus tum antiquis,
    atque in primis Eusebio et Hucelio 1, integris maximi-
    nisque de illo editis voluminibus, fuisissime et eri-
    ditissime pertractatum esse nullus profecto est, qui
    vel resiat, vel eorum libros facile adire non possit.
    Nefas tamen putamus ea silentio prætermittere,
    quæ auctor nosler ad explicandum celeberrimum
    Danielis de futuris usque ad Christum hominem
    lectum hebdomadibus oraculum scripto tradidit.
    Tria iliaque, quæ ad propositum nostrum maxime
    pertinent, sunt accurate enucleanda: primo, quæ
    vera sit Clementis nostri de hoc valitidino senten-
    tio, genuinave, de qua nonnulli inter se gladiari-
    tur, illius interpretatio: secundo, quid in illa jure
    vel injuria arguatur; ac tertio tandem, quæ sint
    aliorum de eadem prædictione opiniones.
    Ante omnia vero, cum integum DanieIis textum
    Clemens noster descripserit, a nobis accurate ob
    oculos cuique subjectum est quo et quam diverso
    ab aliis modo hunc ille exhibeat: "Septuaginta, in-
    quit", hebdomades abbreviatæ super populum, et
    super civitatem sanctam juxti, ut consummatur pec-
    catum, et obsignet peccata, et deleat injustiæas",
    τὰς ἑβδομάς (Euseb. ἀριθμίαι), et post explet (Euseb.
    et Polygl. addunt ἀδιόλας, iniquitates, seu injusti-
    tias), et ut agat justitiam sempiternam, et obsignet
    visionem, et prophetam, προφήτην (Euseb. προφή-
    την, prophetem), et ut unget Sanctum sanctorum:
    et cognosces et intelligees ab extu sermonis, ut re-
    sponsas ἀποκρίσεις (Euseb. et Polygl. ἀποκρί-
    σεις, respondeatur), et ædificetur Jerusalem. Usque
    ad Christum ducem hebdomades septem et sexa-
    gina duæ, et converteretur, et ædificabitur platea et
    aura και εἶχος (variae lectiones et Polygl. addunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    περι), et inanientur, κενωθήσονται (Polygl. ἔκενω-
    θησονται) tempora, et post sexaginta duas hebdo-
    madas exterminabitur chrisma, et judicium non
    erit, οὐκ ἔσται (Poly. et Euseb. οὐκ ἐστιν, non est)
    in ea, et civitatem et sanctum desruet cum duce
    veniente; et exscindetur immundatio, et usque ad
    finem belli abbreviat, συντετμηθήσου (L. συντε-
    τμηθῆναι) inter Vencioribus, et confirmabit testa-
    mentum nullum, πολλὴν (Euseb. et Polygl. πολλὴν,
    nullis) hebdomade una, et in dimidio (ante ἡμισέ-
    ιαδε τῆς) hebdomadis tollerur sacrificium menu
    (Euseb. δεῖσῃ μοῦ), et libamen, et in templo abomi-
    nata desolationum (Euseb. et Polygl. adiunlt εἰσαν),
    et usque ad consummationem temporis consum-
    matio dabitur in desolationem.
    Hucusque sacer editorum Bibliorum textus, ni-
    hilque in illo neque apud Eusebium amplius ha-
    beur. Pergit tamen Clemens, et continenter sub-
    necit hæc sacri textus verba: Καὶ ἡμισυ τῆς
    ἑβδομάδος καταπαύσει θυσίας θυσιᾶς, καὶ πτερούχοις
    ἀφανισθῆναι, ἔως συντελείας, καὶ σποτὸν τάξει ἀπὸ
    ἁμαρτίας. Et dimidium hebdomadis cessare faciet
    thyniama sacrificii, et expansio destructionis,
    usque ad consummationem et instar destructionis
    ibaminium. Sed in Anglicanis polyglottis inter
    variantes lectiones animadvertitur ante hæc verba:
    "testamentum multis hebdomade una;" vel ut
    notat Nobilis, post hæc duo verba, "sacrificium
    meum," istæc, quæ paulo aliter in editione Aldina
    et in Vaticana margine repraesentantur: scripta
    olim fuisse: Καὶ ἡμισυ τῆς ἑβδομάδος καταπαύσει
    θυσιᾶς, καὶ θυσιαι, καὶ πτερούχοι ἀφανισθῶσι,
    καὶ ἔως συντελείας, καὶ σποτὸν τάξει ἀπὸ ἁμαρτίας.
    Nobilis autem observat pro καὶ περουχὸν aliter
    haberi ἔως περσούλοι. "Et dimidium hebdomadis
    cessare faciet altare, et sacrificium et ala (al. usque
    ad altam) a desolatione, usque ad consummationem
    et festinationem ponent in desolationem." Denique
    Tertullianus 5, ubi Danielis textum descripsit, illa
    posteriora verba omisit, hæcque habet a nostris
    diversa: "Usque ad Christum ducem hebdomadas
    septem et dimidiam, et sexaginta duas et dimidiam,
    et converter, etc.
    His ita observatis, jam examinandum est quo-
    modo illud Danielis oraculum Clemens interprete-
    r: "Quod itaque in septem hebdomadibus, inquit",
    ælificatum sit templum, hoc clarum est. In Esdra
    enim scriptum est: Et si fuit Christus rex, dixit
    Judæorum, cum impleta essent septem hebdomades
    in Jerusalem, et in sexaginta duabus hebdomadibus
    quieti universa Judæa, et fuit absque bellis, et
    Dominus noster Christus, Sanctus sanctorum, cum
    venisset, et visionem impleisset, et prophetam, in
    carne unctus est Patris sui spiritu. In his sexa-
    ginta duabus hebdomadibus, quemadmodum dixit
    propheta, et in una hebdomade Dominus: dimidium
    hebdomadis tenuit Nero regnans, et in sancta vi-
    tate Jerusalem statum abominationem est, et in di-
    midio hebdomadis, et ipse sublatus est, et Otho,
    et Galba, et Vitellius. Vespasianus autem et im-
    perium obtinuit, et Jerusalem diruit, et sanctum
    desolationum reddidit.
    Postea vero pluribus paginis interjectis: : Præ-
    terea, inquit, illâ quoque sunt referenda ad chro-
    nologiam, dies, inquit, quos significat Daniel in
    desolatione Jerusalem, Vespasianis anni septem
    menses septem. Duo etiam anni adjunguntur Otho-
    lus, et Galbæ, et Vitellii, septendecim mensibus,
    octo diebus: et sic fuunt anni tres, menses sex,
    quod est dimidium hebdomadis, quemadmodum
    dixit Daniel propheta. Dixit enim his mille trecen-
    tos dies fuisse, ex quo siet abominationa a Nerone
    in civitatem sanctam usque ad ejus eversionem....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Sirom. l. in, p. 466. * Sirom. l. vi, p. 697. * De demonst. evang. * Strom. l. i, p. 333.
    Dan. ix. 24 et seq. * Denionst. evang. l. viii, p. 381. * L. adv. Judæos, c. 8. * Lib. i Strom., p.
    330. * ibid. p. 340.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas e termos transliterados (grego em itálico no original). Foram mantidas palavras ilegíveis como [ilegivel] - nenhuma encontrada; pequenas variações ortográficas foram transcritas tal qual aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>