wi»

DE LIBRIS STROMATUM.

1:50

rem el impium esse terram et cinerem ; illum a Deo A cat, qui cum puritate, simpicitale" et charitate

eraudiri, hunc autem minime, sed ab eodem Dco,
quáqiid secus h:retici sentiant, poenis merito af-
ici. lbi vero. refert Pytbagorze de precatione eífa-

tum, sed de ea inferius se disputaturum pollice-
' tur**, Interim vero suadet ut opera nostra clament

& luceant , additque « gnosticum » debere, quoad
fieri potest, Deum imitari. Denique sibi ait videri
electos a poetis appellari « Deiformes, δίους, deos,
Deo equales et similes, ac consilio Jovi pares; »
sed se a Christo postulare, ut in sanctam Jerusalem
tollatur. Hzec quippe sola dici potest civitas, cujus
apud poetos llyperborez et Arimaspüe civitates,
«ampique Elvsii imagines sunt, sicut et Platonis
quoque rempublicam in cado tanquam exemplar
positam novimus. .

ARTICULUS V.
Analysis libri quinti.

Ris de « gnostico» ita prelibatis, ad alia Cle-
mens properat *!, Sed ad fidem tamen reversus, eos
pine confutat qui eam a cognitione sic distingue-

nl, ut bzxec de Spiritu sancto et illa de Filio Dei
estet. Nostra siquidem in Filium fides nec sine
eognitione, nec vice versa cognitio illius sine fide,
quemadmodum Pater sine Filio, esse non potest.

Nos autem in hoc revera fideles sumus, quod a ne-
mine, « gnostici » vero in eo, quod a paucis credi-
tur οἱ cognoscitur. Porro autem anime tantum
auribus percipitur fides, quae quidem quando dictis
credimus, communis οἱ imperfecla est, ac prz»

ram observatione fit perfecta. .

Tum deinde Clemens Basilidis, Valentini et Mar-
cionis de fide errores exploit, ac docet stultas ho-
Tum hereticorum vitandas esse qu:stiones **, Sed
ΕΔ quastio optima est, qu:e cum fide ita convenit,
*! super hanc maguifica veritatis cognitio zdifice-
lor. Tunc autem fides firmatur et stabilitur, cum
tellitur omnis dubitatio. At porro quedam in du-
bium et quzestionem possunt, alia vero non possunt
Yocari** , Nonnulla enimvero, sicut Dei providentia,
ita omnibus clara et manifesta sunt, ut. nulla pro-
latione indigeant. Ex his autem Clemens colligit
Jo etiam site probationibus credendum , sed infi-
deles contentiosi neque illum, neque divinum ejus
Verbum. intelligentia assequuntur. A nemine quo-
que, dum corpori alligatur, videri, et in altera
lantummodo vita evidenter deprehendi potest **.
Quamobrem Servator in hunc mundum missus est,
ULarcanum magne providentie et viam veritatis
dociles et pácificos homines doceret. Merito itaque
Numa Pompilius omnium primus templum fidei et
pacis posuit; Abrahz autem in Deum fides ad
jestitiam reputata est. 1911 Quid vero, quod Ágri-
fentipus poela laudibus tidem celebrat? Apostolus
vero hortatur ut fdes nostra non in humana sit
sapientia, sed in Dei virtu!e, qua eola et sine de-
monstratione slernam possumus obtinere :salu-
tem *. Quam quidem futuram piorum salutem , et
impiorum per ignem, vel, ut aiunt Stoici, ἐχπύ-
Bu3tv , « exustionem, » atque elitam terrz per ig-
Dem et aquam expurgationem pagani ex sacris no-
stis Scripturis didicerunt. Quinimo apostate arn-
&eli mulieribus, quarum capti sunt amore, ei ea
omnia annuntiarunt, et alia quxcunque ipsimet
woverant ὅδ.

Ceterum nosira fides nec sola nec otiosa esse
debet, sed inquisitione preterea opus est, uli ex
Luce E£vangelio , ethuicisque poetis Sophocle, Me-
nandro , Tim one, Clemens demonstrat", Verum
pulcbre ille nos admonet non ad lites intendendas
etse. inquire:dum, neque fidem omnibus temere
habendam. Nam Deus cum iis tantum se communi-

. 541.

"5I, 5! p. 544. "0, δῦ. " n

*p.553.  ** p. 551, 555. — "p. 5
* p. 904, 565. " p. 566.

^! p. 548.
$3 p. 558 et seq.

ipsum audierint.

Et his quidem de fide iia disputatis, jam tempus,
ait Clemens, esset de spe charitateque disserendi **,
Sed ne'prolixior foret oratio, suiliciat, inquit, ex
Platone adnotasse éertam future immortalis vitz
spem nobis dari; duplicemque esse amorem et
charitatem, quarum altera terrestris, qua corpus ;
altera autem coelestis, qua anima et virtus genera-
tur; el πῶς quidem a Christianis philosophis iilu-
Stratio ac regeneratio solet appellari. Quibus Clemens
ea subnectit qua de charitate Empedocles apertius,
Parmenides vero obscurius cecinerunt, Addit au-
lem ab 60 qui sperat, non secus atque ab illo qui
credit, videri ea quie intelligentia percipiuntur ct
futura sunt. Atque inde concludit id quod pulchrum,
honestum οἱ verum est, ac proinde divinum Ver-
bum, quod ipsamet veritatis, vel, ut ait Plato, di«
vina idea est, sola percipi mente et intellectu "*,

Justo igitur ad quierendam inveniendamque cha-
ritatem opus est labore, diligentia, precibus, ἃς
post peccatorum remissionem constanti in toto vitze
Su: curriculo pie sancteque transigendo perseve-
rantia. Platonis quippe testimonio, ac proposita in
Evangelio decem virginum parabola illud assertum
firmatumque legimus. Et liec quidem ratio est, cur
e vulgo paucissimi a sacris -profanisque scriptori-
bus recte philosophari dicuntur. Hi enimvero sola
salutari fide nostra minime contenti, pro veritatis
pignore probationes exigunt **. Sed omnino perpe-
ram, quandoquidem, ipsismet ethnicis fatentibus ,
sacra mvsteria non impiis et immundis, sed puris
tantum et e:piatis hominibus patefacienda sunt. Ad ᾿
id autem proban?um non modó quadam eorumdem
ethnicorum adhibet testimonia, sed ipsam quoque
/Egyptiorum variam litteras tradendi. methodum,
ac diversa illorum , atque etiam Graecorum signa,
:nigmata, symbola, eracula et sapientum apo»
phthegmata **. Quid vero, quod et poelie, a prophetis
nostris theologia imbuti , lianc symbolican: dicendi
rationem , ἃ Psalmista et Apostolo commendatan,
sectoti sunt? Quid plura? Manifestum adhuc Cle-
mens facit Pythagoram sua symbolica effata et
adagia, qui singulatim hic recenset, ex sacris no-
stris auctoribus, ex qnibus etiam Plato et alii plura
quidem dogmata, sed non omnino integra hause-
runt, fuisse mutuatum κ᾽. Denique eodeni syu.bolico
loquendi genere usutn esse Atceain, Scytharum re-
gein, in sua ad Byzantinum populuin epistola, et in
carminibus Euphorionem **, Atque ibi Clemens cur
JEgyptii splingas aute templa posuerint, paucis
aperit explicatque. .

Dehinc ille sacros quoque diving nostra Sceri-
pturz auctores eodem, dicendi genere ssepe szpius
usos esse ad demonstrandum aggreditur. Verum
quia longius esset omnia ct singula illius exempla
prosequi , ex iis pauca quzedam seligit. Ab his ita-
que, qua in Jerosolymitano templo erant, explican-
dis orditur, et enucleat quid siguificarent τῶν ἑπτὰ
περιθόλων, el κατὰ τὴν ποδήρη διασχευή, quid ope-
rimentum , et velum hyaciniho , purpura , cocco et
hysso variatum δ; quid thuribulum, et locus me-
dius, in quem soli pontilici ingredi fas erat; quid
operculum ante quiuque columnas expansum, οἱ
velum adyti ad sancta sanctorum , quatuorque co-
lumnz, ac nomen tetragrammatum bis, qui adytum
ingredi poterant, impositum; quid aureum cande-
labrum , et mensa panis propositionis ** ; quid arca
et cherubinorum imagines "5; quid denique vestis
talaris, et alia sacerdotalia Hehrei pontificis vesti-
menta, eoruuique induendorum et exuendorum
modus *', .

lbi autem. observat Hebrzos pontifices, ex tribu

wp. 551. 38 p. 552.

δ p. 550.
* p. 562. 5 p. 565.

9 p. 549.
$$ p. 561.

Digitized by Google
