<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,76">
    1115 DE LIBRIS STROMATUM. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,76,500,900">
    rat esse animi perturbationes, neque eandem al- que in hominibus continentiam, sed misericor- dium tamen proprie, et ipsi soli sapientiam con- venire.
    
    Supremi anteem Dei non solum incorporera, ut ait Clemens 49, est natura; sed ille quoque 52 expers principii, ἀναρχος, perfectum, et omni ex parte ab- solutum universorum principium, principi efficiens, et quatenus quidem est essentia, οὐσα, est princi- pium loci efficiens; quatenus autem est bonum, moralis; quatenus autem rursus est mens, ratioci- nanlis loci, et judicantis. Neque enim, ut alibi idem auctor noster loquitur 50, « hujus quod est esse dominum, et bonum principium accepit Deus, qui est semper id quod est. » Hinc ille contra pa- ganorum haereticorumque hominum errores saepius ostendit Deum unum esse, et omnium creatorem : eum « ubique adesse, non autem certis ac definitis locis conclusum, illum omnia scire et audire, et nec vocem solum, sed etiam cogitationem 81. »
    
    Illius autem omnipotentiam, atque omnium quoeque curam et providentiam non solum invictis Cle- mens noster argumentis demonstrat 82; sed paga- nis quonque liberorum consuetudine edoctis eam cognitionem fuisse asserit. Quid vero, quod hæc Dei providentia ‹sublata,› videtur, inquit ille 83, « fa- bula Servatoris œconomia? » Μύθος ὦ περὶ τοῦ Σωτῆρος οἰκονομία φαίνεται.
    
    Æterna porro est Dei, sicut justitia, ita et bene- ficentia; quippe q cui non cessabil unquam bene- facere. Neque illi Clemens sinit objici Deum, nullo condito, ab omni, uti scriptum est, quie- visse opere 85. Ἀγαθὸς γὰρ ὤν, ἐἰ παύσεται ποτε ἀγαθοεργεῖν, καὶ τοῦ θεοῦ ἔστιν παυσάμενος· ὅπερ οὐκ ἐστὶν ἔτρεον θεῖος. Nam cum sit bonus, si cessarit un- quam benefacere, Deus quoque esse cessabit; quod nefas est dicere 86.
    
    Clemens adhuc docet » esse unam tantum Ec- clesiam catholicam, quæ 4 per unum Dominum congregat eos, qui jam sunt ordinati, quos pra- destinavit Deus, cum eos justos futuros cognovisset ante mundi constitutionem 87. Δι' ἐνός τοῦ Κυρίου συνέχονται τοὺς ἤδη κατατεταγμένους οἷς προορί- σεσύ ὁ θεὸς δικαίους ἐσομένους πρὸ καταβολῆς κόσμου ἡμέρας. Divinarum beatorum hominum prædestina- tionem, quam theologi gratia in presenti et in fu- turo gloriæ præparationem definiunt, ex prævisis a Deo illorum meritis fieri ibi Clemens noster palam asserere nonnullis videbitur. Sed cum ille divi- nae gratiæ ad bona opera agenda, ut infra videbi- mus, necessitatem manifestissime stabiliret et pro- pigeret: quid velat quomimus de ea prædestinatione loqui dicatur, qua Deus homines non ex suis me- ritis, sed divinæ suæ gratiæ auxilio justos futuros ad æternam cœlestis gloriæ felicitatem gratis prædestinat? At a vero forsitan propius ille abe- tit, qui Clementem de eorum quidem, quos Deus justos futuros cognovilt, prædestinatione loqul, sed de ejusdem cognitionis, et sive ante, sive post præ- visa merita prædestinationis modo penitus lacuisse opinabatur. Quænam porro ex his verior sit Cle- mentini sensus explicatio, aliorum nulli parti addi- ciorum, solique veritati liuantium hominum judicio statuendum relinquimus.
    
    ARTICULUS II.
    De suprema Christi divinitate.
    
    Christi Domini et Filii Dei supremam divinitatem a Clemente nostro in superioribus illius libris evidentissime assertam vidimus. Jam vero quonmodo illa in his Stromatum commentariis non minori perspicuitate et evidentia ab ipso provoqueuer, considerandum a nobis est. Graecæ itaque philoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,972,900">
    A probas primum Clemens roprimit 33, qui « fabulossum esse existimant per hominem Filium Dei loqui, et Deum habere filium, et enim esse passum; quo si ut sua opinionis anticipatio eis persuaderet, ut non crederent. » Quid, obsecro te, Græcis illis philosophis 165 « fabulossum » videbatur? Nunquid falsum et incredibile putabant Filium Dei adoptivum, ac merum hominem « per hominem loqui? » Nunquid « fabulossum » existimabant? Deum habere filium, adoptivum, qui vere passus mortuusse fuerit? Minime gentium. Ipsis ergo absurdum penitus et comportentium videbatur, quod Clemens cæteriique Christiani prædicabant, Dei esse Filium, qui ejus- dem omnino, cujus ille, naturæ, et unus idemque ac ille Deus, postea homo factus, passus tandem sit, et crucis supplicio vitam finierit.
    
    Quid ergo mirum, si Clemens noster eum verum Dei Filium esse dixerit, qui ὑπερβαλλε τὰς ἄκραν ὁμων γνώμην φύσιν, « humanam omnem naturam sīl- peraliēm » ἵνα γὰρ τὸ φῶς τῷ ἀληθινῷ· Erat enim lux vera..... οὐ μόνος Ἰαπτὴρ ὁ θεός, cujus solus Pater est Deus. » Neque multo post : « Cum autem, inquit 69, dixerit : « Fidelis Deus, cuinam pronun- tianti par sit credere significant, is autem declaratur Verbum eius : et is fuerit Deus fidelis 69, » ἀπο- φαίνεται ὅς ὁ Λόγος αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς ἄν ἔχη πιστὸς ὁ θεὸς. Ibi certe auctor noster supremum Christi divinitatem aperte declarat. Superius enim a no- bis observatum est 61 ipsum docuisse quoties arti- culus ô anne nomen θεὸς ponitur, toties verum et summum Deum significari.
    
    Eandem profecto ob causas cum Platonem diuis credendum esse dicentem induxisisset, ipse nullo potiori jure contendit veris Dei prophetis, ac po- ssissimum Christo idem habendam, « cum sit, inquit 82, verus Dei Filius, » Υἱὸν ὄντα γνη- σἰον. Nulla enim creatura nulliusque dunktaxat homo dici verus Dei Filius, γνησιος Υἱός, potest; sed is solus, qui cum Deo Patre unus ejusdemque sub- stantiæ et naturæ sit.
    
    Hujus porro veri Filii Dei, Christi Domini, omni- potentem dicit esse voluntatem, quâ in hominorum corda introspeciens, occultiores eorum cogitationes cognoscit et intuetur : « Justis, inquit 63, appropin- quat Dominus, et nihil eum latet ex nostris cogita- tionibus, et quas facimus animo dissertationibus. Dominum Jesum dico, qui omnipotenti sua volun- tate corda nostra intueretur. » Andì, quæso, Græca illius verba : Τὸν Κύριον Ἰησοῦν λέγουν τὸν τῷ πανοπτωροὶς ὀφθαλμοῖς ἐπισκέπτον τὰς καρδίας τιμῶν. Quis autem, amabo te, sua omnipotenti vo- luntate corda nostra persecuturât, nisi solus verus- que Deus?
    
    Sed age, et videamus quomodo eandem illius et voluntatis et potestatis omnipotentis, ac supre- mam divinitatem rursus asseruit et vindicet 64 : Ὁ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὢν Ἀληθῶς Ἄρχων, ὃς οὕτως ἔκτισε τὸν κόσμον, σοφία δὲ καὶ χρήστως φανερᾷται τῷ θεῷ, ὑἱος γὰρ ὁ ταχύτατος, καὶ ζῶντι θειᾷ οὕτως τοῖς ὑμ ολογοῖς ἀκαχατῶς, θεότητα παντο- κρατορίαν. Verbum enim Patris universorum non est hoc, quod profiteretur, sed sapientia el boni- tas Dei manifestissima; et rursus omnipotens po- testas, et vere divina, quæ non est ejusmodi, ut in- telligencia comprehendi non possit vel ab iis, qui non confituntur, voluntas quæ omnia continet sua omnipotentia. Nunquid clarus unquam explicari potest summa Verbi divinitas, divinique ejus in- tura et substantia? Dicitur enim Λόγος ὁ τροφο- ρικός, Verbum Patris, non quidem externum, pro- latum et transiens, sicut hominis verbum : ac proinde ἐνθέαδεψ ἠνευς, ei, ut theologi loquun- tur, interius et immanens. Deinde dicitur esse sa-
    
    Strom. l. iv, p. 559. » l. v, p. 615. » Strom. l. vii, p. 719, 720. » l. v, p. 642, 547 ; l. vii, p. 702. » l. n, p. 296 ; l. v, p. 615. » Genes. 11, 2. » Strom. l. v, p. 634 » ibid. p. 669. » l. vi, p. 765. » Strom. l. i, p. 315. » l. n, p. 567 et 368. » Ibid. p. 371. « art. super. q. L. v, p. 589. » l. iv, p. 517. » l. v, p. 547.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas com intercalos de grego; algumas palavras gregas inseridas inline foram preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000; transcrição contém indicações [nenhuma palavra marcada ilegivel].</notas>
</pagina>