<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1051 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    suamque animam odio habeat, ac omni vitæ temp
    pore a Dei mandatis et spe plane inseparabilis, Deo
    semper gratiās agens, omnia, sicut Ioh, paien
    tissime tolerans, bonis malisque superior, aliis
    sece caute accommodans, et eorum in se peccata
    dimittens, dignus fati, qui a seipso per obeidien
    tiam accipiat præsidium. Pergit auctor noster 11,
    atque ostendit quid ille « gnosticns, » qui a Deo po
    tius exigit, quam petiit, pro fratribus agentibus ab
    ipso exposcat, quomodo divinæ bonitatis sit instru
    mentum et parvum ipsiusmet Dei templum, ac ter
    renis omnibus relictis, leudat ad Deum coelestiąque
    transcendat. Ita, inquit Clemens 12, perfecte « gno
    sticus » vivit, spern cum sude ad futurorum expectatio
    nem commiscet, atque operibus cognitionem sem
    per subsequentinibus divina mandata exsequitur.
    Nullo autem casu ille conlturbatus, ac nunquam ju
    cundum et utile divino consilio anteponens, sit Deo
    acceptus, mundoque laudabilis. Denique in bono
    rerum mundanarum usu Deo gratias persolvit, et B
    Creatorem admirertur, « quia ejus finis per operatio
    nem gnosticam quæ sit convenienter mandatis, » in
    contemplationem desinit, atque idcirco post obitum
    ad sanctam transfertur remunerationem. Hæc
    porro Clemens instar seminis de « gnostico » a se
    Græcis quam brevissime dicta esse declarat, ac
    quod eum inter et fidelem discrimini intercedat,
    paucis aperit 13.
    At prolixter tamen sibi adhuc longe plura ex sa
    cris Scripturis de « gnostico » succurrere, quæ brev
    vitatis causa aliis explicanda dereliquit. Unum mi
    linonimus ex sexto primoæ Pauli ad Corinthios Epi
    stola capite locum profert, ac clara perspicuæque
    illius interpretatione et paraphrasi summam « gno
    stici » perfectionem presse, ut ipse loquitur, sed ele
    ganter et enucleate describit.
    Post hæc ille stylum suum convertit adversus
    Græcos philosophos et Judæos, qui propter magnam
    hæresium dissensionem nomen fidei reliquiique
    Christianæ dandum esse pernegabant 14. Hanc au
    tem opinionem eo falsam esse probat, quod plures
    quoque apud illos siut sectæ atque hæreses; neque
    tamen idcirco pubiant dogmatibus suis numium
    esse remittendum. Deinde respondet Clemens has
    hæreses a Christo fuisse prædicatas, et reprehensio
    rum ea, quæ bona sunt, subsequi; atque a viro
    probo pacta sua et conventia ileo non infringi, quia
    aliis quibusdam improvis infringuntur. Præterea,
    etiamvis varie sint mediocorum sectæ, hoc non im
    pedii, quominus ab ægris admissii, morbos eorum
    curent ac depellant 15. Ad hæc vero, hæreses ex
    inimio sui ipsius amore aut vana gloria idcirco orta
    sunt, ut vera pietas verusque Dei cultus diligentiss
    e examinetur. Huc accedit, quod a natiro fructu
    nemo abstinendum esse censeat, quia alius perni
    ciosus ipsi est similis. Neque etiam regia viæ pro
    plerea quis sece non committit, quia aliæ ad pra
    cipitum ducent. Denique hortos ideo agricola non
    colit, quia herbae cum oleribus nascuntur.
    Tum vero Clemens aperte demonstrat quomodo
    Christiana veritas ab omnibus hæreticorum, qui
    vel seipsos, vel alios decipiunt, erroribus secre
    nar a. hanc autem dicit ex sacra Scriptura et
    antiquæ Ecclesiæ elici, certissimusque demonstra
    tionibus illa probari, ut ab ea nunquam ulli disce
    dere liceat. Sacra autem Scriptura, ait auctor no
    ster, Deiparæ similis, veritatem parit, atque ipsa
    semper virgo permaneL (Quamobrem hæretici illam
    repudiant, vel in pravos sensus detourgent, atque
    idcirco in varios errores lapsi sunt. Al si deposiio
    errore, aliquis sese veritati permittat, Deum quo
    mundodo ex homine efficitur 16. Primum siquidem
    doctrinæ nostræ principium Deus ipse est, qui per
    prophetas, evangelistas, et apostolos in ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A veritatis cognitionem nos adduxit. Ex divinis igitur
    illorum scriptis certissimaæ 133 erunttur demon
    strationes, atque iis illun fideles ac perfecti { gno
    stici 18. }
    Deinde auctor noster narrat quomodo et quam
    perverse hæretici iisdem sacris Scripturis abutan
    tur, ac inanis sapientiæ opinione inflati, perpetue
    que, sed perperam litigantes, omnem moveant la
    pidem, ne a sede sua deturberuntur. Tum vero ex
    plicat quam difficile sit eorum sanare errores, ac
    quomodo tandem ad veritatis viam possint reduci.
    Al quæamodum gentes in inquisitione, et vere
    discipuli Ecclesiæ in scientia, ita illi in opinione
    versantur 19. Nullam igitur demonstrationem cru
    idem hæretici habere possint, sese invicem irri
    dent, despicunt et condemnand. Quocirca hi con
    lentionem, pagani voluptatem, fideles gaudium,
    et « gnostici » ευφορονην σεουισνντ. Quia vero
    magistri, ut Clemens inductione prolati, discipulos
    sibi similes efficiunt, inde colligit eum, qui tradi
    tas a Dominio Scripturas secutus, ipsi morem ge
    rit, ad magistri imaginem fieri in carne Deum. Et
    sane ille ostendit duo esse peccati principia, vide
    licet ignorantiam et imbecilitatem. At prioris re
    medium est cognitio et desumpta ex Scripturis sa
    cris evidens demonstratio; posterioris vero est du
    cia ex fide et timore exercitatio. Utràque autem
    in perfectam crescit « gnostic i » charitatem. Fieri
    autem potest ut hæretici hæc intelligentes ad
    Deum convertantur 21. Sin vero obstinati in erro
    ribus perseverent, ab illo etiam severioribus quam
    peccatores catholici afficientur suppliciis.
    Hæc porro auctor noster a se hæcienus disputata
    esse significat, ut nullus in hæresim incidat; aut, si
    quis in eam incidit, possitque adhuc sanari, ad
    veritatem adducatur. Verum ex iis plures sunt,
    qui rerum novarum cupidi, voluptatis sectoriæ,
    falsaque gloria incensi, sacras Scripturas corru
    punt et adulterant. Tales fucrunt Marcion, Prodi
    cus, et alii similes, qum quibus bene actum esset,
    si ea scire potuissent, quæ prius tradita erant 22.
    Solus ergo « gnosticus » in ipsis Scripturis conse
    nuit, qui verbis et factis traditionem Domini se
    quitur, et quæs in iisdem quærit Scripturis demostra
    tiones invenit.
    Quod si quis objecerit cognitionem, γνώσιν, ut
    Scriptura loquitur « inflare, » ψευσιν, respondeat
    Clemens hoc verbo significari « magnificē et vere
    sentire » 23. Et id quidem aliis Scripturae locis sa
    liibium esse demonstrat. Cum ergo magnifica et
    vera sit sacra Scriptura cognitio, nullus certe ullā
    unquam de causa neque illam depravare aut cor
    rumpere, neque cupiditati vaneque gloriæ inservi
    vendo, ecclesiasticam regulam furari debet. Quap
    ropter nec hæretici hujusce criminis consci, nec
    alii ab iis decepti, in regnum intrabunt cœlorum.
    Non enim habent veram Dominicæ traditionis cla
    vim, sed quandam falsam, qua, excessu Ecclesiæ
    estio et perfossos illius auro, veritatis cancellos
    transgrediuntur.
    Hinc Clemens probat omnes illos hæreticos fuisse
    vera longe recentiores Ecclesia, quæ et catholica
    et universalis esse debet, et una tantum esse po
    test. Illius autem eminentia constructionisque prin
    cipium, cætera omnia superans, unulăt suâ fun
    datur et constituitur 24. Verum hæreses ex suis
    auctori bus, locis, gente, dogmatibus, aut per
    versis acibus nomen sortiar sunt. Denique auctor
    noster docet Mosaicae de mundi et immundis ani
    malibus lege fideles, Judaeos atque hæreticos de
    signari; ac postquam de modo quo liberi scripti
    sunt, eorundem titulos breviter disseruit, hunc li
    bro, alium tamen adhuc prominendo, iaponit:
    coronidem 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    11 p. 748. 12 p. 749. 13 p. 750 et seq. 14 p. 753. 15 p. 754, 756. 16 ibid. 17 p. 757. 18 p. 758,
    759. 19 p. 760. 20 p. 761. 21 p. 762. 22 p. 763. 23 p. 764. 24 p. 765. 25 p. 766.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in due colonne; alcune parole greche inserite nel testo (trascritte come appaiono). Ho mantenuto [ilegivel] non necessario poiché il testo leggibile; correzioni minime di spaziatura per linea per seguire la disposizione colonnare.</notas>
</pagina>