<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1025 IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II. 1021
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    tur, is ipsiusmet Dei, cui credit, martyr et te- A nia charitas et pax Christi in omnium gratis erga
    sis est. Deum cordibus regnet 1. Atque ibi obiter ingrsli
    In eos itaque qui martyrum condemnanbat Cle- in Opificem Marcionis errorem refellit.
    mens insurgit, atque illos nescire et illud esse ve- Ex his itaque, inquit ille, liquido intelligitur qze
    ræ vitœ principium, et pie viventibus honores post sit fidei unitas et Christiana perfectio. Quocirca qui-
    mortem, sicut et impiis supplicia, decerni 2. Et libet Christianus, sive vir, sive mulier, lamesli bo-
    hoc quidem ab illo non solum ex sacris nostris norum ac facultatum omnium jacitura extremaque
    auctoribus, sed etiam paganis, videlicet Theano supplicia imminent, nunquam a religione, piete
    Pythagorica et Platone, probatur. Hinc postquam et vero Dei cultu deterreribatur, atque in iis usque
    castigavit Telephum, cui unicam esse ad inferos ad mortem eo constantius perseveravit, quo magis
    viam dixerat, planum omnibus ex Aristophane, illum aliqui ab iis arcere conati fuerint 1. Neque
    Epicharmo, atque et Matthæo et Paulo facit, quam enim ad aliud- illic unquam collineabitur, quam ad id
    infelix, misera et brevis sit infidelium hominum quod recte honestque, quidquid aliis secus videa-
    vita. Verum recte nos admonet ilde cum Marcionc tur, fieri 118 potest. Quod quidem Clemens firmat
    nullum inferre posse malam esse creaturam, sed auctoritate Epicuri, qui docuit ab omnibus et omni
    eos revera esse beatos et felices, qui martyrio vi- tempore philosophandum.
    tam posuerint 11.
    Non audiendi itaque ii sunt, qui fieri non posse Tum continuo ille nobis exhibet Christi Domini
    existimant ut imbecilla caro potestatibus et domi- de martyrio publicaque nostræ fidei confessione
    nationum spiritibus resistat. Nam id Dei ope et au- verba, quæ ab Heracleone partim bene, partim male
    xilio omnibus facile est, modo tamen in eo fludicam explicari demonstrat, ac tandem martyrum sibi
    habeant. Quid vero, quod et hoc ipsum non ita peccatorum cum gloria ex purificationem videri con-
    difficiliter posse fieri auctor noster paganorum poe- cludit 12. Eam sane ob causam apostoli Christa-um,
    tarum et aliorum testimonio, atque ipso etiam In- qui pro infidelibus mortis 3 calicem bibit i imita-
    dorum philosophorum exemplo confirmat 12? Cum les, pro iis quas fundaverunt ecclesiis passi sunt.
    autem, teste Heraclitio poetâ, servorum sit mortem Illorum autem vestigiis insistentes a gnosticis, 1 vitam
    timere, Clemens ex Apostolo docet Christianum agunt adeo sanctam et a peccato sic alienam ut si
    nec habere amplius servitutis spiritum in timo- casus aliquis pro Ecclesia patiendi sese offerat,
    rem, nec servire peccato; sed illum virtutis, di- lunc pro Dei amore tormenta mortemque obeant 13.
    lectionis et sobrietalitis donatum esse spiritu, quo Christus itaque ubi eos dicit esse fugiendos qui
    omnia etiam durissima patienter ferendo, beatus, nos e persecuti fuerint, i bis quidem verbis non
    uti de justo homine scribit Plato, futurus est.
    Gnosticus j igitur etiamsi afficiatur contumeliis, significat malum esse aliquod - persecutionem , ac
    spoliatione bonorum, exilio et morte, nihilominus mortem pro ipso p wali; sed nobis cavendum ne
    a libertate et a summa in Deum charitate, que ter- emere et inconsulto certa morti ultro nos ofrecer-
    tius perfectionis illius gradus est, nunquam divel- tes, tyrannis peccandi atque injuste nos inter-
    letur 13. Gentilium autem, qui omnia fatali neces- ciedeni occasionem prœbeamus. Auque ad id effica-
    sitate obvenire somniaverant, pervaciaciam Clemens cius stabiliedum Christi utiliu autoritate, qua ille
    obiter increpat. Subinde vero his, inquit, qui ad auferenti pallium praecipit dari et tunicam.
    perfectionem contendunt, proponitur q™ γνῶσις 4
    λογχη, confeqto rationalis, cujus fundamentum est C At, inquietabant, cur Christiani torti sunt et neca-
    sancta Trinitas, fides, spes, et utraque major cha- ci, si Deus curam eorum gerebat? Respondit Cle-
    ritas. Qui porro hac præditus est, omnia quidem ei mens nos neutiquam existimare Deum velle, ut
    licent, sed propter inhuman aliorum conscientiam a Christianos hos inciderent in casus; sed ipsorum se-
    quibusdam abstinet, omnia ad Dei facit gloriam, futuros illis præmuniatise cruciatus et tormenta, qui-
    pugnat armis spiritualibus contra c altitudinem 4 bus ad æternam, quam eis promissibat, pervenierai
    quamlibet, a adversus cognitionem Dei sese extol- hæreditatem 14. Quid vero, quod et ipsimet pagani
    lentem, nullamque afflictionem, nullum periculum, suppliciis aliquando affliciebantur?
    nullumque casum formidat 14. Neque id ulli mirum Quid tum aiebant pagani? Nam hi malefici erant.
    plane esse debet. Plurimi siquidem pagani homines, Optime quidem, pergit Clemens. Christiani ig-
    nimirum Æsopii, Macedones, Lacones, Zeno Elea- tur si propter justitiam poenas iniquis judicibus
    tes, Theodotus Pythagoreus, Paulus Lacydis fami- dederunt, quid inde contra æquissimum Dei provi-
    liaris, Posthumus Romanus, Anaxarchus, et legatus dentiam? Nonne tyrannis fas erat causam exam-
    ad Zamolxim mitlendus, acerbissima tormenta con- nare Christianorum, nec in eos ob solam Christia-
    stantissime pertulerunt 15.
    Porro autem plena est Ecclesia Christianis philo- ne religionis professionem inquisituum ferre ju-
    sophis tum viris tum mulieribus, qui totam vitam dicium ?
    in mortis meditatione ad Christum excitante con- Cur ergo, instabant pagani, tunc Christianis ni-
    sumunt. Quæ quidem philosophia ab omnibus utrius- hil ferebatur auxilli? Quia nulla, inquit Clemens,
    que sexus, sive barbaris, sive Græcis, comparari injuria affecit, gratias tyrannis idcirco habere de-
    potest. Non minus etenim feminis quam viris tem- bebant, quod sibi ad Deum æternamque vitam celeb-
    perantia aliæque omnes virtutes, secundum tamen rius commigrandi darent occasionem. Et vero illos
    sexus differentiam, communes esse debent; et his nullis, etiam exquisitissimis, suppliciis lud Anyti
    æque ac illis adversus vitæ et carnis illecbras pu- Melitique exemplis, el Scripturæ auctoritate invictæ
    gnandum est 16. A feminis itaque fortitudo et magni asserit.
    animi virtus desideratur quidem, sed non ea quæ Tum deinde ille falsam et hæreticam Basilidis
    in Amazonis Sauromatidis, Sacidibus et Iberiis ce- de martyrio opinionem fusius exagitát et funditus
    lebratur. Omnibus igitur et singulis, ad felicitatem evellit 17. Monet tamen se de ea alibi rursus dispu-
    contendibus, Christiane philosophandum est 17. tatum. Nec leviori sane icto conculcat errorem
    Temere ergo Euripides, atque etiam Homerus modo Valentinil 19, qui martyrum ideo aspernabatur, quia
    bene, modo male, canunt de mulieribus. Harum au- sectatores suos, ab initio immorales, genus esse dec-
    tem et virorum, parentum et filiorum, servorum et tum ; catholicos autem tam ille, quam ipsi Phy-
    dominorum, ac tandem mutua singulorum in se ges, de quibus in tractatu de prophetia sermone
    invicem Clemens enucleat officia, quibus super omi- Clemens habiturum se esse spondet 18, animales
    10 p. 492. 11 p. 493. 12 p. 491. 13 p. 495. 14 p. 496. 15 p. 497. 16 p. 498. 17 p. 499. 18 p. 500.
    19 p. 501. 20 p. 502, 503. 21 p. 503. 22 p. 505. 23 p. 506 et seq. 24 p. 509, 510. 25 p. 511.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    A nicetur eo, quippe de quo alibi dicendum, profeciam
    dissolverent, venisse perpetram collegiabat.
    De his itaque, inquit ille, liquido intelligitur qze
    sit fidei unitas et Christiana perfectio. Quocirca qui-
    libet Christianus, sive vir, sive mulier, lametsi bo-
    norum ac facultatum omnium jacitura extremaque
    supplicia imminent, nunquam a religione, piete
    et vero Dei cultu deterreribatur, atque in iis usque
    ad mortem eo constantius perseveravit, quo magis
    illum aliqui ab iis arcere conati fuerint 1. Neque
    enim ad aliud- illic unquam collineabitur, quam ad id
    quod recte honestque, quidquid aliis secus videa-
    tur, fieri 118 potest. Quod quidem Clemens firmat
    auctoritate Epicuri, qui docuit ab omnibus et omni
    tempore philosophandum.
    Tum continuo ille nobis exhibet Christi Domini
    de martyrio publicaque nostræ fidei confessione
    verba, quæ ab Heracleone partim bene, partim male
    explicari demonstrat, ac tandem martyrum sibi
    peccatorum cum gloria expurgationem videri con-
    cludit 12. Eam sane ob causam apostoli Christa-um,
    qui pro infidelibus mortis 3 calicem bibit i imita-
    les, pro iis quas fundaverunt ecclesiis passi sunt.
    Illorum autem vestigiis insistentes a gnosticis, 1 vitam
    agunt adeo sanctam et a peccato sic alienam ut si
    casus aliquis pro Ecclesia patiendi sese offerat,
    lunc pro Dei amore tormenta mortemque obeant 13.
    Christus itaque ubi eos dicit esse fugiendos qui
    nos e persecuti fuerint, i bis quidem verbis non
    significat malum esse aliquod - persecutionem , ac
    mortem pro ipso p wali; sed nobis cavendum ne
    emere et inconsulto certa morti ultro nos ofrecer-
    tes, tyrannis peccandi atque injuste nos inter-
    ciedeni occasionem prœbeamus. Auque ad id effica-
    cius stabiliedum Christi utiliu autoritate, qua ille
    auferenti pallium praecipit dari et tunicam.
    At, inquietabant, cur Christiani torti sunt et neca-
    ci, si Deus curam eorum gerebat? Respondit Cle-
    mens nos neutiquam existimare Deum velle, ut
    Christianos hos inciderent in casus; sed ipsorum se-
    futuros illis præmuniatise cruciatus et tormenta, qui-
    bus ad æternam, quam eis promissibat, pervenierai
    hæreditatem 14. Quid vero, quod et ipsimet pagani
    suppliciis aliquando affliciebantur?
    Quid tum aiebant pagani? Nam hi malefici erant.
    Optime quidem, pergit Clemens. Christiani ig-
    tur si propter justitiam poenas iniquis judicibus
    dederunt, quid inde contra æquissimum Dei provi-
    dentiam? Nonne tyrannis fas erat causam exam-
    nare Christianorum, nec in eos ob solam Christia-
    ne religionis professionem inquisituum ferre ju-
    dicium?
    Cur ergo, instabant pagani, tunc Christianis ni-
    hil ferebatur auxilli? Quia nulla, inquit Clemens,
    injuria affecit, gratias tyrannis idcirco habere de-
    bebant, quod sibi ad Deum æternamque vitam celeb-
    rius commigrandi darent occasionem. Et vero illos
    nullis, etiam exquisitissimis, suppliciis lud Anyti
    Melitique exemplis, el Scripturæ auctoritate invictæ
    asserit.
    Tum deinde ille falsam et hæreticam Basilidis
    de martyrio opinionem fusius exagitát et funditus
    evellit 17. Monet tamen se de ea alibi rursus dispu-
    tatum. Nec leviori sane icto conculcat errorem
    Valentinil 19, qui martyrum ideo aspernabatur, quia
    sectatores suos, ab initio immorales, genus esse dec-
    tum ; catholicos autem tam ille, quam ipsi Phy-
    ges, de quibus in tractatu de prophetia sermone
    Clemens habiturum se esse spondet 18, animales
    esse garriabat; atque inde discipulos suos ut mor-
    tem a Creatore, de quo alibi dicendum, profeciam
    dissolverent, venisse perpetram collegiabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções. Algumas abreviações e marcas tipográficas modernas preservadas. Numerais de rodapé e referências preservados conforme aparente no original. Indiquei [ilegivel] em nenhuma palavra — todo o texto transcrito corresponde ao que é discernível, pequenas duplicações entre colunas mantidas onde presentes.</notas>
</pagina>