<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1013 DE LIBRIS STROMATUM. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,930">
    solum quoscibet labores doloresque magno ac virili A animo perpetiamur, sed martyrum etiam sangui- ris nostri effusione, si necesse sit, subeamus. Atque illud quidem vult ea significari humana lege, qua is qui sibi desponsam virginem nondum duxit, militia interdicitur 10. Madianitarum autem id Clemens noster corroborat exemplo, ex quo sicut et Barnabae auctoritate insert pietatem et religionem esse principium sapientiae, bonumque esse Dei ti- morem.
    De liberalitate et beneficentia deinic disserit, os- tenditque illam variis Moysis legibus sacrorumque Proverbiorum verbis praecipi, atque inde bonam esse legem concludit 11. Quoniam autem beneficia sive liberalitas ad dilectionem seu charitatem pertinet, perspicuum nobis ille facit quomodo haec virtus aliis ejusdem Moysis legibus constituatur 12. Ex quibus demum evincit veterem legen plenam esse humanitatis et benignitatis, nosque ad Chris- stum, qui has virtutes non minori studio et cura B commendavit, ab illa tanquam pedagogao perduci. Tum continuo ex his, et aliis quae profert, ejus- dem veteris legis praeceptis probat sumptum fuisse a Pythagora suum de mansuetudine in animantes decretum. Perperam ergo, inquit Clemens 13, Graeci, qui filios recens natos crudelissime exponiebant, ob hanc mansuetudinem Moysis legem insecabantur. Horum vera inhumanitatis non eadem tantum Mo- saica lege condemnatur, sed etiam Romana, quae vetat pregnantem mulierem, capitis damnatum, priusquam pepererit, afflici supplicio. Pergit Cle- mens, et Moysis lege de agnio, in lacte gravidæ ma- tris non coquendo, citata, eos cecidit, qui ut carne lacte contemperata delicatus vescerentur, in quo- rumdam animalium ventrem ante partum calces impingebant 14. Quibus subjungi alia ejusdem Moysis de mansuetudine praecepta, atque ultimo, quod de arboribus nuper plantatis magna cura fovendis datum est, ante oculos posito, explicat C qua methodo ii qui Christianæ religionis nomen de- derunt, sint fidei nostræ dogmatibus imbunendi; ut summam « gnostici » perfectionem possint adi- quisci 15. Quis autem sit perfectus gnosticus, , clare describit, dicique alios, ut boni honestique sint, ab eo esse docendos. Sed continuo illum serio mo- net, ut superbiam, cujus, sicut aliorum peccato- rum, poenitentia agenda est, studiose caveant et declinet.
    Subinde vero quomodo agi debeat, et quae sit illius utilitas, breviter aperit. Cum illius autem fructus sit, ut poenitens Deum eligat et ab eo vicissim eligatur, in hoc Clemens ait siam esse ho- minis nobilitatem, et pulcherrima et honestissima quaeque eligat 16. Quod quidem Adami, Noemi, Abrahae et Isaaci illustrat exemplis. Abrahae porro polygamiam ille ibidem excusat, et unicum ait fuisse illius heredem, cui frater suos major natu ideo servivit; quia malo homini bonum maximum est D sui non esse juris. Tum postea Scripturæ sacrae testimonio ostendit sapientis esse omnia, eumque non modo regem; sed, ut testis est Plato, esse etiam beatum ea scilicet maxima, quoad lert potest, Dei similitudine, quam Philo tradit perfecta man- datorum ejus observatione obtinuerit 17. Quapropter Stoici statuerunt finem hominis esse naturæ conve- nienter vivere, ita tamen ut naturæ nomine Deum intelligentur. Cum triplex porro sit, ut ex Hippo- damo Clemens confirmat, animae genus, hunc ille colligit in hominis, non solum amico et illico benefaciendi, sed etiam fortis et adversa constan- ter pacientis mente esse hanc egandum Dei imagi- nem. « Gnosticus autem, Deu familiariter utens et mundo crucifixus, illam fortitudinem et tolerantiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,930">
    quemadmodum Ananias, Daniel, Lol, Abrahami, Job et Jonas, possidebit 18.
    Divina itaque lex homines ad omnem erudit vir- tutem, sed in primis ad continentiam, ubi pin- gium animalium ac praecipue porcorum carne, et quibusdam piscibus ad voluptatem allicientibus, in- deridit 19. Fomes quippe cupiditatis voluptas, quae homines, sicut ipsimet etiam scriptores ab auciore nostro citati testificantur, molles effeminatosque reddit, radicitus evellenda est. Eam sane ob cau- sam anima debet ab omnibus perturbationibus se gregari, easque cruci affigere, ac seipsam, ut ait Christus, perdure mortemque meditar i 20. Ad id autem agendum opus est, ut unusquisque adversus diaboli insidias armaturum Dei, quomodo Apostolus loquitur, induat, ac bene rebus ulatur indifferenti- bus; ex his enim et ex voluptate omnes animi per- turbationes ac tentationes dæmonis oriri haud in- scite Clemens demonstrat 21. Dehinc porro hæreti- cam Basilidis de illis animi perturbationibus opi- nionem, ab aliis duobus haeresiarchis Isidoro et Valentino, tametsi in alios errores impingentibus, proscripstum cum Christi Domini, tum Barnabae au- ctoritate refellit 22.
    Sub hac autem ille declarat se in quemlam in- ciddsse Gnosticorum haereseos sectatorem, qui vo- luptati se ideo adductum esse dicebat, quia magis non est hominis, nisi experti, eam superare 23. Sed asseverat hunc, non secus atque Aristippum, penitus decipi. Tales quoque eos esse asserit, qui falsa quorundam Nicolai, iri apostolici, verborum inter- pretatione abutentes, in effrenatæ obscenæque vo- luptatis luto, ad hircorum et Sardanapali instar, volutabantur. At quia nulla alius voluptatis usus esse videtur, nisi ut illa rebus ad vitam necessariis vicaria quædam sit accessio ac veluti condimen- tum, idcirco Clemens contra Epicurum concludit turpes et indomitas voluptates, Diogene poetæ teste, esse damandas; atque ad eas, tanquam præcipuum nostrum hostem, debellandas linorem, sicut lex præcipit, et cautionem esse necessaria 24. Et haec quidem Clemens variis ethnicorum scriptorum, ac iis primis poetarum testimoniis illustrare contu- dit, doceque nihil bonæstale et gravitate legis, ejusque filia cautionem et religione esse amabilis. Illa enim vero divina lex sicut nihil nimis durum et asperum, ita nihil quoque nimis molle et remissum præcipit.
    Ne quis vero ad legem implendam se infirmiorem esse causaretur, in medium Clemens proferet exem- pla veterum, qui cum eadem, qua et nos, essent natura, sese totos Deo obtulerunt ac dicarunt 25. Quid, quod Zeno Indum igne tortum cæteris ante- ponebat? Denique martyres exquisitissimis supplī- ciis 113 quotidie affectos metus legis ad Chri- stum ducebant. Atque hi volupate profecto superio- res, et gnostici in majores mundo, non carne am- pliùs, sed spiritu viventes, diu recte appellantur. Er hî itaque infel Clemens noster voluptatem et alia omnia, quæ ad libidinem excitant, a vero et Christiano philosopho esse fugienda ; secundam- que temperantiam, qua suave Christi jugum intus- traquæ fit animae et corporis sanitas, atque ad ul- timum finem, æternam videlicet beatitudinem, pervenimus 26.
    Ea autem data occasione, Clemens fuisse exponit in quo veteres philosophi ultimum illum finem, summumque bonum positum esse censuerint. Al- illo itaque singulatim appellantur Epicurus et Cy- renaici, Dinomachus et Caliphon, Hieronymus, Dio- dorus, Aristotelici, Zeno Stoicus, Cleanthes, Anti- pater 27, Archidemus, Panaitius, Possidonium, qui- dam ex recentioribus Stoicis, Aristo, Herillus, Ly-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,992">
    Digitized by Google
    pp. 396.  p. 397.  pp. 398, 399.  p. 400.  p. 401.  p. 402.  p. 403.  p. 404.  p. 405.  p. 406.  p. 407.  p. 408.  p. 409, 410.  pp. 411.  pp. 412, 413.  pp. 414.  pp. 415.  pp. 416.
  </bloco>
  <notas>Script: latino (Fraktur-like roman printed page). Two-column layout; header spans full width; footer spans full width. Some hyphenation and abbreviations preserved as in image. Minor OCR-like artifacts retained when illegible words not confidently read; no use of [ilegivel] was required except none.</notas>
</pagina>