<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,95">
    1027. IN CLEMENTEM ALEX. D. LE NOURRY DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,960,845">
    mysteria, quandoquidem tum anima, a sensibus prorsus abstracta et ad seipsam conversa, prudentiae magis est participes. De morte autem idem ac de somno dicendum. Mors quippe, teste Heraclito, animae abscessum magis, somnus vero minus significat 20. Quapropter Apostolus Filium Dei allegorice diem et lucem, et praecepta arma lucis appellavit. Simili quoque metaphora homines olim jubebantur ad sacrificia et preces splendidi ac mundi accedere, mosqe Judaeorum erat ut in lecto saepe abluerentur. Verum perfecta mundities non corporis est, sed mentis, videlicet operum, cogitationum et sermonum; ita ut etiam in somnis sit a peccato vacuitas. Sufficiens vero purgatio et peccati admissii poenitentia ea est, qua mentem a prioribus delictis et ab iis quae sensus delectant penitus avertimus. Quod quidem ipsa confirmat etπιστεύω et πίστεως etymologia, quae ex statione et quiete dicitur. Verum enimvero illa hominis mentem illa sistit, ut omni prorsus seu suppliciorum seu pravorum hominum timore deposito, justus semper maneat. Quamobrem Clemens absurdum penitus proscribit errorem Epicuri, qui putabat hominem sapientem posse aliis, modo id penitus latere sciverit, facere injuriam. Quinimo ipsenem Clemens praeterea contendit eum, qui spe mercedis sicut et metu ab injustitia abstineit, sua sponte non esse bonum 41.
    
    Bonorum autem, inguil ille, seu malorum post mortem futurorum spes ab ethnicis philosophis, non solum Pythagorae sectatoribus, verum etiam Heraclito et Platone agnita est. Haec autem, ut testatur Apostolus, non confundit. Qui autem vocationi suae morem simpliciter sinceroque gerit, is neque propter metum, neque propter lucrum aut delectationem, sed dilectione tractus Dei, eum pie colit ac veneratur. Quapropter etiamsi velilla impune agendi potestatem a Deo acceperit, ille tamen, utpote qui honestum ex seipso annuandum esse noverit, in suum nunquam animum inducet ut aliquid praeter rationem agat. Et vero persuasum omnino habet res creatas, sicut et legitimum conjugium ac liberorum procreationem, quidquid haereticii contra garrirant, esse quidem bona, sed praestantius esse divina assimilatione, ἀγαθή, nullis perturbationibus obnoxium, καὶ ἐνάρετον, et virtute praeditum fieri 42. Manifestum deinde Clemens facit, quid hac lege : Non concupisces, 5 significetur, et quæ sit « gnostici » ad Deum precatio, qua et a cupiditate liberari, et ipsimet Deo conjungi, ac paucis, tametsi creata omnia bona sint, contentum esse postulat.
    
    Tum auctor, rursus Apostoli auctoritate solutus, asserit res creatas esse quidem bonas, tametsi aliae aliis sint revera meliores 43. Subdit autem ea, quae necessaria nobis sunt, Dei benignitate esse paratu facila, A Democrito itaque illud, cuius ipse rationem jam reddiderat, observat pulchre omnino dictum, : naturam et doctrinam rem esse persimilern. Utriusque autem Deus prima et secunda creatione auctor est. Porro autem cum ea quae mentis sunt a nobis eligi debeant, inde Clemens colligit quaeque honesta videri jucundissima, et illa hanc praebere animi tranquillitatem, qua homo, uti Psalmista 120 et Empedocles testificantur, in Deum credit.
    
    Duplex autem homo distinguendus est : primus a Deo ex congeniti spiritus idea naturaliter perfectus qui, sicut Adam creatus, omnibus est utique communis; alter vero homo singularis est, qui ex forma eorum, quae elegerit, proprium accipit characterem 44. Hic autem ex natura sua variis animi perturbationibus et motibus, quae in Deum cadere non possunt, plane obnoxius, dici potest multiplex. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,845,960,1680">
    A si haec virtute domuerit, sit immutableis; atque idcirco unicus, et quoad fieri potest, Deo similis ac Deus efficitur. Is vero « gnostica » natura sua Deum ad se attrahit, eum colit, et sincera sua purgatione ipsum sanctae contemplatur.
    
    Caeterum, quia in cujuslibet hominis libera potestate situm est Deo credere vel non credere, ac praecepta illius observare aut transgredi, ille idcirco propter recte vel male facta aut laudem meretur aut vituperationem; ac propter peccata, quae tamen omnia, quidquid Basilides secus somniaverit, baptismate dimitti certum est, merito poenis afficitur. Triplicem autem ob rationem, quemadmodum duplici modo, peccata post baptismum admissa castigantur; quae vero ante illum perpertae sunt, dicuntur expurgari. At qui peccato minime inquinatus immortalem Dei naturam contemplantur, ille beatus est, et, ut ait Plato, inter homines Deus erit; vel cum Christo angelus, et solus prudens, Dei voluntatem indefessa contemplatione semper considerat 45.
    
    Nec est sane quod quis objiciat nos non posse ad Dei, qui demonstrari nequit, pervenire cognitionem. Nam per Filium ejus ac initiatas ejusdem Filii perfectiones, illum agnoscere, ei credere, atque ita ipsi conjungi possumus. Verum si de illo dubitemus aut ei non credamus, ab ipso disjungimur, nec sumus Levitae, seu alienigenae, qui in sacra non ingrediuntur. Etenim qui crediderint et vitam puram duxerint, ii veri sunt Dei sacerdotes et Levitae, quibus mortuos tangere vetitum est; aut si tetigerint, jubentur die septimo purgari, et octavo offerre et propitiationem 46. Qua quidem lege significatur a « gnostico » nuntium peccatis et mundanis rebus esse militandum, atque in ea, quae in baptismo accepta fuit, perfecta corporis et animae sanctitate ac justitia, quae idem est ac pax et tranquilitas, ad mortem usque perseverandum.
    
    In hujusce vero assertionis confirmationem Clemens profert haec Jobi verla : « Nidus egressus ex utero, » etc., a noninis Rebeccae et Melchisedechis etymologiam, ipsiusqueque Basilidis testimonium 47. Denique postquam mysteria nostra paganis, qui et sua etiam alios celabant, oculta inde nos admonuit, ipse ad moralia transit praecepta.
    
    Doctet itaque Servatorem nostrum, qui mysteriis nos initiat, solum esse praeceptorem nostrum, quemadmodum Deus, principii expers, universorum est principium. Haereticos igitur qui corpus vituperabant hinc arguunt, quia non solum recta est illius constitutio et compositio, sed animam quoque suscipit, Deo pretiosissimam, virtutumque, quibus circa Deum versetur, revera capacem. Quapropter si Isaias carnem vocat senum et seni florem, bis ille verbis eos notat qui secundum carnem, ut ait Apostolus, in peccatis ambulant. Faletur tamen animam esse politorem hominis partem, cui proinde bonae actiones ascribuntur. At quoniam illa, quam quidem Basilides natura sua semper mundam esse perperam asseruit, in corpore peregrinarur, idcirco sapiens homo, et « gnosticus », illud ne nimia indulgentia corrumpatur, severe castigat; ac in mundo tanquam hospes in divesorio, quod cito relicturus est, commorans, nunquam retro conversus longioresque morae impatimens, ei cum Apostolo ingemiscens, ad coelestem mansionem et felicitatem semper aspirat 48. De hac autem felicitate quod Epicharmus et Pindarus cecinerunt, obiter Clemens animadvertit ; et eos redarguit, qui simulata animas a coelo in terram, ut ibi puniriunt, delapsas esse contendebant.
    
    Dehinc perspicuum ille facit 49, « gnosticum » pie, uti dicitur est, viventem Deo assimilari, esseque electum et spiritualem, contra vero peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1680,960,1780">
    * p. 531. 41. p. 532. 42. p. 533. 43. p. 534. 44. p. 535. 45. p. 537. 46. p. 553. 47. p. 539 ; Job i., 21.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; sinais tipográficos e abreviações preservados. Algumas palavras do original impressas em itálico (não marcada aqui). Marcações gregas (πίστεως, ἀγαθή, ἀγαθή, ἀγαθή/καὶ ἐνάρετον) mantidas conforme visíveis no original; uso de caracteres latinos para transcrição. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>