<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1065 DE LIBRIS STROMATUM. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    ploβ non autem παρθεvιον. Νυqe inde tamen nobis facile persuaderbitur hanc non esse veram geminamque Clementis nostri vocem. Nulli quidem dubitamus ab illo sensum potius Platonis quam verba exhiberi. Quapropter si nullus ibi ipsius memoriae lapsus fuerit, vocem παρθεvιον potius quam περaπλεσθoς ab eo usurpatalm credimus, tum quia utraque vox idem significat, quando quidem creta est terra, qua nemo unquam susus fuit; tum quia ea uox ad suum de sacra Scriptura, quam ille, ut infra dicetur, cum Virgine Prispara alibi componit, propositum magis faciebat. Has porro voces παρθεvιον γῆς, quas Hervetus nulllibí se legisse dicit, ab alio in suis ad Clementis nostri opera scholilis scire observatur in Nicandri Alexipharmaci repetiri. Adiungas obiter, si vel's, alio sensu virginem terram a Tertulliano accipi pro terra nec pluviis rigata, nec imbribus secunda, ex qua Adam et Christus plasmati sunt: «Utique, inquit, illa terra virgo, nondum pluviis rigata, nec imbribus fecundata, ex qua homo tunc primum plasmatus est, ex qua nunc Christus secundum carnem ex virgine natus est» 16. 
    Stromatum suorum argumenta ubi: paulo post Clementis explicat, ex illis, unum sic proponit: Και προς αντεστι παv0 τοσα προσοικοvυρηvτalς καθυκεν τις, vaxa 140 την υποττικην θεωριαν γνωσεισv 17. Quod in ultima editione sic Latine redditum est: «Et adversus ea dicet, quicunque ante propheticon contemplationem prius dispensata esse oportei.» Alique ita quidem Hervetus se prius ex Clementis Graecis Latinas olim fecisse aperte declarat. Sed re malurius expensa, pro υποττικην legenduni esse ait επvστιχην θεωριαν, hoc est «inspeciam seu speculatoriam contemplationem. » Vult enim Clementem ibi alludere ad mysteria Graecorum, quibus ea cum aspicere liceret, tunc, ut infra dicemus 18, hi ξυντατε vocabantur. Qui tamen posteriori horum Stromatum editioni praeluerunt, spta illa Herveti correctione, quse sensui auctoris omnino consentanea ipsis forsitan non videbatur, verbum Graecum υποττικην, et Latinum «propheticam» censuerunt esse retinendum. Et vero in Graeco nostro manuscripto codice idem verbum habetur. Nihil ergo in textu Graeco, nisi accedat major alterius cuidusdam manuscripti auctoritas, quidquam mutandum est. Vox autem υποττικην quid ibi significet si roges, tibi respondebinus υποττικην, teste Julio Polluce, non solum ilem ac s uspectus, sed quandoque «insipiciens, » significare. Quamobrem illius interpretes verbum υποττικον Latine «inspectores» reddidit. Atqui vox υποττικη si eo significatu accipi possit, hic Clementis locus in Latinum sermonem ita convertendus est: «Atque (sermo nosier) ea indicabit quacunque aut dispensari convenit ante inspicientis seu inspectricis contemplationis cognitionem, γνωσσεσ.» Verbum enim αντεδρω interdum e reventio, denuntio et indicio; significare certum est. Eo porro signatura illud, atque ipso, quo diximus, sensu vocem υποττικην ibi a Clemente usurpari ex his, quae continuo ille subtexuit, et ipsumset, quae in toto opere pertractat, argumentis haud obscure colligitur. Si quis vero aliam verierom horum verborum rum interpretationem, aliquamqe sincerum illorum sensum asseritus fuerit, hunc nobis si suggerre voluerit, maximus sane et debitas ei gratias referemus. 
    Notat porro Hervetus alibi Clementis textui tenebraas perquam deississimas offundi, atque in illo librarionum cosciantia aliquid depravatum vel hiclum ex hujusmodi esse, ubi Mosaicæ legis benignitate pro demonstrata arguemento, qua arbores super plantatas tribus annis ali et foveri, quatuorque anno eas Deo consecrari jubet, hæc Clemens subiuxit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A. Quarto anno, quoniam tempore quoque opis est ei, qui stabiliter per catechesin instituitur, quaternio virtutum Deo consecratur, cum tertia jam sola subjunctur cum quarta Domini hypostasis: sacrificium autem laudis super holocaustum.» Τῷ τε γὰρ τετάρτῳ ἔτε, ἐπεὶ καὶ χαὶ χρόνῳ χρεία τῶν κατῴκημενων βεβαῖος, ἡ τετράς τῶν ἀρετῶν καθιεροῦται τῷ θεῷ τῆς τῆς ἁγίας τῆς μήνης συνιχίπυος, ἐπὶ τὴν τοῦ Κυρίου τετάρτην ἱπρώσασιν. Βοσλὰ δὲ αἰνεσεως ὑπὲρ ὁλοκαυτώματος 19. Hervetus itaque hæc se non intelligere fatetur. Conjicit tamen, «ex hoc intelligi, ita ille loquitur, e perfectam illam esse fidem, quas tres complectitur hypostases, seu personas, quarum tertia, nempe Filii hypostasis, sola conjungitur cum quarta hypostasi Domini, nempe cum humana natura. . Quæ quidem cum ante susceptam a Filio carnem, ab ejus persona esset separata, videtur aliqua rationie dici posse quarta hypostasis, tametsi reapse in Christo, humana carne induta, una tantum divina persona sit. Quocirca nos serio ea de re monitos esse vult, ne inde in Nestorii errorem imponentes prolabanur. 
    Sed tantum abest ut hac explicatione obscura hujus loci discutlatur caligo; quin ei potius longe major aspergatur. Quis enim facile sibi persuadeat Clementem ibi de triplici Dei personâ, et de quarta improprie dicta illuminatis Christi hypostasis luisse loctum? Quomodo in ullum de divinis personis, de quibus nihíl plane neque prius, neque posterius dicit vel insinuat, sermoneum delapsus est? Qua denique ratione Hervetus probabit ibi Clementem verbo υποστασις personam, seu, ut aiunt, personalitatem intellexisse. Neminem certe fugit ab antiquis scriptoribus, qui aute et post Clementis ætatem scripserunt, illud nomen ad naturam, seu idem atque ουσία, significandam sessissime attribueri. Quin etiam si Hieronymo creduamus: «Tota sæcularium literarum schola nihil aliud hypostasim, iissi usitam novit» 20. 
    Nobis ergo Clementem non de divinis personis, sed de quaternione virtutum, quas vulgo cardinales nuncupant, loqui facilius probabitur. Vox enim υποστασις ibi nihil aliud significare videitur, quam id quod stal et subsistit, seu firimum rei alicujus semperque immobilem consistentidi statum. Quamobrem verum Clementis scimus hunc esse putamus: quaternio virtutum Deo consecratur, tertia sola, nimirum justitia, hominem quartæ Dominicv υποστασε, hoc est firmo nec mutationis amplious obnoxio Domini stati conjungere. Vult enim doctus ille vir, hac quaternione virtutum hominem Christianum Deo, quod ejus fieri potest, assimilari, ac quiescentibus animi pertrurbationibus, ad permanetem nullique mutationi obnoxium Dei statum, quantum fieri licet, accedere, pervenire ac ipsi inherere. Hanc porro esse Clementis mentem ea plane demonstrant, quæ ille dixerat de quatuor illis virtutibus, atque ibidem de «gnostico, » seu perfecto Christiano addidit: «Hic est enim, inquit, ad Dei imaginem et similitudinem gnosticus, qui Deum imitatur, quoad ejus fieri potest, nihil præterilmitus eorum, quæ faciant ad ean, quæ contingere potest, similitudinem, continens, sustinens, juste vivens, imperans animi perturbationibus, ea quae habet impartiens, pro viribus benefaciens et verbo et opere. » Subsequentia porro verba: « Sacrificion laudis super holocaustis,» quomodo cum superioribus cohærerent, etiamis dictu difficultimum esse fateantur, eorum tamen is sensus dici potest: Hanc virtutum quaternionem qui adeptus fuerit, ab illo sacrificium, holocauiomais longè præstantus, ipsimet Deo offerri. Si quis nihilominus aliam ostendat fuisse auctorís nostri mentem, huic manus dabimus, atque nos ab eo vinci lubenter patiemur. 
    Caeterum nulli certe mirum videri debet quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    PATROL. GR. IX. 34 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino com inserções gregas no texto (palavras e frases gregas mantidas). Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem; colunas transcritas esquerda depois direita. Uso de [ilegivel] não foi necessário; manter transliterações gregas conforme imagem.</notas>
</pagina>