<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    667 CLEMENS ALEXANDRINUS. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,760">
    bum erat apud Deum. Quod factum est in ipso, vita A ô Παῦλος· Εἴρυσαν τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν
    est a, vita vero Dominus est. Paulus similiter : In- κατα θεὸν κτισθέντα· οἷον· Εἰς αὐτὸν πίστευον,
    duito novum hominem qui secundum Deum creatus ὑν ὑπὸ τοῦ θεοῦ, κατα θεὸν, τὸν ἐν θεῷ Λόγον κτι-
    est b. Perinde quasi diceret : In illum crede, illum σόθεντα. Δύναται δε τὸ, κατα θεὸν κτισθὲντα, τὸ
    scilicet a Deo, secundum Deum, in Deo Verbum εἰς ᾧ μελλεῖ τέλος προκοπῇ φθάνειν ὁ ἄνθρωπος
    creatum. Potest autem illud, secundum Deum cre- μνήνειν, ἐπίσης τῷ, Ἀπεβεβληκε εἰς ὁ ἐκτελῷ τέλος
    tum, sineim profectus indicare, ad quem homo per- Και ἐπὶ σαφέστερον καὶ διαβάφην ἐν ἄλλοις λεγεῖ·
    venire debet, illi non absimile : Rejecit finem in Ὅς ἐστιν εἴκων τοῦ θεοῦ τοῦ σόματος· εἶτα κι-
    quem creatus erat. Insuper clarius in aliis ac ma- φέρει· Πρωτότοκος πάσης κτισσεως· αδιάφορον μὲν
    nifeste dicit : Qui est imago Dei invisibilis ; dein γαρ̀ θεοῦ εἴκωνα τὸν Λόγον τοῦ Λόγου, τοῦ ἐν ταυτ-
    addit : Primogenitus omnis creaturae c. Siquidem τητι· πρωτότοκον δὲ πάσης κτίσεως, γεννηθεῖς ἀπα-
    imaginem invisibilis Dei dicit Verbum illius Verbi θως, κτιστις καὶ γενεσιάρχης τῆς ὅλης γένέτο κτι-
    quod in identitate est ; primogenitum vero omnis σεως τε καὶ οὐσίας. Ἐν αὐτῷ γαρ̀ ὁ Πατηρ τὰ
    creaturae, qui impassibilis est genitus, creator ac πάντα ἐποίησεν· ὅθεν καὶ μορφὴν δούλου λαβεῖν
    princeps originis omnis creaturae essentiaeque fa- εἶρηται, οὐ μόνον τὴν σάρκα κατα τὴν παρουσίαν,
    ctus. In ipso enim omnia fecit Pater, hincque for- ἀλλὰ καὶ τὴν οὐσίαν ἐκ τοῦ ὑποκειμένου· δοῦλη δὲ
    mam servi d sumpsisse dictus est, non solum car- ἡ οὐσία, ὡς ἂν παθῆν καὶ ὑποκειμένη τὶ δραστη-
    nem per praesential suam, verum etiam ex sub- ρίῃ καὶ κυριοτάτῃ αιτίᾳ.
    jecto essentiam. Serva vero est substantia, utpote patibilis, ac quae causae illi strenuae principali-
    meque sit subjecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,760">
    352 XX. Illud enim : Ante luciferum genui te e, Κ᾽. Τὀ γὰρ, Πρὸ ἑωσφόρου ἐνὲργησας σε, ὅπως
    sic interpretamur, ratione Verbi a Deo primum ἐξακούωμεν ἐπὶ τοῦ πρωτοκτίστου θεοῦ Λόγου, καὶ
    creati, et quod ante solem et lunam omnemque πρὸ ἡλιου καὶ σελήνης, καὶ πρὸ πάσης κτίσεως τῆς
    creaturam nomen suum sit f.
    XXI. Illud etiam : Secundum imaginem Dei crea- ΚΑ'. Τὸ, Κατ᾽ εἴκονα θεοῦ ἐποίησεν αὐτούς·
    vit illos, masculum et feminam fecit eos g, produ- ἀρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς· την προβάλλειν
    ctionem optimam sapientiae nominari Valentimiani την ἄριστην φάσιν οἱ Θαλεντιανοι της οὐσίας λε-
    asserunt, ex qua qui masculi sunt, electio, femina γόσθαι, ἀφ᾽ ἧς τὰ μὲν ἀρρένικα τ̓ ἁ̓κλον̓, τὰ δὲ
    vero vocatio sunt, et masculos quidem angelos νθλυκα ἢ χλ́σις· καὶ τὰ μὲν ἀρρένικα αγγελικὰ
    vucant, feminas vero seipsos, spiritum excellentem. καλούσι, τὰ θηλυκα δὲ ἑαυτούς, τὸ διαφερὸν πνευμα.
    Sic et in Adamo quod quidem masculum fuit, in eo Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ, τὸ μὲν αρρὲνικον ἕμεινεν
    mansit; omne autem femininum, quippe semen ex αυτῶ, παν̀ δὲ τὸ θηλυκὸν στέρημα ἐφ᾽ ᾧ ἀπ᾽ αυτοῦ
    illo Eva exstitit, * c qua sunt feminae, sicuti ex Ἔνα γέγονε, ἀφ᾽ ἧς αἱ θήλειαι, ὡς ἀπ᾽ ἑκεῖνοι ὑ̔
    illo masculi ; masculi itaque cum Verbo sunt cor- ἀρρένεις· τὰ οὺν ἀρρένικα μετὰ τοῦ λόγου συνε-
    repti, feminae vero in viros relatae angelis uniun- στάλη· τὰ θηλυκα δὲ, ἀπανθρωπέντα, ἐνοῦσται τοῖς
    tur, inque Plenitudinem evadunt. Hanc ob causam ἀγγέλοις, καὶ εις Πλήρωμα χωρεῖ. Δια τοῦτο ἡ γυνη
    mulier in virum transformari dicitur, et in angēos εἰς ἄνδρα μετατιθέσθαι λέγεται, καὶ ἡ ἐνταύθα Εκ-
    terrestris Ecclesia mutari.
    XXII. Cumque Apostolus dicat : Alioqui quid fa- ΚΒ'. Καὶ ὁταν εἰπη ὁ Απόστολος· Εἰσεῖ τὶ κατοικ-
    cient qui baptizantur pro mortuis? pro nobis, in- σουσιν οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν (77);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    * P. 964 ED. POTTERaJoan. l.1 et 14. b Eph. iv, 24. c Col. i, 15. d Phil. ii, 7. e Psal. cix, 3.
    f Psal. lxxii, 17. g Gen. 1, 267. h I Cor. xv, 29.
    (77) Οἱ βαπτιζόμενοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν. Gra-
    viore Valentiniani errore quam Marcion relatus Chrysostomo hom. 40 in I Cor. xv, vicarium bap-
    tismum hic insinuat : nam ille alterum pro al- tismus sit, quae merae sunt nugae et nugae. Chryso-
    tero, hominem vivum pro defuncto catechumeno, stomi expositio, quod nos ipσi qui intingimur, ὑ̔πὲρ
    ridiculo sane conatu intingebat, et ut jam ille ea των νεκρῶν baptizeimur pro mortuis nostris corpo-
    ascripta inclinatione fidelis censeveret, et cui Ec- ribus, et in lidem resurrectionis illorum, quan nec
    clesiae praees prodesse possent. Eundemque vel profitetur dum symbolum reddimus, et signo re-
    similem errorem jam tunc in Ecclesia Corinthiorum presentamus, dum aquis immergimur et emer-
    viguisse jactat famosus Scaliger, qui sic in memo- gimus, ut piscinam Pauli prorsus pro sepulchro ha-
    riam Christi baptismatis Kalendis Febr. aut etiam benus in mortem Christi baptizati illiique conse-
    6 Ianuar. pro charis baptizentur, ad eum allu- pulti, ipsa una vera dignaque Paulo et argumento
    dere Apostolum, ut sic omnimodo et sic quasi ad haberi possit, frustraque est quidquid in eam arrieat
    hominem ex ipso illorum sensu asserat resurrection- Scaliger, quod non scriptum sit, utere νεκρῶν ἐ̓πὶ
    nem mortuorum : quod certe leve esset ex inolia τοίς, et ὑπὲρ τοῦ νεκρῶν, audito articulo,
    prava consuetudine nec errore vacante fidelis my- quod est θρησκεῖν, quasi baptizari pro uno alio
    sterio praesidium quaerere. Valentiniani vero an- mortuo· non quasi generatim pro mortuis ad
    gelos sic baptizari pro hominibus voluunt, et salu- resurrectionis astrauedam fidem. Certe argutus
    tem consequi cujus nomine angelus aliquis bapti- homo, ut vim Graecae vocis agnoverit quantum ha-
    zatus sit, quae merae sunt nugae et nugae. Chryso- cetenus parum adverterunt etiam acutissimi inter-
    stomii expositio, quod nos ipsi qui intingimur, ὑ̔πὲρ pretes, Joan. Chrysostomus et Graeci alii, imo certe
    των νεκρῶν baptizeimur pro mortuis nostris corpo- adverterent qui in Graecis et tyrones sint, sicque
    ribus, et in idem resurrectionis illorum, quan ne-  
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna (latino) na área esquerda; segunda coluna mistura latino e grego na direita. Vários algarismos e referências bibliográficas e siglas presentes. Foram preservadas ocorrências "[ilegivel]" não necessárias. Pequenos símbolos de nota e asteriscos mantidos conforme na imagem.</notas>
</pagina>