<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    669 DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,620">
    ἱτερ ἡμων γαρ, φησιν, οἱ ἄγγελοι ἐβαπτισαντο, ων Α qui, ngeli baptizati sunt, quorum membra sumus.
    ἐσμεν μέρη. Νεκροι δὲ ἡμεῖς, οἱ νεκρωθεντες τῇ
    συστασει ταυτῆ· ζωντες δὲ και ἀρρένες, οἱ μη μεταλαμβάνοντες τῆς συστασεως ταυτης. Ει νεκροι οὐκ
    ἐγγίρονται, τι και βαπτισθησομεθα; ἐγείρομεθα οῦν
    ἡμεῖς· ἱσάγγελοι τοῖς ἄθρεσιν ἀποκατασταθέντες, τοῖς
    μέλεσιͅ τὰ μέλη, εἰς ἔνωσιν. Οι βапτίζομενοι δὲ,
    φασιν, ὑπὲρ ἡμῶν των νεκρῶν οι ἄγγελοι εἰσιν οι
    ὑπὲρ ἡμῶν βαπτιζόμενοι, τινα ἐχοντες καὶ ἡμεῖς· το
    σωμα μἡ επισκεψώμε, χωλοθεντες εἰς το Πλήρωμα
    παρελθεῖν τῶ ᾦ και τῶ σταυρῶ. Δια καὶ εν τῃ
    χειροθεσία (78) λέγουσιν επι τέλους (79) Εις λυ-
    τρῶσιν ἀργελλιχῆ, τούτεστιν, ῥη καὶ ἄγγελος ἐχυ-
    σν ιν τῂ βδελυτημένῳ σ̣ τὶν λυτρῶσιν κοιμάμε-
    ως τῷ αὐτοῦ οἵματι, ϕ καὶ ὁ ἄγγελος αὐτοῦ προ-
    βεβϊσταται. Ἐδοξαπτισαντο δὲ ἐν ἀρχῃ οἱ ἄγγελοι εν̀ β
    λυτρῶσαι τοῦ ὁνο͂ματος τοῦ επι τῶν Ἰησοῦν εν τῇ
    περιειρημένη καταλελόντος καὶ λυτρωσασμένου αὐτον.
    Ἐλέγεται δὲ λυτρώσεως καὶ τοὺ Ἱησοῦ (80), ἵνα μὴ
    κατασχεθῆ τῇ ἐννοία τῆς ἐνέσεως τοῦ ὑπερτίμου
    προσερχομένος διὰ της σοφίας, ως φησιν ὁ Θεό-
    δοτος.
    ΚΓ'. Τον Παρακλητον οἱ απο Ὁμολογίων τον Ιη-
    σοὑν λέγουσιν· ὁτι πληρής τῶν Αἱώνων ελήλυθεν, ως
    ἀλ̣̣α τοῦ σόλου προεβώλη. Χριστος γαρ, καταλείψεις
    την προβολοῦσαν αὐτον Σοφίαν, εἰσελθὼν εις τὸ Πα-
    ρῶμα υπὲρ της εξω καταλειφθεισης Σοφίας, ἥρπασε
    την βοηθείαν· και εξ ευδοκίας τῶν Αἱώνων Ἱησοῦς
    προσδέχεται. Παράκλητος τοῦ παρελθόντι αἰων͂. Εν
    τῷ δὲ Παρακλήτῳ ὁ Παῦλος αναστάσεως απο-
    στολὴ γεγόνεν (81)· αἰτιάκα μετὰ το πάθος τοῦ Κυ-
    ριου καὶ αὐτὸς ἀπεσταλ κρήσεσιν. Διὸ καὶ καθ'
    ἕκαστον εκήρυξε τον Σωτῆρα γενητὸν και παθη-
    θ̣̣̣ν (82) διὰ τοῦς ἀνθρωπους, ὅτι, τουτὸ γιγνώσκειν δυνη-
    θη, κατὰ τον τόπον τοῦτον δεδίχα· και κατὰ τὸ
    πνευματικὰν ἐς ἄγιον Πνεῦματος καὶ Πάρθενον, ως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,620">
    utēr mortui sumus, neci dati constitutione
    hac : viventes vero et mascli, qui status hujusce
    non sunt participes. Si mortui non resurǵunt, quare
    et nos baptizamur? nos igitur resurgemus, angelis
    similes in virorum numerum collocati, membris uti
    nos et membra aduniamur. Qui vero baptizati, in-
    quiunt, pro nobis mortuis, angeli sunt qui pro nobis
    baptizantur, ut et nos nomen habeantes per termitum
    ac crucem in Plenitudinem ingredi non impediantur.
    Quapropter et in manuum impositione dieunt in
    line : In redemptionem angelicam, hoc est, quam
    etiam angeli habent, ut baptizatus sit qui nomine
    proprio redemptione ademptus est, quo et angelus
    ejus prius fuit baptizatus. Angeli vero in principio
    baptizati fuerunt in redemptione nominis illius qui
    columbe forma in Jesum descendit et ipsum re-
    demit : redemptione opus fuit et ipsi Jesu, ut non
    conceptu defectus illius detineretur, cui per sapien-
    tiam accedens fuerit addictus, prout asserit Theo-
    dotus.
    XXIII. Paracletum Jesum nominant Valenti-
    niani, quod Æonum plenus quasi ab universo pro-
    diens veniret. Christus enim Sapientiam a qua pro-
    cesserit relinquens, inque ℞ Plenitudinem veniens,
    relicta quæ est extra illum Sapientia, auxilium
    petiit, et pro voluntate Æonum Jesus sæculo præ-
    terlabetni mittitur Paracletus. Paracleti vero forma,
    Paulus resurrectionis factus est apostolus, ulpote
    qui statim a Domini passione ipse prædicatum
    missus fuerit. Itaque secundum utramque naturam
    Salvatorum prædicavit, nempe genitum ac patibi-
    lem illorum gratia qui optimi sunt, quod cum illum
    cognoscere iis concessum sit, loci hujusce con-
    templatione timore percutiantur : et secundum spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,620,975,980">
    P. 965 ED. POTTER.
    ure ὑπερ των νεκρων βαπτιζαμυρ, pro nobis ipsis
    nostrisque corporibus mortuis, ut resurrectionem
    quae est in Christo et ad vitam consequamur, non
    quae beneficio quasi Creatoris etiam malorum fu-
    rura est, ut el corpore totoque homine quo peccaverunt
    poenas ducant, tametsi eam sic credamus
    quisque symbolo reddamus, ex quo ipso nun-
    cissimis Aristarchus Christi ἐς ἄθους καταβάσεως
    descensum ad inferos temere nimis expungit.
    Comber.
    (78) Δια καὶ εν τῆ χειρ. Constitut. apostol. lib.
    viii. cap. 9 : Χειροθεσία καὶ εὐπ̣ὺ προβ ἐν̣ τῶν με-
    ταβολων : Impositio manuum et oratio pro penitenti-
    bus. Oratio, quae cum impositione manuum fiebat,
    χειροθεσία quandiuque dicta videtur: hinc postea in
    his Excerptis uſá est δὲ χειρὼν, quae scilicet dicebant
    impositis vel sublatis manibus. Conf. quaedam ad Con-
    stitutionum apost. locum jam dictum adnotavit Co-
    llerius.
    (79) Ει τὴ χειροθεσία ... ἐπ τέλους. Manum
    hanc admotio in baptismo, de quo superius, vicem
    agnovit in consignatione diaconica perinde ac in
    ordinatione, in qua leguntur publice scilicet pre-
    ces, quarum fuit haec pars aliqua cuique successerit,
    quod ita modo in fine habetur : Προς τὸ βαπτίσιον
    ὑπὸ των ἵππων τοῖς ἀγαθόις ἀγάπαι εἰς ἀναγω-
    γὴν καὶ πρόσιμαν liberentur ab omni afflictione et
    angustia. Fuerit itaque εις λύτρωσιν ἀργελλιχῆ, non
    absurdo illo sensu quem auctor ponit, quasi angelo
    redemptore qui pro nobis baptizatus fuit, sed ut
    ncophyl pari angelis sorte vel etiam illis interce-
    soribus a malis liberentur, fortesque pugiles sint.
    Quod si haeretica haereticο spiritu composita for-
    mula et precatio ipsa Valen. nihil nostra atlinet
    D explicare. Comber.
    (80) Εδέησε δὲ λύτρώσεως καὶ τῷ Ἱησοῦ. Spur-
    cissima blasphemia prope ipse Christus est quasi os-
    tium ut in sequentibus, sine quo et cruc e non ejus
    meritis ingredi velint in coelos eis τὸ Πάρωμα, in
    quorum sic nomine angeli βαπτιζαταῖ σι. Ut sic
    erroren errori nectant, istaque illorum chaos in-
    mensum. Quasi et Christo fuerit dumata quaedam
    quod carnem assumpisit seu illi copulatus est, per
    quam obnoxius fieret defectui, eumque contingeret
    τὸ Πλήρωμᾶσς reus capi. Facessat ille Theo-
    dotus ejus auctor dogmatis a fonte lotius lucubra-
    tions, quem brevitator illudatum sic bella parte
    alire non voluit, ac cujus sequentibus passionem au-
    corilariter arescit. Comber.
    (81) Αποστολη γαρ. Forte ἀποστολος γεγ. Sylb.
    (82) Γενησον και παθ. Aplius vergitνω και παθ.
    ibidem mox verius esse videtur otα τοὺς ἀκριπορεῦς,
    propter sinistros, ut pag. seq. Mox sane memoran-
    tur etiam δεξῖν ἀγγελοι. Sylburg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal contém dois scripts: col. esquerda em grego, col. direita em latino. Margens sem notas marginais visíveis; rodapé contém referências e edição em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>