<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    597 STROMATUM LIB. VIII. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,900">
    και περὶ τοῦ δηµιουργοῦ και ποιητοῦ λόγος και πα-  ουρ. Οὑκ ἔστιν αὐτὸ τῷ ἑαυτοῦ αἴτιον, οἷδε ἑαυτοῦ τις πατὴρ· ἐπεὶ τὸ πρῶτον γενήσεται δεύτερον· τό γε µήν αἴτιον ἐνεργεῖ καὶ διατιθήσεται· τὸ δὲ τοῦ αἴτιου γεγενηµένον πάσχει καὶ διατίθεται. Οὓ δυνατὰέ δὲ τὸ αυ- τὸ πρός ἑαυτὸ λαµβανόµενον ἐνεργεῖν ἂµα καὶ διατιθέσθαι, οὐδὲ υἷς εἶναι καὶ πατήρ. Καὶ ἄλλως τό αἴτιον τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινοµένον προχώρει κατὰ τὴν ὕλην, ὡς ἡ µάχαιρα τῆς τοµῆς. Οὑ δυνατὰ δὲ τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὑτὸ καθ᾽ προχωρειν τῇ ὕλῃ καθὼ ἀπ- τῶν ἔστιν, ἂµα καὶ ὑστερεῖν καὶ ὑστεροχρονεῖν, καθὼ τῆς αἰτιας τόστιν ἔργον. Διαφερει τε τὸ εἶναί τοιγε- νέσθαι· οὕτω χαὶ αἰτιον µὲν τοῦ γινοµένου, πατήρ δὲ υἱοῦ. Οὐκ ἐνδέχεται γὰρ τὸ αὐτὸ κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ εἶνα ἂµα καὶ γιγνεσθαι· ὀξέν οὖν ἐστιν ἑαυτοῦ α- τόν. Ἀλλήλων οὐκ ἐστὶ τὰ αἴτια, ἀλλήλους δὲ αἴτια· ᾔ γὰρ σπαργανικὴ διαθεσις προϋποκειµένη, οὐ πυρε- τοῦ αἴτιος, ἀλλὰ τοῦ γενέσθαι τὸν πυρετὸν· καὶ ὁ πυ- ρετός, προϋποκειµένος, οὐ σπαργάς, ἀλλὰ τοῦ ἀπεστάν τῆς διαθεσεως. Οὑτω καὶ αἱ ἀρεται ἀλληλοις αι- τικα τῇ µὴ χωριζεσθαι (96), διὰ τὴν ἀνακοινονῑαν οἰκο- ναἰ ὁ ἐπὶ τῆς ψαλλιδος ἄλλοθι ἀλληλους εἶναι αἴτιοι τοῦ µένειν καταχωρηµάτος (97), ἀλληλων δὲ οὐκ εἶν αἴτιοι· καὶ ὁ διδάσκαλος δὲ καὶ ὁ µανθάνων ἀλληλοις εἶσιν αἴτιοι τοῦ προχωρήσεως κατανηροήµατος. Λέγεται δὲ ἀλληλων αἴτια, ποτε µὲν τῶν αὐτῶν, ὡς ὁ ἔµπορος και ὁ κάπηλος ἀλληλοις εἶσιν αἴτιοι τοῦ κερδαλείην· ποτε δὲ ἄλλου και ἄλλου, καθάπερ ἡ µάχαιρα και ἡ σφέρα· ̓µὲν γὰρ τῇ χαρὶ τοῦ τεµνεσθαι· ἡ σφέρα δὲ τῇ µαχαιρᾷ τοῦ τεµνειν τὸ ὀφθαλµον (98) ἀντὶ ὀφθαλ- µοῦ και ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς· ὁ µὲν γὰρ πληξας τινα θανατισµως αἴτιος ἐστιν αὐτῷ τοῦ θανάτου, ἡ τοῦ γινεσ θαι τοῦ θανάτου· ἀντιληπτεῖς δε ὑπ᾽ αὐτοῦ θανατι- σµος, ἔσχε αὐτὸν ἀνταίτιον, ὁ καθὼ ἐγένετο αὐτῷ αλ τισµος, καθ᾽ ἕτερον δὲ· αἱτια µὲν γὰρ αὐτῷ θανάτου γίνεται, οὐκ ὁ θανατος δε̣ τούτων πάλης (99) τὴν θανα σιην ἀπετελοῦντα πληγῆν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τραυθε̄ς· Ὅταν́ ἄλλοι µὲν αὐτὸς γεγῶσιν αἴτιοι, ἄλλοι δὲ ἔχουσιν αἴτιον. Καὶ ὁ διδάσκαλος ἄλλου µεν αἴτιος καθισταται, τοῦ διδασκάντος· ὁ δὲ ἀντιπληροῦται κελευειν νόµος συνδιδακτικος, ἀλλὰ τῷ µεν εὐκολος, τῷ δὲ παιδευτ. Ὅτε οὐκ ἀλληλων τὰ αἴτια ὡς αἴτια, ἀ δὴ ἐστυκ αῖα. Ἐπὶ ζητειται, ἐπ πολλὰ κατὰ συνόδον ἑνὸς αἴτια γίνεται πολλὰ· οἱ γὰρ ἄνθρωποι, συνελθον τες (1), αἴτιοι εἰσι τοῦ καθελκεσθαι τὴν ναυν, ἀλλὰ ὧν τοῖς ἄλλοις, εἰ µὴ τι καὶ το͂ν συνανίτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,900">
    A Ex proclaracticis alia quidem tempore opus habent, donec ad finem perductus fuerit effectus; aliae au- tem non indigent, ut casus fracturae. Num ergo haec non dicuntur experta temporis per ejus privatio- nem, sed per diminutionem, ut etiam repente, quod nec ipsum quidem factum est absque tem- pore? Omnis causa, quatenus causa, concipitur esse alicujus, et versari in aliquo. Alicijus quidem effectus, ut gladius secandi; in aliquo autem ver- sari, nempe in idoneo subjecto, quemadmodum ignis in ligno, non uret enim adaynantem. Causa est ex iis quae referuntur ad aliquid; concipitur enim per eam quae est ad alterum habitudinem. Quo fit ut duo- bus sibi invicem applicatis, causam ut causam inlel- ligamus. Eadem autem est ratio opificis, effectoris, et patris. Non est aliquid ipsum sui ipsius causa, neque B est aliquis pater suus : nam sic primum, futurum esset secundum. Causa quidem certe agit et afficit : quod a causa factum est, patitur et afflictur. Non po- lest autem idem a seipso sumplum, operari simul et affici. neque esse illius et pater. Et alioqui id quod est causa eo quod fit ab ips, est prius tempore quoad essentiarn, ut gladius incisione. Non potest autem idem simul et tempore esse prius quoad materiam, quatenus est causa; et tempore esse posterius, quatenus est opus causae. Et differunt esse ac fieri. Sic etiam causa quidem ejus quod fit, pater vero filii. Non contingit enim idem secundum idem et esse simul et fieri. Nihil est ergo sui ipsius causa. Causae C non sunt altera alterius invicem, sed altera alteri. Spleniaca enim quae prius exsistit affectio, non est causa febris, sed ut fiat febris; et quae praecedit febris, non splenis causa est, sed ut augeatur adhe ctio. Sic etiam virtutes sunt sibi invicem causae ne separentur, propter mutuam consequentiam : et qui sunt in fornice lapides sunt sibi invicem cau- sae quod praedicatum manendi, non sunt autem invicem causae. Magister quoque et discipulus sunt sibi invicem causae quoad praedicatum pro- ficiendi. Dicuntur autem alteri alterius inter se cau- sae, aliquando quidem eorumdem, ut mercator et caupo sunt sibi invicem causae ut proficiant; aliquando autem alterius et alterius, quemad- modum ensis et caro; ille quidem carni, ut scin- datur; caro autem gladio, ut scindat oculum pro oculo, et animam pro anima. Qui enim alicui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,970,980">
    P. 922 FD. POTTER, 786-787 ED. PARIS. (96) Aἴτιοι, τέ µὴ χωριζέσθαι. Rectius αἴτια τὸ µὴ χωριζέσθαι, ut interpres quoque, : sibi in- vicem causae sunt ne separentur. SYLBRUG. — Cave suum, ne vulgo receptam lectionem sollicites. Se- nus enim est: Virtutes sibi invicem causae sunt, eo quod propter mutuam consequentiam non sepa- rentur. Quippe virtutes, cum inter se sint con- nexae, ut loquuntur morales philosophi, necessario et mutuo ponunt in eodem subjecto, et vicissim tollunt; licet aliquod non sint sui invicem causae : id quod Clemens supra dixit esse ἀλληλοις αἴτια, non vero ἀλλήλων αἴτια. Conf. Strom. 11, pag. 379 edit. Paris. (97) Τοῦ µήνειν καταχωρήµατος. ι Hujus praedi- cati manere. Ita mox. Lowth. (98) Τὸ ὀφθαλµόν. Τὸν µανθαν. A. Sed ἕδο recte scriptum; quippe quod totam sequentem sentent- iam respicit : in cujus fine subaudiendum ἐσήπων γινεται, vel simile quid. SYLBRUG. (99) Οὐχ ὁ θάνατος ὅς τούτων κάλυπ. Corrupta. LOWTH. (1) Συνελθο̄κες. Malet forte aliquid συνέλκο- τες, ; una trahentes : ferri tamen et συσ- λώντες potest. Aliis verbis supra in eadem re utilitur pag. 137. SYLBRG.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Notes críticas e numerações entre parênteses mantidas. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>