<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    707 CLEMENS ALEXANDRINUS. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    XIX. Homo qui ex fide et timore ad scientiam A processit, non ut servus novit dicere, Domine, Domine; sed ut filius invocare didicit, Pater noster; nimirum a spiritu servitutis liberatus qui ad timorem tendit, ac per charitatem ad filiorum adoptionem ✠ translatus, atque nunc ex charitate illum collat, quem prius timuit. Non enim timor amplius in causa est, quod a vetitis abstineat, sed charitati tribuendum, quod ad mandata animum appellat. Ipse, inquit, Spiritus testimonium perhibet, cum dicimus : Abba, Pater a.
    
    XX. Sanguine vero pretioso redimit nos Dominus, ab heris olim acerbís nosmet liberans, hoc est a peccatis, quorum causa spiritalia nequitiae nobis fuerunt damnum. Ducit itaque ad libertatem illam quae est Patris, coheredes filios et amicos. Fratres enim mei, ait Dominus, et coheredes sunt, qui faciunt voluntatem Patris mei b. Nolite igitur vocare vobis patrem super terram. Sunt enim super terram et heri; in coelis autem Pater est, et quo cognatio omnis cum in coelis tum in terra c. Spontaneis enim ac volentibus imperat charitas : ast illis qui pareant inviti, timor hicce malus domi­nuatur : qui vero ad bonum eruditoris vices supplet, ad Christum ducit, maximeque salutaris est.
    
    XXI. Si vero quis Deum intelligit, nequaquam sane pro dignitate sua est. Quae enim est Dei dignitas ? aut quaenam illi praestantia par ? sed quanta concessa est illi facultas, intelligat lumen magnum, captumque superans, et pulcherrimum, inaccesuumque; lumen, inquam, ejusmodi, quod omnem potentiarn bonam, quod virtutem -omnem elegantem sortitum sit; quod illi curae sint omnia, quod sit misericors, absque passionibus, bonitate per­universal; quod denique sincerum, dulce, splendidum, atque incorruptum sit.
    
    XXII. Quod ex se moveatur anima, hoc Dei gra­tiae acceptum referre debet, quod ex se habeat anima, nempe agendi potentiam, ab ea exposcit quasi symbolum ad salutem. Vult enim animae proprium esse bonum illud, quod ei tribuit Dominus. Quippe sensu parum caret, ut sicut corpus feratur. Proinde habere, illius est qui prius acceperit; accipere vero illius qui voluerit atque appetierit; tenere vero quod accepit, illius est qui tenere cogitaverit et possit. Hancque ob causam animae facultatem eligendi dedit Deus, ut ipse quidem officii sui admoneat, illa vero eligens accipiat tene­atque.
    
    XXIII. Sicut per corpus Salvator locutus est aegrotosque sanavit, ad eumdem nodum prius qui­dem per prophetas d; nunc autem per apostolos ac doctores. Virtuti enim Domini ministrat Ecclesia : inde tunc quoque hominem assumpsit, ut per eum voluntati Patris serviret; imo hominem semper in­duit Deus humanus, misericors, ut hominibus sa­luteum conciliaret; prius quidem prophetas, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,950">
    1Θ'. Εκ πλεον και φοβου προχθως εις γνωσιν ανθρωπου, ουδεν ειπελ, Κυριε, Κυριε· αλλ' ουχ ώς ο δουλος, εμαθε λεγειν, Πατερ ημων· το πνευμα της δουλειας το εις φοβον ελευθερωσας, και δι' αγαπης προχθως εις υιοθεσιαν, ἁξιωμενος ρητ' οι αγαπην δεν εφοβειτο προτερον· ου γαρ επι του φοβον απεπαγετο των αφρεκτων, αλλα δι' αγαπην εχειται των εντολων. Αυτο, φησι, το Πνευμα μαρτυρει, ὅταν λεγωμεν· Αββα ο Πατηρ.
    
    Κ'. Υγοραζει δε ημας Κυριος τιμην αιματι, ξεσπασις παλαι των πικρων απιλασσεων αμαρτιων, δι' as τα πνευματικα της τυπικης εκτυπωσε μεν ψυχην. Αγει ουχ εις ελευθεριαν την του Πατρος συγγραφησον-? νομους · υιοις και φιλοις. Αδελφοι μου γαρ φησι, ο Κυριος, και συγχρησφου και πλοιουτες το 0θ-λημα του Πατρος μου. Μη καλοσθε ουκ ειναιται· πατερας επι της γης· δεσποται γαρ επι της γης εν τοις ουρανοις ο Πατηρ, ες ου πασα πατρια τεν εν ουρα- νοις και επι της γης. Αγαπη γαρ εκουσιων αρχει­ακοντες δε ο φοβος ουτος ο φαυλος· ο δε ει· εγρα- δυ παιδαγωγων και Χριστον αγει, και εστι σωτηριος.
    
    ΚΑ'. Ει δη τις νοει θεον, και' αξελ μεγ' οθραμ- τισ γαρ γενοετο αελια θεου; αλλ' ως θανατον εστι, νοειτω μεγα και απειρηντον και καλλιστον ζῳς, αποσπον, πασαν δυναμιν αγαθην, πασαν αρετην αρετην συγκεκληρωμενον, παντων κληθονων, σω- λοχιπρον, απαθεισ, αγαθον, παντα ειδoς, πρη- νοιστον πανα, ειλικρινες, γλυκην, λαμπρον, ιχτ͂ πατριον.
    
    ΚΒ'. Επει δε εξ' εαυτης κινεται η ψυχη, η χαρις ἡ του δεου, ὃ εχει η ψυχη, την προθυμιαν απαιτει παρ' εαυτης, ὅλον ερανον εις σωτηριαν. Βουλευται γαρ της ψυχης τοσον ειναι το αγαθον, ο διασταυ αι; ο Κυριος· γαρ εστιν αναξιωτος, των φερτων επῖ σωματα. Το μεν ον εχειν, του λαθοντος· το λαθον δε, του βεβλητον και αρεθθνοσ το κρατειν δε ελα­θεν· του κρατειν μελετηθησονας και δυναμειον. Δια τουτο επι τη ψυχη ὁ Θεος την αιρεσιν εδεδωκεν, ἵνα αυτο͂ς μεμνησται το θεον, ὁ δε, ἀομενος, δεξηται και κατασχη.
    
    ΚΓ'. Υστερον δια του σωματος ο Σωτηρ ελλαλε και ιατο, ουτω και προτερον μεν διω των προφητων, νυν δε δια των αποστολων και των διδασκαλων. Η Εκκλησια γαρ ὑπηρετει τη του Κυριου ενεργει- αί ενθυ και τοτε ανθρωπον ανελαβε, ἵνα β' αυτου υπηρετηon το θελημα του Πατρος· και παντος ανθρωπου ο φιλάνθρωπος ενδυεται Θεος εις την ανθρωπων σωτηριαν, προτερον μεν τους προφητας,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    * P. 984 ED. POTTER. a Rom. viii, 15; Gal. iv, 6. b Matth. xii, 50; xxiii 9. c Eph. iii, 15. d Heb. i, 1 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Algumas palavras fragmentadas pela ligadura ou corte da digitalização foram mantidas conforme visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>