<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,955">
quod ante sit prædestinatum, productum fuerit : sed de prima muliere obscure significat, cujus passiones creaturæ fuerunt, et quæ substantias informes producat, per quam et Dominus ipse descendit, ut a passione nos liberaret, et semetipsum illi insereret

358 LXVIII. Quandiu quidem feminæ tantum filii fuimus, quasi conjugio turpi, imperfecti, infantes, stulti et infirmi, atque informes, abortivorum ad instar mulieris filii eramus editi : postquam vero a Salutatore formam accepimus, viri nuptialisque thalami filii evasimus,

LXIX. Fatum quidem est concursus multarum sibique contrariarum virtutum. Ha vero sunt invisibiles et obscuræ, quibus cura motus astrorum commissa est, perque illa præsidunt resque administrant. Quo enim pacto illorum unumquodque mundi motu abreptum una movetur, illorum quæ secundum idem inclinamentum facta sunt, velut ipsius filiorum dominatum obtinuit.

LXX. Per sidera itaque non erratica errantiæque potestates invisibiles quæ his præsumt invectæ, rerum ortus dispensant atque prospiciunt. Sidera vero ipsa nil quidem faciunt, vim autem potestatum dominantium indicant, ad eum modum quo volatus avium aliquid significat, at nihil præstat.

LXXI. Duodecim igitur signa ac septem stellæ, quæ ingrediuntur, hæcque percurrunt, nunc quidem una comitantur, nunc vero occurrunt, horum ortus quæ a potestatibus ex moventur, motum substantiae indicant ut generentur animalia, atque sibi contrariorum conversionem. Diversæ vero sunt cum stellæ tum potestates, beneficiæ, maleficæ, dextræ, sinistræ : his commune est quod genitum. Harum autem quidibet proprio tempore nascitur, illo qui dominatur quæ juxta naturam sunt persicient, hoc quidem in principio, illud vero in fine.

LXXII. Ab hoc potestatum dissidio ac pugna Dominus nos liberat, et pacem præbet ab acie hæc instructa potestatum et angelorum, quæ hi quidem pro nobis, illi vero contra nos collocantur, alii quidem militibus sunt similes qui nobis auxilio sunt, ut Dei ministri; alii vero latronibus. Qui enim malus est, non a rege succinctus accepit gladium, sed sibi per recordiam ac superbiam ipse rapuit.

LXXIII. Propter adversarios alii per corporis resque externæ animam invadunt servitutique addicunt : qui vero dextri sunt, non idonei sunt ut nobiscum comites salutem præbeant nosque custodiant, non enim perfecte prospiciunt, sicut bonus Pastor; sed mercenario similis quisque, qui cum lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,985,955">
Α' ὅν τὸ σπέρμα προσενεχθῇ τὸ προλελογισμένον· ἀλλὰ περὶ τῆς ἄνω θηλείας αἰνίττεται, ὅς τε τὰ πάθη χεῖρας γεγόνεν, τῆς καὶ τὰς ἀμέτρους οὐσίας προβαλ- λούσης, δι' ἧν καὶ ὁ Κύριος κατέβη, ἀπὸ μέν τοῦ πάθους ἡμᾶς ἀποστάσαν, ἑαυτὸν δὲ εἰςποιησάμενος.

ΣΗ'. Ἄχρι μὲν γὰρ ἧμέν τῆς θηλείας μόνης τέ- χνα, ὡς ἂν αἰσχρὰς συζυγίας, ἀτελῆ καὶ νήπια καὶ ἄφρονα καὶ ἀδοξήτα καὶ ἄμορφα, ὅπου ἐκτρώματα προσενεχθῆναι, τῆς γυναικὸς ἧμεν τέχνα· ὑπὸ δὲ τοῦ Σωτῆρος μορφωθέντες, ἀνὴρ καὶ νυμφώνος γε- γόναμεν τέχνα.

ΣΘ'. Ἡ ἐπαμψινη ἐστὶ σύνοδος πολλῶν καὶ ἑννή- ντων δυνάμεων· αὐταὶ δὲ εἶσιν ἀόρατοι· καὶ ἀφανεῖς, ἐπιτροπεύουσαι τὶς τῶν ἄστρων φορὰν, καὶ ὅτι ἐκι- νῦον πολιτευόμεναι. Καθ' γὰρ ἔκαστον αὐτῶν ἐφάκεν τὸ τοῦ κόσμου κίνησιν συναγεροφθέντες, τῶν κατ- αὕτην τὴν ῥοπτὴν γενομένων ἔληξεν τὴν ἐπιχρή- τειαν, ὡς αὐτοῦ τέκνων.

Ο'. Ἀλλὰ τῶν ἁπλῶν τόπων καὶ πλαναμενῶν ἁ- στρων αἱ ἐπὶ τούτων ἀόρατοι δυνάμεις ἐποχώμεναι, ταμιεύουσι τὰς γενέσεις καὶ προσοποιοῦσι· τὰ δὲ ἄσ- τρα (15), αὐτὰ μὲν οὐδὲν ποιεῖ, δείκνυσι δὲ τὴν ἐν τῇ βίβ- λει τῶν κυρίων δυνάμεων, ὥσπερ καὶ τῶν ὀρνι- θῶν πτήσις σημαίνει τι, οὐχὶ ποῖ ἔτι.

UA'. Τὰ τοίνυν δεκαδὸν ζῷδια, καὶ οἱ ταῦτα ἐπίδο- τες ἑπτὰ δέσπoτες, τοτε μὲν συνδεόμενοις, τοτε δὲ ὑπατασσόμενοις, ἀνατελόντες οὖτοι, πρὸς τῶν δυνά- μεων κινούμενοι, κίνησιν τῆς οὐσίας δηλῶσιν εἰς γένεσιν τῶν ζώων, καὶ τὴν τῶν περαιστάσεων τροπήν. Διάφοροι· θεῖσαι καὶ αἱ ἀστέρες καὶ αἱ δυνάμεις· ἁγρα- ποτοι, κακοποιοί, δέσποι, ἀριστερόι· ὧν κοινὸν τὸ τυχόμενον· ἕκαστον (16) δὲ αὐτῶν γίνεται κατὰ καιρὸν τὸν ἴδιον, τοῦ δυναστεύοντος τὰ κατὰ φύσιν ἀποτελοῦντος· τὸ μὲν ἐν ἀρχῇ, τὸ δὲ ἐπὶ τέλει.

OB'. Ἀπὸ ταύτης τῆς στάσεως καὶ μάχης τῶν ὀν- ναμένων ὁ Κύριος ἡμᾶς ῥύεται, καὶ παρέχει τὴν εἰ- ρήνην ἀπὸ τῆς τῶν δυνάμεων καὶ τῆς τῶν ἀγγέλων παραστάσεως, ἵν' ἐπὶ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν, ὅ ἐστὶ καθ' ἡμῶν παραστάσωνται οἱ μὲν, γὰρ πραττομένους ἐλεξαστὸς, συμ- μαχήσουσιν ἡμῖν, ὡς ἂν ὑπέρταξε Θεοῦ· οἱ δὲ λη- σταὶ· ὁ γὰρ πονηρὸς οὐ παρα βασιλεὺς ἑξισοτὰ λαβὼν τὴν μάχαιραν, ἑαυτὸς δὲ ἐξ ἀπονοιας ἁρπά- σας.

ΟΓ'. Διὰ δὴ τοὺς ἀντικειμένους οἱ δὲ τὸν σώμα- τος καὶ τῶν ἔντος ἐπιστατεύουσι τῆς ψυχῆς, καὶ ἐνε- χυράζουσι εἰς δουλείαν. Οἱ δὲ ἔξωθεν οὖν εἶσιν ἰσχυροὶ παρακολουθοῦντες σώμασιν καὶ φυλάττοντες ἡμᾶς· οἱ γὰρ εἰσι τέλειον προρητικοὶ, ὥσπερ ὁ ἀγαθὸς Πα- στωρ· ἀλλὰ μισθωτῶν παραπλήσιον ἕκαστος, τὸν λοιπὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,985,35">
P. 976 ED. POTTER: (15) Astra. De astris quoque Philo pag. 6. οἱ̔ ἐνδέων ὁ Θεός, οὐ μὴν αυτοκρατεῖς. H. SYLBERG. (16) Ἑκαστος. Flor. ἑκάστου, genitivo σιου. SYLBERG.
  </bloco>
  <notas>Pagina de livro impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados. Emprego de caracteres especiais (litera æ, ligaduras) transcritos tal quais apareciam; cortes de linha terminam com hífen no original e foram mantidos como tal. Onde texto se interrompeu no fim da coluna esquerda foi transcrito até o traço final visível.</notas>
</pagina>