Ca -

569

. STROMATUM LIB. VIII.

δὴ

ἐκιφέρειν συμπέρασμα" ὅπερ "i; xol « bmupo- A Oportet ergo virum qui est praeditus facultate de»

piv (8) » χαλοῦσι, τὸ ἐπιφερόμενον τοῖς λήμμασι
περὶ παντὸς τοῦ ζητουμένου καθ᾽ ἔχαστον πρόδλημα.
διαφόρων μὲν δεῖ τῶν λημμάτων, οἰχεῖον δὲ τῷ (9)
προδ)ηθέντι, xal προδληθὲν αὐτῷ εἰς λόγον μετα-
λαμθάνειν (10) ἀναγχαῖον" τόν τε λόγον τοῦτον ὁμο-
λογούμενον ἅπασιν εἶναι προσήχει" τῶν δὲ λημμόά»
τῶν μὴ οἰχείων τῷ προδλήματι λαμδανομένων, οὐχ
ἰνώχεται χαλῶς οὐδὲν αὐτῷ ἐξευρεῖν, ἀγνοουμένου
ὅλου τοῦ προθλήματος, ὃ xa ζήτημα καλεῖται
τῆς φύσεως. "Ev πᾶσιν οὖν τοῖς ζητουμένοις ἔστι τι
προγινωσχόμδνον, τὸ πάντως ἐξ ἑαυτοῦ πιστὸν ὃν
ἀναποδείχτως πιστεύεται" ὃ χρὴ ποιεῖσθαι τῆς ζη-
τήσεως αὐτῶν ὁρμητήριον, xai τῶν εὑρῆσθαι δο-
χούντων Χριτήριον.

monstrandi, veritatis quidem propositionum masi-
mam curam gerere, nomina autem non curare, si
quis effata, sive propositiones, sive assumptiones
malit eas vocare. Similiter autem magna qnoque
cura est gerenda, quibus suppositis quid conclus
dat : an autem concludentem orationem, an con-
clusivam, an syllogisticam quis velit appellare, non
curare. Dico enim eum qui demonstrat, oportere
hac duo observare in omnibus, nempe ut veras
quidem assumat propositiones, eis autem conse-
quentem inferat conclusionem, quam quidem non-
nulli etiam appellant ἐπιφοράν, -hoc est illatio-
nem, id scilicet quod in unaquaque quzstione in-

B fertur propositionibus, de eo quod quaritur. Atque

diversis quidem opus est propositionibus, et quz: ei quod propositum est conveniant. ld. quoque quod
Δὲ ei propositum ad» disputationem, conveniens assumere necesse est: et hanc orationem oportet
6566 apud ommes certam et extra omnem controversiam. Si sumantur autem propositiones qus
questioni proposita non conveniant, fleri non potest, ui recte aliquid inveniat, cum ignoretur
Ia questio proposita, qua etiam quiestio natur: appellatur. Ín omnébus ergo qus queruntur, est
aliquid quod przecognoscitur, quod cum sit ommino ex seipso credibile, creditur absque demon-
siratione. A quo quidem est procedendum ad inquisitienem, statuendumque est id eorum, que vi-

dentur esse inventa, criterium.

CAPUT IV.

I omni questione explicanda, primo rei de qua queritur definitio ponenda, ad ambiguitatem: qua in ter-
minis ape occurrit vitandam.

Πξσα γὰρ ζήτησις ix προῦπαρχούσης εὑρίσχεται

γνώσεως " εἶναι δὲ (11) τὴν γνῶσιν τὴν προῦπάρξα- ie

62) τοῦ ζητουμένου παντὸς ποτὲ μὲν τῇς οὐσίας Ψι-
Hac, ἀγνοουμένων δὲ τῶν ἔργων αὐτῆς (οἷον λίθων
χαὶ πάντων ζώων (12), ὧν τὰς ἐνεργείας ἀγνοοῦμεν),
ἃ ταθῶν, f] δυνάμεων, fj ἁπλῶς εἰπεῖν Ev τῶν ὑπαρ-
χόντων (13) τοῖς οὖσιν ἐνίοτε δὲ γιγνώσχεσθαι μέν
τι τούτων τῶν δυνάμεων Tj παθῶν, f, τινα τούτων,
ὡς τῆ; ψυχῆς τὰς ἐπιθυμίας ναὶ τὰ πάθη, ἀγνοεῖσθαι

ἄς P. 909 ED. POTTER.

Θηθὲν αὐτὸ εἰς λόγον μ. &. « His autem conse-
quentem inferre conclusionem, quiz quidem a non-
hullis ἐπιφορά, seu illatio dicitur, ut qua ex pro-
positionibus illata sit. In qualibet quidem proposita
questione, qualiseunque fuerit materia quzsita,
diversis opus est propositionibus, qux tamen ejus-
moldiesse debent, ut materie proposite conve-
bia: quin et ipsa proposita materia est in ora-
li»nem necessario assumenda.» Porro quod συμπέ-
faga et ἐπιφορά dicatur syllogismi conclusio, et
quod ad probationem cujusvis problematis requi-
Tantgr plures vel expresse vel saltem subintellectae
propositiones, et czelera qui hic dicit auctor, non
opos fuerit explicare iis, qui veteres logicz scri-
Rores primis labris attigerunt.

(8 "Ezipopár. Stoicorum es& hec vox. Philo-

us in prior. Analyt. refert Stoicos καινοτέρων
bito, « viam notam insistere,» et sibi propria
ἢ diglecticis habere vocabula, quae cum Áristoteli-
(δ comparat hunc in modum :

Peripatetici : Stoici :
Ἡράγματα , Τυγχάνοντα.
Νοήματα — vocant Ἐχφοριχά,
Φωνάς Acxtá.
"Hyoóucvov utrisque commune est.
“Ἐπόμενον, Λῆνον.͵

D

?& Omnis enim quzstio invenitur ex aliqua pra»
exsistente cognitione. Sciendum autem cognitionem
preexsistere cuilibet questioni, aliquando quidene
solummodo essentiz: cum ejus ignorentur munera
et officia (ut, verbi causa, lapidum, et omnium
aimantium , quorum ignoramus operationes) , aut

. affectiones , aut facultates, aut, ut semel dicam,

unum eorum qua insunt in iis que sumt. Non-
nunquam autem cógnosci quidem aliquid ex his

Xovnuívov. Tponixóv.
Μετόλεψιν, ᾿ Πρόσληψιν.
Συμπέρασμα, Ἐπιφοράν.

Binc λόγος Stoivis consistit ἐχ λήμματος f λημμάν

των, xal προσλήψεως, xal ἐπιφορᾶς- €ex uno lem-
* mate vel pluribus. assumptione, et. conclusione ; »
ut ait in Zenone Diogenes Laertius.

(9) Διαφόρων μὲν δεῖ τῶν Anppácov, οἰκεῖόν
δὲ τῷ. Scribe : Οἰκείων δὲ τῷ προδληθέντι, Ηειν-
58:05. ς

10) Εἰς .1όγον μεταϊαμδάγειν. Hoc. est. « ad
definitionem referre.» tanquam ad lapidem Lydium:
cuin ea conferre, vide pag. 776 edit. Paris. Phra-
sis duriuscula, et uni forsan Clementi propria.
Lowrnu.

(4) Εἶναι δέ. Conf. quz postea dicentur sub fi-
nem p. 776, edit. Paris., ex quibus hec flunt cla-
riora.

(42) Λίθων xal πάντων ζώων. Vulg. lectionem
sequitur etiam interpretis versio, « lapidum et
omnium animantium. » Sed verior forte scriptura,
λίθων, φυτῶν, ζώων" «lapidum, plantarum, ani-
malium. » Syraunc.

(45) "Ev τῶν ὑπαρχόντων. Lege forte τινῶν
Onapy. deleto τῶν. LowrTn.—Scribendum potius τῶν
ἐννπαρχόντων τοῖς οὖσιν, ea qui rebus « insunt. »

d

Digitized by Google
