<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    635 CLEMENTIS ALEXANDRINI 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    vinum (sanguinem vitis Davidicæ) sauciis animabus A (τὸ αἷμα τῆς ἀμπέλου τῆς Δαβὶδ) ἔχχας ἡμῶν ἐπὶ
    infudit; qui ex visceribus Spiritus oleum adhibuit,
    abundantiorique largitate tribuit. Hic est qui sani-
    tatis salutisque alligaturas, charitatem, fidem, spem
    insolubiles effecit. Hic est qui angelos et principalus
    et potestates, ut nobis ministerio fungantur, sub
    magna mercede subjeci; nam et ipsi liberabuntur
    a mundi vanitate in revelatione gloriæ filiorum Dei.
    Hunc igitur æque diligere oportet ac Deum: diligit
    autem Christum, qui facit ejus voluntatem, servat-
    que illius mandata. ( Non enim omnis qui dicit
    mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum cœlo-
    rum, sed qui facit voluntatem Patris mei a. ) Et:
    Quid me dicitis, Domine, Domine, et non facitis
    quæ dico b? ) Et: Vos beati qui videtis et auditis,
    quæ nec justi, nec prophetæ viderunt c; modo ta-
    men feceritis ea quæ dico.
    
    XXX. Primus igitur hic est, qui Christum diligit;
    secundus ille, qui ejus fideles honori habet ac
    colit. Quod enim in discipulum quis egerit, hoc in
    se Dominus factum accipit, ac quidquid illud est
    sibi ascribit. Venite, benedicti Patris mei, possi-
    dete paratum vobis regnum a constitutione mundi.
    Esurivi enim, et dedistis mihi manducare; stivi, et
    dedistis mihi bibere; hospes eram, et collegistis
    me; nudus, et coopervuistis me; infirmus, et visita-
    stis me; in carcere eram, et venistis ad me. Tunc
    respondebunt ei justi, dicentes: Domine, quando
    te vidimus esurientem, et pavimus te; et sitientem,
    et dedimus tibi potum? Quando autem te vidimus
    hospitem, et collegimus? et nudum, et coopervi-
    mus? aut quando te vidimus infirmum, et visitavi-
    mus? aut in carcere, et venimus ad te? Et respon-
    dentes rex dicet illis: Amen dico vobis, quandiu fe-
    cistis uni ex his fratribus meis minimis, mihi feci-
    stis. Rursus vero e contrario, ad eos qui hæc non
    præbuerunt: Amen dico vobis, quandiu non feci-
    stis uni ex his minimis, nec mihi fecistis d. Alio
    item loco: Qui vos recipit, me recipit; qui vos
    non recipit, me spernit e. )
    
    XXXI. Hos vocat et filios et pueros et infantes et
    amicos, et parvulos in presenti, si cum futura illorum
    in cœlis magnitudine conferantur. ( Ne contemna-
    tis, inquit, unum ex his pusillis; angeli enim
    eorum semper vident faciem Patris mei, qui est in
    cœlis f. ) Alio quidem loco: Nolite timere, pusi-
    lus grex; complacuit enim Patri dare vobis regnum
    cœlorum g. Hæc ipsa ratione, etiam Joanne,
    qui maximus est inter natos mulierum, qui minor
    est in regno cœlorum (suum minimum discipulum)
    majorem esse dicit. Ac rursus: Qui recipit justum
    aut prophetam in nomine justi aut prophete, illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
    τὸ τετραμένας ψυχὰς, ὁ τὸ ἐκ σπλάγχνων Πνεύμα-
    τος ἔλαιον προσηνεγκεῖν, καὶ ἐπιδαψιλευομενος·
    οὗτος ὁ τοὺς τῆς ὑγείας· καὶ σωτηρίας δεσμοὺς ἀλ=
    λους ἐπιδεῖξας, ἀγάπην, πίστιν, ἐλπίδα· οὗτος ὁ δια=
    κονεῖν ἀγγέλους καὶ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας ἡμῖν ὑποτα=
    ξας ἐπὶ μεγάλῳ μισθῷ· δοῦτοι καὶ αὐτοὶ ἐλευθερωθῶ=
    σιν ἀπὸ τῆς ματαιότητος τοῦ κόσμου παρὰ τὴν
    ἀποκάλυψιν τῆς δόξης τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ. Τούτων
    οὖν ἀγαπῶντας καὶ τοὺς θεοῦ· ἀγαπᾶτε βὲ Χριστὸν Ὑπ=
    οῦν ὁ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῶν καὶ φυλάσσων αὐτοῦ
    τὰς ἐντολάς. Οὐ γὰρ πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύ=
    ριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
    ἀλλʼ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. Καὶ Τί
    μὲ λέγετε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ ποιεῖτε ὁ λέγω·
    Β Καὶ· Γ μέτε μᾶλλον οἱ ὁρῶντες καὶ ἀκούοντες,
    ἢ μᾶτε δικαίοι, μητε προφῆται, ἂν ποιῆτε τὰ
    λέγω.
    
    Λ'. Πρῶτος μὲν οὖν οὗτος ἐστὶν ὁ Χριστὸν ἀγαπῶν,
    δεύτερος δὲ ὁ τοὺς εἰς ἐκεῖνον πεπιστευκότας τιμῶν
    καὶ περιπίπτων. Οὗ γὰρ ὃς εἰς μαθητὴν ἐβράφη,
    τοῦτο εἰς ἑαυτὸν ὁ Κύριος ἐδέχετο, καὶ πᾶν ἐαυτοῦ
    ποίειται. 'Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
    χαριπορούμενα τὴν προπαρεστημένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
    καταβολῆς τοῦ κόσμου. 'ἐπελθόν γὰρ, καὶ ἐδίωξαν
    μοι φαγεῖν• ἐδίψασαν, καὶ ἐδότικέ μοι πίεϊν, καὶ ἐξ=
    ώκαι μήμψ, καὶ συννήψατε με• γυμνός ἤμην, καὶ ἐν=
    δυσάσθε με• ἠσθήθην, καὶ ἐπεκελάσθε με• ἤμην
    ἐν φυλακῇ, καὶ ἦλθέτε πρὸς με. Τότε ἀποκριθήσουσι
    αὐτῷ οἱ δίκαιοι, λέγοντες· Κύριε, πότε σε εἴδομεν
    πεινῶντα, καὶ ἐθέραπευσάν σοι; διψῶντα, καὶ ἐπότισάμεν·
    Πότε σε ἑἰδομεν σε ξένον, καὶ συννενώσαμεν; ἢ γυμ-
    νόν, καὶ περεβάλομεν; ἢ πότε σε ἑἰδομεν ἀσθενοῦντα,
    καὶ ἐπεσκεψάμεθα; ἢ ἐν φυλακῇ καὶ ἤλθομεν
    πρὸς σε; Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐρεῖ αὐτοῖς·
    Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅσον ἐποίησατε ἐν τούτοις τῶν
    ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποίησατε. Πι=
    λήν ἐκ τῶν ἐναντίων πρὸς τοὺς ταῦτα μὴ πρακτούν-
    σας. 'Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὅσον οὐκ ἐποίησατε ἐπὶ
    τούτοις τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποίησατε. Καὶ
    ἀλλῆλοις· 'Ὁ ὅμαδ ἐδεχόμενος ἐμὲ δέχεται· ὁ ὁμᾶς
    μὴ δεχόμενος ἐμὲ ἀθετεῖ.
    
    ΛΑ'. Τούτους καὶ τέκνα καὶ παῖδια, καὶ νήπια, καὶ
    φίλους ὀνομαζέ, καὶ μικροὺς ἐνόδὀ ὡς πρὸς τὸ μέλλον
    ἔστω μεγέθος αὐτῶν. 'Μὴ καταφρονήσητε, λεγει,
    ἐν ὅς μικρῶν τούτων· τοῦτο γὰρ οἱ ἄγγελοι ἀεὶ
    παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς μου ἐν
    οὐρανοῖς. Καὶ ἔτερον· 'Μὴ φοβηθῆτε, ὀ μικρὸν
    ποίμνιον· γὰρ ὑπήκοοις ὁ Πατὴρ παραδώσει
    τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ τοῖς
    μεγίστοις ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννου, τὸν ἑλ=
    λξοστ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, τούτοις ὁ
    ἐαυτοὺ μαθητὴς, εἶναι μεῖζώ λέγει. Καὶ πάλιν· 'Ὁ
    δεχόμενος δίκαιον ἢ προφῆτην εἰς ὀνομά δίκαιου ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    P. 943 ED. POTTER. a Joan. xiv, 25; Matth. vii, 21. b Luc. vi, 40. c Matth. xiii. 23.
    d Matth. xxv, 34, seqq. e Matth. x, 40; Luc. x, 16. f Matth. xviii, 10. g Luc. xii, 32; Matth.
    xi, 11. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue latino/gréco. BBox aproximadas em coordenadas 0-1000. Mantida ortografia e sinais originais; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego) conforme página. Algumas letras gregas e sinais diacríticos transcritos conforme legibilidade; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>