039

si6; fleri enim potest uf opinione tua errore laba-
ris. Sic vero in procliti cum sit error, melius erit,
ut et indignis benefacias propter dignos, quam ut
dum caves indignos, ne in eos quidem qui bene
merentur, incidas. Dum enim nimia cautione ute-
ris, viderisque probare quinam merito necne aece-
pturi sint, contingit ut Dei amicos colere negligas;
cujus neglectus ;poena, seternum ignis supplieium
exsistit. Quod vero omnibus qui indigeant deinceps
prebeas, necesse. omuino etiani aliquem nancisci,
qui apud Deum salutem conciliare queat, « Noli
itaque judicare, ut. non judiceris : qua. mensura
mensus fueris, remetietur tibi, Mensura bona, con-
ferta et coagitata, et superfluens reddetur tibi ^. »
Cunctis aperi viscera, qui Dei discipulorum numero

aseripi sint, non fastidiose conjectis in corpus D

Oculis, nec ita ut pro state aut satura orisque
cempositione neglectim quemquam habueris. Si
quis denique egenus, pannosus, deformis, debilis
videatur, ne idcirco inique feras aut averseris. Ha-
bitus bie nobis exterius adhibitag est, nosui in
mundum ingressus occasio, ut in communem hanc
scholam ingredi possemus ; sed intus inhabitat qui

CLEMENTIS ALEXANDRINI

&40
À áp σε διαμαρτεῖν περὶ τὴν δόξαν. "Qc Ev ἀμφιθῶλῳ
δὲ τῆς ἀγνοίας, ἄμεινον xai τοὺς ἀναξίους εὖ ποιεῖν
διὰ τοὺς ἀξίους, ἣ φυλασσόμενος τοὺς ἧσσον ἀγα»
θοὺς, μηδὲ τοῖς σπουδαίοις περιπεσεῖν. "Ex μὲν γὰρ
ποῦ φείδεσθαι, xal προσποιεῖσθαι δοχιμάζειν τοὺς
εὐλόγως fj μὴ τευξδομένους, ἐνδέχεταξ σε xal θεοφν
λῶν ἀμελῇσαι τιμῶν (61) οὗ τὸ ἐπιτέμιον χόλασις
ἔμπυρος αἰώνιος’ ἐκ δὲ τοῦ προΐεσθαι πᾶσιν ἑξῆς
τοῖς χρήζουσιν, ἀνάγχη πάντως εὑρεῖν τινα χαὶ τῶν
σῶσαι παρὰ Θεῷ δυναμένων. « ΝΗ) κρῖνε τοίνυν, ἵνα
μὴ κριθῆς" ᾧ μέτρῳ μετρεῖς, τούτῳ καὶ ἀντιμετρη:
θήσεταί σοι, Μέτρον χαλὸν, πεπιεσμένον χαὶ σεσα-
λευμένον, ὑπερεχχυνόμενον ἀποδοθήσεταί σοι. » Πᾶ-
σιν ἄνοιξον τὰ σπλάγχνα τοῖς τοῦ Θεοῦ μαθηταῖς
ἀπογεγραμμένοις" μὴ πρὸς σῶμα ἀπιδὼν ὑπερο:
πτῶς, μὴ πρὸς ἡλικίαν ἀμελῶς διατεθείς. Μηδ' εἴτις
ἀχτήμων ἣ δυσειδὴς ἢ ἀσθενὴς φαίνεται, πρὸς τοῦτο
τῇ ψυχῇ δυσχεράνῃς καὶ ἀποστραφῇς. Σχῆμα τούτ᾽
ἔστιν ἔξωθεν ἡμῖν περιδεδλημένον, τῆς εἰς χόσμον
παρόδου πρόφασις, ἵνα εἰς τὸ χοινὸν τοῦτο παιδευτή-
prov. εἰσελθεῖν δυνηϑῶμεν * ἀλλ᾽ ἔνδον ὁ χρυπτὸς ἕνοι-
xst Πατὴρ, καὶ ὁ τούτου Παῖς, ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθα-
γῶν, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἀναστάς.

absconditus est Pater et Filius ejas, qui pro nobis mortuus est, et nobiscum resurrexit,

XXXIV. Hic habitus oculis objectus mortem de-
cipit et diabolum : quibus nimirum interior opulen-
tia (decor scilicet) inaspecta sit; et circa' corpu-
sculum farore agitantur, ut imbecillum contemnen-
tes, qui ad interiores animique contuendas opes
esci sint; non intelligentes quantum «thesaurum
in testaceo vaseb) feramus, Dei Patris virtute,
Deique Filii sanguine, necnon Spiritus sancti rore
communitum. Tu vero cave ne decipiaris, qui ve-
ritatis gustum feceris, magnzeque redemptionis
pretio dignus babitus sis : sed contra quam faciunt
reliqui homines, coge tibi exercitum inermem, ad
bella ineptum, fundendi sanguinis nescium, ira va-
cuum, incontaminatum ; senes pietate praestantes, »X«
pupillos religiosis, moribus, viduas mansuetudine
instructas, viros charitate ornatos. Tales divitiis
tuis, corpotique et animo tibi para satellites, quo-.
rum Deus imperator exsistat; per quos ipsa prope
mergenda navis emergat, quam 8012 levent sancto-
Tum preces; vigensque morbus edometur, quem
fugent crebro inject: manus ; ac latrenum insultus
inermis fiat, piis. precibus despoliantibus ; visque

AA. Τοῦτο τὸ σχῆμα βλεπόμενον ἑξαπατᾷ τὸν
θάνατον xoi τὸν διάδολον" ὁ γὰρ ἐντὸς πλοῦτος, τὸ
χάλλος, αὐτοῖς ἀθέατός ἐστι" xol μαίνονται περὶ τὸ
σαρκίον, οὗ καταφρονοῦσιν ὡς ἀσθενοῦς, τῶν ἔνδον

C ὄντες τυφλοὶ χτημάτων " οὐκ ἐπιστάμενοι πηλίχον
τινὰ «θησαυρὸν ἐν ὀστραχίνῳ σχεύει » βαστάζομεν,
δυνάμει Θεοῦ Πατρὸς xal αἵματι Θεοῦ Παιδὸς χαὶ
δρόσῳ Πνεύματος ἁγίου περιτετειχισμένον. ᾿Αλλὰ
σύ γε μὴ ἐξαπατηθῇς, ὁ γεγενμένος τῆς ἀληθείας,
xai χατηξιωμένος τῆς μεγάλης λυτρώσεως " ἀλλὰ τὸ
ἕναντίον τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις σεαυτῷ χατάλεξον
στρατὸν ἄοπλον, ἀπόλεμον, ἀναίμαχτον, ἀόργητον,
ἀμίαντον, γέροντας θεοσεδεῖς, ὀρφανοὺς θεοφιλεῖς,
χήρας πραότητι ὡπλισμένας, ἄνδρας ἀγάπῃ xexoc-
μημένους. Τοιούτους χτῆσαι τῷ σῷ πλούτῳ x
τῷ σώματι, καὶ τῇ φυχῇ δορυφόρους, ὧν στρατηγεῖ
Θεὸς, δι᾽ οὖς καὶ ναῦς βαπτιζομένη κουφίζεται, μό-
γαις ἁγίων εὐχαῖς χυδερνωμένη, καὶ νόσος ἀχμάζου-
σα δαμάζεται, χειρῶν ἐπιδολαῖς διωχομένη, xo

D προσδολὴ λῃστῶν ἀφοπλίζεται, εὐχαῖς εὐσεθέσι
σχυλευομένη, xal δαιμόνων βία θραύεται, προσ:
τάγμασι συντόνοις ἐλεγχομένη ἐν ἔργοις.

postremo demonum frangatur, conteuta mandatorunr opera ac tenore iners comprobata.

XXXV. Hi omnes milites ac custodes strenui.
Nemo otiosus, nemo inutilis. Hic quidem a Deo te
tuamque salutem efflagitare potest, ille vero labo-
rantem solari; alius lacrymas et gemitus miserante
affectu in tui gratiam ad universorum Dominum
fundere, alius quidpiam eorum, quz ad salutem
conducunt docere; alter libere admonere ac corri-

ΛΕ". Οὗτοι πάντες ol στρατιῶται καὶ φύλακες βέδαιοι.
Οὐδεὶς ἀργὸς, οὐδεὶς ἀχρεῖος. Ὁ μὲν ἑξαιτήσασθαί σε
δύναται παρὰ θεοῦ, ὁ δὲ παραμυθήσασθαι χάμνοντα,
ὁδὲ δακρῦσαι καὶ στενάξαι συμπαθῶς ὑπὲρ σοῦ πρὸς
τὸν Κύριον τῶν ὅλων, ὁ δὲ διδάξαι τι τῶν πρὸς τὴν
σωτηρίαν χρησίμων, ὁ δὲ νουθετῆσαι μετὰ παῤῥὴν
σίας, ὁ δὲ συμδουλεῦσαι μετ᾽ εὐνοίας" πάντες δὲ gr

J* P. 945 ED. POTTER. « Matth. vi, 1; Luc. vi, ὅ8. 5. ΠῚ Cors ιν, 7.

(97) Tur. Scribe τινῶν.

Digitized by Google
