<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    595 CLEMENTIS ALEXANDRINI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    dem et chlamydis et domus. Quatenus enim causa
    est ut fiat, ea ratione est etiam efficiens, ut fiat :
    eadem autem omnino est causa et efficiens, et propter quod. Et si aliquid quidem est causa et effi-
    ciens, hoc quoque est omnino propter quod : si
    quid autem est propter quod, non est id omnino
    quoque causa. Multa quidem certe concurrunt ad
    unum effectum, propter quae fit finis : sed non
    sunt omnia causae. Filios enim non occidisset Me-
    dea, nisi fuisset irata ; neque fuisset irata, nisi la-
    borasset zelotypia ; neque fuisset zelotypa, nisi
    amasset; neque amasset, nisi Jason Colchos navi-
    gasset ; neque Colchos navigasset, nisi Argo fuisset
    aedificata ; neque Argo fuisset aedificata, nisi ligna
    fuissent scissa ex Pelio. B In his enim omnibus
    cum sit propter quod, non sunt omnia causae cac-
    dis filiorum, sed sola Medea. Quamobrem id quod
    non prohibet, non operatur : quocirca non est
    causa id quod non impedit, sed id quod prohibet :
    in agendo enim aliquod et operando causa intelligitur. Praeterea, quod non prohibet, separatum est
    ab eo quod fit, causa autem refertur ad id quod
    fit ; non erit ergo causa id quod non prohibet.
    Propterea quidem certe persficitur, quod non adsit
    id quod potest prohibere. Quatuor autem modis
    dicitur causa : efficiens, ut statuarus; et materia,
    ut aes ; et forma, ut character ; et finis, ut honor
    gymnasiarche. Eorum ergo sine quibus non, rationem eas tenet, ad hoc ut fiat statua, et est
    similiter causa. Nam quidquid est sine quo non C
    contingit fieri effectum, causa est necessario,
    causa autem non absolute, non est enim synectica
    causa, id sine quo non, sed adjuvans. Quidquid
    autem operatur, effectum reddit cum ejus quod
    patitur aptitudine; nam disponit quidem causa,
    patitur autem unum quodque prout ei fuerit ali-
    quid a natura insitum, nam concurrit ipsa apti-
    tudo et eorum sine quibus non, rationem obtinet.
    Est ergo causa inefficax absque aptitudine : ea vero
    non est causa, sed solum adjuvat. Omnis enim
    causa consideratur in agendo. Scipsam autem non
    fecerit terra : quare nec fuerit causa sui ipsius.
    Ridiculum est autem dicere, ignem non esse cau-
    sam ustionis, sed ligna : neque gladium sectionis,
    sed carnem : neque quod victus sit athleta, vires D
    adversarii, sed suam imbecillitatem. Causa syne-
    tica non opus habet tempore : nam cauterium si-
    mul ac carni fuerit applicatum, praebet dolorem.
    ☿ P. 921 ED. POTTER, 785 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Ἀ ν̓ ἐγενοϰονήσε Μήδεια, εἰ μὴ ὠργίσθη · οὐδ'
    ἂν ὠργίσθη, εἰ μὴ ἐξήλωσεν· οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ
    ἠράσθη· οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ Ἰάσων ἔπλευσε εἰς Κολ-
    χούς· οὐδὲ τοῦτο, εἰ μὴ Ἀργὼ κατεσκευάσθη· οὐδὲ
    τοῦτο, εἰ μὴ τὰ ξύλα ἐκ τοῦ Ἡπείλου ἐτμήθη.
    Ἐν τούτοις γὰρ ἁπαυστοὶ δι' α (91) τυγχάνουσιν, οὐ
    πάντα τῆς τεχνικοΐας αἴτια τυγχάνει, μόνη δὲ ἡ
    Μήδεια· οἷο το μὲν χυλίον ἀνεργητον ἐστεῖν· οὐδὲ ὃχ
    ἔστιν αἴτιον τὸ μὴ χυλίον, ἀλλὰ τὸ χυλίον. Ἐν γὰρ
    τῷ ἐνεργεῖν καὶ δράν τι τὸ αἴτιον νοεῖται. Ἐπεὶ τὸ μὴ
    χυλίον χεχρήται τοῦ γινομένου· τὸ δὲ αἴτιον πρὸς
    τὸ γιγνόμενον. Οὐκ ἂν εἴη αἴτιον τὸ μὴ χυλίον.
    Διὰ τοῦτο γιγν ἐπιτελεῖται, ὅτι τὸ δύναμενον κυλίειν
    οὐ παρέστη. Τετραχυῖς τὸ αἴτιον λέγεται, τὸ ποιεῖν,
    εἶναι, ὁ ἀνδραποδοτικός· καὶ ἡ δύνα, ὡς ὁ χάλκος· καὶ τὸ
    εἶδος, ὡς ὁ χαρακτὴρ· καὶ τὸ τέλος, ὡς ἡ τιμή τοῦ
    γυμνασιάρχου. Τῶν ὅν οἱ ὄγκεν λόγον ὁ χάλκος ἐπε-
    χει πρὸς τὸ γενέσθαι τὸν ἀνθρώπα, καὶ ὁμοίως ἐστὶν
    αἴτιον. Πάν γὰρ οὐ γάρ· οἰς ἐνδεχόμενον γενέσθαι
    τὸ ἀποτέλεσμα, κατά λόγχην ἐστὶν αἴτιον· αἴτιον
    δὲ οὐκ ἁπλῶς· οὐ γὰρ ἐστι συνεκτικὸν τὸ οὐ μὴ ἄνευ,
    συνεργὸν δέ· πάλ' ἔξ ἐν ἐνεργον, παρέχεις τὸ ἀποτε-
    λεσμα μετ' ἐπιτηδεύματος τοῦ πάχους· διατίθησι
    μεν γὰρ τὸ αἴτιον(92)· πάσχει δε ἑκαστοις εἶς ὁ πέφυ-
    κε· κι, παρεχτηκῆς τῆς ἐπιτηδεύσεως οὕτως, καὶ τῶν
    ὧν οὐκ ἄνευ λόγων ἐπὲχοῦσι· ἁπρακοῦντί τὸ αἴτιον
    ἄνευ τῆς ἐπιτηδεύσεως· οὐκ ἔστι δε αἴτια, ἀλλὰ
    συνεργός· ἐτρεῖ τῶν αἴτιυων ἐν τῷ ἔργῳ νοεῖται· αὕτη
    δε οὐκ ἂν ποιεῖν ἡ γῆ· ὥστε οὕδε αἴτια ἂν ἐν τῷ ἔργῳ
    τῆς. Καταγελαστον ὅδε τὸ λέγειν, μὴ τὸ πῦρ αἴτιον
    τῆς καύσεως, ἀλλὰ τὰ ξύλα· μηδὲ τὴν μαχαιραν τῆς
    τομῆς, ἀλλὰ τὴν σάρκα· μὴδε τοὺς καταισχαλισθῆναι
    (93) τὸν ἀθλητὴν ὑπὸ τῆς ἰσχύος τοῦ ἀντικρίτου, τὸν ἔαυτοῦ
    δὲ ἀσθένειαν. Το͂ συνεκτικόν αἴτιον οὐ δεῖται χρόνου
    τοὺ ῥὰς καταχρησιν ἁμα τῷ κατα τῷ σαρκὸς ἐπερεῖ-
    σεσθαι τὴν ἀληθῶνα παρέχει. Τῶν προκαταρκτικῶν
    τα μὲν τέχνων δείται, ἄχρις ἂν γένηται τὸ ἀποτε-
    λεσμα· τὰ δὲ οἷ δεῖ πεὶσι, ὡς ἡ τοῦτος τοῦ κατεργα-
    τος. Μήτι οὗ κατὰ στέρνις χρόνον ἄρχουσα (94) λέ-
    γεται ταῦτα, ἀλλὰ κατὰ μελαίνιον, ὡς καὶ τὰ ἐξαίρεσις,
    μηδὲ αὐτὸ χωρὶς χρόνου γεγονέν. Πάν ἔτιόν ἢς
    αἴτιον διανοῖᾳ πληθὺν τυγχάνει ἑπὶ τίνως, καὶ πρὸς τὸ
    νοεῖται· τινὸς μέντοι ἀποτελέσματος· καθάπερ ἡ
    μάχαιρα τοῦ τέμνειν· πρὸς τινὶ δὲ, καθάπερ τῷ ἐπι-
    ζητείν ἔχοντι, καθάπερ τὸ πῦρ τῷ ξύλῳ· τὸν ἀδά-
    μαντα (95) γὰρ οὐ χαῖσθ. Τὸ αἴτιον τῶν πρὸς χὰρ-
    γάρ τῆς προτῆς ἐτερόν νοεῖται σχέσιν· ὕστε δὲν ἐπι-
    ϰάλλoμεν, ἵνα τὸ αἴτιον ὡς αἴτιον νοήσωμεν. Ὁ αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (91) Aι' δ. Flor. conjuncte διό, minus perspicue.
    Hic autem allusio est ad prologum Medeae Euripideae, qui apud Ciceronem quoque expressus est.
    Disputatio de causa prohibente, supra tractata latius p. 134. SYLBRUG.
    (92) Διατίθησι μεν γὰρ τὸ αἴτιον. Vide quæ paulo post sequuntur. LOWTH.
    (93) Καταισχαλισθῆναι. Sic recte Flor. Posteriore editions peperran exhibent κατὰ παιδα-
    ϰῶν.
    (94) Ἄψευρα. Duplici sensu hanc vocem acci-
    pit : 1° κατά στέρησιν· pro re quae tempore caret ;
    quibusmodi est Deus, aeternus ; 2° κατά μειώσιν·
    pro re quae exiguum tempus durat. Quo sensu
    χρόνος temporis,moram notat. Hoc Hesychius vocat
    ἀχρονωρίας, σύντομον, ταχύ· παρὰ τῷ μὴ περὶ-
    φθαιν ἐν χρόνῳ, ὁ χρόνος πολλῷ διατείνει. Priori
    sensu idem exp. ἄχρον, τὸ μὴ ἀράζον ἐπὶ χρόνου.
    (95) Ἀδάμαγια. De adamante super. dictum
    Str. 7, p. 739 ed. Par.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Várias notas de rodapé numeradas (91-95) transcritas. Foram mantidos sinais tipográficos e símbolos (B, C, D, ☿) conforme visíveis.</notas>
</pagina>