580 STROMATUM LiD. VIII.

$90

xav ἐπαχολούθημα δὲ xoi τῶν ὑποχειμένων δεύτο- A ter, per consequentiam autem, etiam subjectorum :

pov δὲ τὰ νοήματα, ὁμοιώμαξα καὶ ἐχτυπώματα τῶν
ὑποχειμένων ὄντα. Ὅθεν. ἅπασι καὶ τὰ νοήματα τὰ
αὐτά ἔστι, διὰ τὸ τὴν αὐτὴν ἀπὸ τῶν ὑποχειμέ-
wv ἅπασιν ἐγγίνεσθαι τύπωσιν οὐχ ἔτι δὲ xat τὰ
ὀνόματα, διὰ τὰς διαλέχτους τὰς διαφόρους. Τρίτον
&, τὰ ὑποχείμενα πράγματα, ἀφ᾽ ὧν ἡμῖν τὰ νοή-
gaza ἐντυποῦνται. Τὰ μὲν οὖν ὀνόματα ἢ γραμμα-
such εἰς τὰ χαθολιχὰ στοιχεῖα χδ' ἀνάγει - ὡρισμένα
Tip χρὴ εἶναι τὰ στοιχεῖα" τῶν γὰρ xa0' Exacta,
ἀπείρων ὄντων, μὴ εἶναι ἐπιστήμην" ἴδιον δὲ ἐπι-
στήμης χαθολικοῖς (74) ἐπερείδεσθαι θεωρήμασι καὶ
ὡρισμένοις, Ὅθεν τὰ χαθ' ἕχαστα εἰς τὰ xaüólou
ἀνάγεται, Ἧ δὲ τῶν φιλοσόφων πραγματεία περί τε
τὰ νοήματα καὶ τὰ ὑποχείμενα καταγίνεται. Ἐπὶ δὲ
τούτων, τὰ χαθ' ἔχαστα (75) , ἄπειρα στοιχεῖά τινα
xii τούτων εὑρέθη (16), ὑφ᾽ ἃ πᾶν τὸ ζητούμενον
ὑπάγεται" καὶ εἰ μὲν φαίνοιτο ὑφ᾽ ἕν τι ὑποδεδυχὸς
τῶν στοιχείων, f καὶ πλείω, ἀποφανούμεθα αὐτὸ εἷ-
vii* εἰ δὲ πάντα διαφύγοι, μηδαμῇ εἶναι. Τῶν λεγο-
μένων (77) τὰ μὲν ἄνευ συμπλοχῆς λέγεται, ὡς τὸ
ἄνϑρωπος, xaX ὡς τὸ τρέχει, καὶ ὅσα λόγον οὖκ ἀπο-
πλεῖ, ὃ δὴ (78) τἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος ἔχει’ τῶν δὲ
μετὰ συμπλοχῇς (79) λεγομένων τὰ μὲν οὐσίαν ση-
βαίνει, τὰ δὲ ποιὸν, τὰ δὲ ποσὸν, τὰ δὲ πρός τι, τὰ
& ποῦ, τὰ δὲ πότε, τὰ δὲ κεῖσθαι, τὰ δὲ ἔχειν, τὰ
δὲ ποιεῖν, τὰ δὲ πάσχειν" ἃ δὴ καὶ στοιχεῖα τῶν ὄν-
τῶν φαμὲν, τῶν ἐν ὕλῃ xai μετὰ τὰς ἀρχάς (80)-
ἔστι γὰρ λόγῳ θεωρητὰ ταῦτα τὰ δὲ ἄῦλα νῷ μόνῳ
ληπτά ἔστι χατὰ τὴν πρώτην ἐπιδυλὴν ^ τῶν δὲ ὑπὸ
τὸς δέχα χατηγορίας ὑποτασσομένων, τὰ μὲν καθ᾽
αὐτὰ λέγεται, ὡς αἱ ἐννέα χατηγορίαι, τὰ δὲ πρός τι.
Kai πάλιν τῶν ὑπὸ ταύτας τὰς δέχα χατηγορίας τὰ
μὲν ἔστι συνώνυμα, ὡς βοῦς καὶ ἄνθρωπος, xaüb

$ P. 918 ED. POTTER, 782 ED. PARIS.

ceptus repraesentant. res. Ác res quidem et conce-
pius ubique sunt eadem , voces autem differunt.
Aristoteles lib. De interpretatione cap. 1: Ὥσπε
οὐδὲ γράμματα πᾶσι τὰ αὐτὰ, οὕτως οὐδὲ φωνα
αἱ αὐταί. Ὧν μέντοι ταῦτα σημεῖα πρώτως, τὰ αὐτὰ
πᾶσι παθήματα τῆς ψυχῆς" χαὶ ὧν ταῦτα ὁμοιώ-
μαᾶτα, πράγματα ἤδη τὰ αὐτά, « Ut litterze non sunt
apud omnes ezedemn, ita neque voces sunt ezdem.
passiones. animi , quarum hzc primum sunt

signa, eedem sunt apud omnes. Exdem sunt etiam
Pts, quarum hz passiones sunt simulacra. »

(14) Ka8oAixo!c. Conf. Aristotelis Analyt. po-
Ser. lib. 1, cap. 4. .

(75) Ἐπὶ δὲ τούτων, tà καθ᾽ Éxacca. Scribe
eum interprete : Ἐπεὶ δὲ τούτων τὰ xa' Exacta
ἄπειρα, στοιχεῖά τινα xal τούτων εὑρέθη. Paulo
post: Τῶν δὲ μετὰ συμπλοχῆς λεγομένων, τὰ μὲν
οὐσίαν σημαίνει, τὰ δὲ ποιόν, ltecte Interpres, χωρὶς
συμπλοχῆς legit. Quis enim logicus dicel, voces sin-
guias que comprehenduntur pradicamentis, οἱονεὶ
στοιχεῖα πρῶτα, μετὰ συμπλοχῆς λέγεσθαι; Heiwsws.

(16) Εὐρέθη. Forte congruentius εὑρεθείη, opt.
modo. SsLBURG. u

(17) Τῶν Asyog. Hic aliquid deesse vidit Her-
vetus, εἰ post eum Heinsius. Quod vero deerat,
neuter perfecte supplevit. ld quid sit, ex Aristotele
facile liquebit. Is enim libro De categor. cap. 2 hiec
verba habet : Τῶν λεγομένων τὰ μὲν xarà συμπλο-
χὴν Ἀέγεται, τὰ δὲ ἄνευ συμπλοχῆς. Τὰ μὲν οὖν κατὰ

secundo autem, cogitata qux res subjects referunt
et exprimunt. Unde sunt omnibus eadem cogitata,
»K propterea quod ex rebus eubjectis eadem forma
et typus ingeneretur omnibus : non itidem etiam
nomina, propter diversos sermones. Tertium au-
tem, sunt res subjecte, ex quibus nobis imprimun-
tur cogitata. Átque nomina 334 quidem reducit
grammatica in vigintiqualuor generalia elementa :
oportet enim esse elementa definita : eorum enim
qua sunt singularia, cum sint infinita, non est
scientia. Est autem proprium scienti:e , universis
ac generalibus theorematibus niti et definitis. Unde
singularia reducuntur ad universa ac generalia.
Philosophorum autem indagatio versatur et in iis

B quz animo cogitantur, et in rebus subjectis. Quo-

niam autem singularia horum sunt infinita, horum
quoque sunt quaedam inventa elementa, ad quz
reducitur quidquid quizritur : et si videatur quidem
subire unum aliquod, vel etiam plura ex elementis,
id esse pronuntiamus : quod si omnia effugerit,
nequaquam esse. Ex iis qu: dicuntur, alia quidem
dicuntur absque connexione, ut. homo, et ut currit,
et quecunque orationem minime perficiunt , quz
habet verum vel falsum ; alia vero cum connexione.
Ex iis autem que dicuntuf absque eonnexione,
alia quidem significant essentiam, alia autem quale,
alia vero quantum , alia autem quz referuntur ad
aliquid, alia autem ubi, alia veró quando, alia au-
tem situm esse, alia autem habere, alia vero agere,
alia autem pali ; quz etiam dicimus esse elementa
eorum quas sunt in materia οἱ post principia. Con-
siderari enim possunt hzc ratione, Qua carent au-
lem materia, sola mente possunt apprehendi per

συμπλοχῆν᾽ οἷον, ἄνθρωπος τρέχει, ἄνθρωπος νιχᾷ -
ἄνευ συμπλοχῆς * οἷον, ἄνθρωπος, βοῦς, τρέχει, νιχᾷ,
« Eorum qui dicuntur alia. conjuncta efferuntur,
alia sine conjunctione. Conjuncta : ut, homo cur-
rit, homo vineit. Sine conjunclione : ut, homo, bos,
currit, vincit. »

(78) Ὃ δή. Lege δ, et referendum ad λόγος.
Lowrz. — Aristoteles libri jam dicti c. 4 : Τῶν δὲ
κατὰ μηδεμίαν συμπλοχὴν λεγομένων οὐδὲν οὔτε
ἀληθὲς, οὔτε ψευδές ἐστιν οἷον, ἄνθρωπος, λευχὸν,
τρέχει, νιχᾷ, « Eorum autem, qua sine omni con-
junctione dicuntur, nibil est verum aut falsum :
ut liomo, album, currit, vincit. »

(79) Τῶν δὲ μετὰ συμ. Lege τῶν δὲ ἄνευ συμ,
Nam μετά positum ab imperito scriba, qui non ad-
vertit, prius membrum, quod tractabat de his que
μετὰ συμπλοχῆς dicuntur, intercidisse. Quod vero
predicamenta sint voces incomplexz, cuivis no-
tum. Audi Aristotelem principio cap. 4 libri modo
Citati : Τῶν χατὰ μηδεμίαν συμπλοχὴν λεγομένων
ἔχαστον ἦτοι οὐσίαν σημαίνει, f) ποσὸν, f) ποιὸν, ἣ
πρός τι, ἢ ποῦ, ἢ πότε, ἢ κεῖσθαι, ἢ ἔχειν. T] ποιξῖν,
3| πάσχειν. « Eorum quie sine omni conjunctione
dicuntur, unumquodque aut substantiam significat,
aut quantum , aut quale , aut ad aliquid , aut ubi,
aut quando, aul situm esse, aut habere, aut
agere, aut pati. » .

(80) Μετὰ τὰς ἀρχάς. Nam summa rcrum prin-
cipia praedicamenta « transcendunt. »

Digitized by Google
