<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    629                                    LIBER QUIS DIVES SALVETUR.                                      630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,910">
    πζ. Κὰν ἀδελφὸς ὅμοια λέγῃ, κὰν τέκνον, κὰν γυνή, κὰν ὁπλίσιον, πρὸ πάντων ἐν σοί Χριστὸς ὁ νικῶν ἔστω· ὑπὲρ σού γὰρ ἀγωνίζεται..
    
    ΚΔ. Δύνασαι καὶ τῶν χρημάτων ἐπίτροθεν εἶναι. φάρον· «Ναὶ οὖν ἀπάγει με Χριστὸς τῆς χήρας, ὁ Κύριος οὖ φοβοῦσι· 'Ἀλλ' ὀρᾷς σεαυτὸν ἡττῶμενον ὑπ' αὐτῶν καὶ ἀνατρεπόμενον· 'Ἄφες, φίλον, μίσσον, ἀπόταξαι, φύγε. ' Κὰν ὁ δέξιός σου ὁφθαλμὸς σκανδαλίζῃ σε, , ταχέως ἓ κκάψον αὐτόν. , Ἀ μέστωρον ἑτεροφθάλμῳ βασιλεία Θεοῦ, ἢ ὁλόκληρον τὸ πῦρ. Κὰν χείρ, κὰν ποὺς, κὰν ἡ ψυχὴ, μίσησον αὐτήν. Ἄν γὰρ ἐνταῦθα ἀπώληται ὑπὲρ Χριστοῦ, ἔχει ζωογόνηθσεται.
    
    ΚΕ'. Ταύτης δή ὁμοιῶς ἔχεται τῆς γνώμης καὶ τὸ ἐπόμενον· «Νῦν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ἀγρούς καὶ χρήματα καὶ οἰκίας καὶ ἀδελφούς μὴ ἔχειν μετὰ ἑαυτῶν.» Ὅτε γὰρ ἀργήματος, οὔτε ἀνεστίους, ὅτε ἀναδελφοὺς ἐπὶ τῇ ζωῇ χαλεῖ, ἐπει καὶ πλουσίους κεκλήχεν· ἀλλ' ὁν τρόπον προειρήκαμεν, καὶ ἀδελφοὺς κατ' αὐτὸν, ὥστε Πέτρον μετ' Ἀνδρέου, καὶ Ἰάκωβον μετὰ Ἰωάννου τοὺς Ζεβεδαίου παῖδας, ἀλλ' ὁμονοοῦντας ἀλλήλοις τε καὶ Χριστῷ. Τὸ δὲ μιτὸ διωγμῶν· ταῦτα ἔκαστα ἔχειν ἀποδοκιμάζει. Ἀνωγμὸς δὲ ὅ μεν τις ἔξωθεν πεπειραται, τῶν ἀνθρώπων ἢ δι' ἔχθραν, ἢ διὰ φόβον, ἢ διὰ φιλοχέρειαν, ἢ κατ' ἐνέργειαν διασπολικόν τοὺς πιστούς Ιωάννου· ὅ δὲ χαλεπτώτατος ἐνδότεὶ ἐστὶ διωγμός, ἣ κατῷς ἔκαπτος τῆς ψυχῆς πρατηπτόμενος, λυμα- νομένης ὑπὸ ἐπιθυμιῶν ἀθέλων καὶ ἠδόνων ποικίλων καὶ σαυλῶν ἐλπίδων καὶ φαρμάτων ὀνειροπολημάτων· ὅταν δὲ τῶν πλεῖστων ἐρεργωμένων, καὶ λυσσώσα ὑπὸ ἄγριων ἐρώτων, καὶ φλεγόμενη καθάπερ κέντρωσις ἡ ψυχὴ· τοῖς προκειμένοις αὐτῇ πάθεσιν, ἐξαμαρτάνη σιπρὸς σπουδὰς μανιώδεις καὶ ζωῆς ἀπόνυμους καὶ θεοῦ καταφρονησιν. Οὕτως ὁ διωγμὸς βαρύτερος καὶ χαλεπώτερος, ἔνδον ὁρμώμενος, ἀει συνών, ὃν οὐδέ ἐκχωρεῖ ὁ διωκόμενος δυνατό· τὸν γὰρ εἰςθρόν ἔχων ἐαυτῷ περιάγει πανταχοῦ. Οὕτω καὶ πῦρμος, ἢ μεν ἔνθις προσπίπτουσα δοκιμασίαν καταργάζεται, ὁ δὲ ἐνθὲθ ἔσωθεν διαπεστρέφεται. Καὶ πόλεμος, ὅ μεν ἐπακτὸς ῥᾳδίως καταλύεται, ὁ δὲ ἐν ἑνὶ ψυχῇ μέχρι θανάτου παραμετρεῖται. Μετὰ διωγμῶν τοιούτων πλούσιον ἔαν ἔχῃς τὸν αἰσθητὸν, κὰν ἀδελφοὺς τοὺς πρὸς ἁλματος κατὰ τὰ ἄλλα ἐνέγκα, καταλίπε τ' τούτων παγχνοίων τήν ἐπὶ κακῷ, εἰρήνην ἀκαπτικὰ παραδοχὴς, ἐλευθερωθῆναι διωγμῶν μακροῦ, ἀποστρέφειν πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον ἀπ' ἔκθετον, ἔλθῃ ἄν Σωτῆρα πρὸ πατέρων, τὸν τῆς σῆς σὴν συγγύρον και παρακλήσιν ψυχῆς, τὸν τῆς ἀπεριστοῦ προύχων ζωῆς. · Τα γὰρ βλέποντα πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ βλέποντα αἰώνια.» Καὶ ἐν μὲν τῷ παρόντι χρόνῳ ὑπόμφορα καὶ ἀθεσία, ἐν τῷ ἐρχομένῳ δὲ ζωῇ ἐστὶν εἰαίσας.
    
    Et in praesenti quidem ´ temporè caduca sunt est vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    A nes audias, pro te ipse esto judex, inque tuae rem salutis ferto sententiam. Et si frater similia loquatur, et si filius, et si uxor, et si cuivis alius, ante omnes Christus in te vincat; quippe cujus ille gratia in arenam descendat.
    
    XXIV. Potes es pecuniis opponere. Dicito: «Sane non vetat Christus ne possessiones habeam, non invidet Dominus.» At vides illarum te vinci libidine, et a mentis statu ea te dimoveri? Dimitte, prujice, odio habe, abrenuntia, fuge. «Et si dexter oculus scandalizat te, » quam primum « eruc eum ». «Melius est cum unoculo regnum Dei, quam integro ignis. Sive sit manus, sive pes, sive anima, habe odio. Si enim hic Christi causa etiam pereat, futuro aevo ad vitam reparandam expecta.
    
    342 XXV. Hunc sensum habent et quae sequuntur: «Nunc, in tempore hoc, agros, pecuniam, domos et fratres non habere cum persecutionibus b.1 Neque enim vocat ad vitam qui pecunia carcant, qui sine lare et tecto, qui fratres nullos habeant, cum vocaret etiam divites; sed, ut supra diximus, fratres quoque illius cultos moribus, veluti Petrum et Andream, necnon Jacobum et Joannem Zebedeai filios; verum inter se concordes et cum Christo. Caeterum singula hæc c cum persecutionibus 1 habere non probat. Persecutio vero alia quidem forinsecus obtinuit, persequendi- libus hominibus fideles et vel inimicitiae causa, vel invidiae, vel lucri, vel suggestione diabolica. At gravissima persecutio est, quæ oritur intrinsecus ex ipsa cujusque anima, depravata impiis desideriis variisque voluptatibus, necnon improba spe inanibusque insonmiis; quæ plura semper habendi cupiditate et ferinis amori bus rabida, æstuansque, objectis velut stimulis aculeisque, affectibus, ac libidinibus, cruentetur ad furiosa studia, ad desperandam salutem Deique spretionem. Persecutio hæc gravior est et acerior, ex animo ipso proruumpens, semperque præsens, quam nec envitare potest qui illa appetitur: quippe qui hostem omni loco in se ipse circumferat. Similiter etiam quæ extrinsecus adhibetur, incensio ac tentatio, probationem operatur; quæ vero intrinsecus oritur, mortem inducit. Bellum quoque accidentario ac velut casu externo agente conflatum, facile dissolvitur; quod autem ipsi animo inest, ad mortem usque extenditur. Cum tali igitur persecutione si carnales divitias habeas, si fratres carnales et alia pignora; omnem hanc possessionem censumque in malum cedentem relinquæ, tibi ipse pacem præbe, prolixa liberare persecutione, ad Evangelium ab illis convertere, præ omnibus Salvatorern elige, tuæ patronum ac solatium animæ, nullumque finem habituræ præbitorem vitæ. «Quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur, æterna».
    
    nullaque firmitate fulta; in futuro autem æterna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    P. 939 ED. POTTER.   P. 940 ED. POTTER.  a Matth. v, 29.    b Marc. xx, 50.   c II Cor. v, 18.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (com algumas linhas latinas finais) e coluna direita em latim. Mantivemos [ilegivel] não necessário; pequenas lacunas indicadas por pontuação original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>