"δ STROMATUM LIB. VIII.

"n

τς ψυχῆς εἴδους τοῦ ἐπιθυμητικοῦ (25) μόνου μετέ- A quid augetur et alitur; rursus eum rogabimus , an

pra" 'AptovorÉAne (24) δὲ τῆς φυσιχῇς τε καὶ
ὑρεπτιχῆς ψυχῆς (25) μετέχειν οἴεται τὰ φυτὰ, ζῶα
ὃ fin προσαγορεύειν οὐχ ἀξιοῖξ, Τὸ γὰρ δὴ τῆς ἐτέ-
μᾶς ψυχῆς τῆς αἰσθητιχῆς μετέχον τοῦτο μόνον ἀξιοῖ
χαλεῖσθαι ζῶον. Οὐ μὴν οἵ γε Στωϊχοὶ (26) τὴν φυτι-
χὴν δύναμιν ἤδη Ψυχὴν ὀνομάζουσιν, ᾿Αποφήσαντος
ἃ τοῦ προδαλόντος εἶναι ζῶα xal τὰ φυτὰ, δείξομεν
iz μαχόμενα λέγειν" τῷ γὰρ τρέφεσθαί τε xal
αὐξάνεσθαι τὸ ζῶον ὁρισάμενος, ἀλλὰ xal τὸ φυτὸν
οὐχ εἶναι ζῶον ἀποφηνάμενος, οὐδὲν ἄλλο ἔοιχε λέ-
Tw, f| ὅτι τὸ τρεφόμενόν τε καὶ αὐξανόμενον xal
ζῶν ἔστι χαὶ οὐ ζῶον. Τί οὖν βούλεται μαθεῖν, εἰ-
Zim: áp& γε εἰ αὔξεται xot τρέφεται τὸ χατὰ γα-
cip, ἣ εἰ αἰσθήσεώς τινος, ἢ xal τῆς xa ὁρμὴν χι-

plantas quoque »& existimet animalia : deinde hoc
€um concesserit, tum oportet ostendere quid sit
quod utero gestatur et alitur. Plato enim plantas
quoque vocat animalia, ut que solam tertiam
anime speciem , nempe eam 48 concupiscit, par-
ticipent. Aristoteles autem censet plantas et natu-
ralis et nutrientis anim» esse participes , animan-
tia autem non censet esse vocanda : quod enim
alterius animx, nempe sentientis, est particeps, id
solum vult vocari animal. Stoici autem naturalem
seu vegetantem facultatem, non nominant animam.
Quod si is qui proposuit, negaverit plantas esse
animalia, ostendemus eum secum pugnantia di-
cere : nam cum definierit animal ex eo quod alatur

víeuc αὐτῷ μέτεστιν ; κατὰ μὲν γὰρ Πλάτωνα «b D et augeatur, et plantam non esse animal pronun-

φυτὸν ἔμψυχόν τε καὶ ζῶον" xavk δὲ ᾿Αριστοτέλη
ζῶον μὲν οὔπω" λείπει γὰρ αὐτῷ τὸ αἰσθητιχόν"
ἔμψυχον δὲ ἤδη ἔστι γοῦν αὐτῷ τὸ ζῶον οὐσία
ἔμψυχος αἰσθητική" χατὰ δὲ τοὺς Στωϊχοὺς, οὔτε
ἔμψυχον οὔτε ζῶόν ἔστι τὸ φυτόν * ἔμψυχος γὰρ οὐὖ-
εἰς τὸ ζῶον * εἰ τοίνυν ἔμψυχον τὸ ζῶον, f) ψυχὴ δὲ
φύσις αἰσθητικὴ, δῆλον ὡς αἰσθητικὸν ἤδη τὸ ἔμψυ-
γον. Εἰ μὲν οὖν ἀντερωτηθεὶς ὁ ζητήσας, εἰ ζῶον τὸ
xrà γαστρὸς ἔτι καλεῖ τὸ ζῶον, ἐπὶ τὸ τρεφόμενον
xii αὖξον ἔχεις τὴν ἀπόχρισιν' εἰ δὲ φάσχοι
ww εἶναι ὃ ζητεῖ, πότερον αἰσθητιχὺὸν ἤδη τὸ
τυύμενον, T| xat xaü' ὁρμὴν τινά ἔστι χινη-
vx ἑαυτοῦ, ἤδη σαφῶς γίνεται ἡ διερεύνησις τοῦ
τράγματος, οὐ μενούσης ἔτι τῆς περὶ τοὔνομα
ἀπάτης " μὴ ἀποχρινόμενος 6b πρὸς τὸ ἀντερωτηθὲν,
μηδὲ βουλόμενος τί ποτέ ἐστιν εἰπεῖν ὁ νοῶν, ἣ κα-
τὰ (21) τίνος ἐπιφέρων πράγματος τὸ ζῶον ὄνομα,
τὴν πρότασιν ἐποιήσατο χελεύων δ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς

X P. 910 ED. POTTER, 774 ED. PARIS.

κ΄ ᾧ δόξης μὲν λογισμοῦ ct xal νοῦ μέτεστι τὸ
ph. ας ἀν δὲ ἡδείας xai ἀλγεινῆς μετὰ ἐπι-
uy. Πάσχον γὰρ διατελεῖ πάντα. « Quippe hu-
mini generis naturam quamdam cognitam aliis
formis sensibusque miscentes, quasi animal quod-
4m aliud plantaverunt. Talia sunt domestice ar-
bores, plantze , semina , quz consita nunc cultaque
ibarte mitia nobis sunt : quondam vero sine cul-
twa, agrestia. Quidquid enim vitae est. particeps,

tiarit, nihil aliud visus est dicere, quom quod id
quod alitur et augetur, estet animal et non animal.
Dicat ergo quid velit discere. Num an augeatur et
nutriatur fetus qui est in utero, aut an sit parti-
ceps sensus alicujus, an etiam motus appetendi?
Nam ex sententia quidem Platonis , planta est ani-
mata et anima] : ex sententia vero Aristotelis ,
nondum quidem est animal; deest enim ei vis sen-
tiendi; est tamen animata : est. quippe, ut ipse
vult , animal, essentia animata sentiendi potestate
predita, Ex Stoicorum autem sententia, neque
animatum, neque animal est planta : est enim ani-
mal animata essentia. Si ergo animal est anima-
tum, anima autem est natura vi sentiendi praedita :
manifestum est quod animatum est sentiendi po-
testate przditum. Si ergo is qui quasivit, vicissim
fuerit interrogatus, an animal quod est in utero
adhuc vocet animal, eo quod alatur et augeatur,

cuncta vero animalia unum habent, id est tactum;
cui autem sensus inest, ei voluptas quoque ac do-
lor, nec non jucundum et molestum inest;
quibus hzc insunt, etiam cupidilas inest. » ldem
hac de re plura disserit lib. » De plantis.

(85) Φυσικῆς... Y". Omnino legendum φυτιχῇς...
ψυχῆς, « anima vegetantis. » Sic paulo post, qutt-'
xhv δύναμιν, « facultatem. vegetantem. » Ipse Ari-
stoteles τὸ φυτιχόν, « facultatem vegetantem , » ait

jere animat. nominabitur. Quod autem nunc dici- D esse αἴτιον τοῦ τρέφεσθαι xat τοῦ αὔξεσθαι, «causam

I)U$ , leri: anima speciei est particeps, quam in-
ler diaphragma et umbilicum locavimus. Cui opi-
tio, ralio , mens nulla penitus inest. Sensus vero.
SUvis et tristis una cum cupiditatibus convenit.
Ünnia siquidem continue patitur. »

(235) Ἐπιθυμητιχοῦ. Lege φυτικοῦ, ut ostendunt
sequentia, Low'TH.

Gl) ᾿αρισεοτέλης. Ejus sententiam ipsius ver-
lis accjpe ex lib. 1 De anima, c. 5: Ὑπάρχει δὲ
tà; μὲν φυτοῖς τὸ θρεπτικὸν μόνον ἑτέροις δὲ αὐτό
*t χαὶ τὸ αἰσθτητιχόν, Εἰ δὲ ᾧ αἰσθητιχὸν, xal τὸ
ὑβεκτιχόν "ὄρεξις μὲν γὰρ ἐπιθυμία xoi θυμὸς xal
βρόλησις. Τὰ δὲ ζῶα πάντα μίαν ἔχει τῶν αἰσθή-
σεν τὴν ἀφήν. 2 δὲ αἴσθησις ὑπάρχει, τούτῳ ἡδονῇ
πὶ καὶ λύπῃ, xa τὸ ἡδύ τε χαὶ λυπηρόν οἷς δὲ ταῦτα,
13$ ἐπιθυμία .« Acplantis quidem inest nutritivum
τσ). Aliis vero et ipsum inest et sensitivum :
4504 si sensitivum, certe etiam inest appetitivum :
SPpeitus enjm est cupiditas, ira, e( voluntas;

nutriendi et augendi, » Ethic. ad Nicomach. lib. 1,
cap. 15 : idem φυτιχὴν δύναμιν vocat, De anima
lib. 11, cap. 4. Alia exempia mitto.

(86) Zrwfxól. Sie etiam Galenus lib. ww. De
dogmate Hippocratis εἰ Platonis : Οἱ Στωϊχοὶ δὲ
οὐδὲ ψυχὴν ὅλως ὀνομάζουσι τὴν τὰ φυτὰ διοιχοῦσαν.
Scilicet vim vegetandi generali nomine φύσεως vo-
cabant, iis solis, que motum aut. sensum habent,
vox » tribuentes, Conf. Salmasius in Epictetum
P (27) Μηδὲ βουλόμενος τί ποτέ ἐστιν εἰπεῖν ὁ
ψοῶν, ἢ x. Simplicior structura est, μηδὲ βουλό-
μενος τὲ ποτέ ἐστι νοῶν, ἣ x., ul interpres quoqu?
vertit, «neque velit dicere quidnam intelligat. »
ϑυιβυκὺ, — Μηδὲ Q.... εἰπεῖν, ὁ νοῶν, ἢ x., ma.
Paris. Malim scribere ὃ νοῶν, quid sit, quod inte:-
ligens, etc., qua mutatiane facta, tota sententia
satis elara esse videttr,

Digitized by Google
