<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    615 CLEMENTIS ALEXANDRINI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    XI. Quid ergo fuit quod illi fugam suasit, fecit- que ut se a magistro, a supplicatione, a spe, a vita, a laboribus, quibus jam perfunctus erat, subduceret? Nempe, ‹ Vende quæ habes. › Quid vero hoc sibi vult? Haud sane, quod quidam obvio statim sensu accipiant, facultates projici jubet et pecunias a se anovere; sed quæ de divitiis vana judicia sunt animo exter m are, erga eas effrenem libidinem ac avaritiæ labem, sollicitudines, sæculi spinas, quæ suffocant vitæ semen. Haud enim magnum dignumque æmulatione, temere, non ut vi- tam nanciscaris, divitiis capere; sic namque qui nihil prorsus habent, sed, omni destituti vitæ sola- tio, quotidiani mendici per vias inopes projecti sunt, cum et Deum ignorerent Deique justitiam, ea duntaxat ratione quod extrema premantur pauper- tate, omnique vitæ subsidio careant, ac vel mini- mis deficiantur, omnium beatissimi essent ac reli- giosissimi, solique compotes vitæ æternæ. Nec nova res abdicare divitias, et in pauperes atque egenos elargiri; quod et multi ante Salvatoris ad- v enlum præstiterunt, qua ut litterarum studiis mor- tuaque sapientiae vacarent, qua ut inani jactantia nominis claritatem ac gloriosæ curam captarent, Anaxagore, Democriti, Crateles.
    
    338 XII. Quid igitur ut novum Deique proprium jubet, ac solum ejusmodi ut vivificare queat, quod antiquis salutem non attulit? Quid vero eximium quid ac singulare nova creatura, Dei Filius præci- pit ac docet? Non hoc mandant quod in aspectum cadit, quod alii fecere, sed aliud quid majus di- vinusque et perfectius, quod illo significatur: ut animum scilicet affectuumque vitiis nudemus, ac quæ aliena sunt, radicitus ex eo excindamus et ejiciamus. Hoc nimirum viri fideles proprium do- cumentum, dignaque Salvatore doctrina. Antiqui enim, contemptis exterioribus, possessiones quidem reliquerunt ✠ ac amisserunt; sed vitia animi ac perturbationes arbitror et auxerunt. Superbi enim ex hoc et elati evarserunt, inanis gloriæ pleni, et qui reliquorum contemtu ducerentur, quasi ipsi ali- quid supra hominem gessissent. Quomodo igitur Salvator in æternum victuris præciperet, quæ sint nocitura labemque allatūra, quod allinet ad vitam, quam sancte pollicetur? Nam etsi illud contigerit, potest quis, deposito facultatum onere, nihilominus adhuc pecuniarum cupiditatem ac silim animo ino- litem vigentemque habere: ac usum quidem abje- cisse, indigintia tamen simulque desiderio dilapi- datae rei familiaris, dupliciter dolere, tum nimirum quod desint necessaria servitia, tum quod ea ab- ejcisse pœniteat. Fieri enim non potest, nec secus unquam fit, ut cui desint necessaria quibus vi- tam sustinet, non animo frangi atque a potioribus undevis hæc parare conatur.
    
    XIII. At quanto satius oppositum, ut per opes mediocres et ipse mala non toleret, et quibus opor-
    
    ✠ P. 952 ED. POTTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,930">
    ΙΑ'. Τί τοῖνυν ἦν ὃ προτρεψάμενον αὐτὸν εἰς φρο- νήσειν; καὶ ποίησαν ἀπαυτομοιήσαν τοὺς διδασκάλους, τῆς ἰκεσίας, τῆς ἐλπίδος, τῆς ζωῆς, τῶν προπεπην- μένων; Πώλοιρα τὰ ὑπάρχοντά σου.; Τί δὲ τοῦτο ἔστιν; Οὐχ ἂ προσελθῆς δεχόνατι τινὲς, τὴν ὑπάγ- χουσαν οὐσίαν ἀποριβάψαι προστάσει καὶ ἀποστείναι ἀπὸ τῶν χρημάτων· ἀλλὰ τὰ ἔθνητα περὶ χρημά- των ἐκροίσαι τῆς ψυχῆς, τὴν περὶ αὐτὰ τροϊαν καὶ νόσον, τὰς μερίδας, τὰς ἁσκάνας τοῦ βίου, οἷ τὰ στέρματα τῆς ζωῆς συμπυκνοῦσιν. Οὔτε γὰρ μὲν καὶ ζῴλων τὸ ἀναλώμα ἀπορεῖν χρήματα μὴ ἐπὶ λόγῳ ζωῆς· οὔτε μὲν γὰρ ἦσαν οἱ μὲν ἔχοντες ἔχοντες μηδαμῇ, ἀλλὰ ἐρημοὶ καὶ μετέται τῶν ἐφʼ ἡμέραν, οἱ κατὰ τὰς ὁδοὺς ἐρριμμένοι πτωχοί, ἀγνοοῦντες ἁ θεὸν καὶ δικαιοσύνην θεῶν, κατʼ αὐτὸ μόνου τὸ ἀρχεῖν δ᾽ ἀπρεῖν καὶ ἀμηχανεῖν βίου καὶ τῶν ἐλαχίστων σπανίζειν μακαριώτατον καὶ θεοφιλεστάτον, καὶ μό- νοι ζωῆς ἔχοντες ἀλωίον. Οὔτε κἂν τὰ ἄπελπιστα πλοῖτον καὶ χαρισασθαι πτωχοὶς ἡ πένης, ὁ πολλὸι πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος καθόδου πεποιτήκασι, οἱ μὲν τῆς εἰς λογους σχολῆς καὶ νεκρὰς σοφίας ἔχον, οἱ δὲ φήμης κενης καὶ κεντοδολίας, Ἀναξαγόρα καὶ Δημόκριτον καὶ Κρατῆλας.
    
    ΙΒ'. Τί οὖν ὡς καὶνὸν, ἴδιον θεοῦ παραγγέλλει καὶ μόνον ζωοποιὸν, ὁ τοὺς προτέρους οὐκ ἔσωσε; Τί δὲ ἐξαίφνης τῇ ἡ καὶνὴ κτήσις, ὁ Υἱὸς θεοῦ μνησῆναι καὶ διδάσκει; Οὐ τὸ φαινόμενον, ὅπερ ἄλλοι πεποιήκασι, παρξγγὺ, ἀλλʼ ἑτέρῳ τι διὰ τοῦτο σημαινόμενῳ μείζων καὶ θεῖοτερον καὶ τελειότερον, τὸ μὲν ψυχῆς αὐτῆς καὶ τὴν διάθεσιν γνωρίσαι τῶν ἀπὸ τῶν πα- θῶν καὶ πρόβλεψιν τὰ ἀλλότρια τῆς γνώμης ἐκτέμνειν καὶ ἐκβαλεῖν. Τοῦτο γὰρ ἴδιον μὲν τοῦ πιστοῦ τὸ μά- θημα, ἄξιον δὲ τοῦ Σωτῆρος τὸ δίδαγμα. Οἱ μὲν τῶν πρώτων καταφρονήσαντες τῶν ἔχτος, τὰ μὲν κτη- ματα ἀφρόνησαν καὶ παρατῴλεσαν, τὰ δὲ πάθη τῶν ψυχῶν ὅμως οἱ καὶ προσεπετέναν. Ἐν ὑπερφια- γνὸ ἐγένοντο καὶ ἀλαζονεία καὶ κενοδοξία καὶ περη- φανία τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡς αὐτοὶ τί ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐργαζόμενοι. Πῶς ἂν οὖν ὁ Σωτὴρ παρῄ- νει τοῖς ἐκεῖ βυσσοδομεῖς τὰ βλάβοντα καὶ λυμαι- μενα πρὸϲ τὴν ζωὴν ἢ ἐπαγγέλλεσται; Κἀγὼ ἀπὸ μὲν χάνειν ἐστὶ, δύναται τις ἀποφροπισάμενος ἀπὸ κτή- σεως, οὐδέν ἦτον ἐπὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῇ ὀρέξει τῶν χρημάτων ἔγεν ἐντεμνυχλα καὶ συζῆσθαι· καὶ τὴν μὲν χρήσιν ἀποθελκέναι, αποροὺν δὲ ἄμα καὶ ποσὸν ἄπερ ἐσπᾶσεν, διπλὰ λυπείσθαι, καὶ τῆς ὑπηρεσίας ἀπουσίας καὶ τῆς μετανοίας παρουσίας. Ἀνεῳκεν γὰρ καὶ ἀμψανον, ὀδεμένων τῶν μὲν αἱ βιοτεῖν ἀναγκαιὰν μὴ καταλελειμμένην τὴν γνώμην, καὶ ἀσχολίαν ἄγειν ἀπὸ τῶν χρημάτων, ὀπωσούν καὶ ὅλως ταῖς ὑπεύθυσις ταῦτα πεῖρῶνται ἐκπορίζειν.
  </bloco>
  <notas>Pagina de livro impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas marcas de impressão e nota de rodapé "✠ P. 952 ED. POTTER." preservadas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; transcrição preserva maiúsculas, abreviações e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>