641

CLEMENTIS ALEXANDRINI

648

animo assidua voluptate nihi! perniciosius : c:xca- A μένῳ διαμείνῃ λόγῳ. Τοῦτον καὶ ὀργισθέντα φοδή"

tur enim colliquatione, dum libere increpantis ser-

' mone 1mmotus persistit. Hunc tu et iratum timeas
et gementem doleas, et sedantem iram reverearis,
et penas deprecantem antevertas. Hic pro te plures
noctes insomnes ducat, fundens pro te preces ad
Deum, ac consuetis precibus Patrem captans. Ne-
que enim ille viscera sua dura przbet orantibus fi-
liis. Rogabit autem pure, si a te honoretur tanquam
Dei. angelus, nec per te contristetur, sed propter
te. Hzc est penitentia non ficta. « Deue«non irri-
detur*, » nec verbis inanibus aures dat. Solus
enim medullas scrutatur, et renes cordis; pleneque
audit inter flammas positos, et exaudit deprecantes
in ventre ceti; et prope est cunctis fidelibus, pro-
cul vero ab infidelibus, nisi ad sanctiorem mentem
ponitendo redeant.

XLII. Ut autem magis confidas, modo sic vere
penitueris, certz tibi fidei tutamque manere salu-
tis spem ; audi fabulam, que ipsa non fabula, sed
vera de Joanne apostolo ;& tradita narratio sit, ac
memorie studiose commendata. Cum enim post
tyranni obitum e Patmo insula Ephesum rediisset,
vicinas quoque gentes rogatus yisebat, partim qui-
dem ut episcopos constitueret, partim vero ut inte-
gras Ecclesias disponeret ac formaret, partim etiam
ut unumquemque eorum, quos Spiritus designaret,
in clerum cooptaret. Cum itaque ad urbem quam-
dam haud procul Epheso dissit&m venisset (ejus et
nomen nonnulli referunt) atque alias praesentia ver-

θητι, xal στενάξαντα λυπήθητι, xal ὀργὴν παύοντα
αἰδέσθητι, xal κόλασιν παραιτουμένῳ φθάσον, Οὗτος
ὑπὲρ σοῦ πολλὰς νύχτας ἀγρυπνησάτω, πρεσθεύων
ὑπὲρ σοῦ πρὸς Θεὸν, χαὶ λιτανείαις συνήθεσι μα-
γεύων τὸν Πατέρα. Οὐ γὰρ ἀντέχει τοῖς τέχνοις αὐτοῦ
τὰ σπλάγχνα δεομένοις. ἀεήσεται δὲ χαθαρῶς ὑτὸ
σοῦ προτιμώμενος ὡς ἄγγελος τοῦ Θεοῦ, xaX μηδὲν
ὑπὸ σοῦ λυπούμενος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ σοῦ. Τοῦτ᾽ ἔστι uz-
πάνοια ἀνυπόχριτος.! « Θεὸς οὐ μυχτηρίζεται,» οὐδὲ
προσέχει χενοῖς ῥήμασι᾽ μόνος γὰρ ἀναχρίνει ue
λοὺς xai νεφροὺς καρδίας, xai τῶν ἐν πυρὶ καταχούε!,
xai τῶν ἐν χοιλίᾳ χήτους ἱχετενόντων ἐξαχούει, xi
πᾶσιν ἐγγύς ἐστι τοῖς πιστεύουσι, χαὶ πόῤῥω coi;
ἀθέρις, ἂν μὴ μετανοΐσωσιν.

ΜΒ΄. Ἵνα δὲ ἔτι θαῤῥῇς, οὕτω μετανοήσας ἀλη-
θῶς, ὅτι σοι μένει σωτηρίας ἐλπὶς ἀξιόχρεως, &xo-
oov μῦθον, οὐ μῦθον, ἀλλὰ ὄντα λόγον περὶ Ἰωάννου
τοῦ ἀποστόλου παραδεδομένον xal μνήμῃ πεφυλαγμέ-
νον. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ τυράννου τελευτήσαντος, ἀπὸ
πῆς Πάτμου τῆς νήσου μετῆλθεν ἐπὶ τὴν "Ἔφεσον,
ἀπῇει παραχαλούμενος xai ἐπὶ τὰ πλησιόχωρα τῶν
ἐθνῶν, ὅπου μὲν ἐπισχόπους χαταστήσων, ὅπου δὲ
ὅλας Ἐχχλησίας ἁρμόσων, ὅπου δὲ χλῇρον (&6), ἕνα τέ
τινα κληρώσων ὑπὸ τοῦ Πνεύματος δημαινομένων.
Ἐλθὼν xai ἐπί τινα τῶν οὗ μαχρὰν πόλεων (ἧς xat
τοὔνομα λέγουσι ἔνιοι [47]) καὶ τὰ ἄλλα ἀναπαύσας
τοὺς ἀδελφοὺς, ἐπὶ πᾶσι τῷ καθεστῶτι προσδλέψας

bisque suis fratres consolatus esset, ad extremum (z ἐπισχόπῳ, νεανίσχον ixavby τῷ σώματι xat «hv ὄψιν

viso juvene quodam egregia corporis statura, ele-
ganti vultu, fecrventique ingenio atque indole, ad
loci episcopum conversus : « Hunc, inquit, coram
Ecclesia ac Christo teste, omni tibi opera commen-
do. » Tumque illo suscipiente ac cuncta prestitu-
rum pollicente, eadem ipsa Joannes rursus perur-
gebat ac contestabatur. Posthzc Joannes quidem
Ephesum profectus est; presbyter vero adolescen-
tem sibi traditum in domum suam suscipiens, edu-
cando, continendo, fovendo operam dabat; ac tan-
dem sacro baptismate initiavit. Deinceps sacerdos
de pristina cura atque custodia paulatim remisit, ut
qui perfectum ei tutamen, ac quo cautum omnino
foret, Domini signaculum adhibuisset. lllum ergo

ἀστεῖον καὶ θερμὸν ἰδών * « Τοῦτον, ἔφη, σοὶ παρατίθε-
pat μετὰ πάσης σπουδῆς ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας xot τοῦ
Χριστοῦ μάρτυρος.» Τοῦ δὲ δεχομένου xat πάνθ᾽ ὑπι-
σχνουμένου, καὶ πάλιν τὰ αὐτὰ διετείλατο χαὶ διε-
μαρτύρατο. Kal ὁ μὲν ἐπὶ τὴν "Ἔφεσον ἀπῇρεν ὁ δὲ
κρεσδύτερος ἀναλαδὼν οἴκαδε τὸν παραδοθέντα νεα-
νίσχον, ἔτρεφε, συνεῖχεν, ἔθαλπε, τὸ τελευταῖον ἐφώ.
τισε. Καὶ μετὰ τοῦτο ὑφῆχε τῆς πλείονος ἐπιμελείας
καὶ παραφυλαχῇς, ὡς τὸ τέλεον αὐτῷ φυλαχτήριον
ἐπιστήσας τὴν σφραγῖδα τοῦ Κυρίου. Τῷ δὲ ἀνέσεως
πρὸ ὥρας λαδομένῳ προσφθείρονταί τινες ἥλιχες ἀῤ-
γοὶ, xdi ἀπεῤῥωγότες, ἐθάδες χαχῶν. Καὶ πρῶτον
μὲν Bt ἐστιάσεων πολλῶν πολυτελῶν αὐτὸν ἐπάγονται"
εἶτά που καὶ νύχτωρ ἐπὶ λωποδυσίαν, ἐξιόντες συν-

primatura potitum libertate, equales quidam sibi D ἐπάγονται" εἶτά τι καὶ μεῖζον συμπράττειν ἠξίουν. Ὁ

adjungunt, desides ac dissoluti, et flagitiis omnibus
"assuefacti. Ac primum quidem maguilicis conviviis
juvenem illiciunt : noctu. deinde ad spoliandos ob-
vios egressi, secum trahunt; inde ad majorem sce-
lerum societatem cohortantur. At ille sensim assue-
scebat pravitati, genii magnitudine ac przstanti in-
dole velut equus duri oris robustusque a recto
abreptus, ac frenum mordens, acrius in praeceps

κει P. 949 ED. POTTER. « Gal. vi, 7.

(46) KAnpov, ἕνα τέ viva κληρώσων. Scribe ex
Eusebio, κλήρῳ ἕνα γέ τινα χληρώσειν. Conf. idem
Eusebius Eccles. Hist. lib. wi, c. 25, per totam hanc

δὲ χατ᾽ ὀλίγον προσειθίζετο, καὶ διὰ μέγεθος φύσεως
ἐχστὰς, ὥσπερ ἄστομος καὶ εὔρωστος ἵππος, ὀρθῆς
ὁδοῦ, καὶ τὸν χαλινὸν ἐνδαχὼν, μειζόνως χατὰ «ὧν
βαράθρων ἐφέρετο. ᾿Απογνοὺς δὲ τελέως τὴν ἐν θεῷ
σωτηρίαν, οὐδὲν ἔτι μικρὸν διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τι
πράξας, ἐπειδήπερ ἅπαξ ἀπόλωλεν, ἴσα τοῖς ἄλλοις πα-
θεῖν ἠξίου. Αὐτοὺς δὲ τούτους ἀναλαδὼν xoi λῃστὴν
ptov συγκροτήσας, ἕτοιμος λήσταρχος ἦν, βιαιότατος»

bistoriam.
(&1) Ἔνιοι. Smyrna erat, si Chron, Alexandr.
Édes. Fgu..

Digitized by Google
