<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,860">
    μᾶλλον, παρὰ τοῖς λειτουργοῖς τῶν ἀναφερομένων A ἱτον μᾶς ἢνὴ ἀγγέλων. Γυμνὴ ἢ δὲ ἡ ψυχὴ, ἐν δυνάμει τοῦ συνειδήσεως ὅλον σῶμα τῆς δυνάμεως γενόμενη, μεταβαίνει (88) εἰς τὰ πνευματικά, λογικὴ τῷ ὄντι καὶ ἀρισταχτικὰ γενόμενη, ὡς ἂν ἐμψύχοι μένῃ, ὡς εἴπεῖν, ὑπὸ τοῦ Λόγου προσεχὺς ἤδη, καθάπερ οἱ ἄρχυγγέλοι τῶν ἀγγέλων ἀρχιερεῖς γενόμενοι, καὶ πάλιν πάλιν οἱ πρωτόχτοι. Ποῦ δὲ ἐπὶ Γραφῆς καὶ μαθήσεως κατορθώματος τῆς ψυχῆς ἐκεῖνη τῆ καθαρὰ γενόμενη, ἔπου καὶ ἀξιοῦσα· πρόσωπον πρός πρόσωπον θεῷ δρᾶ; Τήν γοῦν ἀγγελικήν διδασκαλίαν ὑπεδέξατο καὶ τὸ ὄνομα τὸ διδασκόμενον ἐγγράψας, ἐπὶ τὴν γνώσιν καὶ κατάληψιν τῶν πραγματῶν ἔρχεται, οὐκ ἐπὶ νύμφῃ, ἀλλʼ ἤδη Λόγος γενόμενη καὶ παρὰ τῷ νυμφίῳ καταλήψα μετα τῶν πρωτοχότων καὶ πρωτοκτήτων, φίλων μὲν διʼ ἀγάπην, ὑπὸ δὲ διὰ τὴν διδασκαλίαν καὶ ὑπακοὴν, ἀδελφῶν δὲ διὰ τὰ τῆς γενέσεως κοινοῦν. Ἄρτε τὸ μὲν τῆς οικονομίας ἦν, ὡς καλῶν παρασκευάζεται καὶ μανθάνων εἰς γνώσιν· ἣ δὲ δυνάμεως, τὸ θεοφόρον γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον προσεχὲς ἐνεργούμενον ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ καθάπερ σῶμα αὐτοῦ γίγνεσθαι.
    
    ΚΘ'. Τὼ, θεὸν ἀποδιδούς ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς ἀπειθούσι, φασὶν οἱ ἀπὸ Βασιλεία καὶ κατὰ τὰς ἐνσωματώσεις· οἱ δὲ ἀπὸ Θουλαντίνου, πρὸς τρεῖς τόπους, δηλούμενοι τοὺς ἀριστεροὺς· τετάρτην δὲ γενεὰν, τὰ σπέρματα αὐτῶν. Ἔλεγον δὲ καὶ εἰς χιλιάδας, ἐπὶ τὰ δεξιᾶ.
    
    ΚΘ'. Ἡ Σῆχη, φασὶ, μήτηρ οὖσα πάντων τῶν προσβληθέντων ὑπὸ τοῦ Βάθου, 3 μὲν οὖν ἔχεν εἶπεν, περὶ τοῦ Ἀββύτου σεσπῆγμεν· ὃ δὲ κατελάβε, τοῦτο ἀπαλούητον προσηνέφερον.
    
    Λ'. Εἶτα ἐκλαβομένῃ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, παθεῖν ἁλυὸν λέγουσιν ἀθεως. Ὁ γὰρ συνεπαθὼν (89) ὁ ἄμαρ, στερεὸς ὢν τῇ φύσει, φησὶν ὁ θεοδοτός (90), καὶ ἀνέχοδος, ἐνδόξως ἑαυτόν παραχρᾶν, ἵνα ἡ ἔκει τοῦτο (91) καταλάβῃ, πάθος ἐστίν· ἡ γὰρ συμμάθεια πάθος τυχὸς διὰ πάθους ἔτερον· καὶ μὴν καὶ τοῦ πάθους γενόμενοι, τὸ δόλον συνεπάθησε, καὶ εἴσῃ εἰς διόρθωσιν τοῦ παθόντος ἦγαγεν.
    
    ΛΔ'. Ἀλλὰ καὶ ἐὰ κατελθὼν Εὐδοκία τοῦ ὅλου ἤν (ἐν αὐτῷ γὰρ πάν τὸ Πλήρωμα ἦν σωμαντικῶς·) ἔπαθε δὲ οὕτως, δηλοῦσιν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ σπέρματα συνετέθει, ὧν τὸ ὅλον καὶ τὸ πλῆν ἐφίσταντο πάρα· Ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς τοῦ δοξασθέντος Αἰῶνος πεῖςεν ἢ ἄλλα παιδεύθηντα, ὡς φασὶ, συνεπάθησε. Τότε γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    ionum quae oblatę fecerint ministros. Nuda vero anima in potentia conscientiae sicut corpus potentia effecta, ad spiritualia transit, rationalis verbo et pontificia evadens, ut jam a Verbo immediate, ut ita loquar, animata maneat, sicut archangeli angelorum pontifices facti et horum similiter qui primum creati sunt. Ubi vero adhuc Scripturae ac disciplinae officium animae illi quae pura sit, quando etiam facie ad faciem Deum videre meretur? Proinde angelicam doctrinam superans nomenque illud quod scripto docetur, ad cognitionem et rerum comprehensionem venit, non amplius sponsa sed jam Verbum facta, et apud sponsum manens, cum primo vocatis creatisque, amicis quidem ob amorem, filiis vero ob doctrinam et obedientiam, fratribus autem propter ortus communionem. Quare illud quidem dispensationis erat, laminam scilicet gestare ac ad scientiam discere: illud autem potentiae quod homo Deum portans immediate ab aflatu Domini fiat, ac quasi ejus corpus fuerit.
    
    XXVIII. Nempe illud: Deus reddens in tertiam et quartam generationem incredulis a, Basilidiani interpretantur de corporum carcere; Valentiniani vero loca tria sinistra significari contendunt, quartam autem generationem, eorum semina. Faciens vero misericordiam in mille; de iis qui ad dextram sunt.
    
    XXIX. Sige, dicunt, sue Silentium, quae mater sit omnium quae a Bytho, seu profundo, facta sunt, quod de Arpheto, seu ineffabili, loqui non potuit, tacuit; quod vero comprehendit, hoc incomprehensum vocavit.
    
    XXX. Insuper gloriae divinae inmementores, Deum pati impie contendunt. Quod enim Pater compassus est, inquit Theodotus, qui natura sua firmus sit, et in quo N nulla sit remissio, gratuitum facilemque semetipsum praebens, ut hoc Sige comprenderet, passio est. Compassio enim cujusdam passio est ob alterius passionem: quin et cum passio fuerit, universum quoque passione affectum est, et ipsi ad emendationem illius qui passus est, adduci sunt.
    
    XXXI. Sed quamvis ille qui descendit, Eudocia seu Voluntas universi fuit (in ipso enim omnis Plenitudo corporaiter exstitit b); hic quoque passus est, sicuti et ipsa semina, quae in illo sunt, passione sunt affecta, quorum gratia totum quoque et universum pati invenitur. Sed et passione Æonis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    P. 967 ED. POTTER. a Deut. v, 9; Num. xiv, 18. b Col. ii, 9.
    
    (88) Metuablerei. Lactantius lib. vii, cap. 8: Necesse esse in terram resolvi, quod est in homine pudicorum, et dissolubile: quod autem lenius atque subtiliter, id verò esse indiniduum, ac domicilio corporis velut carcerè liberatum, ad caelum et ad naturam suam pervolare. Hæc sęre Platonis collecta breviter, que apud ipsam late copiosèque explicantur. In ea-den sententia fuit etiam Pythagoras ante, equisque praeceptor Pherecydes.
    
    (89) ὁ γὰρ συνεπ. Legendum videtur ὁ γὰρ συνεπάθησεν· aut ὃ interrogative capiendum pro τῷ. STILBUG.
    
    (90) Φησιν ὁ θεοδωτος, etc., in seq. Esse Theodotum inter Valentini sequaces, clarum, qui, velut alii, sectam auxerit acceptaque cognata cum aetatis plenae majori impietate cumulaverit. Absurdus igitur epitomatorius visus, qui ab illo notatur ut impius: et certe impium quod Deo τάφος tribuit, velut more nostro miserando perturberitur labemque ullam incurrat aut vitium, quod utrumvis (solet) prodere πάθος. COMBER.
    
    (91) Τούτο. Aptius καὶ αὐτό, et ipsum : nempe τὸ ὅλον. SYLB.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé bilingues. Foram transcritos caracteres especiais gregos conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas. </notas>
</pagina>