<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    599 CLEMENTIS ALEXANDRINI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,920">
    vulnus inflixit letale, is ei causa est mortis, aut A αἴτιον.
    ut ei mors accidat; qui autem ab ipso est vicissim
    lelhallter sauciatus, eum vicissim causam habuit
    non per id quo ei fuit causa, sed per aliud : ipsi
    enim fil causa mortis; non autem mors mortale
    ipsi vulnus vicissim intulit, sed ipse sauciatus.
    Quare ipse quidem fuit alterius causa, aliam autem
    causam habuit. Et qui alii fecit injuriam, causa
    quidem est alterius, 334 nempe ejus cui facta est
    injuria. Lex autem quæ contra jube! eum suppli-
    cio affici, non injuriae ac maleficii, sed alteri qui-
    dem vindicæ, alteri vero disciplinæ causa est.
    Quamobrem non sunt sui invicem causæ ut causæ,
    sed illa quæ causæ sunt. Præterea quæritur an
    multa per congressum fiant multæ causæ unius.
    Conjuncti enim homines causæ sunt ut navis
    trahatur ; verum cum aliis, nisi concausa sit
    causa. Alii autem dicunt, si multa X causæ
    fiunt, seorsum una est unius causa, veluti ut
    quis sit beatus, quod unum est, causæ sunt vir-
    tutes, quæ sunt multæ; et ejus quod est cale-
    fieri, et dolere, multæ sunt causæ similiter. Nun-
    quid ergo multæ virtutes sunt una potestate, et quæ
    calefaciunt, et dolore afficiunt : et multitudo virtu-
    tum quæ est unum genere, sit causa unius, nempe
    ut quis sit beatus? Reveræ autem procatarticæ
    quidem causæ sunt unius plures et genere et spe-
    cie : et genere quidem, ut cujuslibet morbi, exem-
    pli gratia, algor, resolutio, labor, mala concoctio,
    ebrietas : specie autem febris. Continentes autem
    causæ, genere solum, non ididem etiam specie.
    Nam ut quis boni sit odoriosus, quod est unum ge-
    nere, multæ sunt causæ specie, utpote thus, rosa,
    crocus, styrax, myrrha, unguentum. Rosa enim non
    erit adeo odorifera, ut myrrha. Idem autem sit
    causa contrariorum, quod aliquando accidit pro-
    per ipsius causæ magnitudinem, ac vim, aliquando
    autem ob ejus, quod patitur, aptitudinem. Ob cer-
    tam quidem vim, eadem chordà quæcunque intenditur
    aut remittitur, accutum aut graveon edit sonum ; ob
    aptitudinem autem eorum quæ patiuntur, mel qui-
    dem sanos dulcedine afficit, amarore autem eos
    qui febre laborant; et unum et idem vinum, alios
    quidem cœnt ad iram, alios vero exhilarat : et idem
    sol ceram quidem liquefacit, lutum autem exsicc-
    cat. Porro autem ex causis aliæ quidem sunt aper-
    tæ, aliæ quas cogitando assequimur, aliæ obscure :
    aliæ quas colligimus. Ex obscuris autem, aliæ
    quidem sunt obscuræ ad tempus, ut quæ aliquo
    quidem tempore abditæ fuerint, aliquando autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,80,955,920">
    Άλλοι δε φασιν , ει πολλά αίτια κατ'
    ιδιαν, εκατον ενός αίτιον γίνεται. Τού γούν ευ-
    δαιμονείν ενός όντος αίτια τυχάνουσιν αί αρε-
    ται, πολλα όντα· και του θερμαινέσθαι του
    αλεγείν όμοιως πολλά τα αίτια. Μήτι ούν αι πολ-
    λαι αρεται μις έστι κατά δύναμιν, και τα θερμαι-
    νονατα και τα ακλιστοντα ; και το πλθος δε των αρε-
    των, κατά γένος εν τυχάνον, ενός αίτιον γίνεταί του
    εὐδαιμονειν ; Τῷ δνι δε προκαταρκτικά μὲν αίτια
    ένως γίνεται πλέον,κατα γένος και κατ' είδος· και
    κατά γένος μὲν, τοῦ νοσεῖν ὑποσσον, ολον ψυξης,
    ελευσις, κόπος, απειλία, μέθη· κατ' είδος δε, τοῦ
    πυρετοῦ. Τὰ δε συνεχτικὰ αίτια κατά γένος μόνων,
    ουχ έτι δε και κατ' είδος. Τοῦ ῥαδ τῷ ευωσδέστατω
    κατα γένος ενός άντος, πολλὰ τά αιτια κατ' είδος
    ὁλον λίνδνονως, ῥόδον, κρόκος, στυραξ, σμύρνα, μυ-
    ρον· το παρ ῥοράν οὖν δὴ συχνώς ευωδες εἶν' ὅ τ'
    σμύρνα. Τὸ δε αὑτὸ τῶν ἐναντίων αἴτιον γίνεταί
    ποτὲ μὲν παρὰ τῷ μεγέθει τοῦ αἴτιου καὶ τὴν δύνα-
    μιν, ποτὲ δε παρὰ τῇ ἐπιτηδείότητι τοῦ πάσχον-
    τος. Παρὰ μὲν τὴν τοιαύτην δύναμιν, ἡ αὐτὴ χορη-
    γία τῆς ἐπιταγῆς η' τῆς ἀνεσῆς ὀξυῆ βαρὺν ἀποδι-
    δωσιν τὸν φόβον· παρὰ δὲ τὴν ἐπιτηδειότητα τῶν
    πασχόντων τὸ μέλι γλυκάζει μὲν τους ὑγιαίνοντας,
    πικραίνει δε τοὺς πυρέσσοντας· καὶ ἣ και ὁ αὐτὸς
    οἶνος (2) τοὺς μὲν εἰς ὀργην, τοὺς δε εἰς διάχυσιν
    ἄγει· καὶ ὁ αὐτὸς ἥλιος τίκτει μὲν τον πηχάν, ἐγ-
    ραίνει δὲ τὸν πηλὸν. Τῶν ὧν αἴτιων τὰ μέν ἐστι
    πρόδηλα, τὰ δὲ ἐπιλογιζομένα λαμβανόμενα· τά δὲ
    ἀδηλα· τά δε ἀναλογισμῷ. Καὶ τῶν αἰτίων τα μὲν
    προς καιρον ἀδηλα, κατα μεν των καιρων απὸπευχ-
    μενα, κατα δε τινά πάλιν ἐκδηλα βλεπόμενα· τα δε
    ψύξει αἴτια, τα κατά μηδενα καιρον προσήκοντα γενει·
    οἷαν δυναμένην· και τῶν μεν φύσει τα μὲν κατα-
    ληπτικά· ὅπερ οὖν ἄδηλα τίνες ἔχουσιν, δια σημείων
    ἀναλογιστικῶς λαμβανόμενα, καθάπερ η' συμμετ-
    ρία τῶν λόγῳ θεωρητῇν ἴσων (3)· τὰ δε ἀκατάληπτα,
    τὰ κατά μηδενα τρόπον ὑπο καταλήψιν τετευχὼν δυνα-
    μενα, ἃ ὑπ' αὐτῶν εἰς τὸ ἀκατάληπτον λέγεται(4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,985">
    * P. 925 ED. POTTER, 787-788 ED. PARIS.
    (2) Olno;. Vinum idem alios aliter afficere, do-
    cetet etiam Philp Περί των μεσοτομων. pag. 172.
    Plutarchus pag. 199, 387, et Aristot. problem. 17,
    sect. 3. H. Syllurg.
    (3) Τύν λόγον θεωρ. πόρ. Id est, « pororum, ,
    seu « meatrum, corporis, qui, licet sensui haud sint
    obvia, a ratione » tamen deprehenduntur ac « vi-
    denlur. Των λόγων θεωρητῶν π. habet Flor.,
    quod explicare frustra conatus est interpres.
    (4) Λεγομεν. Supple δύναμεια, vel lege λε-
    γεται.
    (5) 'Προσbhepos. Flor., 'υπερίχης' quod ne Ionis-
    mu» quidem facile admiserit. Regulare νοσθε-
    'τηςυς supra quoque legitur pag. 325, et infra pag.
    336. Syllurg.
    (6) Δι' αυτοῦ. Vel potius δι' αυτοῦ, ' per se.'
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; cabeçalho e rodapé em latim. Pequenas lacunas ilegíveis foram preservadas com [ilegivel] quando ocorria palavra incompleta; não foram necessárias outras correções de script.</notas>
</pagina>