<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    583 CLEMENTIS ALEXANDRINI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    ostenditur scientia et veritas. Rursus id quod in A summam redigitur ex divisione, appellatur definitio; sumitur enim determinatio et prior divisio, et posterior: prior quidem, quando concessa vel tantum proposita fuerit; posterior autem, quando demonstrata, et per sensum, ex singularibus, in summam colligitur universale; inductionis enim principium est sensus: finis autem, id quod est universale. Atque inductio quidem non ostendit quid sit, sed quod sit, vel non sit: ✠ divisio autem quod sit, et determinatio similiter atque divisio, essentiam docet, et quid sit, non autem an sit. Demonstratio autem tria, nempe an sit, et quid sit, et propter quid sit aperit. Sunt autem nonnullae quoque definitiones quae causam continent. Quoniam autem scire est, quando causam viderimus: sunt autem causae quatuor, maleria, id quod movet, forma, finis: erit quadruplex determinatio. Primum ergo sumendum est genus, in quo sunt ea quae sunt proxima supremis: postea propinqua differentia. Differentialium autem continuatio scissa et divisa, complet quid sit esse, seu rei essentiam ac definitionem. Non necesse est autem dicere omnes uniuscuiusque differentias, sed eas quae species constituunt. Geometrica resolutio et compositio divisioni dialecticae et definitioni similis. Et a divisione quidem recurrimus ad ea quae sunt simpliciora, et magis principalia. Atque genus quidem rei quae quaeritur dividimus in eas quae ei insunt species: ut exempli causa, in homine, animal quod est genus, dividimus in eas quae in ipso apparent species, nempe mortale et immortale. Et sic semper genera quae videntur esse composita, secantes in species simpliciores, accedimus ad id quod quaeritur, et non amplius suscipit divisionem. Cum enim animal diviserimus in mortale et immortale, deinde vero mortale in terrestre et aquatile, et rursus terrestre in volucre et pedestre, , et sic propinquam ei quod quaeritur speciem, quae etiam comprehendit id quod quaeritur, diviserimus, secando deveniemus ad simplicissimam speciem, quae nihil quidem aliud, sed id solum quod quaeritur comprehendit. Rursus enim pedestre dividimus in rations particeps et expers rationis. Deinde ex iis speciebus quae sumuntur ex divisione, eligentes ea quae sunt magis propinqua homini, cum ex iis unam composuerimus orationem, efficimus hominis definitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,980">
    ✠ P. 915 ED. POTTER, 779 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,980,970,1180">
    (59) 'ὕστερος. Conf. Aristotelis Analyt. post. lib. π, cap. 13.
    (60) 'Αρχή. Eadem docet Aristoteles Analyt. lib. 1, cap. 18.
    (61) 'Οτι ἐστιν ἤ· Quod sit, , etc. Perperam: Id enim, ut dictum est, docet inductio. Scribendum, τοῦ τελεί· vel, ὃ τε ἐστι· quod sit. Id quippe aeterre divisionem, non aliis.
    (62) Aἰτιαι. Conf. Aristoteles Analyt. poster. lib. 11, c. 14, quod sic incipit: 'Επεὶ δὲ ἐπιστασθαί ἐστιν, ὅταν εἰδῶμεν τὴν ἁπλότητα· αἰτίαι δὲ τέσσαρες. Cum autem putemus nos tunc scire, quando causam cognoscimus; causae vero quatuor sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,970,930">
    τεως και ὕστερος· ὁ διορισμὸς· πρώτερος μὲν, ὅταν συγχωρηθῇ ἡ προτειθή· ὕστερος (59) δὲ, ὅταν ἀποδειχθῇ· καὶ κατάτῃν αἰσθησιν δὲ ἐκ τοῦ καθ' ἕκαστα κεφαλαιοῦται τὸ καθόλου· ἀρχὴ (60) γὰρ τῆς ἐπαγωγῆς ἡ αἴσθησις· τέρας δὲ τὸ καθόλου. Ἡ μὲν οὖν ἐπαγωγὴ οὐ τὸ τί ἐστιν δείκνυσιν, ἀλλ' ὅτι ἐστιν, ἡ οὖν ἐστὶν ἡ διαίρεσις δὲ, ὅτι ἐστὶ παριστῶσιν (61), ὅ τε διορισμὸς ὁμοίως τῇ διαίρεσι τὴν οὐσίαν καὶ τὸ τί ἐστι διδάσκει, οὐχὶ δὲ τὸ ἂν εἴην· ἡ τε ἀπόδειξις, τά τρία, τί ἐστιν, καὶ τί ἔστιν, καὶ τὸ διὰτί· ἔστιν, σαφηνίζει. Εἰσὶ δὲ ἔτιον καὶ τῆς ἀπὸ τῶν ἁπλῶν ἑρμηνευτικοὶ ὅροι. Ἐπεὶ δὲ ἐπιστασθαί ἐστιν, ὅταν ἔχωμεν τὴν αἰτίαν· αἰτίαι (62) δὲ τέσσαρες, ἡ ὥν, τὸ κινοῦν (63), τὸ εἶδος, τὸ τέλος· τετραχὺς ἐστὶν ὁ διορισμός. Δηπτοειν οὖν πρώτον τὸ γένος, ... τῶν ἐπάνω τὰ ἔγγιστα· μετὰ τοῦτο, τὴν προσεγγιστικὴν διαφοράν. Ἡ δὲ συνεχὲα τῶν διαφορῶν (64), γενομένη καὶ ἀποδιαλουμενη, τὸ ἧν ἐν τῷ εἶναι ἐκπληροῖ. Οὐκ ἀνάγκη δὲ πᾶσας λέγειν ἑκάστον τὰς διαφορὰς, ἀλλὰ τὰς ἐιδιοποιούσας. Ἡ γεωμετρικὴν ἀνάλωσις καὶ σύνθεσις, τῇ διαλεχτικῇ διαίρεσι καὶ ὁρισμῷ ὁμοίως· καὶ ἀπὸ μὲν τῆς διαιρέσεως, ἐπὶ τὰ ἀπλούστερα καὶ ἀρχικώτερα ἀνατρέχομεν. Το γον γένος τοῦ ζητουμένου πράγματος διαρροούμεν ἐν ἐνυπάρχοντας αἰτίαι· οἷον ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου τὸ ζῷον, γένος ὧν, εἰς τὰ ἐμφανιζόμενα εἴδη διαρροούμεν, τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον· καὶ ὥσπερ ἂν τὰ σύνθετα διακοπῶσα εἶεν γένη εἰς τὰ ἀπλούστερα είδη τεγνόμενα, ἤτ' ἡ μὲν ἔτι τοῦμενον (65) καὶ μηχέτιτομη ἀποδέχομενον παραγίνετα. Το γὰρ ζῷον εἰς τὸ θνητὸν καὶ ἀθανάτον διελεῖνται, εἶτα μέντοι τὸ θνητὸν εἰς τὸ χερσαῖον καὶ ἐνύδριον, καὶ πάλιν τὸ χερσαῖον εἰς τὸ πτηνὸν καὶ πεδίσιον, καὶ οὕτως τὸ προςχές τῷ ζητουμένῳ εἶδος, ὃ καὶ περιλαμβάνει τὸ ζητούμενον, διαριῶνοτες, ἀρχόμεθα τέμνοντες ἐπὶ τὸ ἀπλούστατον εἶδος, ὅπερ ἔλλο μεῖν οὖδεν, μόνον δὲ τὸ ζητούμενον παραλαμβάνει. Πάλιν γὰρ ὅτε πάλιν εἰς λογχὴν καὶ ἄλλογον διαιρεθῆναι· κἀκεῖνα τὰ προςχὲς τῶν ἐκ τῆς διαίρεσεως, λαμβανόμενα τῶν ἑνῶν τῶν ἀνθρώπων ἐλεγχόμενοι, καὶ ἐπισυνθεέντες εἰς ἓνα λόγον, τὸν ὅρον τοῦ ἀνθρώπου ἀκοιμήτου, ὅς ἐστιν ζῶον θνητὸν, χερσαῖον, πεδίον, λογικὸν. Ὅθεν ὑμῖν μέν τάξιν ἐπέχω τῆς διαιρέσεως, τῷ ὅρῳ τὴν ἁπλότητα τοῦ σώματος ἀναζητοῦσα· τεχνῇ οἷα καὶ δημιουργοῦ ὅρος ἐπισυντίθησι τῷ ταχυσχῶς, καὶ τὴν γνώσιν τοῦ ὄντος παρασαγχιζόμενον· οὐ τοιούτων τῶν πραγμάτων ὧν ἔχομεν καθολικὰς διανοίας. Τοιαῦτα τῶν διανοιῶν τοὺς ἐρμηνευτικοὺς λόγους
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé e margem inferiores em latim/grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; palavras parcialmente cortadas mantidas tal como visíveis. Algumas linhas possuem caracteres não inteiramente nítidos; onde ilegibilidade ocorria parcial, forneceu-se transcrição literal com preservação de lacunas ou vírgulas conforme original. Scripts identificados: latino e grego.</notas>
</pagina>