<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    675 CLEMENS ALEXANDRINUS. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Iudecimi universa castigata, ut loquuntur, et pas-
    sione pariter affecta sunt. Tunc enim agnoverunt
    esse se gratia Patris, esse quoque nomen quod no-
    minari non potest, esse denique formam et scien-
    tiam. Qui vero voluit Æon, illud quod scientia su-
    perius est rapere, ignorantiae ac deformitati factus
    est obnoxius; unde et vacuitas scientiae exstitit,
    quod est imbra nominis, quod est Filius, qui forma
    est nomen.
    
    XXXII. Cum igitur in Plenitudine sit unitas,
    Æonum singuli propriam Plenitudinem conjugium
    habent. Quecunque igitur ex conjugio, aiunt,
    proveniunt, plenitudines sunt, quæcunque vero ex
    uno, imagines. Unde Theodotus Christum qui ex
    contemplatione Sapientiæ processerit, imaginem
    Plenitudinis vocavit. Hic autem matrem relinquens
    et ad Plenitudinem ascendens quasi ab universis
    detentus est, quinietiam et a Paracleto.
    
    354 XXXIII. Adoptatus atamen est Christus,
    ut inter plenitudines electus, et rerum mundi hu-
    jusce primogenitus. Est itaque verbum hoc prava
    nostri doctrina ex materia subjecta, Salvatorem
    primogenitum vocans, cum ille quasi radix et ca-
    put nostrum sit. Ecclesia vero ipsius Christi, di-
    cunt, fructus, cavenles quod inconveniens est, re-
    cepto in Plenitudinem qui ex contemplatione ma-
    terna ortus est : mater rursus dispensationis prin-
    ciplem produxit, in imagine illius qui ab ea fuge-
    rat, propter desiderium illius qui fuerit melior, qui
    character Patris universorum fuit : quapropter et C
    minor ille est, quasi ex passione cupiditatis forma-
    verit. Abominata tamen est, inquiunt illi, cum il-
    lius severitatem videret.,
    
    XXXIV. Sed et potentia sinistræ, ab illa prius
    quam dextræ productæ, a lucis adventu praesen-
    tiaque non formantur. Sinistræ vero relictae sunt
    a loco ipso formandae. Matre itaque una cum Filio
    et seminiibus in Plenitudinem ingressa, tunc lo-
    cus matris potestatem ordinemque accipiet, quem
    nunc habet mater.
    
    XXXV. Jesus lxx nostra, ut dicit apostolus a,
    seipsum exinanitans b, hoc est, ul vult Theodotus;
    extra terminum exiens, quoniam angelus erat, e
    Plenitudine angelos seminis excellentis secum
    eduxit. Et ipse quidem redemtionem, quasi e
    Plenitudine progressus, habuit, angelos autem ad
    seminis correctionem duxit : quasi enim pro parte
    rogant observantque angeli, nostrique gracia de-
    tenti, ingredi festinantes, veniam nobis precantur,
    ut una cum illis nos etiam ingrediamur. Quippe cum
    nostri fere opus habent ut ingrediantur (quoniam
    sine nobis ingredi non illis concessum sit, hanc ob
    P. 968 ED. POTTER. a Joan. viii, 42. b Phil. ii, 7.
    
    (92) 'O δε βουληθεις Αιων. Clare hoc peccatum
    diaboli ex superbia ejus pæna scelerumque ex illa
    castigatione, ut se adversus Deum erigant et quasi
    a se sibi esse et quas possident dotes tribuant: nec
    alia in istis desint veræ fidei consonæ, sed fabulis
    immisia illisque obruta, quibus sic superbi homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    A· επέγνωσαν, ὅτι εἰσιν χάριτι τοῦ Πατρός, εἰσιν βουμ-
    άνωμάτατον, μορφή και γνῶσις. Ὁ δὲ βουληθεὶς
    Αἰών (92) τὸ ὑπὲρ τὴν γνῶσιν λαβείν, ἐν ἀγνωστίᾳ
    και ἀμορφία ἐγένετο· ὀθεν και ἔχωντα γνωσεως εἰ-
    γάσατο· ὅπερ ἐστι σχία τοῦ ὀνόματος, ὅπερ ἐστιν
    Γιός, μορφὴ τῶν Αἰώνων. Οὗτος τὸ καθ᾿ μέρος βουμᾶ
    τῶν Αἰώνων ἀμέλει ἐστὶ τοῦ ὀνόματος.
    
    ΑΕονum est. Hic sigillatium Æonum nominis utique
    
    ΑΒ'. Ἐν Πληρώματι οὐν ἐνότητος οὕσης, ἐκπλ-
    τῶν Αἰώνων ἴδιον ἔχει Πλήρωμα, τὴν συγγένιαν· Ὅσα
    οὖν ἐκ συγγένιας, φασὶ, προέρχεται, πληρώματα
    ἔστιν· ὅσα δὲ ἀπὸ ἑνός, εἰκόνες· Ὅθεν ὁ θεόσοφος; τὼ
    Χριστὸν ἐκ ἐνοιας προσελθόντα τῆς Σοφίας, εἰκὼν
    τοῦ Πληρώματος ἐκάλεσεν. Οὗτος δὲ, καταλειψας τὴν
    μητέρα, ἀνελθων εἰς τὸ Πλήρωμα, ἐκρατηθη, ὑπὶπρ
    τοῖς ὅλοις, ὡς τό δε και τῷ Παρακλητῷ.
    
    ΑΓ'. Γίδοτεος μέντοι γεγονεν ὁ Χριστος, ὡς πρώ-
    τα πληρώματα ἐκλεκτός γεγονόμενος, και πρωτογε-
    νὴς ἐνθάδε πραγμάτων· Εστιν οὖν ὁ λόγος οὗτος παρ
    ἁκουσμα τοῦ μητρός τοῦ ὑποκείμενου, τραῦ-
    τοχον λέγων τὸν Σωτῆρα· καὶ ἐστιν ὑπερέρῃ ῥῖζα και
    κεφαλὴ ημῶν· Η δὲ Ἐκκλησία, χαρισα αὐτῷ Χρι-
    στον, φασι, τὸ ἀνόλκειον φυγόντες (93), συσταλενſ·
    εἰς τὸ Πλήρωμα ἐκ τῆς μητρός γενομένου ἐννοιας·
    ἡ μητὴρ αὐθής τὸν τῆς οἰκονομίας προηγείτο ἀρ-
    χοντας, εἰς τύπον τοῦ συγγένους αὐτήν κατ᾿ επιταγήν
    αὐτοῦ χρειτώντως ὑπάρχοντας, ὡς τῷ τύπῳ τοῦ Πατρός
    τῶν ὅλων· δὶδ άλα ἔτινιν γίνεται, ὡς ἂν ἐκ πλήρω-
    τῆς ἐπιθυμίας συνεστώς. Ἐμψύχθη μέντοι ἐνθάδε
    τὴν ἀποσπίωσιν αὐτοῦ, ὡς φασι αὐτοί.
    
    ΑΔ'. Ἀλλὰ καὶ εὐώνυμοι δυνάμει, πρῶται προ-
    πληθέσαι τῶν δεξίων ὔπ᾿ αὐτῆς, ὑπὸ τῆς τοῦ μαρτς
    παρουσίας οὖ μορχρυονται· κατελειφθησαν δε αἱ αρι-
    στεραι ὑπὸ τοῦ τοπέρου μορφωθῆναι. Τῆς μητρός οὖν
    μετὰ τοῦ Ἰοῦ και τῶν σπερμάτων ἐισελθόντος εἰς
    τὸ Πλήρωμα, τότε ὁ τόπος τὴν ἐξουσιν τῆς μητρός
    και τὴν τάξιν ἀπολήφεται, ἣν νῦν ἔχει ἡ μητηρ.
    
    ΑΕ'. Ὁ Ἰησοῦς τὸ φῶς ἡμῶν, ὡς λέγει ὁ ἀπο-
    στολος, ἑαυτὸν ἐκενόσας, τουτέστιν ἐκτὸς τοῦ ὁρου
    γενομένος, κατα βέσδοτον, ἐπει ἄγγελος ἦν, τοῦΠατ-
    ρώματος τοῦς ἀγγέλους τοῖς διαφέροσις σπέρμασι
    συνέθραψε ἑαυτὸν· καὶ αὐτὸς μὲν την χύμὴν ἀπὸ τοῦ
    Πληρώματος προελθὼν ἐλήγει, τοὺς δὲ ὅ αγγέλους
    εἰς διόρθωσιν τοῦ σπέρματος ἤγαγεν· ὡς γὰρ μέρ
    ους δένται καὶ παρακαλοῦσι, και δι᾿ ἡμᾶς κη-
    χόμενοι, σπεύδοντες εἰσελθεῖν, ἔρξιν ἡμῖν αἰτοῦνται,
    ἵνα συνεισέλθωμεν αὐτοί· σχεδὸν γὰρ ἡμῖν χρεια̋
    ἔχοντες ἵνα εἰσελθόντων· (Etc.) ἀνεν ἡμῶν οὕτως ἐπετέ
    πεται αὐτοί· διὰ τοῦτο γὰρ οὐδε τὴ μητὴρ συνελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Foram preservadas linhas quebradas e sinais editoriais como referências parentéticas. Algumas palavras editoriais e notas de rodapé abreviadas mantidas conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; caracteres gregos transcritos conforme imagem, com pequena lacuna "(Etc.)" onde texto reduzido pela imagem; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>