<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    631 CLEMENTIS ALEXANDRINI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,890">
    XXVI. Erunt primi novissimi, et novissimi,
    primi a. Multa hic locus habet reconditoris sen­
    sus, et quæ egeant explicatione; non tamen de illo
    inpræsentiarum vertitur quaestio. Non enim ad solos
    divites spectat, sed ad omnes plane homines qui
    fidei semel nomen dedere. Itaque huic nodo su­
    persedeamus quæsito: quod autem subjectum ar­
    gumento est ita demonstratum arbitror, ut satis­
    factum sit data fidei; quod nempe Salvator ad
    ipsas divitias quod auinet longeque copiosam sub­
    stantiam, divites nullo modo excluderit aut eis sa­
    lutem intercluserit, si modo possint ac velint di­
    vinis inclinare mandatis, vitamque suam rebus
    temporancs præferant, necnon sixis in Dominum
    luminibus, ejus ut boni gubernatoris nutum avida
    exspectatione attendant, quid velit, quid jubeat,
    quid mandet, quam suis nautis dat tesseram; quo
    tandem et unde cursum navigationis intendat. Quid
    enim peccat aliquis aut nocet, quod ante fidem
    susceptam animum adhibens ususque parcimonia,
    quante sufficiant ad honestam vitæ sustentationem
    sibi facultates paravit? aut, quod etiam a culpa
    remotus est, si statim a Deo præbente animam, in
    domum ejusmodi hominum genusque copiosum in­
    ductus est, potens scilicet pecunia et divitiis præ­
    stans? Si enim ejectus vita est, quod non sponte
    sua inter divitias natus est, injuriam certe a Deo
    Creatore patitur, temporaria quidem prosperitate
    donatus, vita autem æterna privatus. Quorsum verò
    prorsus opus erat opes et terra pullulare, si mor­
    tem importanut ejusque auctores existunt? Si quis
    tamen, quibus fultus divitiis est, de potentia dece­
    dere animumque flectere potest; et modestæ sa­
    pere atque sobrius esse. Denique unum quærere
    ac Deum anhelare, et cum Deo conversationem
    habere: hic pauper præsto mandatis est, liber, in­
    victus, nulla laborans ægritudine, nullo ex pe­
    cunijs vulnere. Sin minus, ; facilius camelius per
    acum ingredietur, quam dives ejusmodi intrabit in
    regnum cœlorum b. Porro etiam altius quidpiam
    significet camelius, per arctam ac coangustatam
    viam antevertens divitem; quod Salvatoris myste­
    rium in Expositione principiorum et theologiæ
    condiscere licet.
    
    XXVII. Verum exponamus primum de parabola
    quod illius conspicuum est, et cujus gratia dicta
    fuit. Doceat locupleses haud negligendam salutem,
    quasi ejus jam spes omnis illis sublata sit; nec
    vero rursus opes pelago mergendas aut impro­
    bandas, quasi * vitæ insidiantes et inimicas: sed
    discendum, quomodo quæ rationè illis utendum,
    et ut vita comparanda sit. Nam quia non omnino
    perit quis, limens quia dives sit, nec omnino salvus
    est, ea fiducia ac spes, qua se salvum fore confidit:
    
    * P. 941 ED. POTTER. • Marc. x, 31. b Ibid. 25.
    
    (28) Σοφισμών. Seu σαφησιμών, ‘explicationem,
    dilucidationem.’
    
    (29) Καί θεοὶ. Hujus libri mentio habetur Sirom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,890">
    Α. 'Εσονται οι πρωτοι εσχατοι, και οι εσχατοι
    πρωτοι. ' Τουτο πολυχρον μέν εστι κατα την υπο­
    νοιαν και τον σοφισμον (28), ου μην εν γε τω παρ­
    ων τη ζηνται απταιει. Ου γαρ μόνον φαίνει προς
    τους πολυχημονας, αλλ' απλως προς απαντας αν­
    θρωπους, τους πιστεε καθαπαξ εαυτους επιδιδοντας.
    Απο τούτου μέν αναξιοωσα τα νυν· το δε γε προ­
    κεμενον ημιν οἱμαι μηδέν τι ενδεεστερον τής επαγ­
    γελιας δεδειχται, ιτι τους πλουσιους ουδενα τροπον
    ο Σωτηρ κατ αυτον γα το πλουτον και την περı­
    τολην της κτησεως αποτοκελικεν, ουδ' αυτοι·απο­
    τεταρψεν την σωτηριαν, ει γε δυνατο και βου­
    λιοντο υποκνιπεν την εαυτων ζωην, του θεου τας
    εντολας, και των προαχθων προτιμησεν και βλε­
    ποιεις προς τον Κύριον ενετει ται βλεμματι, κα­
    θαπερ εις αγαθου κυβερνητου νυμμα δεδεδεσθεις, τι
    βουλευσται, τι προστεται, τι σημάνει, τι ειδωσι πος
    αυτου ναυταις· το συνθημα, που κατ ποθεν τον ὁρμον
    επαγγελλεται. Τι γαρ αδιχες τις, ει προσεχων την
    γνωμην, και φειδωμενος προ της πιστεως, βιον πα­
    λαιον συνελεξατο; η και το τοιουτο μαλλον ανεξαγητον,
    ει ευθυς υπο του Θεου την ψυχην νεμοντος εις
    αλλους τοιούτον ανθρώπων εισαχθση γενέσ· αμψι­
    ληψες, τοις χρήμασιν ισχον και τῷ πλουτῷ χρα­
    στουν; Ει γαρ δια την ακουσιον τα πλουτο γενεσιν
    απεληλατο ζωης, αδικαται μαλλον υπο του γεννα­
    μενου θεου, προσκαρρου μεν ηθικάτος κατηρτησμε­
    νος, αιδου δε ζωης απεστερημενος. Τι δε αλλως
    πλουτον εκρθη εκ της ανατελλης ποτε, ει χορηγς
    και προσδεξ έσται θανατου; Αλλ' ει δυναται τις εν
    δοτερων των υπαρχοντων καιμπτυε τινς εξουσιας, και
    μετρια φρονειν, και σωφρονειν, και θεου μονου ζη­
    τειν, και θεον αναπνειν, και θεσμω υπακοειεσθαι,
    πως οκτος παρεστηκεν ταις εντολαις, ελεύθερος,
    ακτήρτος, ανδρος, ἄριστος υπο χρημάτων. Ει δε μη,
    ο θαττον χαμηλος θα,βελνης εισελθευσται, η ο τοι­
    ουτος πλουσιος επι την βασιλειαν του θεου παρε­
    λευσεται. ' Σημειωτω μεν ουν τι και υψηλοτερον
    η χαμηλος, δια στενης ὁδῷ και τεθλιμμενης φα­
    ρουσαν του πλουσιου, οπερ εν τῷ αρχην (29) και θεο­
    λογιας εξηνιγε μυστηρον του Σωτηρος υπαρχῃ
    μαθειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências tipográficas transcritas tal como aparecem. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>