<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
STROMATUM. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,95,500,860">
και πάντα μάλλον ἢ ζῷον. Ἀλλ᾿ ὅτε τις εἴπῃ τοῦ ζῶον
φύσις· ἐναργῶς γὰρ ἐδείκνυτο τοῦ πράγματος αὐτοῦ
τοῦ ζητουμένου, λέγω δὲ τοῦ ἐμβρύου (35) τῆς φύ-
σεως, ὄλοϊα τίς ἔστιν· ἔτερον ὑπάρχον πρόβλημα (36)
ὃ περὶ τῶν σημαινόμενων τῷ τοῦ ζῶον ὀνόματι.
Ἀγοί τοίνυν, εἰ τοῦτο λέγεις ζῷον τὸ δυνάμενον αἰ-
σθάνεσθαι τε καὶ κινηθῆναι καθ᾿ ὄρμην, ζῷον ἐστίν,
οὐκ ἀπλῶς τὸ κινούμενον καθ᾿ ὅρμην καὶ αἰσθανόμε-
νων· δύναται γὰρ καὶ κοιμᾶσθαι, ἢ μὴ παρόντων
τῶν αἰσθήσεων μὴ αἰσθάνεσθαι· τὸ δὲ δυνάμενον ἤτοι
ὀρμήν, ἢ καὶ αἰσθάνεσθαι πεφυώς, ζῷον γινώ-
σῃ. Τοιοῦτον γὰρ τὸ σημαινόμενον ἐκ ταύτων, πρῶ-
τον μέν, εἰ τὸ κινούμενον καθ᾿ ὅρμην μὴ αἰσθάνεσθαι ἢ
κινεῖσθαι δύναται (37), ὅπερ τοῖς εἰρημένoις σκοτεινὸν· ἔτε-
ρον δέ, εἰ τὸ κινούμενον αἰσθάνεσθαι τοῦτ᾿ ἢ κινήθησεσθαι
ἔσται καθ᾿ ὅρμην· χωρὶς δὲ σημαινόμενον οὐδεὶς ζῷ-
ον ᾖ ἐναργῶς ὢν. Ἐζήτητο δέ, πότερον ζῷον ἐστὶν ἤδη
τῆς ἐμβρύου, ἢ φυτὸν. Ἐπι· καλέεται μετελθόντος τοῦ
ζῶον τῶνῶν εἰς λόγον, ἤν τῇ σαφὲς. Αἰσθήσει δὴ
καὶ κινήσει τῇ καθ᾿ ὁρμήν εὐρόντες αὐτὸ διαφέρουσιν
τοῦ μὴ ζῴου, πάλιν τοῦτο διωρισθῆναι τῶν παρα-
κειμένων ἑτέρῳ πραγμάτων, ἔτερον μὲν εἶναι φάμε-
ναι τὰ δυνάμει τοιούτων, ὃ μήπω μὲν ἐστὶν αἰσθανό-
μενον τε καὶ κινούμενον. Ἔστατ· ἐὺ τοῦτο τοιοῦτον·
ἔτερον δὲ τὸ κατ᾿ ἐνέργειαν ὑπάρχον ἤδη τοιούτων·
πάγοι δὲ τὸ μὲν ἐνέργον, τὸ δὲ ἐνεργέειν μὲν
ἐνδέχεται, ἔσχαζον δὲ ἢ κοιμώμενον· τοῦτο δὲ ἔστι
ὡς ἐξηγημένον. Οὖ γάρ ἐκ τοῦ τρεῖςδοκαὶ τῷ ἐμβρύῳ
ὧν εἶναι λεχθέντων, ὃ τῆς οὐσίας ἐστὶν ἀποχωρούση
καὶ τοῦ ζητουμένου, τοῖς δ᾿ ἄλλους συμβησκόσθαι
προχρώμενων τὸν νοῦν. Κοινὸν δ᾿ ἔστι πᾶσι τοῖς ἐφέ-
σεσιν λεγεσθὲν τάχακαὶ ἀπόδεξις, ἥτις ἐστὶ
λόγος, ἐξ ἐτέρων ἑτέρων τὶ πιστοῦμενος. Ἐξ ὧν δὲ
ἀρχὴ πειρασθῆ τά ζητούμενον, ὀμιλογεῖσθαι τε καὶ
γνωσθῆναι δεῖ τῷ μανθάνοντι. Ἀρχὴ δὲ τούτων
ἔπειτα ἔστι τὸ πρὸς αἴσθησιν τε καὶ νόησιν ἐναρ-
χόμενον· ἦ μὴν οὖν πρώτιστη ἀπόδειξις, ἰξ τούτων ἀκά-
λυπτον ἀπηγεῖτο· τὸ δὲ ἓν τῶν ὅρων φαταινόντων ἀποδε-
ίκνυται, διὰ τίποτε (38) πάλιν ἐτερό τι περιωρισμένα,
παρὰ μὲν οὐδὲν τῆττον ἔστω τῆς προτέρως· οὐ μὴν καὶ
πάλιν ὁμολογεῖσθαι δύναται, ὅτι μετὰ τὸ πρῶτον
προαιρεῖται προτάσεως. Τὸ μὲν οὖν πρώτον εἶδος
τῆς τῶν ζητουμένων διαφοράς, τριῶν ὄντων, ἐδείχθη·
ἔτι δ᾿ (39) ὅδε, τῆς οὐσίας γινωσκομένης, ἀγνοει-
δεὶ τῶν ἔργων ἢ παθῶν αὐτῆς· δευτέρα δὲ τῇ D
διαφορᾷ προβλημάτων, ἔφ᾿ ὅτ᾿ ἄν τὰ μὲν ἔργα καὶ πάθη
γνωσθῶμεν ἀπαντες, ἀγνοούμενοι δὲ τὴν οὐσίαν· οἷον,
ἂν ἐν (40) τοῦ σώματος μορφὴ τὸ γιγνόμενον ἐστὶ
τῆς φύσις (41).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,860">
A jam didiceris, dic aperte, de quonam quaeras.
Autem in excutiendis nominibus verseris, clarum
est quod ipsum nomen fetus, neque est animal,
neque planta, sed nomen, et vox, et corpus, et id
quod est, et aliquid, et quidvis potius quam animal.
Et si hoc proposuisti, habes responsionem. Sed
neque quod significatur ex nomine fetus, est ani-
mal : sed illud quidem est et incorporeum, & et
dicendum est idem et rem et cogitatum, et quidvis
potius quam animal. Erit autem quaedam alia na-
tura animalis. Aperte enim ostensum est, de re
ipsa de qua quaeritur, natura, inquam, fetus qui
est in utero, ejusmodi ea sit. Alia est quae propo-
nitur quaestio de significatis hujus nominis animal.
Dico ergo, si hoc dicis animal quod potest sentire
et moveri ex appetitione, id animal est non quod
simpliciter ex appetitione movetur et sentit, nam
potest etiam dormire, aut si non adsint sensilia,
non sentire. Quod autem potest vel impelli appeli-
tione, vel etiam sentire, est a natura datum signum
quo animal cognoscitur. Tale quid enim ex his si-
gnificatur. Primum quidem, an fetus qui in utero
gestaltur, ex appetitione non sentire aut moveri
possit, quod quidem proponitur considerandum :
alterum autem, an fetus qui gestatur in utero, ali-
quando sentire aut moveri potest ex appetitione :
in quo significatio nemo quaerit, cum sit evidens.
Qaesitum autem fuiserat, utrum fetus jam sit ani-
mal, an etiam adhuc planta ; deinde nomen animalis
traductum est ad definitionem, ut esset manife-
stum. Cum autem ex sensu et motu appetendi, in-
venissemus ipsum differre a non animali, id rursus
distinximus a rebus ei adjunctis, dicentes aliud
quidem esse id quod possetale est tale, quod non-
dum quidem sentit et movetur, erit autem aliquan-
do tale• alterum autem, quod actu jam est tale.
Hujus autem est aliud quidem quod jam agit, aliud
autem, quod agere quidem potest, quiescit, autem
vel dormit ; hoc est autem id quod quaeritur. Non
enim ex eo quod alatur fetus, dicendum est esse
animal, quod quidem est eorum qui recedunt ab
essentia, iis autem quae alioqui accidunt mentem
adhibent. In omnibus autem quae dicuntur inve-
niri, posita est demonstratio, quap quidem est ora-
tio, quae probat aliud ex aliis. Ea autem ex quibus
probatur id quod quaeritur, oportet cum qui discit
confiteri et cognoscere. Horum autem omnium est
principium, id quod est evidens sensu et intelligen-
tia. Atque prima quidem demonstratio constat ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,975,980">
P. 942 ED. POTTER, 776 ED. PARIS.
(35) Toῦ ἐμβρύου. Τῷ ἐμβρύῳ ms. Paris.
(36) Ἔτερον ὑπάρχον πρόβλημα. Hæc cum
superrioribus connectenda erant, quod non animad-
veriti interpretes. Sensus n. est, quaestioe de va-
riis significatis vocis ζῷον distinctam omnino esse
ab illa, quæ de natura animalis, in quo sita sit,
disceplatur. Lowth.
(37) Καὶ ὀρμὴ μὴ αἰσθάνεσθαι ἡ κινείσθαι
δύναται. Scribendum : Μὴ αἰσθάνεσθαι καὶ κινῆσθαι.
(38) Διὰ τίποτε. Melius legeretur τῶν δέ. LOWTH.
(39) Λέγω δὲ. Repetit quæ superius dixerat,
p. 775, edit. Paris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000. Notas editoriais e referências no rodapé transcritas tal quais. Foram mantidos sinais de abreviação e números de nota entre parênteses conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>