2:

DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC. .

686

hx κινούμενος: ὑπὸ τῆς Σοφίας, οἴεται αὐτοχίνητος A velur, a se moveri ipse putat, similiter et homines,

εἶναι" ὁμοίως xo oi ἄνθρωποι. Πρῶτον οὖν σπέρμα
φνευματιχὸν τὸ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ προέδαλεν ἡ Σοφία, ἵνα
ἡ τὸ ὀστοῦν ἡ λογικὴ καὶ οὐρανία ψυχὴ μὴ κενῇ,
ἀλλὰ μυβλοῦ γέμουσα πνευματιχοῦ.

NA. "Anb δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ τρεῖς φύσεις γεννῶνται"
πρώτη μὲν fj ἄλογος, ἧς ἣν Κάϊν, δευτέρα δὲ ἡ λο-
quy χαὶ ἡ διχαία, ἧς ἦν "Αθελ’ τρίτη δὲ ἡ πνευ-
paz, ἧς ἦν Σήθ. Καὶ ὁ μὲν χοϊχὸς ἐστὶ κατ᾽ εἰ-
χόνα, ὁ δὲ ψυχικὸς xa0* ὁμοίωσιν Θεοῦ, ὁ δὲ πνευ-
ματιχὺς xav" ἰδίαν (7). Ἐφ᾽ οἷς τρισὶν ἄνευ τῶν ἄλ-
λων παίδων τοῦ ᾿Αδὰμ, εἴρηται" Αὕτη ἡ βίδλος γε-
γέσεως ἀνθρώπων. Ὅτι δὲ πνευματικὸς ὁ Σὴθ,
οὗτε ποιμαίνει οὔτε γεωργεῖ, ἀλλὰ παῖδα καρποφορεῖ,
ὡς τὰ πνευματιχὰ, καὶ τοῦτον, ὃς ἤλπισεν ἐπικαλλεῖς-
σθαι τὸ ὄνομα Κυρίου, ἄνω βλέποντα, οὗ τὸ
πολίτευμα ἐγ οὐραγῷ" τοῦτον ὁ κόσμος οὐ χωρεῖ,

ΝΕ Τοῖς τρισὶν ἀτωμᾶτοις ἐπὶ τοῦ ᾿Αδὰμ τέ-
ταρτὸν ἐπενδύεται τὸν χοϊχὸν, τοὺς δερματίνους χι-
τῶνας. Οὔτ᾽ οὖν ἀπὸ τοῦ πνεύματος οὔτ᾽ οὖν ἀπὸ
ἐμφυσήματος σπείρει ὁ ᾿Αδάμ' θεῖα γὰρ ἄμφω" καὶ
6 αὑτοῦ μὲν, οὐχ ὑπ᾽ αὑτοῦ ὃὲ προδάλλεται ἄμφω.
Τὸ & ὑλιχὸν αὐτοῦ, ἐνεργὸν εἰς σπέρμα καὶ γένεσιν,
ὡς ἂν τῷ σπέρματι συγχεχραμένον, xal ταύτης ἐν
"uj τῆς ἁρμονίας ἀποστῆναι μὴ δυνάμενος. Κατὰ
τοῦτο πατὴρ ἡμῶν ὁ ᾿Αδάμ.

NG'. Ὁ πρῶτος δ' ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊῖκός. Ei
ἢ χαὶ ἐχ ψυχιχοῦ ἔσπειρε καὶ ἐχ πνευματιχοῦ, xa-
Ἱἀπερ ἐξ ὑλικοῦ, πάντες ἂν ἴσο: χαὶ δίχαιοι ἐγεγόνευ-
αν, χαὶ ἐν πᾶσιν ἂν ἡ διδαχὴ ἦν. Διὰ τοῦτο πολλοὶ
μὲν οἱ ὑλικοὶ, οὐ πολλοὶ δὲ οἱ ψυχικοί" σπάνιοι δὲ
9 πνευματικοί, Τὸ μὲν οὖν πνευματιχὸν φύσει au-
ζόμενον' τὸ δὲ ψυχιχὸν, αὐτεξούσιον ὃν, ἐπιτηδειότητα
ἔχει πρὸς τὴν πίστιν xai ἀφθαρσίαν, xai πρὸς ἀπι-
Tío» xal φθορὰν, κατὰ τὴν οἰχείαν αἵρεσιν" τὸ δὲ
ὑλοὺν φύσει ἀπόλλυται. Ὅταν οὖν τὰ ψυχικὰ ἐγχεν-
τρισθῇ τῇ κακλλιελαίῳ εἰς πίστιν xat ἀφθαρσίαν,
καὶ μετάσχῃ τῆς πιότητος τῆς ἐλαίας, καὶ ὅταν
εἰσέλθῃ τὰ ἔθνη, τότε οὕτω πᾶς "opa (8). Ἴα-
βαΐλ δὲ ἀλληγορεῖται ὁ πνευματιχὸς, ὁ ὀψόμενος τὸν
Hv, ὁ τοῦ πιστοῦ ᾿Αδραὰμ υἱὸς γνήσιος, ὁ ἐκ τῆς
ἐϊευθέρας, οὐχ ὁ κατὰ σάρκᾳ, ὁ ἐκ τῆς δούλης
τῆς Αἰγυπτίας.

ΝΖ. Γίνεται οὖν ix τῶν γενῶν τῶν πριῶν, τοῦ
ἂν μόρφωσις τοῦ πνευματικοῦ, τοῦ δὲ μετάθεσις
τοῦ ψυχιχοῦ ἐκ δουλείας εἰς ἐλευθερίαν.

NH'. Μετὰ τὴν νοῦ θανάτου τοίνυν βασιλείαν, με-
TÀmy μὲν καὶ εὐπρόσωπον τὴν ἐπαγγελίαν πεποιη-

**P.975 ED. POTTER.
! Gal. iv, 96.

* Gen. v, 1.

() Κατ' ἰδίαν. H. dubitat an verius sit xac'

ΕΓ Ἰσραήλ. A h ba addend
ac "Ic, . A. post hec verba addendum

putat συδήσεξαι, ex Kom. xi, 26. Sed subaudiri

b Gen. 1v, 26.

Primum itaque semen quod in Adamo fuit, produxit
Sapientia, ut os anima rationalis atque coelestig
esset, non yacua sed medulla plena spirituali.

LIV. Ab Adamo autem tres nature nascuntur,
prima quidem qua rationis expers fuit, et ad hanc
Cain pertinebat ; secunda vero ratione praedita ju-
staque, ad quam Abel; tertia vero spiritalis, ad
quam Seth. Et terrestris quidem est ad imaginem,
animalis vero ad Bei similitudinem, spiritalis deni-
que ad propriam. De tribus hisce, sine ceteris Ada-
mi liberis, dictum est: Hic liber est generationis
hemintm ^. Quod vero Seth spiritualis fuit, nec
pastor erat neque terram coluit, sed spirituum more
prolem genuit, eamque qux nomen Domihi invo-
care b speravit; qui sursum oculos tollat, cwjus
conversatio in celo *, quam mundus non capit.

LV. Tribus in Adamo incorporeis, quartum quo-
que terrestre induit, pelliceas nimirum tunicas.
Proinde nec ex spiritu. neque ex spiraeulo Adamus
seminat, ambo quippe divina. Et per illum quidem,
non autem ab illo producuntur ambo. Quod vero
illius est terrenum, id ad semen atque generationem
eflicax est, quasi semini commistum esset, estque
ejusmodi, ut ab illa quz in vita est harmonia absce-
dere non possit. Hoc itaque modo Pater noster
Adamus exstitit, et genuit.

LV]. Primus homo de terra terrenus ἃ, Quod si
ex apimali seminasset ac spiritali, ad eumdem mo-

C dum quo ex materiali, omnes pares ac justi nati

essemus, et in omnibus doctrina ἧς esset. itaque
multi sunt terreni, non vero multi animales, rari
vero qui spirituales sunt. Itaque quod quidem spi-
ritale, natura sua salvatur : quod vero animale li-
beroque arbitrio przditum, id idoneum est cum ad
fidem tum ad incorruptionem, imo et ad infidelita-
tem ac corruptionem, hocque ex electione ac volun-
tate propria ; quod demum terrenum, natura sua
hoc interit. Cum itaque quz ex animali sunt sub-
stantia inserta. sint in bonam olivam, in fidem, et in
incorruptionem, atque olive pinguedinem pariicipet,
cum denique gentes [uerint. ingressa, tunc ita omnis
Israel. salvus. erit *. Israel autem spiritualis sensu
allegorico intelligitur, qui Deum sit visurus, Abra
hami fidelis lilius verus, maire libera, non secundum
carnem natus et ex ancilla /£gyptiaca t.

LYII. Fit igitur ex tribus generibus, adeo ut uni
quidem forma sit spiritalis, alteri vero animalis ex
servitute in libertatem translatio,

LVIII. Post mortis itaque imperium, promissione
inagna et speciosa. quidem perfectum, qua nihilo-

* Phil. 11,90. 4 I Cor. xv, 41. *Hom. τι, 95.

eUam polest ex antecedenti membro verbum «:5«-
λεύσεται, id est tunc. demum totus. Jsrael intrabit.
De insitione autem latius tractatum supra p. 98S.
SyLSURG.

Digitized by Google

