<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DUBIA. — ECLOGÆ EX SCRIPTURIS PROPHETICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,870">
    τοϲ μιμων νηστειων χρη, ἵνα τῷ κόσμῳ ἀποθάνωμεν, και μετα τοῦτο τροφῆς θείας μεταλαβόντες τῷ ζῇ-
    σωμεν. Ἄλλως τε κενὰ τῆς ὕλης τὴν ψυχὴν ἡ νηστεία
    καὶ καθαραν καὶ χρὴν συν και τῷ σώματι παρ-
    στησαί τοῖς θείοις λόγοις. Τροφή μὲν οὖν κοσμική ὁ
    πρότερος βίος και τὰ ἁμαρτήματα· τροφή δὲ θεῖα,
    πίστις, ἔλεος, ἀγάπη, στωμωσις, γνώσις, ἐλέημον, σω-
    φροσύνη. Μακάριοι γὰρ οἱ πεπιστευκότες και διήγοντες
    τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ· οὑτοι γὰρ καὶ ἐμπλη-
    ρώνονται. Ψυχὴ δὲ, ἀλλ' οὖ σῶμα, την ὀρεξιν
    ταύτην λαμβάνει.
    
    ΙΕ. Τῆς πίστεως· την ἐυχὴν ἰσχυροτέραν ἀπέφηνεν
    ὁ Σωτήρ τοῖς πιστοῖς ἀποστόλους ἐπὶ τίνος θαύμα-
    ιστος, ὅν οὖν ἔτυχεν καθαρίσαι, εἰπὼν, Τὰ
    παντα ἐύθῃ καταπροῦνται. Ὁ μὲν πιστεύσας ἄφεσιν
    ἁμαρτήματων λήψεται παρὰ τοῦ Κυρίου· ὁ δὲ ἐν γνῶ-
    σει γενομένος, ἄτε μηκέτι ἁμαρτάνων, παρ' ἑαυτοῦ
    την ἄφεσιν τῶν λοιπῶν κομίζεται.
    
    ΙϜ. Ὅσπερ αἱ θεραπεῖαι και αἱ προφητείαι και τὰ
    σημεια, ὅπως και η γνωστικὴ διδασκαλία δι' ἀνθρώ-
    πων ἐνεργούντος τοῦ Θεοῦ ἐπιτελεῖται· ὁ γὰρ θεὸς
    δι' ἀνθρώπων τὴν δύναμιν ἐπιδεικνύεται. Και ὁρῶς
    ἡ προφητεία φησίν· Και ἀποστελλω ἐπ' αὐτους (36)
    ἀπόστασιν ἃς σώσε̑ι ἀνθρώπους. Λύσεις οὖν ἐκπέμπει
    καὶ μὲν προφήτας, ποιεῖ δε ἀποστόλους, σωτῆρας
    τῶν ἀνθρώπων. Οὕτω θεὸς δι' ἀνθρώπων εὐεργε-
    ει· οὕτοι γὰρ τὰ μὲν δύναται, τὰ δὲ οὐ δύναται ὁ
    θεός, οὔτως ἀσθενεῖ ποτε τὴν οὐδὲν· αλλ' οὐδε τὰ μὲν C
    ἔκτατα, τὰ δὲ ἄκοντα αὐτῷ γίνεται· και τὰ μὲν
    δι' αὐτου, τὰ δὲ ὕφ' ἑτέρων ἀλλα καὶ ἡμᾶς ἐξήνησε
    ἑκ ἀνθρώπων, και ἐπαϊδεύειν ἐν ἀνθρώποις.
    
    ΙΖ'. Ὁ θεὸς ἡμᾶς ἐποίησεν, οὐ πρῶτον. Ἐχρην
    γὰρ και εἰδειναι ἡμᾶς ὅπου ἦμεν ἐι πρώην, και πῶς
    και οἱ τὰ δευρο ἤκοντες· εἰ δ' οὑ προῆμεν, τῆς γενέ-
    σεως μόνον αίτιος ὁ Θεός. Ὅς οὖν οὖχ ὤντες ἐποίη-
    σεν, οὕτως και γενομένοις σῴζει τὴ ἰδια χάριτι, ἵνα
    ἄζα (37) και ἐπιτηδεσιν φανήῃεν, εἰ μὴ παῤῥήσει
    περὶ τοῦ οἰκεῖου τέλος και γὰρ ζώιτων ἐστι καὶ
    χωρὶν Κυριος.
    
    ΙΗ'. Ὅρα θε την δύναμιν του Θεου· οὐ μόνον ἐπ'
    ανθρωπων μη ὅντας ἐϊς τοῖς παράγωγιες, και τοὺς
    γενομένους αὐξάν καθ' ἡλικίας προκοπτῃ, αλλα και
    τοὺς πιστεύοντας σώσων κατα τὸ οἰκειον εκαστο̣.
    Ἤδη δε μεταβάλλει και ὕρας, και καιρούς, και χαρ-
    μοσ, και στοιχεια. Οὑτος γὰρ ἐστὶ θεὸς, ὁ και την
    ἀρχὴν και τὸ τέλος τῶν γενομένων οἰκειως ἑκάστῳ
    μἐμρεψας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,870">
    A quoque ab his quæ mundi hujusce sunt, jejunemus
    oportet, eum nempe in finem ut mundo moriamur;
    ac dein aliminium divinam consequi, Deo vivamur.
    Insuper animum a sece materially levant jejunium, ut
    purum levemque cum ipso corpore constitutum,
    sermonibus doctrinisque divinis aptum reddit. Sae-
    culi proinde hujusce cibus, vita præterita atque
    peccata sunt; cibus vero divinus, fides, spes, cha-
    ritas, patientia, scientia, pax, temperantia. Beati
    enim qui esuriunt ac sitient justitiam Dei; nam et
    ipsi saturabuntur a. X Anima vero et non corpus
    hunc appetitum sumit.
    
    XV. Preces majoris esse virtutis quam fidem,
    apostolis fidelibus animi sui sensum protulit Sal-
    vator, cum de dæmoniaco quodam ageretur b, quem
    mundare haud poterant, dicens, miracula ejus-
    modi per preces præstari. Quippe qui credidit, a
    Domino peccatorum remissionem adeptus est; qui
    vero scientiam est consecutus, quique non am-
    pliùs peccat, a seipso remissionem reliquorum im-
    petrat.
    
    XVI. Sicut sanationes, et prophetice, et signa,
    ad eumdem modum et doctrina quæ ad scientiam
    tendit, per homines Deo adjutante et aßlante per-
    ficiuntur. Deus enim per hominem suam ostendit
    potestatem. Hinc recte dicit prophetia: Et mittam
    ad eos virum, qui salvabit eos c. Ipse quidem est
    qui nonnunquam prophetas, quandoque vero apo-
    stolos mittit, qui hominibus salutem parent. Hunc
    in modum Deus per hominem beneficium præstat.
    Non enim quedam efficere potest Deus, et alia non
    potest; neque re ulla infirmus est. Sed et nec ipso
    volente quedam fiunt, alia vero quasi ipso invito
    sunt effecta; et hæc quidem ab ipso, alia vero ab
    alio; quin et nos quoque per homines genuit, per-
    que homines erudiit.
    
    362 XVII. Deus quidem nos creavit, cum prius
    non essemus. Oportuit enim et nos scire ubi era-
    mus, si modo prius fuissemus; et quomodo, et
    quam ob causam hunc in mundum veniremus. Sin
    prius non fuimus, ortus tunc nostri causa quidem
    unica est Deus. Sicut itaque cum nondum esse-
    mus creavit, ad eundem modum cum in rerum
    natura simus ipsi, gratia sua nos salutis reddit
    non segnes simus ad finem proprium; quippe vi-
    parices, si modo fuerimus digni et idonei; si non se-
    germ est ille et mortuorum Dominus d.
    
    XVIII. Vide vero Dei potentiam; non tantum in
    hominibus, qui cum nondum essent, in naturam
    deducat, ac postquam fuerint per ætatis profectum
    ad eorumdem augmentum evehat, verum etiam
    secundum illud quod cuique congruum est, qui
    credunt salvos reddit. Jam vero et horas, et tem-
    pora, et fructus, ac elementa mutat ipse. Ille enim
    est Deus unus, qui principium ac finem eorum quæ
    sunt unicuique, convenienter definiaT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    * P. 983 ED. POTTER. a Matth. v, 6. b Marc. ix, 18-28. c Isa. xix, 20. d Rom. xiv, 9.
    (36) Ἀποστελλω ἐπ' αὐτοῖς. Forte ἀποστέλλω ἐπ'
    αὐτοὺς, vel ἐπαποστελλω αὐτοῖς: aut ἐπ' omnin-
    ilenda est. SYLBRUG.
    (37) Ἐὰν δέ. Sic quoque distingui locvs poterit;
    ἔαν δέκει και ἐπιτηδεσιν φανῄεν· et μὴ (id est, si
    δὲ μὴ) παῤῥήσει πρὸς τὸ οἰκ. τέλος. SYLBRUG.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is a printed bilingual page (Greek left column, Latin right column). Some Greek diacritics and ligatures preserved; minor illegible single words marked [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>