75 CLEMENTiS

habet responsionem. Sin autem dicat esse id quod
quzrit, utrum fetus qui gestatur in utero sit jam
sentiendi vi preditus, an etiam per aliquam
appetitionem sit se movendi potestate praeditus,
fit jam aperte rei perscrutatio, non manente
amplius deceptione nominis, Si autem non
fespondest ad id quod fuit vicissim rogatus, »«
neque velit dicere quidnam intelligat, aut cainam
rei tribuens nomen animalis, fecerit propositionem,
jubeat autem nos dividere, is notetur esse conten-
Uosus. Si autem cum sint duo modi, unus quidem
qui fit per 349 interrogationem et responsionem,
aller autem persequendo et explicando latius, ne-
gavit altervm ; audiat nos omnia persequentes quz
pertinent. ad quaestionem propositam : deinde post-
quam perfecerimus, tunc licebit ei vicissim tractare
de singulis. Si autem.coaetur interrogando inter-
rumpere examinationem, planum est eum nihil velle
audire. Sed si malit quidem respondere, primum
omnium est rogandus, cuinam rei tribuat nomen
animalis. Et ubi hoc responderit,. rursus est ro-
gandus, quidnam ei significet fetus qui gestatur in
utero, an. qux sunt jam formata et animalia, am
eliam semen dejectum vult significare id quod est
In utero, an sola ea qux jam sunt membris effica
οἱ expressa, qux appellantur £y6pua. Cum autem
3d hoe quoque responderit, oportet deinceps id
quod est propositum concludere et docere: si au-
tem nos velit dieere ipso non respondente, audiat :
Quoniam tu non vis dicere quonam significato di-
casid quod proposuisti (aliter enim ego non de
signiflcationibus verba facerem, sed jam de rebus
ipsis considerarem), scias te perinde fecisse, ac si
proposuisses an canis sit animal : merito enim
dixissem, De quo cane agis ? ego enim et de terre-
tri, et marino, et de astro celesti, quin etiam de
Diogene, et de aliis deinceps loquor canibus ; non
enim divinaverim utrum de omnibus interroges, an
de aliquo. Quod ergo postea es facturus, hoc cum

9& P. 911 ED. POTTER, 775 ED. PARIS,

(28) Τὸ ἕτερον. Quod sc. nobis interrogantibus
respondere tenetur.

(29) 'Ep' ὅτι. Scribe ἐφ᾽ 6 τι. ]

(90) "O τί ποτε. Ὅτι ποτέ ms. Paris. Seriben-
dum vero iterum ὅ τι. Porro hzc sententia, qux
propter pravam distinctionem hactenus perperam
intellecta fuit, sic scribi et exponi deberi videtur :
Πάλιν ἐρωτητέον, 6 τί ποτε αὐτῷ σημαίνει τὸ κυού-

£voy * ἣ τὸ χατὰ γαστρὸς, ἢ τὰ διαπεπλασμένα ἤδη
καὶ τὰ ζωά (sic enim scribendum; non ζῶα). Καὶ
τὸ σπέρμα αὖ τὸ (sic enim legere malim quam αὐτὸ),
χαταθδεδλημένον, τὸ κατὰ γαστρ. «Est iterum ro-
gandus, quidnam ei significet fetus? An id, quod
utero gestatur ; an qux sunt jam formata et viva.
Et rursus an id, quod utero gestatur, significare
velit semen dejectum; an. potius ea sola qu:e jam
sunt efficta et formata, quz ἔμδρνα vocantur. »

(51) Ἢ τὰ &iaxeax ac uéva ἤδη καὶ τὰ ζῶα, xal
τὸ σπέρμα. Legendum omnino ἣ τὸ σπέρμα, dele-
lis, qui interponuntur reliquis, quz ex sequenti-
bus huc irrepserunt : et. mox ita legenda sunt, ἢ

να διηρθρ. καὶ διαπεπλατμένα ζῶα τὰ Épfpuo, ete.

wrH. Conf, nota proxime superior.

,

D

ALEXANDRINI δ᾽

A διελέσθαι, ἐριστικὸς ὑπάρχων γνωρισθείη. Εἰ δὴ,
δυοῖν τρόποιν ὑπαρχόντοιν, kcápou μὲν τοῦ κατ᾽ ἐρώ»
πησίν τε xal ἀπόχρισιν, ἑτέρου δὲ τοῦ χατὰ διέξοδον,
Ἄρνηται τὸ ἕτερον (28), ἐπαχουσάτω πάντα τὰ εἰς τὸ
πρόδλημα διεξιόντων ἡμῶν “ εἶτ᾽ ἐπειδὰν τελεώσω-
μεν, ἐξέσται αὐτῷ τότε περὶ ἑνὸς ἔχάστου ἐν
μέρει διαλαμδάνειν. El δὲ διαχόπτειν ἐπιχειροίη
πὴν ἐξέτασιν πυνθανόμενος, δῆλός ἔστιν οὐδὲν ἀχούειν
βουλόμενος. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἀποχρίνεσθαι ἔχοιτο, πάν»
τῶν πρῶτον ἐρωτητέον αὐτὸν, ἐφ᾽ ὅτι (29) φέρει
πρᾶγμα τὸ ζῶον ὄνομα" χἀπειδὰν τοῦτο ἀποχρίνη-
ται, πάλιν ἐρωτητόον, ὅ τί ποτε (50) αὐτῷ σημαίνει
τὸ χυούμενον, ἣ τὸ κατὰ γαστρὸς, ἢ τὰ διαπεπλᾶ-
σμένα ἤδη xal τὰ ζῶα, xal τὸ σπέρμα (51) αὑτὸ
χαταδεθλημένον, τὸ κατὰ γαστρὸς αὐτῷ σημαίνειν

B βούλεται" ἢ μόνα τὰ διηρθρωμένα τε καὶ ἤδη διαπε-
πλασμένα, τὰ ἕμόρυα χαλούμενα. ᾿Αποχριναμένου
δὲ xal πρὸς τοῦτο, περαίνειν ἤδη τὸ προχείμενον
ἐφεξῆς καὶ διδάσχειν χρή. Εἰ δὲ ἡμᾶς λέγειν βού-
Aevto αὐτὸς μὴ ἀποχρινάμενος, ἀκουσάτω“ "Ext σὺ
μὴ βούλει λέγειν xa0' ὅτου σημαινομένον λέγεις ὃ
mpoü6alse (οὕτω γὰρ ἂν o) περὶ σημαινομένων ἐγὼ
ἐποιούμην τὸν λόγον, ἀλλ' ὑπὲρ αὑτῶν ἤδη τῶν
πραγμάτων ἐσχοπούμην), γίνωσχε τοιοῦτόν (53) τι
ποιήσας, οἷον εἰ xal προὔδαλες εἰ ζῶον ὁ χύων"
εἰκότως γὰρ ἂν εἴποιμι, Ποίου χυνός ; ἐγὼ γὰρ χαὶ
περὶ τοῦ χερσαίου xai τοῦ θαλαττίου, καὶ τοῦ κατ᾽
οὐρανὸν ἄστρον, ἀλλὰ xat Διογένους (55) xal τῶν
ἄλλων ἐφεξῆς δίειμι χννῶν οὐ γὰρ ἂν μαντευσα»
μὴν, πότερον ὑπὲρ πάντων ἐρωτᾷς, ἣ τινός. “Ὅπερ
οὖν ἐξ ὑστέρου ποιήσεις, τοῦτ᾽ ἤδη μαθεῖν (54), περὶ
ποίου ζητεῖς, σαφῶς εἰπέ. Εἰ δὲ περὶ ὀνόματα στρέ-
φῇ, τὸ χυούμενον, αὐτὸ δὴ τοῦτο τοὔνομα, παγτὶ
δῆλον, ὅτι. μῆτε ζῶόν ἔστι, μήτε φυτὸν, ἀλλ᾽ ὄνϑομά
τε χαὶ φωνὴ, χαὶ σῶμα, χαὶ ὃν, καὶ τὶ, xal πάντα
μᾶλλον fj ζῶον. Καὶ εἴπερ τοῦτο προῦδαλες, ἔχεις
τὴν ἀπόχρισιν. Οὐ μὴν οὐδὲ τὸ σημαινόμενον Ex τοῦ
κυούμενον ὀνόματός ἔστι ζῶον " ἀλλ᾽ ὀχεῖνο μὲν ἀσώ-
ματόν τέ ἐστι, χαὶ λεκτέον καὶ πρᾶγμα καὶ νόημα,

Gn Τοιοῦτο». Sic paulo post, τοιοῦτον γάρ tt
σημαίν. Sed utroque loco malim τοιοῦτο,

(93) Διογένους. Nota sunt illa Diogenis responsa
e Laertii lib. v1, seg. 60 : ᾿Αλεξάνδρου ποτὲ ἐπιστάν-
τος αὐτῷ, καὶ εἰπόντος" Ἐγώ εἶμι ᾿Αλέξανδρος ὁ
ἐγας βασιλεύς * Κἀγὼ, φησὶ, Διογένης ὁ χύων.
Ἐρωτηθεὶς, τί ποιῶν χύων καλεῖται ; ἔφη, τοὺς μὲν
διδόντας σαίνων, τοὺς δὲ μὴ διδόντας ὑλαχτῶν, τοὺς
δὲ πονηροὺς δάχνων. « klexandro aliquando subito
illi superveniente et dicente : Ego sum Alexander
inagnus ille rex. Át ego, inquit, Diogenes canis.
Interrogatus, quidnam faciens camis vocaretur.
Quod eis, inquit, blandior, qui dant; in eos vero,
ui non dant, eblatró; malos autem mordeo.»

uin et universi Antisthenis sectatores χύνγες εἰ
χυνιχκοί dicebantur, vel διὰ τὴν χυνιχὴν τόλμαν,
propter caninam impudentiam : vel ἀπὸ τοῦ Κυνοσ-
ἀργους, a Cynosarge, loco Athenis, quo ille scho-
lam aperuit. Conf. Menagius in Diog. Laertii 4n-
tisth. lib. vi, seg. 2, 1.

(94) Μαθεῖν. Lege μαθών. Ma etiam interpres.
μον τῆ.

Digitized by Google
