et STROMATUM LiD. VU.

602

x, τὸ συνεργὸν ὑπηρεσίαν σημαίνει, καὶ τὴν σὺν A rursus aperte videntur; alie autem obscure na-

ἑπέρῳ λειτουργίαν. Εἰ piv οὖν μηδὲν παρέχεται,
οὐδὲ συνεργὸν λεχθήσεται" εἰ. δὲ παρέχεται, τούτου
«πως γίνεται αἴτιον, οὗ καὶ παρέχεται, τουτέστι
τοῦ δ᾿ αὐτοῦ γινομένου. “Ἔστιν οὖν συνεργὸν, οὗ
παρόντος ἐγίνετο τὸ ἀποτέλεσμα’ προδήλως (7) μὲν
ὧν παρόντος (8), ἀδήλως δὲ ἀδήλου. Καὶ τὸ συναί-
τοῦ δὲ ἐχ τοῦ γένους ἐστὶ τῶν αἰτίων, χαθάπερ ὁ
συστρατιώτης στρατιώτης, xai ὁ συνέφηδος ἔφηδος,
Τὸ μὲν οὖν συνεργὸν αἴτιον τῷ συνεχτιχῷ πρὸς τὴν
ἐπίτασιν βοηθεῖ τοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ γινομένου" τὸ δὲ συν-
αἴτιον οὐχ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐστιν ἐννοίας" δύναται
τὰρ συναίτιον ὑπάρχειν, χἂν μὴ συνεχτιχὸν αἴτιον
ἧἦτι, Νοεῖται γὰρ σὺν ἑτέρῳ τὸ συναίτιον, οὐδ᾽
αὐτῷ (9) δυναμένῳ κατ᾽ ἰδίαν ποιῆσαι τὸ ἀποτέλε-
σμα, αἴτιον ὃν σὺν αἰτίῳ. Διαφέρϑι δὲ τοῦ συναιτίου
τὸ συνεργὸν ἐν τῷ τὸ μὲν συναίτιον xaz' ἰδίαν μὴ
ποιοῦντος τὸ ἀποτέλεσμα παρέχειν" τὸ δὲ συνεργὸν
ἐν τῷ χατ᾽ ἰδίαν μὴ ποιεῖν, ἑτέρῳ δὲ προσερχόμενον
τῷ χατ' ἰδίαν ποιοῦντι, συνεργεῖ αὐτῷ πρὸς τὸ σφο-
ὀρότατον γίνεσθαι τὸ ἀποτέλεσμα. Μάλιστα δὲ τὸ ἐκ
πριχαταρχτιχοῦ συνεργὸν γεγονέναι τὴν τοῦ αἰτίου
ἀμτείνειν δύναμιν παρίστησιν (10).

tura, qux nullo tempore possunt esse aperte. Et
ex his quidem qux sunt natura, alie quidem pos-
sunt deprehendi, quas quidem vocabant non ob-
Scuras, ut quz per signa reputando ac ratiocinando
colligantur, quemadmodum symmetria dubiarum
orationum que cadunt in contemplationem : alie
vero quz deprehendi nequeunt, qux nullo modo
possunt cadere sub deprebensionem, quse etiam
dicuntur penitus obscure. Et alie quidem sunt
procatarctice, ali; vero syneclicm, alis autem
concausz, ali: vero adjuvantes. Et alie quidem,
ejus quod est secundum naturam ; alie vero, ejus
quod preter naturam. Alie autem morbi et secun-
dum accidens ; aliz quidem affectionum, alix vero

B earum magnitudiuis, ali: autem temporum et oc-

casionum. Atque si tollantur. quidem caus: proca-
tarcticze, manet tamen effectus. Synectica autem
€ausa est, quxe si adsit, manet effectus; et si tol-
latur, tollitur. Synecticam per synonymiam ?»& ap-
pellant, etiam per se perfectam, quandoquidem
est sufficienter per se efficiens effectus. Si autem
causa per se perfectam significat operationem, ad-
juvans causa significat ministerium, et munus quod

diteum alio. Atque si nihil quidem przstet, ne dicetur quidem adjuvans; sin autem prestet, ejus
llomnino causa, quod etiam prastat, hoc est, ejus quod fil per ipsam. Est ergo causa adjuvans, que
«wn adest fit effectus, apertus quidem aperte, obscurus autem obscure. Porro autem concausa
(eque est ΟΣ genere causarum, quemadmodum commilito est miles, et coéphebus est ephebus; at-
qwadjuvans quidem causa fert opem cause synecticm, ad intentionem ejus quod ab ipsa fit. Con-
cause autem non est eadem notio; potest enim aliquid esse concausa, etsi non sit causa synectica.
lueligitur enim concausa cum alio, quod per se nom potest effectum efficere, ut quz& sit. causa cum
cua. Differt autem adjuvans causa a concausa, quod concausa quidem, ei quod seorsum mon εἴς
δι, prebeat effectum ; adjuvans autem seorsum quidem non efficiat, alteri autem accedens qus
seorsum efficit, ei ferat opem ad hoc ut sit effeclus vehementissimus. Maxime autem ex procatarctica

caa faelam esse causam adjuvantem, ad vim causc intendendam confert.

X P. 921 ED. POTTER.

a Προδήλως. . . ἀδήλως. Flor., προδήλῳ.....

ἤλῳ,

(8) Παρόντος. Scribendum προδήλου, quod re-
quirit sententiarum oppositio. Atque hioc etiam vi-
4it interpres. Παρόντος ex periocha procedente
videlur irrepsisse ; vel forte inargini ascriptum,
Ma iu textum ab imperito scriba receptum

(9) Αὐτῷ. Flor. divise, αὖ τῷ. Sed pronomen
αὐτῷ agnoscit etiam Herveti versio, « quod nec
ipsum per se potest effectum efficere.» SvLBURG.

(10) Παρίστησιν. Mancum esse hune. Στρωμα-
τέα, e superiorum proamiis et epilogis sat clarum
est. Àn vero idem etiam ultimus sit, non abs re
dubitaveris. Plura enim superiorum prologi nobig
pollicentur quam huc usque sint pertractata. lp,

Ld

Digitized by Google
