<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
LIBER QUIS DIVES SALVETUR.                                                                     626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,940">
τὸν νοσηρὸν καὶ θεοδίδακτον μεταγάγον· καὶ μᾶλλον
οἷς διαφόρων χρήσθαι καλῶς καὶ ἰδίως, καὶ ὅς ἂν εἴη
εἰς ζωὴν αἰώνιον ὀρμῶν. Καὶ οἱ μαθηταὶ δὲ τὸ πρῶ-
τον μὲν καὶ αὐτοὶ περιεκτές καὶ καταπληγεῖς γεγό-
νασι. Ἀκούσαντες δὲ ὑπόπτεις· ἄρα γε ὅτι χρήματα
καὶ αὐτοὶ ἐκέκτηντο πολλὰ· Ἀλλὰ καὶ αὐτὰ ταῦτα
τὰ διχτύα καὶ ἀγκίστρα, καὶ τὰ ὑπηρετικὰ σκαφί-
δα ἀφήκην πάλαι, ἄστε ὑγρὰ αὐτοῖς μόνον. Τί οὖν φο-
βηθέντες λέγουσι· 'Τις δύναται σωθῆναι; Ἀ Καλῶς
ἤκουν, καὶ ὡς μαθηταί, τοῦ παραβολικῶς καὶ
ἀσωρῶς λεχθέντος ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ ἠδόνιο τοῦ
βάθους τῶν λόγων. Ἔνεκα μὲν οὐκ χρῆματακ ἀκτη-
μα̂σιν, ἐλευθέριες ἦσαν πρῶς σωτηρίαν· ἐπειδὴ δὲ
συνῆλθον ἑαυτοῖς μήπω τὰ πάθη τελεῖον ἀποτιθε-
μένου (ἀριθμηθὲς γὰρ ἦσαν καὶ νεώτερος πρὸς τοῦ
Σωτῆρος ὑποβοηθημένος), περισσῶς ἐξεπλήττοντο, Β
καὶ ἀπεγίνωσκον ἑαυτοὺς οὐδέν τι ἦττον ἑκείνου τοῦ
συνηχημένου καὶ δεινοὺς τῆς κτήσεως περιεχομένου,
ὅν, ἵνα γὰρ προέχρηνε ζωῆς αἰωνίου. Ἀξίον οὖν ἦν
τὰς μαθηταὶς φόβον παντὸς, εἰ καὶ ὁ χρήματος κε-
χρήμενος καὶ ὁ τῶν παθῶν ἔχυχος ὢν, κλοποῦσιν,
καὶ αὐτοὶ παραπλανοῦσιν ἀπελαθόντων οὐρανῶν.
Ἀπλῶν γὰρ καὶ καθαρώπων ψύχων ἐστιν ἡ σωτηρία.
Ηγησάντο ἵνα ἴλλης τιμὸς δὴγν μ ἰ δὴβατον· σι
βαρύς εἴη, ἐν διὰντων αἰῶνας βεβαίοι ἔσοντ, ἱ
Ἀνίμα ὥσαι ἐνμιμενας ἀβ ἀφεστέρωσις ἅλες πρὸς σωτ.
ΚΑ. 'Ὁ δὲ Κῦριος ἀποκρινέται·' Διώτι τὸ ἅν ἡ-
βρώμενος ἀδύνατον δυνατὸν Θεῷ. Πάλιν καὶ τοῦτο
μεγάλης σοφίας μεστόν ἐστιν· ὅτε καΘ' αὐτὸν μὲν
ἑκάστη καὶ διαπονθούμενος ἀσπὶδελων ἀνθρώ πος, οὐδένα C
λέγει· ἐάν δὲ γενῆται ὄηλος ὑπερπεφυκότος τούτου
καὶ διαστουχάσης, τῇ προσθήκῃ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνά-
μεως περιγίνεται. Βολοῦνται μὲν γὰρ ὁ θεὸς ταῖς
ψυχαῖς συνιένπει· εἰ δὲ ἀποστατέν τῆς προθυμίας,
καὶ τὰ σόθῃ δεῖ· Θ-οῦ πνεῦμα συστεῖται. Τὸ μὲν γὰρ
ἔντονος σώζει, ἔστιν βασιλείαν τὸ δὲ αὐτουργείος,
χαριζόμενον. Οὐδὲ τῶν καλεσθέντων καὶ ἀνδρεχόντων
ἴσχη ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' οἱ ἐπαυσταὶ ἀρπαζ-
όμενοι αὐτῆς. Αὕτη γὰρ μόνῳ βλα φανὴ, θεῶν βλά-
σθαι, καὶ παρὰ Θεῷ ζήν ἀπράσασθ. Ὁ δὲ τοὺς
νοῦς δεξάμενος, μᾶλλον δὴ βίαιος ἀντεχομένου, συν-
νῶφρος, εἴπερ· χαῖρει γάρ ὁ θεὸς τὰ τοιαῦτα ἡτοι-
μα. Τοσάρπτον τούτων ἀκούσας ὁ μακάριος Πέτρος,
ὁ ἱκετεύτης, ὁ ἐξαίρετος, ὁ πρῶτος τῶν μαθητῶν,
ὑπὲρ οἱ μόνου καὶ ἐκείνου τὸν φόρον ὁ Σωτὴρ ἐκτελεῖ,
ταχὺς ἤρπακε καὶ συνελάβε το τοῦ λόγου. Καὶ τὰ φη-
σί· 'Ὅτι πρῶτες ἀρξάμενος πάντας, καὶ ἡκολουθὴ-
μεν σοι.· Τα δὲ πάντα εἰ μὲν τὰ κτήματα τὰ ἑαυτοῦ
λέγει, τεσσάρας δόλοους ἴσως τοῦ ὅλου καταλὴψιν
μεγαλυνέτω, καὶ τούτων ἀναλαβὼν ἀποφασίσιν ὡς λά-
βοι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· εἰ δὲ ἄπερ ἄχρι νῦν
ἔτρουγεν τὰ πλαιάτὰ τὰ κτήματα, καὶ ψυχικὰ νοσή-
ματα ἀποφροίνιζειν, ἐπειτα κατ' ἴχνος τὸν ἑαυτοῦ διδαχὸ-
ν, τοσ' ἀναποτεῖῃ τόποι τοῖς ἐν οὐρανοῖς ἐγγραφῇ-
σμένοις. Οὕτω γὰρ συνεχόμενος ἦν τῷ Σωτῆρι
ἁμαρτησίας καὶ ἐλευθερίας τῆς ἱκεσίας μεταρξόμε-
νων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
ibus quae in sensum cadunt, ad eas se transferat,
Deoque docente no-
scuntur; noveritque bene uti illis quæ promiscui
usus sunt propriapque illi ratione, et ut animi desi-
derio ad vitam æternam enitatur. Quin et discipuli,
illi quidem primum timore perculsi ac altoniti sunt.
Quo nempe audito? Num quod ipsi quoque multas
pecunias habebant? Verum ipsa quæque vilia retia
hamosque ac piscatorias scaphas lintresque jam
olim reliquerant, quæ sola illis in censu erant. Quid
ergo timentes aiunt: 'Et quis potest salvus fieri ?',
Præclare audierant, et ut discipuli, quod per para-
bolam sensuque obscuriore a Domino dictum fue-
rat, ac sententiæ altitudinem intellexerant. Et
et quidem quod attinet ad pecuniarum abdicationem,
B bona spe'consequentia salutis freti erant: quod
vero necdum se perfecte affectus vitaeque exuise
sibi conscii erant ( quippe nuper disciplina imbui
recensque a Salvatore in familiam asciti), supra mo-
dum animis perculsi erant, suamque ipsi salutem,
haud secus ac divitis illius habentis multas pecu-
nias, direque animo rei familiari addicci ( quam et
vitæ æternæ prætulerat), in desperatis habebant.
tum is qui pecunias haberet, tum qui affectibus
ipsique perinde regno cœlorum ejiciendi forent.
Animas enim immensas ab affectibus ac labe puras manet salus.
341 XXI. Dominus vero respondit: 'Quod est
impossibile apud homines, est possibile Deo b.' Et
hoc rursus magnæ sapientiæ plenum est: idcirco
C nimirum quod homo ipse a se, suaque virtute ope-
ram ponens, studensque ac laborans ut compressis
affectibus tranquilli animi fiat, nihil inde præstalt:
sin autem ejus desiderio vehementius innardescat,
diligentiamque omnem adhibeant, adjuncta illi di-
vina virtute evadet volorum compos. Deus namque
volen tibus animis aspirat. Sin autem a certa animi
alacritate abscesserint, etiam datus a Deo spiritus
contrariatur. Invitis enim salutem afferre, ejus est
qui vim afferat; volentibus autem libero animi pro-
posito, ejus qui liberaliter indulget. Nec dormien-
tium et in deliciis agentium est regnum cœlorum;
sed violentil rapiunt ei illud. Hæc enim sola bona
violentia, Deo vim inferre, atque a Deo vitam rap-
ere. Qui autem novit eos, qui strenue ac firmiter,
imo qui violenter rei incumbunt, ejus copiam facit
ceditque; gaudet enim Deus in his se vinci. Itaque
cum hæc audisset beatus Petrus, electus ille et exi-
mius, primus ille discipulorum, pro quo uno et
seipso Dominus tributum pendit; sermone con-
festim rapuit vimque ejus comprehendit. Quid vero
ait? 'Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus
te'. Porro omnia, si ea dicat quæ in censu habe-
bat, relicits forsitan, quæ tota substantia esset, qua-
tuor obolis, magnificè glorietur, imprudensque
dignum horum præmium vicenque regnum cœlo-
rum pronuntiet. Sin autem quas hactenus memo-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
* P. 937 ED. POTTER.       a Marc. x, 26.    b Luc. xviii, 27.    c Matth. xi, 12.    d Matth. xvii, 26.
e Matth. xx, 28.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas letras de rodapé latinas presentes. Algumas abreviações e ligaduras originais preservadas na transcrição; inserções de letras B e C correspondem a marcas de seção visíveis na margem.</notas>
</pagina>