<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    711 CLEMENS ALEXANDRINUS. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,850">
    reliquique dominatur, eodem plane modo omnipo-
    tens ac omnipotens est etiam Deus, qui potest te-
    nere, creare, facere, alere, augere, servare, quique
    corporis animaeque potestatem habet. Sicut itaque
    elementis aliis ignis praecellit, eodem modo tum
    diis, ac virtutibus, ac principatibus praecellit Om-
    nitenens. Ignis autem virtus duplex est, alia qui-
    dem ad fructuum productionem ac eorumdem ma-
    turitatem, insuper ad animalium generationem ac
    eorumdem cibum necessaria; cujus sol imago est:
    alia vero ad dissolutionem ac corruptionem tendit,
    qualis est ignis ille terrestris. Proinde cum Deus
    ignis consumens vocatur, virtus tunc fortis intelli-
    gitur, cui nihil opponi possit, cuique nihil impossi-
    bile sit insuper et perdere eam posse. De virtute
    hac affirmat Salvator: Ignem veni mittere in ter-
    ram a; nimirum virtutem, quae quidem sanctos
    purgat; terrestres autem, prout asserunt illi, delec, destruit: sententia vero nostra est, quod cru-
    diat. Ignis autem timorem, lux diffusionem habet.
    
    XXVII. Non autem scripserunt seniores, neque
    illis arridebat, ut cura traditionis docendae alteri
    cure ac scribendi labori incumberet, nec quidem
    uti tempus praemeditandi quae essent dicenda scri-
    bendo insumerent. Fortasse vero cum ejusdem ge-
    nii non esse persuasum habuerint, libros compo-
    nendi atque docendi studium, unicuique quod ex
    indole esset, permiserunt. Quippe alerum quidem
    libere atque impetù quodam ex ore dicentis fluens
    cito una rapere potest; alterum autem, quod exa-
    mini diligenter lectuque quotidie subdatur, dis-
    quisitionem summam postulat, operamque sedulam
    exigít. Est etiam, ut ita dicam, scripta doctrinae
    confirmatio, sicue ad nepotes hodè modo scriptis
    transmissio. Quippe seniorum depositum, ex scri-
    pto loquens, scriptore utilior ministro, ad traditio-
    nem eorum quae leguntur. Ad eundem itaque mo-
    dum quo Magnes lapis, aliae materiae conjunctus,
    ferrum solummodo, propter necessitudinem qua illi
    sit affine, ad se trahit; sic etiam libri, multi cum
    sint qui iis versantur, hos tantum trahunt, qui in-
    telligendi fuerint capaces. Veritatis enim sermo,
    aliis quidem stultitia b, aliis vero scandalum;
    paucis autem est sapientia. Sic Dei virtus inveni-
    tur, licet invidia rumpatur gnostici. Propterea
    quaerit etiam, an ex pejus fuerit indigno dare, vel di-
    gno haud praebere: praecque nimio amore, periculu-
    lum est; ne non solum omni, cui deceat, verum
    etiam interdum indigno servide petenti communi-
    cet: non propter orationem, quippe non laudis
    amore novetur, sed propter perseverantiam peten-
    tis, oratione prolixa ad fidem animum erudientis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,850">
    Αδὲ παντοδυνάμος· καὶ παντοκράτωρ, ὁ δυναμένος
    κρατήσειν, κτίσαι, ποιήσαι, τρέφειν, αὔξειν, σώζειν,
    σώματος καὶ ψυχῆς ἔχουσιν ἔχουσι. Ὅς οὖν τῶν
    στοιχείων ὑπερέχει τὸ πῦρ, οὕτω θεῶν τε καὶ δυνά-
    μειων καὶ ἀρχῶν ὁ παντοκράτωρ. Διπλὴ γὰρ ἡ δύ-
    ναμις τοῦ πυρὸς, ἡ μὲν πρὸς δημιουργίαν καὶ πέτα-
    σιν καρπῶν καὶ ζώων γένεσιν καὶ τροφὴν ἐπιτή-
    δειος, ἥε εἰκών ὁ ἥλιος· ἡ δὲ πρὸς ἀναλώσιν καὶ
    φθοράν, ὡς τὸ πῦρ τὸ ἐπέλευον. Πύρ οὖν ὅταν λέγη-
    ται ὁ θεὸς καταναλίσκων, δύναμις ἰσχυρὰ καὶ ἀλή-
    αντος· ἥ μὲν δύνατον (43), ἀλλὰ καὶ τὸ ἄπο-
    λέσαι δυνατόν. Περὶ τουύτων εἶεν δυνάμεις καὶ Δει-
    λέγει· Πῦρ ἦλθον βαλεῖν εἰς τὴν γῆν, δηλονότι δύ-
    ναμιν, τῶν μὲν ἁγίων καθαρτικὴν, τῶν δὲ ὑλικών,
    μὴ δὲν ἐκεῖνοι φασι, ἀφανιστικὴν· ὡς δὲ ἡμεῖς ἀπ
    φαίημεν, παιδευτὴν. Ἔχει δὲ καὶ φόβον τὸ πῦρ,
    καὶ διάχυσιν τὸ φῶς.
    
    ΚΖ'. Οὐκ ἔγραφον οἱ πρεσβύτεροι, ῥήττ᾽ ἀπα-
    σχολεῖν βουλόμενοι τὴν διδαχικὴν τῆς παραδόσεως
    φροντίδα· ἦ περὶ τὸ γράφειν ἄλλην φροντίδα, ῥήτ᾽
    μὴν τὸν τοῦ προσκείμενον τἀ ληθόντως χαῖρον
    καταναλισκόμενος εἰς γραφὴν. Τάχα δὲ οὐδὲ τῆς αὐ-
    τῆς φύσεως κατόρθωμα τὸ συντακτικὸν καὶ διδακτι-
    κὸν εἶδος εἶναι πεπιστευμένον, τοῖς ἐλ' τούτοις περη-
    κσάσει συνήχρον. Τὸ μὲν γὰρ, ἀκαλλώτως καὶ μετὰ
    ῥύμης φέρεται ῥεῦμα τοῦ λέγοντος, καὶ τὸν τῆς
    συναρπᾶσιν δυνάμενον· τὸ δὲ, ὑπὸ τῶν ἐντυπώσε-
    των (44) ἕκαστον βασανιζόμενον ἀκριβῶς, τῆς ἐξ-
    ᾰτεύσεως τυγχάνου ἄκρος καὶ τῆς ἐπιμέλειας ἀξιού-
    ται· ἐστὶν οὖν εἴπερ ἔγγραφος διδακάλας βεβαίω-
    σις, καὶ εἰς τοὺς ἀλλήλους οὕτως; ἥν τῆς συντέλεσις
    C παραπεμπομένης τῆς φωνῆς. Ἡ γὰρ τῶν πρεσβυ-
    τέρων παρακαταθήκη, διά τῆς γραφῆς ἁλοῦσα,
    ὑποργῇ χρῆται τῷ γράφοντι πρὸς τὴν παράδοσιν
    τῶν ἔννευόμενων. Καθάπερ οὖν ἡ μαγνήτις λίθος,
    ἣν ἄλλην ὕλην παραπεμπομένη, μόνον ἐφίλεται
    δι'ἐπιθετῆς τοῦ σόμφρου· οὕτως καὶ τὰ βιβλία,
    πολλῶν ὄντων τῶν ἐντυπωχόντων, τοὺς οἴους τε συ-
    νεῖν μόνους ἐπισπαίει· ὃ γὰρ τῆς ἀληθείας λόγο-
    τοῖς μὲν μωρία, τοῖς δὲ σκάνδαλον, ὀλίγοις δὲ ορ-
    φεῖ· ὅτι οἵους καὶ δυνάμεις ἐνίστανται θεοῦ· φόβος δ'
    ἄπειν (46) γνωστικοῖ· ὅδα τοῦτ' ἤρ καὶ ζητεῖ, πε-
    τερων χείρων ἀναθέξει δοῦναι, ἁξίῳ μὴ παραδιδόν-
    και χιλούντες ὑπὸ πολλῆς τῆς ἀγάπης, ὥς μον
    γνῶν τὸ προσεχόν, ἀλλ' ἔσθ' ὅτε καὶ ἀναξίωι παρ-
    ῆς δεομένων κοινωνήσειν, οὐ διὰ τὴν ἔξαψι· οὐ γὰρ
    φιλοδοξεῖ· ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπιμονὴν τοῦ δεομένου μελε-
    τῶντος εἶς· πλοίκι δια πολλῆς τῆς δεήσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,980">
    P. 987 ED. POTTER. a Luc. xii, 49. b I Cor. i, 18.
    (43) Ἡ μηδὲν ἀδύνατον. In Flor. sunt etiam
    alterius scripturae vestigia, ἡ μηδὲν ἀδύνατος, quae
    nihil non facere potis est. SYLBURG.
    (44) Ἐκ τῶν ἐντυπωχόντων. Non minus apte sic le-
    geris, ὑπὸ τῶν ἐντυπωχόντων ἔκαστον βασανιζόμε-
    νον, ἀκριβῶς τῆς ἐξετάσεως τυγχάνου, ἄκρας καὶ τῆς
    ἐπιμέλειας ἀξιούται. SYL.
    (45) Μαγνήτις. Similitudo de Magnetis lapidis
    natura, usurpata etiam supra, pag. 299, et apud
    Philonen, p. 630, sed aliam ejus rei causam addu-
    cat Joannes Broddaeus Miscell. lib. iii, cap. 29.
    SYLBURG.
    (46) Φόβος δε ἡ. Sensus est, Dei (absit verbo
    invidia) gnostici, i. e. hominis gnostici in divinas
    quandam naturam transmutati: quod tamen ab-
    que invidia dictum volo. SYLBURG.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Foram respeitados quebras de linha e abreviações; pequenas porções ilegíveis não detectadas visualmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 considerando margens da imagem.</notas>
</pagina>