€11

CLEMENTIS ALEXANDIUN 613

salute, Magistro ac doctori de eapite eorum qua À χεφαλαίου τῶν διδασχομένων δογμάτων, 'AxMus

dogmate tradebantur, Veritati de vera immortali-
tate, Verbo de paterno verbo atque doctrina, Per-
fecto de perfecta requie, Incorruptibili de firma in-
corruptione. De illis oblala illi qu:estio est, quorum
etiam causa descenderat, quibus instituit, quie do-
cet, qua. praebet, ut ostendat. Evangelii argumen-
tum esse, ut vita zterna ipsa tribuatur. Prasciebat
autem ut Deus, tum quie interrogandus erat, tum
quod responsum interrogans esset accepturus. Quis
enim id potius fecerit quam propheta prophelarum,
omnisque prophetici spiritus arbiter ac Dominus ἢ
Vocatus autem bonus, a primo hoc verbo sumpta
occasione inde etiam doctrinam auspicatur, con-
vertens discipuli animum in Deum bonum, pri-
mumque ac solum vile zternz praebitorem, quam
ab eo acceptam, nobis confert Filius.

VII. taque maximum et przcipuum documento-
rum ad vitam spectantium, ab initio statim animo
inserendum est; ut Deus zternus esse ac zlerno«
rum dator, agnoscatur; primumque ac supremum,
et unum ac bonum Deum, Deum nobis per scien-
tiam et comprehensionem vindicemus. Hoc enim
$mmobile inconcussumque principium et principale
vite fulcimentum, Dei, qui est vere scientia, et qui
ea quz sunt (zterna scilicet) largitur; ex quo etiam
aliis provenit, ut esse accipiant, eoque incolumia
sint. Hujus quippe ignoratio mors est ; cognitio vero
et necessitudo atque ad eum dilectio ductaque cum
€o similitudo, sola vita exsistit,

337 01. Hunc ergo primum agnoscendum ju-
bet ei qui veram vitam sit acturus: « Quem nemo
novit nisi Filius, et cui Filius revelaverit *. » Exin-
de cognoscenda est magnitudo Salvatoris post
illum novaque gratia, quodque juxta Apostolum,
* lex per Moysem data est; gratia. et veritas per
Jesum Christum facta est ^; » nec paria sunt, qua
per servum fidelem data sunt, et quz ἃ vero filio
donata sunt. Denique si Moysis lex sufficiens erat
ut vitam praestaret * ; frustra nimirum Salvator ipse
adveniret, nostrique causa pateretur, ab ortu nati-
vitatis ad metam usque emenso humanus vitae curri-
culo. Frustra quoque, qui omnia legis mandata a
juventute impleverat 4, »& ab alio, illi provolutus,
immortalis vite exposceret premia. Neque enim
solum legem servaverat, sed οἱ a prima :etate in
eam rem incubuerat. Quid enim magni aut egregii
est, senectus non ita delictorum ferax? sed si quis
lasciviente juventa ac ztatis xstu maturum prz se
sensum ferat, οἱ quam pro temporis ratione senior
appareat; hic plane admirandus ac preclarus pu-
gil, et judicio canus. Hic tamen cum tantus esset,
apprime noverat certusque erat, nihil sibi quidem
ad justitiam deesse : omnino autem illi vita opus
erat; idcirco praestari rogat ab eo, qui solus dare

χε P. 930 ED. POTTER. « Matth, xi, 17.

e Μεῖναι. Forte μὴ εἶναι. FeLL.
21) "Ica τά. Ms., εἰς τά. lp.

b Joan. 1, 17.

περὶ τῆς ἀληθινῆς ἀθανασίας, ὁ Λόγος περὶ τοῦ Πα-
τρὸς λόγου, ὁ Τέλειος περὶ τῆς τελείας ἀναπαύσεως,
6 Λφθαρτος περὶ τῆς βεθαίας ἀφθαρείας. Ἡρώτη-
ται περὶ τούτων περὶ ὧν καὶ χατελήλυθεν, ἃ nae
δεύει, ἃ διδάσχει, ἃ παρέχει, ἵνα δείξῃ τὴν τοῦ Εὐαγ-
γελίου ὑπόθεσιν, ὅτι δόσις ἐστὶν αἰωνίου ζωῆς. Προεῖ-
δὲ δὲ ὡς θεὸς χαὶ ἃ μέλλει διερωτηθήσεσθαι, καὶ ἃ
μέλλει τις αὐτῷ ἀποχρίνεσθαι. Τίς γὰρ καὶ μᾶλλον
ἣ ὁ προφήτης προφητῶν, καὶ Κύριος παντὸς προφη-
κιχοῦ πνεύματος; Κληθεὶς δὲ ἀγαθὸς, ἀπ᾽ αὐτοῦ
πρώτον τοῦ ῥήματος τούτου τὸ ἐνδόσιμον λαθὼν, ἐν-
τεῦθεν xal τῆς διδασχαλίας ἄρχεται, ἐπιστρέφων τὸν
μαθητὴν ἐπὶ τὸν Θεὸν τὸν ἀγαθὸν, καὶ πρῶτον χαὶ
μόνον ζωῆς αἰωνίου ταμίαν, ἣν ὁ Υἱὸς δίδωσιν ἡμῖν
παρ᾽ ἐχείνον λαθών.

Z'. Οὐχοῦν τὸ μέγιστον καὶ χορυφαιότατον τῶν
πρὸς τὴν ζωὴν "μαθημάτων, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς εὐθὺς
ἐγκαταβέσθαι τῇ ψυχῇ δεῖ" γνῶναι τὸν Θεὸν τὸν αἰώ-
vtov, καὶ δοτῇρα αἰωνίων, xal πρῶτον, καὶ ὑπέρτα»
τον, χαὶ ἕνα, χαὶ ἀγαθὸν Θεὸν χτήσασθαι διὰ γνώ-
σεως xal καταλήψεως. Αὕτη γὰρ ἄτρεπτος xal ἀσά-
λευτος ἀρχὴ, xal χρηπὶς ζωῆς, ἐπιστήμη Θεοῦ τοῦ
ὄντως ὄντος, καὶ τὰ ὄντα, τουτέστι τὰ αἰώνια, δωρου»
μένον" ἐξ οὗ xal τὸ εἶναι τοῖς ἄλλοις ὑπάρχει xat τὸ
μεῖναι (20) λαδεῖν. Ἢ μὲν γὰρ τούτον ἄγνοια θάνατός
ἐστιν, ἡ δὲ ἐπίγνωσις αὐτοῦ καὶ οἰκείωσις, xxi
πρὺς αὐτὸν ἀγάπη xai ἐξομοίωσις, μόνη ζωῇ.

H'. Τοῦτον οὖν πρῶτον ἐπιγνῶναι τῷ ζησομένῳ
τὴν ὄντως ζωὴν παραχελεύεται, «8v. οὐδεὶς ἐ πιγινώ-
σχει, εἰ μὴ ὁ Υἱὸς ἀποχαλύψῃ. » "Ἔπειτα τὸ μέγεθος
τοῦ Σωτῆρος μετ᾽ ἐχεῖνον xal τὴν χαινότητα τῆς χά-
ριτὸς μαθεῖν, ὅτι δὴ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, « ὁ νόμος
διὰ Μωῦσέως ἐδόθη, ἡ χάρις xa ἡ ἀλήθεια δι᾽ Ἶησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο’ » καὶ οὐχ ἴσα τὰ (21) διὰ δούλου πι-
στοῦ διδόμενα τοῖς ὑπὸ τοῦ γνησίου Υἱοῦ δωρουμέ-
νοις, Εἰ γοῦν ἱκανὸς ἦν ὁ Μωῦσέως νόμος ζωὴν αἰώ-
voy παρασχεῖν, μάτην μὲν ὁ Σωτὴρ αὑτὸς παραγίνε-
και, καὶ πάσχει δι᾿ ἡμᾶς ἀπὸ γενέσεως μέχρι τοῦ ση-
μείου τὴν ἀνθρωπότητα διατρέχων' μάτην (22) δὲ ὁ
πάσας πεποιηχὼς ἐχ νεότητος τὰς νομέμους ἐντολὰς,
παρὰ ἄλλου ἥτει γονυπετῶν τὴν ἀθανασίαν. QUEE γὰρ
πεπλήρωχε μόνον τὸν νόμον, ἀλλὰ χαὶ εὐθὺς ἀπὸ
πρώτης ἡλικίας ἀρξάμενος. Ἐπεὶ xai τέ μέγα dj
ὑπέρλαμπρον γῆρας ἄγονον ἁμαρτημάτων ; ἀλλ᾽ εἶ
τις ἐν σχιρτήματι νεοτησίῳ xal τῷ χαύσωνι τῆς ἡλι-
χίας παρέχηται φρόνημα πεπανὸν, καὶ πρεσδύτερον
τοῦ χρόνον, θαυμαστὸς οὗτος ἀγωνιστὴς χαὶ διαπρε-
πὴς, xal τὴν γνώμην πολιώτερος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὗτος
ὁ τοιοῦτος ἀχριθῶς πέπεισται, διότε αὐτῷ πρὸς μὲν
δικαιοσύνην οὐδὲν ἐνδεῖ, ζωῆς δὲ ὅλως προσδεῖ διὸ
αὐτὴν αἰτεῖ παρὰ τοῦ δοῦναι μόνου δυναμένου. Καὶ
πρὸς μὲν τὸν νόμον ἄγει παῤῥησίαν, τοῦ Θεοῦ 5b τὸν
* Gal. n, 91. 4 Marc. xz, 80.

(32) Μάτην. Conf. Strom. vi, p. 747, edit.
Paris. oy

—

Digitized by Google
