CLEMENTIS ALEXANDRINI [7

KAHMENTOZ

TOY ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ
ΛΟΓΌΣ

ΤΙΣ O ΣΩΖΟΜΕΝΟΣ IIAOYZIOZ.

CLEMENTIS ALEXANDRINI

LIBER Ε
QUIS DIVES SALVETUR. ΣΝ

Cum Clementis Alexandrini egregius de Salvabilitate divitum libellus, qui per plura szcula interciae-
rat,et tandem Micbaelis Geisleri opera sub Origenis nomine, alieno prorsus loco editus (nimirum ejus
Commentario in prophetiam Jeremiae), tanquam etiamnum  ineditus , ad paucorum notitiam pervenerit :
porro cum deinceps Auctario Grecorum Patrum Combefisiano insertus, inter scriptorum neotericoru
quibuscum componebatur catervas, vel adhuc delituerit : rem non ingratam litteratis futuram sperari,
si efficerem ut melioribus, hoc est, suis auspiciis tandem aliquando in publicum prodiret. Genuinum
esse opus non tantum fidem faciunt scripti pondus et decor, sed et Eusebii Caesariensis testimonium,
qui in. Historia sua ecclesiastica, librum szpius laudat, et lib. i, cap. 25, exinde solidas paginas de-
scripsit; quie quidem in ms. Vaticano (cui unico exemplari, quantum adhuc novimus, opus hoc serva-
tum debemus), mutil occurrebant, et ex Eusebio feliciter restituuntur. Mentio itidem tractatus hujus
habetur in Hieronymi Catalogo; quinimo non solum eum laudat, sed ejusdem principium Bibliothece suz
inseruit Photius, eod. 1. Unde nullus superest dubitandi locus de libelli auctore et statu. Interim non
abnuerim ultimam periodum, ὦ διὰ τοῦ παιδός, etc., a librario adjeclam, qui tractatum hunc pro homi-
lia Origeniana veuditavit, et proinde solemni concionum clausula Giniendum censuit. Talia passim inten-
tasse hoc hominum genus, alibi a me, in opusculis Cypriano ascriptis, est observatum. Supervacuum
fortasse non fuerit admonuisse in exemplari nonnullas fuisse lacunas, qua lectori moram facturz vide-
bantur, quas nos vocibus quam paucissimis ihterpositis supplevimus. Sed ne adjectitia genuinis commi-
scerentur, quecunque a nobis interpolata fuerunt, uncis inclusimus. FELL.

335 "x 1. Qui encomiorum munera divitibus A Α΄. Οἱ μὲν τοὺς ἐγχωμιαστικοὺς λόγους τοῖς πλου-
tribuunt, ii vero mihi nedum adulatores et illibera- σίοις δωροφοροῦντες, οὐ μόνον χόλαχες καὶ ἀνελεύ-
les merito habendi esse videntur, qui magno se θεροι δικαίως ἂν ἔμοιγε χρίνεσθαι δοχοῖεν, ὡς ἐπὶ
gratificari simulent quorum nulla gratia; verum πολλῷ προσποιούμενοι χαρίσασθαι τὰ ἀχάριστα"

etiam impii ac insidiosi : impii quidem, quod, post-
habitis Dei laudibus et gloria, qui unus perfectus
ac bonus est, « ex quo omnia, et. per quem om-
nia, et in quo omnia, » [quem sibi ille honorem
vindicat], hominibus tribuunt [piaculari et impura]
vita volutantibus, [ipsisj proinde, in mercedem,
judicio divino obnoxiis : insidiosi autem, quoniam
€um et sole opes sufficiant ad emolliendos corrum-
pendosque locupletum animos, deque via per quam
salus paratur, procul avocandos : illi contra etiam

τ P. 925 ED. POTTER. * Hom. xr, 25.

(1) Θεοπρεπέστατον. lkec et que sequuntur uncis inclusa,

implendos addita. FELL.
12) l'érac. Τέοας, ms. lp.

ἀλλὰ xal ἀσεθεῖς καὶ ἐπίδουλοι" ἀσεθεῖς μὲν, ὅτι
παρέντες αἰνεῖν xai δοξάζειν τὸν μόνον τέλειον xat
ἀγαθὸν Θεὸν, « ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ δι᾽ οὗ τὰ πάντα,
xat εἰς ὃν τὰ πάντα,» περιάπτουσι τὸ ἰθεοπρεπέστα-]
«o[v] (11) γέρας (12) ἀνθρώποις ἐνα[γεῖ xat βορόο-
ρώδει] βίῳ χυλινδομένοις, [τούτου Évexa], τὸ χεφά-
λαιον, ὑποχειμένοις τῇ χρίσει τοῦ Θεοῦ - ἐπίδουλο:
δὲ, ὅτι καὶ αὐτῆς τῆς περιουσίας καθ᾽ αὑτὴν ἱκανῆς
οὔσης χαυνῶσαι τὰς ψυχὰς τῶν χεχτημένων xci
διαφθεῖραι χαὶ ἀποστῆσαι τῆς ὁδοῦ, δι᾽ ἧς ἐπιτυχεῖν

ex conjectura ad hiatus codicis ms.

Digitized by Google
