<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    ritale ex Spiritu sancto et Virgine, eo scilicet
    modo quo angeli dextri cognoscunt. Mente enim
    propria Dominum unusquisque cognoscit, at non
    similiter angeli omnes horum parvorrum electorum
    qui futuri sunt in eadem haereditate et perfe-
    ctione a, faciem Patris vident b. Fortasse facies
    quidem et ipse Filius est : sicuti etiam est illud
    omne Patris comprehensible quod per Filium
    edocti vident. Quod autem reliquum Patris est,
    ignotum est.
    
    XXIV. Dicunt Valentiniani, quod Spiritus ille
    quem prophetarum singuli ad ministerium habue-
    runt, super omnes qui de Ecclesia sint, sit effusus,
    hancque ob causam signa Spiritus, nempe sanatio-
    nes, et prophetiae, per Ecclesiae membra fiunt. Igno-
    rant autem quod Paracletus, qui in Ecclesia imme-
    diate operatur , ejusdem substantiae et virtutis sit
    cum illo qui sub Veteri Testamento operabatur.
    
    XXV. Angelum delineiurunt Valentiniani : verbum
    exsistentis annuntiationem habens. Dicunt autem et
    Æonas eodem quo Verbum Verba censeri.Apostoli,
    inquit , in signa duodecim translati sunt. Ad eum-
    dem enim modum quo ab illis persficitur rerum ge-
    neratio, ita ab apostolis regeneratio.
    
    353 XXVI. Videtur id Jesu quod est visibile.
    Sapientia et Ecclesia fuerunt ab excellenti semine,
    quam induit per corpus , ut senit Theodotus. In-
    visibile vero nomen quod est Filius unigenitus.
    Unde cum dicat : Ego sum ostiume, hoc dicit :
    quod ad eum usque terminum, qui ego sum, venie-
    tis, quotquot excellenti semine nati sitis. Cum vero
    ipse ingreditur, semen quoque una cum illo ingre-
    ditur in Plenitudinem, per ostium scilicet colligat-
    tum et inductum.
    
    XXVII. Sacerdos ingrediens intra velamen se-
    cundum, cum laminam d juxta altare * incensi de-
    posuit , tum et ipse in silentio nomen in corde in-
    sculptum habens ingrediebatur e. Significans posi-
    tionem veluli laminae aureae purae levisque factae
    per purgationem quasi corporis, animae positionem
    esse : in quo splendor et nomen cultus religiosos
    erat insculptum, per quod principatibus et potesta-
    tibus , qui nomen sortitus est, innouti. Ponit au-
    tem corpus hoc, laminam levem, cum intra velamen
    secundum in mundo intelligibili exsistat, quod qui-
    dem velamen perfectum plenumque est rebus uni-
    versitatis , juxta altare incensi, juxta angelos ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    οἱ δεξιοι ἄγγελοι γινώσκουσιν.
    Ἴσως γὰρ ἕκαστος
    γνωρίζει τὸν Κύριον, καὶ οὐχ ὁμοίως πάντες τοι
    πρόσωπον τοῦ Πατρὸς ὁρῶσιν οἱ ἄγγελοι τοῖ-
    των τῶν μικρῶν τῶν ἐκλεκτῶν, τῶν ἐσομένων ἐν
    τῇ αὐτῇ κληρονομίᾳ καὶ τελειώσει. Τάχα δὲ τὸ
    πρόσωπον ἐστὶ μὲν καὶ ὁ Υἱός· ἔστω δε καὶ ὅσον
    καταληπτὸν τοῦ Πατρός δι' Υἱοῦ δευδαγμένῃ
    θεωροῦσι· τὸ δὲ λοιπὸν ἄγνωστον ἐστὶ τοῦ Πα-
    τρός.
    
    ΚΔ'. Λέγουσιν οἱ Θυαλεντιανοί, ὅτι ὁ κατὰ
    εἱς (83) τῶν προφητῶν ἔχων Πνεῦμα ἐξαιρετὸν εἰς
    διακονίαν (84), τοῦτό ἐπὶ πάντας τοὺς τῆς Ἐκκλη-
    σίας ἐξεχύθη· διὸ καὶ τὰ σημεῖα τοῦ Πνεύματος,
    ἰάσεις καὶ προφητείαι, διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐπι-
    λούνται. Ἀγνοοῦσι δὲ, ὅτι ὁ Παράκλητος προσῆχ-
    ενεργῶν νῦν τῇ Ἐκκλησίᾳ, τῆς αὐτοῦ οὐσίας (85)
    ἐστὶ καὶ δυνάμεως· τῇ προσευχῇ ἐνεργήσαντι κατὰ
    τὴν Παλαιὰν Διαθήκην.
    
    ΚΕ'. Τὸν ἄγγελον ὠρίσαν οἱ ἀπὸ Θυαλεντινῶν
    λόγον ἀπαγγέλλειν ἔχοντα τοῦ ὄντος. Λέγουσι δε καὶ
    τοὺς Αἰῶνας ὁμωνύμους τῷ Λόγῳ Λόγους. Οἱ ἀπὸ
    στολῶν, γρῆσι, μετετέθησαν τοῖς δεκαδυο ζωοῖς. Ἰδ'
    ὅ, ἁπ' ἐκείνων ἠ γένεσις διωκεῖται, οὑτως ὑπὸ τῶν
    ἀποστόλων ἡ ἀναγεννησις.
    
    ΚΣ'. Ὁρᾶται τὸ ὀράτον τοῦ Ἰησοῦ. Ἡ Σοφία καὶ
    ἡ Ἐκκλησία τῇ των σπερμάτων τῶν διαφέροντων,
    ἣν ἐστολισατο διὰ τοῦ σαρκίου, ὡς φησιν ὁ Θεοδώτος.
    Τὸ δὲ ἀόρατον ὄνομα, ὅπερ ἐστιν ὁ Υἱός ὁ μονογενής.
    "Οθεν ὅταν ἔλθῃ, Ἐγὼ εἰμὶ ἡ θύρα, τούτῳ λέγει,
    ὅτι μέχρι τοῦ ὄρου, ὅδ' εἰμὶ ἐγώ, ἐλεύσεσθε οἱ τοῦ
    διαφοράντος στέμματος. Ὅταν δὲ καὶ αὐτὸς εἰσέρ-
    χηται, καὶ τὸ στέμμα συνεισεργχώται (86) αὐτῷ ἐν
    τῷ Πλήρωμα διὰ τῆς θυράς συναχθῆναι καὶ εἰσαχθῆν.
    
    - KZ'. Ὁ ἱερέυς εἰσὶν ἐντὸς τοῦ καταπεπάσματος
    τοῦ δευτέρου, τὸ τε πετάλον (87) ἀπετείλατο παρὰ τῷ
    θυσιαστηρίῳ τῷ θυμιαμάτος, αὐτὸς δὲ ἐν σιγῇ τὸ
    ἔν τῇ καρδίᾳ ἐγγεγραμμένον ὄνομα ἔχων εἰσῆλθε·
    δεικνὺς τὴν ἀπόθεσιν τοῦ καθάπερ πετάλου χρυσου
    καθαροῦ γεγονένου καὶ χούρου ἰδιᾳ τὴν καθάπερ τοῦ
    ἱεροῦ σώματος, τῆς ψυχῆς ἀποδείξιν· ἐν ᾧ ἐγγε-
    γραμμένον, τὸ γάμμα καὶ τὸ ὄνομα τῆς θεοσεβείας, δι'
    αὐτῷ τὰς ἀγαθὰς καὶ ἐξουσιαίς ἐγγυωσκέται τὸ θέλημα
    αὐτοῦ. Ἀποστείλεται δὲ τοῦτο τὸ πετάλον ἐκ ἑδάρεος, περι-
    έχον ἐντὸς τοῦ καταπεπάσματος τοῦ δευτέρου ἑν τῷ
    νοητῷ κόσμῳ, ὃ ἐστιν δευτέρον ὁλοσχερῆς καταπε-
    τάσματος τοῦ παντός, παρὰ τὸ θυσιαστήριον τοῦ θυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    P. 966 ED. POTTER. a Heb. i, 14. b Matth. xviii, 10. c Ioan. x, 7. d Exod. xxviii, 36.
    
    (83) Κατὰ ἐις. Scribendum potius conjuncte
    κατά. (84) Εἰς διακοσιοι. Conf. quae paulo superius
    dixit auctor. (85) Τῆς αὐτοῦ οὐσίας. Congruentius τῆς αὐτῆς
    οὐσίας, ejusdem substantiae. STILBRG.
    (86) Συνεισερχεται. Forte συνεισερχεται, ut
    sensus sit, cum vero ipse intrat, semen quoque cum
    eo intrat. D. mystico autem summi sacerdotis in
    sanctuarium introitū ut habitu ejusdem, latius su-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas e referencia bibliográfica no rodapé (latim). Foram mantidos sinais de abreviatura e letras maiúsculas tal como aparecem no original; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>