<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,490,860">
    631 CLEMENS ALEXANDRINUS.
    sollus spondes dejeransque veniam se illi a Salutatore nactum esse, oransque ac in genua provolutus, ipsam juvenis dexteram, velut jam poenitentia expiatan, excusans, ipsum in ecclesiam reduxit. Exinde partim crebris orationibus Deum deprecans, partim continuatis una cum juvene jejuniis simul decertans, variisque denique sermonum illecebris animum ejus demulcens, non prius destitit, ut aiunt, quam illum firma constantia Ecclesiae gremio admovisset; magno verae poenitentiae exemplo exhibito, grandique iteratae generatio-nis documento, et future resurrectionis trophaeo (quando in consummatione saeculi angeli vere poenitentes in supercoelestia habitacula deportabunt), hinc angeli laete gestientes, laudantes, coelos aperientes : prae cunctis vero ipse Salvator obviam factus humanissime suscepit, lucem praebens, quam nullae ✠ offuscant tenebrae, nec tempora ulla interimant ; ductor ipse in sinum Patris, in vitam aeternam, in regnum coelorum iter parans. Ista quis credat, sidemqme cum Dei discipulis, tum Deo sponsori habeat; prophetarium, Evangeliorum, apo-stolorum dictis. Qui in his vitam instituit, au- remque praebeat atque opera exercecat, sub ipso ex- cessu dogmatum finem ipsanqme exhibitam verita-tem conspiciet. Qui enim poenitentiae angelum plane recipit, had eum tunc ulla poenitudo incedet, cum corpus reliquerit; nec confundetur, dum Salvatorem cum majestate sua exercituque venientem viderit. Nullus ignis exterrabit metus. Sin autem quispiam eo animo sit ut manere ac quotidie in voluptatibus volutans delinquere velit, praesentisque vitae delicias aeterna vita potiores ducat, atque a Salvatore veniam indulgente mentis sensu abhorreat; is neque Deum, neque divitias, nec quod ante lapsus sit in crimen vocet, sed suam ipsius animam quae ipsa sponte intereat. Ei vero cui cura salutis est ac inspectio, eamque desiderat, ac pene efflictim vimque ipse adhibens praebere rogat, Pater ille bonus qui est in caelis, veram emundationem vitamque tribuet nulli mutationi obnoxiam; cui cum Filio Jesu Christo, qui vivorum et mortuorum Dominus est, per Spiritum sanctum, sit gloria, honor, potestas, aeterna majestas, nunc et semper, et in generationes generationum, inque saecula saeculorum. Amen.
    ✠ P. 951 ED. POTTER.
    (53) Respícere videtur poenitentiae angelum, de quo frequens occurrit mentio in Hermetis Pastore FELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,860">
    Α παντα δεξιοuμενος, φω'ς ον̓εγον ασιων, πλανωτου-
    δημων εις τους χω'ρους του Πατρος, εις την αιωνιον
    ζωην, εις την βασιλειαν των ουρανων. Πιστευτω και
    ταυτα τις και θεου μαθηταις, και εγγυηθἠ Θεῳ, προ-
    σηκειλας, Ευαγγελιας, λογις αποστολικοσι· τοις
    συχοι και τα ωτα υπεχων, και τα εργα ασιων, τε
    αυτης της εξωσου το τελος και την επιδειξη των δου-
    ματων δειζετα. Ο γαρ ενταυθα των αγγελων της μετα-
    νοιας(53)προσθεν εμος ο μεταβολος εστιν, γνηχα η χα-
    ιπαλιτη το σω[μα, ουδε κατασχυνθησεται τον Σωτηρα
    προσηναμε μετ αυτού δοξης και στρατειας ιλαων
    ουδεδε το πυρ. Ει δε τις αλειοιται μηεννι και ελε-
    μψαρδεν ενκαποτε εις τας ιοναις, και την ενωνι-
    θας τρυχν της αιωνιου ζωης προτημα, και αιδωνος
    του Σωτηρος αρεσταν αποστερφεται μητε ων θελω
    ετι, μητε τον πλουτον, μητε το προσπεθεν ανατω,
    την δε εαυτου ψυχην εκουσιος απολλυμενην. Τω δε
    επιδελειν την σωτηριαν και υπομουσι, και μετι
    αναδειεζ και βιας αιμων τεραφεσχει, την αλλοθον
    καθαρσιν και την αρεπτον ζωην διωσε ο Πατηρ φρα-
    θος δε εν τοις ουρανοις· ὶ διδα του Παιδας Ιησου Χρι-
    στου, του Κυριου ζωτων και νεκρων, και δια του
    αγιου Πνευματος ειν δοξα, τιμη, κρατος, αιωνιος με-
    γαλειοτης, και νυν και αει, και εις γενεας γενεων,
    και εις τους αιωνας των αιωνων. Αμην.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,980,990">
    EK ΤΩΝ ΘΕΟΔΟΤΟΥ
    ΚΑΙ ΤΗΣ
    ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΚΑΛΟΥΜΕΝΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ
    ΚΑΤΑ ΤΟΥΣ ΟΥΑΛΕΝΤΙΝΟΥ ΧΡΟΝΟΥΣ
    ΕΠΙΤΟΜΑΙ.
    EXCERPTA
    EX SCRIPTIS THEODOTI ET DOCTRINA QUAE ORIENTALIS VOCATUR
    AD VALENTINI TEMPORA SPECTANTIA
    Interprete Roberto Pearse A. M.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e referência (53) presentes no final do bloco latino; marquei caracteres ilegíveis individuais com aproximação literal onde necessário. Scripts: latino e grego.</notas>
</pagina>