<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    591 CLEMENTIS ALEXANDRINI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,870">
    primam applicationem. Ex iis autem quæ collocan-
    tur sub decem prædicamentis, alia quidem per se
    dicuntur, ut novem prædicamenta, alia autem re-
    lata ad aliquid. Et rursus ex iis quæ sunt sub his
    decem prædicamentis, alia quidem sunt synonyma,
    sicut bos et homo, qualunus animal. Sunt enim
    synonyma, quorum amborum nomen est commune,
    ut animal : et ratio eadem, hoc est, definitio,
    nempe, essentia animata. Heteronyma autem sunt,
    quæ circa idem subjectum sunt in diversis nomini-
    bus, ut ascensus et descensus : * est enim eadem
    via, sive sursum, sive deorsum. Est autem alia
    species heteronymorum, utpote equus, et niger,
    quæ et nomen et rationem habent, alterum ab al-
    tero diversum, et neque habent idem subjectum :
    sunt ea autem dicenda altera, non heteronyma. B
    Polynonyma autem sunt quæ eandem quidem habent
    rationem, nomen autem diversum, ut ensis, spatha,
    gladius. Denominativa autem sunt, quæ ex aliquo
    altero sunt nominata, ut a fortitudine, fortis.
    Homonyma autem sunt, quæ vuntur eodem no-
    mine, non habent autem eandem rationem, ut
    homo, qui est et animal, et homo pictus. Ex homo-
    nymis autem, alia quidem habent idem nomen ex
    fortuna, ut Ajax Locrus, et Ajax Salaminius; alia
    autem ex intentione. Et ex his, alia quidem per
    similitudinem, ut homo, et qui est animal, et qui
    pictus; alia autem per proportionem ac convenientiam,
    quod sint inferius; alia autem ex operatione, ut pes navis, per quem navis navigat, et pes noster, per
    quem movemur. Dicuntur etiam homonyma ab eodem et ad idem, ut a medico liber et scalpellum
    medica, et a medico qui utitur, et ad rationem medicam.
    
    CAPUT IX.
    
    De diversis generibus.
    
    Ex causis, aliæ quidem sunt quæ dicuntur pro-
    catarcticæ, aliæ vero synecticæ, aliæ autem adju-
    vantes, aliæ sine quibus non. Procatarcticæ, quæ
    primo dant occasionem ad hoc ut aliquid fiat, quem-
    admodum pulchritudo dat incontinentibus occa-
    sionem amoris ; eis enim visa solum ingenerat
    affectionem amatoriam, nec tamen necessario.
    Synecticæ, quæ etiam per synonymiam seu uni-
    voce vocantur, per se perfecte quandoquidem per
    se est plene efficiens effectus. Deinceps autem om-
    nium causarum exempla ostendentur ei qui discit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,965,870">
    Ἀ ζῶον· ἐστι τὰ σύγγρυμα (81), ὧν τό τε ὄνομα ἀμ-
    φότερον κοινόν, τό ζῷον· καὶ ὁ λόγος, ὁ αὐτός, τοὐτέστιν
    ὁ ὅρος, τοὐτέστιν οὐσία ἔμψυχος· ἑτερώνυμα δὲ,
    ὅσα περὶ τὸ αὐτὸ ὑποκειμένων ἐν διαφόροις ὄντων
    ὀνόμασιν, οἷον ἀνάβασις καὶ κατάβασις· ὃδως γὰρ ἡ
    αὐτή, ἢτοι εἰς τὸ ἄνω, ἢ εἰς τὸ κάτω. Τὸ δ' ἄλλο εἴ-
    δος τῶν ἑτερωνύμων, ὅσον ἴππος καὶ μέλας, καὶ
    ὄνομα καὶ λόγον ἕτερον ἀλλήλων ἔχοντα, μηδὲ τοῦ
    ὑποκειμένου κοινωνοῦντα· ἑτερον δὲ λεχτέον, οὐχ
    ἑτερώνυμα. Πολύνυμα δὲ τὰ τὸν μὲν λόγον τῶν αὐ-
    τῶν ἔχοντα, ὄνομα δὲ διάφορον· ὡς ἄορ, ξίφος, ῥά-
    γαινον· παρόνυχμα δ' ἐστὶ τὰ παρὰ τῇ ἑτέρῃ ὑπο-
    μασμένα, ὡς ἀπὸ τῆς ἀνδρείας ὁ ἀνδρεῖος. Τὰ
    δε ὀμωνύματα (82), τ'αὗτῳ ὀνόματι κριθέντα, λόγον
    δὲ οὐ τὸν αὐτὸν ἔχοντα· οἷον ἄνθρωπος, τό τε ζῷον
    καὶ ὁ γεγραμμένος. Τῶν δὲ ὁμωνύμων τὰ μὲν ἀπὸ
    φύχης ὁμωνύμα, ὡς Λακ. (83) ὁ Λοχαγὸς καὶ ὁ Σαλα-
    μῖνος· τὰ δὲ ἀπὸ διανοίας· καὶ τούτων τὰ μὲν καθ'
    ὁμοιότητα, ὡς ἄνθρωπος τὸ τε ζῷον καὶ ὁ γεγραμ-
    μένος· τὰ δὲ κατὰ ἀνάλογον, ὡς πόδες Ἰόνης (84),
    καὶ ἡμέτερον πόδες, διὰ τὸ κατωτέρῳ εἶναι· τὰ δὲ
    κατ' ἐνέργειαν, ὡς ποῦς πλοίων (85), ὅς τὸ πλοῖον
    πλεῖ, καὶ ποῦς ἡμέτερος, δι' οὗ κινούμεθα. Λέγε-
    ται ὁμωνύμως ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ πρὸς τὸ αὐτό· ὡς
    ἀπὸ τοῦ ἰατροῦ (86) τὸ βιβλίον καὶ τὸ σκαπάνιον ἰατρικόν,
    ἀπὸ τε τοῦ χρωμένου ἰατροῦ, καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν
    λόγον τὸν ἰατρικὸν.
    
    Τῶν αἰτίων τὰ μὲν προκαταρκτικά· τὰ δὲ συν-
    εκτικά· τὰ δὲ συνεργά· τὰ δ', ὧν οὐκ ἄνευ. Προκαταρ-
    κτικά μὲν τὰ πρώτως ἀφορμήν παρεχόμενα εἰς
    τὸ γίγνεσθαι τι, καθάπερ τὸ κάλλος τοῖς ἀκολούθοις
    τοῦ ἔρωτος· ὀφθέν γάρ αὐτοῖς, τὴν ἐρωτικὴν διάθε-
    σιν ἐμπολεῖ μόνον, οὐ μὴν κατηργασμένως· συν-
    εκτικά δὲ, ὥσπερ (87) συνωνυμίας καὶ αὐτοτέλεια καλειτʹ,
    ἐπὶ τῆς ἀνθρωπ.· ἐπὶ πλείστων δὲ τοῖς συνει-
    στάσεσι· ἔξῃ δὲ πάντα τὰ αἴτια ἐπὶ τοῦ μαν-
    θανοῦντος δεῖχθαι· ὅ μὲν παρὰ αἰτίαις ἔστι προκα-
    ταρκτικά τῆς μαθήσεως· ὁ διδάσκαλος δὲ συνεκτι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,880,965,980">
    * P. 919 ED. POTTER, 783 ED. PARIS.
    
    (81) Σωζόμενο· Aristoteles libro superius dicto D citum est, animal dicitur. .
    cap. 1, sect. 2 : Συνώνυμα δε λέγεται, ὧν τό τε
    ὄνομα κοινόν, καὶ ὁ κατά τὸ νόημα λόγος τῆς οὐσίας
    ὁ αὐτός· οἷον ζῶον, τὸ τῷ ἀνθρώπου, καὶ ὁ βοῦς.
    ι Synonyma autem dicuntur, quorum et nomen est
    commune, et ad illud nomen accommodata defi-
    nitio est eadem ; quemadmodum et homo, et bos
    dicitur animal.
    
    (82) Ομωνύμα. Aristoteles libri modo dicti cap. 4.
    initio : Ὁμωνύμα λέγεται, ὧν ὄνομα μόνον κοινόν·
    ὁ δὲ κατά τὸν λόγον τῆς οὐσίας ἑτερος· ὁἰον
    ζῷον ὁ τῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ γεγραμμένος.· Homo-
    nyma dicuntur, quorum nomen solum est com-
    mune, ad illud vero nomen accommodata definitio
    est diversa : quemadmodum et homo, et quod pi-
    
    (83) Alax. Ajaces duo a Trojani belli auctoribus
    multum celebrati.
    
    (84) Πόδες Ἰων. Pedes Idæ montis II. r. v. 59.
    Πάταξ δε δ' ἐξελθόντος πόδες πολλοίβακάντος Ἰήνις.
    
    (85) Ποῦς πλοίου. Nonius Marcellus : « Remi
    sunt navales pedes. » Vocatione aliæ : pedes, fu-
    nes nautici, quibus vela ædificantur. Vnde Ly-
    cophron ποῦς ἔνινα vocat. Com. Meursius in
    istius poete Cassandæ v. 97 et 1015, et noster
    ibidem commentarius.
    
    (86) Ἀπὸ τοῦ ἰατροῦ. Redundare videntur hæ
    voces. Forte ἔτι τοῦ ἰατροῦ legendum.
    
    (87) Συνανύμω. Sic legendum esse pro νιγ.
    συνώνυμα, liquet ex p. 334.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Asterisco e referências editoriais transcritas conforme original.</notas>
</pagina>