<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,65">
    635 DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,65,460,915">
    σφέσομεν και την εἰκόνα τοῦ ἑπουρανίου,
    πνευματικοῦ, κατὰ προκοπὴν τελειοῦμενοι. Πλὴν
    πάλιν εἰκόνα λέγει, ὡς εἶναι σώματα πνευματικά.
    Καὶ πάλιν· Ἀρτι βλέπομεν δι' ἑστάρτων ἐν αἰθῆ-
    μαι, τότε δὲ πρόσσωπον πρὸς πρόσωπον. Αὐ-
    τίκα γὰρ ἀρχόμεθα γινώσκειν. Οὐδὲ πρόσωπον (74),
    ἰδεα, καὶ σχήμα, καὶ σῶμα. Σχήμα μὲν οὖν σχήματι
    θεωρεῖται, καὶ πρόσωπον προσώπου, καὶ ἐπιγ-
    νώσεται τὰ γνωρίσματα τοῖς σχήμασι καὶ ταις
    οὐσίαις.
    
    ΙΓ. Καὶ ἡ περιστατικὰ δὲ σώμα κωφῆ· ἦν ὲ μὲν
    τὰ ἅγια Πνεῦμα φασιν, οἱ δὲ ἀπὸ Βασιλείου τὸν
    διάκονον, οἱ δὲ ἀπὸ Ὡυλεντίου (75) τὸ πνεῦμα τῆς
    Ἐνωπίσωσεως τοῦ Πατρὸς, τὴν κατελευστικὴ πεποιημε-
    νον ἐπὶ τῷ τοῦ Λόγου σάρκα.
    
    ΙΖ. Ἐστεν Ἰησοῦς καὶ ἡ Ἐκκλησία καὶ ἡ σοφία
    ᾗ ὅλων χρὴσις τῶν σωμάτων δυνατὴ, κατὰ τοὺς
    Ὡυλεντιανούς. Ἡ γοῦν ἀνθρωπίνη μίξις ἡ κατὰ
    γάμον ἐκ δοθεῖν μεμιγμένων σπερμάτων ἑνὸς γένειν
    σαρκὸν ἀπογένεται· καὶ τὸ σῶμα, εἰς τὴν ἀναλυθὴν,
    κἂπατα τῇ γῇ, καὶ τὸ ὕδωρ τῷ ὀἰκῷ. Τὰ δὲ χρεῖστα
    καὶ διαφορώτερα σώματα ῥᾷδια ἔσχεν τὴν χρὴσιν.
    Πνεῦμα γοῦν πνεύματι μίκυνται. Ἐμοί δὲ δοκεῖ
    καὶ παραδέχεσθαι τοῦτο γενέσθαι, ἀλλ' οὐ κατὰ χρή-
    σην. Μὴτι οὖν ἡ θεῖα δύναμις, διήκουσα τὴν ψυχήν,
    ἀγίζεα αὐτὴν κατὰ τὴν τελευταῖαν προκοπὴν; Ὁ
    γὰρ θεὸς πνεῦμα ὅπου, ὅδελεῖ πρὲτ' ἡ γὰρ δυνα-
    μις ὁ καὶ οὐσίαν διέχει, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν και
    ἔχῃ. Παράκειται δὲ τὸ πνεῦμα τῷ πνεύματι, ὡς τὸ
    πνεῦμα τῇ ψυχῇ.
    
    ΙΗ. Ὁ Σωτὴρ ὤφθη κατιὼν τοῖς ἀγγέλοις· διὼ
    καὶ εὑηγγέλισαν αὐτὸν. Ἀλλὰ καὶ τῷ Ἀβραὰμ
    καὶ τοῖς λοιποῖς δικαίοις τοὺς ἐν τῷ ἀνάσει σὼν
    τῷ τῷς δεξιῶ; ὤφθη· Ἡκυλλιλαττο γραπ, φησι, Ἰνα
    ἔσῃ ὅτη ἡμέραι τιν ἔμην, ἐν ἐν σαρκὶ παρου-
    σία. Ὅθεν ἀναστάς ὁ Κύριος εὐηγγελισατο (76)
    τοὺς στοιχαὺς τοὺς ἐν τῇ ἀναστάσει, καὶ μετέστησεν
    αὐτοὺς καὶ μετέθηκεν, καὶ πάντες ἐν τῇ σχῇ αὐτοῦ
    ἔγνωσαν. Σκιά γὰρ τῆς δόξης τοῦ Σωτῆρος τῆς παρὰ
    τῷ Πατρὶ ἡ παρουσίᾳ ἡ ἐντύπωσι· φῶς δὲ σχιά οὐ
    σχὸς, ἀλλὰ φωτισμὸς ἐστὶν.
    
    ΙΘ. Καὶ Ὁ Λόγος σαφὲς ἐγένετο, οὗ κατὰ τὴν D
    παρουσίαιν μόνων ἀνθρώποις γενόμενος, ἀλλὰ καὶ ἐν
    ἀρχῇ ὅ ἦν ταὐτὸν Λόγος κατὰ περιγραφήν καὶ οὗ
    κατ' οὐσίαν γεγόνεως, ὁ Γίος· καὶ πάλιν σαφὲς ἐγέ-
    νετο, ὃς προσώπων ἐνεργασίας. Τέλεον δὲ τοῦ ἐν
    τὰλινῶν Λόγου ὁ Σωτῆρ ἐπεστραφέν·διὰ τοῦτο Έν αρχῇ
    ἦρ ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ
    ἦν ὁ προαιων, ζῶν ἐστὶν· ζῴ ὁ Κύριος. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,65,970,915">
    A reni, geremus etiam imaginem caelestis a. et spirita-
    lis, secundum profectum perfectionem adepti. Sed
    rursus imaginem dicit, quasi sint corpora spirita-
    lia. Ac iterum: Nunc videmus per speculum in eni-
    gmate, tunc vero facie ad faciem p. Illico enim inci-
    pimus cognoscere. Nec facies, nec species, nec fi-
    gura, neque corpus est. Figura ergo fingura conspi-
    citur, faciesque facie, atque a figuris et essentialis
    ipsa indicia notaeque cognoscuntur.
    
    XVI. Quinetiam columba corporea e visa est,
    quam nonnulli Spiritum sanctum dicunt, Basilidis
    vero sequaces ministrum vocant, quinque in Valen-
    tini sententiam pedibus eunt spiritum Enthymeseos,
    seu contemplationis Patris, in Verbi carnem se dis-
    solventem, ac descendentes.
    
    XVII. Est Iesus et Ecclesia et sapientia et se-
    cundum Valentinianos per omnia corpora mistio
    potens. Mistio igitur humana nuptialis ex duobus
    seminibus mistis infantis unius generationem per-
    ficit; corpus etiam in terram solutum terræ misce-
    tur, et aqua vino. Corpora vero meliora et excel-
    lentiiora mistionem facilem admittunt. Spiritus
    igitur spiritui misceatur. Mihi vero videtur per juxta-
    positionem hoc fieri, et non per mistionem. Anne
    itaque potentia divina pertransiens animam, eam-
    dem per profectum perfectum sanctificat? Deus
    enim spiritus ubi vult spirat d. Polentia minimun
    non essentiale respectu, sed per virtutem et poten-
    tiam pervadit. Adjacet autem Spiritus divinus spi-
    ritui alteri, eodem plane modo quo spiritus animae
    adsit.
    
    XVIII. Salvator cum in terras descenderet
    angelis visus est, quanborem et adventus illius
    latis fuerunt nuntii. Sed et Abrahamo reliquisque
    justis, qui in requie ad dextram erant, visus est:
    Exsultavit enim, inquit, ut videret diem meum,
    diem nimirum mei in carne adventus. Hinc resur-
    gens Dominus, justis in requie evangelizavit, eos-
    demque submovit, translulit, et omnes sub umbra
    ejus vivent. Praesentia enim Salvatoris in terris,
    umbra est gloriae ejusdem quae apud Patrem est.
    Umbra autem lucis, non tenebrae sed illumina-
    tio est.
    
    XIX. Quinetiam Verbum caro factum est, nempe
    non solum praesential seu a homo factum est, verum
    etiam in principio Verbum identitate unum cum
    Patre, per circumscriptionem non essentialiter
    homo factum, hoc est, Filius : et rursus caro fac-
    tum est cum per prophetas operatum est. Salvator
    autem identitate Verbi (quod cum Patre idem est) Fi-
    lius dicitur, idcirco In principio erat Verbum, et Ver-
    
    P. 963 ED. POTTER. a 1 Cor. xv, 49. b 1 Cor. xiii, 12. c Luc. iii, 22. d Joan. iv, 24; m. 8.
    f Joan. viii, 56. g Joan. i, 14.
    
    (74) Ὁὑδε πρός. Forte leg. τὸ δὲ προσώπων ἰδέα·
    παν ὅδὲ παρὸν ἦμὲν φασειρ ἰδεῖν. SYLBUGR.
    (75) Οἱ δὲ ἀπὸ Ὡυλεντ. Eadem paulo infra
    repeti.
    
    (76) Εὐηγγελισατο. Conf. quae superius dixit
    Clemens Strom. ii, p. 379; Strom. vi, pag. 637 edit
    Paris., et quae ibi adnotata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso contendo blocos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas com accurateza; notas críticas entre parênteses no rodapé transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>