et LIBER QUIS DIVES SALVETUR.

618

| θεῖν, χαὶ οἷς χαθῆκεν ἐπικουρεῖν ; Τίς γὰρ ἂν xov- A tet suppeditet. Quie enim jam apud homines reli-

γωνία χαταλίποιτο παρὰ ἀνθρώποις, εἰ μηδεὶς ἔχει
ἡ μηδέν; Πῶς ἂν τοῦτο τὸ δόγμα πολλοῖς ἄλλοις xoi
,αλοῖς τοῦ Κυρίου δόγμασιν οὐχὶ φανερῶς ἐναντιού-
μενον εὑρίσχοιτο καὶ μαχόμενον; ε Ποιήσατε ἕαυ-
τὸς φίλους Àx τοῦ μαμμονᾶ τῆς ἀδιχίας, ἵνα, ὅταν
ἐχλίπητε, δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σχηνάς.
Κεήσασθε θησαυροὺς ἐν οὐρανῷ, ὅπου μήτε σὴς
pire βρῶσις ἀφανίζουσι, μήτε χλέπται διορύσσουσι.»
Πῶς ἄν τις πεινῶντα τρέφοι, χαὶ διψῶντα. ποτίζοι,
XX γυμνὸν σχεπάζοι, καὶ ἄστεγον συνάγοι, ἃ τοῖς
Εὴ ποιήσασιν ἀπειλεῖ πῦρ xai σχότος τὸ ἐξώτερον,
εἰ πάντων αὐτὸς ἕκαστος φθάνοι τούτων ὑστερῶν ;
᾿Αλλὰ μὴν αὐτός τε ἐπιξενοῦσθαι Ζαχχαίῳ χελεύει
ναὶ Ματθαίῳ τοῖς (25) πλουσίοις καὶ τελώναις. Καὶ
τὰ μὲν χρήμᾳτᾳ αὐτοὺς οὐ χελεύε; μεθεῖναι, τὴν δὲ
διχαίαν κρίσιν ἐπιθεὶς, xal τὴν ἄδικον ἀφελὼν, xa-
ταλέγει" ε Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο,
x xal αὐτὸς υἱὸς "A6paáp. ἐστιν.» Οὕτω τὴν
χρείφη αὐτῶν ἐπαινεῖ, ὥστε xax μετὰ τῆς προσθήκης
ταύτης τὴν χοινῳνέαν ἐπιτάσσει, ποτίζειν τὸν δὺ-
ψῶντα, ἄρτον διδόναι τῷ πεινῶντι, ὑποδέχεσθαι τὸν
ἄστεγον, ἀμφιεννύναι τὸν γυμνόν. El. δὲ τὰς χρείας
οὐχ οἷόν τε ἐχπληροῦν ταύτας μὴ ἀπὸ χρημάτων,
τῶν δὲ χρημάτων ἀφίστασθαι χελεύει, τί ἂν ἕτερον
εἴη ποιῶν ὁ Κύριος, ἣ τὼ αὐτὰ διδόναι τε καὶ μὴ
παραινῶν, τρέφειν τε καὶ μὴ τρέφειν, ὑπο-
ἐέχεσθαι xal ἀποχλείειν, κοινωνεῖν xai μὴ χοινω-
νεῖν; ὅπερ ἁπάντων ἀλογώτατον.

qua comuunicatio sit, si nemo quidquam habeat?
Quomodo vero dogma hoc non aperte pugnet cum
mullis aliis ac prclaris, que Dominus sanxit ra-
taque voluit? « Facite vobis amicos de mammona
iniquitatis, ut, cun) defeceriis, recipiant vos in
selerna tabernacula ἃ. Parate thesauros in coelo, ubi
neque drugo neque tinea demoliuntur, neque fures
efodiunt ^. » Quanam quis: ratione esurientem
alat, sitienti potum det ^, nudum contegat, pere-
grinum colligat, quz nisi quis faciat, ignem cgm-
münaiur et tenebras exteriores, si quisque ipse
prior horum omnium egenus exstiterit? Quin. et
ipse excipi se hospitio a Zacchzo jubet et Mattbzo, '
qui divites essent et. publicani 4. Ac quidem di-
mittere eos pecunias non jubet; sed adjecto justo
judicio ablatoque injusto, subjungit : « Hodie sa-
lus huie domui facta est, eo quod et ipse filius
Abrahs.» Sic vero laudat pecuniarum usum, ut
cum hac adjectiona communicationem precipiat,
potum dare sitienti, esurienti pànem prxbere, pe-
regrinum suscipere, nudum vestire. Quod si hzc
nemo munia absque pecuniis explere potest, jubet-
que ut divortio facto illas relinquamus ; quid aliud,
queso, facit Dominus, quam ut eadem dare et non
dare jubeat, alere ei non alere, suscipere et non
suscipere, communicare et non communicare? Quod
omnium insulsissimum est.

U. Οὐκ ἄρα ἀποῤῥιπτέον τὰ καὶ τοὺς πέλας G XIV. Non ergo abjiciendz sunt opes, que et in

ὄντα χρήματα’ κτήματα γάρ ἔστι χτητὰ ὄντα,

proximi cedant utilitatem : etenim possessiones

Xl χρήματα χρήσιμα ὄντα καὶ εἰς χρῆσιν ἀνθρώ- dicuntur, quia earum ea indoles est ut possidean-
τὼν παρεσχενασμένᾳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" ἃ δὴ mapá- (ur; insuper opes appellantur :K quia opem fe-
Xu χαὶ ὑποδέδληται χαθάπερ ὕλη τις xai ὅρ- runt, et bumanis usibus sunt a Deo accommodat».
Tea πρὸς χρῆσιν ἀγαθὴν τοῖς εἰδόσι «b ὄργανον. Porro diviti ac opes presto sunt subjacenique
Ἐὰν χρῇ τεχνικῶς, τεχνιχόν ἐστιν" ἐὰν ὑστερῇς τῆς — velut materia quzdam et instrumentum, boni usus
τέχνης, ἀπολαύει τῆς σῆς ἀπαιδευσίας (24) ὃν ἀναΐ- — prestandi causa, his qui vim instrumenti sciant.
τιν, Τοιοῦτον xa ὁ πλοῦτος ὄργανόν ἐστι, Δύνασαι — Si ex artis rationibus vlaris, artificiale est ; si arte
χρῆσθαι δικαίως αὐτῷ ; πρὸς δικαιοσύνην χαθυπηρε-  careas, imperitie tue labem contrahit, cum sit
*L ᾿Αδίχως τις αὐτῷ χρῆται ; πάλιν ὑπηρέτης — ipsum ab omni immune culpa. Tales divitiz quo-
ἐδιχίας εὑρίσκεται. Πέφυχε γὰρ ὑπηρετεῖν, ἀλλ᾽ οὐκ — que sunt; instrumentum sunt. Potes illis uti, justi-
ἄργειν. Οὐ χρὴ τοῖνυν τὸ ἐξ αὑτοῦ μὴ ἔχον μήτε τὸ {118 comite? ad justitiam ministra sunt. Utitur quis
ἀγαθὴν μήτε τὸ xaxbv, ἀναίτιον ὄν, αἰτιᾶσθαι" ἀλ- illis, ea non comite? ministrze rursus fiunt injusti-
λὰ τὸ δυνάμενον καὶ χαλῶς τούτοις χρῆσθαι καὶ — tim. Divitis enim ,ex indole est. ut inserviant, non
χαχῶς͵ ἀφ᾿ ὧν ἂν ἔληται χαθ᾽ αὐτό" τοῦτο δέ ἐστι D ut prasint aut imperept, Cum igitur opes ex se ne-
WA ἀνθρώπου xal χριτήριον, ἐλεύθερον ἔχον ἐν — que bonum neque malum habeant, atque omni va-
ἑαυτῷ xal «b αὐτεξούσιον τῆς μεταχειρήσεως τῶν — cent erimine, haud ipse vituperande sunt; sed
ἀβέντων. “Ὥστε μὴ τὰ χτήματά τις ἀφανιζέτω quod suo arbitratu, eL ἃ se illis bene aut male uti
Blow ἢ τὰ πάθη τῆς ψυχῆς, τὰ μὴ συγχωροῦντα — potest; mens scilicet humana ac judicii facultas,
τὴν ἀμείνω χρῆσιν τῶν ὑπαρχόντων" iva, καλὸς καὶ cui liberum sit qua ratione uti velit illis ad usum
ἀγαθὰς γενόμενος, καὶ τούτοις τοῖς χρήμασι χρῆσθαι — concessis, Nemo igitur divitias et opes, et non ma-
δυνηθῇ καλῶς, Τὸ οὖν ἀποτάξασθαι πᾶσι τοῖς ὑπάρ- αἷς affectus ac perturbationes destruat, per quas
T5. καὶ πωλῆσαι πάντα τὰ ὑπάρχοντα, τοῦτον τὸν — mon liceat uti facultatibus in bonum virtutis ; qu.

ἌΡ. 955 ED. POTTER. « Luc. xvi, 9, ὃ Matth. vi, 19. * Matth. xxv, 55. 4 Luc. v, 25;
xx, δ.

Q3) Τοῖς. Addit Combefisius contra fidem exem-
ris, συνδειπνεῖται. FELL,

ParROr GR. IX. 20

(24) ᾿Απαιδευσίας. ᾿Απουσίας ms. FELL.

Digitized by Google
