<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    637		LIBER QUIS DIVES SALVETUR.	638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    προφφαρ, τον εκεινων μισθον λεγεται· ὁ δε μαθητης A mercedem recipiet; ὁ δε μαθητης τριας εις θωμα μαθητου ποτηριον ψυχρου υδατος,
    ὧν μισθον ουκ αποκλειει.· Ουκουν ουτος μωρος ὁ μι- θός ουκ απολλυμενος εστι. Και αυτος· Ποιησατε
    υμιν φιλους εκ του μαμμωνᾶ της αδικιας, ἵνα ὅταν
    εκληθητε, δεξωνται υμας εις τας αιωνιους σκηνάς·
    γνωςι ὑμας απλασιον κτήσιν ἣν αυτός τις εφ' εαυτου
    κεκτηται, ουν ιδιαν ουσαν αποφανοιεν. Εκ δε ταυτης
    της αδικιας εχον και πραγματα δικαιον εργαζασθαι και
    συντηριον, αναπαύσαί τινα των εχόντων αιωνιον σκη-
    νην παρα τω Πατρι. 'Ορα πρωτον μεν, ως ουκ απαι-
    σιδικα σε κεχελευσεν, ουδε εγνολεθσθαι περιμενειν,
    αλλ' αυτον ζητειν τους ἐν πεισομενους, αξιους τε ἐν-
    της του Σωτηρος μαθητας. Καλως μεν ουν και ὁ του
    'Αποστολου λογος· Ιλαρον γαρ ὁσπτιν αγαπα ὁ
    θεος, χαιροντα τωι διδοναι, και μὴ φειδόμενον, ως β
    απιστρονα, ἵνα (32-3) οὐτως και δερσιν, δικα γογγυσμω
    και διακρίσεων, και λυπης, και κοινωνουσιω, ὅπερ
    εστιν ευεργεσια αγαθη (34). Κρειττον δ' εστι τουτο
    ἐν Κυριω λελεγμενος εν ελαφρ χωριῳ· Παντὶ τῷ
    αιτουντι δε ἔσδομ. ὁ ὁ εστιν μεν ου ταριπτη φιλο-
    ῶθεν· ουτος εδ' ολγος υπερ ἀπαστων εστι τελειοτη-
    τα (35), μᾐ αιτεισθε περιμενειν, αλλ' αυτος ανα-
    ζητειν, ὅστις αξιος ευ παθειν.
    ᾁͅ βακα ομη major est perfectio, ut nec expectes
    gnus sit in quem beneficium conferas.
    ΑΒ'. Επειτα τηλικουτου μισθου ορισει της κοινωνι-
    κης, αιωνιον σκηνην! ὁ χαλς εμποριας! ὁ θειος
    αγορας! 'Ονειται χρηματων τις αφθαρσιαν, και δους
    τα αλλοιστα του χαμαι, μονῄ τοιυν αιωνιον εν
    ουρανιος ανταλλαμβανει. Πελεισον επι ταυσην, αν σω-
    σῃͅς, την παγχρυρον, κλπῳς. Και δη, περισσε-
    θε την ὀλην (36). Μη φειση κινδυνον και πονων,
    ἡν ενταυθα βασιλειαν ουρανον αγοράσης. Τι σε λει-
    πει διαφωνεις και σιμαχους τοσουτον ευφρανοιως,
    και οικια τροφη πυρος, ἣ χρονου παιγνων, ἡ σιτσι-
    μοι παρεργον, τ' ὑβρισμα τυραννων; επισυμψον εν
    ειρηνῃ σιωπα και βασιλευσαι μετα θεου. Ταυτην
    την βασιλειαν ανθρωπος δωσει δεδη απορρω-
    μενος. Ενταυθα μικρα λαβων, εκει δε ἑ' ἁλων αιωνων
    συνειληψαι σου ποιησεται· ἰκετευσον ταλας· στενα-
    σιν, αγωνισιασιν· φροντιζει μη σε ατιμαζη. Ου γαρ
    ελειθοσαντα λαβειν, αλλα σε παρασχει. Ου ην ουν οὑ;
    εἶπεν Κυριος· (δεͅς), η παρασχος, η ευεργετησου, η
    βοηθησον· Φιλον δε ποησαι· 'Ο δε φιλος ουκ εκ της
    μις δωσει, αλλα συνωσιος μαχαιͅ. Ουδε γαρ η
    πιστος, ουδε η αγαπη, ουδε η χαρις μιας ημερας,
    αλλ' ο υπομενης ες τελος, ουτος σωθησεται.·
    lingua familiaritate praeslatur. Nam neque lesas aut
    perseverabit usque in finem, salvus erit f.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A mercedem recipiet; et qui potum dederit discipulo
    in nomine discipuli calicem aquae frigidae, non per-
    det mercedem a. Haec igitur sola merces non
    peribit. Et rursus: : Facite vobis amicos de mam-
    mona iniquitatis, ut cum deeceritis, recipiant vos
    in aeterna tabernacula b; ita nimirum ut quidquid
    facultatum penes se quis possideat,'non esse pro-
    prium natura censum substantiamque pronuntiet.
    Ex hac porro iniquitate licet etiam rem justam ac
    salutarem praestare; ut nempe eorum aliquem refi-
    cias atque supplescas, qui aeternum apud Patrem la-
    bernaculum nacti sunt. Vide prinum quidem non
    jussisse ut a te exigi patiaris, nec ut importunos
    tibi fore egenes sinas; sed ut tu ipse quaeras in
    quos beneficium sis collocaturus, et qui Salvatoris
    digni discipuli existant. Et praeclare quidem ab
    Apostolo, « hilarem enim datorem diligit Deus c » ;
    qui largitiate delectatur, nec seminando parcus ex-
    sistat, ut et ita parique ubertate metat; sine mur-
    muratione et distinctione, nullaque moestitudine
    tribuat, quod praeclare munus beneficentiae est.
    Hoc autem melior est, quem Salvator dixit alio lo-
    co: « Omni petenti te, tribue d. » Dei namque vere
    ejusemodi sicque facilis largitas. Caeterum doctri-
    na haec omni major est perfectio, ut nec expectes
    qui a te exflagitet, sed ipse inquiras quis di-
    344 XXXII. Deinde tantam statuere mercedem
    erogationis, aeternum tabernaculum! O pulchrum
    negotiationem! o divinum mericimonium! Emit quis
    pecunia incorruptionem, datisque saeculi rebus
    quae intereunt, praemii loco aeternam in caelis man-
    sem recipit. Tu qui dives es, ad has, si sapis,
    navigationem institute nundinas. Si necesse sit,
    terram omnem peragra. Ne parc as periculis ac la-
    boribu s, ut quando praesens agitur vita, economas
    regnum caelorum. Cur te adeo recreant lapilli pre-
    tiosi et smaragdi, domusque ignis pabulum, sive
    temporis ludibrium, aut terrae motus aliud agens
    excidium, aut tyranni injuria? in vortis habeto coe-
    lorum habitaculum et ut regnes cum Deo. Hoc tibi
    regnum homo dabit, Deum imitans. Hic, quae parva
    sunt accepís, ibi te per omnia saecula contubernalem
    effici et. Supplica ut accipiat;festina, entiere; X
    time ne te ille spernat. Nec enim is in mandatis
    habet ut accipiat, sed tu ut praebeas. Quin ne hoc
    quidem dixit Dominus, dato, praebe, beneficentia
    utere, auxilio fove, sed : « Fac amicum e. » Ami-
    cus autem, non una largitione seu munere, sed
    charitas aut tolerantia unius diei est, sed : qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * P. 944 ED. POTTER. a Matth. x, 41. b Luc. xvi, 9. c II Cor. ix, 7. d Luc. vi, 30. e Luc.
    xi, 9 f Matth. x, 22.
    (32-3) 'Iνα. Ms. habet ἵνα μή. FELL.
    (34) 'Αγαθη. Ms., καθα. FELL.
    (35) Τελειοτητα. Ms., θεσητα. FELL.
    (36) Γῃ ἐληρ. Ms., τῃ δλνη. FELL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com passagens latinas intercaladas; coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] não usado; pequenas correções editoriais preservadas conforme imagem (f. indica nota abreviada). Scripts: grego e latino.</notas>
</pagina>