<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    STROMATUM LIB. VIII. 585 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    ους ἐναι φαμεν· τουτων γαρ των διανοιων, και αι
    διαϕεσεις γίνονται. Τῶν δὲ διαϕεσεων ἡ μεν τις εἰς
    επισ διακει τo διαιρομενον, ως γένος· ἡ δε τις εἰς
    μερη, ως ὁλον· ἡ δε εις τα συϕεβηκοτα. Ἡ μεν οὐν
    του ὁλου εις τα μερη διαιρεει, ως επι το πλε͂στον
    κατα μεγεθος επιστειται· ἡ δε εις τα συϕεβηκοτα
    οὐδεποτε ἰδη δυναται διαληφθηναι, εἰγε και οὐσιαν
    ἐχων δε πάντοσ των οντων υπαρχου̣. Ὁθεν αδω-
    κιμοι ἄρμω αυται αι διαιρεσεις, μόνη δε ευδοκιμει ἡ
    τοῦ γένους εις εἰδη πορη, ὡς τῆς χαρακτηριζεται ἡ τε
    ταυτοτης ἡ κατα γένος, ἡ ετεροτῆς ἡ κατα ιδιαις
    διαϕορας. Το εἰδος αν εἰν τῶν μερῶν θεωρειται· οὑ
    μὴ ανατανται, ἐπ μέρος εστι τινος, τοῦτο και εἰδος
    γίνεται· ἡ γαρ χειρ μέρος μεν ἐστι τοῦ ανθρωπου,
    εἰδος δε οὐκ ἐστιν. Και τὸ μεν γένος εν τοῖς εἰδεσιν
    ἐνυπαρχει τὸ γαρ ζῶον καἲν τῶν ἀνθρωπων και εν τῶ
    βιοι· το δε ὁλον, εν τοῖς μέρεσιν οὐκ ενυπαρχει· οὑ
    γαρ ὁ βὁθρωπος εν τοῖς τοῖς πραγμασιν υπάρχει. Απο χωριζε-
    ρον το εἰδος τοῦ μέρους· και ὁσα τοῦ γένους κατηγο-
    ρειται, ταυτα παντα και τοῦ εἰδους κατηγορηθησεται.
    Αριστον μὲν οὐν εἰς δυο θεωρειν(66) εἰδη τῆς γενο͂ς·
    ἐλ δε μὴ, εἰς τρια. Τα τοίνυν εἰδη, γενικώτερον μὲν
    διαιρουμενα, χαρακτηριζεται τῶν ταυτῶν και βατέρων·
    Εκεινα δὶ δια των γενικῶν σημαινομενων διαιρεομενα
    χαρακτηριζεται. Ἐκατόν γαρ των εἰδων ἡτοι οὐσια
    ἐστιν· ὡσπερ ὁταν λεγωμεν, των ὁντων τα μὲν σύστα-
    σι ἐστι, τα δε ἄσωματα· ἡ ποιον, ἡ προς τι, ἡ ουσι,
    ἡ πύρε, ἡ ποιειν, ἡ πάσχειν. Παντος οῦν τινος οὐκ επι-
    στρημι τίς ἐστι, τουτου και τοῦ ὅρον αποδοσεως· ὡς
    ϕε μὴ δυνάμενος λόγω περιλαβειν και θρίσασθαι
    σκίων, τούτου επιστημον οὐκ αν ποτε εἰη. Εκ θε͂ της
    τοῦ όρου αγνοιας και τὰ πολλα αμφισβητησῖς ἡ
    γνωσις και τὰς ἀπάτας, συμβαινει. Εἱ γαρ ὁ τὸ
    πραγμα ειδως ἐχει κατα δἰνοιαν την ειδησιν αυτο͂,
    βιωται δε και λόγῳ συναφθαϊσθαι ὁ διανοειται, ἡ δε της
    διανοίας ερμηνεια ὁρος εστιν, αναγκαζόν εστι τὸν εἰ-
    δοντα τὸ πράγμα δυνασθαι αυτου και τὸν ὅρον αποδο-
    σαί. Προσλαμβάνεται δέ ὅρος και ἡ διαφορα, ση-
    μειου ταύτην επὲχουσα τῷς α̣̣ρ̣̣θ̣ρ̣. Τῶ γον τὸν ανθρω-
    πόν· ϕερει τὸ γελαστον προσδεδεικμενον, ποιει τὸ ὁλον· ζῶον
    λεκτικον, θυμητον, χειρακινον, πεπτων, γελαστικον. Ση-
    μεια γάρ ἑστ τι κατὰ διαφορὰν προσαγορευει τὸ
    ἰνῶ ὅπλων πραγμάτων· την δὲ φυσιν αὐτῶν των
    πραγμάτων οὐκ ενδεικνυται. Αῦται ιδ̣ίοι αποδοσιν
    σαιν εἰναι τὴν διαφορὰν· και καθῶς των ἄλλων ἀπαγ-
    γελων εξειρεται τὸ εχον τὴν διαφορα̂ν, ὁ μόνος υπάρχει
    και αντικατηγορειται τοῦ πράγματος εν τοῖς ὁροις,
    αναγινα τό πρωτον γένος ως αἱρετων και υποστᾶσιν
    (67) θὲ παραλαμβανειν. Εν μὲν ουν τοῖς μακροτε-
    ροις ὁρος το πάντος των ειδῶν των εξευρισκομενων
    εἱς των ἄνω κατηγοριῶν· εν δε τοῖς έλαχιστοις, τα
    πρωτονυμενα των προσεχων ειδῶν λήγονται, τη σκο-
    πιαν και ους διασηματευει τοῦ πράγματος· ὁ δε ελαχ-
    ιστος εκ τρίων συνεστηκε, τού γένους και δυειν των
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A nem, quae est animal mortale, terrestre, pedestre.
    rationis participes. Quo sit ut materiae quidem lo-
    cum praestet divisio, definitioni quaerens simplici-
    talem nominis: artificis autem et opificis definitio,
    quae componit et construit, et ejus quod est osten-
    dit cognitionem. Non harum autem rerum, nec
    idearum 331 sunt definitiones, sed rerum quarum
    habemus universales in animo notiones. Harum no-
    tionum dicimus esse orationes interpretativas; ha-
    rum enim notionum fiunt etiam divisiones. Ex divi-
    sionibus autem, una quidem est dividi rem divisam in
    species, ut genus: altera autem in partes, ul to-
    tum: alia vero in accidentia. Atque totius quidem
    in partes divisi, ut plurimum consideratur in ma-
    gnitudine: quae fit autem in accidentia, nunquam
    potest tota explicari, siquidem oportet unicuique
    entium omnino inesse essentialem. Unde etiam re-
    probantur ambae hae divisiones: sola autem proba-
    tur divisio generis in species, a qua formam cha-
    racteremque accipit quae est secundum genus iden-
    titas, et diversitas quoad differentias specialis.
    Species semper in aliqua parte consideratur, non
    tamen contra si quid est pars alicujus, hoc erit
    etiam species : mannis enim est pars quidem homi-
    nis, non est autem species. Et genus quidem inest
    in speciebus : animal enim inest in homine et bove.
    Totum autem non inest in partibus. Homo enim
    non inest in pedibus. Quicrca species est parte
    potior. Et quacunque de genere praedicantur, ea
    etiam omnia praedicabuntur de specie. Atque opti-
    mum quidem fuerit contemplari genus in duabus
    speciebus : sin minus autem, in tribus. Species
    ergo divisae quidem generalius, characterem acci-
    piunt ex eodem et altero. Deinde vero divisae, per
    ea quae generaliter significantur characterem acci-
    piunt. Unquaueque enim species aut est substantia :
    ut cum dicimus : Ex iis quae sunt, alia quidem sunt
    corporea, alia vero incorporea : aut quantum, aut
    quod refertur ad aliquid, aut ubi, aut quando, aut
    agere, aut pati. Cujuscunque ergo rei habet aliquis
    scientiam, ejus etiam dabit definitionem : quemad-
    modum qui non potest oratione comprehendere et
    definire quidlibet, ejus rei nunquam habebit scien-
    tiam. Ex ignorantiae autem definitionis, accidit ut
    multa dubitationes oriantur et deceptiones. Si enim
    qui rem novit, habet in animo ejus cognitionem :
    potest autem quis oratione explicare id quod habet
    in animo : ejus autem quod animo cogitatur expli-
    catio, est definitio : necesse ergo est ut qui rem no-
    rit, possit ejus etiam dare definitionem. Assumitur
    autem in definitionibus etiam differentia, quae signi
    locum obninet in definitione. Hominis itaque defini-
    tion adjectum, vi ridendi praeditum, facit totum :
    animal rationis participes, mortale, terrestre, pede-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    P. 916 ED. POTTER, 779-780 ED. PARIS
    (66) θ͂ωρειν. θεωρειν agnoscit etiam Herveti
    versio, contemplari genus in duabus speciebus: atque ita est in p. praecedente, non aspernanda ta-
    PATROL. GR IX. 19
    (67) Υποστασι. Quod reliquis substernitio LOWTH.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego moderno impresso; coluna direita em latim impresso. Pequenas notas e referências no rodapé combinam scripts latino e grego. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal qual aparecem; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum termo foi marcado assim).</notas>
</pagina>