531

CLEMENTIS ALEXANDRINI

588

stre, vi ridendi preditum. Qu: enim per differen- A ἀναγκαιοτάτων εἰδῶν. Γίνεται ὃὲ τοῦτο διὰ συντο»

tiam adhibentur delinitioni, sunt signa rerum pro-
priarum, ipsarum autem rerum naturam non indi-
cant. Jam vero dicunt differentiam esse proprii
redditionem, et secundum quod differt ab aliis id
quod babet differentiam, quod soli inest , et de re
mutuo predicatur : necesse est in definitionibus
primum genus assumere ut principale, et quod
subsistat. Et in longioribus quidem7&delinitionibus ,
multitudo speciérura qua inveniuntur per decem

predicamenta : in minimis autem, quz ex propinqui

μίαν. Φαμὲν οὖν" “Ανθρωπός ἔστι τὸ ζῶον γελαστι-
χόν' τό τε ἐξαιρέτως συμδεδηχὸς τῷ ὁριζομένῳ προσ-
παραληπτέον, f| τὴν ἰδίαν ἀρετὴν αὑτοῦ, 3 τὸ ἴδιον
ἔργον αὐτοῦ, καὶ τοιούτων τινῶν ἄλλων. Ἐξηγητικὸς
οὖν 6 ὅρος ὧν τῆς τοῦ πράγματος οὐσίας, περιλαδεῖν
μὲν ἀκριδῶς τὴν φύσιν τοῦ πράγματος ἀδυνατεῖ" διὰ
δὲ τῶν κυριωτάτων εἰδῶν τὴν δήλωσιν τῆς οὐσίας
ποιεῖται, καὶ σχεδὸν bv ποιότητι ὁ ὄρος τὴν οὐσίαν
ἔχει.

s speciebus sumptz fuerint principales, rei es

sentiam οἱ naturam signifcant. Qua est autem minima, constat ex tribus, ex genere, et duabus
speciebus maxime necessariis. Hoc autem fit propter brevitatem. Dicimus ergo : Homo est animal
vi ridendi praeditum. Tunc assumendum est id quod. praecipue accidit ei quod definitur, aut propria ejus
virtus, aut proprium ejus munus ac officium , aut aliquid aliud ejusmodi. Quare cum definitio debeat
rei essentiam exponere, non potest quidem rei naturam accurate comprehendere : per precipuas au.
tem species declarat essentiam : et babet defüritio propemodum essentiam in qualitate.

CAPUT VII.
De causis dubitandi sive assensum sustinendi.

Quz efficiunt ut suglineatur assensio, cause B — Τὰ ποιητιχὰ τῆς ἐποχῆς αἴτια δύο ἐστὶ τὰ ἀνω»

sunt dus supreme. Una quidem, mens humana
qua est multiplex et instabilis , cui quidem natura
est insitum ut generet dissensionem , aut aliorum
inter se invicem aut sui ipsorum a seipsis. Secunda
autem, ea qui est in rebus discrepantia, qui etiam
maxime efficit ut sustineatur assensio. Nam cum
meque omnibus visis possimus credere propter re-
pugnantiam : neque omnibus fidem non habere,
quod id quod dicit omnia esse incredibilia, cum
sit ex omnibus, in numerum etiam omnium ascri-
batur; neque aliquibus quidem credere, aliquibus
vero non credere, propter zequalitatem : eo deducti
sumus ut sustineamus assensionem, Harum autem
principalium causarum , propter quas assensionem
sustinemus, cogitationis quidem instabilitas , gene-
rat dissensionem : dissensio autem est immediata
causa propter quam sustinetur assensio, Hinc plena
quidem est vita judicis et curiis, et in summa,
eorum qui dicuntur bona et mala electione : quie
quidem dubiz mentis et ad oppositarum rerum in-
firmitatem claudicantis, sunt argumenta. Sunt ita-
que libris plenz bibliothece, classesque et com-

τάτω" ἕν μὲν τὸ πολύτροπον xai ἄστατον τῆς àv-
θρωπίνης γνώμης, ὅπερ γεννητικὸν εἶναι πέφυχε
«ἧς διαφωνίας, ἧτοι τῆς (68) ἀλλήλων πρὸς ἀλλήλους,
ἢ τῆς ἑαυτῶν πρὸς ἑαυτούς " δεύτερον δὲ f ἐν τοῖς
οὖσι διαφωνία, fj xaX εἰχότως ἐμποιητικὴ χαθέστηχε
τῆς ἐποχῆς. Μήτε γὰρ πάσαις φαντασίαις πιστεύειν
δυνηθέντες διὰ τὴν μάχην, μήτε πάσαις ἀπιστεῖν (89)
διὰ τὸ καὶ τὴν λέγουσαν πάσας ἀπίστους ὑπάρχειν
ἐξ ἀπασῶν οὖσαν συμπεριγράφεσθαι πάσαις" μήτε
τισὶ μὲν πιστεύειν, τισὶ δὲ ἀπιστεῖν διὰ τὴν ἰσότητα,
χατήχθημεν εἰς ἐποχήν. Τούτων δὲ αὐτῶν τῶν ἀρ-
χικωτάτων τῆς ἐποχῆς τὸ μὲν ἀδέθαιον τῆς διανοίας
γεννητικόν ἐστι διαφωνίας " ἡ δὲ διαφωνία, προσεχὲς
αἴτιον τῆς ἐποχῆς “ ὅθεν πλήρης μὲν ὁ βίος διχαστη-

€. ρίων τε χαὶ βουλευτηρίων; καὶ καθόλου τῆς περὶ (70)

τὰ λεγόμενα ἀγαθὰ χαὶ καχὰ αἱρέσεως, ἅπερ ἢπορη:
μένης ἐστὶ διανοίας καὶ πρὸς τὴν τῶν (11) ἀντιχει-
μένων πραγμάτων εἰς ἀσθένειαν (72) μετοχλαζούσης
τεχμήρια " πλήρεις δ᾽ αἱ θῆχαι τῶν βιδλίων, καὶ αἱ
συντάξεις χαὶ αἱ πραγματεῖαι τῶν διαφωνούντων ἐν
τοῖς δόγμασι, καὶ πεποιθότων ἑαυτοὺς τὴν ἐν τοῖς
οὖσιν ἀλήθειαν γινώσχειν.

mentationes iis qui in dogmatibus inter se dissentiunt, et sibi persuaserunt se in rebus tenere

veritatem.

CAPUT VIII.
Qua methodo tum res, tum nomina ad certas classes reduci possunt.

Ín voce tria versantur : nempe et nomina que D Τρία (75) ἐστὶ περὶ τὴν φωνήν" τά τε ὀνόματα,

sunt signa eorum qua animo cogitantur principali-
:« P. 917 ED. POTTER, 781 ED. PARIS.

(68) Ἤτοι τῆς. Duplicem dissensionem statuit ;
aliam , qua diversi homines inter se dissentiunt;
aliam qua quis a seipso discrepat.

(69) Μήτε zx. a. Sensus est : Credi non posse
hanc propositionem, « Nihil est credendum. » Quia
tum ne hac quidem propositio esset credenda, cum
etiam ea generali voce « nibil » excluderetur. Si-
mili argumento adversus Pyrrhoniorum ἐποχήν su-
pra est usus p. 777 edit. Paris.

(70) Kal xa0óAov τῆς x. Vult, difficultatem

σύμθολα ὄντα τῶν νοημάτων xavà τὸ προηγούμενον,

eligendi quod optimum est, quz ubique gentium
conspicitur, esse manifestum indicium, quod im
multis rebus retinenda sit assensio.

(71) Kal πρὸς τὴν τῶν. Τὴν superfluum est.
Sic expl. : « Quz suntindicia mentis dubiz, queque
pre rerum inter se repugnantia ob infirmitatem
claudicat. »

(72) Εἰς ἀσθένειαν. Dele clc. Lowrns.

(75) Τρία. Mzc se tria sequuntur : res, conce-
pius, voces. Voces représentant conceptus, con-

Digitized by Google
