<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER QUIS DIVES SALVETUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    λειν ἀγηδίας, ἀδολεσ., ἀχράντως, ἀνυποκρίτως, ἄκαλα· τῶ
    καλῶς ἀπλότην. Ῥ λυκεία θεραπεία φιλοῦντων!
    ὦ μακάριος διάνοια δαρόιντων! ὦ πίστις ἐιλικρι-
    νής θεὸν μόνον δεδιώκτων! ὦ λόγων ἀλήθεια παρὰ τοῖς
    ψευδασθαι μὴ δυναμένοις! ὦ καλὸς ἔργων παρὰ τοῖς
    θεῷ διακονεῖν πεπεισμένοις, πεῖθεν θεόν, ἄρσεσκειν
    θεῷ, οὐ σαρκὸς τῆς σῆς ἀπεσταλαι λαλεῖν, ἀλλὰ τῷ
    βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἐν οἷ κατοικούσιν.
    etant, Deo placeant, non carnem tuam impuro
    rege saeculorum, qui in te habitet, sermonem habeat.
    ΑΓ'. Πάντες οὖν ἠ πιστοί, καλοι, θεοσπρεπεῖς, και
    τῆς προσοχτρας ἕξιαι, ἡ μὴσπερ ἀδινημα περιεῖχανται.
    Οὖ μὴν ἀλλ' εἶσιν ἤδη τὰν τὰς καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἐκλεκτό-
    τεροι, καὶ τσοσυπ μᾶλλον ἤττον (37') ἐπίσημον πρὸς
    τὸν ληξεν ἐκ τοῦ κόσμου τοῦ κόσμου νεωλαιώντες
    ἑαυτοὺς καὶ ἐπαναγόμενες ἐπ' ἀσφαλεῖς οὑ βουλόμενοι
    δοκεῖν ἅγιοι, καν εἴπει τις, αἰσχυνόμενοι· ἐν βάθει
    γνώμης ἀποκηρυσσόμενος τὰ ἀνεκλάμπτα μυστήρια,
    και τὴν αὐτῶν εὐσέβειαν ὑπερηφανώτες ἐν κόσμῳ
    βλεπομένοι· οὔς ὁ λόγος ὁ μὴν τοῦ κόσμου καὶ ἁλας
    τῆς γῆς ἐ χαλεπ. Τούτ' ἐστὶ τὸ σπέρμα, οἷκυν καὶ
    ὁμοίας θεοῦ, καὶ τέκνον αὐτοῦ γνήσιον, καὶ κλη-
    ρονομ, ὥσπερ ἐπὶ τἰνα ξενιστέαν ἑναῖα πεπλή-
    μενα ὑπὸ μεγάλης οἰκονομίας καὶ ἀναλογίας τοῦ
    Πατρός, ὥτ' οὕ καὶ τὰ φανερὰ καὶ τὰ ἄφαντα τοῦ κό-
    που δεδημιουργηται· τὰ μὲν εἰς δουλείαν, τἀ δὲ εἰς
    ἐκζητᾶν, τὰ δὲ εἰς μάθησιν αὐτῶν (38)· καὶ πάντα
    μέχρι τῆς ἐγκατάθα τὸ σπέρμα μένη, συνέχεται· καὶ
    συναχθέντος αὐτοῦ, ταῦτα τάχιστα λύθησονται.
    εσχολεσάμεθα ἐνταξειν αὐτῆς αἱε ἀπο διδασκαλίας.
    ΑΖ'. Τῇ γὰρ ἔτι δεῖ θεῷ τὰ τῆς ἀγάπης μυστήρια; C
    Καὶ τῶς ἐπεπιστευσεις τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ὃν ὁ
    μηγονητὴς Υἱὸς θεὸς μόνος ἐξηγήσατο. Ἐστι δὲ καὶ
    ἀτὸς ὁ θεὸς ἀγάπη, καὶ ὁ ἀγαπητὸν μὴν ἐβριθῆ (39).
    Ἀσ' μὴν ἀρρήτου αὐτοῦ, Πατήρ τὸ δὲ ἐξ ἡμῖν (40)
    συμπαθεῖς, γεγὼνε μήτηρ. Ἀγαπησάς ὁ Πατήρ ἐθηλύν-
    θη· καὶ τούτου μέγα σημειον, ὅν αὐτὸς ἐγέννησεν ἐξ
    λαιστροῦ· καὶ ὁ τεθελεῖ ἐξ ἀγάπης καρπὸς, ἀγάπη. Διὰ
    τοῦτο καὶ αὐτὸς κατηλεῖ ὅ δια τοῦτο ἀνθρώπου ἀνεῖλ·
    δὲ τοῦτο τὰ ἀνθρώπων εἰκῶν ἐπαθον, ἵνα πρός τὴν
    ἡμετέραν ἀσθένειαν, οὓς ἠγάπησε μετεῖχεν, ἡμᾶς
    παρὰ τῆς ἑαυτὸυ δύναμιν ἀντεμείψων. Καὶ μέλλον
    -πεθώσειν καὶ λύτρον εαυτὸν ἐπιδολίου, καινὴν ἡμῖν
    Δαλάχτην καταληφάνειν. Ἀγαπᾶν ὑμῖν διδαχῃ τὴν
    ἐμῆν. Τῇ δὲ σέτισι αὐτῆ, καὶ πόσῃ; Ὑπὲρ ἡμῶν ἐκά-
    στου καθής τὴν ψυχὴν τὴν ἀνταίσιαν τῶν ὅλων. D
    Ταύτην ἡμᾶς ὑπὲρ ἀλλήλων ἀνατασει. Εἰ δὲ τὰς
    ψυχὰς ὀφελοισμεν τοις ἀδελφοῖς, καὶ ταὐτὰς τὴν
    σωθῆς πρὸς τὸν Σῶτήρα ἀνθολμολογήσομεθα, ἐτι
    ἐξ οἴκους, τὰ πτωχὰ καὶ ἀλλότρια καὶ παραβ-
    λημένα ταξθεῖρομεν; Ἀλλὰμ ἀντρολεῖ-
    σομεν, ὁ μετὰ μικρὸν ἔξελ ὁ πάρο· θεῖος γε καὶ ἑτι-
    πνῆς ὁ Ἰωάννης, ὁ μὴ φιλῶν, φιλεῖ, ὁν ἀδελφὸν,
    ἀφιλοτρόπως ἐστὶ· σπέρμα τοῦ Κάιν, θρέμμα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
    A pere, alter benevole consilium dare; omnes deni-
    que vere, sine dolo, nullo timore, nulla simulatione
    autve adulatione, nibilque fictè amare. O dulce
    amicorum obsequium! O beata servitia eorum, qui
    siducia polleant! o sincera fides eorum qui solum
    Deum timeant! o verborum veritas apud eos qui
    mentiri non possunt! o pulchra illarum opera, qui-
    bus constitutum est ut Deo ministrent, Deum fle-
    amore contingant! ut loquantur, ita tamen ut cum
    rege saeculorum, qui in te habitet, sermonem habeat.
    345 XXXVI. Omnes itaque fideles, probi, di-
    vinisque moribus instituti, atque ea digni nuncu-
    patione, qua velut diademate corona inclyta redi-
    mili sunt. Enimvero non desunt qui et jam inler
    electos majori electis praestantia fulgeant, eoque
    magis illustres sint, quo velut ad portum ex mundi
    procella seipsos subducant, resque suas in lutum
    recipiant; qui sancti videri nolunt; ac si quis num-
    cuparverit, erubescant: qui imo ipso pectore ineffa-
    bilia mysteria abscondant, suamque nobilitatem
    humanis oculis objici contemnant. Hos nimirum
    Scriptura « lumen mundi et sal terrae » vocal. Hoc
    nempe semen (Dei scilicet imago et similitudine, ve-
    raque ejus proles et haeres) velut in exsilium quod-
    dam ac peregrinationem magno Paris propensiore
    consilio congruque eis ratione ac sorte huc nit-
    litur: quo aulcore mundi res, lum oculis exposite, .
    tum occulta condite sunt: aliae quidem eorum 1 b
    sequiis deditae, aliae vero ipsorum exercendi gratia
    constitutae: cunctaque continentur ac conservantur,
    quod semen mortali hoc statu manserit : quo collectio celerimne dissolvenda sunt.
    XXXVII. Quid enim Deo amplius necessaria
    charitatis mysteria? Tunquue adeo Patris sinum
    inspicies, quem solus enarravit unigenitus Filins
    Deus. Est autem et Deus ipse charitas, qua et ve-
    natu prope a nobis captus est. Et quidem arcara
    deitate Pater; qua vero nos misericordia persecutut
    est, exstitit maler. Pater diligendo, quasi feminam
    induit; hujusque rei grande indicium est, quem is
    ex se genuit : ac qui ex charitate prognatus fru-
    cus, ipse charitas est. Propter hoc et ipse de-
    scendit; propter hoc hominem induit; propter hoc
    volens humana passus est, ut imbecillitati nostrae
    sese committens, cum dilexisset, suae nobis virtutis
    mensuram modumque vicissim rependeret. Jamque
    immolandus, ac cum se pretium redemptionis daret,
    D novum nobis Testamentum reliquit : Dilectionem
    meam do vobis. Quenam vero haec et quanta? Pro-
    unoquoque nostrum animae posuit, cujus majus
    omnibus pretium exsistit. Ilanc, ut alter pro altere
    ponamus, a nobis exigit. Quod si pro fratribus po-
    nere animas debeumus, atque hoc cum Salvatore vi-
    cissim pacti testamentum sumus, adhucne quae
    saeculi sunt, egena illa et aliena et effluentia conti-
    nebimus ac recondemus? Alter alteri clausa habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    * P. 340 ED. POTTER. • Matth. v, 13, 14.
    (37') Mallor γητορ. Mallon ἡ ἡτον ed. Klotziji
    Lips. 1832. Edit. Patrolog.
    (38) Αἰτωρ. Αἰτω, ins. Fell.
    (39) Ἐπραθη. Legendum videtur ἐθηλύθη. Ip.
    (40) Εἰς ἡμῖν. Scribe εἰς ἡμᾶς.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias abreviações e sinais críticos; algumas palavras parcialmente abreviadas e marcas editoriais preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>