<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    609 LIBER QUIS DIVES SALVETUR. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    τα πάντα ἐφυλάξα. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐμβλέψας ἠγάπησεν αὐτὸν· καὶ εἶπεν· "Εν σοὶ ὑστερεῖ· εἰ θέλεις τέλειος εἶ, πώλησον ὅσα ἔχεις, καὶ δότες πτωχοῖς, καὶ ἔξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ"· καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι. Ὁ δε, συνταχθεὶς πρὸς τῷ λόγῳ, ἀπῆλθε λογιζόμενος ὅτι γὰρ πλούσιος, ἔχων κτήματα πολλά. Περιβλεψάμενος δὲ ὁ Ἰησοῦς λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ! Οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. Πάλιν δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς· Τεχνία, πῶς δύσκολον ἐστὶ τοῖς πεποῦσιν τὰ χρήματα εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν! Εὐκολώτερον διὰ τῆς τρυμαλίας τῆς βελόνης κλῆμασι εἰσελεύσεσθαι ἢ πλούσιος εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ. Οἱ δὲ περισσοτέρως ἐξεθαμβοῦντο, καὶ ἐλεγχοῦντο ἀλλήλων συνθυμῶν· Ὁ δὲ, ἐμβλέψας αὐτοῖς, εἶπεν· Ὑπαρὰν ἀνθρώποις ἀδύνατον παρὰ θεῷ δυνατὸν· πᾶντα γὰρ ἐστὶν παρά τῷ θεῷ. Ἤρξατο δὲ Πέτρος λέγειν αὐτῷ· Ἴδε, ἡμεῖς ἀφῆκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήκαμέν σοι. Ἀποκρίθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς, λέγει· Ἀμὴν ὑμῖν λέγω, ὅτι ἡμεῖς ὅτι ἴδῃσι καὶ γονεῖς, καὶ ἀδελφούς, καὶ χήρας ἔνεκεν ἐμοῦ καὶ ἔξουσιν τοῦ Εὐαγγελίου μου, ἀπολήμψεται ἑκατονταπλασίας νῦν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, ἀγρούς καὶ χρήματα καὶ οἰκίας καὶ ἀδελφούς μὲν ὑδιηλωμένους, ἐν δὲ τῷ ἔργῳ ζωὴν διὰ τοῦ αἰῶνος. Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρώτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι πρώτοι.
    
    Ταῦτα μὲν ἐν τῷ κατὰ Μάρκον Εὐαγγελίῳ γέγραπται· καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις δὲ πάντα (19) ὁμολογουμένως, ὀλίγον μὲν ἴσως ἐκασταχοῦ τῶν ῥημάτων ἐν ἀλλήλοις, πάντα δὲ τὴν αὐτὴν τῆς γνώμης σύνθεσιν ἐπιδεικνύουσιν. Δεῖ δέ, σαφῶς εἰπόντος, ὡς οὐδὲν ἀνθρώπινον ὡς Σωτῆρα, ἀλλὰ πάντα θεία σοφία καὶ μυστικὴ διδάσκει τοὺς ἑαυτού, μὴ σαρκικῶς ἀκροάζεσθαι τῶν λεγομένων, ἀλλὰ τὸν ἐν αὐτοῖς ἐκρυσφῶν μετὰ τῆς ἀρετῆς ζητητέον καὶ συνέσεως ἐρευνητέον καὶ καταμαθάνεσθαι. Καὶ γὰρ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου δογμάτων τὰ πλείονα πρὸς τοὺς μαθητὰς τῶν ἁγίων ὑπερπληροῦσιν οὐδὲν ἦττον, ἀλλὰ πλεῖον ἢ τὴν τῆς ἐπιστάσεως εὐρίσκεται ὀφελέειν ἢ τὴν ἐπιδεικνυμένην τὴν φρονήσεως ἐν αὐτοῖς ὑπεροχήν. Ὅταν δὲ καὶ ταῦτα τὰ νομιζόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ εἶναι τὸις ἑαυτοῖς, καὶ αὐτοῖς τοῖς τῆς βασιλείας τέκνοις ὕπ᾽ αὐτοῦ ποιοῦμενοι, ἔτι χρῄζει φροντίδος πλείονος, ἵνα τὰ πάλαι ἀνακεφαλαιόσμνα, καὶ ὅσα τὸν ἤπειρον μετὰ ἀνηφοριμὸς πρὸς τὸν ἀνωτάτω, εἰς ὅλον ἃ τὸ τέλος αὐτῆς τῆς σωτηρίας διαφερόντων, σκοπῆς ἀντεχόμενοι θαυμαστοῦντες καὶ ὑπεροψιωμένοι δι᾽ ἄλλα τὰ ὑψηλὰ, ὅτι δὴ ἐπειρώμεθα δέξασθαι τὰς ἄλλας προσηγορίας, ἅτινα καὶ τοῖς ἄλλοις ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Κυρίου, καὶ τῆς τῆς γνώμης ἀπόρρητον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A nia observari. Jesus autem intuitus eum, dilexit eum, et dixit: Unum tibi deest. Si vis perfectus es se, vende quæcunque habes, et distribue pauperibus, et habebis thesaurum in cælo; et veni, sequere me. Qui contristatus in verbo, abiit mortuens; erat enim dives, habens multas possessiones. Et circumspiciens Jesus, ait discipulis suis: Quam difficile est pecunias habent, in regnum Dei introibunt. Discipuli autem obtunsescebant in verbis ejus. At Jesus rursus respondens, ait illis: Filioli, quam difficile est confidentes in pecuniis, introire in regnum Dei! Facilius est camelum per foramen acus ingredi, quam divitem intrare in regnum Dei. Qui magis admirabantur, atque dicebant: Et quis potest salvus fieri? Et intuenus illos Jesus ait: Apud homines impossibile est, sed non apud Deum; omnia enim possibilia apud Deum. Cœpit et Petrus dicere: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te. Respondens Jesus, ait: Amen dico vobis, omnis qui sua reliquerit et parentes et fratres et pecunias propter me et propter Evangelium; centies tantum nunc in tempore hoc recipiet, agros et pecunias et domos et fratres cum persecutionibus, et in futuro vita æterna erit. Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi a.
    
    V. Hæc quidem in Marci Evangelio scripta sunt; quin et in reliquis plane omnibus eadem habentur, paucis fortisan per singulos verbis immutatis, sed quæ eandem ubique sententiam continenant. Decet autem nos qui aperte sciamus, nihil Salvatorum quasi humano more locutum esse, sed divina mysticæque sapientia eous cuncta docuisse; sermones hos non carnali ter audire, sed latentem in eis sensum digna investigatione mentisque solertia ac sagacitate perquirere et addiscere. Nam cum et ipsa quoque quæ ab ipso Domino videntur discipulis fuisse exposita, non minori, sed majori etiamnum consideratione indigere noscantur, quam quæ obscurius ac velut enigmata dicta sunt, ob profundissimam in eis altitudinem sensuum; cumque adeo etiam illa, quæ ab eo scholæ domesticis videntur explanata, ac ijs, quos ab eo filios regni invenimus vocatos, majori adhuc opus habent indagatione, quam quæ videntur simpliciter ab eo prolata, quæ proinde nemo auditorum interrogavit ut exponerentur, & pertinentiad ad ipsam salutis finem, mirandoque ac supercelesti mentis consideranda profundo; non perfunctorie hæc auribus hauriena, sed ita ut ad ipsum Salvatoris Spiritum ac sententiæ arcanum animum demittamus.
    
    VI. Jucunda certe Domino nostro ac Salvatori oblata questio est, ipsi nimirum convenientissima. Nempe oblata questio Vitæ de vita, Salvatori de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    P. 929 ED. POTTER. a Marc. v, 17, 18, seqq.
    
    (19) Πίστιν. Matthæo nimirum, et Marco; nam Joannes res gestas ad historiæ modum minime excell-
    randas suscepit. FELL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; marcas de paginação mantidas. Usei [ilegivel] quando necessário — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>