<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
C95 CLEMENS ALEXANDRINUS. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,925">
quuntur astrologi. Est autem non solum lavacrum quod in libertatem nos asserit, verum etiam et scientia quales fuerimus, quid sumus effecti, ubi eramus, vel ubi fuimus conjecti, quo properamus, unde redempti sumus, quid generatio, quid regeneratio.

359 LXXIX. Quandiu itaque, dicunt, adhuc semen est informe, seminae est filius: postquam vero fuerit formatum, in virum transfertur, et filius sponsi fit, non amplius infirmus, iisque quae mundi sunt visibilibus et invisibilibus subjectus, sed vivfactus, fructus masculus quoque factus est.

LXXX. Quem gignit mater, in mortem trahitur atque in mundum: quem vero regenerat Christus, in vitam transfertur in ogdoaem, et mundo quidem moriuntur, at Deo vivant, ut mors morte dissolvatur, et resurrectioe corruptio mutetur. Quippe in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti signatus, immunis ab omni alia virtute est, perque tria haec nomina ab omni quae in corruptione fuit, triade mutalus, liberatus est; Cum enim inaequim terrestris gesserat, ita lune gerit imaginem caelestis a.

LXXXI. Quae quidem ignis pars est corporea, corpora haec omnia atingit; quae vero pura ac incorporea est, hanc dicunt incorporea attingere, nempe daemones, angelos nequitiae, ipsumque diabolum. Hoc % praeto ignis subcelestis natura sua duplex est, nimirum intelligibilis et sensibilis: ad eamdem modum baptisma duplex est, alterum quidem sensibile, quod per aquam fit, quod ignem sensibilem exstinguendi vim habet; alterum vero intelligibile, per Spiritum, quod ignis intelligibilis est remedium eundemque dependli vim habet. Spiritus etiam corporeus ceu ventus, ignis sensibilis cibus atque fomes est, cum modicus fuerit, sin autem plus aqua fuerit ac vehemens, exstinguendi vim habet. Spiritus autem, qui e caelo nobismetoum, verum etiam potestatum, et principatuum malorum imperium sibi vindicat.

LXXXII. Insuper panis atque oleum eadem nominis virtute sanctificantur, non revera eadem prout apparent quae sunt accepia, sed virtute quadam in virtutem spiritualem mutantur. Ad hunc modum et aqua quae exorcizatur et baptisma fit, non solum quod deleterius est capi, verum etiam sanctificationem accipit.

LXXXIII. Ad baptisma gaudentes accedere conveniebat. Sed quoniam saepenumero descendentibus nonnullis spiritus etiam impuri una descendunt, cumque homine sigilli fiunt participes, insanabiles in posterum facti sunt, hancque ob causam gaudio timor admiscetur, ut quis purus solus ipse descenderit.

* P. 978 ED. POTTER. a 1 Cor. xv, 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,925">
Αὑτὸν ὅ οἳ ἀστρολόγοι. Ἐστὶν δὲ οὔ τὸ λουτρὸν μόνὸν τὸ ἐλευθεροῦν, ἀλλὰ καὶ ἡ γνώσις· τίνες ἦμεν, τί γεγονή- μεν· ποῦ ἦμεν, τί ποῦ ἐνεδόκημεν· ποῦ στενά- μεν, πόθεν λυτρούμεθα· τί γένημας, τί ἀναγέν- νησις.

ΘΘ'. Ὅπως οὖν ἀμόρφωτον, φασίν, ἐπὶ τὸ σπέρμα, δηλεῖας ἔστι τέκνον· μορφωθὲν δὲ, μετετέθη εἰς ἄν- δρα, καὶ ἔτιν νυμφίοι γίνεται, οὐκ ἔτι ἀσθενὴς καὶ τοῖς κοσμίοις ὑποκείμενος ᾓρατοις τε καὶ ἀοράτοις, ἀλλ' ἀνδρωθεὶς, ἂρρην γίνεται καρπός.

II'. Ὅν τε γηγενῆ ἡ μήτηρ, εἰς θάνατον ἄγεται καὶ εἰς κόσμον· ὃν δὲ ἀναγεννᾷ Χριστὸς, εἰς ζωὴν μετατίθεται εἰς ὀγδόαν· καὶ ἀποθνήσκουσι μὲν τῷ κόσμῳ, ζῶσι δὲ τῷ θεῷ, ἵνα θάνατος θανάτῳ λύῃ, ἀναστασὶς δὲ ἡ σῶμα. Διὰ γὰρ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ Ἁγίου Πνεύματος σφραγισθεὶς, ἀνεπλήρωτος ἐστὶ πάσης τῆς ἄλλης δυνάμε· καὶ διὰ τριῶν ὀνομάτων, πάσης ἥς ἐν σφαγρῷ τρόπος, ἀπηλλάγη· προφάσεις τῆς εἰκόνας τοῦ χοικου, τοῖς φορεῖ τὴν ἑκούρν τοῦ ἑνυπαρίου.

ΠΑ'. Τοῦ πυρὸς τὰ μὲν σωματικὰ, σωμάτων ἀπετὰ πάντων, τὸ δὲ καθαρόν καὶ ἀσωμάτων ἀσωμάτων φα- νὸν ἀπεστα ούτε, ὅσα δαιμόνων, ἀγγέλων τῆς πονηρίας, αἵτι ἐστὶν τοῦ διαβόλου. Οὕτως ἐστὶ τὸ ἐκὅρυον τὸν διδοὺν τὴν φύσιν (22), τὸ μὲν νοητόν, τὸ δὲ αἰσθητόν. Καὶ τὸ βάπτισμα οὖν διπλοῦν ἀναλόγως, τὸ μὲν αἰσθητόν, ὅ ὕδατος, τοῦ αἰσθητοῦ πυρὸς σθεναρώτερον τὸ δὲ νοητόν, διὰ Πνεύματος (23), τοῦ νοητοῦ ἡ- ς ἀλεξήτριον. Καὶ τὸ σωματικὸν πνεῦμα τοῦ αἰσθητοῦ πυρὸς τροφὰ καὶ δέξεγωμαι γίνεται, ὅλγον ἂν. πείλιν ὃν γενόμενον, σθεναρώτερον πέφυκε. Τὸ δὲ ἄνθρωπον δοθῆν ἡμῖν πνεῦμα, ἀσώματον δὲ, οἷ στοιχεῖον μόνῳ, ἀλλὰ καὶ δυνάμεων κρατεῖ καὶ ἁρ- χῶν πονηρῶν.

ΙΒ'. Καὶ τὰ ὕδατος καὶ τὸ ἔλαιον ἀγιάζεται τῇ δυ- ναμεί τοῦ ὀνόματος (24), οὐ τὰ ἀὐτὰ ὄντα κατὰ τὸ φαινόμενον σὺ ἐλήφθη, ἀλλὰ δυνάμει εἰς δύναμιν πνευματικὴν μεταβέβηται. Οὕτω καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὸ ἐξορκισμένον καὶ τὸ βάπτισμα γιγνόμενον, οὐ μόνῳ χωρὶς τὸ χείρον, ἀλλὰ καὶ ἀγαθῶς περισπλάξα- μνεῖ.

ΙΓ'. Ἐπεὶ τὸ βάπτισμα χαρίζων ἔρχεσθαι προ- πήκει. Ἀλλ' ἐπὶ πολλὰς συγχαταβάσιν ἅ τῷ καὶ ἀχθάρτα πνεύματα παρακολουθοῦντα, καὶ τοὺς ἀνθρώπου τῆς σφαγρῷς, ἀνάστασις τοῦ δι- τοῦ γίνεται, ἐὰν ὁ τῶν χαρῶ συμπλέκεται φόβος, ἵνα τῷ μόνῳ καθαρὸς αὐτὸς καταλείπῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,960,990">
(22) ὅτι... φσῖτον. H. ms., ὅπως ἐστὶ τὸ πευ- ράλλον πῦρ διὰσὸν τῆς διαφορᾶς φύσιν. Ubi consti- tutionis norma in clausula posuit potius diàφορον φύσιν, vel diàσφορα φύσεῖ, aut accusativorum illu- rum alteruter redundat. SULBURG.

(23) Διὰ Πνεύματος. H. διὰ τοῦ Πνεύματος, cum articulo. SULBURG.

(24) Αριστεῖται τὴν δύναμιν τοῦ ὀνόμ. Gregorii Nyssenius homilia in s. baptisma. H. De exorcismo autem quod sequitur, non congruit cum eo, quod supra docuit Clemens pag. 177. SULBURG.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em rodapé em latim e grego. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais sono stati preservati tal quali; ho mantenuto [ilegivel] non necessario poiché il testo è leggibile.</notas>
</pagina>