<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 CLEMENTIS ALEXANDRINI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,560">
    A facultatibus, vel affectionibus, vel aliqua ex his,
    ut animæ cupiditates et affectiones : ignorari au-
    tem et quæri essentiam. In multis autem cum ipsa
    nostra intelligentia sit sibi ipsi subjecta, hæc
    omnia in quæstione versari, cuinam ex substantiis
    sic insint. Nam cum utrorumque, essentiæ scilicet
    et operationis, notiones cogitatione conceperimus :
    ita quæstionem aggredimur: Sunt autem etiam ali-
    qua, quorum cum sciamus operationes simul cum
    essentiis, ignoramus affectiones. Est ergo inven-
    tionis ratio et methodus ejusmodi : incipiendum
    enim est a cognitione earum quæ proponuntur
    quæstionum : sæpe enim decipit figura dictionis,
    et confundit ac perturbat mentem , ut non facile
    inveniat ex qua sit differentia : ut, exempli causa,
    an non sit animal fœtus qui gestatur in utero. Nam
    B cum et animalis et fœtus qui in utero gestatur ali-
    quam habeamus notionem, quærimus an fœtui qui
    in utero gestatur insit esse animal : hoc autem est,
    an substantiæ quæ gestatur in utero , insit ut tunc
    possit moveri, et præterea sentire. Quamobrem
    operationum et affectionum inquisitio instituitur,
    cum essentia prius fuerit cognita. Statim ergo is
    qui proponit, prius est interrogandus quidnam vo-
    cet animal; hoc enim est maxime faciendum,
    quando viderimus nomen duci in diversos usus;
    et perscrutandum est , an de significato dubitetur
    ex appellatione, an sit apud omnes extra contro-
    versiam. Si enim dixerit se vocare animal, quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,560">
    δε καὶ ζητεῖσθαι τὴν οσίαν. Ἐν πολλοῖς (14) δὲ τῆς
    νοήσεως αὐτῆς τῆς ἡμετέρας ὑποτιθεμένης ἑαυτῇ,
    ταῦτα πάντα (15) τὴν ζήτησιν εἶναι τινὶ τν οὐ-
    σιῶν (16), ἂν οὕτω μὲν ὑπάρχ· ἀμφοτέρων γὰρ
    τῆς τε οὐσίας τῆς τε ἐνεργείας τὰς ἐπινοίας ἐν τῇ
    διανοίᾳ λαβόντες, οὕτως ἐπὶ τὴν ζήτησιν ἐρχόμεθα.
    Ἔστι δὲ ὧν καὶ τὰς ἐνεργείας εἰδότες ἅμα τας οὐ-
    σίαις, ἀγνοοῦμεν τὰ παθήματα. Ἔστιν οὖν  μέθοδος
    τς εὑρέσεως τοιαύτη· ἀρκτέον γὰρ ἐξ αὐτοῦ το
    γνωρίζειν τὰ προβλήματα· πολλάκις γοῦν ἐξαπατᾷ
    τὸ τῆς λέξεως σχῆμα, καὶ συγχεῖ καὶ ταράττει τὴν
    διάνοιαν, ὥστε μὴ ῥᾳδίως εὑρίσκειν ἐκ ποίας ἐστὶ
    διαφορᾶς· οἷον εἰ μὴ ζῷον (17) τὸ κυούμενον·
    ἔχοντες γὰρ καὶ ζῴου καὶ νοήμα καὶ κυουμένου, ζη-
    τοῦμεν, εἰ τ κυουμένῳ ζῴῳ εἶναι ὑπάρχει· τοῦτο
    δ' ἐστίν, εἰ τ κυουμένῃ οὐσίᾳ τό τε κινεῖσθαι δύνα-
    σθαι, καὶ ἔτι τὸ αἰσθάνεσθαι ὑπάρχει. Ὥστε ἐνερ-
    γειῶν ἐστι καὶ παθῶν  ζήτησις ἐπ προεγνωσμέ-
    νης οὐσίας. Εὐθὺς οὖν τὸν προβάλλοντα ἀντερωτη-
    τέον, τί ποτε καλεῖ ζον· μάλιστα γὰρ τοῦτο ποιη-
    τέον, ἐπειδὰν καὶ εἰς διαφόρους χρήσεις ἡγμένων
    ἔχωμεν τοὔνομα· καὶ διερευνητέον, εἴτε ἀμφισβη-
    τουμένον ἐστὶ τὸ σημαινόμενον ἐκ τῆς προσηγορίας,
    εἴτ' μολογούμενον (18) ἅπασιν. Εἰ γὰρ ζῷον εἴποι
    καλεῖν,  τί περ ἂν αὐξάνῃ καὶ τρέφηται, πάλιν αὖ
    προσανερωτήσομεν, εἰ καὶ τὰ φυτὰ (19) νομίζει (20)
    ζῷα· κἂπειτα φάντος μὲν οὕτως, ἐπιδεικνύειν ἤδη
    χρὴ τί τὸ κυούμενόν τε καὶ τρεφόμενον. Πλά-
    των (21-22) γὰρ καὶ τὰ φυτὰ ζῷα καλεῖ, τοῦ τρίτου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,580,480,980">
    C (14) Ἐν πολλοῖς. Dixerat auctor, interdum es-
    sentias sciri, affectiones ignorari : interdum e
    contra ignorari essentias, sciri autem affectiones.
    Tertium restat, ut utraque sciantur tum affectiones,
    tum essentiæ; quæri autem, cui essentiæ af-
    fectiones conveniant. Proinde hæc sic distingui et
    explicari poterunt. Ἐν πολλοῖς δὲ τῆς νοήσεως αὐτς
    τῆς ἡμετέρας ὑποτιθεμένης ἑαυτῇ ταῦτα πάντα τὴν
    ζήτησιν εἶναι, τίνι τῶν οὐσιῶν ν οὕτω μὲν ὑπάρχ.
    « In multis autem cum ipse noster intellectus hæc
    omnia sibi supposuerit, cui potissimum essentiæ
    eo modo insint, quærit. »
    (15) Ὑποτιθεμένης ἑαυτῇ ταῦτα πάντα. Hæc
    non sunt divellenda, quod fecit interpres. Sensus
    enim est : « Cum mens hæc omnia conceptibus suis
    subjecerit. » LOWTH.
    (16) Τινὶ τῶν οὐσιῶν. Forte legendum est τινά.
    Ut v. g. postquam conceperimus substantiam spi-
    ritualem et intelligentem, a materia penitus sepa-
    ratam, quæramus an istiusmodi substantia usquam
    detur. LOWTH.
    D (17) Εἰ μὴ ζῷον. Quid hac de re senserint philo-
    sophi, tradit Plutarchus De placitis philosophorum
    lib. v, cap. 15.
    (18) Εἴτ' ὄμ. Ms. Paris. melius, εἴθ' ὁμ.
    (19) Τὰ φυτά. Inter philosophos celebris quæstio
    fuit, utrum plantæ essent animalia, necne. Id affir-
    mavit Pythagoras. Laertius in Pythagora lib. VIII,
    seg. 28, refert eum tradidisse, Ζῆν μὲν ὅσα μετέχει
    θερμοῦ· δι καὶ τὰ φυτὰ ζῷα εἶναι· « quod vivent
    quæcunque caloris participent : ac ideo plantas
    esse animalia. » Plutarch. initio Quæst. natural. :
    Ζῴων γὰρ ἔγγειον τὸ φυτν εἶναι, οἱ περὶ Πλάτωνα,
    καὶ Ἀναξαγόραν, καὶ Δημόκριτον οὔονται, Aristote-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,580,950,980">
    les De plantis lib. 1, c. 1 : Ἀναξαγόρας μὲν οὖν καὶ
    Ἐμπεδοκλῆς ἐπιθυμία ταῦτα κινεῖσθαι λέγουσιν,
    αἰσθάνεσθαί τε καὶ λυπεῖσθαι, καὶ ἥδεσθαι διαβε-
    βαιοῦνται. Ὅν δὲ μὲν Ἀναξαγόρας καὶ ζῷα εἶναι, καὶ
    δεσθαι κα λυπεῖσθαι εἶπε, τῇ τε ἀποῤῥοῇ τῶν
    φύλλων, καὶ τῇ αὐξήσει τοῦτο ἐκλαμβάνων· ὁ δὲ
    Ἐμπεδοκλῆς γένος ἐν τούτοις κεκραμένον εἶναι
    ἐδίδαξεν. Ὡσαύτως καὶ ὁ Πλάτων ἐπιθυμεῖν μόνον
    αὐτὰ διὰ τὴν σφοδρὰν τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως ἀνάγ-
    κην ἔφησεν. « Anaxagoras itaque et Empedocles
    desiderio eas duci aiunt : sentire item, ac tristitia
    voluptateve affici affirmant. Et Anaxagoras ani-
    malia ipsa esse, et voluptate ac dolore moveri do-
    cuit, e foliorum scilicet defluvio, et ex incremento
    istud colligens. Empedocles vero sexum his admi-
    stum esse arbitratus est. Eodem modo Plato quo-
    que, appetitu solum illas duci, ob vehementem
    scilicet facultatis altricis necessitatem, affirmabat.»
    Conf. etiam Plutarchus De placitis philosophorum
    lib. v, c. 26, ubi philosophorum hac de quæstione
    opiniones recenset ; item Stobæus Eclog. physic.
    lib. 1, cap. 59, p. 87.
    (20) Νομίζει. Congruentius νομίζει, indic. modo.
    SYLBURG.
    (21-22) Πλάτων. Platonis verba, quæ respicere
    videtur Clemens, exstant in Timæo p. 1078 : Τῆς γὰρ
    ἀνθρωπίνης συγγενὲς φύσεως φύσιν ἄλλαις ἰδέαις
    καὶ αἰσθήσει κεραννύντες, ὡς θ' ἕτερον ζῷον εἶναι,
    φυτεύουσιν· ἃ νν ἡμέρα δένδρα καὶ φυτὰ καὶ σπέρ-
    ματα φυτευθέντα ὑπὸ γεωργίας, τιθασσὼς πρὸς ἡμς
    ἔσχε. Πρὶν δ' ἦν μόνα τὰ τῶν ἀγρίων γένη, πρεσβύ-
    τερα τῶν μέρων ὄντα. Πᾶν γὰρ ὁ τί περ ἂν μετά-
    σχῃ τοῦ ζῆν, ζῷον μὲν ἂν ἐν δίκῃ λέγοιτο ὀρθότατα.
    Μετέχει γε μὴν τοῦτο,  νῦν λέγομεν, τοῦ τρίτου ψυ-
    χῆς εἴδους, ὁ μεταξὺ φρενῶν μφαλοῦ τε ἱδρύσθαι λέ-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (571-572) da Patrologia Graeca (Clementis Alexandrini).
    Layout em duas colunas principais: Texto principal (topo) e Aparato Crítico/Notas (base).
    Coluna esquerda: Texto Latino (topo) e Notas (14)-(19) (base).
    Coluna direita: Texto Grego (topo) e Continuação das Notas (base).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções/colunas da edição.
    Nota (19) divide-se entre o fim da coluna esquerda das notas ("Aristote-") e início da direita ("les De plantis").
  </notas>
</pagina>