<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    643 CLEMENTIS ALEXANDRINI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    binus, quæ brevi post absumenda ignis habebit? A
    Divine seduloque Joannes : « Qui non diligit fratrem,
    inquit, homicida est · : » semen Cain, alumnus diaboli;
    Dei viscera non habet, spem potiorum non habet;
    sine semine est, sterilis est; non est palmes in perpetuum
    que densi ignis vorax manet incendium.
    XXXVIII. Tu vero præcellentem viam condiscito,
    quam ostendit Paulus deducentem ad salutem. « Cita-
    ritas non quærit quæ sua sunt b, » sed in fratrem
    effusa est : ita in illum versa est, casto ejus amore
    insanit. « Charitas operit multitudinem peccatorum;
    perfecta charitas foris mittit timorem; non agit per-
    peram, non inflatur, non gaudet super iniquitate;
    congaudet autem veritati; omnia suffert, omnia cre-
    dit, omnia sperat, omnia sustinet. Charitas nunquam
    excidit. Prophetiæ evacuantur, linguæ cessant, cu-
    rationes in terra deficiunt; manent autem tria hæc,
    fides, spes, charitas; major autem inter hæc est cha-
    ritas c. » Et merito; fides enim transit, cum ipsis
    nostris oculis videndo Deum credemus. Spes quo-
    que evanescit, illorum conspectu quæ in spe posita
    sunt. Charitas vero in complementum pariter venit,
    et augetur magis, ubi perfectio advenerit. Si quis
    illam in animum susceperit, quamvis peccatis ob-
    noxius sit, quamvis multa illicita perpetraverit,
    aducta charitate puraque adhibita pœnitentia, er-
    rata sua corrigere potest. * Nam neque hoc tibi
    deesse velim, ut desperes animumque despondeas;
    ut et divitem noveris quis tandem ille sit, qui locum
    in cœlis non habeat, quove is modo suis facultati-
    bus utatur.
    XXXIX. Si quis tum abundantes divitias, tum
    penuriam quo ægre vitam sustentet evaserit, æter-
    naque bona proclive assequi potuerit, sed vel forte
    per ignorantiam aut vitæ casus involuntarios, post
    signaculum et liberationem a peccatis, in peccata
    seu debita prolapsus fuerit, ita ut illis prorsus obru-
    tus sit; is a Deo penitus rejectus est, et reprobus
    exsistit. Quisquis enim ex toto corde ad Deum con-
    vertatur, portæ ei apertæ sunt, suscipitque liben-
    tissimo animo Pater filium vere pœnitentem. Vera
    autem pœnitentia est, in eadem non rursus delabi,
    sed ex animo prorsus evellere, quibus se mortis
    reum peccatis agnovit. His enim sublatis, in te rur-
    sus Deus habitabit. Ingens enim et incomparabile
    gaudium festumque lætitiam in cœlis esse Patri di-
    cit atque angelis, dum unus peccator convertitur et
    pœnitentiam agit d. Idcirco etiam clamabat : « Mi-
    sericordiam volo, et non sacrificium. Nolo mortem
    peccatoris, sed ut eum pœniteat. Si fuerint peccata
    vestra ut lana phœniceo tincta, quasi nivem deal-
    babo; et si fuerint nigriora fuligine, ut nivem alba
    abluendo præstabo e. » Solus enim Deus peccata po-
    test dimittere, et delicta non imputare; quando-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    διαβόλου. Θεοῦ σπλάγχνον οὐκ ἔχει· ἐλπίδα κρειτ-
    τόνων οὐκ ἔχει· ἄσπορός ἐστιν· ἄγονός ἐστιν· οὐκ ἔστι
    κλῆμα τῆς ἀεὶ ζώσης ὑπερουρανίου ἀμπέλου· ἐκ-
    κόπτεται, τὸ πῦρ ἄθροον ἀναμένει. (41).
    perpetuum viventis supercoelestis vitis ; excidetur, eum-
    ΛΗ'. Σὺ δὲ μάθε τὴν καθ' ὑπερβολὴν ὁδόν, ἣν δεί-
    κνυσι Παῦλος ἐπὶ σωτηρίαν· « Ἡ ἀγάπη τὰ ἑαυτῆς
    ζητεῖ, » ἀλλ' ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν ἐκκέχυται· περὶ τούτου
    ἐπόπται, περὶ τούτου σωφρόνως μαίνεται. « Ἀγάπη
    καλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν·  τελεία ἀγάπη ἐκβάλλει
    τὸν φόβον· οὐ περιπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, οὐκ ἐπιγεί-
    ρει τ ἀδικί· συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ· πάντα στέγει,
    πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει. Ἡ
    ἀγάπη οὐδέποτε ἐκπίπτει. Προφητεῖαι καταργοῦνται,
    γλῶσσαι παύσονται, λύσεις ἐπὶ γῆς καταλείπονται· μέ-
    νει δὲ τὰ τρία ταῦτα, πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη· μείζων δὲ
    ἐν τούτοις ἡ ἀγάπη. Καὶ δικαίως· πίστις μὲν γὰρ
    ἀπέρχεται, ὅταν αὐτοψίᾳ πεισθῶμεν ἰδόντες Θεόν. Καὶ
    ἐλπὶς ἀφανίζεται τῶν ἐλπισθέντων (ἐρχομένων). Ἀγάπη
    δὲ εἰς πλήρωμα συνέρχεται, καὶ μλλον αὔξεται τῶν
    τελείων παραδοθέντων. Ἐὰν ταύτην ἐμβάληταί τις τῇ
    ψυχῇ, δύναται, κἂν ἐν ἁμαρτήμασιν ᾖ γεγενημένος,
    κἂν πολλὰ τῶν κεκωλυμένων εἰργασμένος, αὐξήσας
    τὴν ἀγάπην, καὶ μετάνοιαν καθαρὰν λαβών, ἀναμά-
    ξασθαι τὰ ἐπταισμένα. Μήτε γὰρ τοῦτο εἰς ἀπόγνω-
    σίν σοι καὶ ἀπόνοιαν καταλειφθήτω, εἰ κα τὸν πλοῦ-
    σιον μάθοις ὅστις ἐστίν, ὁ χώραν ἐν οὐρανοῖς οὐκ
    ἔχων, καί τινα τρόπον τοῖς οὖσι χρώμενος.
    ΛΘ'. Ἄν τις τό τε ἐπίρρυτον τοῦ πλούτου καὶ χα-
    λεπὸν εἰς ζωὴν διαφύγοι, καὶ δύνατο τῶν αἰωνίων
    ἀγαθῶν ἐπαύρασθαι, εἴη δὲ τετυχηκὼς ἢ δι' ἄγνοιαν
    ἢ περίστασιν ἀκούσιον μετὰ τὴν σφραγῖδα κα τὴν
    λύτρωσιν περιπεσὴς τος ἁμαρτήμασιν ἢ παραπτώ-
    μασιν, ὡς παντῆσαι τέλος· οὗτος κατεψήφισται
    παντάπασιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Παντὶ γὰρ τῷ μετ' ἀλη-
    θείας ἐξ ὅλης τῆς καρδίας ἐπιστρέψαντι πρὸς τὸν
    Θεὸν ἀνέῳγασιν αἱ θύραι, καὶ δέχεται τρισόλβιος Πα-
    τὴρ υὸν ἀληθῶς μετανοοῦντα. Ἡ δὲ ἀληθινὴ μετάνοια
    τὸ μηκέτι τοῖς αὐτοῖς ἔνοχον εἶναι, ἀλλὰ ἄρδην ἐκρι-
    ζῶσαι τῆς ψυχῆς, ἐφ' οἷς αυτὸν κατέγνω θάνατον
    ἁμαρτήμασι. Τούτων γὰρ ἀναιρεθέντων, αὖθις εἰς σὲ
    Θεὸς εἰσοικισθήσεται· μεγάλην γὰρ φησὶ καὶ ἀνυπέρ-
    βλητον εἶναι χαρὰν καὶ ἑορτὴν ἐν οὐρανοῖς τ Πατρὶ
    καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἑνὸς ἁμαρτωλοῦ ἐπιστρέψαντος καὶ
    μετανοήσαντος. Διὸ καὶ κέκραγεν· « Ἔλεον θέλω καὶ
    οὐ θυσίαν. Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ μαρτωλο,
    ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν. Κἂν ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμν ὡς
    φοινικοῦν ριον, ὡς χιόνα λευκανῶ· κἂν μελάνηται
    τοῦ σάκκους, ὡς ριον λευκὸν ἐκνίψας ποιήσω. » Θεῷ
    γὰρ μόνῳ δυνατὸν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν παρασχέσθαι
    καὶ μὴ λογίσασθαι παραπτώματα· ὅπου γε καὶ ἡμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    P. 947 ED. POTTER.   a 1 Joan. III, 14.   b 1 Cor. XII, 32; XIII, 5.   c 1 Pet. IV, 8; 1 Joan. IV,
    18: 1 Cor. XIII, 4. d Luc. XV, 2.   e Ose. VI, 6; Matth. IX, 13; Ezech. XVIII, 23; Isa. I, 18; Luc. V, 21.
    (41) Τὸ πῦρ θροον ἀναμένει. Densum ignem exspectat.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há uma linha de texto em Latim (itálico) inserida na coluna direita, abaixo do bloco grego superior.
    Marcadores de notas (A, b, c, d, e, 41) estão presentes no texto e referenciados no aparato crítico.
    O texto grego na coluna direita continua com o capítulo ΛΘ' (39) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>