<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,470,920">
    ἀλλʼ ἐκ τῆς μεταβολης, ἐτὸ ὅπωςεὶς συγχρίματα (98) καὶ σάματα· ἄθροὺς γὰρ οὐσιαν ποιῆσαι τὰ παθη οὐκ ἐνῆν· καὶ τοῖς σώμασι κατὰ φύσιν ἐπιτηδέστατα
    ὑπερήσεως.
    ΜZ. Πρῶτος μὲν οὖν Δημιουργὸς ὁ Σωτὴρ γίνεται καβαλικός· ἡ δὲ Σοφία δευτέρα οικοδομεῖ οἶκον
    ἑαυτῇ, καὶ ὀπήρουσι στύλους ἑπτὰ· καὶ πρώτον πάντων προέβαλλε εἴκωνα τοῦ Πατρὸς Θεοῦ, διʼ οὗ ἐπήνεσε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τοὐτέστι τὰ οὐράνια καὶ τὰ ἐπίγειᾰ, τὰ δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερᾶ. Οὕτως, ὡς εἶχον Πατρὸς, Πατὴρ γίνεται, καὶ προέβαλλε πρώτον τὸν ψυχικὸν Χριστὸν Υἱὸν εἰκόνα· ἔπειτα τοὺς ἀρχαγγέλους, αἰώνων εἰκόνας· εἶτα ἀγγέλους, ἄγγελων, ἐκ τῆς ψυχικῆς καὶ φυσικῆς, οὕτως, ἡν
    ϕησιον ὁ προφητικὸς λόγος, Καὶ πνεῦμα θεοῦ ἐπε
    φέρετο ἐπʼ ὕδατος τῶν ὑδάτων, κατὰ τὴν συμμείκτην ὑμʼ ὑδὸν οὐσιῶν τῶν αὐτῶν πεπιεσμένων, τὸ ἐλειχον
    ἔκ επιπεδουσα εἶπεν· τὸ δὲ ἐμβρύθες καὶ ὑλικὸν ὑποφερθησε, τὸ ὁλοερέν καὶ παχυμερές. Ἀσώματον δὲ καὶ τούτων ἐν ἀρχῇ αὐτισσεται, τὸ φακέλον
    ἄβατον· ὅστε γὰρ ἀνθρώποι τῷ μηδέτεκον ὄντι ὁρα
    τῷ ἁγίῳ τῷ, οὕτε τῷ (99). . . ἐδημιουργεῖ γὰρ· ἀλλὰ τὸ ἀμφρότου καὶ ἀνείδεον καὶ ασημαντίστου αὐτῆς, ὅδε πῆς ἐξεγήμαν.
    
    ΜΗ. Διακρίνας δὲ ὁ Δημιουργὸς τὰ καθαρὰ ἀπὸ τοῦ ἠμβρόδους, ὡς ἀν ἐνδιὼν τὴν ἐκείνερον φύσιν, ψυχῆ ἐτρέπε, τοὐτέστιν ἐνεργεῖν, καὶ ἐς φῶς καὶ ἰδέα προσάγων· ἐπεὶ τόγε ἡλιακὸν καὶ οὐρανίῳ φῶς πολλὰ ὕστερον ἐργάζεται· καὶ ποιεῖ ἐκ τῶν ἁλέων, τὸ μὲν ἐκ τῆς λύπης οὐσιώδες, κτίζον πνευματικὰ τῆς πονηρίας (1), πρὸς ἃ ἡ πάλη ἡμῖν, διὸ καὶ λέγει ὁ Ἀπόστολος· Καὶ μὴ λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Θεοῦ, ἃ ὑ ἐξεργασάστοκεν· ἔδ ὅδ ἐκ σοῦ φόβον, τὰ θήρια· τὸ δὲ ἐκ τῆς πληθώσεως καὶ ἀποριας, τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου. Ἐν δὲ τοῖς τρισὶ στοιχεῖοις τὸ πῦρ ἐναυορίζεται καὶ ἐνεσπάρατᾰ καὶ ἰχρουσεῖ, καὶ ὑπὸ τούτων ἐξεπέσταται, καὶ τούτοις ἐπισπὄνθηι, μὴ ἔχον τύπον ἀποκατευκάς (2) ἑαυτὸς ἣ καὶ τὰ ἄλλα στοιχεῖα, ἐξ ὧν τὰ συγχρίματα δημιουργεῖται.
    
    ΜΘ. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἔγνωνσιν τὴν διʼ αὐτὸν ἐνερ
    γησίν, οἰκέοντες ἴδια δυνάμει δημιουργεῖν, φιλεργὸς ἦν ἁρ, διὰ τοῦτο εἶπε ὁ Ἀπόστολος· Ἔπεσαν τῇ ματαιότητι τοῦ κόσμου οὐκ ἐκέων, ἀλλὰ διὰ τὸ ὑποταξάμενα, ἐπʼ ἐλπὶδι, διὰ καὶ αὐτὸς ἐλευθερο
    μένεται, ἑτὰν συλλέγῃ τὰ σπέρματα τοῦ Θεοῦ. Τεκμηρίον δὲ ῥάλισα τοῦ διαιστοῦ αὐτοῦ τὸ ἐλθεῖν τὸν Σαδακάν καὶ τὴν ἀπὸ τῶν πόνων ἀναπάσναι ὑπερ
    ἀποδιδέμαι (3).
    
    Ν˙. Λαβὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, οὖ τις ἐπραγ, ἀλλὰ τῆς πολλυμεροῦς καὶ τοιχιλῆς ὕλης μέρος, ψυχὴν
    * P. 971 ED. POTTER. • Prov. ix, 11. b Gen. i, 2. c Eph. vi, 22; iv, 30. d Rom. viii, 20.
    • Gen. 11, 3.
    
    (98) Συγχρίματα. Eamdem vocem paulo infra
    alibert, ἐξ ὧν τὰ συγχρίματα δημουργεῖται.
    (99) Τά. supplēt τῶν· De informi autem cujus
    memio noct occurrit, vide et Basilium, p. 6. H.
    SYLBRG.
    (1) Πνευματικα τῆς α. Forte πνεύματα τῆς το-
    PATROL GR. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,920">
    infudit ac transtulit, dein similiter in mista ani-
    mantium corpora, fieri enim non potuit ut passio-
    nes illico substantiam facerent, et corporibus ha-
    bita naturae eorumdem ratione utilitatem indidit.
    
    XLVII. Primus itaque Demiurgus, ceu opifex universalis Salvator factus est, dein Sapientia secunda sibi domum aedificaa, collocat columnas septem, primumque omnium Deum Patris imaginem producit, per quem fecit coelum et terram, hoc est, coelestia atque terrestria, dextra ac sinistra. Hic ut Patris imago Pater factus est, et producit primum animalem Christum Filii imaginem : dein archangelos Æonum imagines, deinceps angelos angelorum ex animali lucidaeque substantia, de qua sermo propheticus : Et Spiritus Dei ferebatur B super aquas d, duarum substantiarum complexu quae cedunt ipsae et obsequuntur, quod purum supra terram ferri dicens, quod vero grave atque materiale, turbidum crassumque subsidere. Incorpoream vero et hanc esse in principio, nobis innuit, cum et invisibilem nominait. Neque enim homini, qui nondum esset, invisibilis erat, neque Demiurgo ceu opifici, ipse enim condidit : sed quod illius informe, quod speciei, quod figurae fuerit expers hoc modo enuntiavit.
    
    XLVIII. Discernens vero Demiurgus quae pura ab eo quod crassum, ut qui amborum naturam optime cognovit, lucem creavit, hoc est, manifestavit, atque ad lucem speciemque produxit. Quippe diu post formatur solis calique lumen, idque ex materiatis : nempe quod substantiale fuit ex trisitia, condidit spiritualia nequitia, adversus * quae nobis est lucia, unde dicit Apostolus : Et ne constristate Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis : ex timore vero, bestias, ex stupore vero angustiisque, elementa mundi. In tribus autem elementis ignis sublimis estal, et illis inspersus est, et in illis latet, et sub iisdem accenditur, inque illis moritur, formam sui determinatam non habens sicut reliqua elementa, ex quibus mista viventiumque corpora formantur.
    
    XLIX. Quoniam vero nesciebat, quae per ipsum operabular, virtute propria se res creare existimans, cum natura lubens opereretur, propter hoc dixit Apostolus : Subjectum esse vanitati mundi non sua sponte, sed propter eum qui subjecit in spe d, quod ipse etiam liberabitur, cum Dei semina collecta fuerint. Praecipue vero si indicio quod invitus operatus est, quoniam Sabbato benedixit e, et requiem a laboribus luetur.
    
    L. Pulvere e terra sumpto non ex arida, sed ex diversis partibus divida variisque materia terre-
    
    ypias. SYLBRG.
    (2) Τύπων ἀπορ· forte τόπον ἀποκατον, locum assignatum.
    (3) Ἐπεραταῖζεσθαι. Convenientius videtur υπεραπατεσθαι, amplecti et præserri laboribus. SYLBRG.
    
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas e referências editoriais no rodapé e no final da coluna esquerda em latino e grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário além das contracções já transcritas.</notas>
</pagina>