<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    699 CLEMENS ALEXANDRINUS. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,915">
    eos asserunt, Benedicite, cœli, Dominum; superexaltate illum in sæcula. Dein: Benedicite, angeli, Dominum. Porro: Benedicite, aquæ, et omnia quæ super cœlos sunt, Dominum. Sic nimirum de potestatibus puris Scripturæ sacrosanctæ interprentantur cœlos ac aquas, sicut et in Genesi liquido constat a. Merito itaque varia vocis δυνάμεως significatio cum fuerit, subjungit Daniel: Benedicito omnis potestas Dominum. Dein ordine: Benedicite, sol et luna, Dominum; insuper: Benedicite, stellæ cœli, Dominum. Benedicite, omnes religiosi, Dominum; Deum deorum laudate, et confimenni illi, quoniam in omnia sæcula misericordia ejus b. In Daniele hæc scripta reperias, dum pueri tres in camino Deum suum celebrant.
    
    II. Benedicitus es, qui intueris abyssos, sedens super cherubim, inquit Daniel c, sensu plane * eodem ac Enoch, qui dixit: Et vidi omnes materias. Abyssum enim est, quod secundum substantiam suam spectata interminatum est, Dei autem potentia terminatur. Substantia itaque materiales, ex quibus genera ac illorum species ex parte fiunt, abyssi vocantur. Quippe non solam aquam vocavit abyssum; quamvis et aqua quæ abyssus, allegorice ipsa materia interpreteetur.
    
    III. In principio creavit Deus cœlum et terram d; terrestria nimirum ac cœlestia. Quod autem hoc verum sit, ad Osee dixit Dominus: Vade, sume tibi uxorem fornicationis, atque filius fornicationis; quoniam fornicans fornicabitur terra a Domino e. Non enim elementum intelligit, sed illos qui in elemento sunt, nimirum qui sensu terreno præditi sunt.
    
    IV. Quod vero Filius sit principium ac caput, liquido docet Osee. Et erit in loco ubi dictum sit eis: Non populus meus vos, vocabuntur ac ipsi filii Dei viventis: Et congregabuntur filii Israel simul, et constituent sibi caput unum, et ascendent de terra, quoniam magnus dies Israelis f. Quippe cui credit quis, hunc etiam seligit. Credit autem quis Filio, qui est principium seu caput; quomobrem et ulterius dixit: Filiorum autem Juda misererebor, ac salvabo in Domino Deo ipsorum g. Salvator vero est ille qui salvos facit, nempe Filius Dei; hic itaque primitiæ, principium, seu caput est.
    
    V. Spiritus dicit per Osee: Ego magister testor. Clangite tuba super colles Domini; sonate super excelsa h. Nummam et hoc ipsum est baptisma, quod regenerationis est signum, ex materia est excessus,
    
    * P. 980 ED. POTTER. a Gen. 1, 7. b Dan. ii, 64, 62, 63, 90. c Ose. 1, 2. d Ibid. 10, 11. e Ibid. 1. f Ose. v. 2, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,915">
    Β. Δοκιμάζει τὰ τέκνα τοῦ Κυρίου· ὑμνεῖτε καὶ ὑπεροξ περιεῖτε αὐτὸν ἐν αἰῶσι. Εἶτα, Εὐλογεῖτε, ἄγγελοι, τὸν Κύριον (26) εἶτα, Εὐλογεῖτε, ὕδατα πάντα τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν Κύριον. Οὕτως ἐπὶ διὰνόμων ἐκλαῤῥῶσαι αἱ Γραφαὶ καθαρὰν τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὰ ὕδατα, ὡς καὶ ἐπὶ τῇ γενεῖ δηλοῦται. Εἑκῶς οὖν ποικίλως τῆς δυνάμεως ὀνομαζομένης, ἐπ᾽ ἀγαπῇ Δανιηλ· Εὐλογεῖτω πᾶσα δύνα μις τὸν Κύριον· εἶτα ἐφεξῆς, Εὐλογεῖτε, ἥλιος καὶ σελήνη, τὸν Κύριον· καὶ, Εὐλογεῖτε, τὰ ἄστρα (27) τοῦ οὐρανοῦ, τὸν Κύριον· Εὐλογεῖτε, πάντες οἱ σεβόμενοι Κύριον· τὸν θεὸν τῶν θεῶν ὑμεῖς καὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι εἰς τὰς χάρτας τοὺς αἰώνας τῷ ἐλεῷ αὐτοῦ· ἐν τῷ Δανιηλ γέγραπται, τῶν τριῶν παίδων ἐν τῷ χαμίνῳ ὑμνοῦντων.
    
    Β'. Εὐλογητὰ ὁ βλέπων ἄβυσσους, καθήμενος ἐπὶ χερουβὶμ, ὁ Δανιὴλ λέγει, ὡμολογὼν τῷ Ἐνὼχ (28), τῷ ἐρηκτόν· Καὶ εἶδον τὰς ὕλας πάσας· ἄβυσσος γὰρ τὸ ἀπέραντον κατὰ τὴν ἴδιαν ὑπόστασιν, περαιούμενον δὲ τῇ δυνάμει τοῦ θεοῦ. Αἱ τοίνυν οὐσίαι ὕλικαι, ἀφ᾽ ᾧ ταῦτα ἐπὶ μέρους γίνονται καὶ τὰ τούτων ἔθη γίνονται, ἄβυσσοι ἐφησάν· ἐπεὶ μόνον τῷ ὕδατι οὐκ ἄν εἷπεν ἄβυσσον· καὶ τοῖς ὕδασι ἄβυσσος ἡ ὕλη ἀλληγορεῖται.
    
    Γ. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τὰ γήινα καὶ τὰ οὐράνια. Ὅτι δὲ τοῦτο ἀλη θές, εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς Ὠσηὲ· Βάλε, λάβε σεαυτὴν γυναικα πορνείας καὶ τέκνα πορνείας· διότι ἐκπορνεύσουσα ἐκπορνεύσει ἡ γῆ ἐπὶ διαφθορᾷ τοῦ Κυρίου. Οὕ τῷρ τὸ στοιχεῖον λέγει, ἀλλὰ τούτοις τῷ στοιχείῳ, τοὺς ὕλης φθονήματα (29) λέγοντας.
    
    Δ'. Ὅτι δὲ ἄρχη ὁ Υἱός, ἔφη διδάσκων σαφῶς· Καὶ ἔσται, ἐν τῷ τόπῳ ὅπου ἐβλήθη αὐτοῖς· Οὐ λαὸς μου ὑμεῖς, κληθήσονται καὶ αὐτοί υἱοὶ θεοῦ ζων τος. Καὶ συγκεντρωθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ ἀναβήσουσιν αὐτοῖς ἄρχη μία, καὶ διορισθήσοντι ἐκ τῆς γῆς· ὅτι μεγάλη ἡμέρα τοῦ Ἰσραὴλ (30). Ὅ γὰρ τίς πιστεύει, τοῦτον αἱρεῖται. Πιστεῖτε δὲ τῷ Υῷ, ὅς ἐστιν ἀρχή· ὅδ᾽ ἀκαὶ πρεσβευτὴν· Τοῖς δὲ ἐννύς Ἰούδα ἐλεήσει, καὶ σώσε ἐν Κυρίῳ θεῷ αὐτῶν. Σωτὴρ δὲ ὁ σῶζων, Ἰὼς τοῦ θεοῦ· οὗτος ἄρα ἡ ἀρχή.
    
    D. Εἰ. Δι' Ἰσραὴλ τὸ πνεῦμα, Ἐγὼ δὲ ἡγερῶ υμῶν, ὅτι. Σαλπισάτω ἀλάλαξιν ἐπὶ τοὺς βουνὸς Κυρί ῳ· ἠχήσατε ἐπὶ τὰ ὕψηλα. Καὶ μὴν αὖθις τὸ βάπτισμα, ἀναγεννήσεως ὑπάρχον σημεῖον, τῆς
    
    (26) Εὐλογεῖτε ἄγγελοι τὸν Κύριον. Vulg. Bibl. in canticò trium puerorum εὐλογεῖτε ἄγγελοι Κυρίῳ τὸν Κύριον· et mox. Εὐλογεῖτε ὕδατα πάντα τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ τὸν Κύριον. SYLURG.
    
    (27) Εὐλογεῖτε, τὰ ἄστρ. Articulus tà additus ex eisdem Bibl. Eadem mox οἱ σεβόμενοι τὸν Κύριον, cum articulo. Sed non legitur hoc canticum in Hebraicis Bibliis: ideoque secorsum inter apocrypha collocatur. SYLURG.
    
    (28) Ἐνὼχ. Enochi librum citant etiam Origenes De principiis lib. iv. c. ult.; Hilarius ad psal. cxxxi; Cassiod. apot. auctor lib. vi. c. 16, aliquot plures.
    
    (29) Γηρὼς φθονήματα. In Flor. geminae lecti ons sunt uesteigia, γηγενὲς φρούρημα et γηγενῆ προ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    (30) Μεγάλη ἡμέρα τοῦ Ἰσραὴλ. Locus de magnis Israelis die exstat Osee i, 11. SYLURG. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em rodapé com numerais parentéticos. Algumas abreviações tipográficas mantidas (p., ed.). Usei [ilegivel] não foi necessário; preservadas inscrições e números de nota.</notas>
</pagina>