<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    637 CLEMENS ALEXANDRINUS. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    minus mortis ministra facta est, omni principatu ac deitate desficiente ac fatiscente, magnus ille pugil Jesus Christus in seipso potentia Ecclesiam sumens, nempe electos ac vocatos quod quidem spirital e a parente, quod vero animale ex dispensatione, salva fecit et exulit quecunque assumpserat, ac per illa quaecque his sunt similia. Si enim primitiœ sanctœ, eliam massa; si radix sancta, etiam rami.

    357 LIX. Primum itaque semen a parente induit, non qui caperetur, sed qui virtute caperet, quod paualim per scientiam formatur. Ad locum autem cum venerit, invenit Jesum Christum induisse, qui ante predicatus fuerat, quem prophetae atque lex praenuntiabant, et imago Salvatoris erat. Quinetiam et animalis hic Christus, quem induerat, invisibilis erat. Oportebat autem ut ille qui in mundum venturus erat talis esset, qui videri, qui teneri, qui sociam vilœ rationem inire, et demum qui corpus ejusmodi haberet quod sensu percipi posset. Hinc igitur illi corpus est ex invisibili animali substantia, virtute vero ex divina fabrica contextum, cum in mundum sensibilem veniret.

    LX. Hoc itaque: Spiritus sanctus in se superveniet, corporis Dominici fabricam indicat; virtus vero Altissimi tibi obumbrabit a, formationem Dei dicit, quae corpus in Virgine formavit.

    LXI. Quod autem ipse qui sumpsit, diversus fuerit, ex his manifestum est, quibus fatetur: Ego sum vila, ego sum veritas b, X ego et Pater unum sumus c. Illud autem spirital e, etiam et animale, quod assumpsit, hunc in modum notum facit: Puer vero crescebat et prosficiebat valde d. Insuper Sapientias fuit, ut quod spirital e esset, ostenderet; magnitudinis, ut id quod animale. Per illa vero quae ex latere fluxerunt e, effluxiones affectuum manifestabat, et affectiones ex libidinosis pravisque rectas sedatasque factas substantias, salutem fuisse consecutas. Et cum dicat: Oportet Filium hominis reproberi, contumeliis affci, et crucifigi f, quasi de alio videitur loqui, nempe de eo qui passionibus sit obnoxius. Et præcedam vos, ait, tertia die in Galilaeam g, ipse enim omnia præcedit, et animam modo invisibili salutam se suscitaturum indicavit, restitutrumque quonunc præcedit h. Mortuus autem est Spiritu qui super eum in Jordano descendit abscendente, nec virtute propria hoc factum est, sed illius qui subduxit se, ut vim suam mors exsereret, quippe quo pacto vita presente mori in illo potuit corpus? sic enim et mors potita Salvatoris ipsius esset, apud absurdum. Dolouem mortis expugnata est : corpore enim moriente ac ipsum subjicente morte, Salvator, radium potentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,960,920">
    Α μήνν, οὐδὲν δὲ ἠττον διακονίαν θανάτου γεγεννή-
    μνη, πάσης ἀπεπούσεως ἀρχῆς καὶ θεότητας, ὁ μέ-
    γας αγωνιστὴς ᾿Ιησοὺς Χριστὸς εκ θαῦμά τῆς δύναμει
    τῆν ᾿Εκκλησίαν ἀναλαβὼν, τὸ ἐκλεκτὸν καὶ τὸ χαρι-
    τὸ, τὸ μὲν παρὰ τῆς τεχούσης, τὸ πνευματικὸν, τὸ
    δὲ εκ τῆς οἰκονομίας, τὸ ψυχικών, ᾿Ανέσυρε καὶ
    ἀνηγ́γειλεν ἀπέρ ἀνελαβε, καὶ δι᾿ αυτῶν καὶ τὰ τοῦ-
    τους ὀμοιώντα. Εἱ παρ' ἠ απαρχὴ ἀγια, καὶ τὸ φυ-
    ραμᾳ· εἱ ἠ ρίζα ἀγια, καὶ οἱ κλάδοι.

    ΝΘ. Σπέρμα μὲν οὐν πρῶτον παρὰ τῆς τεχουσῆς
    ἐνέδυσατο, οὐ χωρισθεῖς ἀλλα χωρησὰς αὐτὸ δύνα-
    μετ, ᾿ο κατὰ μικρὸν μορφοῦται δὶα γνῶσεως· κατὰ
    δὲ τον τούτον γενομένος, εὕρεν ᾿Ιησοὺν Χριστὸν ὃ
    δύσασελ̣ τὸ̀ν προσεκχρύμενον, ὸͅ κατήρηξαν οἱ
    προφῆται καὶ ὁ νόμος, ὂντα εἰκὼν τοῦ Σωτῆρος.
    ᾿Αλλα καὶ οὑτος ὁ ψυχικὸς Χριστὸς, ὸν ἐνεδύσατο,
    ἀδάρτος ᾖ. Ἐδὲ ὁ̣͂ͅ εἷͅ ᾡσ̣μῶ̣ α̣σκησυμὲνον,
    ἐχ' ᾿υ̣ τε θυοδηγα, κρατηθήναι, ποικιλευσάσθαι, καὶ
    αἰσθητικὸν σωμᾶτος ἁντέχεσθαι: σωμᾶ τοῖͅͅν αὐτῶ
    ὕφαρμα τῆς εκ τῆς δαπανὸς ψυχικῆς ουσίας, δύνα-
    μει δὲ θειας εκ κατασκευῆς εἰς αισθητικὸν κόσμον
    ἀφύμενον.

    Ε. Τῷ οὗν, Πνεῦμα ἄγιον ἐπελευσθὲν ἐπὶ τέ,
    τὴν τοῦ σώματος τοῦ Κυρίου λέγει (9). Δύναμ' δὲ
    ὡν̃ιστον επισιάζει σοι, τὴν μίρροσιν δηλὼς τοῦ
    θεοῦ, ἡ γεγονῦσα τὸ σωμα ἐν τῇ Παρθένῳ.

    ΣΑ'. 'Υτι μὲν σὺν αὐτὸς ἐτέρος ἣ ἀνελήφεν (10),
    δήλον ἐξ ὂ̀ν ομολογει, 'Εγω ἡ ζωῆ, ἐγω ἡ παῖς
    θεος, ἐγω καὶ ὁ Πατῆρ ἐμὸν ε͂σμεν. Το δὲ πνευμα-
    τικὼν β̓ ἀνεληθὸν καὶ τὸ ψυχικὸν ὁ͂τος ἐμφανεῖ
    τὸ δε παιδῖον ἡξεχάρακ καὶ προεκόμει σοφόν.
    Σοφίας μὲν γαρ τὸ πνευματικὸ δεῖξαι, μεγθός δὲ
    τὸ ψυχικὸν. Αὶ δὲ των ἐκπρέπων τῆ̋ τῆς πύφησεως
    ἐβλο͂ν τὰς ἐκρύσε̋ τῶν παθῶν, απὸ των ἐμπόδιων
    ἀπαθείς γενόμενὰς τὰς ουσίας σωσώσθαι. Καὶ ᾿ων
    λέγ̇, Δει τὸν `Ἰ̓̓ον τοὺ ἀνθρώπου ἀκοσμῆσασθαι,
    σ̓νοτινῆν, σταυροβητῆν, ὧ περι ἀ̓λαλ̣ου φάνεναι λέγων, δηλώνει τοῦ ἐμπαιδῦ. Καὶ
    προδεξαι ὑμᾶς, λέγει, τῇ τριτῆ τῶν ἡμερῶν ἐκ
    τῆς Γαλιλάας· αὐτὸς γαρ προάξε ταντα, καὶ την
    ἀφανῶς συσυνεχήν ψυχὴν ἀναστησεῖν ἠβιόν τῶν
    αποκαταστησᾶν τὸ νῦν προλεγει. ᾿Απεθανε δὲ, ἀπο-
    σταντος τοῦ καταβάντος απ̓ αὐτοῦ επὶ τῇ Ἰόρδανον
    Πνεύματος, οὑκ ἱδἰα γενομένου, ἀλλα συντασότος,
    ἵνα καὶ ἐνεργήση ὁ θανάτος· ἐπεί πως, της ζωῆς
    παρουσίᾳ ἐν αὐτῷ, ἀπεθανε τὸ σωμα; οἷ͂ͅ τὸρ μῂ
    καὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ὁ θανατὸς κατεπέρη ἐν
    ὑπέρ ἀτοπον. Δοκὶ δὲ ὁ θανάτος κατεστρατηγᾐ:
    υποδοθησὸν γαρ τῶν σωμάτος καὶ κρατησάμενος
    ἀπὸ τοῦ θανάτου, ἀνασελεῖαι τῇ ἐπελθόντι ἀκίνη-
    της δύναμεις ὁ Σωτήρ, ἀτελεισε μὲν τὸν θανα-
    τον (11), τὸ δε θνητὸν σῶμα ἀποβάλλων πάθη ἀνέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    * P. 974 ED. POTTER. a Luc. i, 35. b Joan. xiv, 6. c Joan. x, 30. d Luc. ii, 40, 52. e Joan. xix, 34. f Luc. ix, 22. g Matth. xxvi, 32. h Act. ii, 24.
    
    (9) Δέ́ει. Post hoc verbum deesse videtur σύλλαψιν, aut simile quid. SYLBRUG.
    (10) Ἕτερος ἥ̔ ἦν ἀρ. Congruentius forte ἕτερος
    (11) Ἀπελέλε μὲν τὸν θανάτον. Legendum vi
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas gregas com ligaduras e abreviações; transcrição respeita caracteres visíveis. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>