<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,59,859,70">
    LIBER QUIS DIVES SALVETUR. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,94,499,905">
    IZ. Ὁ δὲ ἐν τῇ ψυχῇ τὸν πλοῦτον φέρων, καὶ A
    ἀντὶ Θεοῦ Πνεύματος ἐν τῇ καρδίᾳ χρυσὸν φέρων 1
    ἀγρὸν, καὶ τὴν χτῆσιν ἄμετρον ἀεὶ ποιῶν, καὶ Exá-
    στοτε τὸ πλεῖον βλέπων, κάτω νενευχὼς καὶ τοῖς τοῦ
    κόσμου θηράτροις πεπεδημένος, γῆ ὧν καὶ εἰς γῆν
    ἀπελευσόμενος, πόθεν δύναται βασιλείας οὐρανῶν
    ἐπιθυμῆσαι καὶ φροντίσαι, ἄνθρωπος οὐ καρδίαν,
    ἀλλὰ ἀγρὸν ἢ μέταλλον φορῶν, ἐν τούτοις εὑρεθη-
    σόμενος ἐπάναγχες ἐν οἷς εἴλετο; “Ὅπου γὰρ ὁ νοῦς
    τοῦ ἀνθρώπου, ἐκεῖ καὶ ὁ θησαυρὸς αὐτοῦ. θησαυ-
    ροὺς δή γε ὁ Κύριος οἶδε διττούς· τὸν μὲν ἀγαθὸν,
    Ὁ γὰρ «ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ
    τῆς καρδίας προφέρει τὸ ἀγαθόν» τὸν δὲ πονηρὸν,
    Ὁ γὰρ κακὸς ἐκ τοῦ κακοῦ θησαυροῦ προφέρει τὸ
    κακόν· ὅτι ἐκ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας τὸ
    στόμα λαλεῖ.» Ὥσπερ οὖν θησαυρὸς οὐχ εἷς παρ᾽ B
    αὐτῷ, καθὸ καὶ παρ᾽ ἡμῖν, ὁ τὸ αἰφνίδιον μέγα
    κέρδος ἐν εὑρέσει διδούς· ἀλλὰ καὶ δεύτερος ὁ ἀχερ-
    δὴς καὶ ἄζηλος καὶ δύσχτητος καὶ ἐπιζήμιος· οὕτω
    καὶ πλοῦτος ὁ μέν τις ἀγαθῶν, ὁ δὲ κακῶν· εἴ γε
    τὸν πλοῦτον καὶ τὸν θησαυρὸν οὐκ ἀπηρτημένους
    ἴσμεν ἀλλήλων τῇ φύσει. Καὶ ὁ μέν τις πλοῦτος κτη-
    ὡς ἂν εἴη καὶ περίολητος, ὁ δὲ ἄκτητος καὶ ἀπό-
    θλητος. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ πτωχεία μακαριστὴ
    μὲν ἡ πνευματική· διὸ καὶ προσέθηκεν ὁ Ματθαῖος·
    «Μακάριοι οἱ πτωχοί.» Πῶς; «Τῷ πνεύματι.» Καὶ
    πάλιν « Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν
    δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ.» Οὐκοῦν ἄθλιοι οἱ ἐναντίοι
    πτωχοὶ, Θεοῦ μὲν ἄμοιροι, ἀμοιρότεροι δὲ τῆς ἀν-
    θρωπίνης κτήσεως, ἄγευστοι δὲ δικαιοσύνης Θεοῦ.
    ΙΗ'. Ὥστε τοὺς πλουσίους μαθηματικῶς (26) ἀκου- C
    στέον, τοὺς δυσχόλως εἰσελευσομένους εἰς τὴν βασι-
    λείαν, μὴ σχαιῶς μηδὲ ἀγροίχως μηδὲ σαρκικῶς. Εἰ
    γὰρ οὕτω λέλεκται, οὐδὲ ἐπὶ τοῖς ἐκτὸς ἡ σωτηρία,
    οὔτε εἰ πολλὰ οὔτε εἰ ὀλίγα ταῦτα, ἣ μικρὰ ἣ μεγάλα,
    ἣ ἔνδοξα ἢ ἄδοξα, ἣ εὐδόχιμα ἢ ἀδόχιμα· ἀλλ᾽
    ἐπὶ τῇ τῆς ψυχῆς ἀρετῇ, πίστει, καὶ ἐλπίδι, καὶ ἀγάπῃ,
    καὶ φιλαδελφίᾳ, καὶ γνώσει, καὶ πραότητι, καὶ ἀτυ-
    φίᾳ, καὶ ἀληθείᾳ, ὧν ἆθλον ἡ σωτηρία. Οὐδὲ γὰρ διὰ
    χάλλος σώματος ζήσεταί τις, ἢ τοὐναντίον ἀπολεῖται·
    ἀλλ᾽ ὃ μὲν τῷ δοθέντι σώματι, ἀγνῶς καὶ κατὰ θεὸν
    γρώμενος, ζήσεται· ὁ δὲ φθείρων τὸν ναὸν Θεοῦ
    φθαρήσεται. Δύναται δέ τις καὶ αἰσχρὸς ἀσελγαίνειν,
    καὶ καλὸς σωφρονεῖν. Οὐδὲ ἰσχὺς καὶ σώματος μέ-
    γεθος ζωοποιεῖ, οὐδὲ τῶν μελῶν οὐδὲν ἀπολλύει· ἀλλ᾽
    ἡ τούτοις ψυχὴ χρωμένη τὴν αἰτίαν ἐφ᾽ ἑκατέραν
    παρέχεται. Ὑπόφερε γοῦν, φησὶ, παιόμενος τὸ πρόσ-
    ωπον· ὅπερ δύναται καὶ ἴσχυρός τις ὢν καὶ εὐεκτῶν
    ἐπακοῦσαι, καὶ πάλιν ἀσθενικὸς τις ὢν ἀχρασίᾳ
    γνώμης παραθῆναι. Οὕτω καὶ ἄπορός τις αὖ καὶ
    ἄδιος εὑρεθείη ποτ᾽ ἂν μεθύων ταῖς ἐπιθυμίαις, καὶ
    χρήμασι πλούσιος, νήφων καὶ πτωχεύων ἡδονῶν,
    πεπεισμένος, συνετὸς, καθαρὸς, κεκολασμένος. Εἰ
    (26) Μαθηματικῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,94,939,910">
    XVII. At qui fert opes in animo, et loco Spiritus
    Dei fert aurum in corde sive agrum, nulloque iis
    adhibito modo prædia et possessiones semper au-
    get, ac quotidie alia pluraque animo cogitat, in ter-
    ram pronus cernuusque, ac mundi laqueis irretitus, qui terra sit et in terram reversurus sit, unde
    is regni coelorum desiderio accendatur ac ejus cura
    affici possit ; homo scilicet, qui non cor, sed agrum
    aut metallum gerat, quem plane necesse sit in iis
    deprehendi, quorum amore captus exsistit ? Ubi
    enim est mens hominis, ibi et thesaurus ejus est.
    Duplicem porro thesaurum novit Dominus : alterum
    bonum ; « bonus enim homo de bono thesauro cor-
    dis sui profert bonum; » alterum malum, « malus
    enim de malo thesauro profert. malum ; ex abun-
    dantia enim cordis os loquitur s. » Quemadmodum
    igitur thesaurus non unus apud eum, velut etiam
    se res in nobis habet, quo scilicet inopinato in-
    vento, ingens lucrum offerenti præstatur; sed et
    alius est nullius frugis, nihilque expetendus, infau-
    stæ possessionis atque damnosus: sic sunt quoque
    bonorum, deque malorum genere, divitiæ; siquidem
    divitias et thesaurum haud inter se natura dirimi
    scimus. Ac quidem erant, divitiæ merito possiden-
    dæ ac amplexandæ, itemque ne dignæ quidem
    quæ possideantur ac respuendæ. Ad eumdem
    modum etiam paupertas spiritualis quidem beata
    prædicanda; unde et adjecit Matthæus : « Beati
    pauperes b. » Quo id modo? Nimirum « pauperes
    spiritu. » Ac rursus : « Beati qui esuriunt et sitiunt
    justitiam Dei c. » Igitur miseri pauperes contrariæ indolis, qui Dei expertes magisque expertes huma-
    narum facultatum, Dei justitiam ne quidem delibarunt.
    XVIII. Divites ergo qui difficile intrabunt
    in regnum coelorum subtilius ac erudite intelli-
    gendi, non pravo sensu rusticiusque ac carnali in-
    tellectu. Non enim ita dictum est, nec in eis quæ
    foris sunt salus posita est, sive illa multa sive
    pauca sint, sive parva sive magna, sive laude clara
    sive obscura, sive probata sive reproba; sed in
    animi virtute, fide, spe et charitate, fraterno
    amore, et scientia, et mansuetudine, et modestia,
    et veritate, quorum premium salus est. Neque
    enim vivet quispiam quod pulchro sit corpore, aut
    contra, peribit; sed qui caste exque divinis ratio-
    nibus utitur concesso corpore, is vivet; qui vero
    Dei templum corrumpit, disperdetur d. Potest vero
    quis etiam deformis indulgere libidini, et qui pul-
    cher sit, studere castitati. Neque robur molesque
    ac proceritas corporis vitam afferunt, nec membrum
    aliquod dat perniciem ; sed: causam in utrumque
    præbet, quæ his anima utitur. Sustine, inquit, si
    quis te in faciem cedit e; cui et robustus et pro-
    spera utens valetudine obaudire potest; et contra
    quis infirmus, mentis petulantia ejus transgressor
    esse. Sic et rursus egenus quidam et inops, cupi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,927,862,940">
    * P. 955 ED. POTTER. b Matth. v, 39; Luc. vi, 29; II Cor. xi, 20. c Matth. vi, 21; xii, 35, 34. d I Cor. m, 17. e Matth. v, 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="528,944,862,958">
    (26) Μαθηματικῶς. Forte πνευματικῶς, aut μεμελημένως. FELL.
  </bloco>
</pagina>