685

CLEMENS ALEXANDRINUS. [17]

nam animam ét materialem fabricatus est, rationis A γεώδη xal ὑλιχὴν ἐτεκτήνατο ἄλογον, xal τῆς τῶν

expertem, ejusdemque cum bestiarum animabus
substantie. Hic est homo, qui ad imaginem: qui
vero ad ipsius Demiurgi similitudinem, ille est, in
quem insufflavit inspiravitque ejusdem substanti;e
aliquid, illi angelorum opera inserens. Et eo quidem
respectu quo invisibilis est et incorporeus, substan-
tiam ejus vite flatum appellavit, cum autem induit
formam, anima tlveus * factus est, quodque ita fu-
turum ipse in scriptis prophetarum fatetur.

23508 Ll. Homo itaque est in homine, animalis
Wn terrestri, non in. parte pars, sed in toto totus
exsistens, inineffabili Dei potentia ^ : unde in para-
diso, incclo quarto creatur: quippe illuc caro ter-
rena non ascendit, sed erat anima divinaspro carne,
quod materiale fuit. Hxc indicat dictum illud : Hoc
nunc os er ossibus meis *. Ànima divina ipsa in
carne latens ét solida quique male affecta ac po-
tentior est, πος ἴῃ loco significatur. Et caro de carre
"ea, animam materialem signiflcat; qus divinz
animz corpus est. De utraque anima Salvator loqui-
tur, cum dicit, timendum esse eum, qui potest. ani-
maim hanc atque hoc etiam «corpus animale in gehenna
perdere 4.
νι ΜΙ. Carnem hane adversarium * vocavit Salvator,
Paulus etiam legem legi mentis mec repugnantem! ;
monet quoque Salvator ligare δ ac diripere ejusdem
vasa quasi potentis adversus animam ccelestem
bellum gerentis, monetque dum in via sumus 5^ ab

θηρίων ὁμοούσιον. Οὗτος κατ᾽ εἰκόνα ἄνθρωπος" ὁ
δὲ χαθ᾽ ὁμοίωσιν τὴν αὐτοῦ τοῦ Δημιουργοῦ ἐχεῖ- ᾿
νός ἔστιν, ὃν εἰς τοῦτον ἐνεφύσησέν τε καὶ ἐνέσπει-
ρεν, ὁμοούσιόν τι αὐτῷ OU ἀγγέλων ἐνθείς" καθὸ μὲν
ἀόρατός ἔστι xal ἀσώματος, τὴν οὐσίαν αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς προσεῖπε' μορφωθὲν δὲ, ψυχὴ ζῶσα ἐγένετο
ὅπερ εἶναι χαὶ αὐτὸς ἐν ταῖς προφητιχαῖς γραφαῖς
ὁμολογεῖ. ᾿

ΝᾺ’, “Ἄνθρωπος γοῦν ἔστιν Ev ἀνθρώκῳ, dopo
ἐν χοϊχῷ, οὐ μέρει μέρος, ἀλλὰ ὅλῳ ὅλος συνὼν, ἀῤ-
fto δυνάμει Θεοῦ" ὅθεν ἐν πῷ παραδείσῳ τῷ τε-
τάρτῳ ovpivip δημιουργεῖται - ἐχεῖ γὰρ χοϊχὴ σὰρξ
6)x ἀναθδαίνει, ἀλλ᾽ ἣν τῇ ψυχῇ θείᾳ (4) οἷον σὰρξ ἢ
ὑλικῇ. Ταῦτα σημαίνει, Τοῦτο γῦν' ὀστοῦν ἐκ τῶν
ὀστῶν μου" τὴν θείαν ψυχὴν αἰνίσσεται τὴν ἔγχε"
χρυμμένην τῇ σαρχὶ καὶ στερεὰν xal δυσπαθῆ xdi
δυνατωτέραν" Καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου" τὴν
ὑλικὴν ψυχὴν, σῶμα οὖσαν τῆς θείας ψυχῆς. ΠΑ
τούτων τῶν δυεῖν καὶ ὁ Σωτὴρ λέγει, φοδεῖσθαι δεῖν
τὸν δυνάμενον ταύτην τὴν ψυχὴν καὶ τοῦτο τὸ
σῶμα τὸ φυχιχὸν ἐν veérrm ἀποιέσαι.

NB'. Τοῦτο τὸ σαρχίον ἀντίδιχον ὁ Σωτὴρ εἶπε,
γὰ ὁ Παῦλος vópor ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ
τοῦ νοός μου" καὶ δῆσαι παραινεῖ καὶ ἁρπάσαι Gy
Ἰσχυροῦ τὰ σχεύη, τοῦ ἀντιπολεμοῦντος τῇ οὐρανίῳ
ψυχῇ, ὁ Σωτήρ᾽ χαὶ ᾿ἀπηλλάχθαι αὐτοῦ παραινεῖ κα-

illis liberari, ne in carcerem incidamus et poenam: C τὰ τὴν ὁδὸν, μὴ τῇ φυλαχῇ περιπέσωμεν xat τῇ

riniliter Κι et benevolo erga eam animo simus, ncc

peccatorum licentia alamus aut robur conferamus, ,

sed inde jam mortificemus ἃ malitia abstinendo
ezilemque reddamus, ut in dissolutione sua exstir-
pata atque diíflata evanescat, neque per se sub-
sistendi facultatem, aut robur aliquod ut in transitu
per ignem maneat, obtineat.

LH. Hoc zisanium i anime concretum vocatur,
bone nimirum semini: Hoc semen diaboli, quasi
ejusdem cum eo substantiz, et serpens supplanta-
torque, atquelatro, caput regis percutiens. Adamus
autem habuit obscure in seipso inque animam suam
semen spiritale a Bapientia seminatum, ordinatum,
ait, per angelos in mant mediatoris. Mediator vero
unius non est, Deus autem. unus est t, Per angelos
itaque masculos semina mínistrantur qux a Sapien-
tia sunt producta, quatenus fleri. contingit. Quo
enim pacto Demiurgus qui obscure a Sapientia mo-

xx P. 979ED. POTTER, à Gen n. 7.
95; Luc. x, 5,8. ! Rom. vit, 25.
ecqq. k Gal. ii, 19.

(4) θείᾳ, Θείᾳ legendum esse dativo casu, satis
declarant sequentia, StLeuRc.

(5) Εὐγοεῖν αὐτῷ. Idem ad Luc. xit, 58, ἀπηλ-
λάχθαι, cum illo transigere, res componere, ac litem
fimre antequam judicio cum illo expcriare.
dorior hsc  Valentinianorum allegoria, ut εὖ-
votly carni, iatelligatur qui jam deterit et extenuat,
«il ipsa tandem difleturque et evanescat, nullamque

*

b f] Cor. xn, 4.
& Matth. x11, 29.

χολάσει" ὁμοίως δὲ καὶ εὐνοεῖν αὐτῷ (5), μὴ τρέφον-
τας καὶ ῥωννύντας τῇ τῶν ἁμαρτημάτων ἐξουσίᾳ,
ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν νεχροῦντας ἤδη καὶ ἐξίτηλον ἀποφαί-
νοντας, ἀποχῇ τῇς πονηρίας, ἵνα ἐν τῇ διαλύσει
ταύτῃ διαφορηθὲν xat διαπνεῦσαν (6) χάθῃ, ἀλλὰ μὴ
χαθ᾽ αὗτό τινος ὑποστάσεως λαθδόμενον, τὴν ἰσχὺν
ἔχῃ παράμονον ἐν τῇ διὰ πυρὸς διεξόδῳ.

NI*. Τοῦτο ζζάνιον ὀνομάζεται συμφυὲς τῇ ψυχῆ
τῷ χρηστῷ σπέρματι. Τοῦτο χαὶ σπέρμα τοῦ διαδό-
λου ὡς ὁμοούσιον ἐκείνῳ, καὶ ὅφις xat διαπτερνι-
στὴς, καὶ χῃστὴς ἐπιτιθέμενος κεφαλῇ βασιλέως.
Ἔσχε δὲ ὁ ᾿Αδὰμ ἀδήλως αὑτῷ ὑπὰ τῆς Σοφίας
ἐνσπαρὲν τὸ σπέρμα τὸ πνευματικὸν εἰς τὴν ψυχὴν,
διαταγεὶς, φησὶ, δι᾽ ἀγγέλων» ἐν χειρὶ μεσίτου. Ὁ
δὲ μεσίτης ἑγὸς οὖκ ἔστιν" ὁ δὲ Θεὸς εἷς ἐστιν. AC
ἀγγέλων οὖν τῶν ἀῤῥένων τὰ σπέρματα ὑπηρετεῖ-

παι τὰ εἰς γένεσιν προδληθέντα ὑπὸ τῆς Σοφίας,

χαθὸ ἐγχωρεῖ γίνεσθαι. "Ave γὰρ Δημιουργὸς, ἀδή-

4 Matth. σ, 38. * Matth.v,

* Gen. τι, 25.
ἡ « Matth. xii, 25

δ Luc. xit, 58; Matth. v, 25.

moram faciat, dum erit transitura per ignem. De
corpore carnis vitaque carnali et peccato nihil ab-
horreret, metaphora ducta ab iis qui ipsi litera
dirimunt sibique donant, aut mitius justum faciunt
antequam judicis sententia severiore cogantur.
CowsEF.

(δ) Auaxvercar. Hac voce utitur Clemens Strom.
p. 117 edit, Paris.

Digitized by Google
