cas

CLEMENTIS ALEXANDRINI

8

dHatibus ebrius exstiterit, quique divitiis afffuat , A τοίνυν ἐστὶ τὸ ζησόμενον μάλιστα καὶ πρῶτον ἡ

sobrius et egenus voluptatum : nempe obsequendi
animo, sedulus, cordatus , mundus , castigatus. Si
igitur quod potissimum primumque vitam est habi-
turum , anima est , eique vitam praestat, que illi
virtus quasi adnascitur atque comes est, vitium
autem vitam perimit; aperte constat, ipsam tum
eorum egenam que quis divitiis labefactat , inco-
lumem fore ; tum iis affluentem quz ex divitiis pro-
clive inolescunt, interitu mergendam. Nec jam alibi

ψυχὴ, καὶ περὶ ταύτην ἀρετὴ μὲν φυομένη σάζει,
καχία δὲ θανατοῖ! δῆλον ἤδη σαφῶς, ὅτι αὐτὴ xe
πτωχεύουσα ὧν ἂν τις ὑπὸ πλούτου (2T) διαφθείρει,
σώζεται, καὶ πλουτοῦσα τούτων, ὧν ἐπιτρίδει πλοῦ
τος, θανατοῦται, Καὶ μηχέτι ζητῶμεν ἀλλαχοῦ τὴν
αἰτίαν τοῦ τέλους πλὴν ἐν τῇ τῆς ψυχῆς καταστάσει
xai διαθέσει πρός τε τὴν ὑπαχοὴν Θεοῦ xai xatz-
ρότητα, πρός τε παράδασιν ἐντολῶν xat καχίας cue
λογήν.

quam in animxe ipso statu οἱ affectione, ut Deo obsequatur mundamque se prebeat, et mt transgre-
diendo mand»ta, vitium ac malitiam colligat, causam queramus cur hzc ita utrinque eveniant.

XIX. Vere igitur probeque dives est, qui fretus
virtutibus est et quavis fortuna sancte et fide uti
potest : falso autem dives, qui carne dives est, vi-
tamque transtulit ad exteriorem substantiam qua
praeterit atque interit, ac quandoque in alterius
censum transit, οἱ ad extremum nullius plane
exsistit, αὶ Rursus eadem ratione est et verus
pauper , et spurius alius falsique nominis pauper
exsistit: quorum nempe alius pauper spiritu fit,
quod est proprium , alius seculari fastu, quod alie-
num. Mundi igitur fastu pauperi, ac qui dives vitiis
Sit, non qui spiritu bauper, et secundum Deum dives
exsistat, Recede, ait, ab his, quas in animo possides,
alienis facultatibus, ut mundo corde evadens videas
Deum ; quod et alia verborum forma est , ut intres
in regnum colorum. Quonam vero modo ab eis re-
cesseris ? Vendendo. (Quid ergo? [ta nimirum ut
pridiorum pretio pecuniam recipias? Nempe opes
opibus commutando, conflata qus in oculos incurrit
substantia? Nequaquam. Sed ita ut loco earum, que
animo ante inerant, quem esse sa|vum cupis, alias
divitias deificas viteque zeternz& pararias (ex divini
scilicet ratione mandati consertos animi affectus )
inferas ; pro quibus erit tibí merces ac perpetuus
honor et salus :zeternaque incorruptio. In hunc mo-
dum recte vendis qux possides, multa illa et super-
flua , et quz tibi coelum occludunt, cum illis com-
mutans, quie salutem afferre possint. Illa habeant
carnali ritu pauperes et qui his indigeant : tu vero
spiritalibus eorum loco receptis divitiis, thesaurum
in colis habeas.

XX. Hzc per metaphoram dicta non intelligens

JG. Ὁ μὲν ἄρα ἀληθῶς καὶ χαλῶς ἔστιν ὁ τῶν
ἀρετῶν πλούσιος, χαὶ πάσῃ τύχῃ χρῆσθαι ὁσίως χαὶ
“πιστῶς δυνάμενος" ὁ δὲ νόθως πλούσιος, ὁ κατὰ σάρχαᾳ
πλούσιος, χαὶ τὴν ζωὴν εἰς τὴν ἔξω χτῇσιν μετενηνο-
χὼς τὴν παρερχομένην xa φθειρομένην, xal ἄλλοτε
ἄλλου γινομένην, xat ἐν τῷ τέλει μηδενὸς μηδαμῇ. Πά-
λιν αὖ καὶ χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ γνήσιος πτωχὸς,
xa νόθος ἄλλος πτωχὸς xal ψευδώνυμος" ὁ μὲν χατὰ
πνεῦμα πτωχὸς, τὸ ἴδιον, ὁ δὲ κατὰ χόσμον, τὸ ἀλ-
λότριον. Τῷ δὴ χατὰ χόσμον πτωχῷ xai πλουσίῳ
χατὰ τὰ πάθη, 6(27*) χατὰ πνεῦμα οὐ πτωχὸς καὶ χατὰ
Θεὸν πλούσιος, ᾿Απόστηθι, φησὶ, τῶν ὑπαρχόντων ἐν
τῇ ψυχῇ σου κτημάτων ἀλλοτρίων, ἵνα, καθαρὸς τῇ
χαρδίᾳ γενόμενος, ἴδῃς τὸν Θεόν’ ὅπερ καὶ δι᾽ ἑτέρας
φωνῆς ἔστιν, εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν, Καὶ πῶς αὐτῶν ἀποστῇς ; Πωλήσας. Τί οὖν;
χρήματα ἀντὶ χτημάτων λάδῃς, ἀντίδοσιν πλούτου

C προσποιησάμενος, ἐξαργυρίσας τὴν φανερὰν οὐσίαν;

Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ ἀντὶ τῶν προτέρων ἐνυπαρχόντων
τῇ ψυχῇ, ἦν σῶσαι ποθεῖς, ἀντεισαγόμενος ἕτερον
πλοῦτον θεοποιὸν xal ζωῆς χορηγὸν αἰωνίου, τὰς
xatà τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διαθέσεις" ἀνθ᾽ “ὧν σοι
περιέσται μισθὸς xaX τιμὴ διηνεχὴς, καὶ σωτηρία,
καὶ αἰώνιος ἀφθαρσία. Οὕτω καλῶς πωλεῖς τὰ ὑπάρ-
χοντα, τὰ πολλὰ καὶ περισσὰ, xol ἀποχλείοντά ae:
τοὺς οὐρανοὺς, ἀντικαταλλασσόμενος αὐτῶν τὰ σῶ-
σαι δυνάμενα. Ἐχεῖνα ἐχέτωσαν οἱ σαρχικοὶ πτωχοὶ
καὶ τούτων δεόμενοι" σὺ δὲ τὸν πνευματιχὸν πλοῦ-
τον ἀντιλαθδὼν ἔχοις ἂν ἤδη θησαυρὸν ἐν οὖρα-
νοῖς.

K'. Ταῦτα μὴ συνιεὶς κατὰ τρόπον ὁ πολυχρήμα-»

ille multis pecuniis locuples et homo legalis; neque D vog xa ἔννομος ἄνθρωπος, μηδὲ ὅπως ὁ αὐτὸς xai

ut possit idem et pauper esse et dives, et habere
pecunias et non babere, necnon uti seculo et non
uti, abiit tristis et meerens, relicta vitz: sorte, quam
solummodo cupere, ac non etiam assequi potuit ;
qui sibi nimirum quod arduum erat , impossibile
reddiderit. Arduum namque ac difficile non cireum-
duci animum et labefactari , affluentium bonorum
floridaque specie przestigio prope obrepentium con-
spicuo censu ac divitiis; non tamen impossibile
cum his etiam nancisci salutem, si quis ab iis opi-

ἄς P. 956 ED. POTTER.

27) Πλούτου. Τούτου ms. FrLL.
/27') Vertit interpres quasi legisset ὅς (subau-
diendo ἐστι). Kloizius, in editione sua Lipsiana

πτωχὸς δύναται εἶναι xal πλούσιος, καὶ ἔχειν τὰ
χρήματα καὶ μὴ ἔχειν, καὶ χρῆσθαι τῷ κόσμῳ xoi
μὴ χρῆσθαι, ἀπῆλθε στυγνὸς καὶ χατηφῆς, λιπὼν
τὴν τάξιν τῆς ζωῆς, ἧς ἐπιθυμεῖν μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ
xaY τυχεῖν ἠδύνατο, τὸ δύσκολον ποιήσας ἀδύνατον
αὐτὸς ἑαυτῷ. Δύσχολον γὰρ fjv μὴ περιάγεσθαε, μηδὲ
χαταστρέφεσθαι τὴν Ψυχὴν ἀπὸ τῶν προσόντων
ἁδρῶν τῷ προδήλῳ πλούτῳ καὶ ἀνθηρῶν γοητευμά-
των" οὐχ ἀδύνατον δὲ καὶ ἐν τούτῳ λαθέσθαι σωτη-
ρίας, εἴ τις ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ πλούτου ἐπὶ

an. 1852, particulam οὐ repudiavit, ita ut ὁ χατὰ
πνεῦμα πτωχὸς xai x. 8. m. verbi sequentis, qno,
subjectum evadat. Epir. PATROL.

Digitized by Google
