<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    679 CLEMENS ALEXANDRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,880">
    mistis. Adamum quoque cum in mente contineret A Demiurgus, seu rerum conditor, in fine creationis eumdem produxit.
    
    XLII. Crux termini hujusce qui in Pleromate seu Plenitudine est, signum est; infideles enim a fidelibus separat, ut ille mundum a Plenitudine. Hancque ob causam semina per-signum in humeros suspiciens Jesus, in Plenitudinem induxit : quippe humeri seminis Jesus dicitur, caput autem Christus. Unde dictum est : Qui non tollit crucem suam et sequitur me, non est frater meus*. Tulit igitur corpus Jesu, quod consubstantiale fuit Ecclesiae.
    
    355 XLIII. Dicunt igitur quod potestates dextrae Jesu atque Christi nomina cognoverint, ante ejusdem adventum : signum vero dicunt virtutem non scivisse. Dante etiam Spiritu potestatem omnem, approbante similiter et Plenitudine, angelus consilii b missus est, el post Patrem universorum caput factus est. Omnia enim in ipso creata sunt visibilia et invisibilia, throni, dominationes, regna, delitates, ministratiœ : quare Deus etiam ipsum exaltavit, deditque illi nomen supra omne nomen, ut omne genu flectatur, omnisque lingua confiteatur, quod Dominus glorie Jesus Christus Salvatorʃ, idem ipse qui ascendit, quique descendit. Quod vero ascendit, quid est nisi quod et descendit? Qui descendit, idem est, in partes terre infimas, et qui supra celos ascendit•.
    
    XLIV. Videns autem Sapientia similem ipsam luci quae ipsam reliquerat, cognovit, accurrit, exsultavit, et denique adoravit : angelos autem masculos cum vidisset qui cum illo missi sunt, incanduit ore rubor, velumque * imposuit. Hujusce mysterii gratia Paulus jubet ut mulieres pœtestent gestent super caput, propter angelos f.
    
    XLV. Mox igitur Salvator formam affert, nimirum affectuum damnationem atque medicinam, ostendens quae a Patre ingenito in Plenitudine, quæque ad ipsam usque essent : amovens vero quibus laboraverat affectus, ipsam quidem ab iisdem immunem fecit. Passiones autem discernes servir, et non ut ab interiori dispositione liberavit, et diripiebat, sed et ad ipsam dispositionis secundae substantiam deduxit. Hunc in modum per Salvatoris apparitionem Sapientia est producta, quæque exterius sunt, creata fuerunt. Omnia enim per ipsum facta sunt, absque illo factum est nihil 5.
    
    XLVI. Primum itaque ex affectu incorporeo et accidente in incorporem, in materiam hæc ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,920,880">
    μιστις. Αδαμum κοφωκε cum in mante(continet) Α πzαovn. Και τον Αδαμ ο Δημιουργο ιενουτα περυχην,
    επι τελει της δηιουργιας αυτων προηγαγεv.
    
    ΜΒ'. Ο σταυρος του εν Πληρωματι ορων σημειον εστιν χωρικει τους απιστους των πιστων, ως εκεινος τον κοσμον του Πληρωματος. Διδ και τα σπερματα ο Ιησους δια του σημειου επι των ωμων βαστασσας εισαγει εις το Πληρωμα· ιυιον γαρ του σπερματος ο Ιησους λεγεταν· κεφαλη δε ο Χριστος. Οθεν ειρηται, 'Ος ουκ αιρει τον σταυρον αυτου, και ακολουθει μοι, ουκ εστιν μου αδελφος (95). Ηρεν ον το σωμα του Ιησου, οπερ ομοουσιον τη Εκκλησια.
    
    ΜΓ'. Λεγοντων ουν, οτι αι δεξιαι ηδεσαν του Ιησου και του Χριστου τα ονοματα, και προ της παρουσιας· αλλα το σημειον ουκ ηδεσαν, φασι, δυναμιν (96). Και δοκιμαζοντες πυσι δυναμιν τον Πνευματος, συναινεσαντος δε και του Πληρωματος, εκπεπταται η της βουλης αγγελος, και γινεται κεφαλη των ολων μετα του Πατερα. Πακτα γαρ εν αυτω εκτενει το σαρκα και τα ορατα, ορατον, κψρυχοτητα, βασιλεια, θεοτητα, λειτουργια· ουν και ο θεος αυτων υπερωα, και εδωκε αυτοις ομοιως το υπερ παν το παν, ια τας γονυ λεχην, και πασα γλωσσα εξομολογησεται, οτι Κυριος της δοξης Ιησους Χριστος Σωτηρ, παρδαξα αυτος και παραθηκη· Το δε, δεκτη, το εστιν, ει μη οτι και κατεβη· ο καταβας αυτος εστιν εις τα κατωτατα της γης, και αραβαις υπερ των ουρανων.
    
    ΜΔ'. Ιδουσα δε αυτην η Σοφια ομοίων τω καταλιποντι αυτην φωι, εγνωρισε και προσδεγακας, και τραλλαλασας και προσευχων ' τουσ δε, αδελφους, αγγελους τους συν αυτη εκπεμψθεντας θεασαμενη, κατηθδεθη και χαλυμα ενετε. Δια τουτου του μυστηριου ο Παυλος κηλεισε τις γυναικας φορειν ξονοντα επι της κεφαλης, δια τοους αγγελους.
    
    ΜΕ'. Ειθις ουν ο Σωτηρ επιφερει αυτην μορφην, των τον κατασπασιν και ταυτα των παθων, δεινα απο Πατρος ανενηχθεν εν τη Πληρωματι και τα υχρα τουτ' αποστεωντας δε τα παθη της πεποιθιας, αυτην μεν απην κατεσκευασεν, τα παθη δε διαρκως εξολαξε, και ουν ωστε της ιδου (97) διευχορι, αλλ' εις ουσιαν ηγαγεν αυτην και της δευτερας διαθεσεως. Ουτως δια της του Σωτηρος επιφανιας η Σοφια γινεται, και τα εξω κτισθια. Πακτα γαρ ο˙ αυτω τεγονται, και χωρις αυτου περιερχοντο·
    
    ΜΓ'. Πρωτον ουν τε ασωματον παθος και συμπεθησος εις ασωματον, επι την υλην αυτα μεταχ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,920,980">
    * P. 970 ED. POTTER. a Matth. x, 39. b Isa. ix, 6. c Col. i, 16. d Phil. ii, 9, 10, 11. e Eph.
    iv, 9, 10. f I Cor. xi, 10. g Joan. i, 3.
    
    (95) Ουκ εστι μου αδελφος. Vulg. Bib. Matth. x :
    Ουχ εστι μου αδελφος· atque ita etiam Clemens supra pag. 321. Ferri tamen et aδελφος potest, quoniam apud Lucam xiv, 27, est ου δυναται μου ειναι μαθητης. SYLBRUG.
    
    (96) Δυναμιν. Δυναμιν accipiendum per ellipsin proprietationis κατα· aut transposita copula legendum, δυναμον δυνατον και πασαν την εξουσιαν. SYL.
    
    (97) Της εδον. Videtur opponere το της εδον,
    το δευτερον κτισθεις, ut velit mundum interiorem et quod Pleromate continetur, quidquid affectum est, passionum, vitiorum, egititudinum diffasse et exstirpasse, etc. Haec Valentinianorum Gnosticorumae doctrina, ex illis Origenis disputata et in Ecclesiam invecta. CONBEE
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Preservei sinais editoriais e notas de rodapé. Pequenas lacunas ou caracteres corroídos foram transcritos literalmente; uso de caracteres especiais reproduzido conforme visível.</notas>
</pagina>