e55 DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC. 654

illa non est interpretatus : vel quia passim mutilata et depravata, vel quia non usquequaque orthodoxa
sunt, ut quae Basilidis quoque et Valentini opiniones identidem allegent. Sv.sunc. — Hic Valentinianorum
totas expositiones. aliorumque hareticorum videtur Clemens sedulo adnotare atque exponere, ut eorum
magis videlicet commentatio videatur, quam ejusdem Clementis ac viri vere ecclesiastici. Nam. ropterea
illi inscriptum opus aut etiam breviatori Theodoto χατὰ τοὺς Οὐαλεντίνου χρόνους, nisi potius legendum
alóvzg;, aut nisi alterum pro altero οἱ quasi συνώνυμα vel Clemens vel etiam Theodotus. voluit. in
Deo el angelis magis αἰῶνας, in nobis xazà τὸ παθητόν, εἴ mortali hoc tempore ac rerum statu
penes. Ut sit expositio locorum Scriptura aut etiam Christiana religionis mysteriorum ad mentem Ya-

nini ejusque /Eonum et quasi theogonize, non contra eum : quod miror opus a. viro ecclesiastico eo
sensu. proficisci potuisse, vel certe Eusebium dissimulasse. Quod si ipse hzc ut portentosa, et aliena a
regula ecclesiastica, ipsa ea narratione satis elidi existimavit, uti fere Epiphanius laudato Ancorati opere
debuit certe sensum mentemque suam distinctius promere, et pretiosum a vili separare. Etsi non ca-
rent omni venia priscze adeo zeatis homines, eL qui primi Seripturarum agrum sic hereticorum sensi- *
bus horrentem excolendum susceperant, si illorum non mulia exstirparunt, suaque ipsis illorum in isto
una quasi pene conílata ac confusa viderunt. Quanquam probabilius est majori luce Clementem suam
lucubrationem digessisse, et quid ecclesiasticum quidve Valentinianum et hzreticum, magis insinuasse
qua breviator sic non observaverit. Quis iste Theodotus, nimis incertum, cum hic etiam Theodotus εἷς
tetur, qui fuerit Clemente antiquior et ex Valentini secta. Nescio an Theodotus Ancyranus Cyrilli collega
adversus. Nestorium, salis probatus Nicephoro patriarcbze in suis Antirrheticis, in istis operam posuisse
dici possit, atque hine nzevos contraxisse, ut non satis sanus in fide Deitatis visus sit, ut neque Eusebius
tum suo Origene qui ideis aut incertis conjecturis animum pascit sibique divinat, non certe aliquid affert
in quo lector conquiescat. Hac cautela opus hoc explicandum suscepi, quidquid in illud a me conferatur.
οἱ ut ita in eo aliqua antiquitatis lumina venemur, ut incontaminala nobis fides ac vere ecclesiastica ex
hereticorum illis fabulis atque figmentis nihil detrimenti sentiant, sed ad ridendas hominum vere stulto-
rum in sapientia sua ntenias nugasque magis convalescat. Videndi Epiph. hzresi 51, lrenzeus- toto late
opere Adversus haereses, Tertullianus et alii. Quod ᾿Ανατολιχὴν διδασχαλίαν titulus profert, indicio est Euro-
peum potius hominem fuisse qui ita inscripsit, seu sedi ejus subjectum, qui Asianos vel Syros hinc no-
lare voluerit. Sic illi ἀνατολικοί, ex quibus Valentinisnorum ill faces ac reliquorum  primie fere ztatis
bzreticorum. CowsEr.—Theodoti meminit Ignatius Epist. interpol. ad Trallianos, e. 11, ubi conf. quz ad-

notavit Cotelerius. Conf. etiam quz superius e Valesio allata sunt ad Strom. 1, cap. 21.

Δ΄. Πάτερ, φησὶ, παρατίθεμαί σοι elc χεῖρας τὸ SAI. Pater, x ait, in manus tuas spiritum meum

αγεῦμά pov (54). "0 προέδαλε, φησὶ, σαρχίον τῷ Aó-
τυὴ Σοφία, τὸ πνευματιχὸν σπέρμα, τοῦτο στολισά-
μένος χατῆλθεν ὁ Σωτήρ. Ὅθεν ἐν τῷ πάθει τὴν
Σοφίαν παρατίθεται τῷ Πατρὶ, ἵνα αὐτὴν ἀπολάδῃ
παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μὴ κατασχεθῇ ἐνταῦθα ὑπὸ τῶν
στερίσχειν δυναμένων. Οὕτω πᾶν πνευματιχὸν σπέρμα
τοὺς ἐχλεχτοὺς διὰ τῆς προειρημένης φωνῆς παρατίθε-
ται. Τὸ ἐκλεκτὸν σπέρμα φαμὲν καὶ σπινθῆρα
ζωοποιούμεγον ὑπὸ τοῦ Λόγου, καὶ κόρην óp8aA-
μοῦ, καὶ χόκκον σινάπεως, καὶ ζύμην, τὰ δόξαντα

ταδιῃρῆσθαι γένη ἑνοποιοῦσα [ Ie. ἐνοποιοῦντα] εἰς
αἰστιν.

B. Οἱ δ᾽ ἀπὸ Οὐαλεντίνου, πλασθέντος, φασὶ, τοῦ
ψυχικοῦ σώματος, τῇ ἐχλεχτῇ ψυχῇ οὔσῃ ἐν ὕπνῳ
ἐντεθῆναι ὑπὸ τοῦ Λόγου σπέρμα ἀῤῥενιχὸν, ὅπερ B
ἐστὶν ἀπόῤῥοια, τοῦ ἀγγελιχοῦ, ἵνα μὴ ὑστέρημα ἧ.
Καὶ τοῦτο ἐζύμωσε τὰ δόξαντα χαταδιῃρῆσθαι, ἕνο-
ποιοὺν τὴν ψυχὴν xai τὴν σάρχα, ἃ xot ἐν μερι-
σμῷ ὑπὸ τῆς Σοφίας προηνέχθη. Ὕπνος δὲ ἣν ᾿Αδὰμ
ἡ λήθη τῆς Ψυχῆς, ἣν συνεῖχε, μὴ διαλυθῆναι, ὥσ-
περ τὸ πνευματιχὸν ὅπερ ἐνέθηχε τῇ ψυχῇ ὁ Σωτήρ.
Τὸ σπέρμα, ἀπόῤῥοια ἦν τοῦ ἄῤῥενος καὶ ἀγγελιχοῦ "
διὰ τοῦτο λέγει ὁ Σωτήρ΄ Σώζου σὺ xal ἡ ψυχὴ cov.

T'. Ἐλθὼν οὖν ὁ Σωτὴρ, τὴν ψυχὴν ἐξύπνισεν,
Up δὲ τὸν σπιγθῆρα. Δύναμις γὰρ, οἱ «1όγοι

depono *. Quod carnale Verbo produxit Sapientia, in-
quit, nempe semen spiritale, hoc vestitus descendit
Salvator. Hinc est quod im passione Sapientiam
Patri commendat, ut eamdem a Patre recipiat, ne-
que bic in terris detentus sit ab iis, qui deprivare
possunt. Sie omne semen spiritale, electos nempe,
voce przdicta z commendat : Electum semen b vo-
camus scinillam ἃ Verbo vivificandam *, et. oculi
pupillam 4, et sinapis granum, "et fermentum * , quie
et siappareant genera a sedivisa,ad eamdem tamen
fidem conspirant. .

H. Valentini autem sequaces dicunt, corpore
animali formato, animz electze in somno. insatum
esse a Verbo semen virile, quod angelici est. de-
fluxio, ne esset defectus. Et hoc quz? divisa appa-
ruerunt. fermentavil, in unum animam et corpus
redigens, qum separatim a Sapientia producta
fuissent. Somnus vero Ade fuit anima oblivio,
qua illi contigit, ne dissolveretur, sicuti. spiritale
illud quod anime indidit Salvator. Semen defluxio
fuit masculi et angelici, propterea dicit Salvator:
Servare tu οἱ anima tua f.

lll. Servator itaque veniens animam expergefe-
cit, scintillamque accendit. Potentia enim. sunt ser -

" iK P. 951-956 ED. POTTER. ^ Luc. xxii, 46. »« P. 957 ED. POTTER,. 5l1Pet,. n, 9. *lsa. xtu,

4 Deut, xxxit, 10. * Matth, xii, 51, 53.

(54) Τὸ πνεῦμά μου. Animam suam Patri com-
TIendat et nos in illa, omnesque electos semenque
electorum, quz» et. Athanasii, Patrumque aliorum
in Catena expositio est, nec aliter intelligendus
Ambrosius cum ait : Spiritus Patri commendatur,
Vi celestia quoque. ab iniquitatis vinculo — solveren-

f Gen. xix, 17. ,

tur, i. e. animz, quarum caelestis, et à Deo origo.
Hierelicorum proclivis error, quod divina et lin-

. mana in Christo non satis distinguunt, utraque in

Christo vera, qui unus ipse verus cum Patre
Deus, verusque homo nobiscum. Sic passim Chry-
sostomus aliique probati Patres. Coxpsr.

Digitized by Google
