MM - ..-- --- -- -- τσ -

(45 LIBER QUIS DIVES SALVETUR.

046

«αραχελεύεται τῆς ἡμέρας ἑκάστης ὁ Κύριος ἀφιέναι A quidem nobis etiam Deus praecipit, ut poenitentibus

τοῖς ἀδελφοῖς μετανοοῦσιν. Εἰ δὲ ἡμεῖς πονηροὶ ὄντες
ἔμεν ἀγαθὰ δόματα διδόναι, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ
τῶν οἰχτιρμῶν, ὁ ἀγαθὸς Πατὴρ πάσης παραχλήσεως,
ὁ πολυεύσπλαγχνος καὶ πολυέλεος méQuxs μαχροθυ-
μεῖν, τοὺς ἐπιστρέψαντας περιμένειν ; Ἐπιστρέψαι
δέ ἐστιν ὄντως ἀπὸ τῶν ἀμαρτημάτων τὸ παύσασθαι,
χαὶ μηχέτι βλέπειν εἰς τὰ ὀπίσω.

M. Τῶν μὲν οὖν προγεγενημένων θεὸς δίδωσιν
ἄφεσιν, ἐῶν 0b ἐπιόντων αὐτὸς ἔχαστος ἑαυτῷ. Καὶ
τοῦτ᾽ ἔστι μεταγνῶναι, τὸ καταγνῶναι τῶν παρῳχη-
μένων, καὶ αἰτήσασθαι τούτων ἀμνηστίαν παρὰ Πα-
τρὸς, ὃς μόνος τῶν ἀπάντων οἷός τε ἐστὶν ἄπραχτα
τοιῆσαι τὰ πεπραγμένα, ἐλέῳ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ, xal

ὀρόσῳ Πνεύματος ἀπαλεῖψαι τὰ προημαρτημένα. Β

CEo' οἷς (42) γὰρ ἂν εὕρω ὑμᾶς, φησὶν, ἐπὶ τούτοις
καὶ χρινῶ " » καὶ παρ᾽ ἕχαστα βοᾷ τὸ τέλος πάντων.
Ὥστε xai τῷ τὰ μέγιστα εὖ πεποιηχότι κατὰ βίον,
ἐπὶ δὲ τοῦ τέλους ἐξοχείλαντι πρὸς xaxlav, ἀνόητοι (43)
πάντες οἱ πρόσθεν πόνοι, ἐπὶ τῆς χαταστροφῇς τοῦ
δράματος ἐξάθλῳ γενομένῳ" τῷ τε χεῖρον καὶ ἔπισε-
συρμένως βιώσαντι πρότερον ἔστιν ὕστερον μετανοή-
σαντι πολλοῦ χρόνον πολιτείαν πονηρὰν ἐχνικῆσαι τῷ
μετὰ τὴν μετάνοιαν χρόνῳ. ᾿Αχριδείας δὲ δεῖ πολλῆς,
ὥσπερ τοῖς μαχρᾷ νόσῳ πεπονηχόσι σώμασι διαίτης
χρεία χαὶ προσοχῆς πλείονος. Ὁ χλέπτης, ἄφεσιν
βούλει λαδεῖν; Μηχέτι χλέπτε. Ὁ μοιχεύσας, μηχέτι
πυρούσθω. Ὁ πορνεύσας, λοιπὸν ἀγνευέτω. Ὁ ἀρπά-
925, ἀποδίδου xal προσαποδίδον. Ὁ ψευδομάρτυς, ἀλή-
θξιαν ἄσχησον. Ὁ ἐπίορχος, μηχέτι ὄμννε, xai τὰ
ἄλλα πάθη σύντεμνε, ὀργὴν, ἐπιθυμίαν, λύπην, φόθον,
L2 εὑρεθῇς ἐπὶ τῆς ἐξόδου πρὸς τὸν ἀντίδικον ἐνταῦθα
διαλελύσθαι φθάνων. Ἔστι μὲν οὖν ἀδύνατον ἴσως
GJpkuc ἀποχόψαι πάθη σύντροφα, ἀλλὰ μετὰ Θεοῦ
δυνάμεως, xal ἀνθρωπείας ἱκεσίας, καὶ ἀδελφῶν
ῥοηθείας, καὶ εἰλικρινοῦς μετανοίας, καὶ συνεχοῦς
gene χατορθοῦνται.

fratribus quotidie dimittamus 5, Quod si nos, cum
simus mali, novimus bona dare; quanto magis Pa-
ter misericordiarum, bonus ille-Pater totius conso»
lationis, misericordiz visceribus totus affluens, et
multum misericors, longa propense uti patientia
habet, et eos qui convertuntur erspectatb? Vere
autem converti a peccatis, est peccandi finem fa-
cere, nec ultra ad ea qua sunt retro, respicere.

9AG6 XL. Praeteritorum igitur quidem veniam
concedis Deus ; in sequentia autem ut non incidat,
sibi quisque auctor existit. Et hoc est poenitere,
de transactis dolorem habere, hzecque a Patre me-
moria deleri flagitare ; qui unus omnium potest mi-

'sericordia sua, infecta facere qux facta sunt, ac

Spiritus rore abolere superioris vitz delicta. « In
quibus enim, ait, vos invenero, in eis judicabo* : »
ac quotidie universalem finem clamat; ita nimirum
ut et qui optimam duxerit vitari, ad extremum au-
iem ad malitiam vitiaque deflexerit, nihil jam an-
teact:& vite laboribus juvandus sit, qui ad finem
Ἰυβ8 fabul palzestra excesserit ; et contra, qui an-
tea *& male dissoluteque vixit, si ejus illum peeni-
teat, multi temporis vitam perditam, assumpta
postmodum penitentia, ejusque abrepto propositi
vigore, exsuperare potest. Longe accurata vero
opus diligentia est, sicut et longa :egritudine affe-
€tis corporibus exquisitior dieta majorque cautio
necessaria est. Vis, o fur, tibi scelus dimitti? De-
sine furari. Qui adulter est, non amplius libidinis
faces admittat. Qui fornicarius et constuprater,
deinceps caste vivat. Qui raptor es, redde, et quid-
piam plus addito. Testis falsus, verax esse discito.

. Perjurus, a juramento abstine, atque alios affectus

vitiaque pr:cide, iram, cupiditatem, animi m«eesti-
liam, timorem, ut sub excessum cum adversario te
lransegisse eique reconciliatum esse, interim dum
presens vita ageretur, inveniaris. Et affectus qui- —

«em inolitos confestim simulque przcidere impossibile forte est; Dei tamen virtute et humanis pre-
tibus fratrumque auxilio; necnon vera poenitentia assiduaque meditatione res praestari potest.

MA'. Διὸ δεῖ πάντως σε τὸν oofapbv xal δυνατὸν
χαὶ πλούσιον ἐπιστήσασθαι ἑαυτῷ τινα ἄνθρωπον Θεοῦ
χαθάπερ ἀλείπτην (44) xai χυδερνήτην. Αἰδοῦ xàv
tva, φοδοῦ xXv ἕνα. Μελέτησον ἀκούειν κἂν ἑνὸς παῤ-
ῥηπιαζομένου xal στύφοντος ἄμα καὶ θεραπεύοντος.
Οὐδὲ γὰρ τοῖς ὀφθαλμοῖς συμφέρει τὸν ἀεὶ χρόνον ἀχο-
λάστοις μένειν, ἀλλὰ xal δαχρῦσαι xat δηχθῆναί ποτε
ὑπὲρ τῆς ὑγιείας τῆς πλείονος. Οὕτω xat ψυχῇ διη-
γιχοῦς ἡδονῆς οὐδὲν ὁλεθριώτερον" ἀποτυφλοῦνται ({5)
Tip ἀπὸ τῆς τήξεως, ἐὰν ἀκίνητος τῷ παῤῥησιαζο-

XLI. Quapropter necessarium omnino est, ut
superbus et potens ac dives aliqueia tibi Dei ho-
minem przficias, qui 1e virtutis studio animet, ti-
bique ille rector ac gubernator exsistat. Habeas

D unum saltem quem verearis, vel unum habe quem

timeas. Assuesce vel unum audire libere loquentem,
qui acrimonia sua simul et mordeat, et molliore
euitu deliniat. Neque enim conducit oculis semper
lascive intueri, sed et lacrymas aliquando fundere,
et acrioribus pungi pro majori valetudine. Sic et

m P. 948 ED. POTTER, 4 Matth. vi, 14. ? Luc. xi, 12. * In Evang. apocr. 4 Matth. v, 14.

(42) Ἐφ᾽ oic. Justinus martyr in Dialogo cum
Tryohone Judezo, p. 26 ed. Paris. : Διὸ xav à ἡμέτε-
[21 Κύριος «Ἰησοῦς Χριστὸς εἶπεν" Ἐν οἷς ἂν ὑμᾶς
x , ἐν τούτοις XaX κρινῶ. « Quocirca et Do-
w"nus noster Jesus Christus dixit : In quibus vos
éeprehendo, in eis etiam judicabo. » Conf. qui ad-
hotsyit ΟἹ, Grabius in Spicileg. sc. 1, p. 537.

(13) ᾿Αγόητοι. Scribe ἀνόγητοι, « inutiles, »

μὴ ᾿Ἀλείπτην. Simili sensu verbum ἀλείφειν
adhibet Stromat. n, pag. 486 : Πάσης τοίνυν ἀρετῆς
μνημένος ὁ θεῖος νόμος, ἀλείφει μάλιστα τὸν ἄν-
δρώπεν τὴν ἐγχράτειαν. « Οτπη5 ergo virtutis cum
meminerit lex divina, hominem maxime exercet ad
continentiam. » E .

(45) ᾿Αποτυρλοῦνται. Scribe ἀποτυφλοῦται, Sing.
mum. et paulo superius χατορθοῦται.

Digitized by Google
