<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,980,980">
LIBER QUIS DIVES SALVETUR.

αι· γέρον σκεπτόν ἦν τινα την ἐλπίδα αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ ὑπάρχει, καὶ πῶς ἀν τὸ μὲν ἀνέλπτιστον ἔλθῃγον γεγονό, τὸ δὲ ἐλπιδοθὲν εἰς κτῆσιν ἀφί.
μνω. Φησιν οὖν ὁ διδάσκαλος, τίς ἡ μείζων τῶν
ἐντολῶν, ἐρωτηθείς· "Ἀγαπήσεις τὸν Κύριον τὸν θεὸν σου ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς δυνάμεως σου. Ταύτης μεῖζον μῆθειαν ἐντολὴ εἰ-
ναι· καὶ μάλα ἐλκότιος· καὶ γὰρ καὶ περὶ τοῦ πρώτου καὶ περὶ τοῦ μείζοτος παρήγγελται, αὐτοῦ τοῦ θεοῦ, Πατρὸς ἡμῶν, ὅτι· οὗ καὶ γέγονε καὶ ἐστι τὰ πάντα, καὶ ἐξ ἑν τὰ σωζόμενα πάλιν ἐπανέρχεται. Υπὸ τοῦτο τοῖς προαγΓονθείτας καὶ τοῦ γενέσθαι ποτ' χόρας ἀψ σόσιον ἄλλοι πρεσβύτερον ἄγειν καὶ τι-
μώρηρα· ἐχέντονας μόνην τὴν χάριν ταύτην μι-
λγή ἦν μείζοτον, ἀλλο δὲ μὴ ὑποστον ἔχοντας ἀνευ-
χεί και τελείῳ θεῷ πρὸς ἀμόλβην ἐπινόησαι· αὐτῶ
δι' ἃγαπᾷ τὸν Πατέρα εἰς σικελαν ἰσχύν καὶ δύ-
ναμιν, ασθαια, νομιζομενος. Ὅσον γὰρ ἀγαπᾷ τὴν θεὸν, τοσουτόν και πλέον ἐνδοτέρῳ του θεοῦ παράθεται.

KH. Δευτερὰν δὲ τάξει, και οὐδὲν τι μικροτεραι
ταύτης ἔιναι λέγει, τὸ ' Αγαπησεις τὸν πλησίον σου ἡν σαινου\ - οὐκουν τὸν θεὸν ὑπερ σεαυτον. Πυν-
δομένον δε τοῦ προσδιαλεγομένου, 'Τις ἐστι μου πλησίον; ' οἱ τόν δὲντων τρύπον Ἰουδαῖος προωρ-
σεσ ὅν πρὸς αἱματος, οὐδὲ τὸν πολίτην, οὐδὲ τὸν στρατηγὸν, οὐδὲ τὸν ὁμῷς περιτετμημένον, οὐδὲ τὸν ἑνι και ταύτοῳ νόμῳ χρήσιμον· ἀλλὰ ἄνθωσιν κα-
ταβολα ἀπὸ Ἱερουσαλημ ἄγε τῷ λόγῳ τινα εἰς Σερύ, και τούσον δέικνυν ω μήντοι συνοχενκεπά-
ρειν, ἐβριμένον μᾶιθηνται κὰ τῆς ὁδοῦ, ὑπὸ ἰχεώς περιθερόντων, ὑπὸ Λευὶτου παρασυρμένον, ὑπὸ δε τῶν Σαμαρειτῶν τοὺς ἐξανεισθεισμένου και αφορισμένων περιεθύομεν ὅς οὖν και τὰ τύχη, ὡς ἑνὸς ταρ-
τήθον, ἀλλ' ἥκεν ἐσκουασθένως ὃν ὁ κινδυνεύων ἰδεῖτο, ὅιόν, Ἐλαιον, ἐπιδέσμος, χτήνος, μιθόν τῷ ἐπισχόν, τὸν μὲν ἤδη ὑιδεώμενον, τὸν δε προσηγγυόμενον. Τίς, ἔφη, τοῖον γεγόνε πλήσιον τῷ τύ τὃ ἔτι ἔκαι; · Τον δε απεκρινονεν, 'Ο 'τον ἔκει προσ αυτον ἐπεδέξαμενος· Καὶ οὑ τὸντον, παραθεώ,συνον τοῖς, ὑσπώς ἀγαπῆς βλαστανούσης εὐ-
σται.

ΚΘ. Ἐν ἀμφοτέραις μὲν οὖν ταῖς ἐντολαῖς ἀγάπην
ἐπιστέλλει• τάξει δ' αὐτὴν διήρηκε. Καὶ ὅπου μὲν τὰ τ̣ρ̣εῖα τῆς ἀγάπης ἀναττᾶ τῷ θεῷ, ὅπου δε τὰ συνεπεῖα γένετ' τῷ πλησιον. Τις δ' ἀν ἄλλος εἴη πᾶν αὐτὸς ὁ Σωτὴρ· ἦ τις μέλλον ἡμᾶς ἐλεήσας εκλήω, τοὺς ὑπὸ τῶν χωροκαταρρόπων τοὺς σκοπο͂ς αἰγίων τεθνατωπους τοῖς πολλοῖς τραυμασιν, φορως, ἐπιδυμάς, ὀργαῖς, λύπταις, ἀπαταις, ἡδονῃς; Τοὺς δὲ τῦν τραυμάτων μόνος ἰατρὸς Ἰησοῦς, ἐκ μεσῆς ἱερῶν ταῖ περιβάλλει· οὐ μόνον δ' ἔδει ποτὶ φιλιας τὰς ἀποπάλεις, τοὺς καρποὺς τῶυ νυχ-
σηρ μεσιν, ἀλλα τ' ἤγγὺν τῆ την ἐαυτοῡ παρὰ τὰς φιλα τῆς χιλιας προσαγαγών. Ὅσον ὅ τὸν οἰκον (31)

P. 942 ED. POTTER. a Matth. xii, 36, 37, 38. b Matth. xxi, 39. c Luc. x, 29. d Ibid. 36, 37.

(31) Οἴσον. Respicit Luc. x, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,980,920">
A age consideremus, quam illis spem Salvator pra-
scribat; et qua item ratione quod extra spem fore videtur, pignor is loco fiat, quodque illa nititur, in adept ionem evadat. At igitur magister, interrogatus, quod sit maximum mandatorum, « Diliges Do-
minum Deum ex tota anima tua, et ex tota virtute tua ». Hoc nullum esse majus mandatum; et jure quidem optimo : nam et de primo maximoque la-
tum mandatum est, de ipso nimirum Deo, Patre nostro, per quem facta sunt atque exsistunt omnia, et ad quem rursus revertuntur quae fiunt salva. Ab hoc igitur ante dilectos et conditos, nefas aliud quidvis antiquius ducere ac præstant ius, quam ut hanc duntaxat exiguam gratiam maximum munerum grata vice referamus, cum nihil aliud excogitari possit, quod nullius egent i ac perfecto Deo re-
pendi a nobis possit; ipsaque ea ratione qua Pa-
trem diligimus, quanta virtus ac facultas est, in-
corruptionis munus consequamur. Quanto enim quis amplius Deum diligit, tanto in Deum intimius quasi pervadit.

343 XXVIII. Alterum autem ordine, nec quid-
quam priore minus ait esse mandatum : « Diliges proximum tuum sicut teipsum b. » Ergo Deum su-
pra leipsum. Percontante autem eo, quocum illi sermo : « Et quis est meus proximus ? » , non eodem modo, quo Judæi, deflnivit proximum, id est con-
sanguineum, civem, proselytum, aut qui similiter circumcissus sit, vel una eademque lege utitur ; sed hominem inducit, qui procel ab Jerusalem descen-
dat in Jericho : huncque ostendit la laboribus con-
fossum, projectum semivivum in via; quem sacer-
dos prætererat, levites despic ia; Samaritans vero (s)prellus ille ac segregatus) misericordia impulertat :
venit autem non casu ut illi seclus locum transiens, sed illis instructus quæ sic versanti in periculo ac laboranti opus erant, puta oleo, alligaturis, jumento; qui mercedem stabulario partim tribuat, partim se daturum polliccatur. « Quis horum, inquit, fuit proximus ejus, qui dira passus est? » Hloque re-
spondente, « Qui fecit misericordiam in illum, Et tu, inquit, vade, et fac similiter ! » ; quod videli-
cet charitas beneficentiae parens sit.

XXIX. In utroque igitur mandato charitatem do-
cumento tradit, ordine tamen ambo hac distinxt : primasque charitatis partes Deo ascribit, secundas vero proximo tribuit. Quis vero alius fuerit quam ipse Salvator ? aut quis illo majorem nobis misericordiam impendit, a mundi scilicet recoltribus le-
nebrarum vix non multis vulneribus, terroribus, desideriis, furoribus, erroribus, fraudibus, volu-
ptatibus ænecat is atque extinctis? Horum porro vulnerum medicus solus est Jesus, qui radicitus vi-
tia prorsus excindat, non sicut lex nuda effecta (pravarum fructus plantarum), sed qui ipse suam securim malitiæ radicibus admoverit. Hic est, qui
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns: left column Greek, right column Latin. Some abbreviations and editorial markers present (letters a,b,c,d). Brackets [ilegivel] not required. Minor OCR artifacts retained as in image.</notas>
</pagina>