<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    701 DUBIA. — ECLOGÆ EX SCRIPTURIS PROPHETICIS. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,670">
    ὅτι ἔστιν ἔκπασις, ὅδα τῆς τοῦ Σωτῆρος: διδάσκα-  
    λας μεγάλου καὶ σφοδροῦ ρεύματος· ἀεὶ φερδεμένου  
    καὶ παρασέρχοντος τινάς· Ἐλάμβαν ὄντως τῆς ἀσέλας  
    ἦν ὁ Κύριος, φωτίζει, εἰς τὸ φῶς ἄγω γ τὸ ἄσσιον  
    καὶ οὐκ ἔτι δἰλεκν.  
    C. Τούτων τῶν ποταµῶν τῆς ὕλης (31) καὶ τὴν θα-  
    λάσσαν ἐδόξαζα καὶ διέστησαν δυνάμει Κυρίου προ-  
    φῆται δύο, περατουμένης τῆς ὕλης καθ' ἕκατερον  
    διάστημα ὕδατος· βούλεται τοῦ θεοῦ διηρημένον χα-  
    ρᾶσι στρατηγὸν ἄμφο, ὅ τ' ἐν ἐπιστεύσῃ τὰ σημεῖα,  
    ἂν ὁ δίκαιος ἐκ τῆς ὕλης γένταται, ὅι αὐτῷ ὀθεῖ-  
    σα; τὰ πρώτα. θεάρεμ μέν γε τῶν στρατηγῶν, καὶ  
    τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπεδέκνυτο.  
    Z. Αὐτῶν δὲ ὕδατος καὶ πνεύματος ἡ ἀναγέννησις,  
    κηλεύσι καὶ ἦ πάσα γένεσις. Πνεῦμα γὰρ θεοῦ ἐπε-  
    φόρετο τῇ ἀνθρώπῳ. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Σωτὴρ ἐβάπτι-  
    σατο, ἵπ χρήσων αὐτός, ἵνα τοῖς ἀναγεννημένοις τὰ  
    ἄδηρον ἀγαθήσῃ. Ταύτη τοὶ οὐ μόνον τὸ σῶμα, ἀλλὰ  
    καὶ τὴν ψυχὴν καθαιρόμεθα. Σημεῖον γοῦν τοῦ καὶ  
    μὴ ἁληθῶς ἀγάσασθαι, τὸ καὶ πνεύμα (32)  
    αὐτάρκεια συμπελεγμένα τὴ ψυχῇ διληξέσθαι ἀπὸ  
    τῆς γενέσεως τῆς καινῆς τε καὶ πνευματικῆς.  
    H. Ώσπερ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ· ἐπεί· τὸ βάπτισμα  
    γίνεται δι' ὕδατος καὶ Πνεύματος, ἀλεξήτηριον ὂν  
    πρὸς τοῦ διώρου, τοῦ τε τῶν αοράτων ἀπημπόων  
    καὶ τῶν ὁρατῶν ἀνὴγκην καὶ τοῦ ὕδατος τὸ μέν  
    η νοητὸν, τὸ δε αἰσθητὸν ὑπάρχον, ἀλεξήτηριον ῥῆς  
    διώδης τοῦ πυρὸς· καὶ τῷ μέν ἐπίγειον ὕδωρ τὸ σώ-  
    μα ἀποβρέχει, τῷ δε ἐπουράνιον ὕδωρ, διὰ τὸ εἶναί  
    πηγὴν καθαράν, Πνεῦμα ἀλληγορεῖται· ἅγιον, τῶν  
    ἀοράτων καθαρίζων, ὅσον τοῦ Πνεύματος ὕδωρ, ὥσπερ  
    τείνῃ τοῦ σώματος.  
    6. Ὁ Θεὸς καὶ τὸν φόβον τῆ ἀγαθότητι συνέπιξε  
    ἡ ἀγάπητα· 7. Γὰρ συμφέρειν ἑκάστῳ τοῦτο ἤδη  
    παρέχει, ὡς: ἰατρός ἀφφρονίστων, ὡς παρὰ ἀνα-  
    πρακτὶ τῇ παῖδι. Ὁ γὰρ σχεδόμενος τῆς βαπτήριας  
    αὐτοῦ μυστὰ τὸν νόον· αὐτός, Καὶ ὁ Κύριος δε καὶ  
    οἱ άπόστολοι αὐτὸν ἐν φόβῳ καὶ τρόμῳ ἀνεστάργη-  
    σαν. Ὅταν σὺν πιστῷ σώματι ᾖ, ἡ δι' ἀμαρτίας  
    τὸ προηγηματων ἐπιτιμησῶς τὸν Κύριον, ἡ διὰ  
    πλησμοντὰ προπλασμάτων, ἡ κατ᾿ ἔνέργειαν  
    πρόσβολην (33) ξέσσην γενομένην ὠκ ὡλιασαντι,  
    εἶ τ ἐστὶ χειρώριος καὶ· αὐτὴ καὶ τοῖς πελαζ παραδεῖγμα-  
    σμος χάρν.  
    I. Ήδη ὅς ἐν σαρκῷ οἰκοῦντες σώματι, καθάπερ  
    τὸν πλοῦν πλέοντες παλαιόν, οὐκ εἰσιν ἐπιοι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,670">
    A per doctrinam Salvatoris, magnum illud ac rapidum  
    fluentum, quod perpetuo volvatur, nosque una  
    gurgite ferat? Dominus igitur nos ex confusione  
    educens, illuminat, ad lucem duciens quam nulla  
    obscuerint tenebræ, et quæ jam materialis non-est.  
    VI. Materiæ fluvium hunc ac mare exciderunt  
    ac diverserunt potentia divina propheteæ duo b, ma-  
    teria terminum utrinque constituente, cum aqua  
    divina fuerit. Dei nempe voluntati serviabant prae-  
    clari duo duces, per quos credita sunt signa; uIi  
    nimirum iustus ex materia fleret, qui per eam iter  
    primum habuisset. Verum ducum alteri, etiam no-  
    men Salvatoris nostri inditum fuit.  
    VII. Illico ex aqua Spirituque regeneratio, sicut  
    et rerum omnium creatio: Spiritus &c enim Dei se-  
    rebaturr super abyssum C. Hancque ob causam ba-  
    ptizatus est Salvator noster, cum baptismo non ege-  
    ret ipse, ut his qui regenerarentur aquam omnem  
    sancificaret. Itaque non corpore sohcm sed et  
    anima mundi evadimus. Signum vero quod et invi-  
    sibilia nostra sanctificentur, quodque spiritus in  
    puri anima commisit, a nova spiritualique genera-  
    tione separentur.  
    VIII. Aqua super cœlum, quoniam baptisma per  
    aquam sit atque Spiritum; quod et duplicis ignis  
    sit remedium. Cum alter rebus hisce accendarit,  
    quae invisibilia sunt, alter hisce quæ conspicua  
    sunt; necesse fuit ut aqua partim quidem intelli-  
    gibilis, partim sensibilis duplicis hujusce ignis rem-  
    edium sit, ac utriusque injuriam avertat Ac quidem  
    aqua terrena corpus abluit, aqua vero coelestis  
    quoniam spiritalis et invisibilis, sensu allegorico  
    pro Spiritu sancto sumitur, cuique tanta vis inest,  
    ut invisibilia mundet, veluti Spiritus aqua, prout  
    illa corporis aqua fuerit.  
    IX. Deus, tanta ejus bonitas, timorem bonitati  
    etiam admiscuit. Quod enim unicuique convenit,  
    hoc jam concedit, ad eumdem modum quo medicus  
    infirmo, aut sicut pater filio, officii sui haud satis  
    memori. Qui eni.n parcit virgeæ suæ, odio habet filium  
    suum d. Insuper Dominus illiusque apostoli, in ti-  
    more ac laboribus fuerunt educti. Cum itaque hi-  
    delis aliquius corpus labor hic inceserit, evenit  
    hoc, vel quod Dominus ob crimen aliquod prius  
    commissum poenas reposcat, vel quod in posterum  
    majorem curam adhibeat, vel quod ex potestate sua  
    vim extrinsecus illatam non impediat, ut demum  
    utile aliquid illi aliisque ad exemplum pro-  
    ponat.  
    361 X. Jam vero qui corrupto sunt corpore ac  
    languido, non secus ac qui navigio vetusto navi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,670,980,980">
    * P. 981 ED. POTTER. a Jos. iii, 16. b Exod. xiv, 21. c Gen. i, 2. d Prov. xiii, 24.
    (31) Ποταμὸν τῆς ὕλ. Respicit ad duos mirificos  
    Israelis transitus; alterum per mare rubrum, Moyse  
    duce, Exodi XIV, alterum per Jordanem fluviurn,  
    duce Josua, Josue cap. ui. Alteri autem horum  
    iam ducum, quam prophetarum, nempe Josua, no-  
    men Servatoris nostri dicitur fuisse inditum; quia  
    ἡ Ἰησους in Graecis Bibliis appellatur, sed ad-  
    dito discrimine, ὁ Νανί, Νανὲς filius. SYLVERO  
    (32) Πνεῦματα. Credebant e veteribus nonnulli,  
    spiritus seu bonos, seu malos, humanis animabus  
    semper assistere. Conf. Heinrici Pastor. lib. ii,  
    mand. 6, sect. 2, et quæ ibi adnotavit Cote-  
    lerius.
  </bloco>
  <notas>Page is two-column layout: left column Greek (script="grego"), right column Latin (script="latino"). Some grecian ligatures and abbreviations retained as in image; occasional illegible word fragments were marked as [ilegivel] where necessary but none were required. BBOX coordinates are approximations on a 0-1000 scale.</notas>
</pagina>