<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    661 DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ρχων τὸ τέλειον ἔμα τῇ πρώτῃ γενέσει παρὰ τοῦ
    θεοῦ διὰ τοῦ Γιού. Καὶ ὁ μέν φύς ἀπρόσιτος εἴρη-
    ται, ὡς μονογενὴς καὶ πρωτότοκος, ὁ δεσπότης (63)
    οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὖν ἠκούσεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαι
    ἀνθρώπων ἀντέθηκε· οὐδὲ ἔστα ἧς τοιούτος, οὐδὲ τῶν
    πρωτοκτίστων, οἵτε ἀνθρώπων· οἱ δὲ διαπαντὸς τὸ
    πρόσωπον τοῦ Πατρός βλέπουσι πρόσωπον δὲ Πα-
    τρίς (64) ὁ Ἰός, διʼ οὗ γνωρίζεται ὁ Πατήρ. Τὸ τοῖ-
    νυν ὅρων καὶ δρῶμένων ἀσχημάτιστον εἶναι οὐ δύ-
    ναται· οὐδὲ ἀσώματον. Ὁρῶσι δὲ ὀφθαλμοὶ οὐκ
    αἰσθήσῃ, ἀλλʼ οἷς παρέχονται ὁ Πατήρ, νοερᾷ
    gnosciur. Illud itaque quod videt et quod videtur,
    potest. Vident autem non oculo sensibili, sed tali
    IA᾽. Ὅταν οὖν εἴπῃ ὁ Κύριος· Μὴ καταρροπήσητε
    ἔστω τῶν μικρῶν τούτων· ἀμήν λέγω ὑμῖν, τούτων
    οι ἄγγελοι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός διαπαντὸς
    βλέπουσιν, ὅλον τὸ προκενημάτων (65), οἱ ἐσον-
    ται οἱ ἐκλεκτοί, τὴν τελείαν ἀπολαβόντες προχοπήν.
    Μακαριοὶ δὲ οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν
    θεὸν ὄψονται· πρόσωπον δὲ τοῦ ἀσχηματίστου πῶς
    ἔσται; Σώματα γοῦν ἐπουράνια εὔμορφα καὶ νοερ-
    ά (66) ὅθεν ὁ Ἀπόστολος. Πῶς δʼ ἂν καὶ ὀνόματά
    διάφορα αὐτῶν ἐλέγετο, εἰ μὴ σχηματὸν ἦν περιγε-
    γραμμένα, μορφαὶ καὶ σώματα (67)· Ἄλλην δόξαν
    ἔχουσαν, ἄλλην ἐπίγειαν· ἄλλην ἀγγέλων, ἄλ-
    λην ἀρχαγγέλων· ὡς πρὸς τὴν σύγκρισιν τῶν τῆδε
    σωμάτων, οἷον ἄστρων, ἀσώματα καὶ ἀνάβλεες, οἷς
    πρὸς τὴν σύγκρισιν τοῦ Ἰδίου σώματος μεμετρημένα
    καὶ αἰσθητά. Οὕτω καὶ ὁ Ἰός πρὸς τὸν Πατέρα πα-
    ραλλήλους̣μενος. Καὶ δύναμιν μὲν ἴδιαν ἔχει ἔκαστος
    τῶν πνευματικῶν καὶ ἰδίαν οἰκονομίαν, καθὼς δὲ ὅμο
    τε ἐγένοντο (68), καὶ τὰ ἐντέλεξ ἀπελήφασιν οἱ
    πρωτόκτιστοι, κοινὴν τὴν λειτουργίαν καὶ ἀμε-
    ριστον.
    
    IΒ. Οἱ πρωτόκτιστοι οὖν τὸν τε Ἰδἰον ὀρώσι καὶ
    ἰσχυοῖς καὶ τὰ ὑποδεξιήκατ, ὥσπερ καὶ οἱ ἀρχάγ-
    γελοι τοὺς πρωτοκτίστους. Ὁ δὲ Ἰός ἀρχὴ τῆς πα-
    τρικῆς ὑπάρχει θεας, πρόσωπον τοῦ Πατρός λεγό-
    μενος. Καὶ οἱ μέν ἄγγελοι νοερὸν πῦρ (69), καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Tudinem ostendit. Non enim huic quidem amplius,
    illi vero unius ex septem illis fuit concessum,⁴
    nec ullus iis deest profectus, qui a principio per-
    fectionem omnem una cum primo ortu a Deo per
    Filium acceperunt. Et ille quidem lumen inacces-
    sum vocatur b, ut unigenitus et primogenitus, quod
    oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
    nis ascendit c : nec quis talis futurus, nec ex illis
    qui prino creati sunt spiritibus, nec inter homines.
    Spiritus vero illi semper vident faciem Patris d : haec
    autem Patris facies Filius est, per quem Pater co-
    figurare quidem omnis aut corporis expers esse non
    qualem praebuit Pater, minimur mentali.
    
    XI. Cum igitur Dominus dixerit : Ne contemnatis
    unnum et parvis istis : dico enim vobis, angelos eorum
    per omne tempus intueri faciem Patris e : indicat,
    quod qualis sit προκεχνημάτων natura, tales fuluri
    electi, cum profectum perfectum acceperint. Insu-
    per : Beati mundi corde, quoniam ipsi Deum vide-
    bunt f : ejus autem quo pacto sit facies, qui figura
    expers sit? Corpora igitur caelestia formosa et in-
    telligential novit Apostolus; et diversa eorumdem
    nomina quomodo idem diceret, nisi figuris, nisi
    forma, ni denique corpore ✠ aliquo circumscripta
    forent? Alia gloria caelestium, alia terrestrium, alia
    angelorum, alia archangelorum g : in quantum cum
    corporibus terrestribus, aut qualia fuerint astra
    comparantur, absque corpore et forma sunt ; sin
    vero cum Filio comparaveris, corpora quidem defi-
    lita et sensibilia dici possunt. Sic et Filius si cum
    Patre collatus fuerit. Quinquntum unusquisque spiri-
    tus potentiam sibi quidem propriam habet propri-
    que dispensationem; prout vero simul facti sunt, et
    perfectionem acceperunt primo creati, commune
    quoddam munus habent et indivisum.
    
    XII. Primo itaque creati et Filium vident, et se-
    ipsos, et inferiora, sicut et archangeli vident primo
    creatos. At vero Filius Patrem videndi principium
    est, quinque facies Patris dicitur. Et angeli quidem
    sunt ignis intelligens, et secundum essentiam spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    P. 961 ED. POTTER. a Tob. xii, 15. b I Tim. vi, 16. c I Cor. ii, 9. d Matth. xviii, 10. e Ibid.
    f Matth. v, 8. g I Cor. xv, 40.
    
    (63) Α δφθ. Forte congruentius ὁ ὀφ., ut refera- D
    tur ad singulare φως. SYLBURG.
    (64) Προσώπον δὲ Πατρός. Sic superius Stromat.
    v. pag. 665 : Ἐνετύπω προφέρομαν ἐφήµτα τοῦ Πα-
    τρός ὁ Ἰός· hinc vultus Patris dicitur Filius, etc.,
    ubi conf. adnota.
    (65) Τὸ προκεν. Etiamsi divise legas τὸ προκενη-
    μάτων τῶν (i. e. τῶν) οἱ ἐσονται οἱ ἐκλεκτοί, ta
    men ne sic quidem sal recte constare videtur locus.
    Fr. Junius, οὗν τὸ σκοτεινῶν,συοῖσι έσωναν οἱ
    ἐκλεκτοί· ut. τὸ προκενημάτων vocabulo signif-
    licetur τῶν πρωτοκτίστων φαις. SYLBURG.
    (66) Σῶταρ καὶ νεοὶ. Sic rimur vel Cle-
    mens vel Valentiniani colligunt proferri Paulum
    esse coelestia corpora pulchra specie et intelligentia,
    quod illorum aliaen et aliam δόξαν dicta, quae simi-
    liter futura sit sanctorum resurgentium. Sed ὁ-
    ὅγ ἔν ἄλλαι μηδὶ cognit ut alii intelligentem quam
    splendorum, fulgorem, lucem et quod reddidit in-
    terpres claritatem, et qua corpora et visibilia licuit
    Paulo arguer ad animarum spiritualem majorem mi-
    noremque gloriam et claritatem, merita animarum so-
    lum sed et corporum ac corporearum; erit enim alte-
    ra alteri comes, sed illa hujus parens ac origo, et
    quo non facit Pauli exemplum. COMBER.
    (67) Μορφαὶ καὶ σώµατ. Forte μορφ τἔ καὶ σώ-
    µατα. SYLBURG.
    (68) Ὁµοι τὸ ἐγένεσο. Melius ὁµοι τὸ ἐγέ-
    νεστον, ut apud Plutarchum et alios. SYLBURG.
    (69) Ἀγγελοι πυρὸς πῦρ. Ignis intelligens,
    nec aliter Basilus pluresque sanctorum qui ainge-
    los respersa corporeos voluit, eorumque subtilissima
    esse corpora, nec ejusdem rationis ac crassa hae
    nostra; ex quo fit ut et dicantur spiritualia, et an-
    geli spiritus sic quasi comparatione, qua distin-
    ctio consultius illis Patrumis, nec ante Scripturae
    adversum interueniant, aut aliquid docuisse quod
    postea Ecclesia damnaverit. Ad Unigenitum autem
    quod tractant Valentiniani, impium est nec adue-
    dum. COMBER.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: bloco esquerdo em grego antigo; bloco direito em latim. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos originais; palavras ilegíveis não identificadas neste exemplar.</notas>
</pagina>