62

CLEMENTIS ALEXANDRINI 638

ravimus, veteribus spiritualibus quasi facuMatibus A νον, xai πρὸς ἐχείνην ὥσπερ κάτοπτρον χοσμῶντα

animique axgritudinibus atque vitiis projectis, ma
gistri vestigia sequuntur; id vero jam illis conne-

xai ῥυθμίζοντα τὴν ψυχὴν, καὶ πάντα διὰ πάντων
ὁμοίως διατεθέντα.

ctat, qui colis ascribendi sunt. Sic enim revera prestatur ut Salvatorem sequatur, qui illius ab
omni immunem noxa vitam colat ac perfectionem, quique in illam velut speculum contuendo animum
perornet componatque, ac in omnibus pares illi mores prorsus induat.

9& XXII. « Respondens autem Jesus, ait : Amen
dico vobis, qui reliquerit propria, et parentes et
fratres et. pecunias propter me et propter Evange-
lium, recipiet centies tantum *. » At neque hoc vos
turbet, nec quod adhuc durioribus verbis alio loco
editum est : « Qui non odit patrem et matrem et
filios, adhuc autem οἱ animam suam, non potest
esse meus discipulus *. » Non enim precepit odium
et divortium a charissimis Deus pacis, qui et ini-

KB. « ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν" ᾿Αμὴν λέ-
qo ὑμῖν, ὃς ἂν ἀφῇ τὰ ἴδια, καὶ γονεῖς καὶ ἀδελφοὺς,
καὶ χρήματα ἕνεχεν ἐμοῦ xaX Évexev τοῦ Εὐαγγελίου,
ἀπολήψεται ἑκατομπλασίονα. » ᾿Αλλὰ μηδὲ τοῦθ᾽ ὑμᾶς
ἐπιταρασσέτω, μηδὲ τὸ ἔτι σχληρότερον ἀλλαχοῦ ταῖς
φωναῖς ἐξενηνεγμένον, ε Ὃς οὐ μισεῖ πατέρα xal μη-
πέρα, χαὶ παῖδας, προσέτι δὲ χαὶ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ,
ἐμὸς μαθητὴς εἶναι οὐ δύναται. » Οὐ γὰρ εἰσηγεῖται
μῖσος καὶ διάλυσιν ἀπὸ τῶν φιλτάτων ὁ τῆς εἰρήνης

micos diligere jubeat. Quod si inimici diligendi B Θεὸς, ὅ γε καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾷν παραινῶν. Εἰ δὲ

sunt, pari etiam ratione ab eis ascendendo, qui
sunt genere conjunctissimi ; aut si odio habendi af-
fines et cognati, potiori ratione rejiciendos inimicos
descendendo ratio edocet. Proinde alia aliam sen-
tentiam liquido destruit, At non invicem destruunt,
neque ulla re adversantur, aut vel prope destruunt.

Ex eodem quippe affectu et animo, eademque re-.

gula patrem edio habeat amando inimicum, qui nec
inimicum ulciscatur, neque patrem plus Christe
vereatur. In illo quidem verbo odium resecat et vo-
luntatem inferendi mala, in hoc vero nimiam in
eonjunctos reverentiam, dum hzc saluti officiat. Si
ergo infidelis cuipiam pater aut filius aut frater ex-
stiterit, atque borum quilibet fidei vitzsque in celis

τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπητέον, ἀνάλογον ἀπ᾽ ἐχείνων ἀνιόντι
xai τοὺς ἐγγυτάτω γένους f| εἰ μισητέον τοὺς πρὸς
αἵματος, πολὺ μᾶλλον τοὺς ἐχθροὺς ἀποδάλλεσθαι
χατιὼν ὁ λόγος διδάσχει. Ὥστε ἀλλήλους ἀναιροῦντες
ἐλέγχοιντ᾽ ἂν οἱ λόγοι. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἀναιροῦσιν, οὐδ᾽ ἐγ-
γύς᾽ ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς γνώμης καὶ διαθέσεως xal
ἐπὶ τῷ αὐτῷ ὅρῳ πατέρα μισοίη τις ἄν ἐχθρὸν ἀγα-
πῶν, ὁ μὴτε ἐχθρὸν ἀμυνόμενος, μὴτε πατέρα Χρι-
στοῦ πλέον αἰδούμενος. Ἐν ἐχείνῳ μὲν γὰρ τῷ λόγῳ
μῖσος ἐκχχόπτει καὶ χαχοποιίαν, ἐν τούτῳ δὲ τὴν πρὸς
τὰ σύντροφα δυσωπίαν, εἰ βλάπτοι πρὸς σωτηρίαν.
Εἰ γοῦν ἄθεος εἴη τινὶ πατὴρ, ἢ υἱὸς, ἢ ἀδελφὸς, xo
χώλυμα τῆς πίστεως γένοιτο, καὶ ἐμπόδιον τῆς ἄνω
ζωῆς, τούτῳ μὴ συμφερέσθω, μηδὲ ὁμονοείτω, ἀλλὰ

consequendz impedimentum przstiterit; huic ne C τὴν σαρχιχὴν οἰχειότητα διὰ τὴν πνευματιχὴν ἔχθραν

consentiat, aut cum illo concordiam habeat, sed
spiritalis inimicitiz causa carnalem necessitudinem
éiluat, .

XXI. Rem arbitrator litis esse contestationem.
Hinc quidem videatur astans pater dicere : « Ego
te proseminavi, enutrivi ; sequere me, pariterque
inique age, nec Christi legi obsequere, » ac quid-
quid aliud vir blaspbemus et mortuus natura dixerit.
Aliunde vero audi Salvatorem : « Ego te regenera-
vi, qui male a mundo mortis victima fuisses geni-
tus : in libertatem asserui, sanavi, redemi. Ego Dei
boni patris tibi vultum ostendam : noli patrem vo-
care super terram : mortui sepeliant mortuos : tu
vero me sequere; sublimem enim ducam in requiem
arcanorum, et quz? nemo eloqui queat, bonorum ;
qux oculus non vidit, nec auris audiat, nec in cog
hominis ascenderunt*, in qus desiderant angeli
prospicere, et. videre quz przparavit Deus bona
sanctis seque diligentibus filiis 4. Ego nutritius tuus,
qui meipsuni panem przebeam, quem qui gustaverit,
nemo adhuc mortis periculum faciet; qui fundam
quotidie potum immortalitatis. Ego magister ccelo
celsioris doctrine ac diseipline. Pro te cum morte
certamen desudavi, ac cujus reus pons eras ob pa-
trata delicta Deoque negatam fidem et incredulita-
tis crimen, ego exsolvi. » Qui hos utrinque sermo-

διαλυσάτω.

ΚΙ’. Νόμισον εἶναι τὸ πρᾶγμα διαδικασίαν. Ὁ μὲν
πατὴρ σοι δοχείτω παρεστὼς λέγειν" ε Ἐγὼ ἔσπειρα
xai ἔθρεψα" ἀχολούθει μοι, xal συναδίχει, xol μὴ
πείθου τῷ Χριστοῦ νόμφῳ᾽ » xat ὅσα ἂν εἴποι βλάσφημος
ἄνθρωπος καὶ νεχρὸς τῇ φύσει. Ἑτέρωθεν δὲ ἄκουε τοῦ
Σωτῆρος " ε« Ἐγώ σε ἀνεγέννησα, χακῶς ὑπὸ χόσμον
πρὸς θάνατον γεγενημένον’ ἡλευθέρωσα, ἰασάμην, ἑλυ-
τρωσάμην. Ἐγώ σοι δείξω Θεοῦ πατρὸς ἀγαθοῦ πρόσω-
mov * μὴ χάλει σεαυτῷ πατέρα ἐπὶ γῆς" οἱ νεχροὶ τοὺς
νεχροὺς θαπτέτωσαν᾽ σὺ δέ μοι ἀχολούθει" ἀνάξω

D γάρ σε εἰς ἀνάπαυσιν ἀῤῥήτων xal ἀλέχτων ἀγαθῶν,

& μὴ ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς ἤχουσε, μήτε ἐπὶ xap-
δίαν ἀνθρώπων ἀνέδη, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι
παραχύψαι, καὶ ἰδεῖν ἅπερ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἁγίοις ἀγαθὰ καὶ τοῖς φιλοῦσιν αὐτὸν τέχνοις. Ἐγώ
σου τροφεὺς, ἄρτον ἐμαυτὸν διδοὺς, οὗ γευσάμενος οὐ-
δεὶς ἔτι πεῖραν θανάτου λαμθάνει, xal πόμα xa" ἡμέ»
pav ἐνδιδοὺς ἀθανασίας. Ἐγὼ διδάσκαλος ὑπερουρα-
νίων παιδευμάτων ὑπὲρ σοῦ πρὸς τὸν θάνατον διῆ-
γωνισάμην καὶ τὸν σὸν ἐξέτισα θάνατον, ὃν ὥφειλες
ἐπὶ τοῖς προημαρτημένοις καὶ τῇ πρὸς θεὸν ἀπιστίᾳ.»
Τούτων τῶν λόγων ἑχατέρωθεν διαχούσας, ὑπὲρ σεαν-
τοῦ δίκασον, καὶ τὴν ψῆφον ἔνεγκε τῇ σαυτοῦ σωτῇ-

κι P. 958 ED. POTTER. » Marc. x, 29» Luc. χιν, 20. «1 Cor, n, 9. ἃ 1 Pet, ν, 18,

Digitized by Google
