691

DUBIA,. — ECLOGJE EX SCIMPTURIS PROPHETICIS.

Π4΄. Διὰ τοῦτο νηστεῖαι, δεήσεις, εὐχαὶ yer- A.— LXXXIV. linde proveniunt jejania, supplicationes,

ρῶν (25), γονυχλισίαι, ὅτι ψυχὴ Ex χόσμου xai kx
στόματος λεόντων ἀνασώζεται - διὸ xal πειρασμοὶ
εὐθέως, ἀγανᾳχτούντων τῶν ἀφ᾽ ὧν ἀφῃρέθη, xà τις
φέρῃ προειδὼς, τά, γε ἕξω σαλεύουσιν.

UE. Αὐτίκα ὁ Κύριος μετὰ τὸ βάπτισμα σαλεύε-
ται εἰς ἡμέτερον τύπον, xal γίγνεται πρῶτον μετὰ
δηρίων ἐν τῇ ἐρήμῳ" εἶτα κρατήσας τούτων xal
τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν, ὡς ἂν ἤδη βασιλεὺς ἀληθὴς,
ὑπ' ἀγγέλων ἤδη διαχονεῖται. Ὁ γὰρ ἀγγέλων ἐν
σαρχὶ χρατήσας, εὐλόγως ὑπ᾽ ἀγγέλων ἤδη δουλεύς-
ται. Δεῖ οὖν ὡπλίσθαι τοῖς κυριαχοῖς ὅπλοις, ἔχοντας
τὸ σῶμα xa τὴν ψυχὴν ἄτρωτον, ὅπλοις σδέσαε τὰ

preces cum mánibus extensis, geniculationes, quo-:
anima ex mundo atque ex ere leonum conservetur.
Proinde mox sunt tentationes, indigne ferentibus c
quibus quis fuerit subatus, perinde quasi quis
scienter tulerit, qu» exierius eveniunt ac percu-
tiunt. '

LXXXV, Dominus statinr post baptismum in for-
mam nostram jactatur, et primo cum bestiis iu
deserto versatur *. Deinde superatis his earumque
principe, ut qui jam vere rex esset, ab angelis ei
ministratum est. Qui enim angelis in carne impe-
ravit, merito ab angelis nunc ei servitur, Oportet
itaque ut armis Dominicis instraamur, utque cor-
pus ac animam a vulneribus immunem possidea-

βέϊη τοῦ διαδόλου δυνωμέγοις, ὥς φησιν ὁ "Azó- B mus, armis nimirum ejusmodi, que diaboli tela .

ατολος.

IlQ*. Ἐπὶ τοῦ. προχομισθέντος νομίσματος ὁ Κύ-
fis εἶπεν οὐ, Τίνος τὸ χτῆμα ; ἀλλὰ, Τίνος ἡ εἰχὼν
καὶ ἡ ἐπιγραρή; Καίσαρος" ἵνα οὗ ἔστιν, ἐχείνῳ
&6f. Οὕτως xai ὁ πιστός" ἀπογραφὴν μὲν ἔχει διὰ
Χριστοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ Πνεῦμα ὡς εἰ-
wa. Kal τὰ ἄλογα ζῶα διὰ σφραγῖδος δείχνυσι τί-
wx ἐστὶν ἔχαστον, xal Ex τῆς σφραγῖδος ἐχδιχεῖται.
OU xa ἢ ψυχὴ ἡ πιστὴ, τὸ τῆς ἀληθείας λαδοῦσα
σφράγισμα, τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ περιφέρει.
οὗτοί εἰσι τὰ παιδία τὰ ἤδη ἐν τῇ κοίτῃ συνανα-
καυόμενα, xoi αἱ παρθένοι αἱ φρόνιμοι, αἷς αἱ
λοιπαὶ αἱ μέλλουσαι οὗ συνεισῆλθον εἰς τὰ ἡτοιμα-
σμένα ἀγαθὰ, εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν. ἄγγελοι παρα-
τύψαι.

ἃ ΜΆΠΗ, iv, 11.
1. 51 Pet. 1, 12.

Ev ὧν. ὦ i
μὲ eie tdliehdum. Sicmene. Serbebdun eb
«ue commate interposito εὐχαὶ χειρῶν. Nam χει-
t^ δὰ praecedens εὐχαί referri debet, non ad se-
quens γονυχλισίαι, ut fit in editt. vulg. Sunt autem

exstinguere possunt b, ut inquit Apostolus.
EXXXVI. Cum Domino numisma fuerit ob'atum,
dixit ille, non Cnjus illud juris est? sed Cujus est
imago ac superscriptio.? Cesaris «: ut cujus esset,
illi daretur. Sic etiam fidelis, Dei nomen per Chri-
sium sibi superscriptum »« habet, Spiritum autem
ut imaginem. Quin et muta animalia per signactt-
lum ostendunt cujus unumquodque pecus sit, atque
ex signo hoc vindicantur. Sic etiam anima qus
fidelis, queque sigillum veritatis accepit, stigmata.
Christi secum portat ἃ, Hi pueruli sunt. illi qui jam
in cubili conquiescuat 6, hi. prudentes ἡ α virgines
sunt !, quibuscum quz tarda fuerunt, non ingres-
885 sunt in parata bona, in quc cupiunt. angeli. tn-

€ irospicere 8.
b Eph. vi, 16. « Math. xxu, 90. ὁ Gal. vi, 17, * Luc. xi, 7.

f Matth. xxv,

.
εὐχαὶ χειρῶν preces, quz manibus imposilis, vel ad
celum sublatis fiunt, ut paulo superius dictum est.
Conf. Constitut. apost. lib. vin, c. 9, et qua ibi
adnotavit Cotelerius.

EK TON IIPOOHTIKON
EKAOTAI

EX SCRIPTURIS PROPHETICIS ECLOG.JE.

Excerpta ista ex propheticis, an et ipsa e Theodoti scriptis collecta sint, et an a Clemente collecta, non
immerito ambigas. Nam et stilus, in nonnullis et sententiz ἃ superioribus discrepant : neque omnia ex
unius auctoris sententia deprompta esse declarat additiuncula ista p. 547: Ὡς δὲ ἡμεῖς ἂν φαίημεν, παι-
lsvzxfy * et rursum p. 250 : ὁ Πανταῖνος δ᾽ ἡμῶν ἔλεγεν, ἀορίστως τὴν προφητείαν ἐχφέρειν τὰς λέξεις.
διιβῦβο. — H:» Epitoraz atque Electa indicio sunt, fuisse in pretio opus ipsum, sed sua prolixitate deter-
ruisse ab scribendo : dumque illis eruditi homines ejus solantur absentiam, sic demum interiisse; ut in
Aliis fere contingit, quorum sic facta sunt Ἐχλογαί, Leveautem quod Clementis Ὑποτυπώσεων  Ecloga-
rum babemus, hinc colligitur, quod illis omnium pene locorum Seripturz breves expositiones aliis com-
mist haberentur, sic quasi confuse, quz» sic pauez exstant in his Electis. Caute omnino legenda, quse
sic vera falsis commista, nec satis distincta, ejus generis ad nos veterum pervenere, quantavis eruditione,
monumenta. CowsEr.

A. Ot ἀμφὶ τὸν Σεδρὰχ, Μισὰχ, Αὐδεναγὼ, ἐν τῇ Ὁ 8601 I. Qui Sidrach, Misach, Abdenago, in c&-
καμίνῳ τοῦ πυρὸς ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν, λέγουσιν" Εὐ- — mino ignis Deum laudantibus astiterunt 8, dixisse

x P. 979 ED. POTTER. « Dan. ui, 58, 59, 60,

Digitized by Google
