<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    659 CLEMENS ALEXANDRINUS. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    Isaias dicit: Et reddam opera eorum in sinu eorum a, A tôr κόλλοιυ αὐτῶν, εἰς τὴν Ἔννοιαν αὐτῶν τὴν ἐν τῇ
    in cogitationem eorum quæ in anima est, ex qua ψυχῇ, ἀφ' ἧς πρώτης ἐνεργεῖται πρωτότοκος πάσης
    prima creaturæ omnis primogenitus producitur. κτισεως. Ὁ δὲ ἐν ταὐτότητι Μονογενής, ὅ· καὶ ἠώ
    Qui vero per identitatem Unigenitus est, quocum ναμιν ἀδιαστάτων ὁ Σωτὴρ ἐνεργεῖ, οὕτως ἐστι τὸ φῶς
    Salvator virtute non separanda operatur, hic est τῆς Ἐκκλησίας, τῆς πρώτερον ἐν σκέπτῳ καὶ ἐν
    lux Ecclesiæ, quæ prius in tenebris et ignorantia αἰγνιῶς οὕσης. Καὶ ἡ σκοτία αὐτῶν οὐ κατελάθου.
    fuit. Et tenebrae ean non comperhenderunt: apostal- Οἱ ἀποστατήσαντες καὶ οἱ λοιποὶ τῶν τοιούτων ἀν-
    læ nimirum ac reliqui ejusdem farinæ homines θρώπων οὐκ ἔγνωσαν αὐτόν· καὶ ὁ θάνατος οὐ κατέ-
    eum non norunt, cum et mors ipsum non deli- σχεν αὐτόν·
    
    IX. Fides non una est, sed diversa. Dicit itaque Θ'. Ἡ πίστις οὐ μία, ἀλλὰ δίαφορος. Ὁ γάρ Σω-
    Salvator: Fial tibi secundum fidem tuam b. Inde di- τήρ φησὶ Γενηθίτω σου κατὰ (60) τὴν πίστιν.
    citur, homines qui vocati fuerant in adventu Anti- Ὅθεν εἴρηται, τοῖς μὲν τῆς κλήσεως ἀνθρώποις κατα-
    christi seducendos esse, impossibile vero ut sedu- την παρουσίαν τοῦ Ἀντιχρίστου πλανηθῇσθαι· ἄδη-
    cantur qui fuerint electi. Proinde dicit: Et si possi- νατον δὲ τοὺς ἐκλεκτοὺς· διὸ φησί· Καὶ, ἐἰ δυνατὸν,
    bile forel, electi mei c. Rursus cum ait: Discedite de Β τοὺς ἐκλεκτοὺς μου. Πάλιν ὅταν λέγῃ; Ἐξελθετε
    domo Patris mei d, vocalis ibi dicit. Similiter quod ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Πατρός μου, τοῖς κλητοῖς λέγει·
    dictum est a peregrinatione redeunti, illi qui rem πάλιν τῷ ἐξ ἀποστόλου ἐλθόντι· καὶ κατεδράχθη πᾶ
    suam obligurierat, cuique vitulus saginatus e ma- ὑπάρχοντα, ψτὲρ σινευτὶ ἐθυσε μόσχον, τὴν κλή-
    clatus fuerat, vocationem respicit. Rursus ubi rex σιν λέγει· καὶ ὅπου ὁ βασιλεὺς εἷς τὸ δεῖπνον σου
    eos qui in viis erant f ad nuptiarum coenam vocavit. γάμου τοὺς ἐν ταῖς ὁδοῖς κέκληκεν. Πάντες μὲν οὐ
    Ex æquo quidem vocati fuerunt omnes, quippe συχέλκονται ἐπεὶ· βρέχει γὰρ ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδι-
    super justos et injustos pluit, solemque universis ac- ξους, καὶ τὸν ἠλίον ἐπιπλέκται πάντιν ἐκλεκτούς τε
    cendit g. Eliguntur autem fide majori præditi, ad οἱ μάλλον πιστεύσαντες, πρὸς οὑ̔ λέγει· Τὸν Πατέρα
    quos inquit: Patrem meum nemo vidit nisi Filius h, μου οὐδεὶς ἐώρακε, εἰ μὴ ὁ Υἱός· καὶ· Υμεῖς ἐστε
    et : Vos mundi lux estis i, et : Pater sancte, sanchifica τὸ ζῷ τοῦ κόσμου· καὶ· Πατέρ ἁ̓γιε, ἀγάπατον αὐ-
    eos in nomine tuo k.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    350 X. Neque spiritalia ac quæ intelligunt, ne- τ'. ΑΛΛ' οὐδὲ τὰ πνευματικὰ και νοερά, ουδὲ οι
    que archangeli qui omnium primi creati sunt, quin αρχάγγελοι οι πρωτοκτίστοι, οῦτ' μὴν οὖν αὐτῶν
    et nec ipse informis et qui sine * specie, sine fi- ἄμορφοι, (61) καῖ ἀνέπλαστοι καὶ ἀσχημοῖται καὶ
    gura, et corpore: sed et formam habet propriam, et C σῶμᾳον ἐστὶν· ἀλλὰ καὶ μορφῆς ἔχει ἰδίαι, καὶ
    corpus pro ratione excellentiæ hujusque qua spiritus σῶμα αναλογον τῆς ὑποχρέως τῶν πνευματικῶν
    omnes superat. Sicut i et qui primi sunt creati pro ἀνάτασιν. Ὡς δὲ καὶ οἱ πρωτοκτίστοι ἀναώμον ς τῆς
    ratione excellentiæ qua sanctis qui illis subsunt, ὑποχρέως τῶν ὑρ' αὐτοῦ ὁσίων (62). Ὅ́λως γάρ τοῦ
    exsuperant. Illud enim quod genitum est, non om- γενητὸν οὐχ ἀνάσῳ μὲν, οὐκ ὁμοιον δὲ μορφῇ καὶ
    nino caret substantia, quanvis non formam similem σῶμα ἔχουσι τοῖς ἐν τῷ τέῳ τὸν κόσμον σῶματον. Ἀρ-
    et corpus hablent cum hisce corporibus quæ in hoc ρέντα τε γὰρ καὶ θάττα τὰ συγγκα, καὶ διαφορᾳ τρό-
    mundo sunt. Mascula enim et feminea sunt quæ πεσαι· ἐκεῖ ἔχει δὲ ὁ μὲν Μονογενής καὶ ἰδίως νοερός, ἴδε-
    hic in terra exsistunt, et inter se distincta: ast ἱδία καὶ ουσία ἰδία χειριμένος ἄκρας, εἰλικρινὲν καὶ
    illic Unigenitus quidem et qui proprie intelligendi ἠγενουμενων· καὶ προσευχης τοὺ Πατρὸς ἠπως
    vi præditus est, specie propria atque essentia pro- λῶν δυνάμεως· οἱ δὲ πρωτοκτίστοι, εἰ καὶ ἀριθμῷ
    pria summe pura principalissimaque utilitur, et Pa- διαφοροι, καὶ ὁ καθ' ἑκατον πειρώμενοι καὶ περι-
    tris virtute attente fruitur. Qui vero primum creati γέγράπται, ἀλλ' ὁμοιότης της πραγματῖν εντῶς
    sunt, numero licet diversi, in quantum eorum sin- καὶ ιδιοτητι καὶ ὁμοιότητα ἐδεικνύσται. Οὐ γὰρ ὧτε
    guli definiuntur et circumscribuntur, nihilominus μὲν πλέον, τῷς δε̑ ἴσως παρεχώνται τῶν ἐπτα· ὀὐδ'
    similitudo rerum unitatem et æqualitatem et simili- ὑπολειπεται τις αὐτοῖς προκατὶ ἐξ ἀρχῆς, ἀπηλθ-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * P. 960 ED. POTTER. a Isa. LXV, 7. b Matth. IX, 29. c Matth. XXIV, 24. d Joan. 11, 16.
    e Luc. xv, 25. f Matth. xxii, 9. g Matth. v, 45. h Joan. 1, 18. i Matth. v, 14. k Joan. xvii, 11.
    
    (60) Γενηθῆτω σου κ. A. mayull: Γενηθῆτω σου κατὰ τὴν πίστιν σου, ut Matth. ix. et xv. S YLBRIG.
    (61) Οὐδ' αὐτὸς ἀμορφος. Videtur subaudiri μονογενὴς θεός vel Υἱός. Perinde enim ἡλλ corpus assignat et formam, ac quidquid corporis est. De et
    angelis quidem haud aliter argumentatur Joannes Thessalonicensis in vii synodo. De Deo autem aut Verbo nemo est catholicorum qui non rideat ac
    despuat, quidquid olim simpliciores monachi in Niliri et per Aegyptum istiusmodi sācibus per nimiam simplicitatem (ne stoliditatem dicam) potati.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: esquerda latino com inserções gregas; direita predominantemente grega com inserções latinas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todas as palavras foram legíveis na imagem.</notas>
</pagina>