<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    649 LIBER QUIS DIVES SALVETUR. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    μαινοῦντατος, χαλεπώτατος. Χρόνος ἐν μέσῳ, καὶ Ἀ φερεβατ. σιφος ἐππεσούσης χρείας, ἀνακαλοῦσι τὸν Ἰωάννην.
    ὁ δὲ, ἐπειδὴ τὰ ἄλλα ὧν χάριν ἧχε καταστῆσεν,
    Ἄγε δὴ, ἔφη, ὁ ἐπίσκοπε, τὴν πραχρατιχὴν
    ἄπὸδος ἡμῖν, ἣν ἐγὼ τε καὶ ὁ Σωτὴρ σοὶ παρακατε-
    θέμεθα ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας, ἥς προκαθῆκεν, μάρτυρος.
    ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐξεπλάγη, χρήματα ὀλέσας,
    ἄπερ οἶχεν Ἐκλαθε, συχωρεσαπεῖσθαι· καὶ οὕτε πιστεύειν
    εἶχεν ὑπὲρ ὧν οὐκ εἶχεν, οὔτε ἁπτεῖν Ἰωάννην. Ἦν
    δὲ· Ἦλθεν νεανίσκος, εἶπεν, ἀπατῶ καὶ τὰς ψυχὰς τοῦ
    ἀδελφοῦ, στενάξας (48) κάτωθεν ὁ πρεσβύτερος καὶ
    ᾑ καὶ ἐπιαχρῦσας· Ἐκέλνως, ἔφη, τέθηκε. Πῶς,
    καὶ εἴνα θάνατον; Θεὸ τόδεγχεν, εἶπεν. Ἀπέθανεν γὰρ
    ἁσπ? καὶ ἐξώλης, καὶ τὸ κεφάλαιον, ληστής· καὶ
    γνῶναι τῆς ἐκκλησίας τὸ βρος κατελήψε μεθ' ὁμοίου
    στρατιώτου. Καταβραβευμένος οὖν τὴν ἐσπίζα ἡ
    ἀδίσταλος, καὶ μετὰ μεγάλης οἰκτιρμῶς πλησιάζομενος
    τὴν κεφαλήν· Καλὸν γε, ἔφη, φύλαξ τῆς ἀδελφοῦ
    ψυχῆς κατελείπον. Ἀλλ' ἤτοις ἤδη μοι παρέσχεν, καὶ
    ἤμενον γινόμεθ' μοι τῆς τῆς ὄδου. Ἐλαινεν ὥστερ
    εἶχεν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. Ἐλθὼν δε εἰς τὸ
    χωρίον, ὑπὸ τῆς προφυλακῆς τῶν ληστῶν ἀλλιτεται,
    μητρ συνεθήν, μήτε παρατιθόμενος, ἀλλὰ βοῶν· Ἐπι-
    τοῦ' ἐλθόντα, ἐπὶ τὸν ἀρχοντα ὑμῶν ἀναγόγευτε με·
    Ὁς τεως, ὥστερ ὑπνίζων, ἀνέμενε· Ἦλ: δε προσόντα
    ὑπήντησε τὸν Ἰωάννην, εἰς φυγὴν αἰσθόμενος, ἐτραπε-
    ρ' Ὁ δὲ ἔδιδων ἀλῷ χρῆσ, ἐπαλαθορρεὼς τῆς ἠλι-
    κίας τῆς ἑαυτοῦ, κεχραγῶς· Τι με φεύγεις, τέκνον,
    ὦ σαυτοῦ πατέρων, τὸν γυμνόν, τὸν γέροντα; Ἐλέη-
    σόν με, τέκνον· μὴ φοβοῦ· ἔχεις ἐπὶ ζωῆς ἐλπίδα.
    Ἐγὼ Χριστὸν διώσω λόγον ὑπὲρ σοῦ· ἀν δὲ, τὸν σὸν
    θάνατον ἐκῶν υπομενεῖ, ὡς ὁ Κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν·
    ὑπὲρ σοῦ τὴν ψυχὴν ἀντιδὸν τὴν ἐμὴν. Σπῆδ', πι-
    στεῦσον· Χριστὸς με ἀπέστειλεν· Ὁ δὲ ἄκουσας
    μᾶλλον μὲν ἔστη κάτω βλέπων· εἶτα ἔβριψε τὰ ὅπλα,
    εἶτα τρέμων ἔκλασε πικρῶς. Προσελθόντα δὲ τὸν γέ-
    ροντα, περιέλαβεν ἀπολοχουμένος ταῖς σιμαραίς ὡς
    ἔκωται, καὶ τοὺς δάκρυσι βαπτιζόμενος ἐκ δευτέρου,
    μόνην ἀποκρύπτων τὴν δεξιάν. Ὁ δὲ ἐγγυψώμενος,
    ἐπιστήμων, ὡς ἔρεσι αὐτὸν παρὰ τοῦ Σωτῆρος εὐ-
    ρίσται, δέδεμένος, γονυπετῶν, αὐτὴν τὴν δεξιὰν ὡς
    ἦν τῆς μετανοίας κεχαραγμένην καταρίφων, ἐπὶ
    τὴν ἐκκλησίαν ἐπεκύησεν. Καὶ δαγλλεῖν μὲν εὐχα-
    ριστοῦμενος, συνεχὲς δὲ νηστείας συναγωνιζόμενος,
    καὶ παρὰδεξ ἀ ῤῥήσεων (49) ἄνδρων κατεπεφθῶν αὐτὸν τὴν
    τρόμην, ὃ πρωτερον ἀπέβη, ὡς φαει, πρὶν αὐτὸν
    κατέστῳ τῇ Ἐκκλησίᾳ, διδούς (50) μέγα παρά-
    σκευγα μετανοίας ἀληθινὴς καὶ μέγα γνωρίσμα παν-
    ιγεσίας (51), τροπῶν ἀναστάσεως ἐπὶλοίμε-
    νης (52), ὅταν ἐν τῇ συντέλειᾳ τοῦ αἰῶνος οἱ ἄγγελοι
    τοὺς ἀληθοὺς μετανοούντας δείξουσιν εἰς ἐπουρανίου
    σκηνής, θαρρεῖος γεγνῆσθους, ὑμνοῦντες, ἀνοίγνυντες
    τοὺς οὐρανούς-πρὸ ὧν πάντων αὐτὸς ὁ Σωτὴρ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    347 Jam itaque prorsus abjecta spe salutis ex Deo consequendae, nihil ultra mediocre ani-
    mo designabat; sed grandi aliquo perpetrato fa-
    cinore, quod semel perierat, pari reliquis exitu
    luere vixdum reluctantibus animis cogitabat. Illis
    igitur ipsis assumptis, institutique latronum cc ille-
    gio, dux ipse latronum haud sequitur erat; violen-
    tia, caedibus atque atrocitate cunctos superabat.
    Aliquando post tempore, cum novi aliquid neces-
    sarii operis aut negoti indicisset, iterum ad eam
    urbem accitus est Joannes. Qui cum venisset, et
    cuncta quorum gratia venerat, ordinasset : «Age-
    dum, inquit, episcopae, redde nobis depositum quod
    ego pariter et Christus tibi commendavimus, sub
    Ecclesiae cui praeces praesentia, ipsaque coram teste.»
    Ad haec episcopus primo quidem morari ac atto-
    nitum esse, cum existimaret pecuniam, quam non
    accepisset, a se per calumniam repeti : et sicut
    adhibere idem, ut se habere existimaret quae non
    * habebat, sic nec Joanni diffidere audebat. Sed
    ubi Joannes : «Juvenem, inquit, repeto et fratris
    animi;» a uito senex ducto suspirio, vultumque
    lacrymis affusus : «Is, ait, mortuus est. Quomodo,
    inquit Joannes, ac quo mortis genere? Deo, ait ille,
    mortuus est. Malus quippe evasít et perditus; ac
    quod maximum, latro : nunçque alio pro ecclesia
    innotem occupavit, cum latronum pari satellitio.»
    His auditis apostolus scissa veste, et cum ingenti
    gemitu caput feriens : «Bonum te, inquit, animae
    fratris custodem constituí! Sed iam mihi praesto sit
    equus et aliquis ductor itineris. Inde abecceslia, illa
    ut erat, concito equo iter properavit. Cumque ad
    locum venisset, ab iis qui excubias agebant, latro-
    nibus capitur; non ille fugam petens, aut veniam
    deprecans, sed clamans : «In hoc ipsum veni, ad
    vestrum me ducem deducite.» Is vero ut erat arma-
    tus interim exspectabat. Sed ubi accedenter ago-
    vit Joannem, prae pudore in fugam versus est. At
    Joannes totis viribus concito cursu, aetatis oblitus,
    hominem persequi institit, identidem clamans :
    «Quid me patrem tuum, fili, fugis invemem, senicu-
    lum? Miserere mei, fili; noli timere; adhuc tibi su-
    perest vitae ac salutis spes. Ego pro te Christo rati-
    nem reddam. Si sit opus, tuam ipse libens mortem
    sustinebo, quemadmodum Dominus pro nobis mor-
    tem tulit. Animam meam pro tua vicariam dabo:
    sta modo, et crede. A Christo missus sum.»
    His ille auditis, primum quidem vultu in terram
    demisso substitit : deinde proiectis armis, acerbe
    flere coepit. Accedentem vero senem complexus,
    gemitu ac lamentis, quam maxime poterat, crimen
    diluebat, et lacrymis velut altero quodam baptismo
    expiabatur, solam dexteram occultans. Tum apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    * P. 950 ED. POTTER.
    (48) Στερδαξ. Anastas. Sinaita, στενάζει μέγα
    ἰκ ἔδους· εἶτα ἀναφεῖ. FELL.
    (49) Ῥήσεοι. Cod. Reg., Gall., σειρῳσι λόγων,
    ut et Niceph. lib. 11, c. 42. Id.
    (50) Διδού· Anastas. Sinaita addit, ἔως σὺνθ
    PATROL. GR. IX, 21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: grego no bloco esquerdo, latino no bloco direito e rodapé. Pequenas lacunas marcadas com caractere ilegível no original transcrito conforme visível; usei [*] para asterisco tipográfico original e mantive notas editoriais ao rodapé.</notas>
</pagina>