<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DUBIA. - EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTII, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,1320">
    Γ. Τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν Α
    προς τὸν Θεόν, καὶ θεὸν ἦν ὁ Λόγος, οἷ ἀπὸ
    Θαλεντινου οὖτοις ἐκδέχοντο. Ἀρχὴν μὲν γὰρ τὸν
    Μονογενῆ λέγουσιν, ὅν καὶ θεὸν προσαγορεύεσθαι, ὡς
    καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ἀντίκρως θεὸν αὐτὸν δηλοῦν λέγον-
    'Ο μονογενὴς θεός (57), ὁν ὁ εἷς τὸν κόλπον τοῦ
    Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο· τὸν δὴ Λόγον τόν ἐν
    τῇ ἀρχῇ τούτον, τὸν ἐν τῷ Μονογενει, ἐν τῷ νῷ καὶ
    ἁληθείᾳ, μνησθεὶς (58) τὸν Χριστὸν τὸν Λόγον καὶ
    τὴν ζωὴν. Ὅθεν εἶκότως καὶ αὐτὸν θεὸν λέγει τὸν
    ἐν τῷ Θεῷ τῷ νῷ ῦντα. Ὁ πρῶτον ἐν αὐτῷ τῷ
    Λόγῳ, αὐτῷ ἦν τῆς φύσεως· διὰ καὶ φησὶν ὁ Κύριος·
    Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ζωή.
    
    Ζ. Ἄγνωστος οὖν ὁ Πατήρ ὢν, ἠθέλησε γνωσθή-
    ναι τοῖς Ἀἰῶσι· καὶ διὰ τῆς Ἐνθυμήσεως τῆς ἐσαυτοῦ,
    ὡς ἂν ἑαυτὸν ἐγνώκοις, πνεῦμα γνώσεως, οὕτως ἂν
    γνώσει, προσέβαλε τὸν Μονογενῆ. Γέγονεν οὖν καὶ ὁ
    αὐτὸς γνώσεως, τουτέστι τῆς πατρικῆς Ἐνθυμήσεως
    προεληφθὼν γνώσις, τουτέστι ὁ ἦθος· ὅτι δὴ ὃς ὁ
    Πατὴρ ἐγνῶσθη. Τὸ δὲ τῆς ἀγάπης πνεῦμα κέκρα-
    ζει τῷ τῆς γνώσεως, ὡς Πατὴρ Γῆν, καὶ Ἐνθύμη-
    σις ἀληθείας· ἀπ' ἀληθείας προελθὼν, ὡς ἀπὸ Ἐνθυ-
    μήσεως ἡ γνώσις. Καὶ ὁ μὲν μέλλων μονογενὴς ῥῖς
    εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐπὶ Ἐνθυμήσει διά τῆς
    γνώσεως ἐξηγέιται· τοῖς Αἰῶσι, ὡς ἂν καὶ ὑπὸ τοῦ
    κόλπου αὐτοῦ προελήφθῃ. Ὁ δὲ ἐπελθὸν ὀφείλει οὐκ
    ἦν μονογενής, ἀλλ' ὡς μονογενής πρός τὸν ἀπόστο-
    λον προσαγορεύεται, ὅδεκα ὡς Μονογενεὺς· ὅτι, εἰς
    καὶ ὁ αὐτὸς ὢν, ἐν μὲν τῷ κτίσει πρῶτονκαὶ ἐστὶν
    Ἰησοῦς, ἐν δὲ Πληρώματι (59) μονογενής. Ὁ δὲ
    αὐτὸς ᾗσε, τοιούτος ὢν ἑκάστην τόπῳ, ὅλος καχω-
    ρῖ-σαι δύναιται, καὶ οὐδέποτε τοῦ μείναντος ὁ κατα-
    δικός μερίζεται· φησὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος· Ὁ γὰρ
    ἀναβάς, αὐτὸς ἔστι καὶ ὁ κατεβάς. Εἰκόνα δὲ τοῦ
    Μονογενοῦς τὸν Δημιουργὸν λέγουσι· διὸ καὶ αὐτὰ
    τῆς εἰκόνος τὰ ἔργα. Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος εἴκονα τῆς
    πνευματικῆς ἀναστάσεως ποιήσας τοὺς νεκροὺς ὅς
    ἐγένη, οὗ ἀφθάρτους τὴν σάρκα, ἀλλ' ὡς αὐτὸς
    ἀθανατονοούμενος ἤγειρε.
    
    Η'. Ἡμεῖς δὲ τὸν ἐν ταυτότητι Λόγον Θεοῦ ἐν Θεῷ
    ἔχον, ὃ καὶ εἷς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγετα,
    ἀδιάττατος, ἀμέριστος, ἐἷς, ὁ ἔθος. Πάρτα δι' αὐτοῦ
    ἑτέρῳ, κατά τὴν προσεχὴν ἐνέργειαν· οὗ ἐν ταυτό-
    τη Λόγου, ταὶ τε πνευματικαὶ καὶ νοηταὶ καὶ αισθηταί.
    Ὡς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς ἐξηγήσατο ὁ Σωτήρ.
    Καὶ Ἡσάιας· Καὶ ἀπικαλούμενα τὰ ἔργα αὐτῶν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,1320">
    VI. Illud : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum. a, Valentinī
    sequaces sic interpretantur. Principium quidem
    Unigenitum dicunt, quem etiam Deum noninari,
    sicuti in iis quae sequuntur Deum eum esse liquido
    ostendit Joannes dicens : Unigenitus Deus, qui est
    in sinu Patris, ipse enarravit b. Verbum scilicet hoc,
    quod erat in principio, illud quod in Unigenito,
    quod in mente, et quod in veritate fuit, Christum
    Verbum et vitam indicat. Unde merito et ipsum
    nominal Deum qui in Deo mente exsistit. Quod in ipso
    Verbo factum est, vita erat e conspex; quamobrem
    et Dominus inquit : Ego sum vita d.
    
    349 VII. Parum itaque cognitus Pater, ab Ae-
    nibus cognosci voluit, et per sui ipsius Enthyme-
    sin, utpote qui se optime noverit, spiritus scientia
    quae exsistit in scientia produxit Unigenitum. Fuit
    ergo a scientia, hoc est, scientia veniens ad En-
    thymesi Patris, hoc nimirum est Filius, quod per
    Filium Pater nobis sit cognitus. Spiritus vero ille
    charitatis illi scientiae spiritui mistus est ad eum-
    dem modum quo Pater Filio, et Enthymeses veritati ;
    non aliter ac scientia ab Enthy mesi, a veritate pro-
    veniens. Et ille quidem qui in sinu Patris Filius
    unigenitus manserit, Enthymesis hanc Aenibus
    per scientiam patefaciit, ut qui e sinu ejus proces-
    serit. Qui vero hic visus est in terris, non amplius
    unigenitus, sed quasi unigenitus ab apostolo con-
    sideratur, gloriam quasi Unigeniti : ꝑ quod cum
    unus idemque sit, separatim in creatura Jesus qui-
    dem primogenitus, in Pleniudine vero unigenitus f.
    Ille autem idem est, nempe talis unicunque loco,
    qualis ab eodem epti possit, et nunquam a manente
    ille qui, descendit, dividitur; dicit enim Apostolus :
    Qui enim ascendit, idem est qui descendit g. Imagi-
    nem autem Unigeniti Demirum nominant : proin-
    de eadem sunt imaginis opera. Hinc et Dominus
    resurrectionis spiritalis imaginem conficiens mor-
    tuos quos suscitavit, non carne a corruptione im-
    muni suscitavit, sed quasi qui iterum mortem sub-
    irent.
    
    VIII. Nos autem Deum Verbum per identitatem
    in Deo esse asserimus, qui et in sinu Patris esse
    dicitur, qui nec separari vel dividi possit, sed unus
    est Deus. Omnia per ipsam facta sunt h, per virtu-
    tem immediatam Verbi, quod in identitate est, cum
    spiritalia, tum intelligibilia, et quae sensu perci-
    piuntur. Hic Salvator Patris sinum palesciti i. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,960,1480">
    * P. 959 ED. POTTER. a Joan. i, 1. b Ibid. 18. c Ibid. 4. d Joan. xi, 25; xiv, 6. e Joan. i, 14.
    f Col. i, 15. g Eph. iv, 10. h Joan. 1, 3. i Ibid. 18.
    
    (57) Ὁ μονογενὴς θεός. Etiam Syr. Θεός, reli-
    qui forte melius ἰἴος, unigenitus Filius. quae vos
    non sinit trahi dioletem Verbi ad Valentinianorum
    φαντασίαν, sed ut vere Filius Deusque intelligatur,
    singularique nativitate qua unus ipse unigenitus
    humanitate et carne, idem primogenitus et fratres
    habens, quibus vere communicet. Reliqua, et quod
    divina aeque nomina res et Aἰωνες, seu aliquid
    distinctum vereque exsistens accipiuntur, Valenti-
    nianorum deliria. COMBER.
    
    (58) Μνησθει. Sc. Joannes apostolus. SYLURGII
    (59) 'Εν δὲ Πληρώματι. Vox est qua male usi
    Valentiniani pro scena quadam et capacitate supra
    caelos, uti sic satis explicant, in quo Unigenitus
    pro loci immensitate magnus, hic in terris parvus.
    Sic deliri homines inimique minus quam vere Gno-
    stici, i. e. sapientes excellentique scientia præditi,
    sed plane insipientissimi bardique, nec aliter eis
    intellectus sinus Patris. COMBER.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais [ilegivel] não necessários pois texto legível; conservada pontuação e sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>