STROMATUM LIB. VIII.

' 533

εἶτε πιστέον αὐτῇ, εἴτε xat Wf. Ἔτι εἰ τοῦτο αὐτό A sionem. Quomodo respondeat etiam ad rogatum ?

ἔστι τὸ ἀληθὲς τὸ μὴ εἰδέναι τὸ ἀληθὲς, οὐδὲ τὴν ἀρ-
χὴν ἀληθές τι παρ᾽ ἐκείνου δίδοται. Εἰ δὲ καὶ τοῦτο
ἀμφισθητήσιμον ἐρεῖ, τὸ ἀγνοεῖν τἀληθὲς, ἐν αὐτῷ
τούτῳ δίδωσιν εἶναι τὸ ἀληθὲς γνώριμον, ἐν ᾧ τὴν
περὶ αὐτοῦ ἐποχὴν φαίνεται μὴ βεδαιῶν (49). EL δὲ
, αἰρεσίς (50) ἔστε πρξσχλισις δογμάτων, ἣ, ὥς τινες,
πρόσχλισις δόγμασι πολλοῖς ἀχολουθίαν πρὸς ἄλληλα
χαὶ τὰ φαινόμενα περιέχουσα (51), πρὸς τὸ εὖ ζῇν
συγτείνουσα" xal τὸ μὲν δόγμα ἐστὶ χατάληφίς τις
λογιχη χατάληψις δὲ ἕξις xal συγκατάθεσις τῆς δια-
wc" οὐ μόνον οἱ ἐφεχτικοὶ (52), ἀλλὰ xal πᾶς δογ-
τιχὸς ἕν τισιν ἐπέχειν εἴωθεν, ἧτοι παρὰ γνώμης
ἀσθένειαν, ἢ παρὰ πραγμάτων ἀσάφειαν, ἣ παρὰ
τὴν τῶν λόγων ἐσοσθενίαν.

nam clarum est eum de hoc non sustinere assensio-
nem. Áiqui se sustinere assensionem pronuntiat.
Quod sequendo si oporteat nos de rebus omnibus
suslinere assensionem, de ipsa assensionis susten-
tione assensionem primum sustinebimus, sitne ei
credendum, an non. Preterea si hoc ipsum veruin
est, quod verum nesciatur, neque omnino veri quid-
quam abillo datur: si autem de hoc. quoque dicet
dubitari posse, an :& verum ignoretur, eo ipso tlat
verum cognosci posse, quod suam de ipso assensio-
nis sustentionem videatur non confirmare. Quod si
bsresis est dogmatum inclinatio, aut, ut quidam
dicunt, inclinatio qux multis dogmatibus przebet
consequentiam inter se et ea quz apparent, tendens

δέ recie vivendum: et dogma est. quzdam qui ΠῚ ratione comprehensio: comprehensio autem est ha-
bitus εἰ assensio animi: non solum ephectici, sed etiam quilibet dogmaticus, in nonnullis solet susti-
»re assensionem, aut propter mentis imbecillitatem, aut rerum obscuritatem, aut vires squales ra-

tionum,
CAPUT VI.

De genere, speciebus et differentiis, et quis sit eorum usus in definitionibus
Al τῶν ζητήσεων (55) ἔφοδοι καὶ ἀρχαὶ περ — B Quastionum insinuationes et principia circa hec et in

ταῦτα xal ἐν τούτοις εἰσίν. his sunt.
Horraxcéoy δὴ xat τῶν ὅρων, καὶ τῶν ἀποδείξεων,
xi διαιρέσεων, ποσαχῶς λέγεται τὸ ζητούμενον’ τά
τι ὐμώγυμα χειριστέον (54), καὶ τὰ συνώνυμα εὐκχρι-
wx ταχτέον κατὰ τὰς σημασίας" ἔπειτα ζητητέον,
εἰ τῶν πρὸς ἕτερα θεωρουμένων ἐστὶ τὸ προχείμενον,
3 xaf αὐτὸ λαμδάνεται" ἐπὶ τούτοις, εἰ ἔστι, τί ἐστι,
τί αὐτῷ συμδέδηχεν" ἢ xaX οὕτως, εἰ ἔστι, τί ἐστι,
5 ἐστί, Πρὸς δὲ τὴν τούτων θεωρίαν ἡ τῶν xa
ἴχαστα γνῶσις καὶ ἡ τῶν χαθόλου συνυποθάλλει (55),
χαὶ τὰ πρότερα, καὶ τὰ ἐπὶ τὰς διαφορὰς, καὶ al
διαιρέσεις αὐτῶν. Ἡ μὲν οὖν ἐπαγωγὴ (66) φέρει τὸ
χαϑόλου xai τὸν ὁρισμόν" αἱ δὲ διαιρέσεις τὰ εἴδη xal
τὸ τί ἣν εἶναι (57) καὶ τὸ ἄτομον" ἡ δὲ θεωρία Φοῦ

Ánte definitiones autem, demonstrationes, et di-
visiones, prius ponendum est quot modis 4Jicatwr
id, quod quaeritur: et tractanda. sunt homonyma,
δὲ synonyma sunt apte εἰ distinete ponenda secun-
dum suas significationes. Deinde quzrendum est aa
ex jis, quz considerantur, ut relata ad alia, sit id

"quod proponitur, an per seipsum sumatur. Post hzc,

an sit, quid sit, quid ei accidat: aut sic etiam, an
sit, quid sit, propter quid sit. Ad hzc autein con.-
templanda confert singulorum cognitio et universo-
rum, et ea qua sunt priora, et differentize, et earum
divisiones. Atque inductio quidem affert id quod

est universum et definitionem: divisiones autem,

Ξιαασχῶς τὴν λῃψιν τοῦ oixcíou* al δὲ διαπορήσεις τὰς C species, et quid sit, et individuum. Contemplatio

χατ' αὐτὰς (58) διαφορὰς xal τὰς ἀποδείξεις, καὶ
ἔδλως τὴν θεωρίαν συναύξουσι, τά τε παρεπόμενα
εἰπῇ" ix πάντων δὲ ἐπιστήμη τε παρίσταται καὶ ἀλή-
0x. Πάλιν τὸ κεφαλαιωθὲν ix πῆς διαιρέσεως ὄρος
Tuv λαμδάνεται γὰρ καὶ πρότερος τῆς διαιρέ-

ἅι P. 944 ED. POTTER, 778 ED. PARIS.

(49) μὴ βεδαιῶν. Delenda videtur particula ne-
fiivà μῆ, ut sensus sit : « Hoc ipso concedit veri-
liem posse cognosci, quod videtur retentionem
sisensionis suadere. » .

(90) αἵρεσις. Conf, Diogenes Laertius in prooemio
Pind Sextus Empiricus Hypotyp. lib. i, Suidas v. AU-

e

(94) Περιέχουσα. « Continens. » Hervetus exp.
t praebens, » quod cst παρέχουσα. Posse legi περιέ-
17^, « continentibus. »

iui Ἐρφεχτικοί. Ἔφεκχτοί. Forte verius ἔφε-
rx SvL&uRG. — Sic superius μεθεχτοῖ pro μεθ-
Ustxol Strom. 1, μ᾿ 348, ubi conf. not.

(63) AL c». ζητ. Titulum ipsum Hervetus inter-
pres omittit, et absque separatione sequentia cum
precedentibus connectit. SvLeunc.

δὴ) Χειρισ céov. Χειριστέον agnoscit etiam Her-

autem qua consideratur, quot modis dicatur, affert
assumptionem ejus quod est proprium : dubitationes
autem, eas qux? sunt in ipsis differentias et demou-
strationes : et alioqui augent contemplationem, et
ea que ipsam consequuntur: ex omnibus autem

veti versio, « tractanda sunt homonyma: » sed verius
χωριστέον. SYLBURG.

58) Evrvxo6dAAsi. L. συνεπιθδάλλει. Lowrn.

(56) Ἐπαγωγή. inductio enim est argumenti spe-
cies, qua ex singularibus colligitur universale.

(57) Kal τὸ τί ἣν εἶναι. Quid sit res, id est. es-
sentialem ejus definitionem, Nam ex divisione re-
rum, partes earum, et essentize rationem discimus.
Unde et paulo post, definitionis demonstrationem

D sequi divisionem affirmat: et. divisionem τί ἐστι,

« quid sit, » docere. Quomodo autem tum definitio
ex inductione procedit, ut sententia praecedente
dicitur? Hunc nodum Clemens paulo infra solvit,
ubi docet definitionem et praecedere divisionem, et
eam subsequi. .

58) Kac' αὑτάς. In Flor. est etiam altera lectio
xa0' αὑτάς. Priorem sequitur Herveti versio, « eas
qua sunt in ipsis differentias. » ϑυμβυβὸ.

Digitized by Google
