<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,485,920">
στὸν· ἡ δὲ τοῦ μανθάνοντος φύσις συνεργὸν αἰτιον· δὲ χρόνος τῶν ὧν οὐκ ἄνευ λόγον ἐπάγει. αἴτιον δὲ κριθῆναι λέγεται τὸ παρεχτικὸν τύνος ἐνεργητικῶς· ἦν καὶ τὸν σιδήρου τιμητικὸν φαμεν εἶναι οὐ μόνον ἐν τῷ τέμνειν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μὴ τέμνειν. Οὕτως ὁμῶς καὶ τὸ παρεχτικὸν ἄφρων σημαίνει, καὶ τὸ ἤδη ἐνεργὸν, καὶ τὸ μηδέπω μὲν, δύναμει δὲ κεκρημένον τοῦ ἐνεργῆσαι. Οἱ μέν οὖν, σωμάτων, οἱ δ᾽ ἀσωμάτων οἱ αἰσθητ̓ εἶναι τὰ ἄλλα· οἱ δὲ τὸ μὲν σῶμα χωρίως· αἴτιον φασεῖ, τὸ δὲ ἀσώματον καταχρηστικῶς καὶ οἷον αἰτιωδώς. Ἄλλοι δ᾽ ἔμπαλιν ἀναστρέφουσι, τὰ μὲν ἀσώματα κυρίως αἴτια λέγοντες, καταχρηστικῶς δὲ τὰ σώματα· ὃλον τὴν τροφὴν, ἐνέργειαν ὄντως, ἀσώματον εἶναι, καὶ αἴτιον εἶναι τοῦ τέμνεσθαι, ἐνέργειας οὖσης καὶ ἀσώματου, καὶ τοῦ τέμνεσθαι, ὁρῶσιν τῇ τε γαζαῖρ καὶ τῷ τεμενεμένῳ, σώμασιν ὤσι. Τὸ τινῶν ἐστιν αἴτιον λέγεται τριχῶς· τὸ μὲν, ὃ ἐστιν αἴτιον, ὅλον ὁ ἀνδριάποισι· τὸ δὲ, ὃ ἐστιν αἴτιον, τοῦ γίνεσθαι τὸν ἀνδριάντα· τὸ δὲ, ᾧ ἐστιν αἴτιον, ὥσπερ ἡ ὕλη· τῷ χαλκῷ γὰρ ἀπὸ τῆς ἰσχ· τοῦ γίνεσθαι τὸν ἀνδριάντα. Τὸ γίνεσθαι οὖν καὶ τὸ τέμνεσθαι, τὰ οὖ ἐστιν αἴτια, ἐνέργεια σόσι, ἀσώματον εἶναι. Εἰς ὅν λόγον κατηγορημάτων, π. χ. τις, λεχτῶν (λεχτῶ) (88) γὰρ τὰ κατηγορήματα κἀλάσων Κλεάνθης καὶ Ἀρχίδημος· τὰ αἴτια· ἡ, ἄπειρ καὶ μὲλλον, τὰ μὲν κατηγορημάτων αἴτια λεγόμενοι, ὅλον τὸ τέμνεσθαι, οὐ τὸπῶς τὸ τέμνεσθαι· τὰ δ᾽ ἀξιώματα, ὡς τοῦ ναῦς γίνεσθαι (89), οὐ πάλιν ἢ πτώσις ἐκ τοῦ ναῦν γίνεσθαι. Ἀριστοτέλης τὸ προσποιεῖν (90), οὖν τῶν τοιούτων, οἰκίας, νέος, πτώσις, τροφὴς· ἡ πτώσις δὲ ἀσώματος εἶναι ὁμολογεῖται. Διὸ καὶ τὸ σώμα τοῖσιν ἐκεῖνο ὄντω λύεται. Ὁ λέγων, δέρχεται· οὐ διὰ τοῦ στόματος· ὅπερ ἀληθές· οἰκία δε λέγεις, οἶκά· ἔρα διὰ τοῦ στόματος σου διέρχεται· σοῦ ἐστὶ ψεῦδος· οἴτε γὰρ τὴν οἰκίαν λέγωμεν αὕτησ, ἀλλὰ τὴν πίτoσιν, ἀσώματον οὔσ̓αν, ἧς οὐκ ἔτι τυγχάνει. Καὶ τὸν οἰκοδόμον ὀικοδομεῖν λέγομεν κατὰ τὴν ἔτι τὸ γενώμενον ἀναφοράν. Οὗτος φαμεν γλαυκὰ ὑποδεῖσθαι· τὸ γὰρ ποιοῦν ἐνέργειᾳ δηλωτικὸν ὑπάρχει. Οὐκ ἐστὶ δὲ ἕτερον μετὰ τὸ ποιεῖν, ἀλλὰ τοῦ τὸ αἴτιον, αἰτία, γλαυκὰ, καὶ τῆς οἰκίας· καὶ ἡ γὰρ αἰτία τοῦ γίνεσθαι, κατὰ τοῦ τοῦ ἀναφερομένου. Το δὲ ἀίτιον ἄρα αἴτιόν τε καὶ ποιητικὸν καὶ δὶ ὁ. Καὶ ἐ μὲν ἤ· εἶ τι αἴτιον καὶ ποιητικὸν, τοῦτό πάντα ἔστι καὶ δ᾽· εἰ δὲ κἂ ἔστι δ᾽, οὐ πάντα τοῦτο καὶ αἴτιον. Πολλὰ μὲν ἐφ᾽ ἑἱ ἀποτέλεσμα συντρέχει, ὅ δ᾽ ἂ γίνεται τὸ τέλος· ἄλλ᾽ οὐκ ἔστι πάντα αἴτια. Οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,50,980,920">
STROMATUM LIB. VIII.
A Pater quidem est causa procat arctica disciplinae :
magister autem, syncnectia. Ejus autem qui discit,
ingenium, est causa adjuvans ; tempus autem
oblinet rationem causarum sine quibus non. Causa
autem proprie dicitur id quod aptum est praestare
aliquem effectum : sicut etiam ferrum dicimus
esse secare aptum, non solum cum secat, sed
eliam cum non secat. Sic ergo parexetictov quoque,
id est, prestare aptum, ambo significat, et id quod
jam operatur, et quod nondum quidem operatur,
sed vim habeat operandi. Porro autem alii quidem
dicunt causas esse ex corporibus : alii vero ex
incorporeis : alii autem dicunt corpus quidem esse
proprie causam, incorporem ✠ autem per abusio-
nem et quodammodo causaliter. Alii autem conver-
tunt e contrario, res incorporeas quidem proprie
dicentes esse causas ; per abusonem autem cor-
pora : ut, verbi causa, sectionem, cum sit operatio,
esse incorpoream ; et esse pariter causam corpori-
bus, gladio quidem secandi, quod est actio et quid
incorporeum ; et rei sectae, ut secetur. Aliquorum
autem causa dicitur tribus modis. Uno quidem, id
quod est causa, ut staturarius ; alio autem, id cujus
causa est, ut fiat statua ; alio vero, id cui est
causa, ut materia : ar i enim causa est ut id statua.
Fieri ergo et scindi, quae sunt causae cujus
sunt, cum sint operationes, sunt incorporeae. Qua
ralione, categoremalum, vel ut nonnulli dicunt,
dictorum (categoremala enim λεχτὰ, hoc est, dicta,
vocant Cleanthes et Archidemus) sunt causae : vel,
quod potius dicendum est, alia; quidem dicuntur
causae categorematau, ut hujus, scinditur, cujus
casus est scindi : aliae vero, pronuntiatorum, ut
hujus, navis sit, cujus rursus casus est, navem
fieri. Aristoteles autem vocat appellationem, nempe
eorum quae sunt eiusmodi, domus, templi, ustio-
nis, sectionis. Est autem extra controversiam, ca-
sum esse incorporeum, quocirca illud quoque so-
phisma sic solvitur. Quod tu dicis transit per os
tuum, quod quidem est verum : domum autem dicis,
domus ergo transit per os tuum. Quod quidem fal-
sum est. Neque enim domum dicimus quae est cor-
pus, sed casum qui est incorporeus, quem habet
domus. 333 Et aedificatoram dicimus aedificare per
eam relationem quae sit ad id quod futurum est.
Sic dicimus texi chlamydem, id enim quod facit,
significat operationem. Non est autem alterius qui-
dem, id quod facit, alterius vero, causa, sed ejus-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,45">
P. 920 ED. POTTER, 784 ED. PARIS.
(88) λεχτὰ. Vox a Stoicis usurpari solita. λεχτὰ et
κατηγορηματα distinguĭ in Zenone Laertius lib. 7,
seg. 43 : Καὶ τῶν ἐν τοῖσου φωσμέων λεχτῶν,
ἀπολεπῶν, καὶ αὐτοτέλων, καὶ κατηγορημάτων.
Eorum quae ex istis subsistunt, dictorum, pronun-
tiantium, et ex se perfectorum, et praedicamen-
torum. Λεχτά apud Stoicos secundum Philo-
ponum est synonymum τὰς φωνάς. Conf. quae
eo citata sunt p. 772. Laertius in Zenone lib. 7,
seg. 63, definit λεχτὸν esse, τὸ κατὰ φαντασίαν λο-
γικὴν καταστασιν· quod secundum rationalem
visionem subsistit. Iodem etiam λεχτόν et κατ-
τόρημα distinguit. Conf. Suidas, v. κατηγό-
ρηγμα , et Sextus Empiricus Adv. Mathematicus
p. 232.
(89) Τοῦ ναῦς γίνεσθαι. Sic recte edit. Flor.,
quod posteriores editiones perperam mutaverunt
in τοῦ ναῦς γίνεσθαι. Lowthio scribendum videtur,
τὸ ναῦς γίνεσθαι.
(90) Ἀριστοτέλης δὲ προσποίησιν. Decet ali-
quid. Lowth.
  </bloco>
  <notas>Página impressa com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim e grego no rodapé. Símbolos tipográficos (✠, numerais) mantidos conforme original. Algumas palavras gregas apresentam abreviações ou sinais; transcrição feita literal sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>