<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    619 CLEMENTIS ALEXANDRINI 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    nimirum bonus quis ac probus effectus, his quo-
    que divitiis ac pecuniis probe exque honesti ratione
    uti possit. Quod igitur cunctis opibus renuntiare jubemur, et ut quæ in censu sunt, omnia venda-
    mus; in hunc modum intelligendum est, ut de affectibus animi ac perturbationibus dictum ac-
    piatur.
    
    339 XV. Ego certe illud etiam addiderim.
    Quandoquidem alia quidem extra animam, alia in-
    tus inque anima sunt; ac siquidem anima illis
    bene honesteque utatur, illa quoque bona honesta-
    que videntur; sin autem male, mala; num, quæso,
    qui facultates abalienare jubet, has magis repu-
    diat, quibus sublatis adhuc vitia manent ac pertur-
    bationes; an vero illas, quibus peremptis ipsæ
    quoque utiles divitiæ fiant? Siquidem igitur abje-
    ctis suis sæculares fastus divitiis, viliorum adhuc
    ac affectuum segele dives esse potest, tametsi ter-
    rena substantia ei non suppetit (cupiditas enim
    quod suum est agit, animiunque velut præfocat an-
    tique et premit, alunniisque ac incolitis desideriis
    accendit), nihil plane ei profuit, quod egenus divi-
    tiis factus est, qui vitiis et affectibus dives sit. Non
    enim ea abjecit quæ abjicenda erant; sed quæ
    promiscui usus: ac sibi quidem servitia absùlvit,
    innatam vero libidinis vitiique materiam exteriori
    penuria succendit. Renuntiamus ergo facultatibus
    quæ noxiae sint, non iis rebus quæ si quis rectum
    usum attenderit, conducere etiam possint. Condu-
    cunt vero quæ prudentia comite et sobrietate ac
    pietate dispensantur. Porro ea submovenda quæ
    noxia: quæ autem foris sunt, ea nihil damni affe-
    runt. Sic igitur Dominus etiam exteriorum usum
    sustentatur: X sed quæ illis male utantur, ægritudines animi vitiaque seu affectus.
    
    XVI. Horum copia ipsa quidem suppetens, cun-
    ctis inortifera est ; et si pereat, salutis causa est.
    Ab ea mundam, hoc est, pauperem nudamque ani-
    mam præstare decet, sicque jam Salvatorum audire
    discentem: « Veni, sequere me ». Via enim ipse
    tunc sit, habenti cor purum : in impuram autem
    animam. Dei gratia non subit. Impura autem est
    quæ desideriis dives, multisque amoribus, iisque
    sæcularibus, sæta est atque parturit. Nam qui pos-
    sessionibus locuples, aurumque et argentum et do-
    mos tanquam Dei dona habet, Deoque largitori in
    hominum salutem ex eis obsequitur; novitque fra-
    trum potius causa, quam in sui gratiam hæc a se
    possideri; animoque quam pro illorum possessione
    præstantior, non ut servus hisque mancipatus, ea
    possidet; neque animo circumfert, nec eis vitam
    suam definit ac circumscribit, sed et honesti aliquid
    operis atque divini in laborios partem semper assu-
    nit, et si quando necesse fuerit illis privari, pla-
    cido animo parique hilaritate eorum jacturam ferre
    potest ac abundantiam: hic ille est qui a Domino
    beatus prædicatur, et pauper spiritu vocatur b, ex-
    peditus hæres regni cœlorum, non qui divitiarum
    inpitatis earum cultu vivere non potest.
    
    * P. 934 ED. POTTER. a Marc. x, 21. b Matth. v, 3.
    
    (25) Ελημείνων. Scribe εἱρημένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,900">
    A Ἐρώτων ἐδεξέσθαι, ὡς ἐπὶ τῶν ψυχικῶν παθῶν εἴρ-
    μενον (25).
    
    IE'. Ἐγὼ τοῦν χάκελρον φῆσαι μ' ἀν. Ἐπεὶ τὰ
    μὲν ἐντός ἐστι τῆς ψυχῆς, τὰ δὲ ἐκτός· χάμ μὲν ἡ
    ψυχὴ χρήται καλῶς, καλὰ καὶ ταῦτα δοκεῖ· ἔαν δὲ
    τογνήρως, τογνήρ᾽ ὁ κέλευσεν ἀπαλλαγροῦν τὰ ὑπάρ-
    χοντα, πότ' ἔρον ταῦτα παραπετῆται, ὧν ἀναιρεθέντων
    ἔτι τὰ κάλλῃ μένει; ἢ ἔκεινα μάλλον, ὦν ἀναιρεθέν-
    των καὶ τὰ κτήματα χρήσιμον γίνεταί; Εἰ τοιούνν τὸ
    ἀποσάλων τὴν κοσμικὴν περιουσίαν ἔτι δύναταί
    πλουτεῖν τῶν παθῶν, καὶ τῆς ὕλης μὴ παρούσης (ῥ
    γάρ τὸ διάθεσις τὸ αὖτις ἐργεγὼ γε καὶ τὸν λογισμὸν
    ἄγχει, καὶ πνέζει καὶ φλεγμάνει ταῖς συντροφαῖς
    ἐπιθυμίαις)· οὐδὲν οὖν πρὸβρυρον γεγονὼν αὐτῷ πτω-
    χεύειν χρημάτων, πλουτούντι τῶν παθῶν. Οὐ γὰρ ἁ
    ἀπόβλητα ἀπέβαλεν, ἀλλὰ τὰ ἀδιάφορᾳ· καὶ τῶν μὲν
    ὑπηρετικῶν ταῦτον περιέσχεν, ἐξέλιχδσε δὲ τὴν
    ὕλην τῆς κακίας τὰς ἐρμησύν τῶν ἔκτος ἀπορῶ.
    Ἀποκατέθη οὖν τοῖς, ὑπάρχουσι τοῖς βλεβερῷ͵
    οὐχὶ τοῖς, ἐὰν ἐπιστήσῃ τις τὴν ὀρθὴν χρήσιν, καὶ
    συκοφελεῖν δυναμένητὴν. Ἆπεια ἐτὰ μὲτα φροντί-
    σεως καὶ σωφροσύνης καὶ εὐσεβείας οἰκονόμησιν·
    Ἀποστάσθαι δὲ καὶ ἐπὶχέντα· τὰ δὲ ἐκ τὸς ὀβ βλαπτέ.
    Οὕτως οὖν ὁ Κύριος καὶ τὴν τῶν ἔκτος χρείαν εἰσά-
    γει, κελεύων ἀποθέσθαι οὐ τὰ βιοτικά, ἀλλὰ τὰ τοῦ-
    τος κακῶς κριθάντα· ταῦτα δ' ἢν τὰ τῆς ψυχῆς ἀφ-
    ρωρήματα καὶ τὰ πάθη.
    
    C IG'. Ὁ τούτων πλούτος, παρὼν μὲν, ἄπασι θαυ-
    ματίζῃ, ἀπολλύμενος δὲ, σωτήριος· οὐ δεῖ κατὰ-
    ρεύσον, τούτων πεπνυκόμενων καὶ γυμνή τὴν
    ψυχὴν παρασχόμενον, ὅπως ῥη τοῦ Σωτῆρος ἀκού-
    σαι λέγοντος· Δεῦρο, ἠκολούθει μοι. Ὅδὲς γὰρ
    αὐτὸς ἤδη τῷ καθαρῷ τῆς καρδίας γίνεται· εἰ δε
    ἀκάθαρτον ψυχὴν θεοῦ χάρις οὐ παρειδεύτω· Ἀχά-
    ρτος δὲ ἦ πλουσία τις ἐπιθυμιῶν, καὶ ἀνιόντως
    πολλάκις ἔρωσι καὶ κοσμικῷς. Ὁ μὲν γὰρ ἔχων χα-
    ρὰν καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον, καὶ οἰκίας, ὡς θεοῦ
    δωρέας· καὶ τὰ μὲν διδόντα θεοὶ λειτουργοῦν ἀπ' αὐ-
    τῶν εἰς ἀνθρώπων σωτηρίαν· καὶ εἰδώς, ὅτι ταῦτα
    κἐκτήται τὰ διὰ τοὺς ἀδελφους μάλλον ἢ ἑαυτὸν καὶ
    χρεῖαν ὑπάργχους τῆς κτήσεως αὐτῶν, μὴ δοκῶς
    ὧν ἐκ κτήματος, μηδὲ ἂν τῇ ψυχῇ ταῦτα περιφέρον,
    μὴδὲν ἐν τούτοις ὀρῖζων καὶ περιγράφων τὴν ἑαυτὸν
    ζωὴν, ἀλλὰ τῷ καὶ καλὸν ἔργον καὶ θεῖον ἀθ' δια-
    πονών· καὶ ἀποστερηθῆναι δεῖ ποτὲ τούτων, ἑνδε-
    νος ἔτι τῇ γνώμῃ, καὶ ἀπαλλαγὴν αὐτῶν ἐνκεχῆ
    ἐξ ἴσου, καθάπερ καὶ τὴν περισσίαν· οὕτως ὁ μὲν
    χαριζόμενος ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ πτωχὸς τῷ πνεύ-
    ματι καλούμενος, χρησμονὸς ὅτι ὥσπερ ὁ πρωγνὸν βασι-
    λείας, οὐ πλούσιος ζησαὶ μὴ δύναμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal qual; marcas de referência (letras A, B, C, D, IE', IG') mantidas onde visíveis.</notas>
</pagina>