<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DUBIA. -- ECLOGÆ EX SCRIPTURIS PROPHETICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="20,70,490,920">
    Τον δε τὴν Ἐκκλησιαν. Τὸ γὰρ ὁμοιον τῷ ὁμοίῳ A autem Ecclesiam. ✠ Quippe similem ad salutem,
    ἱκαπερεῖν καταλληλον πρὸς τὴν ὁμοιαν σωτη- simile simili subservire maxime convenit.
    ριαν.
    ΚΔ. Ὅτε τοῖκοι ἤμεν... Καῖσαρ δὲ ἐστινὸ πρόσ-
    χηρος ἄρχων, οὐ καὶ εἰκὼν ἡ τοῦτος ὁ παλαιὸς ἄν-
    θρωπος, εἰς ὃν ἐπαληθρόμησεν. Τοῖον οὖν τὰ τοῖκα
    ἁπσιον, ἀ πεφοβηκαμεν ἐν τῇ εἰκόνι τοῦ τοίκου,
    καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τῷ θεῷ· ἔκαστον γὰρ τῶν παθῶν
    ὥστε γραμμα καὶ χάραγμα ἡμῖν καὶ σημειον.
    Ἓτε μάρτυρας γὼν ὁ Κύριος ἡμῖν, καὶ ἄλλα ὅπ-
    τα και γράμματα ἐνεσημειται, πιστὶν ἔνν̓ ἀπι-
    στιας, καὶ τὰ ἔξῃς. Οὕτως ἀπὸ τῶν ὑλικῶν ἐπὶ τὰ
    πνευματικὰ μεταγώμεθα, φοροθέντες τὴν ἐκλὸρα'
    τοῦ επουρανίου.
    ΚΕ. Ὁ Ἰωάννης φησὶν, ὅτι, Ἐγὼ μέν ὑμᾶς ὕδα-
    τì βαστῶ, ἔρχεται δε μοι ὕπνος (38)· ὁ βασιλεὺς
    ὑμᾶς ἐν πνεύματι καὶ πυρι. Πυρὶ δὲ οὐθὲν ἐδά-
    πτεν. Ἔσται δε, ὡς φησιν Ἡρακλεῖων (39), πυρὶ τὰ
    ὑπὸ τῶν κεραπτόμενων κατεστριψαντο (40)· οὕτως
    ἰκισάμενος τὰ ἀποστολικά· Τὸ ῥὰ πνῶν ἐρ τῇ
    χειρὶ αὐτοῦ, τοῦ δικαιόταῤ τῆς ἁλὠ καὶ συνα-
    ζεῖ τοὺς σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην· το δὲ ἄχριον π-
    ταυσει τυπὶ δοθέντος. Προάκεται ὅνυχ ἐπὶ ἀπὸ
    πυρὸς, τὸ διὰ πνεύματος· ἐπεὶ τὸ σῖτον ἀπὸ τοῦ
    ἔχοντα διακρινει, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ ὑλικοῦ ἐνδύμα-
    σος τοῦ πνεύματος· καὶ τὸ ἄχυρον χωριζέται διὰ τοῦ
    πνεύματος λικμώμενον· οὕτως τὸ πνεῦμα διαχωρι-
    στικὴν ἔχει δύναμιν ἐνεργειˉ ὑλικῶν. Ἔπειτὀ τὰ μὲν
    εἰς ἐλεγχον (41) καὶ ἀκράτφουγ τεγνος, τὰ σπερμα-
    τικὰ ζῷῃ· ὁ πυρὸς καὶ ἀποτίθεται, τὸ δὲ ὑλικὸν, μέ-
    γει ὑμειν τῇ χρεῖστον, μένει· ὅταν ἐκείνοι χωρι-
    ζῶν, ἀφθάλουν· ἐν τέλει͵ γάρ ἔλκε τὸ ἔναν. Τοῦτο
    τῶν χωριστικῶν μὲν δυνάμε ἱς τὸ πνεῦμα, ἀναλωτικῶν
    ἐς τὸ πῦρ· πυρ δὲ τὸ ὑλικὸν γονέτων. Ἀλλ᾽ ἐπεὶ μὲν
    τὰ σωσόμενα ἄν εἰσιν, τὰ δὲ διαπεφυκὼς τῇ ψυχῇ
    τῇ ἀρχῇ, καὶ τὰ μὲν ἀσώματον, τὸ δὲ κυριότερον
    ὑλικὸν ἔστιν· ἀντέθηκαν τῷ μὲν ἀσωμάτῳ τὸ πνεῦμα,
    ἰσχυον καὶ καθαρόν σχεδὸν ὑπὲρ ν̓υν, τῷ δὲ ὑλικῷ
    σῷ πῆρ, οὐ χορῷν οὐδὲ χακνὸν ὑπάγον, ἰσχυρὸν καὶ
    κακὸν καθαρτικὸν· ἀγαθὴ γὰρ δύναμις τὸ πῦρνοῦσι
    καὶ ἰσχυρὰ, σθρακικη τῶν χειρόνων καὶ σωστικῆ
    τῶν ἀρετῶν· δὲ καὶ φρήνων (42) λέγεται παρὰ
    τὰς προφητείας τουτων τοῦ πυρ.
    Ius, aut pravus sit, sed cui fortis, quique mali purgandi vim habeat.
    KG. ᾿Οντως γοὺν καὶ ὅταν ὁ θεὸς λέγων τῆσ κα-
    παλλοσοον, ὁ κακίας, ἀλλὰ δυνάμεως ὄνομα καὶ
    σύβολον ἐκλεκτόν. ῎Ως γὰρ τὸ πῦρ ἰσχυρότατον
    τῶν στοιχείων καὶ πάντων κρατοῖ, οἷον καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    XXIV. Cum terreni fuerimus... Cæsar autem est
    princeps temporaneus, cujus et imago terrena a,
    nimirum vetus homo, ad quem quidem reversa est.
    Illic itaque quœ sunt terrena reddenda sunt, quæ
    in imagine terreni gessimus; et quæ sunt Dei,
    Deo. Affectuum enim singuli quasi litteræ, nota, et
    signum nobis impressum sunt. Aliam nunc nobis
    nolam Dominus, alia nomina, litterasque alias ob-
    signat, nempe fidem pro incredulitate, ac sic dein-
    cens reliqua. Hinc in modum a terrestribus ad spi-
    ritalia sumus evecti, dum cœlestis imaginem porte-
    mus b.
    363 XXV. Dixit Joannes : Ego quidem baptizo
    vos aqua; venit autem post me, qui vos baptizat in
    spiritu et in igni c. Igne vero neminem baptizavit.
    Quidam autem, prot asserts Heracleon, igne aures
    eorum obsignarant, qui hujusce baptismatis sigil-
    lum acceperant : hoc nimirum pacto apostoli illud
    intelligenles : Ventilabrum enim in manu ejus, ad
    aream purgandam; ac congregabit triticum in hor-
    reum; paleam vero comburet igne insnigubili d.
    Adjungitur itaque huic per ignem, illud per spiri-
    tum; eam nempe ob causam quod triticum a pa-
    lea discernat; hoc est ab indumento terreno per
    spiritum. Palea similiter a vento seu spiritu venti-
    lante separatur. Sic spiritus virtutes materiales
    separandi vim habet. Quoniam vero alia quidem m
    increato atque incorruptibili facta sunt, nimirum
    quœ vitœ sunt semina, frumentum etiam recondi-
    tur : quod vero terrenum est quandiu meliori con-
    jungitur, permanet ; quam primum vero ab illo flue-
    rit separatum, perit ; in alio enim quod esset, ha-
    buit. Hujus itaque separandi vim habet spiritus ;
    consumendi vero vim, ignis ; ignis autem materia-
    lis hic intelligendus. Así quoniam id quod salutem
    consequi tur, trilico quidem est simile, quod autem
    animœ adhaeret ac una nascatur, paleæ non absi-
    mile quidem est; et hoc quidem incorporeum,
    quod vero separatur, terrenum est, opposuit incor-
    porco spiritum, levem purumque, quippe qui ve-
    lati meis est ; terrestri vero, ignem, non qui ma-
    rit fortisque, potentia deteriora corrumpendi prædia, conservandique meliora. Quapropter ignis
    hic in prophetiarum scriptis prudens audiit.
    D XXVI. Sic itaque, cum et Deus ignis consu-
    mens e vocatur, non malitiae, sed potentia𝆑 ℞ no-
    men ac signum intelligendum. Ad eundem enim
    modum quo ignis elementorum est fortissimum,
    (footnotes section across bottom)
    P. 985 ED. POTTER. a Matth. xxn, 21. b I Cor. xv, 49. c Matth. uu, 11. d Matth. iii
    12; Luc. iii, 17. e Deut. iv, 24. P. 986 ED. POTTER.
    (38) Mov, βαίσω. Vulg. Bib., ὀπίσω μου,
    Matthi. iii. 11. Luc. iii, 16 Ioan. i, 27. Svl..
    (39) Ἡρακλεῖων. Conf. Augustinus De haeres.,
    cap. 16.
    (40) Καπεσμηχατο. Pluraliter legendum videtur
    καπεσμηχαντο· ut feratur ad Enno. Nec enim vel
    ad Christum vel ad Heracleonem referri verisimile
    videtur. Syl.
    (41) Ἀπεριθρον. A., ἀγενήτου. Sylb.
    (42) Φρήνων. Conf. Clemens superius Paradg.
    lib. iii, c. 8, p 280, not..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, col. esquerda em grego com intercalação de notas latinas; col. direita em latim. Pequenas notas de rodapé bilingues no final (numeradas). Algumas palavras ligeiramente danificadas preservadas como [ilegivel] não foram necessárias; usei transliteração direta onde impressa. BBOX são estimativas percentuais relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>