«5
Ur σωτηρίας * οἱ δὲ προσεμπλήσσουσι, τὰς γνώμας À
τῶν πλουσίων ταῖς ἡδοναῖς τῶν ἀμέτρων ἐπαίνων ἐπαί-
* χαὶ χαθάπαξ τῶν ὅλων πραγμάτων πλὴν τοῦ
πλούτου, δι᾿ ὃν θαυμάζονται, παρασχευάζοντες ὑπερ-
φρονεῖν" τὸ δὴ τοῦ λόγου, πῦρ ἐπὶ πῦρ μετοχετεύον-
τῆς, τύφῳ τύφον ἐπαντλοῦντες xal ὄγκον πλούτῳ
προδανατιϑέντες, βάρει φύσει φορτίον βαρύτερον,
ὦ μᾶλλον ἐχρῆν ἀφαιρεῖν καὶ περικόπτειν, ὡς σφα-
γερο νοσήματος xat θανατηφόρου. Τῷ γὰρ ὑψουμέ-
wo xil μεγαλυνομένῳ ἀντίστροφος fj πρὸς τὸ ταπει-
νὴν μεταδολὴ χαὶ πτῶσις, ὡς ὁ θεῖος διδάσχει λόγος.
"Ey δὲ φαίνεται μαχρῷ φιλανθρωπότερον εἶναι τοῦ
περαπεύειν { ἀνελευθέρως τοὺς πλουτοῦντας [καὶ
spoteratyely] ἐπὶ καχῷ τὸ συναίρεσθαι [λόγοις, xat]
τὴν σωτηρίαν αὐτοῖς [κατεργάζεσθαι] ἅπαντα τὸν
bmw τρόπον" τοῦτο μὲν ἐἑξαιτουμένους παρὰ
θεοῦ, τοῦ βεθαίως καὶ ἡδέως τοῖς ἑαυτοῦ τέχνοις τὰ
ταῦτα προϊεμένου " τοῦτο δὲ διὰ τῆς χάριτος (13)
τοῦ Συτῆρος ἰωμένους τὰς ψυχὰς αὐτῶν, φιυτίζον-
ex χαὶ προσάγοντας ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας χτῆσιν"
ἧς ὁ τυχὼν xal ἔργοις ἀγαθοῖς λαμπρυνόμενος, μό-
X οὗτος βραδεῖον τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀναιρήσεται.
δεῖται δὲ χαὶ ἡ εὐχὴ ψυχῇς εὐρώστου καὶ λιπαρᾶς,
hp τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τοῦ βίου συμμεμετρημένη"
x1 πολιτεία διαθέσεως χρηστῆς xat νομίμον, xal
τάσεις ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Σωτῆρος ἐπεχτεινομένης.

Β΄. Κινδυνεύει δὲ οὐχ ἁπλοῦν τι εἶναι τὸ αἴτιον τοῦ
τὴν σωτηρίαν χαλεπωτέραν τοῖς πλουτοῦσι δοχεῖν ἢ
τοῖς ἀχρημάτοις τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ποιχίλον. Οἱ
μὲν γὰρ αὐτόθεν καὶ προχείρως ἀχούσαντες τῆς τοῦ
Σωτῆρος φωνῆς, ὅτε « ῥᾷον χάμηλος διὰ τρυπήματος
ἐπτίδος διεχδύσεται, fj πλούσιος εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν, » ἀπογνόντες ἑαυτοὺς ὡς οὐ βιωσόμε-
Wr, τῷ χόσμῳ πάντα χαριζόμενοι, xat τῆς ἐνταῦθα
ζωῆς ὡς μόνης ἑαυτοῖς ὑπολειπομένης, ἐχχρεμα-
οέντες ἀπέστησαν πλέον τῆς ἐχεῖ ὁδοῦ, μηκέτι mo-
λοκραγμονήσαντες, μήτε τίνας τοὺς πλουσίους ὁ
Δεσπότης xat διδάσχαλος προσαγορεύει, μῆτε ὅπως
τὸ ἀδύνατον ἐν ἀνθρώπῳ Θεῷ (14) δυνατὸν γίνεται.
"Aic δὲ τοῦτο μὲν συνῆχαν ὀρθῶς καὶ προσηχόν-
τως, τῶν δὲ ἔργων τῶν εἰς τὴν σωτηρίαν ἀναφερόν-
των ὁλιγωρήσαντες, οὐ παρεσχευάσαντο τὴν δέουσαν
ταρεσχευὴν εἰς τὸ τῶν ἐλπιζομένων τυχεῖν. Λέγω δὲ

LIBER QUIS DIVES SALVETUR.

606

stolidiores efficiunt, divitum mentes immodicarum
laudum oblectationibus fastu efferentes, idque adeo
praestantes, ut caetera omnia plane flocci pendant,
prater divitias »& ob quas in honore babentur;
igui, ut dicitur, ignem addendo, fastumque fastu
cumulando, ac thesauris molem apponendo, gravi
elemento gravius pondus, de quo potius auferen-
dum erat et amputandum, ceu morbo periculoso
ac letifero, Ei enim qui se extollit ac magnum
facit, vicissim succedit tumentis animi in humile
mutatio ac casus, υἱὲ docet sermo divinus * : pro-
piusque ad humanitatem existimo, quam palpare
[illiberaliter] divites (et laudibus evehere] pro eo
quod malefecerint, [monitis subvenire, et] salutem
illis [procurare] quibus fleri polest mediis; nimi-
rum Deum orando, qui res ejusmodi suis filiis fir-
miter ac jucunde fruendas elargitur : tum vero per
gratiam Salvatoris eorum animis mederi, illumi-
nando et ad capessendam veritatem nes eis duces
offerendo : quam quisquis adeptus fuerit, bonisque
operibus claruerit, solus vitz: seternze bravium pra-
mio reportabit. Enimvero oratio, quz utique ad
extremum spiritum durare debet, robustum ani-
mum atque serenum : porro vitze ratio ac disciplina,
probam mentem, zquique acjjusti tenacem, et quie
ad omnia Salvatoris precepta extendatur, postulat.

Il. Forte autem non unum quid simplex est quod
facit, ut opulentorum salus diflicilior appareat sa-
lute egenorum, sed diversi generis bujus ratio
ersliterit. Alii enim auditis raptim el perfun-
ctorie illis. Domini Salvatoris? vocibus : « Facilius
est camelum per foramen acus transire, quam
divitem intrare in. regnum colorum, » animum
despondentes quasi vitam minime consecuturi, et
tanquam presens hzc vita sola illis reliqua sit,
illius desiderio suspensi, longius a via quz in cce-
lum ducit, diverierunt, ne pervestigantes quidem.
serioque pensantes quosnam Dominus et magister
appellet divites, ac nec quomodo apud bomines im-
possibile Deo sit possibile. Alii vero, hoe quidem
recte convenienterque intellexerunt ; neglectis ta-
men qui ad salutem spectant, operibus, quantum
par erat apparatum non fecerunt, ut eorum qua in
spe posita sunt, compotes efficerentur. Ambo hec

tra ἑχάτερα ἐπὶ τῶν πλουσίων, καὶ τῆς δυνάμεως D dicta a me sunt de divitibus, quibus nota est et

τοῦ Σωτῆρος xai τῆς ἐπιφανοῦς σωτηρίας ἠσθημέ-
Wov* τῶν ἀνοήτων τῆς ἀληθείας ὀλέγον μο: μέλει.

virtus Salvatoris et illustris salus ; de aliis parum
curo, quibus ut intelligerent, veritatis radius non

^ affulsit.

Τ᾽ Χρὴ τοίνυν τοὺς φιλαλήθως xal φιλαδέλφως (δια-
χειμένους) xa μήτε χαταθρασυνομένονς αὐθαδῶς τῶν
Ξουσίων χλητῶν, μήτε αὖ πάλιν ὑποπίπτοντας αὖ-
Th διὰ οἰχείαν φιλοχέρδειαν, πρῶτον μὲν αὐτῶν
Ἐξαιρεῖν τῷ λόγῳ τὴν κενὴν (15) ἀπόγνωσιν, καὶ δηλοῦν
μετὰ τῆς δεούσης ἐξηγήσεως τῶν λογίων τοῦ Κυρίου,
ls οὐχ ἀποχέχοπται τέλεον αὐτοῖς ἢ κληρονομία τῆς

X P. 926 ED. POTTER. * Matth. xxii, 12.

(15) Διὰ τῆς χάρ. Interponit ms., λέγω. FELL.
118) &ci.. fi. in ms. I». dnd

b Matth, xix, 24.

IIl. Decet ergo ut qui veritatis fratrumque amore
teneantur, quippe nec petulanter insurgunt in di-
vites qui vocati sunt (i. e. Christiani) neque vero
lueri proprii causa rursum illis assentantur ; pri-
mum quidem ex eorum animis verbi praedicatione
eximant inanem metum ; congruaque oraculorum
Domini expositione liquido ostendant, »'& non om-

»« P. 927 ED. POTTER.

(15) Κενήν Καινὴν, ms. Fert.

Digitized by Google
