007

CLEMENTIS ALEXANDRINI

608

nino repulsos eos ab hareditate regni celorum, si A βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἐὰν ὑπαχούσωσι ταῖς ἕντο.

modo dicto audientes sint ut mandata exequantur :
deinde admoneant, timere eos ubi nullus timendi
locus, eosque qui velint, Dominum placide susci-
pere : tumque ad hac ostendere et institutione cate-
chetica docere par erit, qua nempe ratione quibusve
operibus pariter affectibusque spes alatur, ut que
nec illis omnino negata sit, nec rursus temere nul-
loque hominis conatu obveniat. Sed sicut se in
athletis res. habet (ut parva et corruptibilia cum
magnis et incorruptibilibus conferamus), ita quoque
iu ipso contingere cogitet qui szculi opibus dives
est. Etenim quicunque de victoria et corona despe-
raverit, is nec omnino uL in arenam descendat, no-
men dederit; qui vero hanc ipse quidem animo
spem conceperit, labores tamen et cibos et exerci-
tationes in eam rem congruas non admittit, corona
indonatus manet, ac spes illum frustrata est. Sic el
quisquis terrenis opibus aflluil, caveat ne se ipse
primum a Salvatoris certaminibus pramiisque ex-
clusum ducat, modo fidelis exsistat, ac divinz boni-
tas magnitudinem intelligat; nec rursus nulla
. exercitatione nulloque certamine posito, citra pul-
verem atque sudorem immortalitatis se corona do-
nandum speret, sed se Verbo tradat ac rationi tan-
quam palestre magistro, Christoque certaminum
presidi subjiciat. Cibus illi ac potus przstitutus,
Novum Domini Testamentum ; exercitamenta, man-
data; ornaífus ac cultus, bone animi affectiones ac
dotes; fides, spes, charitas, veri cognitio [beni-
gnitas], lenitas, misericordia, castitas; ut cum no-
vissima tuba ineundi cursus signum dederit atque
binc emigrandi velut stadio ^, ex mortali hac vita,

Aaig" εἶθ᾽ ὑπομνημονεῦσαι (16) ὡς ἀδεὲς δεδίασι δέος,
καὶ ὅτι βονλομένους αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ ᾿ἀσμένως δέχε-
ται" τότε xai προσδειχνύναι καὶ μυσταγωγεῖν ὅπως
ἂν xat δι' οἴων ἔργων τε καὶ διαθέσεων ἑπαίροιντο( 1)
τὰ τῆς ἐλπίδος, ὡς οὔτ᾽ ἀμηχάνου χαθεστώσης αὐτοῖς,
οὔτε τοὐναντίον εἰκῇ περιγινομένης" ἀλλ᾽ ὄνπερ τρό-
πὸν ἔχει τὸ τῶν ἀθλητῶν, ἵνα μιχρὰ xat ἐπίχηρα
μεγάλοις καὶ ἀφθάρτοις παραθάλωμεν, τουτὶ χαὶ ἐφ᾽
ἑαυτῷ ὁ χατὰ κόσμον πλουτῶν λογιζέσθω. Καὶ γὰρ
ἐκείνων ὁ μὲν ὅτι δυνήσεται νιχᾷν, xal στεφάνων
τυγχάνειν ἀπελπίσας, οὐδ᾽ ὅλως ἐπὶ τὴν ἄθλησιν
ἀπεγράψατο" ὁ δὲ ταύτην μὲν ἐμδαλόμενος τῇ γνώ:
93 τὴν ἐλπίδα, πόνους δὲ xal τροφὰς καὶ γυμνάσια
μὴ προσιέμενος προσφόρους, ἀστεφάνωτος διεγένετο,
καὶ διήμαρτε τῶν ἐλπίδων. Οὕτω τις xal τὴν ἐπίγειον
περιδεδλημένος περιδολὴν, μήτε τὴν ἀρχὴν ἑαυτὸν
ἄθλων τῶν Σωτῆρος ἐκχηρυσσέτω, πιστός γε ὧν, xol
πὸ μεγαλεῖον συνορῶν τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας :
μῆτε μὴν αὖθις ἀνάσχητος καὶ ἀναγώνιστος μείνας,
ἀχονιτὶ χἀνιδρωτὶ τῶν στεφάνων τῆς ἀφθαρσίας ἐλπι-
ζέτω μεταλαδεῖν' ἀλλ᾽ αὐτὸν ὑποδαλέτω φέρων γυμ-
ναστῇ (18) μὲν τῷ Λόγῳ, ἀγωνοθέτῃ δὲ τῷ Χριστῷ"
τροφὴ δὲ αὐτῷ xat ποτὸν γενέσθω τεταγμένον ἡ Και»
νὴ Διαθήχη τοῦ Kuplou: γυμνάσια δὲ ἐντολαὶ, εὐσχη-
μοσύνη δὲ χαὶ χόσμος αἱ χαλαὶ διαθέσεις, ἀγάπη,
πίστις, ἐλπὶς, γνῶσις ἀληθείας, [ἐπιείκεια,] πραότης,
εὐσπλαγχνία, σεμνότης, ἵνα, ὅταν ἐσχάτῃ σάλπιγγι
ὑποσημήνῃ τοῦ δρόμου xat τῆς ἐντεῦθεν ἐξόδου, χα-
θάπερ ἐχ σταδίου τοῦ βίου μετ᾽ ἀγαθοῦ τοῦ συνειδό-
τὸς τῷ ἀθλοθέτῃ παραστῇ νικηφόρος, ὡμολογημένως
τῆς ἄνω πατρίδος ἄξιος, εἰς ἣν μετὰ στεφάνων καὶ
χηρυγμάτων ἀγγελικῶν ἐπανέρχεται.

bona fretus conscientia, certaminum presidi victor presentetur, coelesti palam dignus patria, in quam
coronis, angelorumque przconio ac plausu donatus revertitur.

4361. Detigiwr nobis Salvator,ut hincordientes
sermonem, vera et convenientia, quzeque ad fratrum
salutem faciunt, conferamus; primum de spe ipsa,
deinde iis qua ad spem conducunt. llle quidem in-
digentibus largitur, docetque rogantes, porro igno-
rantiam solvit, atque desperationem excutit; eos-
dem rursus de divitibus sermones inducens, qui ipsi
seipsos interpretantur tutoque exponant. Nihil! enim

A. Δοίη τοίνυν ἡμῖν ὁ Σωτὴρ, ἐντεῦθεν ἀρξαμέ-
vote τοῦ λόγου, τἀληθῇ xal τὰ πρέποντα xat τὰ σω-
τήρια συμβαλέσθαι τοῖς ἀδελφοῖς, πρός τε τὴν ἐλπί-
δα πρῶτον αὐτὴν, xai δεύτερον πρὸς τὴν τῆς ἐλπίδος
προσαγωγήν. Ὁ δὴ χαρίζεται δεομένοις, καὶ αἰτοῦντα;
διδάσχει" λύει τε τὴν ἄγνοιαν, καὶ τὴν ἀπόγνωσιν
ἀποσείεται, τοὺς αὐτοὺς πάλιν εἰσάγων λόγους περὶ
τῶν πλουσίων ἑαυτῶν ἑρμηνέας γινομένους xat ἐξη-

sic juvet, ac ipsa rursus audire verba, qu in Evan- Ὁ γητὰς ἀσφαλεῖς. Οὐδὲν γὰρ οἷον αὑτῶν αὖθις ἀχοῦ-

geliis exposita, nec justo satis examine atque er-
rore auditoribus prz infantia mentis accepta, ba-
ctenus vos conturbarunt. « Et cum exiret in viam,
accedens quidam genu flectebat, dicens : Magister
bone, quid faciam ut ;& vitam zternam possideam ἢ
Jesus antem sit : Quid me dicis bonum ? nemo bo-
nus nisi unus, Deus, Przcepta nosti : Ne adulteres,
ne occidas, ne fureris, ne falsum testimonium di-
xeris, ne fraudem feceris, honora patrem tuum et
matrem tuam. At ille respondens, ait illi : Hzc om-

κι P. 928 ED. POTTER. «1 Cor. 1x, 24.

46) Ὑπομνημονεῦσαι. Ὑποχαυμάτωσιν, ms.
Feu.

(17) "Eaaipotrto. "Kzai2ovto τῆς, "ns. lp. .

σαι τῶν ῥητῶν, ἄπερ ὑμᾶς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἄχρι
νῦν διετάρασσεν, ἀδασανίστως. xal διημαρτημένω:
ὑπὸ νηπιότητος ἀχροωμένους " « Ἐχπορευομένῳ αὖ-
τῷ εἰς ὁδὸν προσελθών τις ἐγονυπέτει, λέγων Διδά-
σχαλε ἀγαθὲ, τί ἀγαθὸν ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώνιον
χληρονομήσω; Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει" Τί με λέγεις ἀγα-
θόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς, ὁ θεός. Τὰς ἐντολὰς
οἶδας" Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ φονεύσῃς, μὴ κλέψῃς, μὴ
ψευδομαρτυρήσῃς, μὴ ἀποστερήσῃς, τίμα τὸν πατέρα
xaX τὴν μητέρα. Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ" Πάν-

(18) Γυμναστικῇ. Precedentia, nec non et. qua
sequuntur ad. rem agonisticam spectant. Fett.

Digitized by Google
