<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    579 CLEMENTIS ALEXANDRINI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,630">
    his omnibus. Quæ autem ex iis per hanc prius fuere demonstrata, rursus aliquid aliud concludit,
    at quidem non minus credibilis quam prior : non potest tamen prima quoque nominari, quoniam
    neque ex primis concluditur propositionibus. Prima ergo species differentiae eorum quæ quæruntur,
    cum tres sint, est ostensa : dico * autem cum cognoscatur essentia, ignorari aliquam ejus actionem vel
    affectionem. Secunda autem differentia propositarum quæstionum erat, in qua opera quidem et
    affectiones omnes cognoscimus, ignoramus autem essentiam, ut, exempli causa, in quanam parte corporis
    sita sit pars animæ principalis.
    
    CAPUT V.
    
    Specimen dat demonstrationis in discutienda quæstione de Scepticorum ἐποχῃ.
    
    Eadem autem demonstrationis pertractatio est
    etiam in hac quæstione. Dicunt aliqui non posse esse
    plura principia unius animalis. Atque unius quidem
    generis principia non possunt esse plura unius
    animalis: generibus autem diversa, non est absur-
    dum. Apud Pyrrhonios, sit quam vocant ἐπο-
    χῃ, hoc est assensionis sustentio, quæ vult nihil
    esse firmum ac stabile. Ea si a seipsa incoeperit,
    clarum est, quod primum seipsam infirmabit. Aut
    ergo dat aliquid esse verum, et non est de omnibus
    sustentanda assensio : aut persistit dicens nihil esse
    veri, et tum clarum est quod nec ipsa prius verum
    dicet. Aut enim ipsa verum dicit, aut non. Quare
    si verum dicit, concedit vel invita, esse aliquid
    veri. Sin autem non verum dicit, vera ea relinquit
    quæ volebat tollere de medio. Nam quatenus falsa
    ostenditur quæ perimit epoche, seu 330 assensio-
    nis sustentio, eatenus vera esse ostenduntur, ea
    quæ perimuntur, quemadmodum somnium quod
    dicit omnia somnia esse falsa : nam cum seipsam
    perimat, confirmat alia. Et in summa, si est vera,
    ducit a seipsa principium, nec sit sustentio assen-
    sionis ab aliquo alio, sed primum a seipsa. Deinde
    si comprehendit quod sit homo, vel quod sustinet
    assensionem, clarum est eum non sustinere assen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,630">
    Ἡ δὲ αὐτὴ ἐπιχειρήσις τῆς ἀποδείξεως κἀν τού-
    του τοῦ προβλήματος. Φασιν οὖν τινες μὴ ἐγχωρεῖν
    πλέαλεσιν ἀρχὰς ἔχως εἶναι ζῷον. Ὁμολογεῖς μὲν
    οὖν ἀρχὰς οὖχ ἐγχωρεῖ πλέους ὑπάρχειν ἐν ἅσιν ζῷω-
    διαφορέουσι δὲ τοῖς γένεσιν, οὐδὲν ἄτοπον. Πρὸς τοὺς
    Πυρρώνιους (42) εἶπ, φασιν, ἡ ἐποχή, βέβαιον εἶναι
    μᾶλλον· ἔπειλόν ὅτι ἀὸ ἑαυτῆς ἀρκέσθησι, πρώτον ἀκυ-
    ρώσει ἑαυτήν. Ἡ τολμὴν διδώσιν ἀληθὲς τᾶ ἐστιν, καὶ ὁ
    περὶ πάντων ἀφεστήσεται (43)· ἡ ἐνεισασται, μηδὲν ἐναιλ-
    θὲς λέγουσ΄ καὶ ὅλην ὅτι (44) οὖ ἁυτὴ προσέμψαν-
    θέσεται. Ἦτοι γὰρ αὖτῃ ἀληθέες, τό μὴ ἀληθὲν. Ἀλλ'
    ἔμ εἴη ἀληθήσε, ἔδιδουν αἴουσι τί ἔσται ἀληθές· εἰ δὲ
    μὴ ἀληθέσεις, ἀλήθη ἀπολοίσεται ἄπερ ἀνελείπτεν ἔδοξε.
    Ἐνὼγ γὰρ ἐψυχῶς δείκνυνται τὰ ἀναριθμητα ἐποχῆ, ἐν τούτοις
    τὰ ἀναριθμητα ἀληθῆ δείκνυνται, ὡς ὁ ὀνειρος ὁλίγον
    ψευδὲς εἶναι πάντας τοὺς ὀνειρους αὐτοῦ (45) τὰ ἀν-
    ρετικὰ οὖσα, τῶν ἄλλων γίνεται χωριστὴ (46). Καὶ
    ὁιελεῖσται ἀληθῶς, ἀφ' ἐαυτῆς ποιεῖτε τὴν ἀρχήν, ὡς
    κάλλου τινὸς οὖσα ἐποχή, ἀλλ' ἑαυτῆς πρώτον ἔπειτά,
    ἄντακα λύθονται, τὸν ἀνθρώπω εἶσαν ἤ δι' ἐπεῖν,
    ὅπλω ἐστι μὴ ἐπέχων (47). Πῶς δ' ἂν καὶ ἀποκρι-
    νοῖτο (48) πρὸς τό ἐρωτηθείν; περὶ γὰρ αὐτοῦ τούτου
    ὁπλός ἐστιν οὐχ ἐπέχων· καὶ μὴν καὶ ἀποφαίνετα, ὅτι
    ἐπέγει· ὁ καὶ δεῖ πεποθόμενος αὐτός περὶ πάντων
    ἐπέχειν, περὶ αὐτῆς πρόσητον τῆς ἐποχῆς ἐξεφώμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,630,980,920">
    * P. 913 ED. POTTER, 777 ED. PARIS.
    
    (40) Er tiri. Celebris quæstio de qua, quid phi-
    losophi clariiores senserint, vide apud Plutarchum
    De placitis philosophorum lib. iv, cap. 5.
    
    (41) Τῆς ψυχῆς. Post hæc deest tertia question-
    num species, de qua supra p. 775 edit. Paris.
    Lowth.
    
    (42) Πυρρωνίου. De Pyrrhonis dogmate et secta C
    conf. in ejus vita Laertius lib. ix, seg. 61, 62, ubi
    hæc scribit : "Ὅθεν γενόμενα δοκεῖ σιλοσφοριᾶς,
    τὸ πῖς ἀναπληρεῖ κελ ἐποχῆς, εἶσις ἐκασταγωγ, ὡς
    'Ασφαλῶς ὁ Λεάρητις φησὶν: οὐδὲ γὰρ ἐγχωρεῖ
    οὖτε καλὸν, οὔτε ἀσχημον, οὔτε ὁμιλον, οὔτε ἐνδια.
    Καὶ ὁμοίως ἐπὶ πάντων, μηδὲν εἶναι ὅτι ἀληθῆς, νῦν
    μὴ δε καὶ θεῖπ πάντα τάδε ὁ ἀνθρώπους πραττειν· οὐ
    γὰρ μάλλον ὀρεγεῖ τὸ τόδε εἶναι ἐκαστον." Ἀκολουθὲς δ'
    ̓ τῶν καὶ βίῳ, μηδὲν ἐκτενέστερον μὲν φυλαττεῖν·
    ὸς, ἄπαντα ὑφιστώμενος, ἁμαξά, ἑ τυχαι, καὶ
    χρηστοῦ, καὶ χόνας, καὶ ὅσα τοιαῦτα, μηθὲν ταῖς
    ἀλήθειαις ἐπιτρεπεῖν. Συζήσεται μέγων (καὶ φασιν
    οἱ περὶ τὸν Καρίστιον Αντιγονου), ἑνὶ τῶν γνυμι-
    κῶν παρακολουθούντων. Λειψότης δε ϕησὶ μὲν ὁ
    σοφὸς ἔχειν μὲν αὐτὸν κατα τῆς ἐποχῆς λογιον, μὴ
    μένειν γε ἀπορράψως ἑκαστα πραττειν. 1 Unde et
    nobilissime philosophorum tractasse videtur, com-
    mentus nodum, quo de omnibus nihil decerneret,
    
    neque quidquam comprehendri posse diceret, ut
    Ascanius Abderites auctor est. Negabat enim quid-
    quam honestum esse aut turpe, justum vel injustum.
    Eadem ratione et de omnibus ; nihil vere esse, certe
    rum lege atque consuetudine cuncta homines fa-
    cere. Neque enim esse quidquam istud potius quam
    illud. Consentanea ad hæc illi et vita erat ; nihil
    declinans nihique devitans, sustinebat omnia : cur-
    rus si forte occurrissent, et prærupta, et canes, et
    talia, nihil omnino sensibus permitterens. Servatum
    autem (ut Carisius Antigonus refert) a sequentibus
    se amicis. Porro Ænesidemus ipsum de assensu
    quidem retinendo philosophatum esse tradit, non
    tamen imprudenter gessisse singula.
    
    (43) Ἐπεστｲσεν. Ms. Paris., χρεωτῶν, usitatlius. Id.
    
    (44) Ἀληθὴς ὄτι. Non minus aptum adverb. δηλον.
    Ott. Syburg.
    
    (45) Αὐτὸν. Rectius αὐτῆς, seu ἐαυτῆς, ' sui-
    ipsius. I D.
    
    (46) Κυριωτέρη. H. κυριωτὴ, usu latinus. Id.
    
    (47) Ἐπείκ. Ms. Paris., ἐπέκἐν. Πώς δ' ἂν καὶ τόν
    ἀρχὴν ἐκ τῆς ἀμφιβολίας ἀψάκτω περὶ πάντων
    ἐπείτ.' Πῶς δ' ἂν καὶ ἀντιλέγειν πρὸς τὸ ἐρωτήθ.
    
    (48) Αποκρινομί. In Flor. est etiam altera scri-
    ptura ἀπεκρίνετο, indic. modo. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas no rodapé em latim e grego. Foram mantidos sinais editoriais e abreviações conforme aparente na imagem. Uso de '*' e números entre parênteses preservados.</notas>
</pagina>