<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTIS THEODOTI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    Ἰθὲν ἄνευ ἡμῶν, φασὶν·) εἰκότως ὑπὲρ ἡμῶν δεόν-
    ται.
    ΑΓ'. Ἐν ἐνόττῃ μὲν τὸνγε προσεβλήθησαν οἱ ἄγ-
    γελοι ἡμῶν, φασιν, εἰσόντες, ὡς ἀπὸ ἑνὸς προελθόν-
    τις. Ἐπεὶ δὲ ἡμᾶς ἠμεν, οἱ μεμερμηκότες, διὰ τοῦτο
    ὀλιγώτερον ὁ Ἰησοῦς, τὸ ἀμέριστον μερισθῆναι, μέ-
    χρις ἦμᾶς ἑνῶσιν αὐτοῖς εἰς τὸ Πλήρωμα, ἵνα ἡμεῖς
    π πολλοὶ ἐν γεγόμενοι, οἱ πάντες τῷ ἐνὶ τῷ ἐν ἡμῖς
    μερισθέντι ἀναχραθῶμεν.
    ΑΖ'. Οἱ ἀπὸ Ἀδάμ ἐξελθόντες, οἱ μὲν δίκαιοι, διὰ
    τῶν ἐκτισμένων τὴν ὅδον ποιούμενοι, παρὰ τῷ τόπῳ
    κατειχοντο, κατὰ τοὺς Ὑδαλεηνιανοὺς· οἱ δὲ ἕτεροι,
    ἐν τῷ τοῦ σκότους ἐκτισμένοι ἐν τοῖς ἀριστεροῖς ἔχον-
    τες συναισθησον τὸν πυρός.
    ΑΗ. Ποταμὸς ἐκπορεύεται πυρὸς ὑποκάτω τοῦ B
    ὀφθαλμοῦ τοῦ τόπου, καὶ ῥεῖ εἰς τὸ κενὸν τοῦ ἐκτισμέ-
    νον· ὅ ἐστιν ἡ γέεννα ἀπὸ κτισέως τοῦ πυρὸς μένον-
    τος, μὴ πληρουμένης (94). Καὶ αὐτὸς δε ὁ τόπος πυ-
    ρινος ἐστι. Διὰ τοῦτο, φησὶ, καταπαέσασα ἔχει, ἵνα
    μὴ ἐὰ τῆς προσώθεως ἀναλωθῇ τὰ πράγματα. Μόνος
    ὁ ἀρχαγγελος εἰσέρχεται πρὸς αὐτοῦ, οὑ χατ' εἰ-
    ́ςθνα καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἀπὰ τοῡ ἐνταυτῷς τὰ ἐκ ἁγία
    τῶν ἁγίων εἰσέρχεται. Ἐνθεὸν καὶ ὁ Ἰησοῦς παρακληθεὶς
    συνεκαθέδρα ἐν τῷ τόπῳ, ἵνα μένῃ τὰ πράγματα καὶ μὴ
    σπαραχθῇ αὐτοῦ, καὶ ἵνα τὸν τόπον ἡμερῶσι, καὶ
    τῷ σπέρματι εἰσδοθ ἑις Πλήρωμα πάρασιν.
    ΑΘ. Ἡ μήτηρ προβαλοῦσα τὸν Χριστὸν ὀλάκλη-
    ρον, καὶ ὑπ' αὐτῆς καταλελειφθόσα, τοῦ λοιποῦ οὐκ ἔτι
    εἶχεν προβάλεων ὀλάκληρον, ἀλλὰ τὰ δυνατὰ παρ' αὑ-
    τῆς παρέχου· ὥστε καὶ τοῦ τούτου καὶ τῶν κλήρων οὐκ
    ἴδε ἀγγελικὰ αὐτῆ προβαλλουσα, παρ' αὐτῇ κατέγειεν
    τῶν ἐκλεκτῶν τῶν ἀγγελίων ὑπὸ τοῦ ἄβρουος ἐτι
    πρέπον προσεβλημένον.
    Μ'. Τὰ μὲν γὰρ δεξιὰ πρὸ τῆς τοῦ φωτὸς αἰτήσεως
    συνσεχθη ὑπὸ τῆς μητρὸς, τὰ δὲ σπέρματα τῆς Ἐκ-
    κλήσιας, μετὰ τὴν τοῦ φωτὸς αἴτησιν, ὅτε ὑπὸ τοῦ
    ἄρχεως τὰ ἀγγελικὰ τῶν σπερμάτων προελθέντο.
    ΜΑ. Τὰ διαφορέοντα σπέρματα, φησί, μήτε ὡς
    εἶδη, ὡν λομένων, συνειληφ' ἂν καὶ τὰ σπέρματα·
    μήτε ὃς κτίσιν προελθέντων, ἀλλ' ὡς τέκνα. Ἀπαρ-
    χειγόμενὴς γὰρ τῆς κτίσεως, νομιτρηθὲν ἂν καὶ τὰ
    σπέρματα· ἔτι καὶ τὴν ὀλέθρευσιν ἔχει πρὸς τὸ φῶς,
    ὁ πρῶτον προηγαγό, τούσσεστιν Ἰησοῦν, ὁ αἰτησά-
    μενος τοὺς Αἰῶνας Χριστὸς, ἑν ψῷ συνοδέσθαι κατὰ
    ὀυνιμ ἔκαὶ τὰ σπέρματα συνελθόντα αὐτῷ εἰς τὸ
    Πλήρωμα· διότι προ καταβάσεως κοσμου εἰκόνας λε-
    γεται ἡ Ἐκκλησία ἐκλεγέσθαι. Ἐν ἀρχῇ τοίνυν συνε-
    ληθρήμεν, φασιν, καὶ ἐφανερωμέν. Διὰ τοῦτο ὁ
    Σωτὴρ λέγει· Λαμπρῶτα τὸ φῶς ὑμῶν, μήνυσον περὶ
    του φωτὸς τοῦ φανέντος καὶ μορφώσαντος, περὶ οὑ
    λαοποιος λέγει, 'ὁ σωτήρ πάντα ἀθρώπωνα ἐρ-
    χομένων εἰς τὸν κόσμον, τον τοῦ διαβόλου σπέρμα-
    τος. Ὅτε γὰρ ἐρεύνησις ὁ ἄθρωπος, τοσύδε, χωρισάς
    λογισμοὶ ἔσονται καὶ συναναμεμιγμένα αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    A causam enim ne quidem mater absque nobis, aiunt,'
    ingressa est), verisimile est quod pro nobis orent.
    XXXVI. In unitatem tamen, aiunt, angeli no-
    stri ingressi producti sunt, ut qui ab uno proce-
    serunt. Quoniam vero nos eramus qui divisi fue-
    ramus, eam ob causam Jesus baptizatis est, uti
    quod fuit indivisum divideretur, donec illis in Ple-
    nititudine et nos uniret, ut nos multi unum facit,
    omnes uni, qui pro nobis divisus erat, commiscea-
    mur.
    XXXVII. Qui quidem Adami sunt posteri, ex his
    nonnulli justi sunt, nimirum qui per creatla inter fa-
    cientes a loco fuerant delenti, secundum Valen-
    tini sequaces : alii autem in tenebrarum creato in
    sinistris, qui ignis sensu sunt affecti.
    XXXVIII. Fluvius igneus sub throno loci ingre-
    diebatur, et fuit in cavitatem creati, quae est ge-
    henna, quæque a perpetuo ignis fluxu haud imple-
    tur. Insuper locus ipse igneus est. Propterea, dicit,
    velamen habet ut ex conspectu res non dissol-
    vantur. Solus vero archangelus ad illum ingredi-
    tur, sub cujus imagine pontifex semel in anno in
    Sancta sanctorum ingrediebatur. Inde etiam Jesus
    evocatus loco consedit, ut res manuerant et non ante
    ipsum surgant, utque locum mansuefaciant, ut de-
    nique semini transitum in Plenitudinem praebe-
    ret.
    XXXIX. Mater postquam Christum integrum pro-
    duxerat, et ab eodem fuit derelicta, postea nihil am-
    plius integrum protulit, sed illa, quorum concessa est
    illi facultas, praebuit. Itaque alusque loco clerisque
    cum ipsa angelos produxerat, apud se continet,
    electis angelorum a masculino prius productis.
    XL. Dextra quidem ante lucis petitionem a ma-
    tre fuerunt producta, semina vero Ecclesiæ post
    lucis petitionem, cum a masculino semina angelica
    producta sunt.
    ✳ XLI. Excellentia semina, ait, nec ut affectus,
    quibus solutis et semina una solverentur; neque'
    ut creatura quedam prodierunt, sed ut filii. Quippe
    creatione soluta, semina quoque simul sunt soluta:
    quapropter etiam cum luce necessitudinem habent,
    quam primo produxit, nempe Jesum, Christus qui
    Æonas petiit, in quo et semina,cum eo in Plenitu-
    dinem ingressa, similiter pro virili delegata sunt,
    quoniam ante jacta mundi fundamenta merito dici-
    tur Ecclesia fuisse electa. Ilaque in principio, aiunt,
    et nos electi manifestatique sumus. Dicit igitur
    Salvator: Splendeat lux vestra·, indicans seu lo-
    quens de luce illius qui apparuit et transformavit,
    de quo apostolus inquit : Qui illuminat omnem
    hominem venientem in mundum b, hoc est mundum
    seminis excellentis. Cum enim illuminatus est ho-
    mo, tunc in mundum venit, hoc est, seipsum or-
    navit separatis a se tenebris et passionibus illi ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * P. 969 ED. POTTER. a Matth. v, 16. b Joan. 1, 9.
    (94) Πληρούμενης. Scribendum polius πληρουμενην, ut referatur ad γέεννα·
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referências no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei ortografia e sinais originais conforme imagem.</notas>
</pagina>