<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    613 LIBER QUIS, DIVES SALVETUR. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    Τὼ̑ καθάπερ. Ἐκ πίστεως, εἰς πιστιν μετατάσσεται. 
    Ἀσφαλὴς ἐν νόμῳ σαλεῖσθαι καὶ ἐπιθυμῶν νοησόγκων, εἰς τον Σωτῆρα μεθοριμένεται.
    
    θ. Ὁ γοῦν Ἰησοῦς οὐχ ἐλέγχει μὲν αὐτὸν, ὡς ἀπάντα ἐκ νόμου μὴ πεπληρώσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀγα-
    πῇ καὶ ὑπερασπάζεται τῆς ἐν οἷς ἔμαθεν εὐπειθειας·
    ἀλλ᾽ ὅτι εἶλας φρηνὶς ως πρὸς τὴν αἰωνιον ζωην, ὡς
    ὃς τέλεα πεπληρωκώτα· καὶ νόμῳ μὲν ἐργάτην, ἀρ-
    γὸν δὲ ζωῆς ἀληθινῆς. Καλὰ μὲν κακέναι· τις δὲ οὐ
    φησιν; Ἡ γὰρ ἐντολὴ ἁγία· ἄχρι παιδαγωγίας
    ἄως μετὰ ϙόθου καὶ προπαίδειας, ἐπὶ τὴν τοὺ Ἰη-
    σου̑ νομοθεσέαν τὴν ἄκραν καὶ χάριν προχωροῦσα·
    ἀπρωσα δὲ νόμο Χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντι τῷ
    πεπιστευμένῳ· οὐχ ὡς δοῦλος ποιῶν ως δοῦλος, ἀλλὰ βʹ
    καὶ υἱοὺς καὶ ἀδελφοὺς καὶ συγχληρονόμους τοὺς ἐπι-
    τελοῦντας τῷ θελήμα τοῦ Πατρός.
    
    γ. Ἐὶ θέλεις τέλειος γενέσθαι, οὐκ ἀρξ ρὼ τε-
    λείας ᾔ. οὖͅν γὰρ τελειου τελειοτερα. Καὶ θειος
    ὁ͂, εἰ θέλεις, τὰ αὐτέυσια τῆς προσαγοραζο-
    μενης αὐτῷ ψυχῆς ἐξήλωκεν· ἐπὶ τῷ ἀνθρώπῳ γὰρ
    ἦν ἡ ἀρετὴς, ὡς ἐλευθερώφων ἐπὶ θεῷ δὲ ἡ δόσις, ὡς
    Κυρίῳ. Δῖωσον δὲ βουλόμενος καὶ ὑπερπολυδακοι
    και δεσμένος, ἵν᾽ οὕτως; τοιαύται ἑαυτῆς γονηται.
    νῆται. Οὐ γὰρ αναγκάζει ὁ θεος (βλα γὰρ ἐχθρὸν
    θεω), αλλὰ τοῖς ζητουσι ποριζει, και τοῖς αἰτουσι
    παρεχει, και τοῖς χοράγωσιν αὐθηρει. Εἰ θελει σῷν,
    ὅ ἑτινας θελει, και μὴ εὐαυτον ἐξαναπατας, κήπατα τὸ
    ἰδίον· Εν οὐ περιει, τὲ εν τῷ μένουν, τὸ ἀγαθόν, τὸ
    ἡ̔μὶ ὑπὲρ μένου, ὅπερ νομῷ οὐ εἰδόσιν, ὅπερ νομῷ
    οὐ χωρεῖ, ὅ τῶν ζώντων τόπῳ ἔσται. Ἀμελει τὰ παντα
    ταυτοῦ νόμου πληρώσας εκ ἑνότητος καὶ τὰ ὑπάρχοντα
    ἐσφαλμενα· εν τούτῳ προβαίνει τοῖς ὅλοις οὐδὲνι-
    τα, τὸν Σωτῆρος ἐξαιρειται, τα λαθη ζωῆν αὐτου̑
    ναν, ἡ̔ ἐπουδε͂ αλλὰς συγκαταβαις απηλλεθε, ἀφεθειστις
    τῆς παρακαλείας της ζωῆς, υπὲρ τῆς ἱσκετεινε. Οὐ
    γὰρ ἀληθὲς ζωῆς θελειν, ὡς ἐχρεω, αλλὰ δοξαν
    προαποθεσῃς αγαθης μονον περιεβολοτῆς καὶ περι
    πολλα μεν ὅς ἐστιν τη ὁλαυλειστα, το δε εν, το της
    ζωης εργον αδυνατος και απροθυμος και ασθενης
    πραξεσιν. Οὐπω δὲ και προς την Μάρθαν ἐπ̣εν ε
    σωτηρ σχολουζόμενη πολλα και περιεχομενη και
    παρασορυμενη διακοσμησεις την δε αδελφην αιτιωμε-
    νη, ὅτι το ὑπηρέτειν απολύτως, τοῖς τοιαυτα αὐτοῦ
    παραχειρη, μαθητικα̑ν αγοσμα σχολαι· Συ̑ περι
    πολλα τελέσας̑ Μαρια δε την αγαθην μεριδα ἐχελε-
    ρσα, και αὐθ ἀχαριστεθεις απ᾽ αυτης, οὐτω καὶ
    τοποῦς ἐκελευ, της πολυμαρτυρουσης ἀπειμενον,
    ἧν προσετεχνα και προσκληθεσθαι τῇ χαριτι τοῦ
    ζην αιωνιον προσηθέντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    IX. At vero Jesus non illum redarguit, quod legis
    omnia non impleverit, quin etiam diligit, et quod
    iis, quibus fuerat institutus, strenue obsecutus sit,
    passis ulnis amplectitur, ad vitam tamen æternam
    quod attinet, imperfectum eum pronuntiat, quod
    ea quæ perfectionis sunt, non impleverit; ac legis
    quidem operarium dixit, verum in æternæ vitæ re-
    bus cessatorem. Bona quidem et illa; quis eat infi-
    tias? Nam « mandatum sanctum » a, hactenus ut
    paedagogi cujusdam vice cum timore fungatur prae-
    viasque institutionis b, ad summum legis Jesu ver-
    ticem gratiamque viam sternens : plenitudo vero
    legis Christus ad justitiam omni credenti c ; non qui
    ut servus servos faciat, sed et filios et fratres et
    coheredes, Patris voluntatem facientes præsjet.
    
    X. Si vis perfectus esse d. Nondum ergo per-
    fectus erat : perfecto namque nihil perfectius est.
    Ceterum præclare illud atque divine : Si vis, a
    colloquentis animæ liberam arbitrii facultatem
    ostendit : in homine quippe, tanquam libero, libera
    erat voluntatis electio; in Deo autem dare, tanquam
    Domino atque arbitrio. Dat autem volentibus ad
    summo studio adnientibus et orantibus, ut sic
    illorum propria existat salus. Neque enim Deus co-
    git (vis enim inimica est Deo), sed quærentibus tri-
    buit, et petentibus præbet, ac pulsantibus aperit e.
    Si vis igitur, si vere vis, et teipsum non fallis,
    illud comparo quo deficeris. Unum tibi desest; illud
    unum quod manet, quod bonum est, quod est jam
    supra legem, quod lex non dat, quod lex non ca-
    pit, quod viventium proprium est. Denique qui to-
    tam legem a juventute impleverat, et qui de se sic
    magna atque superba locutus erat, unum hoc omni-
    bus parare nequevit, quod Salvatoris singulare est,
    ut vitam æternam, cuius eum desiderium incesserat,
    arriperet : « sed tristis abiit, vitæ mandato gra-
    valus, cujus gracia supplicatum venerat. Non enim
    vere vitam ambibat, ut verbis proferabat; sed bo-
    næ duntaxat voluntatis famam aucupabatur : ac
    D quidem circa nulla sollicitus esse poterat, unum
    vero illud, opus illud salutis ut perficeret, non va-
    lebat; inque rem supinus et infirmus erat. Sicut
    enim Marthæ dixit Dominus, cum in multis esset
    sollicita et ministrandi cura distraheret ac tur-
    baretur, sororique vitio daret quod, relicto mini-
    sterio, sederet ad pedes ejus, discipule otium
    captans: « Tu erga multa turbari : Maria autem
    optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ea f. »
    
    * P. 931 ED. POTTER. a Rom. vii, 12. b Gal. iii, 24. c Rom. x, 4. d Matth. xix, 21.
    * Matth. vii, 7; Luc. xi, 9. f Luc. x, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas e sinais tipográficos mantidos. Alguns trechos gregos densos e de difícil leitura onde foi preservada letra por letra; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>