<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,70">
    663 CLEMENS ALEXANDRINUS. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,492,880">
    ritus intelligentes et depurgati. Lux vero intelligens sunt, quippe maximus profectus est: ab igne intelligente perfecte purgato, in qua emuncti angeli introsipere a, inquit Petrus. Ad hoc, Filius puritate majori excellit, utpote qui lux inaccessa sit Deique potentia, et secundum apostolum, cujus pretiosor et immaculato et incontaminato sanguine redempti sumusb, cujus quidem vestimenta ut lux splenduerunt, facies vero ejus sicuti sol c, in quem oculis adversaris intueri difficile admodum sit.
    XIII. Hic est panis coelestis et cibus spiritalis vitam suppeditans cum manducetur et cognoscatur. Lux est ilie hominum, nimirum Ecclesiae. Qui quidem panem coelestem comederunt, mortui sunt d. Qui vero verum illum Spiritus panem comedit, non morietur. Panis vivus qui a Patre datus, Filius est, e iis nimirum qui manducare volunt. Panis autem quem ego dabo, inquit, caro mea est o, seu quo caro nutritur per eucharistiam, vel quod et potius, caro corpus ejus est, quod est Ecclesia, panis coelestis, synagoga.benedicta. Forte autem ex substantia eadem respectu subjecti, facti sunt electi, et quasi finis ejusdem participes futuri.
    
    351 XIV. Daemonia incorporea dicuntur, non ut corpus non omnino habentia (figuram enim quandam habent, et hanc ob causam crucialis sensum pereipiunt); sed comparatione facta corporum illorum quae salute * praedita sunt, spiritalium umbra cum sunt, corporis expertia dicuntur. Et angelis sunt corpora; visu enim percipiuntur. C Quin et ipsa quidem anima est corporea; itaque Apostolus inquit: Seminatur quidem corpus animale, suscitatur vero corpus spiritale f. Quomodo vero animae quae puniuntur sentiunt, cum non sint illis corpora? Timete ergo, inquit, eum qui post mortem potest et animam et corpus in gehennam conjicere f. Quod enim sensui apparet, non igni purgatur, sed in terram resolvitur. Contra vero exemplo Lazari et divitis h animam esse corpoream, per membra corporea liquido ostenditur.
    
    XV. Quemadmodum vero gessimus imaginem ter-
    
    * P. 962 ED. POTTER. a 1 Pet. i, 12. b Ibid. 19. f Matth. xvii, 2. d Joann. vi, 49. eIbid. 51.
    f 1 Cor. xv, 44. g Matth. x, 28. h Luc. xvi, 24.
    
    (70) H. Haec particula deest in Flor. edit. Syl- D
    burg.
    
    (71) Υποκ και μάλλον. Hoc magis et præcipue significare panem illum coelestem mysticum ejus corpus, quod et illo per eucharistiam nutriamur, ut sic ejus membra adolescamus. Huncque sensum Augustinus egregie prosequitur. Maneat ergo sic antico auctore, nutriiri per eucharistiam carnem nostram pane illo a Patre dato qui Filius est: non umbra aliqua ac figura, quod erat panis coelestis quem vocat, a manna distinctus citra αληθινὴν ἀφορὰν Πνεύματος, verum panem Spiritus, qui vera ipsa vita edentibus, ut non moriantur præbet, et quem spiritus Deique virtus ejusmodi panem præstantiores supra numere efficit. COMBER.
    
    (72) Σώματα. Tertullianus De carne Christi. cap. 6: Constat angelos carnem non propioriam gestasse, utpote natura substantia spiritalis; et, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,70,965,880">
    Α πνευματα νοερα την ουσιαν αποκεκαθαραμενην· φως δε νοερον, η μεγιστην προχορησιν απο του νοερου πυρος, αποκεκαθαραμενου τελεσον, εἸς δε ἀπηνθουσιν ἀγελοι παραχρύαι, ὁ Πέτρος φησὶν· ὁ δε Υἱος ἐν τούτῳ καθαρωτερος, ἀπροσίτους φως, και δυναμεις θεου, και, κατα των ἀποστολων, τιμῃ και αἰμῳ και ακαθαρσιν ἀιματι ἐλυτρωθησεν· ὁ τὰ μεν ἱματα ὡς φως ἐλαμψε, τὸ πρόσωπον δε ὡς ὁ ἡλιος, ὃ μετὰ ἀνωπιναι ἐστι ῥαθως.
    
    ΙΓ'. Οὑτος ἐστιν ἄρτος επουρανιος, και πνευματικη τροφη ζωης παρεχτικη, κατα την βρῶσιν και γνωσιν· τό φωτ τῶν ἀνθρωπων, της εκκλησιας δηλονει. Οἱ μεν ουν τον ουρανον αρτον φαγοντες απήθανον· ὁ δε τὸν αληθινὸν ἄρτον τοῦ Πνεύματος εσθιων ου τεθνῃσκεται. ὁ ζῶν ἄρτος ὁ πα προς Πατρος δοθεισ ὁ υιος ἐστι, τος εσοποι βουλομενοι· ὁ δε ἄρτος ὁν ἐγὼ δωσω, φησιν, ἡ σαρκά μου ἐστιν· ἢτοι ὡς φέρεται ἡ σαρκ δια της εὐχαριστιας (70) ὑπερ και μαλλον (71), ἡ σαρκ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐστιν, όπερ ἐστιν η Εκκλησια, ἄρτος οὐρανιος, συνογωγή εὐλογημενη. Ταχα δε ὡς ἐκ της αὐτης ὑοιας τῶν ἐκλεκτων κατα τὸ υποκειμενον γενομενων, και ὡς τοῦ αὐτου τελους τευχωνται.
    
    ΙΔ'. Τα δε δαιμονια ἀσωματα εἰρηται, ουχ ὡς σωματος μη ἐχοντα· (ὑπερ γαρ και σχῆμα· ὅδε και συναυτι- σιν χλαδωσης ἔχει) αλλ' ως πρὸς συγκρισιν των σωζομενων σωματων πνευματικων σκιὰ ὄντα, ασωματa εἰρηται. Και οι ἄγγελοι σώματα (72) εισιν· ὁρωσιν γουν. Αλλὰ και η ψυχὴ σῶμα· ὁ γουν Αποστολος: Σπείρεται μεν γαρ σαρκ σωματικόν, εγειρεται (73) δε σῶμα πνευματικον. Πως δε και αι χαλάζομεναι ψυχαι συναυταρχονται, μη σωματα ουσαι; Φοβηθητε γουν, λέγει, τον μετὰ θανατον δυναμενον και ψυχην και σῶμα εις πεπρατα βαλειν. Το γαρ φαινόμενον ου πορ καθαρισται, αλ' εις την αναλυσιν. Ὰντιχρως δε ἀπο τοῦ Λαζαρου, και του πλουσιου δια τῶν σωματικων μελων σῶμα εἶναι δεικνυται η ψυχὴ.
    
    ΙΕ'. Ὡς δε ἐφορεσαμεν την εικόνα τοῦ χοικου,
    
    D corporis alicujus, sui tamen generis. Putabant scilicet nonnulli, tum angelos, tum humanas etiam animas, tenuiori materia constare.
    
    (73) Ἐπελετται. Quasi resurrectio in eo sitā sit, quod animæ ipsæ corpora spiritalia terrenum corpus exerceunt, quae crassa haeresis est ipsi Paulo notata, II Tim. ii, 18, qui dicunt resurrectionem jam esse factam. Perdet etiam et mittet in gehennam ipsa hæc quæ videntur corpora, sed ubi illa resuscitaverit, ut sicut sceIerum, sic et poenæ sint animabus quibusdam viceniunt socia. Lazari historia si quidem vera historia est, sic ἀλλογογεῖται, ut humano modo significetur divitis epulonis animae poena, qua ipsa jam vere torquetur etsi corpus non est, quidquid mysterii sit, quod corpus divina virtute, ejusque instrumentum vere spiritus dæmones et animas torquet. COMBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,880,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; dentro do bloco latino inseri sinais de notas e parêntesis tal como no original. Marcas de rodapé e notas editoriais mantidas. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; onde o original usa grego dentro do texto, mantive o script grego no bloco direito.</notas>
</pagina>