<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DUBIA. -- EXCERPTA EX SCRIPTS THEODOTI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ὅρωεν προσιοντα καὶ φεύγοντα, καὶ οὗ προθυμιᾷ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν ἰδίων πράξεων ἐπιδιδάσκαι.
    Πρὸς ἐπὶ (17) δε καὶ ὁ ἄνθρωπος, ὑπὲρ οὗ ἡ μάχη. ἀσθενὲς δὲ ζῷον, εὐεῖπροφων ἐστὶ πρὸς τὸ χέιρον καὶ τοῖς μισοῦσι συλλαμβανόμενον· ὅθεν καὶ πλείω τὰ κακὰ ὑπάρχει αὐτῷ. Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος κατῆλθεν ἐπὶ τὴν ποιήσαν τὰς ἀπ᾿ οὐρανῶν (18), οὐ. τοῖς ἀπ᾿ τῆς, ὡς φησιν ὁ Ἀπόστολος· Εἰρήνη ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις.
    ΟΔ'. Ἀλὰ τοῦτο ἀνέτειλε ξένος ἀστὴρ καὶ καινὸς, καταλίπων τὴν παλαιὰν ἀστροθεσίαν (19), καινὴν φωτὶ, οὐ κοσμικὴν λαμπρόμενος, ὁ καινὸς ὁδὸς καὶ σωτήριος· τρεῖς ἐπεπλήρωσε· αὐτὸς ὁ Κύριος ἀνθρώπων ὀνόμας, ὁ κατελθὼν εἰς γῆν, ἵνα μεταβῇ τοὺς εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύσαντας· ἀπὸ τῆς ἐμφανῆς εἰς τὴν εἴκονερν σάγανον.
    ΟΕ'. Ὅτι δὲ ἐστι, φασὶν, εἰμαρμένη, τοῖς ἄλλοις τὰ ἀποτελέσματα προλεγομένα δείκνυσιν· ἐναργὴς δὲ ἀποδείξεως καὶ ἡ τῶν μαθημάτων θεωρία. Αὐτὰκα οἱ μὴν οὐ μόνον ἔσθορ τὸν δαστέρα τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀληθὲς ἐγνωσαν, ὅτι βασιλεὺς ἐτέχθη, καὶ ὧν βασιλεὺς, ὅτι θεοσεβὴς (20). Τότε Ἰουδαῖοι μόνον διδάχται ἦσαν ἐπὶ θεοσεβείᾳ· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Σωτὴρ πρὸς θεοσεβείαν κατέν, ἐπὶ τούτους ἦλθε πρώτους τοὺς τοῖς ἐπὶ θεοσεβείᾳ δόξαν ἀπορρεμένους.
    ΟΖ'. Ὡς οὖν ἡ γένησις τοῦ Σωτῆρος γενέσεως ἡμᾶς καὶ ἐιμαρμένης ἐξεβάλλει, οὕτω καὶ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ τρὸς ἡμᾶς ἐξελθεῖτο, καὶ τὸ πάθος πάθους, ἵνα κατα πάντα ἀκολουθῶμεν· αὐτῶ. Ὁ γὰρ ἐκ θεοῦ βαπτισθεὶς εἶς θεὸν ἐχώρησεν, καὶ ἐληνς ἐκεὶσταν ἐπὶ τύχρ σφοδρόν, και ἔχων περιαντή, τῶν δυνάμεων τῶν πονηρῶν. Καὶ τοῖς ἀτοπ.- στοις ἐντέλλεται, Περινοὺςτε κηρύσσετε, καὶ τοῖς πιστεύουσιν βαπτίζειτε εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ Ἁγίου Πνεύματος· εἰς οὗς ἀναγεν- νόμεθα, τῶν λοιπῶν δυνάμεων ἀπεστάτω ὑπερὰνω ὑψώμενοι.
    ΟΗ'. Ταύτη θάνησς καὶ τέλος λέγεται τοῦ πάλαιου ἡμῶν ὁ βαπτισμός, ἀποτασσομένων ἡμῶν ταῖς το- μρικὰς ἁμαρτίας· Σώςδε κατὰ Χριστὸν, ὃς μόνης αὐ- τῆς κυριεύει. Ἡ δύναμις δὲ τῆς μεταβολῆς τοῦ βα- πτίσματος· οὐ περὶ τοῦ σώματος, (ὡ αὐτὸς γὰρ ἀναβι- νει)· ἀλλὰ περὶ ψυχῆς. Αὐτῆσα δούλος θεοῦ ἅμα τῷ D τελευτᾷν τοῦ βαπτίσματος καὶ πρὸς τῶν ἀκαθάρτων λέγεται (21) πνευμάτων, καὶ εἶς ὃν πρὸ ἀλύγυς ἐγίν- γουν, τούτου ἦδη, φρεσίστων.
    ΟΘ'. Μέχρι τοῦ βαπτίσματος οὖν ἡ εἱμαρμένη, φαειν, ἀληθής· μετὰ δὲ τοῦτο οὐχ ἐπὶ ἀληθεύσουσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A. rum venientem viderit a, fugam init, et non illi, qui prompte et animo alacri pro ovibus suis vitam suam deponit. Insuper et homo cujus gratia est pugna, animal est imbecillum, et quod facile in pejus mutetur, ac illis qui odio habent auxilium fert; hinc est quod plura illi mala obtingunt. Hanc ob causam descendit Dominus, ut ille qui e cœlis et non qui e terra pacem præberet, uti dicit Apostolus : Pax in terra, et gloria in excelsis b.
    LXXIV. Itaque stella nova ac insolita omnia est, nova luce veterem stellarum, positionem solvens, non luce quæ mundi fuerit lucens, sed quæ vias novas et quæ saluti conducunt, ostendat: Nempe Dominus ipse qui hominibus viae dux est, quique in terram descendit, ut e facto ad illius providentiam illos qui in Christum credunt, transferret.
    LXXV. Quod vero, dicunt, sit fatum, quæ prædictæ de aliis sunt, certoque evenerunt, ostendunt. Probatio vero perspicua est scientiarum contemplatio. Statim magi non modo stellam Domini viderunt c, sed et quod verum esset cognoverunt, quod rex natus esset, et quorum rex fuerit, nempe Dei cultorum. Porro Judæi soli cultus divini respectu celebres tunc habebantur. Et hæc ob causam est, quod Salvator ad Dei cultores descendens, ad illos primum venit d, qui tunc temporis ob cultum divinum gloriam retulerunt.
    LXXVI. Prout itaque Salvatoris nativitas nos generis faturoge, sic et ejusdem baptisma ab igne nos liberavit, et passio a passione, ut in omnibus eum sequamur. Qui enim in Deum baptizatus est, in Deum concessit, accepitque potestatem super scorpiones ac serpentes calcandi e, hoc est in potestates improbas. Jubet quoque apostolos, Circumuenites prædicate, et eos qui credent baptizate in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti f : in quos renascimur reliquis omnibus potestatibus superiores facti.
    LXXVII. Hanc ob causam vitæ veteris mors atque finis baptisma dicitur, nobis potestatibus malis renuntiantius. Vita vero secundum Christum, cujus solus ipse dominus est : virtus autem mutationis ejus qui, baptizatus est, non quoad corpus attenditur, idem enim ascendit, sed quod animam. Illico Dei servus, quam primum a baptismate ascenderit spiritibus ipsis impuris aurem etiam præbet, et in quem paulo ante agebant, hunc jam timent tremumque.
    LXXVIII. Ad baptismum itaque usque, fatum, dicunt, verum sit : at post ipsum veri nihil lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * P. 977 ED. POTTER. a Joan. x, 11. b Luc. ii, 14. c Math ii, 2. d Gal. iii, 27. e Luc. i, 19. f Matth. xxviii, 19.
    (17) Πρὸς ἐπὶ. Malim conjunctim προσέτι.
    (18) Ἀπ᾿ οὐρανοῦ. A. ἀπ' οὐρανοῦ, singulari numero : Flor. ambiguo errore ἀπ' οὐραν.
    (19) Ἀστροθεσίαν. Post hanc vocem non male distincteris, ut sequens commation καινῆς φωτὶ, cum sequenti participio jungatur, non cum antecedenti. SYLDBRG.
    (20) 'Οτι θεοσεβές. Plena structura est, ὅτι θεο-σεβὴς ἐτέχθη βασιλεὺς. Τότε γὰρ...ὑμοῖς. SYLDBRG.
    (21) Λέγεται. Λέγεται ferri potest, nempe pro ὁπολογεῖται, si quis tamen λειπεται· aut φευγεῖται: mali, per me licet. SYLDBRG.
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas seguindo regra (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] foi necessária). BBOX estimadas na escala 0-1000 com margens íntegras. Letras diacríticas gregas preservadas conforme visível.
  </notas>
</pagina>