<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DUBIA. — EXCERPTA EX SCRIPTS THEODOTI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,920">
    ζησε. Τα ψυχὰ μεν οὖν οὕτως ἀνίστανται καὶ
    ἀνασίστανται· πιστεύσαντα δὲ τὰ πνευματικὰ ὑπὲρ
    ἑαυτὰ σώζεται, ἐνδύματ' γάμων τὰς ψυχὰς λα-
    λαβόντα.
    
    EB. Κάθηται μὲν οὖν ὁ ψυχικὸς Χριστὸς ἐν δεξιᾷ
    τοῦ Δημιουργοῦ· καθὼ καὶ ὁ Δαυὶδ λέγει, Κάθου ἐκ
    δεξιῶν μου, καὶ τὰ ἔξης· κάθηται δὲ μὲχρι συν-
    τελείας, ἵνα ἰδῶσιν εἴς δι' ἐξεκέντρωνται. Ἐξεκέν-
    τησαν δὲ τὸ φαινόμενον, ὃ ἦν σαφὲς τοῦ ψυχικοῦ.
    Οὐτοπωρ γὰρ αὐτοῦ οὐ συντριβήσεται, ψη-
    καθέπερ ἐπὶ τοῦ Ἀδάμ τὴν ψυχὴν ἀστοῦν πληγό-
    ρησεν ἡ προφητεία. Αὐτὴ γὰρ ἡ ψυχὴ τοῦ Χριστοῦ,
    πάσχοντος τοῦ σώματος, ἐσυνητ εὶς τάς χεῖρας τοῦ
    Πατρός παρακατετέθη. Τὸ δ' ἐν τῷ ὅστεῳ πνευ- B
    ματικὸν οὐκ ἔτι παρακατατίθεται· ἀλλ' αὐτὸς
    σώζει.
    
    Γ'. Ἡ μὲν οὖν τῶν πνευματικῶν ἀνάστασις ἐν
    Κυριακῇ ὑγρόθώδε (12), ἡ Κυριακὴ ἀνομάζετ' παρά
    τῇ μητρί ἔχουσα τὰς ψυχὰς τὰ ἐνδύματα ἕως συν-
    τελείας· αἱ δὲ ἄλλαι πισταὶ ψυχαὶ παρὰ τῷ Δημιουργῷ
    περι δε τὴ συντέλειαν ἀναχωροῦσι, καὶ αὐταί εἰς
    ὑγρόθωδα. Εἶτα τὸ δεῖπνον τῶν γάμων, κοινον πάντων
    τῶν σωζομένων, ὅχρις ἂν ἀπισωθῇ πάντα καὶ ἄλληλα
    γνοφη.
    
    Δ'. Το δὲ ἐντεύθεν ἀποθέμενα τὰ πνευματικὰ
    τὰς ψυχὰς ἁμα τῇ μητρὶ κομιζομένη τὸν νυμφίον,
    κομιζόμενα καὶ αὐτὰ τοὺς γυμνούς τοὺς ἀγγέλους
    ταύτων, εἰς τὸν νυμφῶνα ἐντός τοῦ ὅρου εἰσίσαι, καὶ
    προς τὴν τοῦ Πνεύματος ὅψιν ἔρχονται Αἰῶνες νεφέοι
    γενόμενοι, εἰς τοὺς νοερούς καὶ αἰθάλοους γάμους τῆς
    συζυχίας.
    
    Ε'. Ὁ δὲ τοῦ δείπνου μὲν ἀρχιτρίχλωνος, τῶν
    γάμων τὰς παραχρῆμα, τοῦ νυμφίου, ὃς ἔλιος,
    ἔστη ἐμπροσθεν τοῦ νυμφῶνος, ἀκούων τῆς φωνῆς
    τοῦ νυμφίου, χαρὰ χαίρει. Τοῦτο αὐτοῦ τὸ πλήρωμα
    τῆς χαρᾶς καὶ τῆς ἀναπαύσεως.
    
    Ϛ'. Ὁ Σωτὴρ τοὺς ἀποστόλους ἐδίδαξε, τὰ μὲν
    πρώτα τυπικὰ καὶ μυστικά, τὰ δὲ ἔστερα παρα-
   βολικὰ καὶ ἡγηγμένα, τὰ δὲ τρίτα σαφῶς καὶ γυ-
    μνὰ κατὰ μνᾶσις (13).
    
    Ϝ'. Ὅτε ἤμην ἐν τῷ σαρκί, φησίν ὁ Ἀπόστολος,
    ὑπέστρ ἐξω τοῦ σώματος ἤδη λαλῶν. Σάρκα οὖν λέ-
    γειν αὐτὸν φασιν ἐκεῖνην τὴν ἀσθένειαν, τὴν ἀπὸ τῆς
    ἁμὰ ψυχικὸς προεβόλην. Καὶ ὅταν ὁ Σωτὴρ πρὸς
    Σαλώμην (14) λέγῃ, μέχρι τοῦτο εἶναι θάνατον,
    ἄχρις ἂν αἱ γυναῖκες τίκτωνσι, οἷ τὴν γέννεσιν κακί-
    νουν θὲλεγν, ἀναγάλλων οὐσὰν διὰ τὴν σπoνήριν τῶν,
    τοπἐυόντων· δὲτ γὰρ εἶναι τὴν γένεσιν ταύτην, ἀρκᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A supervenientem contrahens, mortem quidem fuga-
    vit, mortale vero corpus passiones exculiens susci-
    lavit. Quae itaque animalia sunt, hunc in modum
    suscitat salvaque facit: spiritalia vero fide imbutâ, '
    excellentiorem obtinent salutem, vestimenta nu-
    tiarium animas nacta.
    
    LXII. Christus itaque animalis in dextera De-
    miurgi sedet, sicut David ait: Sede a dexteris
    meis, et quae sequuntur. Ad consummationem b
    vero sedet, ut videant in quem confixerunt e. Confi-
    serunt vero quod sensibus subjectum fuit, quod
    quidem fuit animalis caro. Os enim, ait, ejus non
    comminuitur d, sicuti etiam in Adamo ossis nomine
    sensu spiritali animam induxit prophetia. Ipsa
    enim Christi anima corpore pacciente, seipsam in
    manu Demiurgi commendavit e. Quod vero in osse
    spirital e, non amplius commendatur, sed ipse
    salutem praestat.
    
    LXIII. Requies itaque spiritalium in Dominica,
    in ogdoade seu octava, quæ Dominica dicitur, quæ
    apud matrem animas indumenta habent ad con-
    summationem usque, cæteræ vero fideles animae
    apud Demiurgum: in consummatione vero rece-
    dunt et ipsæ in ogdoadem; dein cœna nuptiarum
    communis omnium qui salutem consequuntur, do-
    nec omnia fuerint æqualia, seque alia invicem co-
    gnoverint.
    
    *LXIV. Einde vero spiritalia animabus abje-
    ctis una cum matre sponsum consecuta, sponsos si-
    militer angelos suos et ipsa consecuta, in thala-
    mum intra termimum ingrediuntur, et in conspe-
    ctum Spiritus veniunt, Æones intelligentes facta,
    in spiritales scilicet æternasque conjugii nuptias.
    
    LXV. Cœna vero architrichlinus, ac nuptiarum
    pronubus, sponsi vero amicus , stans ante thala-
    mum, sponsi vocem audiens, gaudio gaudet. Iloc
    illius gaudii plenitudo et quietis 6.
    
    LXVI. Salvator apostolos docebat primo quidem
    typice ac mystice, dein vero parabolīs atque æni-
    gmatice, postremo clare et nude seorsim assum-
    pos.
    
    LXVII. Cum essemus in carne h, inquit Aposto-
    lus, quasi jam extra corpus loqueretur. Carnem
    igitur vocat, inquint, infirmitatem illam quæ a
    propagine primæ mulieris fuit. Et cum Salvator ait
    Salomæ, tandiu mortem fore, quandiu mulieres
    parerent, non quasi generationem criminaretur,
    hoc dixit, quæ ad salutem fidelium est necessaria;
    oportet enim generationem hanc esse, donec semen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    P. 975 POTTER. ED. a Psal. cix, f.  a Act. iii, 21.  c Zach. xii, 10.  d Joan. xix, 37 Ex, xi,
    46. e Luc.xxiii, 46. f Joan. ii, 8; iii, 29. g Joan. xvi, 24. h Rom. vii, 5.
    
    detur τελεισει μεν τῷ θανατῳ, minatus est morti:
    vel saltem ηπελεσε, deyolvit (id est submovit) mor-
    tem. SELBERG.
    (12) 'Εν Κυριακῃ ἐν ὑγρ. Scribendum potius vi-
    detur ἐν Κυριακῇ ὑγρόθώδͺ; in Dominica ogdoade.
    (13) Κατὰ ὕπτα. Malim coniuncte καταμαθνας.
    (14) Σαλώμην. Conf. Clementis Siren. u1,
    p. 540.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram encontrados; usei transcrição literal respeitando espaçamento e sinais diacríticos visíveis. Algumas marcas tipográficas (numerais seccionais, notas de rodapé) preservadas no texto.</notas>
</pagina>