<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    703 CLEMENS ALEXANDRINUS. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    gant, non sunt supini, sed semper anima in Deum A intenta preces effundunt.
    XI. Seniores valde conquesti sunt, nisi mali aliquid in dies corpori accideret, quod fortiter illis perferendum foret. Timebant enim ne forte in vita hac pœnis, peccatis illorum debitis, non receptis, quæ quidem multa, illis qui in carne sunt, per ignorantiam comitantur, sæculo futuro pœnam confertim reciperent, quam ob causam hac in vita curari malebant. Timendus itaque nobis est non morbus exterior sed potius peccata propter quæ morbus contingit; animæque morbus, non corporis; quippe omnis caro fenum a. Insuper corporea quæque exterius sunt bona, temporanea sunt; quæ vero non videntur, æterna b.
    XII. Quæ ad scientiam pertinent, ex iis non- B nulla jam percipimus; alia vero, ex his quæ possidemus, firmiter speramus. Neque enim omnia sumus adepti, nec omnibus deficimus, sed velut arrhabonem bonorum cœlestium paternæque hæreditatis accepimus. Viatica vero viæ Dominicæ ejusdem beatitudines sunt. Quærite enim, dixit, cura sollicita exquirite regnum Dei, et hæc omnia adjicientur vobis. Scit enim Pater vester quibus indigeatis c. Sicque non solum vacare, sed et curas etiam conferre vetat. Non enim ad staturam, inquit, cura hac sollicita quidpiam adjicere potestis d. Manifeste enim cognoscit Deus, quænam nos habere et quibus indigere expediat. Curis itaque terrenis evacuatis, nos ipsos illis, quæ ad Deum sunt, impleri vult. Quippe nos ingemiscimus, superindui cupientes C quæ incorruptibilia sunt e, priusquam corruptionem exuerimus. Effusa enim fide, infidelitas evanescit. Ad eumdem modum etiam in scientia ac justitia. Oportet itaque non solum animam evacuare, verum etiam Deo implere. Neque enim amplius malum, quod esse desiit; neque omnino bonum, quod nondum aliquid accepit: quod vero nec bonum neque malum, nihil est. Revertitur enim in domum purgatam ac vacuam f, in quam eorum nulla quæ ad salutem sunt, injecta fuerunt, ubi prius spiritus impurus habitaverat, qui secum alios septem spiritus impuros assumit. Quare malis evacuatis, ut Deo bono animum impleamus necesse est quod est domicilium electum. Impletis enim quæ prius fuerunt quod Deo sanctum est.
    XIII. Omne verbum firmatur in duobus vel tribus testibus g: hoc est, in Patre, in Filio, ac Spiritu sancto; quibus testibus et adjutoribus, quæ mandata vocantur, observari debent.
    XIV. Jejunium, est a cibo abstinentia, prout ex ipsa voce constat. At cibus nos non magis justos vel injustos reddit. Secundum vero sensum mysticum, liquido constat, quod velut singulis vita ex cibo est, et non nutriri mortis indicium, sic nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,750">
    ἀλλ' ἀεὶ εὔχονται .. ἀνατεταμένοι πρὸς τὸν θεόν.
    IA'. Οἱ πρεσβύτεροι σφόδρα ἤχθοντο, εἰ μὴ ὅτι πάσχοιεν (34) κατὰ τὸ σῶμα ἑκάστοτε· ἐροβοῦντο γὰρ μήπως ἐνταῦθα οὐ κομιζόμενοι τὰ ἐπιχείρα τῶν μαρτημάτων,  πολλὰ τοῖς ἐν σαρκὶ κατ' ἄγνοιαν παρακολουθεῖ, δρὰν ἔχει κομίζονται τὴν δίκην ὥστε ἐνθάδε θεραπεύεσθαι ἤλθον. Φοβητέον ἄρα οὐχὶ νόσον τὴν ἔξωθεν, ἀλλὰ ἁμαρτήματα, δι' ἡ νόσος· καὶ νόσον ψυχῆς, οὐ σώματος· ὅτι πᾶσα σὰρξ χόρτος· τὰ δὲ σωματικὰ καὶ τὰ ἐκτὸς καλὰ, πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.
    IB'. Τὰ τῆς γνώσεως, τὰ μὲν ἤδη μετέχομεν τὰ δὲ, δι' ὧν ἔχομεν, βεβαίως ἐλπίζομεν· οὔτε γὰρ πᾶν κεκομίσμεθα, οὔτε παντὸς ὑστεροῦμεν· ἀλλ' οἷον ἀρραβῶνα τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν καὶ τοῦ πατρῴου πλούτου προσειλήφαμεν. Τὰ δὲ ἐφόδια τῆς κυριακῆς ὁδοῦ οἱ μακαρισμοὶ το Κυρίου. Ζητετε γάρ, επε, καὶ μεριμνᾶτε τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, κα ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν· οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὧν χρείαν ἔχετε. Οὕτως οὐ μόνον τὰς ἀσχολίας, ἀλλὰ καὶ τὰς φροντίδας περιγράψει. Οὐ γὰρ τῇ ἡλικίᾳ, φησίν, ἐκ τοῦ φροντίζειν προστεθεῖναι τι δύνασθε. Ὁ γὰρ Θεὸς οἶδε σαφῶς, τίνα μὲν ἡμῖν ἔχειν, τίνων δὲ ἀπορεῖν συμφέρει. Κενώσαντας οὖν σφᾶς αὐτοὺς τῶν κοσμικῶν φροντίδων, ἀξιοῖ πληροῦσθαι τῆς εἰς Θεόν. Ἡμεῖς γὰρ στενάζομεν, ἐκενδύσασθαι ποθοῦντες τὰ ἄφθαρτα, πρὶν ἐκδύσασθαι τὴν φθοράν. Ἐπιχορηγούμενης γὰρ τῆς πίστεως, ἀπορεῖ ἡ ἀπιστία. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ γνώσεως καὶ δικαιοσύνης. Οὐ χρὴ οὖν μόνον κενοῦσθαι τὴν ψυχήν, ἀλλὰ καὶ πληροῦσθαι Θεοῦ. Οὔτε γὰρ ἔτι κακὸν, ἐπεὶ πέπαυται· οὔτε δ ἀγαθὸν, ἐπεὶ μηδέπω εἰλήφει· τὸ δὲ μήτε ἀγαθὸν μήτε κακὸν οὐδέν ἐστιν. Ἐπάνεισι γὰρ εἰς τὸν κεκαθαρμένον οἶκον καὶ κενὸν, ἐὰν μηδὲν τῶν σωτηρίων ἐμβληθῇ, τὸ προεινοῦσαν ἀκάθαρτον πνεῦμα, συμπαραλαμβάνον ἄλλα πτὰ ἀκάθαρτα πνεύματα. Διὸ κενώσαντας τῶν κακῶν δεῖ πληρῶσαι τὴν ψυχὴν τοῦ ἀγαθοῦ Θεο, ὅπερ ἐστὶν οἰκητήριον ἐπιλελεγμένον. Πληρωθέντων γὰρ τῶν κενῶν, τότε ἡ σφραγὶς ἐπακολουθεῖ, να φυλάσσηται τῷ Θεῷ τὸ ἅγιον. vacua, tunc sigillum consequitur, ut custodiatur id quod Deo sanctum est.
    IV'. Πᾶν ῥῆμα σταται ἐπὶ δύο καὶ τριῶν μαρτύρων· ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱο καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἐφ' ὧν μαρτύρων καὶ βοηθῶν αἱ ἐντολαὶ λεγόμεναι φυλάσσεσθαι ὀφείλουσιν.
    IA'. Ἡ νηστεία (35) ἀποχὴ τροφῆς ἐστι· κατὰ τὸ σημαινόμενον. Τροφὴ δὲ οὐδὲν δικαιοτέρους ἡμᾶς ἢ ἀδικωτέρους· ἀπειρημέναι· κατὰ δὲ τὸ μυστικὸν δηλοῖ ὅτι, ὥσπερ τοῖς καθ' ἕνα ἐκ τροφῆς ἡ ζωή, ἡ δ' ἀτροφία θανάτου σύμβολον· οὕτως καὶ ἡμς τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,900,850">
    P. 982 ED. POTTER. a Isa. xl. 6. b II Cor. iv. 18. c Matth. vi, 33 et 32. d Matth. vi, 27; Luc. xii, 25. e II Cor. v, 2. f Matth. xii, 44. g Deut. xvii, 6.
    (34) El μὴ ὅτι πάσχοιεν. Legendum videtur εἰ μὴ τι πάσχοιεν. SYLBURG.
    (35) Ἡ νηστεία. De jejunii abstinentia vide et Basil. pag. 135 et 137. H. SYLBURG.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    - Há inserção de texto Latino no final do bloco Grego ("vacua, tunc sigillum...").
    - Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores no texto Latino.
    - Números de seção (XI, XII, etc. e IA', IB', etc.) foram transcritos.
    - Rodapé contém referências bíblicas e notas críticas de Sylburg.
  </notas>
</pagina>