<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    635 CLEMENS ALEXANDRINUS. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    mones Domini. Hanc ob causam inquit, Splen-
    deat lux nostra coram hominibus a. Et post resur-
    rectionem suam apostolis Spiritum imittendo b,
    pulverem quidem sicuti favilla esset, eventilavit ac
    separavit; accendebat autem scintillam ac vivifica-
    vit.
    
    IV. Dominus, quippe maxima humilitate praedi-
    tus, non ut angelum, sed ut hominem se conspicien-
    dum praebuit. Et cum in monte ab apostolis suis
    gloria et majestate visus est c, non propter semet-
    ipsum hoc fecit, uti nimium semet ostentaret, sed
    Ecclesiae suae gratia, quae genus electum est d, ut
    disceret profectum ejus post exitum e carne. Ipse
    enim in coelo lux fuit, est etiam illud quod in carne
    apparuit; et quod hic visum fuit non illo quod in
    coelo posterius, neque excisum fuit e coelo quandiu B
    hic in terris versabatur, perinde quasi de loco in
    locum discederet, aut hunc occuparet, illum vero
    relinqueret; sed erat quod ubique est, cum apud
    Patrem tum in terris, utpote qui Patris est virtus.
    Ad hoc, impleri illum Servatoris sermonem oppor-
    tuit, quem prolulerat: Sunt quidam ex illis qui hic
    astant, qui mortem non gustabunt, usquequum con-
    spiciant Filium hominis in majestate suae. Petrus
    mierunt.
    
    V. Quomodo itaque faciem Domini lucidam con-
    spicientes non fuerunt stupore perculsi; at simul
    ac vocem ejus audiverunt in terram cecidére? Quia
    nimirum aures quam oculi a fide absunt longius, et
    insinuatâ vox majorem terrorem inculit. Equidem B
    cum vocem audiret Ioannes ille Baptista f, & haud
    timuit, quippe in spiritu audivit ipse, cui vox illa
    usitata: at vero qua homo tantum quis audiens,
    obstupeescit. Hanc ab causam dicit illis Salvator:
    Nemini dixeritis quod vidistis g. At non oculis car-
    nalibus lumen conspexerant: his enim nihil assurre
    vel proprium cum hoc lumine, nisi prout Servatoris
    voluntas carni videndi virtutem concesserit, insu-
    per quod et anima vidit, dedit carni, participanti
    nempe, eo quod arcte cum ea conjuncta sit. Illud
    vero, Nemini dixeritis, ne forte illud, quod Dominus
    erat, intelligentes, in illum manus iniicere abstine-
    rent se, et sic dispensatio esset imperfecta, ab-
    essetque a Domino mors, ut qui frustra conatus
    est quod perscere non potuit. Praeterea, vox illa in D
    monte prolata electis qui intelligere possent facta
    est; ideoque mirati sunt, testimonio illi lato, cui
    et ipsi crederant: vox autem illa in fluvio Jor-
    dane prolata est illis qui in eum crediduri erant;
    quarpropter et ab eisdem fuit neglecta vox, qui
    institutionibus legisperitorum implicati detinebantur.
    
    * P. 958 ED. POTTEB. a Matth. v, 16. b Joan. xi, 22. c Matth. xvii, 1-8. d 1 Pet. ii, 9.
    • Matth. xvi, 27; Luc. ix, 27. f Joan. i, 35. g Matth. xvii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
    Λα τοῦ Κυρίου. Διὰ τοῦτο εἴρηκε· Λαμπόντων τοῖς
    ὑμῖν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. Καὶ μετὰ τὴν
    ἀνάστασιν, ἐμφυσῶν τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις, τὸν
    μὲν χοῦν, καθὰπερ τέφραν, ἀπέρριψε καὶ ἐχωρίσεν·
    ἐξῆρχεδ δὲ τὸν σπινθέρα καὶ ἐζωποίει.
    
    Δ'. Ὁ Κύριος διὰ πολλῆν ταπεινοφροσύνην (55)
    οὐχ ὡς ἄγγελος ὑφὴ, ἀλλ' ὡς ἄνθρωπος· καὶ ἦν
    ἐν δόξῃ ὤφθη τοῖς ἀποστόλοις· ἐπὶ τοῦ βώκ, οἷ ὅτι
    ἑαυτὸν ἐποίησε δείκνῶν ἑαυτὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν Ἐκ-
    κλησίαν, τῆς ἧς ἦν τὸ γένος τὸ ἐκλεκτόν, ἵνα μα-
    θῇ τὴν προκοπὴν αὐτοῦ μετὰ τῆς τῆς σαρκὸς ἐξόδου.
    Αὐτὸς γὰρ καὶ ἄνω φῶς ἦν, καὶ ἐστὶ τὸ ἐπιφανὲν ἐν
    σαρκὶ, καὶ τὸ ἐνταῦθα ὅφθη, οὐχ ὕστερον τοῦ ἄνω,
    οὔτε διεκχώρητο τῶ ἄνωθεν μετέστην εἰς, τόπον ἑκ
    τόπου ἀμείβελον, ὡς τὸν μὲν ἐπιλαβεῖν, τὸν δὲ ἀπο-
    λίπτην· ἀλλ' ἦν τὸ πάντη ὧν, καὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,
    κὰνὺσθαι· δύναμις τὰρ ἦν τοῦ Πατρός. Ἄλλως τε
    ἐχρῆν χάκελον πληρωθῆναι τὸν λόγον τοῦ Σωτῆρος,
    ὂν εἶπεν· Εἰσὶ τινες τῶν ὧδε ἐστερημένων, οἷ οἱ
    μὴ γευσόνται θανατον, ἕως ἂν ἴδωσιν τοῦ Πλη
    τοῦ ἀνθρώπου ἐν δόξη. Εἶδον οὖν καὶ ἐχομψήθησαν
    ὁ τὸ Πέτρος, καὶ Ἰάκωβος, καὶ Ἰωάννης.
    
    E'. Εἰδός οὖν, τὴν μὲν ὄψιν τὴν φωτεινὴν ἰδόντες,
    οὐκ ἐξεπλήγησαν· τὴν δὲ φωνὴν ἀκούσαντες, ἐπε-
    σοῦ ἐπὶ γῆν· ὅτι ὅτι τυχάνει (56) ἀπεστέρω
    φθαλμῶν, καὶ ἡ παρὰ δόξαν φωνὴ μᾶλλον ἐκπλήξῃ.
    Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁ βαπτιστής, τῆς φωνῆς ἀκού-
    σας, οὐκ ἐφοβήθη, ἀλλ' ἀνεπνεύσατ' ἀκούσας ἀνερ-
    ήθη ἐκ τοῦ ταυτοῦ φωτὸς· καθὸ δὲ ἄνθρωπος, τίς
    ἐστι, μόνον ἀκούσας καπεπλάγη· διὰ καὶ ἔλεγε αὐτῷ
    ὁ Σωτήρ· Μηδεὶς εἴπῃ τὸ ἴδετε. Καίτοι οὐχ οἵδε
    σαρκικῶς ὀφθαλμοῖς τὸ φῶς ἔσχον· οὐδὲν γὰρ
    συγγενὲς καὶ ὀφθαλμοὶ ἔκλεππν τῷ φωτὶ καὶ τῇ τῆι
    σαρκί· ἀλλ' ὡς ἡ δύναμις καὶ ἡ βουλήσις του Σω-
    τήρος ἐνεδύναμωσε τὴν σάρκ ἔκ, τὸ θεῖασμα·
    ἀλλως κε καὶ ὁ ἡ ψυχὴ ἔδε, μετέσδεκε τοις νοητοις
    τῆι σαρκί, συμπεπλήθαι αὐτῇ. Το δὲ, Μηδεὶν εἴπῃ,
    ἵνα μὴ, ὁ ἔστιν ὁ Κύριος νοέψαντες, ἀποσχώνται
    τοῦ ἐπιβαλλεῖν τῷ Κυρίῳ τὰς χεῖρας, καὶ ἀτελής ἠ
    οἰκονομία γενήσαι, καὶ ὁ θάνατος ἀποστραφῆται τῷ
    Κυρίῳ, ὡς μάτην περὶῶκν ἐπὶ ἀντίπυ. Καὶ εἰ
    ἡ μὲν ἐν τῷ ὅρεῳ φωνὴ τοῖς τῷ αὐτῷ συνειδῆσιν ἐκεκλήσθῃ
    ἔγνετο· ὅν και ἐθαύμασαν μαρτυρούμενοι τοῖς
    πιστευομένοις· ἡ δὲ ἐπὶ τῷ ποταμῷ τοῖς μέλλουσι
    πιστεῦσαι· διὸ καὶ ἠκλείφθη ἡ φωνὴ αὐτοῖς προκατε-
    ληφένης ἐν τῇ τῶν νομοδιδασκάλων ἀγνομίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de referência (siglas e notas de rodapé) no final da coluna latina. Foram preservadas abreviaturas, sinais tipográficos e marcas editoriais conforme visíveis; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>