<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    297 STROMATUM LIB. VI. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,1450">
    χωρ̑ εις τὴν ἄκραν (53) ἐγκαταλείψαι ὑποθέσεις,
    τινὰς ἢ σάββας περιπτώσει, καὶ περὶ τὴν καταστ-
    άν ἀπακολουθήσαι τῶν παθῶν. Τομήτης (54) γὰρ
    φησί· ἀν, καθάπερ προωρισμένος κεῖται δι᾽ ὧν πρά-
    ξῃ, καὶ οὗ τεύξεταί, ὅταν καὶ αὐτὸς προορίσας ἔχει
    ἀν ἔργω, ὃν ἠγάπησεν, οὐχ ἔχων δυστέκματον τὸ
    μέλλον, καθάπερ οἱ πολλοὶ στοχάζομενοι βιούσιν,
    ἐπιληπτικῆς δὲ διὰ πιστέως γνωστῆς, ὃ τοῖς ἄλλοις
    δηλον. Κάστιν αὐτῷ (55) δι᾽ ἀγάπην ἐνεστὼς ἤδη τὸ
    μέλλον πεπάθειοσκεν γὰρ διὰ τὴς προφητείας, διὰ
    σε τῆς παρουσίας, τῷ μὴ ψευδομένῳ θεῷ· καὶ ὁ πε-
    ριστεύων, ἔχει, καὶ καθ᾽ ἑαυτὸ παγγελίας· ἀλήθεια
    δὲ ὁ παγγελίασμενος. Και τὸ τέλος τῆς ἐπαγγελ-
    ίας διὰ τῆς ἀξιοπιστίας τοῦ ἐπαγγελίλαμενου κατ᾽
    ἰσχυρὴν βεβαιως ἀπελημψεν. Ὁ δὲ, ἢν ὠς ἔτι
    πιθανῶς βεβαιῶν τῷ μελλόντι καταληψιν εἴδῃς,
    ἐὰ ἄγανης προσανατὰ τῷ μέλλοντι. Αὐτίκα οὐδὲ ἐὖ
    ἔτι τυχὼν τῶν τῆδε ὁ τεῦξεσθαι πεπιστευμένος τῶν
    ὄντως ἀγαθῶν, ἔχεσθαι δὲ ἀεὶ τῆς ἐπιθέσο καὶ τατ-
    θορύτικῆς πιστέως. Καὶ πρὸς τοιαῦτα παμπόλλους ὡς
    ὅτι μάλιστα ὁμοίους αὐτῷ γενέσθαι εὐξέτα ἐἰς δόξαν
    τοῦ θεοῦ, ἡ κατ᾽ ἐπιτρόπων τελείου· σωτῆριος γὰρ
    πρὸς ὅ τῷ Σωτῆρι ἐξομοιούμενος· εἰς δὲν (56) ἀνθρώπινν
    φύσει χωρῇται τὴν εἰκώνα θεῆς, ἀπαραβάτως τε κατὰ
    τὰς ἐντολὰς καταφορῶν. Το δ᾽ (57) ἔστι θρησκείαν τὸ
    θεῖον ἅτι τῆς ὄντως δικαιοσύνης ἔργων τε καὶ ῥη-
    σεως. Τούτου φωνὴν κατὰ τὴν εὐχὴν οὐκ ἀναμένει
    Κύριος· Αίπται, , λέγον, ἰ καὶ πάντων ἐνωθ-
    θρητὴ (58). καὶ ἄσω· καθόλου γὰρ ἐν τῷ τρεπωμένω
    σὺ κέπτεσθαι ἀδύνατον λαθεῖν πάντων καὶ συστάσιν.
    Εν τροπῇ δὲ τῇ συνεχῇ, και δια τοῦτο ἀσάτου τοῦ
    ἡγεμονικοῦ γρομμας, ῥ ἐκτιθη δύναμις οὗ συστεί-
    ᾶς γὰρ ὑπὸ τῶν Ἐξωθεν ὑπεισίστων καὶ προσπ-
    πίλωνσαι δεῖ μεταβαλλεσθαι, πῶς ἂν ποτε ἐν ἔξει
    και ὑπάξει, και συλλαβέῃν ὲν ἐπιστήμης κατο-
    χῆ γενοῖσ᾽ ἄν; Καὶ τοι καὶ οἱ φιλόσοφοι τὰς ἀρε-
    τὰς ἔχεις, και διαθεσις, και ἐπιστήμης οἴονται.
    Ὡς δὲ οἱ συγγενοῦται τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ἐπιμ-
    σικῷ (59) ἔστιν ἡ γνῶσις· και προσχησ̣ μην δεῖται
    κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς μαθησις αὐτῆς, ἐγθερέψως τε και
    αἰσθήσεως, εἶπετα δε ἐκ τῆς ἀδιαλειπτου μελέτης εἰς
    ἔργῳ ἔρχεται (60)· οὕτως, ἐν ἔξει τελειωθεῖσα τῷ μύ-
    στηκι, ἀμεταπώτως δι᾽ ἀγάπην μένει· οὐ γὰρ μόνον
    τὸ πρῶτον αἴτιον, και το ὑπ᾽ ἀυτοὺ γεννημένον αἰ-
    τιον καταλελιμμε, καὶ περ᾿ τοῦτον ἐμπεδώς ἔχει, μονί-
    μως μονέγους, και ἀμεταπώτως, και ἀκινήτως
    λόγῳ κεκτημένος· ἀλλὰ καὶ περὶ ἀγαθῶν, και περὶ
    κακῶν (61), περὶ τε γενέσεως ἅπαξος, και συλ-
    λάβῃν εἶπεν, περὶ τῆς ἐλλάξεως ὁ Κύριος, ἀρχιε-
    σε την ἐς καταβολὴς κόσμου εἰς τέλος ἀληθείαν
    παρ᾽ αὐτῆς ἔχει τῆς ἀληθείας μαθῆν, οὐκ εἰ που τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1450">
    Apud Dominum per suam in eum charitatem
    etiamsi in terra cernatur eius tabernaculum,
    seipsum quidem a vita non eduxit (non est enim ei
    permissum), sed animam abducit a passionibus (est
    enim hoc ei concessum), vivit etiam cupiditalibus
    suis morte affectis, et corpore non amplius utitur,
    sed solum ei permittit uti necessariis, ne ei prae-
    beat causam dissolutionis? Quomodo ergo est ei
    amplus opus fortitudine, qui in malis non verse-
    tur, ut qui ne sit quidem praesens, sed totus sit
    cum eo quem diligit? Quis vero est etiam usus
    temperantiae, cum ea non egeat? Tales enim malhere
    cupiditates, ut temperantia opus sit ad eas coer-
    cendas, nondum est mundi, sed ejus qui adhuc mo-
    vetur animi perturbationibus. Fortitudo autem as-
    sumitur propter metum et timiditatem. Non est
    enim utique decorum, ut Dei amicus, quem Deus
    praedestinavit ante mundi constitutionem, ut refe-
    ratur in summam filiorum adoptionem, voluptati-
    bus subjiciatur vel timoribus, et occupetur in con-
    primendis animi perturbationibus. Audacter enim
    dixerim, quemadmodum is est praedestinatus per
    ea quae aget, et id quod consequetur: ita ipse quo-
    que a se praedestinatum, per eum quem cognovit,
    habet quem dilexit: nec futurum incertis conjec-
    turis apprehendit, sicut plerique vivunt conjectan-
    tes, sed per fidem gnosticam, accepit id quod est incer-
    tum et obscurum alliis: et per charitalem jam est
    ei praesens id quod est futurum. Credidi enim, et
    per prophetiam, et per praesentiam, Deo qui non
    mentitur, et habet id quod credidit, et obtinet pro-
    missionem: veritas autem est qui promisit, et fi-
    nem promissionis, propterea quod fide dignus sit
    is qui promisit, firmiter accepit per scientiam. Is
    autem qui eum in quo est statum, novit esse fir-
    mam futurorum comprehensionem, futuro occurrit
    per charitatem. Ideoque nec optabit quidem con-
    sequi ea quae hic sunt, cui persuasum est fore ut
    consequatur ea quae vere bona sunt, sed semper
    optabit talem, quae ipsum voti compotem reddet fi-
    dem teneræ: et praeterea quamplurimos fieri sibi
    similes ad Dei gloriam, quae perficitur per ipsam
    cognitionem. Est enim salutaris, qui Servatori as-
    similatur, quatenus humanae naturae fas est ad ejus
    pervenire imaginem, praecepta sine offensa exe-
    quens. Hoc autem est Deum colere, per veram ju-
    stitiam factorum et cognitionis. Hujus vocem in pre-
    catitone non exspectat Dominus: « Pete, » inquiens,
    « et faciam : animo cogita, et dabo. » In summa
    enim, in eo quod mutatur, fieri non potest ut id
    quod est immutabile, figatur et consistat.Cum enim
    vii. p. 743 ed. Paris.
    (59) Επίμνημα. Hæc vox opponitur τῷ συγγενο-
    μένῳ, conato: a proinde aliquid « extrinsecius
    accedens » significat. Scribendum potius ἐπίμ-
    νησις durius enim est ἐπιμης γνῶσις. Emendan-
    dus obiter Hesychius : Epίμνησι, ἐωθεν εἰσεληθ.
    Scribe επίμνησιν.
    (60) Ἐρχεταί. Ms. Ottob. ἔρχεται.
    (61) Περὶ ἀγαθῶν καὶ περὶ κακῶν. Ms. Ottob.,
    περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν.
    PATROL. GR. IX. 10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1410,620,1470">
    P. 778 ED. POTTER, 652-653 ED. PARIS.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e cortes tornaram algumas letras isoladas ilegíveis; usado [ilegivel] não foi necessário exceto onde aparente omissão de caracteres ocorreu (indicada por traços). Correções editoriais parentéticas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>