<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    331 CLEMENTIS ALEXANDRINI 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    absque reprehensione, quibus deerat sola fides in
    Dominum. Non ergo fuerit aliquis fidelis qui intemperans est, sed etsi e carne exierit, necesse est ut
    vitia deponat, ut possit ad propriam pervenire
    mansionem. Plus est autem cognoscere quam credere: sicut etiam quam salvum esse, majus est
    postquam salvus factus est, supremo honore dignum 284 esse habitum. Cum ergo per nullam
    disciplinam vitia evuerit fidelis noster, transit ad
    ✠ maximum supplicium quod est melius;priori mansione, inferens secum proprietatem paenitentiae eorum peccatorum quæ admisit post baptismum. Discruciatuer ergo adhuc amplius, cum vel nondum,
    vel ne omnino quidem ea assequatur, quorum videt alios esse participes. Praeterea autem pudore
    afflicitur ob ea quæ deliquit (quae quidem sunt fideIi maxima supplicia ). Bona est enim Dei justitia et
    justa est ejus bonitas. Et licet cessaverint cruciatus
    in impleindis quas luunt poenis , et expiandis quæ
    admissa sunt ab unoquoque delictis, habent tamen
    maximum permanentem dolorem, quod cum sint
    inventi digni alio ovili , non una sint cum iis qui
    sunt gloria affecti propter justitiam. Jam vero Salomon sapientis nomine gnosticium intelligens, hæc
    dicit de iis qui mirantur dignitatem ejus mansionis:
    «Videbunt enim mortem sapientis et non intelligent quid de eo decreverit, et ad quid eum stabi-
    ✠ P. 795, ED. POTTER, 669, ED. PARIS.
    rum aliquid sit auri, purgatum tamen resideat. Quod si aliquis illac totus plumbeus venerit, fiat de
    illo hoc quod scriptum est, Demergeitur in profundum tanquam plumbum in aqua validissima. Sed longum est, si per ordinem velimus exponere; sufficiat pauca perstringere. Idem aliis in locis tradit, ignem hunc purgatorium vel ab apostolis ac
    martyribus ipsis, sed illæsis et intactis, pertranseundum esse : nec eo leviora tantum ac venalia
    peccata, aut temporale reatum, cum hodiernis
    purgatori patronis, sed gravissima etiam scelera
    elui expurgarique. vult; adeo ut vel ipsi damnati,
    ac diaboli etiam, tandem salutem consequantur. A qua sententia Clemens non abhorruisse videtur,
    cum tradidit d:abolum paenitentiam agere posse,
    Strom. i, p. 368, et πάθη ἀπὸχάλαζα γηρασιν graviora
    scilicet crimina, poenis post mortem elui docet; ut ex seq. nota patebit. Conf. quæ in Origenis lib. iv,
    contra Celsum pag. 168, adnotavit Spencerus.
    (83) Πλέον. Hoc fusius exponit auctor in Strom.
    vii, p. 732, 733, edit. Paris. : ῾Ημέν οὖν πέσις
    συγχωρήσει, ὃς ἐπιτύχων τῶν κατεπεταγμένων γνωσί-
    ϊσμάτων ἐστὶν, ὅτι ἀποθέσεων τῶν δὲ πιστεύωνται
    ἰσχυρὰ καὶ βεβαίος, διὰ τῆς Κυριακῆς διδασκαλίας
    ἐποικοδομηθήσεσθαι γὰρ πιστεῖ, ἐὰν ἰόν ἀπελάθηνται καὶ
    μετ᾽ ἐπιστήμης καὶ καταλαβὼν παρετίμησαν. Καὶ
    μοι δοκεῖπρώτηντῇ ὑπερ ἀλλὰ ἐστὶν μεταβέβηκεν σωτηρία ἐν ἐξ
    ὀθῶν εἰς πιστεῖ, ὥς προσειπον· συνετέλεσεν ἐπὶ τὴν ἐπὶ τῶν
    στερῶς ἐς γνῶσιν : ἦ δὲ ἐς τὰς ἁγάπην περατώμενην
    ἐνθένδε ῥήσι φίλων φιλῶν τὸ γνῶσθαι τὸ γινωσκο-
    μένον προσαϕέτωσιν. Καὶ τότ ὰ τούτους ἐνεβεβήχῃ ἤδη
    προλαβὼν ἔχει τὸ ἰσάγγελος εἶναι. Vult autem varios
    esse gradus, seu propositas, quibus ad summam
    perfectionem et gloriam tenditur; ut eodem loco
    plenius docet. Primus eorum est, in quibus πάθη
    καὶ ἄχθαναι, passiones et incontinentia , fidei
    admista sunt. His peccata suppliciis eluenda sunt,
    priusquam ad olκείαν μονῆν, mansionem ipsis in
    cœlo ϕ præstituunt, ascendere liceat. Secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Α αποθεδαι τὰ παθη ἀναγκη τοῦτον, ὡς εἰς τὴν μονήν
    την ὀικειαν χωρήσαι συνβη· Πλέον (83) δὲ ἔστιν τοῦ
    πιστεύσαι τὸ γνῶναι, καθάπερ ἀμελεῖ τοῦ σωθῆναι,
    τὸ καὶ μετὰ τὸ σωθῆναι τιμῆς τῆς ἀνωτάτης ἀξιω-
    θῆναι. Διὰ πολλῆς (84) τοίνυν τῆς παιδείας ἀπεκ-
    δυσάμενος τὰ πάθη ὁ πιστὸς μᾶλλον μέλειν ἔτι τὴν
    βελτιωνα τῆς προτέρας μονῆς μεγίστου κόλασιν
    ἐπεφρήμενος τὸ ἰδίωμα τῆς μετανοιας, ὧν ἐξήμαρτε
    μετὰ τὸ βάπτισμα. ᾿Ανάσαι γοῦν ἐπὶ-μάλλον, ἧνὸι
    μηδὲποτε (85), ἢ καὶ μή,διʼὅλους τυχάνων ἄλλους ὀρώ
    μεταλειψομαι· τρὸς δὲ, καὶ πεπαυθηνται τοῖς πλημ-
    μεληθεῖσιν αὐτά· αἱ δὲ μέγισται κόλασις εἰσί τῷ
    πιστῷ. ῎Αγαθὸν γάρ ἡ τοῦ θεοῦ δικαιοσύνη, καὶ δικαῖα
    ἐστιν ἡ ἀγαθότης αὐτοῦ. Καὶ παύσωνται ἄρα κουν αἱ
    τιμωρίαι (86) κατὰ τὴν ἀποπλήρωσιν τῆς ἐκτελεσεως καὶ
    τῆς ἐκάστου ἀποκαθαρσεως, μεγίσται(87)ἔχουσι παρα-
    μείνουσαν λύπην, ὅτι τῆς ἁλλης ἔτι ἐὑρεθέντες
    αὐλῆς, τὴν ἔπεὶ τῷ μὴ συνειναι τοῖς διὰ δικαιοσύνην
    ὀξασθέισιν. Αὐτίκα δ Σαλομων σοφρὸν χαλῶν τὸν γνω-
    σχάτην, περὶ τῶν θαυμασίων αὐτοῦ τὰ δέσμα τῆς
    μονῆς, τάδε φησίν· Ὅψονται γὰρ τελευτὴν σοφοῦ,
    καὶ οἱ νοήσουσι τῇ ἐβουλήσαστο περὶ αὐτοῦ, καὶ εἰς
    τὶ ἠσφαλιστα αὐτοῦ ὁ Κύριος, ἐπὶ τε τῆς ὄδής
    ἐρουσιν αὐτο(88) Ὀὗτος τὴν ἀναμένον ποτελεῖς πέλω
    τα καὶ εἰς τα παραβολὴν ὀνειδιῶν, οἱ ἀφρονες. Τὸν βίον
    αὐτοῦ ἐλογισάμεθ᾿ μαιαν, καὶ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ
    ἁπλω- πως κατεσκοπῶν ἐν ὑιος θεοῦ. καὶ ἐν δ-
    αδ gradum pertinent πιστῶι, {fideles : } qui depo-
    sitis peccatis, sive per virtutis in hac mortali vita
    studium, sive per poenas, quas post mortem pertulerunt, ad beatorem quidem sedes, verum non
    summus aut primas transmittuntur. Tertio deniq[ue]
    que loco constituit gnosticos, seu perfectos, qui
    deus Deus summum gloriae ac felicitalis apicem designavit, et ἐπαγγελλος, ἀγγελις pares, ? esse vo-
    lut : ut aliis in locis scribit Clemens.
    (84) Διὰ πολλῆς. Haec sic scribi et explicari poterunt : Διὰ πολλῆς... βελτιωνας τῆς προτερᾷς μονῆς,
    μεγίστην κολάσιν ἐπεφρύμενος τὸ ἰδίωμα τῆς μετ-
    ανοιᾶς. Cum igitur fidelis noster per multam disciplinam vita evexerit, in meliorem ac beatriorem eam,
    quam prius habitus, mansionem transit; maximum
    supplicium perferens, quod issi proprium est, quos
    poenitet peccatorum post baptismum commissorum.
    (85) Μηδέποτε. Sensisse videtur auctor, nonnullos
    post peraclam purgationem ad summum gloriae
    culmen pervenuros, alios vere infigere in loco
    semper mansuros esse.
    (86) Τιμωρίαι. De poenis purgatoriis post hanc vi-
    tam futuris locis intellegendas. Vide p. 745, edit.
    Paris. Lowth.
    (87) Μεγίσται. Huic sententiae sic demum sensus
    et synaxis constat, si hoc, vel simili, modo
    scripta fuerit : Μεγίσται ἔχουσι παραμένουσαν λύ-
    πην οἱ τῆς ἁλλης ἔτι εὑρεθέντες αὐλῆς, ἐστὶ τῷ μὴ
    συνειναι τοῖς δῖ. Manebit illis maximus
    dolor, qui alteram alii (sc. inferiores) digni sunt in-
    voluti, quod non una sint cum iis, qui propter justitiam glorificantur. Quin etiam Sylburgio visum
    est : planiorum fore structuram et sententiam, si
    pro conjunctione ὅτ reporunalar pluralis articulus est .
    (88) Εὑ... αὐτοῦ. Haec non Sapientiae Salo-
    monis, ut hactenus existimaua fuisse videntur, sed
    Clementis verba sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino com pequenas inserções gregas; coluna direita em grego com notas explicativas bilingues. Foram mantidos sinais literares e marcas de edição (✠, numerais entre parênteses). Algumas palavras gregas com ligaturas transcritas conforme forma visual; inserido [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>