<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    335 CLEMENTIS ALEXANDRINI 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    providere, reputati sunt, inquit, ut pulvis terræ
    et ut gutta ex cælo, supervacaneisilicet ad sa-
    lutem, et ejecti a corpore. Quemadmodum ergo
    simpliciter salvum facere, est ex iis, quæ sunt me-
    dia, recte autem et ut decet, perfectum est officium:
    ita etiam omnis actio, gnostici quidem, perfectum
    est officium; ejus autem qui simpliciter est fidelis,
    media dici possit actio, ut quæ secundum rationem
    nondum fiat, neque recte geratur ex scientia. Contra
    autem cujusvis gentilis peccat actio. Non enim abso-
    lute bene agere, sed scopum quemdam spectando
    actiones producere, et ex ratione operari oportere
    ostendunt Scripturæ. Sicut ergo lyram pulsandi im-
    peritis, non est lyra tangenda, neque tibia inflanda
    iis, qui inflandi sunt imperiti: ita nec sunt attin-
    genda negotia iis qui non acceperunt cognitionem
    et nesciunt quomodo iis uti oporteat per totam vi-
    tam. Atque non solum quidem in bellis suscipitur
    a bellatoribus certamen pro libertate; sed etiam in
    conviviis, et in cubili, et in judiciis, ii qui verbo
    sunt uncti erubescentes servi fieri voluptatis. In-
    justo lucro nunquam virtutem permutavero. Lucrum autem evidenter injustum, est voluptas et
    dolor, labor et metus, et ut semel dicam, vitia et
    motus animæ, quorum præsens jucunditas affert
    postea molestiam. Quid enim prodest si totum
    mundum lucre ris, inquit, perdas autem animam?
    Clarum est ergo quod qui bonas non faciunt actio-
    nes, nec ea quidem norunt quæ sunt sibi utilia.
    Quod si ita est, ne ii quidem Deum recte precari
    possunt ut ab eo bona accipiant, cum quæ sint
    vere bona ignorent, neque si acceperint, donum
    senserint, neque pro dignitate eo usi fuerint quod
    non norunt, et propter imperitiam mente utendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    τως κατόρθωμα· οὕτω καὶ πᾶσα πρᾶξις, γνωστικοῦ
    μὲν, κατόρθωμα, τοῦ δὲ ἁπλῶς πιστοῦ, μέση πρᾶξις
    λέγοιτ᾽ ἄν, μηδέπω κατὰ λόγον ἐπιτελουμένη, μηδὲ
    μὴν κατ᾽ ἐπίστασιν κατορθουμένη· παντὸς δὲ ἔμ-
    παλιν τοῦ ἐθνικοῦ, ἁμαρτητική· οὐ γὰρ τὸ ἁπλῶς
    εὖ πράττειν, ἀλλὰ τὸ πρὸς τινα σκοπὸν τὰς πράξεις
    ποιεῖσθαι καὶ λόγον ἐνεργεῖν καθῆκεν (92), αἱ Γραφαὶ
    παριστᾶσιν. Καθάπερ οὖν τος ἀπείροις τοῦ λυρίζειν
    λύρας οὐχ ἁπτέον, οὐδὲ μὴν τοῖς ἀπείροις τοῦ αὐλεῖν
    αὐλῶν· οὕτως οὐδὲ πραγμάτων πτέον τος μὴ τὴν
    γνῶσιν εἰληφόσι, καὶ εδόσιν ὅπως αὐτοῖς παρὰ λό-
    γον (93) τὸν βίον χρηστέον. Τὸν γοῦν τῆς ἐλευθερίας
    ἀγῶνα οὐ μόνον ἐν πολέμοις ἀγωνίζονται οἱ πολέμων
    ἀθληταὶ, ἀλλὰ καὶ ἐν συμποσίοις, καὶ ἐπὶ κοίτης,
    καὶ τοῖς δικαστηρίοις, οἱ ἀλειψάμενοι τῷ λόγῳ,
    αἰσχύνονται γενέσθαι τῆς δονῆς αἰσχυόμενοι. (Ὁ μὴν
    ποτ᾽ ἂν ἀρετὰν ἀλλάξωμαι (94) ἀντ᾽ ἀδίκου κέρδους.)
    Ἄδικον δὲ ἄντικρυς κέρδος, ἡδονὴ καὶ λύπη, πόνος τε
    καὶ φόβος, καὶ συνελόντι εἰπεῖν τὰ πάθη τῆς ψυχῆς,
    ὧν τὸ παραυτίκα τερπνόν, ἀνιαρὸν εἰς τοὔπιπόν. (Τί
    γὰρ (95) ὄφελος, ἐὰν τὸν κόσμον κερδήσῃς, φησί,
    τὴν δὲ ψυχὴν ἀπολέσῃς, ) δῆλον οὖν τοὺς μὴ ἐπιτε-
    λοῦντας τὰς καλὰς πράξεις, οὐδὲ γιγνώσκειν τὰ ὠ-
    φέλιμα ἑαυτοῖς. Εἰ δ τοῦτο, οὐδὲ εὔξασθαι ὀρθῶς
    οἷοί τε οὗτοι παρὰ τοῦ θεοῦ λαβεῖν τὰ ἀγαθά, ἀ-
    γνοοῦντες τὰ ὄντως ἀγαθά, οὐδ ἂν λαβόντες, αἰσθοιν-
    το τῆς δωρεᾶς, οὐδ᾽ ἂν εἰ ἀπολαύσειαν (96) κατ᾽ ἀξίαν
    οὗ μὴ ἔγνωσαν, ὑπό τε τῆς ἀπειρίας τοῦ χρήσασθαι
    τοῖς δοθεῖσι καλῶς, ὑπό τε τῆς γαν ἀμαθίας, μη-
    δέπω χρηστῶν (97) ταῖς θείαις δωρεαῖς ἐγνωκότες.
    Ἀμαθία δὲ ἀγνοίας αἰτία· καί μοι δοκῶ, κομπώδους
    μὲν εἶναι ψυχῆς καύχημα, πλήν εὐσυνειδήτου, ἐπι-
    φθέγγεσθαι τοῖς κατὰ περίστασιν συμβαίνουσι· « Πρὸς
    ταῦθ᾽ (98) ὅ τι χρὴ καὶ παλαμάσθαι· τὸ γὰρ εὖ μετ
    • Matth. XVI, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,940">
    P. 796, ED. POTTER, 669 670, ED. PARIS,
    reddi possit. Eamdem divisionem fusius explicat
    Stobæus in Eclogis ethicis cap. De expetendis et
    fugiendis, pag. 174, 175.
    (92) Καὶ λόγον ἐνεργεῖν καθῆκεν. Scribendum
    potius καὶ κατὰ λόγον ἐνεργεῖν, et secundum ra-
    tionem operari. Sylburgius ait : Convenientius
    H. καθῆκειν, infinitivo verbi modo aliquo ante
    αἱ Γραφαί, inserendum foret ὡς, seu ὥσπερ, sicut.
    (93) Παρὰ λόγον. Παρὰ λόγον habet etiam H.
    ms., sed rectius H. παρὰ ὅλον, per totum. SYL-
    BURG. — Παρὰ λόγον habent etiam mss. Paris. et
    Ottob., quorum posterior χρηστέον τὸν βίον habet
    pro τὸν βίον χρηστέον.
    (94) Οὐ μὴν ποτ᾽ ἂν ἀρετὰν ἀλλάξωμαι. Haud
    scio an verior lectio sit, οὐ μὴν πω τὰν ἀρετὰν
    ἀλλάξωμαι. SYLBURG.
    (95) Τί γάρ. Hoc quoad sensum exstat Matth.
    XVI, 26; Marc. VIII, 36; Luc. IX, 25.
    (96) Οὐδ᾽ ἂν εἰ ἀπολαύσειαν. Convenientius οὐδ᾽
    ἂν τι ἀπολαύσειαν. SYLBURG.
    (97) Μηδέπω χρηστῶν. Legendam puto, vel μηδὲ
    πως χρηστῶν, vel μηδέπω χρήσθαι. ID.
    (98) Πρὸς ταῦθ. In Græco anapæstici sunt versus
    ex comœdia Aristophanis, cui titulus Ἀχαρνεῖς,
    quos etiam paraphrasi usurpat Cicero lib. VIII ad At-
    ticum epistola 8, ut monuit nos Fed. Morellus Pr.
    Reg. Clemens tamen legit πρὸς ταῦθ᾽ ὅ τι χρῆ, ut
    apud Ciceronem, non ut apud Aristophanem πρὸς
    ταῦτα Κλέων. Vide quæ in eum locum Manutius et
    Bosius. COLLECT. — Visum est Heinsio scribere, Πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,940">
    ταῦτα δ τι χρη και παλαμάσθων. Verum hæc sic po-
    tius scribenda sunt :
    Πρὸς ταθ᾽ ὅ τι χρὴ καὶ παλαμάσθων·
    Τὸ γὰρ εὖ μετ᾽ ἐμο καὶ τὸ δίκαιον
    Σύμμαχος ἔσται· κοῦ μή ποθ᾽ λῶ
    (καλὰ πράσσων.)
    Ad hæc quidquid placuerit agant.
    Nam bene mecum erit, et jus
    Me adjuvabit; nec unquam capiar
    (dum honesta facio.)
    Hervetus postrema verba, καλὰ πράσσων, ad præ-
    cedentes versus pertinere existimans, perinde ex-
    plicavit, ac si scriptum fuisset καλὰ πράσσων. Sunt
    autem non poetæ, sed ipsius Clementis verba.
    Porro hi anapæstici versus exstant apud Ciceronem
    lib. VIII ad Atticum epist. 8 : « Fuisse mihi vide-
    batur τὸ καλὸν ad oculos ejus, et exclamasse ille
    vir, qui esse debuit :
    Πρὸς ταῦθ᾽ ὅ τι χρὴ καὶ παλαμάσθων.
    Καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἐμοὶ καὶ τεκταινέσθω·
    Τὸ γὰρ εὖ μετ ἐμοῦ.
    Ubi posterius καὶ in secundo versu redundat. Cæ-
    tera recte se habent, nec Bosii aliorumve emenda-
    tione indigent. Sumpti autem sunt hi versus ex
    parabasi actus 2 Acharn. Aristophanis, ubi sic se
    habent :
    Πρὸς ταῦτα Κλέων καὶ παλαμάσθω,
    Καὶ γὰρ ἐπ᾽ ἐμοὶ τεκταινέσθω,
    Τὸ γὰρ εὖ μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ τὸ δίκαιον
    Σύμμαχος ἔσται· κοῦ μή ποθ᾽ λῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (335-336) de edição crítica. Texto principal em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Aparato crítico na parte inferior, também dividido em colunas.
  </notas>
</pagina>