<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,945">
    397
    τε εἰωθα, τότε ἀκούσονται τῆς Γραφῆς.  'Εὰν μὴ Α aliarum vero alio modo possessiones. Sed nec fieri
    πλεονάσῃ (13) ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλεῖον τῶν γραμ- potest ut instrumentorum expressas imitemur ima-
    ματέων καὶ φαρισαίων, , τῶν κατὰ ἀποχὴν κα- gines. Fingat enim solem prout videtur, aliquis,
    χών (14) δικαιουμένων, σὺν τῷ μετὰ τῆς ἐν τούτοις et iridis imaginem repraesnet coloribus. Post-
    τελειώσεως καὶ τῷ τὸν πλησίον ἀγαπᾶν, , καὶ εὐ- quam autem simulacra reliquerint, tunc audient
    ἐργεῖν δυνατάν, οὐκ ἔσεσθε βασιλικοί (15).  'Η Scripturam: : Nisi abundaverit justitia vestra plus
    δικαιοσύνη γὰρ τῆς κατὰ τὸν νόμον δικαιοσύνης τὸν quam Scribarum et Pharisæorum a ,, q uì 296
    γνωστὸν δείκνυστι. Ὅπως τις κατὰ τὸ ἡγεμονικὸν justificantur per abstinentiam a malis, ita at prae-
    τοῦ οἰκίου σώματος τὴν κεφαλὴν ταγεῖς, ἐπὶ τὴν terea cum ea quæ est in his perfectione, « proxi-
    ἀκρότητα τῆς πιστέως χωρησας, τὴν γνῶσιν αὐτῆν, mum » quoque possitis « diligere » et ei benefacere,
    περὶ τῷ πάντα ἐστὶ τὰ ἀληθινά, ἀκρατής ὁμοίως non erilis « regales b. Augmentum enim ejus quæ
    τέξεισθαι τῆς κληρονομίας. Το δὲ ἡγεμονικὸν τῆς est ex lege justitiæ, gnosticum indicat. Sic cum
    γνώσεως σαφῶς ὁ Ἀπόστολος τοῖς διαβλεῖν δυναμέ- fuerit aliquis collocatus in capite quod suum regit
    ινς ἐνδεικνυται, τοῖς. Ἑλλαδικοὶ ἐκεῖνοι, γράφων corpus, cum pervenerit ad summum fidei, ipsam,
    Κορινθίοις Ὡδε πως: 'Ελπίδα δὲ ἔχοντες αὐξανο- inquam, cognitionem circa quam sunt ὕ omnes sen-
    μένης τῆς πιστέως ὑμῶν ἐν ὑμῖν μεγαλυνθῆναι κατὰ B sus, assequetur similiter summam hæreditalem.
    τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισσέιαν, εἰς τὰ ὑπερέκτανα Cognitionem autem obtinere principatum, apertc
    ὑμῶν εὐαγγελίσασθαι· , οὖ τὴν ἐπέκτασιν τοῦ χρ- ostendit Apostolus iis qui possunt perspicere, hoc
    ήματος τὴν κατὰ τὸν τόπον λέγων· ἐπεὶ καὶ ἐν modo scribens Græcis illis Corinthiis: : Spem au-
    (., Αχαῖᾳ) πεπλεονακένειν τὴν πίστιν αὐτὸς φησιν. lem habentes augescende ide vestra, fore, ut ma-
    φερεται δέ (16) καὶ ταῖς Πρόσθεσι τῆς ἀποστόλων, gnificemur secundum regulam nostram in abun-
    καὶ ἐν ταῖς Ἀθήναις, χρήσασθαι τὸν Λόγον· ἀλλὰ τὴν dantia, ut in iis quæ sunt supra vos evangelizem e.,
    γνῶσιν διδάσκει, τελειωσιν οὖσαν τῆς πιστεως, ἐπέ- Non dicens ulteriorem extensionem prædicationis
    κεινα περισσεύειν τῆς κατηχήσεως κατὰ τὸ μεγα- quoad locum, quoniam fidem quoque dicit abun
    λειον τῆς τοῦ Κυρίου διδασκαλίας, καὶ τὸν ἐκκλησια- dasse in  , Achaia d;  , quin etiam in Actis quoque
    στικὸν κανόνα. Διὸ καὶ υποδάς, ἐπιφέρει: . El δὲ apostolorum fertur Verbum ' prædicasse « Ath e-
    καὶ ἰδιώταις τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει. , 1 Πλην οἱ nis e» ; sed docet cognitionem, quæ est perfectio
    γε ἐπὶ τῷ καταπειθαῖν τὴν ἀλήθειαν αὐγόντες τῶν fidei, abundare ultra catechesin, convenienter ma-
    ἐλλήνων εἰπάντως, μὴν παρα τίνος μαθόντες jestati doctrinæ Domini, et regulæ ecclesiasticæ.
    αἰζούνευονται. Παρὰ θεοῦ μὲν γὰρ οὐκ ἀν ὁρφατειν· Quocirca paulo etiam inferius subjungit: « Si au-
    προς ἀνθρώπων δὲ ὀλολογοῦσιν. Καὶ εἰ τοῦτο, ἡ τοῖ felem sum imperitus sermone, sed non cogni-
    γε παρ᾽ ἑαυτῶν (17), ὄψε ἐκμαθόντες, ὥστε ἀμελεῖ cognicione » , Cæterum qui ex Græcis gloriantur, quod
    καὶ τετυπωμένοι τινὲς αὐτῶν αὐγόνσιν, ἡ παρ' ab eis comprehensa fuerit veritas, dicant nobis a
    ἐτερων τῶν ὁμοίων. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐχήγγοι διδάσκαλοι quoniam gloriantur se didicisse. A Deo quidem non
    περὶ θεοῦ λεγοντες ἀνθρωποι, καθὸν ἀνθρωποι· οὖ] dixerint : ab hominibus autem contentur. Et si
    γὰρ ἀξιώξεως γε, ἀνθρώποις τε ἐν, καὶ περὶ θεοῦ hoc ita est, aut a seipsis sero didicerunt, sicut
    χιλῆν λεγειν, ὁ ασθενὴς καὶ ἐπιτραπές περὶ τοῦ certe ex ipsis quoque ;quidam insolenter glorian-
    ἀγένικου, καὶ ἀσθέρους, καὶ τὸ ἔργον περὶ τοῦ tur: aut ab aliis similibus. Sed non sunt fide digni
    πεπιστώκος. Εἶθ', ὁ μὴ περὶ αὐτὸν λάλησήν λεγειν cum de Deo dicunt homines, quatenus homines.
    δυναμενος, ἀρ᾽ οὖ πλέον οὑδε τὰ περὶ θεοῦ πιστευ- Neque enim qui homo est, potest pro dignitate de
    σεις; Ὅσον γὰρ δυνάμει θεοῦ λέγεται ἀνθρώπους, Deo vera dicere; imbecillus et morti obnoxius, de
    τ προσίτον καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἐξασθενεί, κἂν μὴ θεὸν, ingenito, et eo in quem non cadit inertiis : et
    ἀλλὰ περὶ θεοῦ λέγῃ καὶ τοῦ θείου λόγου. 'Ασθενὴς opus de eo qui fecit. Deinde qui non potest de se-
    γὰρ ῥυθμ, ὁ ἀνόητος λόγος, καὶ ἀδύνατος φρασεῖν ipso vera dicere, annnon multo magis nec de Deo
    θεὸν· οὗ τὸσουτονο λέγει» κοινὸν γὰρ τοῦτο οὐ φιλο- quidem ei credendum esti? Quantum enim abest
    σόφως μένον ὀνομάζεσθαι, ἀλλὰ καὶ ποιητὴν· οὐδεὶ dr homo a Dei potestate, tam est etiam ejus oratio.
    στην οὐσίαν· αὐδαντον γὰρ· ἀλλὰ τὴν δύναμιν καὶ τὰ imbecilia, etiamsi non Deum, sed de Deo dicat, ct
    ἔργα τοῦ θεοῦ. Και τοῖ πεποιημενοι θεὸν διδά- verbo divino. Est enim imbecilla natura humana
    P. 826 ED. POTTER, 696-697 ED. PARIS.
    1 Cor. i, 6. • Act. xvii. 11 Cor. xi, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,945">
    STROMATUM LIB. VI. 398
    A potes, et aliarum vero alio modo possessiones. Sed nec fieri
    potest ut instrumentorum expressas imitemur ima-
    gines. Fingat enim solem prout videtur, aliquis,
    et iridis imaginem repraesentet coloribus. Posl-
    quam autem simulacra reliquerint, tunc audient
    Scripturam: : Nisi abundaverit justitia vestra plus
    quam Scribarum et Pharisæorum a, , qui 296
    justificantur per abstinentiam a malis, ita at prae-
    tere a cum ea quæ est in his perfectione, « proxi-
    mum » quoque possitis « diligere » et ei benefacere,
    non erilis « regales b. Augmentum enim ejus quæ
    est ex lege justitiæ, gnosticum indicat. Sic cum
    fuerit aliquis collocatus in capite quod suum regit
    corpus, cum pervenerit ad summum fidei, ipsam,
    inquam, cognitionem circa quam sunt omnes sen-
    sus, assequetur similiter summam hæreditalem.
    Cognitionem autem obtinere principatum, apertè
    ostendit Apostolus iis qui possunt perspicere, hoc
    modo scribens Græcis illis Corinthiis: : Spem au-
    lem habentes augescende ide vestra, fore, ut ma-
    gnificemur secundum regulam nostram in abun-
    dantia, ut in iis quæ sunt supra vos evangelizem e,.
    Non dicens ulteriorem extensionem prædicationis
    quoad locum, quoniam fidem quoque dicit abun-
    darse in  , Achaia d; , quin etiam in Actis quoque
    apostolorum fertur Verbum ' prædicasse « Athe-
    nis e» ; sed docet cognitionem, quæ est perfectio
    fidei, abundare ultra catechesin, convenienter ma-
    jestati doctrinæ Domini, et regulæ ecclesiasticæ.
    Quocirca paulo etiam inferius subjungit: « Si au-
    lem sum imperitus sermone, sed non cogni-
    tione ». Cæterum qui ex Græcis gloriantur, quod
    ab eis comprehensa fuerit veritas, dicant nobis a
    quoniam gloriantur se didicisse. A Deo quidem non
    dixerint : ab hominibus autem contentur. Et si
    hoc ita est, aut a seipsis sero didicerunt, sicut
    certe ex ipsis quoque ;quidam insolenter glorian-
    tur: aut ab aliis similibus. Sed non sunt fide digni
    cum de Deo dicunt homines, quatenus homines.
    Neque enim qui homo est, potest pro dignitate de
    Deo vera dicere; imbecillus et morti obnoxius, de
    ingenito, et eo in quem non cadit inertiis : et
    opus de eo qui fecit. Deinde qui non potest de se-
    ipso vera dicere, annnon multo magis nec de Deo
    quidem ei credendum esti? Quantum enim abest
    homo a Dei potestate, tam est etiam ejus oratio.
    imbecilla, etiamsi non Deum, sed de Deo dicat, et
    verbo divino. Est enim imbecilla natura humana
    Matth. v, 20. • Jac. ii, 8. • Il Cor. x, 15, 16.
    (13) Πλεονεκτ. Mattb. περισσεύει ἡ δικ...
    (14) 'Αποχὴν κ. Eodem modo Pharisearum et
    Christianorum iustitiam aliis etiam in locis distin-
    guit, quod illi a malis tantum abstinerent, hi prae-
    terea bonis operibus faciendis se exerceant.
    (15) Βασιλικοὶ. Respiciat Jac. ii, 8 : Et μεν τοι-
    ων τελειε παρίκων κατὰ τῆ Γραφῆς 'Αγαθήσθαι·
    τὰ τῶν ὧν σὰ θέτον· καὶ πολεμε·.
    (16) Φερεται δε. Forte aptius φέρεται τε. (ser-
    iturque.) Syllogus.
    (17) Παρ᾽ ἑαυτῶν. Sic Diogenes Laertius in pro-
    emio seq. 3, cum multos enumerasset, qui inven-
    tionem philosophiæ barbaris tribiunnt, addit : 'Ααν-
    δνασας δὲ αὐτοὶς τὰ τῶν Ἑλλήνων χαρακτήρους,
    ἄγ' ἑν μὴ ὅτι γε φιλόσοφοι, ἀλλὰ καὶ γένος· ἀνθρώ-
    που ντες βρβάρων προσάπτωσντες. Sed hi pro-
    fecto per imprudentiam Græcorum egregia facta
    inventaue barbaris applicant. Ab iis enim non so-
    lum philosophia, verum ipsum quoque hominu
    genus ab initio manavit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso numa página de obra com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de rodapé e referências; coluna direita em latim com parágrafos correspondentes e notas marginales numeradas. Mantida ortografia original, preservadas abreviações e sinais tipográficos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Algumas palavras muito curtas ou parcialmente cortadas preservadas literais; onde ilegível não foi encontrado, não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>