STROMATUM LIB. VI.

$06

τος ἐλήφθη ὁ Λὼτ, τοὺς ἰδίους οἰχογενεῖς cw àpt- A fuisse x Lot captivum, trecentis octodecim vernacu-

. θμήσας, » χαὶ ἐπεξελθὼν, πάμπολυν ἀριθμὸν τῶν
πολεμίων χειροῦται. Φασὶν οὖν εἶναι τοῦ μὲν Κυρια-
χοῦ σημείου (85) τύπον κατὰ τὸ σχῆμα τὸ τριαχοσιο-
στὸν στοιχεῖον, τὸ δὲ ἰῶτα xa τὸ ἧτα τοὔνομα ση-
μαίνειν τὸ σωτήριον" ^ μηνύεσθαι τοίνυν, τοὺς
᾿Αδραὰμ οἰχείους εἶναι χατὰ τὴν σωτηρίαν" τοὺς
τῷ σημείῳ xai τῷ ὀνόματι προσπεφευγότας, xu-
ρίους γεγονέναι τῶν αἰχμαλωτιζόντων, καὶ τῶν τού-
tmc ἀχολουθούντων παμπόλλων ἀπίστων ἐθνῶν.
Ἤδη δὲ ὁ μὲν τριαχόσια ἀριθμὸς τριάς ἐστιν ἐν Exa-
τοντάδι" ἢ δεχὰς δὲ ὁμολογεῖται παντέλειος (86) εἷ-
vat* ὁ δὲ ὀχτὼ χύδος (87) ὁ πρῶτος ἡ ἰσότης ἐν ἀπά-
φαις ταῖς διαστάσεσι, μήχους, πλάτους, βάθους"
« Αἴ τε ἡμέραι τῶν ἀνθρώπων ἔσονται, φησὶν, ἔτη

lis suis numeratis *, » hostes aggressus vincit ma-
ximum eorum numerum. Dicunt ergo Dominici qui-
dem signi typum quod ad figuram attinet, essc ele-
mentum, quod significat trecentos : ἰῶτα autem et
fira significare nomen salutare. Significari ergo eos
esse Abrahz domesticos et ei conjunctos, quod ad
salutem attinet, qui ad signum et nomen Domini
confugerunt, et superasse eos qui abducebant in
captivitatem, et plurimas gentes infideles qux eos
sequebantur. Jam vero numerus quidem trecentena-
rius est ternarius in centenario. Decimus autem
citra ullam controversiam est undequaque perfectus.
Octo autem qui est primus cubus, est zequalitas in
omnibus dimensionibus, 279 longitudinis, latitu-

qr. ν Ἔστι δὲ ὁ ἀριθμὸς (88) ἀπὸ μονάδος κατὰ B dinis, et altitudinis. « Dies hominum, » inquit,

σύνθεσιν πεντεχαιδέχατος " σελήνη δὲ πέντεχαιδε-
χάτη πλησιφαὴς γίνεται. “Ἔστι δὲ (89) ἄλλως ὁ £xa-
τὸν εἴχοσι τρίγωνος (90) ἀριθμὸς, καὶ συνέστηχεν ἐξ
ἰρότητος μὲν τοῦ ξδ᾽ (01). Ὧν ἡ κατὰ μέρος σύνθε-
σις τετραγώνους (92) γεννᾷ᾽ a', γ΄, ε΄, ζ’, θ΄, τα’, ιγ΄,
ie ἐξ ἀνισότητος δὲ τοῦ ve^, ἑπτὰ τῶν ἀπὸ δυάδος ἀρ-
τίων, o! γεννῶσι τοὺς ἑτερομήχεις, β΄, δ᾽, c, η΄, τ΄,
QJ, ιδ΄, Κατ᾽ ἄλλο πάλιν σημαινόμενον συνέστηχεν ὁ
ἱχατὸν x, ἀριθμὸς &x τεσσάρων" ἑνὸς piv τριγώ-
νου, τοῦ πεντεχαιδεχάτου, ἑτέρου δὲ τετραγώνον, τοῦ

3* P.782 ED. POTTER, 656-657 ED. PARIS,

que designat numerum ccc, habitura erat 'gra-
tiam, ideo ait, et trecentos. Ostendit itaque  Je-
sum in duabus litteris, et crucem in tertia.»In
quem locum scribens Cotelerius plurimos ex anti-
quis seriptoribus recenset qui hac allegoria usi
sunt.

(85) Κυριαχοῦ σημείου. Kopiaxbv σημεῖον vocat
τὸν σταυρόν, « crucem, » cujus formam repraesentat
T. Sequentes duce litterz, τ et ἡ: prima duz initia-
les sunt salutaris nominis Ἰησοῦς. SvyLpuRc. — Cle-
mens paulo post : Εἰσὶ δ᾽ οἵ τριαχοσίους πήχεις σύμ-
ὅολον τοῦ Κυριαχοῦ σημείου fouet Conf. quz ad
Barnabxe loeum jam dictum adnotavit Cotelerius.

(85) Hav-réAewoc. Sic superius auctor Strom. i,
p. 455, τὸν τέλειον ἀριθμὸν δεχάδα vocat: Philonem
n^mpe secutus lib. De septenario et festis p. 1195,
De congressu quarenda eruditionis gratia pag. &51,
quod contineat πάσας ἀριθμῶν διαφορὰς xai ἀναλο-
Ἡας, « omnes numerorum differentias et propor-
liones, » ut fusius idem exponit lib. De decalogo, p.
746 oet seq. Conf. etiam idem lib. De mundi opificio
p. 29 εἰ
mystica explicatio instituitur.

(87) Ὁ δὲ ὀχτὼ κύθος. Sic etiam Philo lib. De
4ecalogo p. 748. Kal μὲν δὲ xü6ov τὸν ὄγδοον, ὅς
ἔστιν ἰσάχις ἴσος ἰσάκις. « Denique cubicus octavus
pariter par pariter. » Porro dicitur cubus, vel nu-
Meru$ quadratus, qui gemina dimensione in equa
concrescit, ut bis duo, ter tres, quater quatuor, elc.,
secundum Boetbium De musica lib. u, c. 6. A. Gel-
lius lib. 1, cap. 20: « Κύδος est figura ex omni la-
tete quadrata ;... in numeris similiter χύδος dicitur
cum omne latus ejusdem numeri zqualiter in sese
selvitur: sicuti fit cum ter terna ducuntur; atque
Mem ipse numerus triplicatur. » Porro Plutarchus,
Wiquerit cur. Romani maribus nona ab ortu die
?»mina imponerent, feminis vero octava, de quadrati
»umeri perfectione disputans, hzc babet verba :
Box ἀριθμῶν ἀπάντων τὰ μὲν ἐννέα πρῶτός ἐστι
πτράγωνος, ἀπὸ περιττοῦ xal τελείου τῆς τριάδος, τὰ

* Gen. xiv, 14 et seq.

« erunt centum et. viginti anni b. »"Est autem ' ille
numerus ab unitate per compositionem quintus de-
cimus. Luna autem quintadecima est plena. Est au-
tem alias quoque centum viginti numerus triangu-
lus, et constat ex paritate numeri Lxiv. Quorum
qux fit per partes compositio, gignit quadratos, 1, :
I1, V, Vii, 1X, x1, xii, xv. Ex imparitate autem nu-
meri τινι, nempe septem paribus a binario, qui ge-
nerant eos qui sunt altera parte longiores, it, 1v, vf,
vint, x, xit, xiv. In alia rursus significatione constat

b Gen. vi, 5.

δὲ ὀχτὼ πρῶτος χύθος ἀπὸ ἀρτίου τῆς δυάδος. « Aut
quia ommium numerorum novem primus est qua-
dratus, natus ex ternario, qui est impar οἱ perfe-
ctus; octo autem primus est cubus natus e binario
pari. » Hzc Plutarchus Kom. quest. 102. Conf. in-
ra p. 683 edit. Paris., et quie ibi adnotanda sunt.

(88) Ἔστι δὲ ὁ ἀριθμός. Sensus est: Exsistit
autem numerus hic px', si numeros qui ab unitate
usque ad xv intersunt inclusive, nempe ab a' usque
ad w' in unam summam colligas: efficiunt enim
cxx. SyLeUnc.— Viginti et centum sunt octies quin-
decim.

89) Ἔστι — δέ. Ms. Paris., ἔστι δὲ xai.

(2o Τρίγωγνος. Quomodo trigonus est hic nume-
rus, cum duabus tantum partibus constet? Nempe
quontam istarum partium altera in octo, allera in
septem subdividitur : octo autem et septem sunt

uindecim, qui numerus est trigonus, ut paulo post
icitur.

(94) ξδ'. Quare hic numerus ἴσος, « par? » Quia
constat octo numeris, qui hic apud Clementem se-

seq., ubi septenarii aliorumque numerorum D quuntur. At Lvi numerus est ἄνισος, « impar, » quia

septem numeris deinceps ab auctore memoratis
constat. Quoniam vero cxx constat istis septem et
octo minoribus numeris, ideo dicitur χατὰ σύνθεσιν
πεντεχαιδέχατος, id est, « ex quindecim numeris
compositus. » Priores autem octo incipiunt ἀπὸ
μονάδος, « ab unitate, » et sic per impares 5, 5, etc.,
rocedunt, Posteriores septem incipientes ἀπὸ
υάδος, « ἃ numero binario » procedunt per &p-
τίους, « pares » numeros. 4, 6, etc. Proinde non
male conjecit Hervetus pest £5' desiderari hujus-
modi verba: Ὀχτὼ τῶν ἀπὸ μονάδος περισσῶν,
« Octo imparibus ab unitate. »

92) Τετραγώνους. Sic vocat hos octo numeros,
quia duo quater repetita elliciunt quatuor latera.
Septem vero numeri sequentes sunt ἑτερομήχεις,
quia septimus numerus est impar, atque adeo effi-
cit unum latus « inzequale. » Non recte igitur Hct-
velus scribendum putavit τριγώνους.

Digitized by Google
