<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    285	STROMATUM LIB. VI	286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,880">
    γίγνεται Ἐνδεικτὰν τήν συνεισαν, καὶ αἰτεῖ λεγών· Ἀλλεγintiam esse a Deo missam. Psalnographus
    Ἰωάνου σοφ. (15) εἶμι ἐγὼ· συνέσθην με.· Καὶ μὴ
    τι τὸ πολύτιμον τῆς γνώσεως ἀποὼμος ὁ Δαυίδ
    γράφει· Χρηστότητα καὶ παιδείαν, καὶ γνῶσιν δι-
    δάξαι με, ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπιστευσα· Κυ-
    ριος ἐστιν τὰς διδασκὰς σωμάτων, και τοῖς τιμω-
    ρίας οἴσθασι. Λέγει γοῦν ὁ ψαλμός πάλιν ἐπὶ τοῦ
    Θεοῦ· Οὐκ ἐποίησεν οὕτως οὐδεὶς ἔθνει. (16), καὶ
    τὰ κρήματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτός.· Το δὲ,
    Οὐκ ἐποίησεν οὕτως, πεποιηκέναι μὲν δηλοι, ἀλλ'
    οὔχ ὁ σώτος.· Ἐν συγχρόει γοῦν τὸ ὁστος·
    χρὴ τὴν ὑπεροχὴν τὴν καθ' ἡμᾶς γινομένην· ἐξηγ-
    ήσατο τῷ τύπῳ προφητην εἶπεν ἁπλῶς τὸ Οὐκ ἐποίη-
    σειν, ἔνευ τῆς προσόχης τοῦ Ὠτωνος.· Ναὶ μὴν
    και ὁ Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσιν, Ἐπ' ἀληθείας κα-
    λλασάμενοι, φησὶν, ὅτι προσωποληπτὴς (17) οὐκ Β
    ἐστιν ὁ Θεὸς· ἀλλ' ἐν παντὶ ἔθνεϊ ὁ φοβούμενος
    ὐπὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην δεκτὸς αὐτῷ
    ἔστιν.ΟΥκ χρονὸς τοῦτων τὰ ἀπεροπήταπτον τοῦ Θεοῦ,
    εἰς ἄει αἰώνος· οὐδὲ μὴν ἡθέαστο ποτέ τι ἐνεργεῖσα
    αὐτοῦ, ἀλλ' οὐδὲ περισορίζεται τόπος ἡ ἀνθρώποις
    τυπὴ· οὐδὲ γάρ μερκὴ ἡ εὐποία αὐτοῦ· Ἀνέκειται
    μοι τύχας δικαιοσύνης, φησὶ, ἐν αὐταῖς εἰσελ-
    θῇ (18), ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ. Αὕτη ἡ πόλις
    τοῦ Κυρίου. Δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ· Ἐξη-
    ρημένος· ὅτι δὲ ἀπὸ τοῦ προφήτου Βαραβᾶς (19),
    ἐπετρέπε· Πολλῶν πυλῶν ἀνεγερθέν, ἡ ἐν δικαιο-
    σύνῃ (20), ἀστὴ ἐστὶν ἡ ἐν Χριστῷ· ἡ ἡ μακα-
    ριστή· τησ͂ι οἱ εἰσελθόντες.· Τῆς αὐτῆς ἔχεταί ἐννοίας
    κάκω· το δ προφητικὸν· Κυρίος ἐπὶ ὑδάτων πολλ-
    άν' οὐ̃ σῶν διαθηκών, τῶν διαφόρων μόνων, ἀλλὰ
    καὶ τῶν τῆς διδασκαλίας τροπων, τῶν τε ἐν Ἑλλήσιν
    εἰς διοσιωπότην ἀγόνων τῶν τε ἐν βαρβάροις. Σαφῶς
    δε γάρ, καὶ ὁ Δαυιδ μαρτυρεῖν τὴν ἀλήθειαν, φάλλει·
    Ἀποστραφεῖταισιν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην,
    πίνα ἂ τά ἔθη τὰ ἐπιλαβόμενα τοῦ Θεοῦ· ἐ πεπ-
    λαναθόντες δε ἀπολιπόν οὐ προσελθόντος· ἐμμεμενέγην· καὶ
    ἄν πριν ἡ ἐκκλησία διγνῶσκει, τούτον παραπεμ-
    πει· Ὁν ἄρα εἴπεις τις ἀμάρτ' τοῦ Θεοῦ καὶ
    παρὰ τοῖς ἔθνεσι. Καὶ ταῦτ' μεν τῆδε ἐστίν. Πολ-
    υμαθή, ὅς ἐστιν χρὴ τὸν Γνωστικὸν. Καὶ ἐπεδή
    Ἑλληνες φασι, Πρωταγόρου (21) προκαταρτήσαντος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
    a telligentiam esse a Deo missam. Psalnographus
    certe maximum esse donum existimat intelligen-
    tiam, et 'petit dicens: "Servus tuus ego sum, fac
    ut sim intelligens". Nunquid autem multiplicem
    petens cognitionem, scribit David: "Bunitatem et
    disciplinam et cognitionem, doce me, quoniam
    mandalis tuis credidi?" Ubi fatetur X testamenta
    esse maximae auctoritatis, et dari solis praestantio-
    ribus. Diciti quidem certe rursus psalmus de Deo:
    "Nulli genti sic fecit, et judicia sua non manifesta-
    vit eis". Illud autem, "Non sic fecit," fecisse
    quidem significat, sed non e sic. Illud ergo, "siec,"
    positum est, ut fiat comparatio cum nostra excel-
    lentia. Poterat alioquin propheta dicere abso-
    lute. Non fecit, absque addiditanto hujus
    sic. Quin etiam Petrus quoque in Actis: "In
    veritate comprehendo," inquit, quod Dominus
    non acceptor personarum, sed in omni gente qui
    timet ipsum et operatur justitiam, est ei acceptus.
    Non tempore ergo perfectum est ut Deus personas
    non respiceret, sed id fuit ab aeterno. Neque vero
    cepit umquam ejus beneficentia; sed neque cir-
    cumscribitur certis locis vel hominibus. Neque enim
    particularis est ejus beneficentia. "Aperite mihi,"
    inquit, portas justitiae: in ipsas ingressus, confit-
    ebor Domino. Haec est porta Domini. Justi trans-
    ibunt per eam. Propheta autem dictum exponens
    Barnabas infert: "Cum multae portae sint apertae,
    ea quae est in justicia, ea est in Christo, in quam
    beati sunt omnes qui sunt ingressi." Eidem sen-
    tentiae adhaeret illud quoque propheticum: "Do-
    minus super aquas multas", quod significat non
    solum testamenta diversa, sed etiam diversos mo-
    dos doctrinae qui scilicet inter Graecos adducent ad
    justitiam, et qui inter barbaros. Quin etiam aperte
    psallit David, veritati ferens testimonium: "Aver-
    lantur peccatores in infernum, omnes gentes quae
    obliviscentur Dei"; obliviscuntur scilicet ejus
    cujus prius meminerunt; et si quem cognoscebant
    priusquam obliviscerentur, eum jubent valere et
    amandant. Erat ergo quaedam obscura Dei cognitio
    etiam apud gentes. Et haec quidem ita se habeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    * P. 772 ED. POTTER, 646-647 ED. PARIS. a Psal. cxviii, 125. b Ibid., 66. c Psal. cxlv, 20.
    d Act. i, 34, 35. e Psal. cxviii, 19, 20. f Psal. xxix, 3. g Psal. IX, 17.
    
    (15) Σὺς. Psalm. σοῦ.	D mens noster. Sirom. I, pag. 539, ubi conf. adno-
    tata.
    (16) Οὐδὲν ἔφη. Vulg. Bibl. psal. cxlvii, παντὶ
    ἔθνει, Hebraico more. SYLBRVG. — Chrysostomus
    homil. in psal. xiv: Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ὡς εἶπε,
    οὐκ ἐπήγησεν ἐν παντὶ ἔθνεϊ, ἀλλ' οὕτως οὐκ ἐποίησε,
    ὧν· Εστιν οὖ πλάκας αὐτοῖς ἐπικειμέν, οἱ γράμματι
    ς προσεφθέντες Μωυσέως, οὗτ' ἀλλα τὰ πῆα τῶν Συνα
    γωγῶν.· Ἀλλὰ τούτου καὶ περίοικος Ἰουδαῖα ἀπελὴ-
    φεν ἠ μεγαλύτ πάσα φύσις ἡ ἀναμφίβολος ἀρχουσα
    ἔχει τὸν ἀκρὸ τοῦ συνειδέσεως. COLLECT.
    (17) Ὅτι προση. Act. apostol. X, ordine in-
    verso, οὑκ ἔστι προσωποληπτὴς ὁ Θεός. SYLBRVG.
    (18) Ἔν αυτοῖς ἐισε. Psal. cxviii, εἰσελθόντες ἐν αὐ-
    ταῖς. A. Sylburg.
    (19) Βαρναβᾶς. Memoriae lapsu auctor Barnabae
    tribuit, quae pertinent ad Clementis Romani epist.
    1, cap. 68. Porro haec superius etiam adduxit Cle-
    mens, denique, Romanus. Sed ἡ διαβολὴν abs-
    que praeos, si habent Clementis nostri editiones
    posteriores, editorum negligentia: quod ductis vi-
    ris, qui haec allegarunt, non paucis imposuit.
    (21) Πρωταγόρου. Maximus Tyrius pag. 496. H.
    SYLBRVG. — Conf. etiam Stephani abbreviatione Hernon-
    laus voce Ἀθήνα. Diogenes Laertius in Protagora,
    lib. ix, seq. 51: "Πρῶτος ἑπά δύο λόγους ἐλεῖ παρ'
    παντὸς τρόπου, ἀντικειμένων ἄλλοις, ὃς, καὶ
    συντρίβων, πρῶτον τοῦτο πραξας." Primus dixit
    duas omnium rerum rationes invicem contrarias,
    quibus etiam interrogando utebatur, primus id in-
    stituit. In quem locum commentarium scribens
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim; rodapé e notas editoriais latinas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernizados foram mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas à vista.</notas>
</pagina>