565

CLEMENTIS ALEXANDRINI

361

quidem per 290 mentis agitationem , alie vero A εἰδωλολατρείας, τὴν πᾶσαν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν κατ᾽ dif-

per operationem, Et primum quidem preceptum
Decalogi ostendit unum solum esse Deum omnipo-
tentem *, qui populum transtulit ex JEgypto per
solitudinem in terram patriam, ut per divinas qui-
dem operationes comprehenderent, ut poterant,
ejus potentiam ; ab eorum autem qux» sunt genita
abstinerent idololatria, omnem spem habentes in
Deo vero. Secundum autem siguificat non oportere
assumere b, neque inferre magnam et omni vene-
ratione dignam ejus potenüiam, qu'e quidem est
nomen (hujus enim solummodo discendi multi
erant adhuc capaces), neque transferre ejus nun-
Cupationem ad res genitas οἱ inanes, quas ὅς quidem
fecere homines artifices; in quibus is qui est non
ponitur. (In identitate enim ingenita, qui est, est
ipse solus. Ter&um autem significat, mundum a
Deo esse factum ; et dedisse nobis septimum diem
ad quiescendum *, propter eam que est in vita
afflictionem et malorum perpessionem. Deus enim
indefessus, nullisque obnoxius est passiunibus, et
nullius indiget; quiet& autem indigemus nos, qui
carnem gestamus. Septimus ergo dies dicitur quies,
abstinentia a malis, prparans iilum primarium
et ex quo cuncta orla sunt diem, qui est vere no-
stra quies, qui quidem prima quoque est revera lu-
cis generatio, in qua omnia simul et cernuntur et
possidentur. Ex hoc die prima sapientia et cogni-
iio nos illuminat; lux enim veritatis, lux vera,

θειαν ἔχοντες Θεόν’ ὁ δεύτερος ξὲ ἐμήνυε λόγος, μὴ
δεῖν λαμδάνειν, μηδὲ ἐπιφέρειν τὸ μεγαλεῖον χράτι;
τοῦ Θεοῦ (ὅπερ ἐστὶ τὸ ὄνομα" τοῦτο γὰρ μόνον ἐχώ-
pov xa ἔτι νῦν οἱ πολλοὶ μαθεῖν), μὴ φέρειν τούτου
τὴν ἐπίχλησιν ἐπὶ τὰ γενητὰ xol μάταια (82), ἃ δὴ
οἱ τεχνῖται τῶν ἀνθρώπων πεποιήκασι, χαθ᾽ ὧν ὁ
ὧν (83) οὐ τάσσετας (ἐν ταὐτότητι γὰρ ἀγεννήτῳ ὁ
ὧν αὐτὸς μόνος). Τρίτος (84) δέ ἔστι λόγος ὁ μηνύων
γεγονέναι πρὸς τοῦ Θεοῦ τὸν χόσμον, χαὶ δεδωχέναι
ἀνάπαυσιν ἡμῖν ἐύδόμην ἡμέραν, διὰ τὴν κατὰ τὸν
βίον χαχοπάθειαν: Θεὸς γὰρ ἄχμητός τε καὶ ἀπα-
θῆς, καὶ ἀπροόδεῆς" ἀναπαύλης δὲ ἡμεῖς οἱ σάρχο-
φοροῦντες δεόμεθα᾽ ἡ ἐδδόμη τοίνυν ἡμέρα ἀνάπαυ-
σις (85) χηρύσσεφαι, ἀποχὴ χαχῶν, ἑτοιμάζουσα
(86) τὴν ἀρχέγονον ἡμέραν, τὴν τῷ ὄντι ἀνάπαυσιν
ἡμῶν" ἣν δὴ xal πρώτην τῷ ὄντι φωτὸς γένεσιν, ἐν
ᾧ τὰ πάντὰ συνθεωρεῖται, καὶ πάντα χληρονομεῖται.
'Éx ταύτης τῆς ἡμέρας ἡ πρώτη σοφία xal ἡ γνῶ-
σις ἡμᾶς ἐλλάμπεται" τὸ γὰρ φῶς τῆς ἀληθείας φῶς
ἀληθὲς, ἄσχιον, ἀμερῶς μεριζόμενον Πνεῦμα Kugíou
εἰς τοὺς διὰ πίστεως ἡγιασμένους, λαμπτῖοος
ἐπέχον τάξιν, εἰς τὴν τῶν ὄντων ἐπίγνωσιν. "Axo-
λουθοῦντες οὖν αὐτῷ δι᾿ ὅλου τοῦ βίου, ἀπαθεῖς χαϑ-
ιστάμεθα' τὸ δέ ἐστιν ἀναπαύσασθαι. Διὸ καὶ Σο-
λομὼν πρὸ οὐρανοῦ χαὶ γῆς καὶ πάντων. τῶν ὄντων
τῷ Παντοχράτορι γεγονέναι τὴν σοφίαν λέγει, ἧς ἡ
μέθεξις ἡ χατὰ δύναμιν, οὐ χατ᾽ οὐσίαν λέγω, θείων
χαὶ ἀνθρωπίνων καταληκτιχῶς ἐπιστήμονα εἶναι

wmbrze expers, qui citra divisionem. dividitur Spi- C. (87) διδάσχει. Ἐνταῦθα γενομένους, ἐν παρέργῳ καὶ

ritus Domini in eos qui sunt per fidem sanctiicati,
qui est instar. luminaris ad eorum quie sunt agni-
tionem. Eum ergo per totam sequentes vitam nul«
lis efficimur passionibus obnoxii: id autem est
quiescere. Quocirca Solomon 4 quoque ante ἐω-
lum et terram, ei omnia quz sunt, Omnipotenti di-

χε P. 810 ED. POTTER., 062-685 ED. PARIS.
4 Prov. vin, 22 et seq.

(82) l'evnzà καὶ μάταια. Vult auctor μάταια esse
«creata,» ac. proinde nomen Dei sumere ἐπὶ μα-
«xí esse id rebus creatis imponere. Itaque hoc
precepto, secundum Clementem, prohibemur Dei
nomen creaturis imponere, quibus proxime supe-
riori precepto divinum cultum tribuere veti-
tum est. ᾿
. (85) Ὃ v. Nomen Dei Exod. in, 15: Ἐγώ εἰμι
ὁ ὧν, elc.

(84) Τρίτος. Legendum omnino τέταρτος, uti no-
tavit Sylburg. Nam p. 687, edit, Paris., proximum
mandatum ul quintum ordine recensetur. Deest
itaque tertii praecepti explicatio, quamvis secun-
dum ita exponat, ut etiam — tertii vim quodammodo
in se contineret, unde forte defectus ortum habuit.
lta iufra nonum cum decimo in unam et eamdem
interpretationem coalescit. Lowrs.—Porro mihi nec
secundi prcepti, ut Sylburgio visum est, nec tertii
enarratio desiderari videtur; quorum prius de di-
vino cultu, posterius de divino'nomine rebus creatis
non tribuendo, satis clare exposuit auctor; ut modo
dictum est. . . .

(85) ᾿Ανάπαυσις. ld significat Hebraica vox
Zá66atov. Cop. Strom. 1v, pag. 612, n. 12.

(86) 'Ετοιμάζουσα. Moc est, prasignificans Chri-
&Lum qui nobis et. exsistentizun et lucem donat, et
requiem. His sinilia scribit. Barnabas epistole

ταῦτα ὑπομνηστέον' ἐπεὶ περὶ ἐθδομάδος xal ὀγδοά-
δος ὁ λόγος παρεισῆλθε' χινδυντύει (88) γὰρ ἡ μὲν
ὀγδοὰς ἑδδομὰς εἶναι χυρίως, ἑξὰς δὲ ἡ ἑδδομὰς κα΄
τά γε τὸ ἐμφανές" xal ἡ μὲν, χυρίως εἶναι Σάδδα-
τον, ἔργάτις (89) δὲ ἢ ἑδδομάς“ ἢ τε γὰρ χοσμογένεια
ἐν ἕξ περαιοῦται ἡμέραις" f) τε ἀπὸ τροπῶν (90) ἐπὶ
* Exod. xz, 2, 5 etseq. Τά. 1. «Exod. xx, 8.

su c. 15, ubi conf. qu: adnotavit Cotelerius.

(87) Ἐπιστήμονα εἶν. Hoc.est, « habere scien-
tiam docet. Cum autem huc pervenimus, hzec quo-
que sunt obiter memoranda.» Qui Hervetus per-
inde vertit, ac si legisset : Ἐπιστήμυνας εἶναι
διδάσχει, ἐνταῦθα γενομένους. "Ev παρέργῳ καὶ ταῦτα
ὑπομνηστέον, ἐπεὶ περὶ ἐδ. Quo modo hic senten-
tia in edit. Flor. interpuncta est; ubi tamen &z:-
στήμονα occurrit, non ἐπιστήμονας.

(88) Κινδυνεύει. Vide pag. 684, ed. Paris.
Lowau. — Herveti etiam Commentarium, et quie ad
Barnab: locum paulo superius dictum adnotat Co-
telerius » δδομάδα

(89) Ἐργάτις. Ἑ ὄδομ etiam mysüce ἐργά-
τιδα dietam fuisse ex Nicomacho tradiy Photius.

(90) Ἢ τε ἀπὸ τροπῶν. His similia scribit Ma-
crobius in Somnium Scipionis lib. t, cap. 6. Cle-
mens autem Philonis verba abbreviavit, lib. De
opificio mundi: "O0 θ᾽ ἡγεμὼν ἡμέρας fuc, διττὰς
χαθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἀποτελῶν la ρίας, ἔαρι καὶ
μετοπώρῳ, τὴν μὲν ἐαρινὴν ἐν Κριῷ, τὴν δὲ μετο-
πωρινὴν ἐν Ζυγῷ, ἐναργεστάτην παρέρχεται πίστιν
τοῦ περὶ τὴν ἐδδόμην θεοπρεποῦς. Ἑκατέρα γὰρ '
«Ov ἰσημεριὼν ἑδδόμῳ γίνεται μηνὶ, καθ᾽ ἃς xa
ἑορτάξειν διείρηται νόμῳ τὰς μεγίστας καὶ δημοτε-
λεστάτας ἑορτάς" ἐπειδῆπερ ἀμφοτέραις ὅσα ἐκ rc
τελειογονεῖται, ξαρι μὲν ὃ τοῦ σίτον χαρπὸς, xai τῶν

Digitized by Google
