<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,950">
Ει ἄρα ἀγαπὴ τῆς γνώσεως ἄφαργτον ποιεῖ,
εἰηγὶς θεοῦ βασιλεὺς τῶν βασιλικῶν ἀνάγει, ζητεῖν
ἄρα δεῖ τὴν γνώσιν εἰς εὕρεσιν. Ἔστι δὲ ἡ μὲν ζή-
τησις ὀρμὴ ἐπὶ τὰ καταλαβεῖν διὰ τῶν σημείων
ἀνευρίσκουσα τὸ ὑποκεῖμενον· ἡ εὕρεσις δὲ, πέρᾳς
καὶ ἀνάπαυσις ζητήσεως ἢ καταλήξει γενομένης·
ὅπερ ἐστιν ἡ γνώσις· καὶ αὕτη χωρὶς εὑρέσεως ἔστιν
ἡ γνώσις, κατάληψις ζητήσεως ὑπάρχουσα. Σημεῖον δ'
εἶναι φαῖ τὰ προηγούμενα, ἢ συνυπάρχον, ἢ ἐπόμενον.
Τῆς τοίνυν περὶ θεοῦ ζητήσεως εὑρέσεις, μὲν ἢ διὰ τοῦ
Θείου διδασκαλία, σημείον (31) δε τοῦ ἔναῖ τοῦ Σωτῆρα
ἡμῶν αὐτοῦ ἐκεῖνον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, αἵ τε προη-
γούμεναι τῆς παρουσίας αὐτοῦ προφητεῖαι, τούτοις
χρησοῦσαι, αἱ τε συνυπάρχουσαι τῇ γενήσει αυ-
τοῦ τῆ αἰσθητα (32) περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαι· πρὸς δὲ
καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν χρησοῦμεναι τε καὶ ἐμφα-
νῆ δεικνυμεναι δυνάμεις αὐτοῦ. Τεκμήριον (33) τοῦ
παρ' ἡμῖν εἶναι τὴν ἀλήθειαν τὸ αὐτὸν διδάξαι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Εἴ γὰρ περὶ πάν ζητήμα καθολικά
πάντα εἰδωρκεται, πρόσωπον τε καὶ πρᾶγμα, ἢ ὄντως
ἔσβηλα παρ' ἡμῖν δεδεγμένον μόνα· ἐπεὶ πρόσωπον
μὲν τις δεικνυμένης ἀληθείας, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τὸ
πράγμα δε, ἡ δύναμις τῆς πίστεως, ἢ καὶ παντός
αὐτοσονοῦ ἐναντιούμενον καὶ αὐτοῦ ὅλου ἐνσταμα-
ντικοῦ τοῦ κόσμου πλεονάζουσα. Ἀλλ' ἔπει τοῦτο ἀνω-
μαλῆγηται βεβαιωθῆναι ἐν αἰωνίοις ἔργοις καὶ λόγοις,
καὶ πηγήνῃ ἤδη κολάσεως (34), οὐκ ἀντιρρήσεως
ἔχουσιν ἅπας ὅ τὰ μνηζόμενα εἶναι πρόομια, καὶ τὰ
ἄνωθεν ἄθρα· πρόσκειται δ' ἡμῖν τὸ ποιοῦντες καὶ τίνα
κρήσση βραύνονται, εἰς τὴν ἐπιγνώσιν τοῦ παντοκράτορος
δεῖ ἀρχικρώσεσθαι, καὶ πῖς τιμῶντας τὸ Θείον,
φύσιν σιωπηρὰς αἰτίοι γνωρίσεσθαι, οὐ παρὰ τῶν σο-
φιστῶν, ἀλλὰ παρ' αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γνώστες καὶ μα-
θῶντες τε εὐάρεστον αὐτῷ, τὸ δίκαιον καὶ ὅσιον ἔργᾳ
ἐπηγγεῖσθαι. Τὸ αὐτόδεῖαι ᾗ ἡμᾶς εὐαρέστον αὐτῷ·
καὶ ἡ σωτηρία διὰ τε εὐεργασίας διὰ τε γνώσεως πα-
ραγίνεται· ὥν ἀμφότερ ὁ Κύριος διδάσκαλος. Εἰπερ
σὺν καὶ κατά Πλάτωνα, ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡ παρὰ
τῶν ἐκτὸντων τοῦ Θεοῦ τὸ ἀληθὲς ἐκμαθάνθαι μόνως
οὐκ ἔσ, εἰκότως παρὰ τῶν θείων λόγων τα μαρτύρια
εἰκώςμον, τὴν ἀλήθειαν αὐχόμενην ἐκδιδαχθεῖσαν
διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, προφητευθέντων μεὶν τὸ πρώ-
τον, ἔπειτα δὲ καὶ σαφηνεσθέντων. Τὰ συνεργούντα
δὲ πρὸς τὴν εὕρεσιν τῆς ἀληθείας, οὐδὲ αὕτα ἀδόκιμα.
Ἡ τοῦ φιλοσοφία τρόπων καταγγελλουσα, καὶ τοῦ δ'
μετ' εὐδαιμονεῖσθαι βίου τὴν ἀησθότητα, τοῦ δ' αὐ καθο-
ρίας τὴν κολασιν, περιληπτικῶς θεολογίᾳ· τὰ πρὸς
P. 802, ED. POTTER, 674, ED. PARIS.
(31) Σημείον. Voa dialectica, quam explicabunt
Aristotelis verba Analyt. prior. lib. ii, c. 26 : Ση-
μεῖον δε βιώσεται εἶναι πρώτως ἀποδεκτικὴ, ἢ ἀναγ-
καῖα ἢ ἐξοδός· οὗ γάρτος ἔστιν, ἢ τὸ γεγονότως,
ἤπερ ὁ ὕστερος γέγονε τὸ πράγμα· τοῦτο οἱ
μὲν ἔστι τοῦ γεγονότος ἢ εἶναι. Σημεῖον autem
nibil aliud esse videtur, quam propositio demonstra-
tiva, aut necessaria, aut probabilis. Nam quo
eauntae res exstat; vel quo facto prius aut postea-
rius res facta est : hoc est signum indicans rem
factam esse aut exsitere.
(32) Τὰ αἰσθήσι. ε Sensibili, ῥ que opponitur
generali nonphi et aeternae.
(33) Τεκμήριον. Signi species est. Aristoteles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,950">
STROMATUM LIB. VI.
A efficit, ut prope ʇ Deum simus. Si ergo dilectio co-
gnitionis facit alienum ab interitu, et eum, qui est
regalis, prope Deum regem extollit, oportet cogni-
tionem quaerere usque ad inventionem. Est autem
inquisitio quidem, impulsio ad comprehendendum,
quae per quaedam signa invenit id quod est subje-
ctum. Inventio autem est finis et requies inquisiti-
ionis quae pervenit ad comprehensionem, quod
quidem est cognitio : et ipsa proprie inventio est
cognitio, ut qua sit comprehensionis inquisitionis. Si-
gnum autem dicunt esse id quod praecedit, aut
quod est una, aut quod sequitur. Ejus ergo quae
est de Deo inquisitionis, inventio quidem est doc-
trina quae est per Filium. Signum autem quod sit
Servator noster ille ipse Filius Dei, sunt quae ejus
adventum praecedunt, prophetiae, quae ipsum prae-
dicarit : et quae comitabantur ejus ortum sensilem
de ipso testimonia : et quae post ejus assumptio-
nem praedicantur et aperte ostenduntur virtutes
ejus. Quod ergo sit apud nos veritas, indicium est,
quod ipse docuerit Dei Filius. Si enim in omni quae-
stione haec generalia inveniuntur, res et persona,
quae vere est veritas, apud nos solos esse ostendi-
tur. Nam veritatis quidem quae ostenditur persona
est Filius Dei : res vero, virtus fidei, quae quod-
cunque ei adversatur, et vel ipsum totum mundum
repugnantem superat. Sed quoniam hoc jam in con-
fesso est confirmatum esse aeternis factis et sermo-
nibus, satisque appareat dignum esse qui supplicio
afficiatur, non contra quem dicatur, quicumque
existimat non esse providentiam, et revera impium;
nobis autem est propositum, quid agendo, et quo-
modo vivendo perveniamus ad omnipotentis Dei
agnitionem, et quemadmodum Deum honorando,
efficiamur nobis causa salutis, non a sophistis, sed
ab ipso Deo edocti, ejusque quod ei est gratum,
cognitione imbuti, id, quod est justum et sanctum,
facere aggreditur. Ut autem simus salvi ei est
gratum, et salus accedit per bonam operationem et
cognitionem, quorum amborum✠ est magister Domi-
nus. Si ergo vel ex Platonis sententia, aut a Deo,
aut ab iis qui a diis duxere originem, verum solum
disci potest : merito jactamus nos veritatem disce-
re per Filium Dei, seizinges testimonia ex divinis
eloquiis, quae fuerunt quidem primum praedicta,
deinde declarata. Quae autem ad veritatem inveni-
endam adjuvant, ne ipsa quidem sunt rejicienda.
loco jam dicto: To τεκμήριον τὸ εἰδεῖναι ποιοῦν φα-
ειν ἐιναι : indicium autem esse, quod,scire facit. .
(34) Κολάσεως. Simile est, quod scribit Aristo-
teles de problemate Topico agens, Topic. lib. i sub
finem cap. 11 : Ὁυ δὲ τὰ πρὸν πρόβλημα οὐδὲ πάντα
ἔθεσιν ἐπισκοπείν· ἀλλ' ἢ ἀποπεδῆν ἢ τὰ τῶν ἔν
χοῦ δειμένων, καὶ μὴ κολλάσεως ἢ ἀποθέσεως: δι'
μὲν γὰρ ἀπορούμενος, πότερον δεῖ τοὺς θεοὺς τιμᾷν,
καὶ τοὺς γονεῖς ἀγαπᾶν, ἢ οὐ, κολλάσεως δούναι.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas (esquerda grego, direita latim). As notas entre parênteses numeradas (31-34) mantidas. Alguns sinais tipográficos modernos (✠) transcritos literal. Pequenas áreas com redução de legibilidade marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita literalmente conforme impresso.</notas>
</pagina>