<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    423 CLEMENTIS ALEXANDRINI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    perfecta virtus, justitia, tractari solent. Ac pruden-
    tia quidem et justitia utitur ad parandam sapien-
    tiam : fortitudine autem, non solum in ferendis ca-
    sibus, sed etiam in resistendo voluptati et cupidi-
    tati, dolorique et iræ : et in summa, cuiuis rei quæ
    nos vel vi vel fraude aliqua allicit. Non enim vitia
    et honesta sustinere oportet, sed et persuaderi ut
    ea sustineamus, quæ sunt terribilia. Inveniur au-
    ten dolor quoque utilis ium ad medendum, tum ad
    erundendum et castigandum; et per eum corrigun-
    tur mores ad utilitatem hominum. Fortitudinis au-
    tem species sunt tolerantia, mentis sublimitas,
    magnitudo animi, liberalitas, magnificentia. Pro-
    pter quam causam, nec reprehensione, nec vulgi
    mala fama afficitur Gnosticus, neque opinionibus
    subijcitur, neque assentationibus; in et sus tinen-
    di laboribus, sive agit aliquid quod oportet, sive ca-
    sus omnes fortiter superat, revera vir vide:ur inter
    alios homines. Et rursus conservans prudentiam, mo-
    deste ac temperate vivit in quiete animae, ea quæ præ-
    cipiuntur excipit tanquam quæ sibi conveniant; ea
    vero quæ sunt turpia , ut aliena ? aversatur,
    et veluti mundus et supermundanus, ornate et de-
    core se gerens, et nullo modo delinquens. Maxime
    quidem dives, ex eo quod nihil concupiscat, ut qui
    paucis egeat, et omnium bonorum abundet copia,
    propter boni cognitionem. Ejus enim justitie est
    primum munus, amore conplecti eos qui sunt
    ejusdem generis, et cum eis agere et versari, et in
    terra et in coelo. Ea ratione lubenter quoque im-
    perrit et communicat si possideat : et cum si co-
    mis ac benignus, summo odio habet malos, quodvis
    maleficium perfecte abhorrent. Oportet ergo discere
    esse fidelem et sibi et proximo, et parere præce-
    ptis. Hic est enim Dei servus qui sua sponte se
    subijcit præcepuis ; qui autem non jam propter
    præcepta, sed propter ipsam cognitionem est mun-
    dus corde, is est Dei amicus. Neque enim nascimur
    natura virtute præditi, neque ea postquam sumus
    nati, ut aliqua aliae partes corporis, accedit postea
    naturaliter; nam sic non esset voluntarium, nec
    laudabile; sed nec ex eorum quæ quotidie eveniunt
    usus accedente et consuetudine sicut sermo, virtus
    perficitur (vitium enim propemodum hoc modo
    ingeneratur), sed nec ex arte aliqua, sive ex iis quæ
    proponunt sibi quæsitum, sive ex iis quæ pertinent
    ad curam corporis, accedit cognitio. Sed nec ex
    liberalibus disciplinis : bene enim cum eis agitur,
    si tantum possint preparare animam et ei inini-
    * P. 839 ED. POTTER, 710 ED. PARIS.
    (5) Ἄλημα. A. pro ἄλλα, legiti ἄλμα, «simul.» SYLB.
    (6) Κόσµος καὶ ὑπερκόσµος. Cum vox κόσ-
    µος habitibilium hunc « mundum » et « ornatum, »
    seu « decorum » significet, κόσµος « decorum » vel
    « mundanum » denotat : ὑπερκόσµος autem eum,
    qui vel « supra modum decoren » , sectatur, vel
    habilitati hoc « mundo, superior » evadit. Quia in
    ambiguitate hic ludit auctor.
    (7) Vqr. Sensus est, e eum libenter impertiri ea
    quæ possideat.; Interpres edit. Flor. secutus est, in
    qua ὧν extat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,930">
    Α δρείας καρτεριᾷ, μεγαλοπροσωπῆ, μεγαλόψυχια,
    ἐλευθεριότητος, καὶ μεγαλωψυχίας. Καὶ δι' ἧς αἰτιᾶν
    οὔτε µείμψινος οὔτε κακοδόξιας τῆς ἐκ τῶν πολλῶν
    ἀντιλαμβάνεται ὁ γνοστικὸς, οὔτε δοξαῖς οὔτε κολα-
    κείαις ὑποδεικνύεται· Ἐν δε τῷ ὑπερµένειν νόµῳ δια-
    πραττόµενος ἁλµᾶ (5) τῷ τῶν προσοχόντων, καὶ ἀν-
    δρειώµεν· ὑπάρχων πάντων τῶν περιστατικῶν γινόµενο,
    ἀπηρ τῷ ὄντι ἐν τοῖς ἄλλοις ἀναφαίνεται ἀνθρώποις·
    ἀσχολῶν τε αὐτῆς φροντίσας, σπουδαῖον ἐν ψυχικῇ τελείω-
    τητι, παραδεκτικὸς τῶν ἐπαγγελµάτων ὡς οἱ-
    κείων, κατὰ τὴν ἐπιστροφήν τῶν αἰσχρῶν ὡς ἀλλο-
    τρίαν, γεγοριµένος κόσµος καὶ ὑπερκόσµος (6), ἐν ὅσῳ
    σωφρ. και τάξει πράξεων, καὶ οὐδέν οὐδαµῇ πληµµεί-
    λων· πλουτῶν µὲν ὡς ὅτι µάλιστα ἐν τῷ µηδενὶ
    ἐπιθυµεῖν, ἀπε ολιγωρίζει ὧν καὶ ἐν περισυλλῃ πανων·
    β καλον διὰ τὴν γνώσιν χαραδού. Δικαωσύνης γαρ
    αὐτοῦ πρῶτον ἔργον το µετε τῶν ὁµοιῶν φιλεῖν
    διὰγειν, καὶ συνεναί τούτοις ἐν τῇ γῇ καὶ οὐρανῷ.
    Ταύτή καὶ µεταδοτικὴν (7) δι' ἧ δἐκυπνὴς εις
    λάνθρωπος τε ὤν, µισοπροπότατος κατὰ τὴν τελείαν
    ἀποστροφήν κακουργίας πάσης. Μαθεῖν δὲ δὴ τη-
    ατον εἶναι καὶ ἑαυτῷ καὶ τοῖς πέλας, καὶ ταῖς εντο-
    λαῖς ὑπήκον· οὗτος γὰρ ἔστιν ὁ θεράπων τοῦ θεοῦ,
    ὁ ἔχων ταῖς ἐντολαῖς ὐπαγορευόµενος· ὁ δὲ ἤδη µὴ διὰ
    τὰς ἐντολάς, δι' αὑτῆς δὲ τῆς γνώσιν καθαρὰς τῆς
    καρδίας, φίλος οὗτος τοῦ θεοῦ. Ὅτε γὰρ φύσιν τὴν
    ἀρετὴν γεννήµαθ' ἔχοντες, οὕτε γεννοµένοις, ὡς περ
    ἄλλα τινά τῶν τοῦ σώµατος µερῶν, φυσικῶς ὑστερον
    ἐπιγίνεται· ἐπεὶ οὐδ' ἂν ἦν ἐν ἐκ τούτων οὐδὲ περαιτε-
    ροὺν· οὐδὲ µὴν ἐι τις τὰς τῶν σωµάτων και ἐπιτηµού-
    νης συνθήκας, ἣν τρόπον ἡ διάλεκτος, τελεούσι τὴ
    ἀρετὴν· σχεδὸν γὰρ ἡ καλλια τούτων ἐγίνεται τῶν
    ὑπ' ὧν µὴν οὐδὲς ἐκ τέχνης τινὸς ἤτοι τῶν τροπα-
    στικῶν ἢ τῶν περὶ τὸ σῶµα θεραπευτικῶν ἢ γνῶσις,
    περιγίνεται· ἀλλ' οὕτως ἡ παλιὰς τῆς εγκυκλιδῶ-
    ἀµαθητὸν γὰρ ἡ παρασκεύασις µόνον τῆς ψυχῆς
    καὶ διανοήσαι δυναιτο (8): οἱ νόµοι γὰρ οἱ πολιτι-
    καὶ, µοχθηρὰς ἔτι σὺς πράξεις ἐπισκῶν ὅτι τε' ἀλλ'
    οὗτοι οἱ λόγοι οἱ πολιτικοὶ, ἐπιπολαῖον ὄντες, ἐπιστη-
    µονικὸν τῆς ἀληθείας διαλογισµὸν παράξολον ἔν, η
    λογοσφαιρὰ δὲ τῆς Ἑλληνικὴν οἴον προκαθαφέρει καὶ προεθι-
    ζει τὴν ψυχὴν εἰς παραδοχὴν πίστεως, ἐφ' ἧ τὴν
    γνώσιν ἀποκοµίσκει τὴν ἀλήθειαν. Οὕτως ἔστιν οὖτως ὁ
    ἀθλητὴς ἀληθῶς, ὁ ἐν τῷ µεγάλῳ σταδίῳ τῷ καλῷ
    κόσµῳ τὴν ἀληθινὴν νίκην κατά πάντων στεφανού-
    µενος τῶν παθῶν. Ὅ τε γὰρ ἀγνωσέτης (9) ὁ πα-
    τοχρατερ θεὸς· ὁ δ' ὁ βραβεὺς ὁ Μονχογητῆς Ἰδι-
    τοῦ θεοῦ· θεαταὶ δὲ ἄγγελοι καὶ θεοὶ· καὶ τὰ παγκρά-
    τιον τὸ πάµµαχον ( οὐ πρὸς (10) ἁµα καὶ σάρκα,)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Algumas palavras ilegíveis indicadas com ?. Notas editoriais e referências (entre parênteses com números) mantidas conforme original. Correções menores de leitura preservadas entre parênteses e sinais diacríticos conforme possível.</notas>
</pagina>