Al STROMATUM LIB. VII.

403

ἐστίν.» Ἴσμεν δὲ οἷα ποιηταὶ λέγουσι. Τοὺς δὲ τοῦ A nequeat, cum przdictam tamen sit fore, ut ea per-

παντοχράτορος προφήτας Θεοῦ οὐχ ἄν τις χαταπλα-

γείη, ὄργανα (34) θείας γενομένους φωνῆς  Καθά-
wp οὖν ἀνδριάντα ἀποπλαπσάμενοι τοῦ γνωστιχοῦ,
ἤδη μὲν ἐπεδείξαμεν ὅς ἐστι, μέγεθός (25) τε xol
κάλλος ἤθους αὐτοῦ, ὡς ἐν ὑπογραφῇ, δηλώσαντες"
ὁποῖος γὰρ xatà τὴν θεωρίαν ἐν τοῖς φυσικοῖς, μετὰ
ταῦτα δηλωθήσεται, ἐπὰν περὶ γενέσεως χόσμου δια-
λαμβάνειν ἀρξώμεθα.

petuo patiatur persecutionem. Deinde de Poetica
quidem dicil Plato : « Res quedam levis et sacra
est poeta, nec potest versus facere priusquam f'iterit
Deo afflatus et mente excesserit.» Democritus quo-
que similiter: «Poeta autem quzecunque quidem
scripserit cum dei afflatu οἱ sacro spiritu, sunt
valde puichra.» Et scimus quidem qualia sunt, quae
dicuot poets. Quod vero omnipotentis Dei pro-

phetz instrumenta | fuerint diving vocis, nemo obstupescet! Gnostici igitur veluti statuam cffingentes,
jw quidem ostendimus, quinam sit ejus morum magnitudo et pulehritudo, veluti delineando. Qua-
lis autem sit in contemplatione rerum naturalium , postea ostendelur, «um de ortu mundi tractare

KAHMENTOX

TOY AAEZANAPEOX
ZTPOMATEON

TON ΕΙΣ OKTO O EBAOMOZ
CLEMENTIS ALEXANDRINI

STROMATUM
LIBER SEPTIMUS.

297 CAPUT PRIMUM.

Verum Gnosticum mazime sincerum esse. Dei cultorem, immeritogue ab incredulis tanquam. atheum calum-
nias pati,

Ἤδη δὲ καιρὸς παραστῆσαι «ot; Ἕλλησι μόνον B — Jam vero tempus est ut Graecis ostendamus,

bros; εἶναι θεοσεδῇ τὸν γνωστιχὸν, ὡς, ἀναμαθόντας
τοὺς φιλοσόφους οἷός τέ ἐστιν ὁ τῷ ὄντι Χριστιανὸς,
τῆς ἑαυτῶν ἀμαθίας καταγνῶναι, εἰχῇ μὲν καὶ ὡς
ἔτυχε διώχοντας τοὔνομα (26), μάτην (27) δὲ

(24) Ὄργανα. Athenagoras, Γιεσαῖ., p. 8, edit.
Paris. - Πιστεύειν τῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ πνεύματι, ὡς
ὄργανα κεχινηχότι τὰ τῶν προφητῶν στόματα. «Cre-
dere spiritui divino, qui prophetarum ora, tanquam
instrumenta, permovit.»

(85) Μέγεθος. Phrasis e ta aliquo sumpta.
Non multum absimile est illud Homeri, Jliad. B', v.
e Μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ
Εἰδώς τε, μέγεθός τε φυήν τ᾽ ἄγχιστα ἐῴκει.

(26) τοὔνομα. Scilicet. τῶν Ἰιστιανῶν. Nam
tenqueri solebant veteres Christiani, se nullius
triminis conviclos, ob solum «nomen » Christia-
Bofum puniri. Justinus Martyr, Apol. 1, c. 5, p.
7, edit. Oxon. : Τοὺς xat yopoopévoug ἐφ᾽ ὑμῶν
πάντας πρὶν ἐλεγχθῆναι οὐ τιμωρεῖτε- ἐφ' ἡμῶν δὲ
τὸ ὄνυμα ὡς ἔλεγχον λαμθάνετε. « Neminem vestrum,

LA

solum esse vere pium ac religiosum eum qui est
Gnosticus, ut cum didicerint philosophi qualis
sit is qui vere est Christianus, suam dam-
pent inseiiam, ut qui temere el nulla ra-

ubi fuerit accusatus, priusquam convincatur poena
afficitis: de nostris autem nomen ipsum tanquam
comperti criminis argumentum arripitis.» Athena-
feras non procul a principio Legat. : Τὸ τοίνυν πρὸς

παντας ἴσον xaX ἡμεῖς ἀξιοῦμεν, μὴ ὅτι Χριστιανοὶ
λεγόμεθα μισεῖσθαι καὶ κολάζεσθαι. .. ἀλλὰ χρί-
νεσθαι. . . μὴ ἐπὶ τῷ ὀνόματι, ... ἐπὶ δὲ τῷ ἀδι-
χήματι, « Ergo vestram hanc in omnes zquabilita -
tem nos quoque imploramus : ut ne quis idein:

qu

(27) Μάτην". Athenagoras p. 15, ed. Oxon. : Τρίσ
ἐπιφημίζουσιν ἡμῖν ἐγχλήματα, ἀθεότητα, θυέ-
στεια δεῖπνα, Οἰδιποδείους μίξεις. « Trium flagitio-
rum infamis rumor de nobis spargitur, impietalis,
epularum Thyestearum, concubitus investi.» Conf,
Arnobius, adv. Gent., lib. 1.

Digitized by Google
