<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    315 CLEMENTIS ALEXANDRINI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    et nos, et verba nostra, et omnis prudentia, et operum scientia a. Nihil enim diligit Deus, nisi cum qui cohabitat cum sapientia b. Praeterea autem non legerunt quod dictum est a Salomone. Nam cum de templi constructione tractasset, aperte dicit : « Artifex autem construxit sapientia, sua autem, pater, gubernat providentia c. » Et quomodo non est a ratione alienum, arte fabriil et arte aedificandarum navium deteriorem existimare philosophiam? Fortasse autem Dominus quoque illam, eorum qui in herba decubuerunt multitudinem ex adverso Tiberiadis, piscibus duous et hordaceis quinque aluit panibus d, innuens praeviam Judæorum et Græcorum eruditionem, quae præcedit divinum triticum nutrimenti quod per legem educitur. Est enim hordæum tritico citius tempore æstatis. Quæ autem per undas gentiles signi- tur et fertur Græcam philosophiam, pisces signi- ficabant, in copiosum cibum dati iis qui humi adhuc 281 jacebant, qui quidem non capiebant incrementum sicut fragmenta panum; tamen cum benedictionis Domini facti essent participes, habuerunt inspiratam divinitatis resurrectionem per Verbi potentiam. Quod si ulterius querendi sollici- tus es, puta unum ex piscibus essencyclicam disciplinam, alterum vero significare ipsam quæ supervenit philosophiam, quæ scilicet cum ipsius Domini verbo comparantur. « Mutorum autem piscium chorus affluxerit, » dixit alicubi Musa trae- gica. « Me quoque oportet minui, augeri, » au- tem solum jam deinceps Verbum Domini, in quo lex finitur, dixit propheta Joannes e. Jam mihi in- tellege mysterium veritatis, veniam tribuens si ad id pertractandum vereor progredi ulterius, hoc so- lum prædicans : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil a. Dictus certe est « la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,950,900">
    ἁνἰσσωμενος τὶν προπαιδειαν Ελλήνων τε καὶ Ιου- δαιων πρὸ τοῦ θείου πυρός, τῆς κατὰ τὸν νόμον γεωργουμένης τροφῆς. Προπεπτεστέρα γάρ εἱς ὧραν θε- ρους τοῦ πυροῦ μάλλον ἡ κροή· την δὲ ανὰ των χλώδων των εθνικῶν γεννηθών τε και φερομένην φιλοσοφίαν Ελλήνικην, οἱ ιχθυες εμψύχον, εἰς διατροφὴν εκτεινῇ ες· εἰς χαμαὶ κειμένους δεδομένοι, αὐξησαντες μὲν οὐχ (25) ἐτι καθαβέρ τοῦ͂ ὀρτων τὰ κλάσματα, τῆς δὲ τοῦ Κυρίου μεταλαβόντες εὐλογίας, την ἀναστασιν τῆς θεϊοτητος, δια τῆς τοῦ Λόγου δυ- νάμεως ἐνεπνευσθῆσαν (26). Ἀλλʼ ἐ κά τινες υπε- ρ ἐ! (27), ἐλαβε θάτερον των ἱχθύων τὴν ἐγχυλίον, τοῦ λοιπῶν δε αὐτῆν εκείνην τὴν επαναβεβήχειαν μη- νυσιν φιλοσοφιαν· ἀι ρήται συνάλογοι. (28) λόγοι τοῦ Κυριακου. Ἡ Χοράς (29) δὲ ἀνάδημεν ἱχθύων ἐπερθεβέην, , ἠ μουσκα ἡ τραχηλη ἐρηχέ που- ἡ Κύμι (30) δὲ ἐπ ἑλαιοσῶν, αὐξεῖν ; θὲ μόνον ἡδη λοιπον τὴν Κυριακων λόγον, εἰς ὃν περουσιτὰ ὲ νό- μος, ὁ προφητης ἐρρηχεν Ιωαννης. Σίνες ἱδη μοι τὸ μυστηριον τῆς ἀληθειας, συγγνωμην αποστερωμεν ἐι περιστάτω (31) προσάνιεν τις τες ἐξεργασιας ὁπως τουτού μόνον ἀναχρηστωσιν· Πκανε διʼ αυτὸ γένετο, καὶ χωρις αὐτοὺ γένετο οὐδε εν. Ἀμελε͂ι ἰδιος ἀχρο- νοι απῆς ἑρρηται, ἐν ῶ παντα οἱ κολοβοι (32) συνομ- λογορυμενῆν αὐξει εἰς νὰν ἀγνὼν Βεου, ἡ κατὰ των θειων Ἀποστολων. Σιωπὴν τὰ νυν τῆν εν τῷ Ευαγγε- λιῶ παραβολην λεγουσιν · 'Υπο"μα (33) εστιν ἡ βασ- ιλεῖα των οὐρανῶν ανθρωπον, σαϕηνιτε ἐς θαλασσων βεβληκθοῖ, κατα τοῦ πληθους τῶν ελαισωκτῶν ἱχθύων τὴν ἐκλογην των ἀμεινων ποισαμένου. 'Ηδη δὲ και τὰς τεσσαρας αρετας (34) συνιχους ἡ παρ' ἡμιν σοφια ὠδε πως αναχτιρουσαι, ωστε και τοιουτων τα τηχς τοις Ελλησιν παρα 'Εβραιων δεδοσθει. Μα- θεῖν δὲ τῶν ἐν τῶ͂́ξεστι· Και εἰ δικαιοσυνην αγαμα- τες (35), οἱ πονοι ταυτης εἰσιν αρεται. Συμφωνη̣ν γαρ και φρονησις εἰδιώσκει δικαιοσυνην και ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    P. 787 ED. POTTER, 861-662 ED. PARIS. a Joan. vi, 11. e Joan. iii, 50. (25) Αὐξησαντες μὲν οὐχ. Panis inter edendum adeo aluctus est, ut illius fragmenta duodecim coquinos implerent : piscium vero fragmenta collecta nulla memorantur. Proinde hos auctor comparat vel bo Graecis tradito, quod etiamsi tantos fructus ferre nequeat, quantos solet, quod a Judaeis ac bene preparatis recipiatur, tamen nutrit et vitam conservat. Quod ideo visum est adnotare, quia Clementis sensum non bene exposuit Herve- tus. Porro Lowthius hic adnotat : Ita innuere videtur S. Joan. c. vi, 13. Sed B. Marcus diserte ait fragmenta superfuisse, tam e piscibus, quam e panibus, c. vi, 43. (26) Την ἀναστασιν της θειοτητος... ἐνεπνευ- σησαν. Ex Ireneo notum est, ejus temporibus sensisse Christianos, sese in baptismo S. spiritus participes fieri, a quo ad immortalitatem alerentur, et cujus via a mortuis resurrecturit essent. Proinde e resurrectionem divinitatis vocat auctor eam, quae divina virtute efficienda est. (27) Πελεργος el. Ms. Ottob. περιεργον ἡ. (28) Συναισθοροι. Scribendum potius συναισθοι, vel συναλλαγοι, quod Hervelo placuit, quem editiones posteriores secutae sunt. Auctoris vero sententia, quam vix quisquam hactenus satis exposuisse videtur, sic se habet : Collecta vero sunt ex verbo Domini. Nam cum unum e piscibus, encycliſam doctrinam; alterum, philosophiam inmuere dixisset : jam demum addit, fragmenta post coenam e collecta exhibere verbum Domini; quod post encyclicam doctrinam atque philosophiam, quas praevias disciplinas appellat, postremo sequi debet. (29) Χοράς. Hæc verba iambicum consituent, si pro ἑπεθεβειν scriptum fuerit επεθεβεθη. Idem Syl-
    burgio placuit, qui tamen pro ἑπεθεβειν frequentius usurpari ἑπεθεβην, adnotat. Interpres optativum modum et ipse agnoscit, affluxerit. (30) Καμὲ. Respicit Joannis Baptistae verba, Joan. iii, 30 : 'Εκλειον δὲ αὐξανεν, εμὲ δἐ ελατ- τοσθαι, etc.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas de rodapé em latim abaixo que abrangem a largura da página. Alguns cortes de palavras no fim de linhas foram mantidos tal como na impressão; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>