<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 STROMATUM LIB. VII. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,540">
    αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀδιάλειπτον ἀγάπην ἀσχολία· τῆς γὰρ Α
    περὶ τοὺς ἀνθρώπους θεραπείας ἡ μὲν βελτιωτική,
    ἡ δ ὑπηρετική. ατρικ μὲν σώματος, φιλοσοφία δὲ
    ψυχῆς βελτιωτική· γονεῦσι μὲν ἐκ παίδων καὶ ἡγεμό-
    σιν ἐκ τῶν ὑποτεταγμένων ὑπηρετικὴ ὠφέλεια προσ-
    γίνεται. Ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν τὴν μὲν
    βελτιωτικὴν οἱ πρεσβύτεροι (35) σώζουσιν εἰκόνα, τὴν
    ὑπηρετικὴν δὲ, οἱ διάκονοι. Ταύτας ἀμφὼ τὰς διακο-
    νίας ἄγγελόί τε ὑπηρετοῦσι τῷ Θεῷ κατὰ τὴν
    τῶν περιγείων οἰκονομίαν, καὶ αὐτὸς ὁ γνωστικός, Θεῷ
    μὲν διακονούμενος, ἀνθρώποις δὲ τὴν βελτιωτικὴν ἐν-
    δεικνύμενος θεωρίαν, ὅπως ἂν καὶ παιδεύῃ  τεταγ-
    μένος εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἐπανόρθωσιν· θεοσεβὴς
    γὰρ μόνος ὁ καλῶς καὶ ἀνεπίληπτος περὶ τὰ ἀνθρώ-
    πινα ἐξυπηρετῶν τῷ Θε. Ὥσπερ γὰρ θεραπεία φύ-
    των ἀρίστη καθ' ἣν γίνονται οἱ καρποὶ καὶ συγκομί-
    ζονται, ἐπιστήμη καὶ ἐμπειρία γεωργικὴ τὴν φέ-
    λειαν τῆς ἐξ αὐτῶν παρεχομένη τοῖς ἀνθρώποις· οὕ-
    τως ἡ θεοσέβεια τοῦ γνωστικοῦ τοὺς καρποὺς τν δι'
    αὐτοῦ πιστευσάντων ἀνθρώπων εἰς ἑαυτὴν ἀναδεχο-
    μένη, ἐν ἐπιγνώσει πλειόνων γιγνομένων καὶ ταύτῃ
    σωζομένων, συγχοιμᾷν ἀρίστην δι' ἐμπειρίας ἐργά-
    ζεται. Ἡ δ' ἡ θεοπρέπεια (56) ἕξις ἐστὶ τὸ πρέπον
    τῷ Θε σώζουσα, θεωρικῆς ἢ θεοπρεπὴς μόνος. Οὗτος
    ὁ ἂν εἴη, ὁ εδὼς τὸ πρέπον, καὶ κατὰ τὴν ἐπιστή-
    μην, καὶ κατὰ τὸν βίον ὅτῳ βιωτέον ἑπομένη, καὶ δὴ
    ἱδρυουμένου ἤδη, Θεῷ. Ταύτῃ ἄρα φιλόθεός τε (37)
    τὸ πρῶτον· ὡς γὰρ ὁ τιμῶν τὸν πατέρα, φιλοπάτωρ·
    οὕτως ὁ τιμῶν τν Θεόν, φιλόθεος. Ἡ (38) καί μοι κατα-
    φαίνεται τρία (59) εἶναι τῆς γνωστικῆς δυνάμεως ἀποτε-
    P. 830 ED. POTTER, 701 ED. PARIS. • Hebr. v, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,540">
    tione est præcipue colenda et veneranda : quæ qui-
    dem enuntiatur a Domino, quantum possunt audire
    ii qui discunt, intelligitur autem ab iis qui a Domi-
    no electi sunt ad cognitionem, qui sunt, ut ait Apo-
    stolus, « exercitati sensibus. » Dei ergo cultus,
    quem præstat Gnosticus, consistit in continua ani-
    mæ suæ cura, et occupatione circa Deum per indesi-
    nentem charitatem. Cultus enim qui versatur circa
    homines, unus quidem est qui reddit meliores; alius
    vero, qui in ministerio occupatur. Et medicina qui-
    dem corpus, philosophia vero animam reddit melio-
    rem. Ac parentibus a filiis, magistratibus autem ac
    principibus ab iis qui parent eorum ditioni per mi-
    nisterium accedit utilitas. Similiter in Ecclesia, is-
    tius cultus quæ facit meliores, presbyteri servant
    imaginem; ejus autem, quæ servit, diaconi. Ambo-
    bus his ministeriis angeli Deo serviunt in dispensa-
    tione rerum terrenarum : et ipse etiam Gnosticus,
    qui Deo quidem inservit, hominibus autem ostendit
    eam qua fiunt meliores contemplationem, quomodo-
    cunque ad erudiendum fuerit constitutus, ad homi-
    num correctionem. Ille enim solus est pius ac reli-
    giosus qui pulchre ac citra ullam reprehensionem,
    in rebus humanis Deo servit. Sicut quippe ea plan-
    tarum cultura est optima, per quam nascuntur et
    comportantur fructus, quæque ex illis per scientiam
    ac peritiam agriculturæ hominibus utilitatem affert:
    ita Gnostici religio ac pietas, eorum hominum fru-
    ctus qui per ipsum crediderunt in se accipiens, cum
    plures ad cognitionem veniant, eaque salvi fiant,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,550,480,940">
    (35) Πρεσβύτεροι. Duos tantum sacros ordines
    hoc loco memorat auctor, presbyteros et diaconos:
    episcopos scilicet presbyterorum nomine compre-
    hendens. Sunt enim omnes episcopi presbyteri, li-
    cet omnes presbyteri non sint episcopi. Proinde ab
    eodem aliis in locis trium ordinum clarissima facta
    mentio est : ut Pædag. lib. III, cap. 12, p. 300 :
    Μυρία, ἔξ σαι ὑποθκαι εἰς πρόσωπα ἐκλεκτὰ δια-
    τίνονται, ἐγγεγράφαται ταῖς βίβλοις ταῖς γίαις· αἱ
    μὲν, πρεσβυτέροις, αἱ δὲ ἐπισκόποις, αἱ δὲ διακόνοις,
    αἱ δὲ χήραις Ubi conf. not. 4. Iterum Strom. VI,
    p. 795 : Ἐπεὶ καὶ α ἐνταῦθα κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν
    προκαταὶ ἐπισκόπων, πρεσβυτέρων, διακόνων, μιμη-
    ματα, οἶμαι, ἀγγελικῆς δόξης, κἀκείνης τῆς οἰκονο-
    μίας τυγχάνουσι. Haud aliter Clemens Romanus in
    Epist. priore ad Corinthios cap. 32, in Ecclesia Ju-
    dæorum duos ordines fuisse ait, sacerdotes nempe
    ac levitas. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἱερεῖς καὶ λεῦται πάντες
    οἱ λειτουργοῦντες τῇ θυσιατηρίῳ τοῦ Θεοῦ. « Ab illo
    enim orti sunt omnes sacerdotes ac levitæ, qui
    altari Domini ministrant. » Quo loco generali is-
    ρέων nomine, cum inferiores sacerdotes, tum sum-
    mum etiam pontificem intelligit. Idem enim paulo
    post a sacerdotibus et levitis Ἀρχιερέα distinguit,
    cap. 40 : Τῷ γὰρ ἀρχιερεῖ ἴδιαι λειτουργίαι δεδομέναι
    εἰσί, καὶ τοῖς ἱερεῦσιν διος ὁ τόπος προστέτακται,
    καὶ λεύταις ἴδιαι διακονίαι ἐπίκεινται. « Summo
    quippe sacerdoti sua munia tributa sunt, et sacer-
    dotibus locus proprius assignatus est, et levitis sua
    ministeria incumbunt. » Haud aliter Philo Judæus
    quandoque duos ordines memorat : ut in lib. III,
    De vita Mosis, p. 679; ubi aperte dicit, in Ecclesia
    Judaica duos fuisse ordines, ædituorum et sacerdo-
    tum : et paulo post p. 694 : Τῶν περὶ τὸν νεν λει-
    τουργιῶν δύο τάξεις εἰσίν· ἡ μὲν κρείττων ἱερέων, ἡ
    δὲ ἐλάττων νεωκόρων. « Templi ministrorum duo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,550,950,940">
    sunt ordines, sacerdotum potior, ædituorum infe-
    rior; » eodemque modo sacerdotes distinguit sub
    finem libri De sacerdotum honoribus, pag. 834. Non
    tamen existimandus est inferioris subsellii sacer-
    dotes summo Pontifici ordine ac dignitate pares ha-
    beri voluisse, quem ab iis clare aliis in locis dis-
    tinguit, τῆς ερᾶς τάξεως ταξίαρχον eum appellans,
    non procul a line lib. II De monarchia p. 827. Eo-
    dem loquendi genere utitur Constitutionum apostoli-
    carum auctor, nunc duos, nunc tres sacrorum ho-
    minum ordines enumerans. Nam in lib. II sub fi-
    nem cap. 25 : Ἀρχιερεῖς εἰ sunt episcopi, Ἱερεῖς
    presbyteri, Λευΐται vero diaconi. Sed in lib. VIII
    sub finem cap. 1, ait, quod Οἱ τε ἐπίσκοποι καὶ οἱ
    πρεσβύτεροι ἱερεῖς. « Tam episcopi, quam presby-
    teri, sacerdotes » sint.
    (36) Ἡ δ' ἡ θεοπρ. Flor. ἡ δ' ἡ θεοπρ. gemino
    articulo nulla membrorum cohærentia. SYLBURG.
    Receptam lectionem recte substituit Sylburg., nisi
    potius legendum sit εἰ δ' ἡ θεοπρέπεια, quod habet
    ms. Paris.
    (37) Φιλόθεός τε. Te post φιλόθεος rectius forte
    expungeret, ut superflua. Præcedentis clausulæ
    sententia est, qua vivendum sit ei qui quasi Deus
    quidam futurus est, atque adeo jam assimilatur Deo,
    seu, ad Dei similitudinem se conformât. SYLBURG.
    — At vero non est inutilis hæc particula. Nam cum
    dixerat auctor τὸν θεοπρεπῆ esse θεοφιλῆ, hic addit
    eum esse, « etiam » φιλόθεον. Sic paulo ante : Τῷ
    θεοπρεπεῖ δ τὸ θεοφιλὲς ἕπεται καὶ φιλόθεον.
    (38) Ἡ Ms. Paris. ἣ, quod etiam in edit. Flor. ex-
    stat.
    (39) Τρία. Iiis similia superius scribit Clemens
    Strom. II, p. 433 : Τριῶν τούτων τούτων ἀνέχεται ὁ
    ἡμεδαπὸς φιλόσοφος· πρῶτον μὲν θεωρίας, δεύτερον
    δὲ τῆς τῶν ἐντολῶν ἐπιτελέσεως, τρίτον ἀνδρῶν ἀγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), contendo texto bilíngue (Grego/Latim) e aparato crítico denso.
    Notas sobre numeração: No texto principal grego, aparecem as numerações (56) e (59), que no aparato crítico correspondem às notas (36) e (39), sugerindo erros de impressão na edição original (5 em vez de 3). Transcrevi literalmente o que está impresso.
    No aparato crítico, nota (39), há uma repetição "Τριῶν τούτων τούτων".
  </notas>
</pagina>