<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    STROMATUM LIB. VI.
    A rationem accessit unaquaeque creatura. Et in sun-
    ma, Decalogus per elementum iota significat nomen
    beatum, ꝯ Jesum, qui est Verbum, ostendens. Quin-
    tum autem deinceps sequitur præceptum, 292 de
    honore patris et matris. Deum autem aperte dicit
    Patrem et Dominum : quocirca eos etiam qui ipsum
    agnoverunt, appellat filios et deos. Dominus ergo et
    Pater est, qui est Creator omnium : mater autem
    non, ut quidam existimant, est substantia ex qua
    sumus geniti, neque ut aliqui exposuerunt, Ecclesia
    sed diviua cognitio et sapientia, ut dicit Salomon,
    iustorum matrem a , appellans sapientiam, et
    est propter se eligenda. Et rursus etiam boni et ho-
    nesti cujuscunque, a Deo per Filium cogitatio pro-
    ficsicitur. Dein consequitur præceptum de adul-
    rio. Est autem adulterium, si quis relicta ecclesia-
    stica et vera cognitione, et de Deo persuasione,
    accedat ad falsam quæ non convenit opinione, aut
    in deos referens aliquid ex iis quæ sunt facta, vel
    alicujus ex iis quæ sunt simulacrum aliquod consti-
    tuens, itaque transiliens cognitionem, vel potius ab
    ea desiliens. A Gnostico autem aliena est falsa opi-
    nio, sicut vera est ei conjuncta et familiaris. Quo-
    circa præclarus quoque Apostolus b unam fornica-
    tionis speciem vocat idololatriam, consequenter pro-
    phætæ qui dicit : « Machaerus est cum ligno et la-
    pide ». Ligno dixit, Pater meus es tu ; et lapidi, Tu
    me genuisti d . » Deinde de cæde consequitur præ-
    ceptum. Est autem cædes firma ; a constans
    « ablatio. ». Verum ergo de Deo et ejus æternitate
    sermonem qui vult auferre, , ut falsum inserat,
    dicens vel universum nulla regi providentia, vel
    mundum esse ingenitum, vel negans aliquid ex iis
    quæ sunt firma ac stabilia in vera doctrina, is est
    perniciosissimus. Post hoc autem sequitur de furto
    præceptum. Quemadmodum ergo qui aliena fura-
    tur, cum magnam faciat injuriam, in ea quæ me-
    retur mala merito incidit; ita qui divina opera sibi
    vindicat per fingendi vel pingendi artem, et dicit se
    esse effectorem animantium et plantarum : eï simi-
    liter qui veram imitantur philosophiam, sunt fures.
    Sive fuerit quis agricola, sive pater filii, est minister
    P. 816 ED. POTTER. a Prov. 1, 8 ; xxxi, 1. b Col. iii, 5. c Jer. iii, 9. d Jer. ii, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,0,480,1000">
    377
    ῦς γὰρ καὶ γένεσιν ἑκάστου τῶν κτισμάτων παρέπα-
    θεν. Καὶ οὖτως ἡ Ἀεχλογος διὰ τοῦ ἰῶτα (38) στοι-
    χεῖον τὸ ὄνομα τὸ μακάριον δηλοῖ, Λόγον ὄντα τὸν Ἰη-
    σοῦν παριστώσα. Ὁ δὲ πέμπτος ἔξης ἐστὶ λόγος περὶ
    τιμῆς πατρὸς καὶ μητρὸς. Πατέρα δὲ καὶ Κύριον τὸν
    θεὸν λέγει σαφῶς· διὸ καὶ τοὺς ἐπιννόνας αὐτὸν
    υἱοὺς ἀναγορεύει καὶ θεούς (39). Κύριος οὖν καὶ Πα-
    τὴρ ὁ κτίσας πάντων, μήτηρ δὲ οὐκ, ἥς τινες, ἡ οὐ-
    σία ἐξ ἧς γεγόναμεν, οὐθ', ὡς ἑτέρoι ἐκδεδόχασιν, τῆς
    Ἐκκλησίας, ἀλλ' ὡς θείαν γνώσιν καὶ ἡ σοφία, ὡς φησὶ
    Σολομὼν, « μητέρα (40) δικαίων » ἀνακαλῶν τὴν σο-
    φίαν, καὶ ἐστὶ δι' αὐτὴν ἀρετὴ. Πάν τε ἀτὸ τὸ καλὸν
    καὶ σεμνὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐσ' Γιὸν γιγνώσκεται. Ἐπε-
    καὶ τούτῳ ὁ περὶ μοιχείας λόγος· μοιχεία ὅ' ἐστιν, ἐὰν
    ἤς καταπλῆν τὴν ἐκκλησιαστικὴν καὶ ἀληθῆ γνώσιν,
    καὶ τὴν περὶ Θεοῦ διάληψιν, ἐπὶ τὴν μὴ προσηχουσαν Β
    ἔρηπαι, ψευδὴς δόξαν, ἥτοι θεοπείους τῶν τῶν γενη-
    τῶν (41) ἢ καὶ ἀνειδιωκοποίηση τῶ τῶν μὴ ὄντων εἰς
    μὴβασιν, μᾶλλον δὲ ἑκβασὶν γνώσεως· ἀλλοτρία δὲ
    τοῦ μνηστικοῦ ἡ ψευδὴς δόξα, ὥστερ ἡ ἀληθὴς οἰκεῖα
    σε καὶ σύζυγος. Διάπερ καὶ ὁ γενναῖος Ἀπόστολος,
    ἐν τῶ ἔν τῆς τορνείας εἰδῶν τὴν εἰδωλολατρείαν (42)
    κλεί, ἀκολουθῶν τῷ προφήτῃ λέγοντι· ἐμοίχευσες τὸ
    ζῖλονκαὶ ἄλλιον· τῶθ' ἐξ ἔμὲλεπται (43), ὅτι, Πατήρ μου εἰ
    μ' καὶ τὰ ἰλλῶ. Σι τ'ἐγγενησάς με. Ἐπεῖτα ὁ περὶρὀθον
    λόγος ἐπακολουθεῖ. Φθινὸς ὅ' ἔξαρχε ἐστὶ βεβαλα. Τὸν
    σάν ἀληθὴ λόγον περὶ Θεοῦ καὶ τῆς ἀϊδιότητος αὐτοῦ
    βωλόμενος ἐξαίρει, ἵνα τὸ ψευδὲς ἐγκρινη, λέγων ἄγοι
    ἀπορόητον ἔγναι τὸ πᾶν, ἢ τὸν κόσμον ἀγεώντον, ῥ
    τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν βεβαίων (44) ἐξωλ-
    λιττος. Μετὰ δὲ τοῦτον ὁ περὶ κλοπῆς ἐστὶ λόγος.
    Ὅς οὐχ ὁ ἐλένυχ τὰ ἀλλότρια, μεγάλων ἀδίκων, εἰ-
    κῶς περιπτῆτει τοῖς ἐπαξιοῖς κακοις· οὕτως ὅ τὰ
    εἴσ' τῶν ἔργων στρεφεῖσθμενὸς διὰ τέχνης ἥτοι πλα-
    στικῆς ἢ γραφικῆς (45), καὶ λέγων ἑαυτὸν ποιητὴν
    ἑνα τῶν ζώων καὶ φυτῶν· ὅμως τε οἱ τὴν ἀληθῆ
    φιλοσοφίαν ἀπομιμούμενοι κλέπται εἰσίν. Κάν γεωρ-
    γίκης ἢ, χάv πατὴρ παιδίου, διάκονος (46) ἐστι σπερ-
    μάτων καταβολῆς; ὁ θεὸς δὲ τὴν πάντων αὐξήσιν καὶ
    τῆς ἕκσιν παραχέλων, εἰς τὸ κατὰ φύσιν πρόσφεῖ
    ἡ γινώσκειν. Οἱ πλείστοι δὲ οἱ νῦν καὶ τοῖς φιλοσόφοσι
    ἀς ἀδικήσῃ καὶ τὰς τροπὰς τοῖς ἀστρους κατά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,200">
    (38) Διὰ τοῦ ἰῶτα. Haec littera uti in nomine Jesu
    prima est, ita denarium numerum nonat. Hinc non
    pauci ex antiquis scriptoribus denarium numerum
    Christi typum fuisse voluerunt. Qua de re conf. quæ
    adnotavit Cotelerius in Constitut. apost. lib. II, cap.
    23. Vide etiam superius Clementem Paedag. lib. II,
    c. 4, p 195; et lib. II. c. 12, p. 305.
    (39) Θεοπέ. Vide superius Protrept., pag. 88,
    nou. 7.
    (40) Μητέρα. Vult auctor divinam sapientiam a
    Salomone matrem dictam esse Proverb. 1, 8 ; xxxi,
    1, et aliis in locis, in quibus præceptorum, vel ho-
    doris, matris mentio facta est.
    (41) Γενητωρ. A γεννητων, itemque paulo post
    ὀντυον. SYLLBUG.
    (42) Τὴν εἰδωλολατρείαν. Sic Clemens infra
    Strom. viii, p. 744, edit. Paris. Porrecae de ὀρεις
    ἔν ἀνακτω διαφορᾶς παρεστησαν κατὰ τον Ἀρι-
    στον, φιλοσοφιαν, φιλαργυριαν, εἰδωλολατρεῖαν. Re-
    spicere autem videtur Coloss. iii, 5. Quin etiam εἰδω-
    λολατρεῖαν et τορνείας aliis in locis conjunctas re-
    peries, ut Gal. v, 20; 1 Petr. iv, 3.
    (43) Εἶπεν. Jerem. εἶπαν.
    (44) Βεβαιῶν. Post βεβαίων deesse videtur τῆ
    ἀναίρου, vel simile quid, ut sensus sit : « Dicens
    aut absque ulla providentia ire hoc- universum, aut
    mundum non esse factum, aut aliquid eorum quæ
    secundum veram doctrinam stabilia sunt, convellens
    est perutissimus ». Nisi forte malis, ἐτ κατὰ
    τῆς ἀληθούς διδαχας βεβαίων, aut aliquid con-
    tra veram doctrinam astruers. SYLLBUG.
    (45) Γραφικῆς. Vide superius Protrept. p. 54,
    nou.
    (46) Διάκονος. Respiciit Pauli verba I Cor. iii, 5,
    6 : Τίς οὐν ἐστι Παύλος, τίς δὲ Ἀπολλῶ; ἀλλ' ἡ δώ-
    σουσα, ὁ δὲ ἐπελεινοῦσ, καὶ ἑκαστος ὁ ὁ Κυριος
    ἔδωκε; Ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼ ἐποίησεν· ἀλλ' ὁ
    θεὸς ἡκάβεν, et seq.
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrição mantida sem normalização; símbolos especiais representados conforme impresso. Algumas abreviaturas e sinais críticos preservados tal como aparecem (p.ex. letras de referência e notas).</notas>
</pagina>