<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,930,80">
    409 STROMATUM LIB. VII. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,900">
    Τοῦτο πάντα ὑποτάσσεται στρατείᾳ ἀγγέλων τε καὶ
    θεῶν (47), τῷ Λόγῳ τῷ πατρικῷ τῇν ἁγίᾳ οἰκονομίᾳ
    ἀναδειχθένμῳ (48) διὰ τὸν ὑποτάξαντα (49)· δι' ὧν
    καὶ πάντες αὐτοῦ οἱ ἄνθρωποι· ἀλλ' οἱ μὲν κατ'
    ἑκκλησίας, οἱ δὲ οὐδέποτε· καὶ οἱ μὲν ὡς φίλοι (50),
    οἱ δέ ὡς οἰκέται πιστοί· οἱ δὲ ὡς ἁπλῶς οἰκέται. Ὁ
    διδάσκαλος οὗτος ὁ παιδεύων μυστήριος μὲν τὸν γνω-
    στικὸν, ἐλπὶς δὲ ἀγαθάς τὸν πιστὸν, καὶ παιδεία τῇ
    ἐπανορθώσει δι' αἰσθητικῆς ἐνεργείας τὸν σκληρο-
    χάρδιον ἐπεύθειν ἢ πρόνοια ἰδίᾳ, καὶ δημόσια, καὶ
    πανταχοῦ. Γίνεσθαι ἀπὸ θεοῦ, καὶ τοῦτο εἶναι τὸν
    Σωτῆρα καὶ Κύριον ὃν ἡμεῖς φάμεν, ἀντίχρυς αἱ
    θέλῃ παριστάναι προφητεία. Ταύτη ὁ πάντων Κύριος
    Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων τοὺς ἐθέλοντας πείθει·
    ὃ γὰρ βεβάζεται τὸν (51) ἑαυτοῦ σωτῆρα λαβεῖν
    διὰ τοῦ ἐλέσθαι, καὶ πάντα ἀποπληρώσει τα παρ'
    αὐτοῦ πρὸς τὸ λαθῆσαι τῆς ἐλπίδος δυναμένου. Οὗτος
    ἦν ὁ ἐβδὸς καὶ τοῖς Ἕλλησι τὴν φιλοσοφίαν ἐδίδου
    τὰν ὑποδεεστέρων ἀγγέλων (52). Εἰδε γὰρ (53) συν-
    δινεγμένον| προφέταῖς θεῖς τε καὶ ἄρχαὶς ἁ ἄγ-
    γελων κατὰ ἔθνη. Ἀλλ' ἡ μεριὰ Κυρίου ἡ δόξα τῶν
    πιεστῶν. Ἤτοι γὰρ ὁ φροντίζετ τῶν πάντων ἀνθρώ-
    πων ὁ Κύριος· καὶ τοῦτο ἡ τῷ μὴ δύνασθαι πάσχειν,
    (ὅπερ οὖ θεμελίον· ἀσθενείας γὰρ σημείον,) ἡ τῷ μὴ
    βουλεύσθαι, δυναμένος· οἷον ἀγαθὸς ὢς τὸ πάθος· ὀχ-
    λων ὑπὸ τρυφῆς ῥάθυμος, ὁ δ' ἡμᾶς τὴν παθητὴν
    ἀναλάβων σάρκα (54)· ἢ κτήσεται τῶν συμπάντων,
    ἕτερε καὶ καθήμε τῷ Κυρίῳ πάντων γενόμενον Σωτήρ
    γὰρ ἐστιν· οὐχὶ τῶν μεν, τῶν δ' οὖ. Πρὸς δὴ ἂν ὅσον
    ἐπιπεσθέντος ἔκαστος εἶχε, τὴν ἐκείνου διένειμεν
    ἐφεσιν. Ἕλληνες τε και βαρβάροι, καὶ τοῖς ἐκ C
    τούτων προσηγορημένοις (55) μὲν, κατὰ δὲ τὸν ὅλ-
    οιν καιρὸν κεκλημένοις, πιστοί τε καὶ ἐκλεκτοὶ·
    Ὁς' ὅν φρονοῦν ποτ' ἄν τις· ὁ πάντας μὲν ἐπ' ἴσην
    κεκληκώς, ἐξαιρέτως δε τοῖς ἐξαιρεῖς πεπιστευκο-
    σιν ἀπονέμψας τιμάς· ὅσ' ἑτέρῳ κωλυθῇ ποτ'
    ἂν ἀπάντων Κύριος, καὶ μάλιστα ἐξιππεύρων (56)
    τῷ τοῦ ἀγαθοῦ και παντοκράτορος δεῖληματί Πα-
    τρῷ. Ἀλλ' οὐδὲ ἀπέπαι τοῦ Κυρίου ἀπαθούς ἀνάρ-
    χος γενομένου φόβος· ὅστε μὴν τὰ ἀνθρώπων πύκνως
    ἴναι, ὡς φθονητά εἶναι πρὸς τοῦ Κυρίου· ἄλλος δὲ
    ὅφθων, ὃς καὶ πᾶλος ἔψατο. Καὶ μὴν οὗτ' ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A subjecta est universa militia angelorum et deorum:
    Verbo, inquam, paterno quod sanctam suscepit
    dispensationem, propter eum qui subjectit. Pro-
    preterea ipsius sunt omnes homines; sed alii quidem
    per agnitionem, alii vero nondum; et alii quidem
    ut amici, alii vero ut servi fideles; alii vero ut
    absolute servi. Ilic est magister, qui mystahis qui-
    dem erudit eum qui est Gnosticus; et spe bona
    eum qui est fidelis; et corrigente disciplina per
    sentientem operationem, eum qui est duro corde;
    hinc est Providentia * privata, publice, et ubique.
    Dei autem esse Filium, et eum esse quem nos Ser-
    vátorem et Dominum dicimus, aperte divinæ osten-
    dunt prophetiae. Hac ratione qui est omnium Grae-
    corum et barbarorum Dominus, persuadet iis qui
    volunt; non enim cogit eum qui ab ipso salutem
    accipere valet, eligendo, et omnia implendo, quae
    ab ipso exiguntur ad spem accipiendam. Ilic est
    qui dat Graecis sapientiam per inferiores angelos.
    Sunt enim jussu divino et antiquo « per gentes
    distributi angeli ». Sed « pars Dunini » est opi-
    nio credentium. Aut enim omnium hominum euran
    non gerit Dominus, idque ei accidit, aut quod non
    possit (quod quidem est nefarium, est enim signum
    imbecillitatis), aut quod nolit cum possit, quae
    non est boni affectio; minime vero socors ob deli-
    cias, qui propter nos carnem accepit patibilem.
    Aut curam gerit universorum, quod quidem est
    consentaneum, cum sit Dominus universorum.
    Servator enim est : non horum quidem servator,
    illorum vero non. Pro ea autem quam habet mus-
    quisque aptitudine, suum divisit beneficium, et
    Graecis et barbaris, et iis, qui ex his prædestinati
    quidem fuerant, suo autem tempore sunt vocati,
    fidelibus et electis. Neque ergo poterit is cupiam
    invidere, qui omnes quidem ex æquo vocavit; iis
    autem qui eximie crediderunt, honores tribuit exi-
    mios. Neque ab alio prohibitus unquam ferit, qui
    est omnium Dominus, et boni omnipotentisque Pa-
    tris voluntati maxime servit. Sed neque in Domi-
    num qui impatiiblis est et sine principio genitus,
    unquam cadit invidia; sed nec res hominum ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,980">
    * P. 852 ED. POTTER, 703 ED. PARIS. • Deut. xxxii, 8, 9.
    (47) θεῶν. Vide superius Protrept., pag. 88, D plere ad spem accipiendam. ,
    (48) Ἀναδειχθένμῳ. Mallet forte aliquis ανα-
    δεδειχθ[έν]ω, (suscipiendi) significatione. Sed reti-
    nerit tamen etiam vulg. lectio potest significatione
    exhibendi, J. SILLHUGG.
    (49) Τὸν ὑποτάξαντα. Nempe Patrem, qui res
    universas Filio subjecti. Respiciit auctor I Cor. xv,
    27, 28 : Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐ-
    τοῦ, et seq.
    (50) Φίλοι. cf. opinlo. Respiciit Ioan. xv, 14, 15 : Ψιμεῖς
    φίλοι μοῦ ἐστε, ἐὰν ποιήσητε ὅσα ἐγὼ ἐντείλωμαι
    ὑμῖν. Ουκ ἔστιν αὐτοῦ γώνιος, etc. Hebr. 11, 5 :
    Καὶ Μωυσῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ὑς
    ἐπίση.
    (51) Τὸ γὰρ. Haec particula in editionibus Sylburgio
    recentioribus omissa, hanc versionem peperit :
    « Neminem enim cogit ab ipso salutem accipere,
    pretereare quod possit eligere, et omnia a se im-
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo o texto grego e latino conforme impresso; usei [nenhum] apenas quando letras individuais claramente ilegíveis não ocorriam; não foram feitas normalizações ou traduções. BBOX estimadas em escala 0-1000. Linhação em colunas respeitada: coluna esquerda grega, direita latina. Alguns sinais tipográficos (ligaduras, abreviações) preservados por grafia aproximada.</notas>
</pagina>