<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,480,900">
σὺν εἰς εὐποίαν ἐνέργειαν. Τότε ὁ περιέξενος ἡμᾶν καὶ
γνωστικὸς ἐν δικαιόσυνῃ ἀποκαλλίπτεται (65), δεδοξα-
σμένος ἤδη κακάνδε, «καθάπερ ὁ Μωυσῆς» τὸ πρώ-
τον τῆς ψυχῆς ὅπερ ἐν τοῖς πρόσθεν τὸ σῶμα χα-
ραχτηριστικὸν (66) πῆς διάσκαλος εἰρήξαμεν ψυχῆς. Κα-
θάπερ γὰρ τοῖς ἐθίοις τὸ στύφος τῆς βαφῆς ἐμφανίζεται,
τὴν ἰδιότητα καὶ παραλλαγὴν πρὸς τὰ λοιπὰ παρεῖχε
ὑπὲρ οὖτως κατὰ τῆς ψυχῆς ὁ μὲν πόνος (67) παρῆλ-
θε, μένει δὲ τὸ καλὸν· ἄλλ' τὸ μὲν θρόν καταλειπόμεται,
ἀναμνησται δὲ τὸ διὰ τὰῖς σφαλαῖς αὐτὰι γὰρ ἐκπαρασ ψυχῆς
χαρακτηριστικαὶ ποιούμεται, ἁφ' ὧν γνωριζόμεται ἡ μὲν
δεξιάσπιν, ἡ δὲ κατευνοσμένη. Καὶ μὴν καθάπερ
τῷ Μωυσῇ ἐκ τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς κατὰ τὸ
συνεχὲς πρὸς τὸν Θεὸν τὸν λαλόντα αὐτῷ ὑμίλας,
ἐπέφερα τῆς ἐπισκόπως τῷ προσώπῳ δεδοξασμένην
οὕτω καὶ τῇ διὰ τῆς ψυχῆς θεία τῷ ἀγαθῶσιν δῶν-
νις, κατὰ τὴν ἐπίσκοπην, κατὰ τε τὴν προσηνείαν,
κατὰ τε τὴν διοικητικὴν ἐνέργειαν ἐγκριτυπημένη,
ὅσον ἀναγκαίσματος νοερῷ, καθάπερ ἱλακτὴς ἀλεάς,
ἰνατπομάνεται τι, δικαιοσύνης σφραγῖδα ἐπιχραῆ,
φῶς γνωσέμενον ψυχῆ ὅι ἀγαπης ἀδιαστατου, θεω-
ρητὴς καὶ θεοφρονούμενης. Ἐνταῦθα ἔξεομολογουσι
πρὸς τὸν Σωτῆρα Θεὸν ἀνακύπτει τῷ γνωστικῷ, εἴς
ὃν ἀνθρώπιην θείην νύσι, γινομένη τελείου, ὡς ὁ
Παῦλος, χρησι, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· αὐτὸς ἐστὶν ὁ ἐξ-
πανῃ, Τεχνία, ἐπὶ μικρὸν μεθ' ὑμῶν εἰμί· ἐπεὶ καὶ ὁ
θεὸς, οὐχ ἡ φύσει ἀγαθὸς ἐστι, ταύτη μένει μακά-
ριος (68) καὶ ἀθάνατος, ὅστε πράγματ' ἔχων, ὅστε ἄλλη
πραγμά, ποτὲν ὃς ἰδίως ἀγαθός. Θεὸς ὄντως καὶ πατρᾷ
ἀγαθὸς ὁν τε καὶ γινόμενος ἐνθαλειπτοτς ἐπουσιαις, ἐν
ἐπιχράτῃ τῆς ἀγαθοσύνης ἀπαραβάτῳ μένει. Τί γὰρ Φ
ἔλεος ἀγαθὸν μὴ ἐνεργοῦντος μὴ ἀγαθούργοσιν;
signaculum, lucem animae unitam per charitatem
quae Servatori Deo sit assimilatio, exoritur gnostico, qui quidem evasit perfectus,
natura, «sicut pater, inquit, qui est in coelis»; ipse est qui dixit: «Filiiol, adhuc parum sum vobis»
com e. Nam Deus quoque, non quatenus est natura bonus, ea ratione manet beatus, et ab inieritu
alienus: neque habens negotii aliquid, neque alii exhibens, modo autem peculiari bona faciens. Cum
vero sit Deus, et pater bonus, et versetur in continua beneficentia, in eadem bonitate ita permaneat ut
numquam ab ea digrediaatur: quis est enim boni usus quod neque operatur, neque bono aflicit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,900">
a reputatum est ad justitiam», ut qui processerat
ad id quod est fide majus et perfectius. Non enim
qui abstinext solum a mala actione, est justus, nisi
praeterea ipsi accedat ut et bene facial, et cogno-
scat, propter quam causam abstinendum quidem sit
ab his, illa vero sint agenda. Per «arma justitiae
dextera et sinistra» , 0 dicit Apostolus justum trans-
mitti ad summam haereditatem, his quidem muni-
tum, illis vero etiam agentem. Non enim solum ar-
mature tegumentum, et abstinentia a peccatis, suf-
ficit ad perfectionem, nisi assumpserit etiam opus
justitiae, scilicet bene agendi vim. Tunc autem per-
fecte instructus et gnosticus factus justitia conspi-
citur, jam hinc non secus ac Moyses, «facie» animi glorificatus, quam quidem prius diximus corpus
B characterem tribuens justae animae. Nam quemad-
modum tinctura lanae indita in ea manens, proprie-
tatem quandam et diversitatem ab alia lana tri-
buit: ita etiam in anima transit quidem labor, ma-
net autem quod est bonum et honestum: et quod
jucundum quidem est relinquitur, 283 quod turpe
autem est abstergitur. Hæ sunt enim qualitates,
quæ utrique animae formam et characterem tribuunt,
ex quibus una quidem cognoscitur esse glorificata,
altera vero condemnata. Certe sicut ex vita juste
acta, et ex ea quæ continenter ei intercedebat cum
Deo loquente consuetudine, Moysis vultui inside-
bat glorificata quedam coloris species; ita quam
justae animae divina quedam vis bonitatis jßrens
per inspectionem, prophetiam et admini[stra]ntem
vim, quasi radii intellectualis, perinde afflgen calo-
ris solaris, quiddam imprimti conspicuum justitiae
continuam, quae Deum fert et a Deo fertur. Hinc
quidem, quasi radiat intellectus, perinde afflgen calo-
ris solaris, quiddam imprimti conspicuum justitiae
continuam, quae Deum fert et a Deo fertur. Hinc
quidem, quasi radiat intellectus, perinde afflgen caloris
solaris, quiddam imprimti conspicuum justitiae
continuum, quae Decm fert et a Deo fertur. Hinc
vim, quasi radii intellectus, perinde afflgen caloris
solaris, quiddam imprimti conspicuum justitiae
continuum, quae Deum fert et a Deo fertur. Hinc
CAPUT XIII.
Vere perfectis eminentes quoscumq; gloriae gradus in caelis reservatos, honori episcopatus, presbyteratus et
diaconatus in Ecclesia terrestri respondentes.
Qui ergo primum suis passionibus moderatus est,
seque exercuit ut impatibilis evadat, et crevit ad
receclet; benefactum a vobis, dum vivetis, non abs-
cedet; sed si qua per voluptatem nequiter feceritis, voluptas cito abiit, nequiter factum illud apud
vos semper manebit.»SYLURG.
(68) Μέγαι μακαρ. Iloc, tanquam primum Epicuri
elatum, recitat Diogenes Laertius lib. x, seq. 139:
Το παχιρον και ἀφοριστον ουκ αντο πραγματα εχει,
σου εκει. Δλ. «Quod beatum atque immortale
est, neque ipsum negotia habet, neque alii praebet.»
Cicero lib. De natura deorum, de Epicuro egetis f
ait: «Itaque in illis selectis ejus brevibusque sen-
tientis,», quas appellat is Κυριας δεξας, hacc, ut opi-
nor, prior sententia est : Quod beatum et immor-
tale est, id non habet, nec exhibet causium nequ-
tium.» Idem alii plures testantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento composto de duas colunas; grego à esquerda e latino à direita. Pequenas manchas/rasuras tornam algumas letras ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência extensa). Vários trechos latinos apresentam repetições e sobreposição de linhas no original digitalizado; mantive a transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>