<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    343 CLEMENTIS ALEXANDRINI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    rosa planta 286 oleæ inseritur. Tertia autem insi-
    lio agrestes tangit et hæreticos, qui vi trahuntur ad
    veritatem; nam cum utrumque surculum falce acu-
    ta deraserint, donec medullam quidem nudaverint,
    sed non ulceraverint, eas inter se vincinunt. Quar-
    tus autem modus insitionis est, qui dicitur inocu-
    lalio; a generoso enim trunco circumciditur oculus,
    ita ut cum eo in orbem cortex circumscribatur,
    unius palmi magnitudine. Deinde æqualiter cum
    oculo circumscriptus eraditur trunucus, et sic inmii-
    litur circumligatus, et luto circumlitus, integro
    servato oculo et minime inquinato. Hoc est genus
    doctrinæ gnositicæ, quæ res potest perspicere ipsas.
    Hoc quidem certe genus est maxime utile in arbo-
    ribus sativis. Potesst autem quæ ab Apostolo dicitur
    in insitio, in bonam , fieri , oleam a , nempe in
    ipsum Christum, ut agrestis et infidelis natura eo-
    rum videlicet qui credunt in Christum, implantetur
    in Christum. Melius est autem uniuscujusque fidem
    in ipsa inseri anima. Sanctus enim Spiritus per eam
    quodammodo distributus transplantatur, prout est
    uniuscujusque circumscriptio, incircumscriptæ. De
    cognitione autem disserens Salomon hæc dicit :
    « Clara est, et non marcescit sapientia, et facile
    cernitur ab iis qui ipsam diligunt : eos qui cupiunt
    præveniri ut præcognoscatur. Qui mane surrexerit
    ad ipsam, non laborabit; de ipsa enim cogitare, est
    perfectio prudentiæ. Et qui propter ipsam vigilave-
    rit, cito erit cura vacuus, quoniam eos qui ipsa di-
    eni sunt, ipsa quærens circuit. (Non est enim om-
    nium cognitio b.) Et in semitis ab ipsis benevole
    visione apprehenditur c . Semitæ autem sunt vitæ
    traducendæ ratio, et Testamentorum multiformis
    varietas. Mox subjungit : « Et in omni cogitatione
    occurrit ipsis d , ut quæ varie consideretur, per
    omnem scilicet doctrinam. Deinde infert, perspi-
    cientem adducens charitatem; per rationem syllo-
    gisticam, et veras propositiones maxime demon-
    strative ac vere sic inferens. » Ejus enim princi-
    pium, verissimum est desideriorum disciplinæ, » hoc
    est, cognitionis ; « cura autem disciplinæ est dilec-
    tio; dilectio autem est observatio legum ejus; at-
    tentio autem legum, est incorruptibilitatis confirma-
    tio; incorruptibilitas autem facit ut ad Deum prope
    accedatur. Sapientiæ ergo desiderium atollit ad
    regnum * * * docet enim, ut arbitror, veram disci-
    plinam esse quoddam desiderium cognitionis.
    Exercitium autem disciplinæ fit per dilectionem co-
    gnitionis. Et dilectio quidem est observatio manda-
    torum quæ deducunt ad cognitionem. Observatio
    autem ipsorum, est confirmatio præceptorum pro-
    prter quam incorruptibilitas contingit. « Ea autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,960,920">
    Α χθεσις της παλαιας Γραφης, το νεον και ευγενες
    εγχεινρισμα της ελιας ὑστον· ὁ γαρος δε εγχευ-
    τρισμος των αγριων και την αριστεων απεττα, των
    μετα βλαος εις την αληθειαν μεταγομενων· απο-
    ξυσαντες τωι εκκατερων επιστριψιν (26) οψε δεσπεταν,
    μεχρι του την εντεριωνην γυμνωνσαι μεν, μη ελκω-
    σαι δε, δεσμευσαι προς αλληλα· τεταρτος δε εστιν
    εγχειρισμου τροπος ο λεγομενος ενωφαλισμος·
    περιαιρεται γαρ απο ευγενος στελεχους οθαλμος,
    συμπεριγραφομενου αυτου και του φλοιου κυκλω, οσον
    παλαιοτατον μηκος· ετα επαναπτυσται το στελεχος
    και οθαλμον, ουν τη περιγραφη και οπως ενδ-
    εται περικυκνιζομενων και περιχρισθεντων πλιγ-
    τρωνμενων του οθαλμου απαλως και αμολυντω·
    Ειδος τοτου γνωστως διδασκαλιας, διαφερη τα πρα-
    γματα δυναμενης · αμαλε και επι ημερων δενδροων
    τουτο μαιστα χρησιμευει το ειδος. Δυαναται δε ο ὑπο
    του Αποστου λεγομενος « εγχειρισμος εις την
    καταλλλασιν » γινεσθαι, τον Χριστον αυτον, της
    ανμηερου και απιστου φυσεως καταφυτευομενης εις
    Χριστον, τουτουτοι τωι Χριστω πιστευομενων·
    αμενω δε την εκατον πισιν εν αυτη εγχειρισθαι τηι
    ψυχηι. Και γαρ το ἀγον Πνεῦμα ταυτην πως με-
    ταφυεται διανεψημενων, κατα την εκαστον πε-
    ριγραφην απεπεραγμενας. Περὶ δὲ της γνωσεως, ὁ Σαλ-
    ωμων διαλεγομενος, ταδε φησι : « λαμπρα και αδι-
    ραντος εστιν η σοφια, και ευχερως θεωρειται υπο
    των αγαπτοντων αυτην· φανονται τους επιθυμουντας
    προγενωσθαι. Ὁ οθαλμος επ αυτην, ου χοπτειται·
    το γαρ ενθυμηθηναι περὶ αυτης φροντισιν τελει-
    της· και ὁ αγρυπνισας δι' αυτην ταχεως αμεριμνος
    εστσται· ὁτοι τοις αξιους αυτης αυτη περιεστιαζε τα-
    τουτο· (ου γαρ παντων η γνωσις (27)) και εν ταϊς
    τριβοις φανταζεται αυτους ευμενης· τριβοι δε η
    του βου διοξειργη και η κατα της Διαθηκης πο-
    λεμεια. Αυτα πεπρεπε! Και εν πασι επινοιχη
    υπαντα αυτοις, ποικιλοις θεωρουμενη, δια παντος
    δηλωνται παιδειας. Ειτα επιλεγει την τελευταιαν
    αγαπην παρατιθεμενος δια λογου συλλογιστικου και
    πλημμυρων αληθων αποδεδεικταιχτην και (28) αλη-
    θιως ουδε πως επαγων επιδερπον· 'Αρχη γαρ αυτης
    αληθεσται (29) παιδεια επιθυμια, τουτεστι της
    γνωσεως· « φροντις δε παιδειας αγαπη· αγαπη δε
    τηρησιν νομων αυτης· προσοχη δη νομων βεβαιω-
    σις αφθαρσιας (30) · αφθαρσια δε εγγυς ειναι
    ποιει θεου. Επιθυμια αρα σοφιας αναγει επι
    βασιλειαν. Διδασκε, γαρ, ὁ παλαιος, ως αληθινη παιδεια
    επιθυμια της εστι γνωσεως· σπουδη δε παιδειας συν-
    σταται δε αγαπη γνωσεως· και η μεν αγαπη τηρη-
    σει των εις γνωσιν αναγωγυν εντολων· η τηρησις
    δε αυτων βεβαιοσιν των εντολων, δι' ην η αφθαρσια
    επιφαναινε· αφθαρσια δε εγγυς ειναι ποιει Θεον. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (26) Eπιστριψον. Alibi rectius επιστριψιν, in-
    quit in Indice Graeco Sylburg.
    (27) οὑ γαρ παντων η γνωσις· Haec verba non
    sunt Sapientiæ, sed in parenthesis scribenda; ut
    interpolata scilicet a Clem. ex 1 Cor. VIII, 7, ubi
    dicit Apostolus, οὑκ εν πασιν η γνωσις.
    (28) Και. Abest a ms. Paris.
    (29) Αληθεστατι, Vulg. Bib. Sapient. vi : η
    αληθεστατι, cum articulo. SYLBURG.
    (30) Νομον βεβαιωσις αφθαρσια δε· αφθαρσια δε,
    Ms. Paris. mendose, νομον βεβαιωσις· αφθαρσια·
    αφθαρσια δε.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme legíveis; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>