<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
STROMATUM LIB. VI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
ἱτοι, τῶν ὅσοι ὑπ᾽ αὐτοῖ σαφηγιεθεισαν τῶν Γρα-
μῶν ἐξηγησιν κατὰ τον εκκλησιαστικον κανονa ἐκ-
δεχομενοι διασώζουσι. Κανὼν δὲ εκκλησιαστικος ἡ
γνῶσις καὶ ἡ συμφωνιὰ νόμου τε καὶ προφητῶν τῇ
κατὰ τὴν τοῦ Κυριου παρουσίαν παραδιδομένη δια-
θηκῃ. Γινώσκει μὲν ουν ἐπεται φρόνησις, σωφροσυνῃ
ᾑ τε φρόνησις · ἐπόιησεν γὰρ την μὲν φρόνησιν
ὑπάρχειν γνω̃σιν θέλειν, καὶ εν τοῖς θεοπτοιουμενοις
(42), τὴ δὲ σωφροσυνην θυγητην καὶ εν ἀνθρώποις
εἰναι φιλοσοφουσιν, ουδέπω σοφός, αὐτικα ἐπερ
αρετη τε ἐστιν θεια και γνωσις ἑαυτης, η σωφρο-
συνη δὲ ὅσιον ατελης φρόνησις, ἐμμέμη μὲν φροντι-
δος, εργατικη δὲ επινοιᾳ, καὶ ου θεωρητικη· κα-
θαπερ αμελεί τ δικαιοσυνη (43), ανθρωπινη ουσα,
καὶν υποδέχθηκε τῇ δὶάσυτη (44), θειαν δικαιοσυνην
υπάρχουσαν· τῷ τελείω γαρ ουκ ἐν συμβολαιοις το-
λειπει, ούδεν ἐν απαγορευσει νόμου, αλλ᾽ ἑἰς ιδιοπα-
για ͂ τῆς πρὸς θεὸν ἀγαπης η δικαιοσυνη. Διὰ
πολλας συναγωγλ ατις επιχρυαπτονται τον νόμον αι
Γραφαι· πρωτον μὲν, ἳνα ζητητικοι υπαρχομενοι,
και προσαχρτυρωμενοι αὶ τῃ των σωτηριων λὁγων
εἰρῆσεν. Επειτα μηδε τοις απασαι προσχηκον τη νοειν
ως μη βλάβεσθαι ετερῶς εκδεδεγμενον τα υπο τοῦ
αγιου Πνευματος σωτηριου ερμηνέα. Αὶ̀̀͂ δε τοῖς
ἐκλεκτοῖ͂ των ἀνθρώπων, τοῖς τε εκ πιστεως εις
πωσιν ἐγκεκριθως προήλυμενα τα ἀγια των προφητειων
μητριαι, ταις παραβολαις ἐγχαλυπτεται· παραθω-
ριοῖς γαρ ὁ χαραχτηρ υπάρχη των Γραφων· διὸ καὶ ὁ Κυριος, ουκ ων κοσμικως, ώς κοσμικος εις
ἀνθρώπους ηλθε· και γαρ εφορεσε την πασαν αρετην
ἐμμελε ͂ τε τον συντρόφον τοῦ κόσμου ἀνδρώπου τὸ
τι μητκ και κύριον διὰ τῆς γνώσεως αναγεννησεν ἐκ
χῶρου εις κόσμον. Διο και μεταφορικη̌ λεγεται η
γραμμᾶ, τοιουτον γαρ η παραβολη, λογὸς άκι τοιοῦ
ου κυριου μὲν, ἐμφορος δὲ τῶν ψυχρῶν, επι ταληθεῖς
και κύριον αυτων των συνετιζε· η, ως τινες· φαεῖ,
λείν, δὲ ετέρων τα κυρίως λεγόμενα μετ᾽ ενεργειας
περιστρεφόμενα. Ηδη δε και η οἱκονομια πάσα η περὶ
τῷ Κυριον προσηπτευθεισα, παραβολη ως αληθῶς
ρινεται τοῖς μη την αληθιαν γνωκωσιν, ὅτ᾽ αν τις
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεου, τοῦ τα παντα πεποιηκότος, σάρκας
ανηλώπα, και εν μήτρας παρθενου κυοφορηθε͂ντα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
A prophetia quoque et lex per ipsum factæ sunt, et
per ipsum dictæ sunt in parabolis. Cæterum :
Recta sunt omnia, inquit Scriptura «,coram iis
qui intelligunt, » hoc est iis qui ab ipso declaratam
Scripturarum expositionem, ex ecclesiastica regula
accipientes conservant. Regula autem ecclesiastica
est concentus et consensio legis et prophetarum,
convenienter testamento quod traditur per Domini
adventum. Atque cognitionem quidem sequitur
prudentia, prudentiam autem temperantia. Dicatur
enim prudentiam quidem esse divinam cognitionem,
et in iis qui dii fiunt ; temperantiam autem esse
mortalem, et in hominibus qui dant operam philo-
sophiæ et nondum sapientes sunt. Jam vero si vir-
tus est divina, eliam ipsius cognitio ; temperantia
autem est veluti imperfecta prudentia, prudentiam
audem desiderans, laboriose autem operand, et
non contemplans : sicut certe justitia quæ est hu-
mana, ut quid commune, subjicitur sanctitati, quæ
divina est justitia. Ei enim qui est perfectus, non
in civilibus contracticus, neque in prohibitione
legis, sed ex propria actione et dilectione in Deum
est justitia. Propter multas ergo causas occultant
Scripturæ sententiæam. Primum quidem, ut diligen-
ter inquiramus, et semper in intelligenda salutari
vigilemus doctrina. Præterea, ne omnibus quidem
conveniebat hominibus intelligere, ne, fraud iis
esset, si aliter acciperent ea quæ a sancto Spiritu
dicta sunt salutari ter. Quocirca electis hominibus,
et iis qui ex fide cooptati sunt ad cognitionem as-
servata sancta mysteria prophetiarum, leguntur
parabolis. Scripturarum enim stylus est paraboli-
cus. Quocirca Dominus quoque cum non esset mun-
danus, tanquam mundanus venit ad homines.
Portavit enim omnem virtutem, hominemque qui
erat in mundo enutritus, ad ea quæ percipiuntur
s intelligentiâ, et sunt principalia, a mundo inmun-
dum erat sublaturus. Quocirca scriptura quoque
utit ur metaphorica. Ejusmodi enim est parabola,
ut quæ sit oratio ab aliquo non proprio quidem,
sed quod est simile proprio, ad id quod est verum
et proprium deducens eum qui intelligit : aut ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,970,980">
P.804, ED. POTTER, 677, ED. PARIS. a Prov. viii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="60,980,990,1240">
dōási τοῖς εὐδισκουσιν γνῶσιν. « Omnia præsentia in-
telligentibus, et recta invenientibus scientiam. »
Chaldæica paraphrasis. « Manifesti sunt omnes viro
intelligenti, et recti his, qui expetunt scientiam. »
In Romana editione adioutatur, verti etiam παντα
ἐδελεσ, apud Scholiasterin ἐυξοσται. In præcedent{
versu erat παντα τα ῥήματα τοῦ στόματος μοι. Col-
lect.
(42) Θεοτοπολήιο̄σ. Sāpe dicit auctor, sanctos
homines, deos fieri. Conf. superius p. 88, not. 7.
Similiter Gregorius Nazianz., in Orat. θεοποιουσιν δί-
ἁγιου Πνευματος, « Spiritum sanctum deos facien-
tem », Theophilus lib. i ad Autolyc. p. 101 et
105, edit. Paris., ait hominem Θεὸν αναδειχθηναι,
cum sit factus Θεανος.
(43) Καθάτερμ αμελέει η δικαιοσυνη. Scribe lo-
cum locum hoc modo, Καθαπερ αμελεύε ἡ δικαιο-
συνη, ανπρωπινού, ουσα, ὡς καὶν τῆς υποδέσυε τῆ
συνη, κατὰ θέαν δικαιοσυνην υποροωσιν. Et
(44) Υποδέχθηκε τῆ δίσσιπην. Forte υποδέχθη
την ὁσοτητα, accus. casu. Striburg.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em grego à esquerda, segunda em latim à direita. Foram mantidas divisões e notas críticas no rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras danificadas transcritas conforme visível. Alguns signos diacríticos gregos aproximados conforme o original impresso.</notas>
</pagina>