<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CLEMENTIS ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    pulo multum possunt prolesse. Ii autem sunt qui
    et ad regendum et docendum sunt apti, per quos
    providentiae evidentia aperte ostenditur, quando vel
    per doctrinam, vel per magistratum aliquem, et ad-
    ministrationem vult Deus benefacere hominibus;
    vult autem semper, et ideo movet eos qui sunt apti
    ad ea utiliter efficienda quae pertinent ad pacem
    et virtutem et beneficentiam. Quidquid autem est
    virtute praedium et a virtute oritur, et refertur ad
    virtutem: et aut ad hoc datur ut fiant boni, aut
    ad hoc ut ii qui sunt boni, utantur iis commodis quae
    dedit natura; adjuvat enim et in universis, et in
    singularibus. Quomodo ergo non est absurdum, ut
    qui diabolo confusionem tribuunt et injustitiam, eum
    rei praeclare et quaest ex virtute, nempe philosophiae,
    datoriem constituant? Tum enim Graecis ad hoc, ut
    ✠ boni viri fierent, diabolus ipsa divina Providentia
    magis benignus videretur. Contra autem existimo
    legis esse proprium et rectae rationis, reddere quod
    unicuique convenit, et quod est ejus proprium, et
    quod ad eum pertinet. Nam ut lyra est solius cy-
    tharaeidi, et tibia solius tibicinis, ita commoda bo-
    norum virorum sunt possessiones; et ejus, qui est
    beneficus, natura est benefacere; ut ignis est cale-
    facere, et lucis illuminare. Malum autem non faciet
    bonus, ut neque lux tenebras, aut ignis frigerfaciet;
    ita contra, vitium non fecerit aliquid quod sit ex
    virtute; est enim ejus operatio male facere, ut te-
    nebrarum, oculos confundere. Non est ergo vitii
    opus philosophia, quae facit homines virtute prae-
    ditos; restat itaque ut sit Dei, cujus solum opus
    est bene facere; et quencunque a Deo dantur, recte
    et dantur et accipiuntur. Porro autem et si usus
    philosophiae non est malorum, sed datus est Graeco-
    rum optimis et praestantissimis, hinc quoque clarum
    a quo data sit, a providentia scilicet, quae unicui-
    que distribuit pro meritis ea quae conveniunt. Me-
    rito ergo Judaeis quidem lex, 295 Graecis autem
    data est philosophia usque ad adventum: ex eo au-
    tem tempore universalis est vocatio, ad peculiarem
    populum justitiae, per eam quae est ex fide doctri-
    nam, per unum congregante domino, qui est unus
    solus Deus amborum, Graecorum scilicet et barba-
    rorum, vel potius totius humani generis. Philo-
    sophiam autem saepe diximus, id quod per philo-
    ✠ P. 823 ED. POTTER, 694 ED. PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,940">
    ῥισυ πολλ̀ν ποιεῖν δεῖ. ἔστι γὰρ οἵ γε ἐπιτηδειοις εἰς τὴν ὠφέλειμον ἐξεργασίας τῶν τιμῶν
    ἀρετῆν τε καὶ εἰρήνην καὶ εἰς εὐπορίαν συντεινόντων.
    Τὸ δὲ ἐνάργειον πᾶν ἀπ’ ἀρετῆς τε ἐστι, καὶ πρὼς
    ἀρετὴν ἀναφέρειται· καὶ ἣτοι πρὸς τὸ γενέσθαι σπου-
    δαῖος δίδονται, ἡ πρὸς τὸ ὄντως χρήσασθαι τὸν χαρὰ
    φύσιν προτερήμασι· συνεγένεται γὰρ ἐν τε τοῖς καθ’
    ὅλου, ἐν τε τοῖς ἐπὶ μέρους. Πῶς οἶκουν ἄτοπον τὴν αἱ-
    ξίαν καὶ τὴν αὑδίκην προσηγορευμενοις τῷ διαβόλῳ (86),
    ἐνάργειον πράγματος τοῦτον τῆς φιλοσοφίας δοκίμα
    ποιεῖν· κινδυνεύει γὰρ εὐμενέστερος τοῖς Ἕλλησιν
    εἶς τοῖς ἀγαθοῖς ἄνθρωπος γενομέναί, τῆς θείας προ-
    ιῆς τε καὶ γνώμης (87). Ἐμπαλιν δ’ οἱμα νόμον
    ἔδοκεν καὶ λόγον παντὸς ὀρθοῦ, τὸ προσήκον ἑκάστῳ,
    καὶ τὸ δίκαιον, καὶ τὸ ἐπιδόσιμον ἀποδοθῆναι. Ἵνα γὰρ ἡ
    λύρα μὲν τὸν καθαρτισμὸν, καὶ ὁ αἰὼν τοῦ αὐλη-
    τοῦ, οὕτω τὰ προτερήματα τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ἐστὶ
    κτήματα· καθάπερ φύσις τοῦ ἁγαθοποιου τὸ ἀγαθο-
    ποιεῖν· ὡς τοῦ πυρὸς τὸ θεμφαίνειν, καὶ τοῦ φωτὸς
    τὸ φωτίζειν· χαλὸν δὲ οὐκ ἂν ποιήσει (88) ἀγαθὸς,
    ὡς οὐδὲ τὸ φῶς σκότος, ἡ ψῦξει (89) τὸ πῦρ· οὕτως
    ἐμπαλιν γὰρ χαλκὸς οὐκ ἂν τὸ ἐνάργειον ποιήσει· ἐνερ-
    γεῖαι γὰρ αὐτῆς τὸ χακονεῖν, ὡς τοῖς σώμασι τῷ
    συγχεῖν τὰς ὄψεις. Οὓτοινα κακίας ἔργον ἡ φιλο-
    σοφία ἐναρέτου ποιούσα, λειπεται δὲ θεοῦ (90), οὐ
    μόνον τὸ ἀγαθόντων ἔργον ἔστιν· καὶ πάνθ’ ὅσα παρὰ
    θεοῦ δίδονται, καλῶς δίδονται τε καὶ λαμβάνεσθαι. Ναὶ
    μὲν ἡ χρήσις τῆς φιλοσοφίας οὐκ ἔστιν ἂν κακῶν,
    ἀλλ’ ἡ τοῖς ἀρίστοις τῶν Ἑλλήνων δεδομένη· ἔτιον
    καὶ ἄθεν δεδόρηται, παρὰ τῷ κατ’ ἔθνη τὰ προσ-
    ήκοντα ἑκάστου ἀπονεμέμενος δηλοῖν τὸν λόγον.
    Εἰκότως οὖν Ἰουδαίοις μὲν νόμος, Ἕλλησι δὲ
    φιλοσοφία μέχρι τῆς παρουσίας (91), ἐντεύθεν δὲ
    ἡ κλήσις ἡ καθολικὴ εἰς περισσοῦν δικαιοσύνης
    λάβη (92), κατὰ τὴν ἔν θεῷ πιστεώς διδασκαλίαν, συν-
    άγοντος δ’ ἑνὸς (93) τοῦ Κυρίου, οὐ μόνου ἑνὸς ἀν-
    θρώπων θεοῦ Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων, μάλλον δε παν-
    τὸς τοῦ ἀνθρώπου γένους. Φιλοσοφίαν πολλαχῶς
    ἐρθήκαμεν τὸ κατὰ φιλοσοφίαν ἐπετυχγάνειν τῆς
    ἀληθείας, καὶ μερικῶν τυχάν· ὅδε δὲ καὶ τὰν
    τέχνας ἀγαθὰς, ὡς ἐν τέχναις (94) θεόθεν ἔχει τὴν
    ἀρχήν. Ἢς γὰρ τὸ τεχνικὸν τὸ ποιεῖν ἐν τοῖς τε
    τέχνῃ θεωρήμασι περιείργεται, οὕτω δὲ φρονίμως, ὑπὲρ
    τὴν φρόνιν τετάχται· ἀρετὴ δὲ ἡ φρόνησις, καὶ
    τοῖς αὐτῆς γνωρίζειν τὰ καὶ ἄλλα, καὶ πολλὴ πρότερον
    τὰ καθ’ ἑαυτὴν ἡ σε σοφία (95), δύναμις ὄσα, οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (86) Διαβολὴ. Conf. superius Sitrom. 1, p. 366 not.
    (87) Κυριενοὶῤ ἦῤ ἐμμενέστερος τοῖς Ἕλλησιν
    εἶς τοῖς ἀγαθοῖς ἄνθρωπος γενομέναί, τῆς θείας προ-
    νοίας τε καὶ γνώμης. Hae verba cum non caperet
    interpres, quod facillimum erat, praetermisit. Atiqui
    hoc vult auctor. Qui aiunt philosophiae, rei tam bo-
    nae, et veretio, auctorem esse diabolum, nonne
    absurdam tuentur sententiam? Nam si hoc est ve-
    rum, melius de Graecis meritus est diabolus, quam
    Deus, et quae cuncta omnibus largitur bona, divina
    providentia. Scribe, κινδυνεύει γὰρ εὐμενέστερος
    τοῖς Ἑλλησιν γενομέναί· τῆς θείας προνοίας, ut duae
    voces reliquae inducantur. HEINSIUS.
    (88) Οὖκ ἂν ποιήσει. H. mavult οὐκ ἂν ποιήσει,
    μολὶ τιρι, ut mox in seq. membro. SYLBERG.
    (89) Ψύξει. Legi possit etiam ψύξει, , refrigera-
    tionem. Id.
    (90) θεοῦ. Subaudendum ἔργον εἶναι. Id.
    (91) Παρουσία. Scilicet του Χριστοῦ.
    (92) Περισσοτῆν δικαιοσύνης ἔστω. Respiciere
    videtur Tit. ii, 11: Καθαρὴ ἐν αὐτῇ λαὸν περιου-
    σιον, ἐλαυντὴν καλῶν ἔργων.
    (93) Δι' αὐ τοὺς. Respicit forte Rom. v, 19: Διὰ
    τῆς ὑπαρχῆς ενὸς δικαιὼν κατασταθήσονται οἱ πολλοι.
    (94) Ἔν τε τέχναις. Non incommode scribi
    posse videtur ὡς ἐν αἱ τεχναι, ut ipse quidem
    artes.
    (95) Σοφια. Hanc Sapientiae definitionem tradid
    Paedag. lib. ii, cap. 2, p. 181, ubi conf. nota.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas; a coluna esquerda em latim, a direita em grego. Pequenas siglas e referências editoriais preservadas tal qual. Foram mantidos sinais de abreviação e marcas editoriais (✠). Algumas palavras gregas e notas críticas apresentam variantes indicadas no rodapé; transcrição preserva acentos e sinais onde visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>