39

STROMATUM LIB. VI.

$50

χατ' ἴχνος τῶν ἀποστόλων ἐν τελειώσει δικαιοσύνης A tror, imitationes glorie angelicz, et. illius cecono-

κατὰ τὸ Ἐὐαγγέλιον βεδιωχότας. Ἐν νεφέλαις (77)
τούτους ἀρθέντας γράφει ὁ ᾿Απόστολος, διαχονήσειν
μὲν τὰ πρῶτα, ἔπειτα ἐγχαταταγῆναι τῷ πρεσόυτε-
pip χατὰ προχοπὴν δόξης" (« δόξα γὰρ δόξης
διαφέρει" ») ἄχρις ἂν εἰς « τέλειον ἄνδρα » αὐξήσωσιν.

mi» ac dispensationis, quam dicunt Scripturze
exspectare illos qui, insistentes vestigiis apostolo-
rum, vixerunt in perfectione justitiz: convenienter
Evangelio. Hos sublatos in nubibus scribit Aposto- .
, lus, priinum quidem diaconos futuros, deinde co-

oepapdos esse in presbyteratum profectu gloriz : (« gloria enim differta gloria:») donec creverint in

virum perfectum. »

CAPUT XIV.
Veritatis et bonerum operum studiosis pro cujusque merito in celis locum assignatum iri.

υἱτοιοῦτοι, κατὰ τὸν Δαδὶδ, « χαταπαύσουσιν ἐν ὄρει
ἁγίῳ Θεοῦ,» τῇ ἀνωτάτω Ἐχχλησίᾳ, xa0' ἣν οἱ φιλόσο-
φοι συνάγονται τοῦ Θεοῦ, « οἱ τῷ ὄντι (78) Ἰσραηλῖται,

d χαθαροὶ τὴν καρδίαν, ἐν οἷς δόλος οὐδείς" » οἱ μὴ κα- Β

ταμείναντες ἐν ἑδδομάξι (19) ἀναπαύσεως, ἀγαθοεργίᾳ
& θείας ἐξομοιώσεως εἰς ὀγδοαδιχῆς εὐεργεσίας χλη-
ρονομίαν ὑπερκύψαντες, ἀχορέστου θεωρίας εἰλικρινεῖ
ἐποπτείᾳ προσανέχοντες" « "Ἔστι δὲ (80) xe ἄλλα,
φησὶν ὁ Κύριος, πρόθατα, ἃ οὐχ ἔστιν ix τῆς αὐλῆς
ταύτης.» ἄλλης αὐλῆς xat μονῆς ἀναλόγως τῆς πίστεως
χατηξιωμένα. « Τὰ δὲ ἐμὰ πρόθδατα, τῆς ἐμῆς ἀχούει
φωνῆς,» συνιέντα γνωστιχῶς τὰς ἐντολάς" τὸ δ᾽ ἔστι με-
Ἱαλοφρόνως xaX ἀξιολόγως ἐχδέχεσθαι σὺν χαὶ τῇ τῶν
ἔργων ἀνταποδόσει τε καὶ ἀνταχολουθίᾳ. Ὥστε, ὅταν
ἀχούωμεν, « Ἢ πίστις δου σέσωχέ σε,» οὐχ ἁπλῶς
«οὺς ὁταυσοῦν πιστεύσαντας σωθήσεσθαι λέγειν αὐτὸν
ἐχδεχόμεθα, ἐὰν μὴ καὶ τὰ ἔργα ἐπαχολουθήσῃ. Αὐ-
τίχα Ἰουδαίοις μόνοις ταύτην ἔλεγε τὴν φωνὴν, τοῖς

Qui sunt tales, ut ait beatus David, « requiescent
in monte sancto Dei, » suprema scilicet Ecclesia,
in qua congregantur Dei philosophi, qui vere sunt
« Israelitae, »& mundi corde, in quibus nullus est do-
lus, » qui non permanserunt in septenorio quietis,
sed Deo assimilati bonorum operum effectione, ad
octonarii beneflcentis hereditatem sublati sunt,
insatiabilis contemplationis purz ac sincerz specu-
lationi attendentes. «Sunt autem alie quoque,
inguit Dominus 5, oves, qu» non sunt ex hoc
ovili, » qui alio scilicet ovili et mansione pro pro-
portione fidei sunt dignate. «Me: autem oves
meam vocem audiunt *, » gnostice scilicet mea
mandata intelligentes. Hoc autem licet. magnifice
et pro dignitate meritisque accipere cum operum
remuneratione, et mutua consequentia. Quare
quando audierimus, « Fides tua te salvam fecit4, »
non accipimus eum dicere absolute eos salvos fu-

wopixolz xai ἀνεπιλήπτως (81) βεδιωχόσιν, οἷς μόνον C turos qui quomodocunque crediderint, nisi opera

ἡ εἰς τὸν Κύριον ὑπελείπετο πίστις. Οὐκ ἂν οὖν μετὰ
ἀχρατίας πιστὸς εἴη, ἀλλὰ χἂν ἐξέλθῃ (82) τὴν σάρκα,

9*« P. 794, ED. POTTER, 668, ED. PARIS.  * Psal, xv, 1.

e alibi.

(T1) Ἐν reg éAatc. Bic respicere videtur 1 Thess.
Ww, 17; Ἔπειτα d) μεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα
οὖν αὐτοῖς ἀρποιγησόμεθα ἐν νεφέλαις, εἰς ἀπάντησιν
7?» Κυρίου eig ἀέρα" καὶ οὕτω͵ πάντοτε σὺν Κυρίῳ
ἐσόμεθα. Dein Apocalypseos loca modo citata : po-
slea | Corinth. xv, 41, denique Ephes. iv, 13.

[18) OL τῷ ὄντε. — Haec sententia composita est. ex
loan. 1, 47 : Ἰδὲ ἀληθῶς Ἰσραηλίτης, ἐν ᾧ δόλος οὐκ
ἔστι, εἰ Matth. v, 8 : Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ χαρ-
δίᾳ, ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. .

(79) Ἑδδομάδε. "E65oyába. allegorice vocat quie-
tts “ἢ malo, ὀγδοάδα vero reversionem ad bene
38ndum (Conf, superius Strom. 1v, pag. 612, n. 12.

(80) Ἔστι δὲ.
lotum e memoria Γι ταν! auctor.

(81) Τοῖς νομικοῖς καὶ dv. Nea incommode scribi
possit, τοῖς νομικῶς xaX ἀνεπιλήπτως D. « qui se-
«ndum legem et inculpate vitam egerunt. »

(82) Κἂν ἐξέλθῃ. Nou uno in. loco asserit Cle-
mens, eos, qui post baptismum vitiis peccatisque
inquinati fuerint, suppliciis quibusdam purgandos
4866. Sic. Strom. ἵν, p. 651 : Ἰστέον μέν τοι, τοὺς
χατὰ τὸ λουτρὸν τοῖς ἁμαρτήμασι περιπίπτοντας,
τούτους εἶναι τοὺς παιδευομένους * τὰ Me &p mpoc-
πργηθέντα ἀφείθη, τὰ ἐπιγενόμενα ἐχχαθαίρεται. In

rom. vij, p. 745, extrema edit, Paris. dicit Chri-
Mianum perfectum : Οἰχτείρειν τοὺς μετὰ θάνατον παι-
ἀενομένους διὰ τῆς χολάσεως ἀχουσίως ἐξομολογουμέ-
** «Misereri eorum, qui post mortem castigantur,
Kt supplicium inviti confitentes ; » cum scilicet ipse
fravioribus peccatis immunis, « castigatorias » has
Wenas non metuat. Ejusdem libri p. 722, od. Paris.

ParROL. Gs. IX.

unc et sequentem S. Scripture D

quoque fuerint consecuta. Quippe Judzis solis hanc
dicebat vocem, qui legem tenebant et vixerant

b Joan. x, 16. «Ibid. 28. 4 Marc. v, 94,

ait, «consummaüs premia dari » πεπαυμένοις τῆς
χαθάρσεως, « cum cessaverint a purgatione. » Nec
mirum, $i in banc sententiam inciderit, qui cum
Judaicis traditionibus, tum etiam philosopbicis ac
praesertim Platonicis et Pythagoricis, tantopere
delectatus est. Est autem notissimum similia do-
gmata ἃ Judeorum magistris recepta fuisse. Plato
sententiam suam exponit Phedonis pag. 85, 82;
Gorgie pag. 356, 357, edit. Francofurt. aliisque
jn locis. Philosophorum hac de re dogma explicat
Virgilius, ZEneid. vi, 755 :

Quin et supremo cum lumine vita reliquit,

Non tamen omne malum miseris, nec funditus omnes
Corpored excedunt pestes; penitusque necesse est
Multa diu concreta modis tmolescere miris :

Ergo exercentur penis veterumque malorum
Supplicia expendunt. Alie panduntur inanes
Suspense ad. ventos ; aliis sub gurgite vasto
Infectum eluitur scelus aut exuritur igni.

Quisque &uos patimur manes. Exinde per amplum
Mittimur Elysium, et pauci leta arva tenemus.

Origenes, Clementis discipulus, magistri sui sen-
tentiam plurimis in locis tuetur, ut homil. in Exod.:
* Veniendum est ergo omnibus ad ignem, veuien-
dum est ad conilatorium ; sedet enim. Dominus, et
conflat, et purgat filios Juda. Sed et illuc cum ve-
nitur, si quis multa opera bona et parum aliquid
iniquitatis attulerit, illud parum tanquam plumbum
igne resolvitur, ac purgatur, et totum remanet au-
rum purum; et si quis plus illuc plumbi detulerit,
plus exuritur, ut amplius decoquatur, ut etsi pa-

11

Digitized by Google
